وأول من قدم منهم المدينة المنورة سنة الحاج سليمان ابن عبد الله القرجي الرومي.
وكان رجلا مباركا، صالحا.
وكان في خدمة المرحوم حسين أفندي كاتب السلطان بالمسجد الشريف النبوي، حتى صار ينسب إليه ويعد من جملة أتباعه.
ثم صار في وجاق النوبجتية.
وكان بيننا وبينه صحبة ومحبة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، وعليا، وفاطمة.
فأما محمد فنشأ على البيع والشراء.
وصار في محل والده في النوبجتية.
وتولى حوالة بندر جدة.
وصار أمين ينبع.
وصار محتسبا وجوربجيا.
وهو موجود.
ولم يتزوج أبدا.
وأما علي فهو فظ غليظ: وله ظهر عريض في الدرجة العليا من الكبر حتى كأنه ابن من.
وصار في النوبجتية.
وصار باش جاوش.
وهو موجود اليوم متزوج بنت إبراهيم عبد الرزاق الأزبكي.
وله منها ولد.
وأما أخته فاطمة فتزوجت على رجل من الأروام يدعى بإسماعيل أفندي الجراحي.
وهو معها اليوم.
وله منها ولد موجود اليوم.
بيت القمقمجي بيت القمقمجي .
ويقال له بالتركية كم كم باشي.
ومعناه بالعربية هو رأس خدام القمقم .
وهو آلة الماء لحضرة مولانا السلطان نصره الرحمان.
وعدتهم في سرايته المعمورة أربعون رجلا.
وليس لهم خدمة إلا هذه.وأول من قدم منهم المدينة المنورة مجاورا في حدود سنة .
محمد آغا بن جعفر بيك بن مصطفى باشا، أحد وزراء السلطان محمد خان، وصحبته ولده مصطفى صغيرا، وبنته فاطمة، زوجة السيد أحمد الصاقزلي السابق ذكره في حرف الصاد.
فنشأ مصطفى المزبور نشأة صالحة في جميع الأمور.
وكان رجلا كاملا، عاقلا، حسن الهيئة ذا ثروة عظيمة.
وعمر الدار الكبرى التي بخط الحماطة، والحديقة المعروفة بالقمقمجية بجزع العوالي التي آلت إلى وقفنا من ولده على سبيل الاستبدال عن البيت الصغير الذي في زقاق القفا.
وصار كتخدا النوبجتية مدة مديدة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد جلبي.
ومولده في سنة .
ونشأ نشأة فاق بها أباه وجده.
وصار صاحب ثروة عظيمة.
واشترى عدة بيوت ونخيل وعمرها بأحسن العمارات.
وصار لا نظير له في المدينة من الرفاهية.
وبيننا وبينه صحبة ومحبة.
وله همة علية، وأخلاق رضية.
وصار كتخدا النوبجتية مدة ولاه أحمد باشا.
ثم صار بينه وبين العساكر فتن وأحوال.
وقاتل حتى أدى إلى أن أخرج من البلاد بالفرمان السلطاني على أنه يسكن الشام، فتوجه إلى مكة المكرمة صحبة الوزير الأعظم أمير الحاج محمد باشا فأطلقه عند وصوله مكة فواجه الشريف سرورا، وأمره بسكنى مكة المكرمة، فسكن بها مدة إلى أن جاء صحبة الشريف المزبور عند زيارته.
وبقي بعده بالمدينة إلى أن صار بين عساكر الشريف وأهل البلد ما صار.
فخرج منها.
وسكن بجزع قربان.
وابتنى له هناك بيتا وسكنه.
وهو به الآن.
وقد أنفق في قتاله للمدينة المنورة .
في الأولى والثانية.
وله من الأولاد: مصطفى، وجعفر.
فأما مصطفى المزبور فمولده في سنة .
ونشأ نشأة صالحة.
وصار في وجاق الإسباهية، وهو موجود اليوم.
وله أولاد من حفصة بنت إبراهيم آغا السيواسي المتقدم ذكره.
وأما جعفر المزبور فمولده في سنة .
ونشأ نشأة صالحة.
وتوفي شابا في سنة .
عن بنت موجودة اليوم.
بيت القبيطي بيت القبيطي .
ولم أقف على حقيقة هذا اللفظ.
وأصلهم الحاج عربي القبيطي المغربي الفاسي الأندلسي الأصل.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا، وكان يتعاطى التجارة وبيع القماش.
وتوفي سنة ز وأعقب من الأولاد: عبد الخالق، وأحمد.
فأما عبد الخالق المزبور فمولده بالمغرب سنة .
ونشأ نشأة صالحة على طريقة والده، ومصاحبا للأكابر.
ويتعاطى بيع القماش.
وكان رجلا كاملا.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: العربي، وعذيبا، وخليلا، وفاطمة، زوجة عبد الله مرعشي، والدة أولاده.
ثم من بعده تزوجها الحقير.
وهي موجودة اليوم.
فأما العربي فمولده سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا.
وصار جوربجيا في النوبجتية.
وتولى أمين بندر ينبع.
وصار محتسبا.
وتوفي شهيدا بالحديقة الكركية في واقعة البادية مع أهالي المدينة سنة .
وأعقب من الأولاد: حمزة، وآمنة، وأم هانئ، وأم السعد، وطاهرة.
وأما عذيب فمولده في سنة .
وهو رجل كامل، شجاع بطل.
وصار جوربجيا في النوبجتية ومحتسبا.
وامتحن بالخروج من المدينة لما قبض عليه أحمد باشا وأرسله للشريف مساعد وحبس في القنفذة مدة.
ثم عفا عنه ورجع إلى المدينة ثم خرج مرة أخرى مع الكتخدا القمقمجي ثم رجع إليه.
وهو بها الآن موجود.
وله ولد وبنات.
وأما خليل فهو رجل لا بأس به ومولده سنة .
نشأ على طريقة والده.
وصار في وجاق النوبجتية، ومشتغلا في دكانه.
وهو موجود.
وله أولاد وبنات موجودون.
بيت قصارة بيت قصارة .
أصلهم الحاج عبد الله والحاج عبد السلام ابنا العم المغربيان الفاسيان الأندلسيا الأصل.
قدما المدينة المنورة في حدود سنة .
فأما عبد الله فكان رجلا، عاقلا، صاحب ثروة عظيمة.
واشترى عدة عقارات من بيوت ونخيل وأوقفها على أولاده إلخ، وبعد انقراضهم على خطباء الحرم النبوي وأئمته.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: حسنا، وحسينا، وفاطمة، وحفصة زوجة السيد محمد أسعد والدة أولاده.
فأما حسن المزبور فأضاع جميع ما تركه له والده.
وسافر إلى المغرب.
ثم رجع إلى مصر المحروسة وتوفي بها.
وله أولاد بالمدينة منهم: عبد السلام، وعثمان.
وتوفي عبد السلام سنة .
وله ولد يدعى عربي .
وأما عثمان فموجود.
وهو رجل لا بأس به، كامل.
وسافر إلى الروم.
ثم رجع إلى المدينة وهو بها الآن.
وأما حسين فأضاع جميع ما تركه له والده.
وصار مريضا جدا فتوفي سنة .
وله من الأ ولاد: أحمد، والطيب .
فأما أحمد فقتل في السيح سنة .
ولم يعقب.
وأما أخوه الطيب فتوفي في جدة سنة .
وأعقب عباسا، وعبد المجيد، الموجودين اليوم.
ووالدتهما فاطمة بنت عبد الله قصارة المزبور.
وأما عبد السلام المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب ثروة عظيمة.
اشترى الدار التي بخط الساحة، وعمرها وأوقفها على أولاده.
وسافر إلى الهند فاحترق المركب فتوفي حريقا في سنة .
وأعقب من الأولاد: أحمد، وفاطمة زوجة حسن والدة ولده عثمان.
فأما أحمد المزبور فهو رجل ظريف ومؤدب ولطيف.
وسافر إلى الديار الرومية فأحسن لسان التركية، ورجع إلى المدينة النبوية.
وصار كاتبا لأمين الصرة المدنية.
وصار بسبب ذلك من أهل الثروات.
وهو موجود اليوم.
وتزوج عدة زوجات منهن أبكار وثيبات، وطلقهن الجميع.
وبلغني أنه عنين.
بيت القادري بيت القادري .
نسبة إلى الطريقة القادرية.
وإليها ينتسب كثير.
وأشهرهم الشيخ محمد السمان.
وقد سبق ذكره في بيت السمان من حرف السين.
بيت القباني بيت القباني .
نسبة إلى القبان.
وأصلهم الحاج شرف الدين القباني المصري.
وكان رجلا مباركا.
وصار يتعاطى القبانة.
وأعقب من الأولاد: أحمد، فنشأ على طريقة والده.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: حسن.
فنشأ على طريقة والده وجده.
وكان رجلا كاملا، عاقلا.
وصار في وجاق النوبجتية.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: أبا بكر، وعمر، وشرف الدين، وأحمد الموجودين اليوم.
وشرف الدين المزبور صار جاوشا في النوبجتية.
وأخرج من المدينة مع الكيخية القمقمجي سنة .
وسكن مكة المكرمة.
ثم جاء مع الشريف إلى المدينة.
وبقي بها الآن.
وصار بيرقدارا في النوبجتية.
بيت القللى بيت القللى .
نسبة إلى عمل القلل الفخار بلسان أهل مصر.
أصلهم الحاج محمد المصري القللي الفيخراني.
قدم المدينة المنورة.
وكان رجلا مباركا، مشغولا بصنعته إلى أن توفي.
وأعقب من الأولاد: محمدا، وعليا، ورقية الموجودة اليوم.
فأما محمد المزبور فكان رجلا مباركا صالحا.
وصار شيخ الدلالين.
وتوفي سنة .
وأما علي المزبور فكان رجلا متكلما متحركا.
وصار جاوشا في النوبجتية.
وتوفي مقتولا في الحرم الشريف النبوي، ضرب برصاصة من رباط السلطان قايتباي يوم الجمعة في ربيع الثاني سنة في يوم دوس الناس بباب الرحمة.
وأعقب من الأولاد: حسن.
وصار في محل والده من وجاق النوبجتية، وهو موجود اليوم.
بيت القلعي بيت القلعي .
نسبة إلى قلعة الجبل من مصر القاهرة.
وأول من قدم منها المدينة المنورة الحاج محمد القلعي.
وكان رجلا مباركا.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: مصطفى، وإبراهيم، وعليا.
فأما مصطفى فنشأ نشأة صالحة، وصار يتعاطى صنعة تجليد الكتب.
وصار قباضا لمواد غالب الناس.
وصار صاحب ثروة.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: محمد، فنشأ على طريقة غير صالحة، وأضاع جميع ما تركه له والده.
وصار فقيرا يسأل الناس في أقل مدة.
وتوفي.
وأما إبراهيم المزبور فنشأ نشأة صالحة.
وصار وزيرا في المدينة النبوية من طرف الشريف محمد بن عبد الله.
ثم عزل منها.
وصار كاتبا للشيخ سعد شيخ حرب.
ثم رجع إلى المدينة وصار جوربجيا في النوبجتية.
وتولى أمين بندر ينبع.
وصار قابضا لغالب معاليم الناس.
وكان سيء المعاملة حتى أنه كان يخالط الناس في حقوقهم.
ويتعبهم كثيرا بكثرة المشاوير.
وكان كثير التحيلات والمكريات وتوفي سنة .
وأعقب: مصطفى، وأحمد.
فأما مصطفى فصار جوربجيا في القلعة السلطانية.
وكان من المتحركين المتكلمين.
ثم أخرج من المدينة المنورة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الرحيم: وكان رجلا كاملا لا بأس به.
وسافر إلى مصر وتوفي بها سنة .
وأما علي المزبور فكان رجلا كاملا، وكان يتعاطى صناعة الحلاقة.
ويؤذن تارة في المنارة السليمانية.
وتوفي فجأة في عصر الخميس سنة .
ولم يعقب.
بيت القفاص بيت القفاص .
نسبة إلى صنعة القفصان.
وممن أدركناه من أهل هذا البيت الشيخ الكبير السراج الشهير عمر بن عبد الكريم القفاص.
وكان رجلا كاملا، عاقلا، صالحا.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: طاهرا، وحسنا، ويوسف، ومنى، زوجة صاحبنا محمد سعيد حماد، والد أولاده.
فأما طاهر فنشأ نشأة صالحة.
وصار قائمقام السيد المساوي، والقيام بالذكر والجماعة وتعاطى قباضة المعلوم.
وهو موجود اليوم.
وله ولد يدعى بعباس.
ونشأ نشأة صالحة، مشاركا لوالده في الصناعة والجماعة.
وهو رجل جسن الصوت جدا، وكامل، لا بأس به.
وأما حسن المزبور فقتل في طريق سيدنا حمزة رضي الله عنه سنة شابا.
ولم يعقب.
وأما يوسف الزبور فهو أيضا رجل كامل، عاقل.
وصار جوربجيا في النوبجتية، وبيت مال.
وهو موجود اليوم.
بيت القدسي بيت القدسي .
نسبة إلى القدس الشريف، ثالث حرم يرحل إليه.
وإليه ينتسب كثير.
ومن أشهرهم علي بن محمد القدسي.
قدم المدينة المنورة صغيرا سنة .
ورباه الشيخ أحمد شعيب المصري مع أولاده.
وعلمه صنعة التزوير.
وزوجه.
وصار في وجاق النوبجتية.
وتوفي سنة فجأة، وهو ذاهب إلى زيارة سيدنا حمزة.
وحمل إلى دابة إلى المدينة، ودفن بالبقيع الشريف.
وأعقب من الأولاد: أحمد، وسعيدا، وأبا بكر.
فأما أحمد فسافر إلى الديار الرومية.
وتوفي بإسلامبول مطعونا شهيدا سنة .
وأما سعيد فهو بالمدينة.
وأما أبو بكر فسافر إلى الروم سنة .
ورجع إلى المدينة.
وهو بها الآن موجود.
وله أولاد حرف الكاف ؟بيت الكردي بيت الكردي .
نسبة إلى الكرد الشهير.
وهو جبل كبير.
وإليه ينتسب كثير بالمدينة المنورة.
ولنذكر المشهورين منهم من أهل العلم والدين.
وأشهرهم الشيخ يوسف الكردي، نائب الأئمة الشافعية في الحضرة النبوية.
قدم المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا فاضلا عالما، عاملا، وكان يدرس في المسجد النبوي.
وغالب تدريسه في فقه الشافعية.
وأعقب من الأولاد: محمدا، وعبيدا، وإسماعيل، وسليمان.
فأما محمد المزبور فنشأ نشأة صالحة وسافر إلى الروم.
واستأذن من الدولة العلية أن يبني في دكة قريبة من مسجد المصلى الشريف النبوي الشرقية؛ فشرع في البناء وعارضه شيخ الحرم فوقفه.
ثم صار مترددا بين الروم والمدينة مرارا في شأن ذلك.
ثم رجع وبناها وسكن بها الآن.
وله أولاد وبنت.
وأما عبيد فتوجه إلى مصر قاصدا الروم فتوفي بها.
وأما إسماعيل فسافر أيضا.
وهو الآن في الروم.
ومنهم الشيخ سليمان الكردي، معلم الصبيان القرآن في رباط السبيل.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا مباركا، صالحا.
وتوفي وأعقب من الأولاد: محمدا، وأحمد، وإبراهيم.
فأما محمد المزبور فمولده سنة .
ونشأ نشأة صالحة.
وحفظ القرآن العظيم، واشتغل بطلب العلوم من منطوق ومفهوم، فبرع في الفقه حتى صار لا نظير له في فقه الشافعية.
وكان رجلا من أكمل الكمل، وعالما، فاضلا.
وشاع ذكره في الأقطار جميعا، فبلغ خبره إلى شيخ الإسلام بالروم.
فولاه إفتاء الشافعية بالمدينة المنورة.
وكتب له رؤوسا فوصلت إليه في سنة .
ولم يسبق لأحد من الشافعية قبله أن يتولى هذا المنصب إلا من صاحب مكة المكرمة.
ولم يغير حاله ولا لباسه.
وتوفي سنة .
وله أولاد منهم: عبد الله، وحمزة، وعبد الرحمان.
وكلهم موجودون.
وأما أحمد المزبور فنشأ على غير نشأة أبيه وأخيه.
وكان يلقب بالجني لكثرة حركته وقلة بركته.
وكان شجاعا مشهورا.
وصار في النوبجتية.
وتوفي سنة .
وأما إبراهيم المزبور فنشأ نشأة صالحة.
ورزقه الله ولدا يقوم بأمر معاشه.
ويدعى سليمان.
وأما والده فتوفي سنة .
واشتغل ولده سليمان المزبور بالبيع والشراء والأخذ والعطاء.
وهو رجل من أحسن الرجال أهل الكمال وله أولاد.
ومنهم الشيخ فيض الله الكردي المدوس.
قدم المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا فاضلا، عالما، عاملا.
وبيننا وبينه صحبة ومحبة.
وأخبرني أنه شرح كتاب جمع الجوامع في علم الأصول للإمام السبكي.
واشترى دارا خربة بخط زقاق بني حسين وعمرها بأحسن عمارة، وسكنها وأصرف على عمارتها نحو .
غرش.
هكذا أخبرني.
وأقعد في الأرض.
وانقطع عن الجمعة والجماعة.
وهو موجود اليوم.
وله ولدان موجودان.
ومنهم صاحبنا الشيخ إلياس الكردي نائب الأئمة الشافعية في الروضة النبوية.
قدم المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا، عالما عاملا، مشتغلا بطلب العلوم الشريفة، ودرس بالروضة المنيفة.
وسافر إلى الديار الرومية.
ورجع إلى المدينة النبوية.
وتزوج بنت ملا محمد الداغستاني.
وله منها أولاد.
وبيننا وبينه صحبة ومحبة.
بيت الكراني بيت الكراني .
ومعناه كاتب المركب يكتب الداخل فيه والخارج منه.
وأصلهم إسماعيل بن عيسى المصري الكراني.
قدم المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب ثروة عظيمة.
وصار في وجاق الإنقشارية.
وصاهر الشيخ قاسما الرفاعي، وتزوج بنته وهبة.
وزوج ولده أبا بكر على بنته كريمة.
وكان ينتسب في زعمه إلى الأنصار.
وليس له من أنصار.
وكان يتعاطى البيع والشراء.
وتوفي بمكة المكرمة سنة .
وأعقب من الأولاد إبراهيم، وأبا بكر، وعمر، وعليا، وحمزة، وكريمة زوجة الشيخ إبراهيم الرفاعي.
فأما إبراهيم المزبور فنشأ على طريقة والده.
وصار في وجاق الإنقشارية.
وتوفي شابا سنة .
وأعقب من الأولاد: مصطفى.
وأما أبو بكر المزبور فنشأ نشأة صالحة.
وصار شيخ التكية الخاصكية بعد والده، وشيخ حمال التكية المرادية.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: أحمد، وسالما.
وهما موجودان.
وأما عمر المزبور فنشأ على طرقة والده.
وكان أطرش.
وتوفي شابا عن غير ولد سنة .
وأما علي المزبور فنشأ على طريقة والده وصار في وجاق النوبجتية.
وسافر إلى الروم لأجل البيع والشراء.
ورجع إلى المدينة المنورة.
وتوفي شابا في سنة .
وأعقب إسماعيل.
وتوفي بالمدينة بعدما جاء من بغداد.
وصار من أهل القلعة السلطانية، ومن المتحركين المتكلمين فيها.
وأما حمزة المزبور فنشأ نشأة صالحة.
وصار في وجاق النوبجتية.
وسافر إلى الشام لأجل البيع والشراء.
وتوفي سنة .
بيت الكازروني بيت الكازروني .
نسبة إلى مدينة كازرون المشهورة بأرض العراق وهذا بيت كبير وبالعلم والدين شهير.
وينتسبون إلى سيدنا عبد الله بن الزبير رضي الله عنه وكان وصولهم إلى المدينة المنورة في القرن الثامن.
وقد ترجم كثيرا منهم المؤرخين كالحافظ السخاوي وغيره.
وقد انقرض هذا البيت بموت العلامة الخطيب والإمام الشيخ عبد الرحمان الكازروني الشافعي في سنة .
وأعقب من البنات: عائشة، وحفصة، والدة السيد زين العابدين، والسيد جعفر ابني السيد حسن البرزنجي.
وقد سبق ذكرها في حرف الباء.
بيت كابوس بيت كابوس .
مشهور عند غالب الناس من أهل المدينة أن أصلهم من النخاولة وليس كذلك.
وإنما أصلهم من مصر المحروسة.
ونسبوهم للنخاولة لكونهم يتشبهون بهم، ويسكنون معهم في أحوشتهم.
وقد أدركنا منهم والد حسن كابوس المشهور.
وكان رجلا شيخا كبيرا معمرا.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: حسنا، وصالحة، ومريم.
فأما حسن المزبور فكان رجلا، بطلا، شجاعا، مشهورا في جميع الأمور.
ولكنه قليل حظ.
وصار في وجاق النوبجتية.
وامتحن بالخروج من المدينة المنورة غير مرة مع جماعته.
وكان يتعاطى بيع الحبوب في باب المصري.
وقتل في دكانه.
قتله جماعة من أهل القلعة منهم: حمزة قليوبي ومصطفى مزور وغيرهما في صفر الخير سنة .
وثارت الفتنة بسبب ذلك.
ومكثت إلى ذي القعدة.
وحصل منها خراب كبير، وقتل كثير.
وعزل فيها عبد الرحمان آغا الكبير شيخ الحرم النبوي.
وبسبب هذه الفتنة العظيمة كان خروج غالب أهل المدينة، فالبعض سار إلى مكة، والبعض سكن بالعوالي.
ولو بسطنا أحوال هذه الفتنة وما صار فيها وما تأتى منها لكان في مجلد.
بيت كبريت بيت كبريت .
أصلهم السيد محمد بن عبد الله السندي الشهير بكبريت، العلامة الفهامة الأديب البارع الذي لا يحتاج إلى علامة، صاحب التصانيف المفيدة والتآليف العديدة.
فمنها رحلتان مشهورتان إلى الروم.
إحداهما نثر وسماها رحلة الشتاء والصيف والثانية نظم.
ومنها نصر من الله وفتح قريب .
ومنها كتاب الفلاحة.
وغير ذلك.
والسيد محمد المذكور ليس له عقب من الذكور ولا من الإناث.
وإنما أوقف الحديقة المعروفة بسميحة بخط العوالي، والحديقة المعروفة بالرملية بجزع قبا على عتقائه إلخ .
وبعد انقراضهم على عجائز النخاولة.
وجعل النظر للسيد عبد الله البكرية باعلوي ولأولاده من بعده.
ومن أولاد أولاد بنات عتقائه جماعة موجودون اليوم منهم الجوربجي علي سالم النوبجتي، وأولاد أخيه، منهم حمزة.
بيت الكاتب بيت الكاتب .
ويصدق هذا الوصف على كل كاتب بالمدينة المنورة.
ويصير أحيانا علما بالغلبة على واحد من الكتبة، فتارة يطلق على كاتب شيخ الحرم، وقد سبق ذكره في حرف الراء في الرومي.
ويطلق اليوم على كاتب الحرم النبوي.
وهو خليل أفندي القيصرلي الرومي.
قدم المدينة المنورة سنة .
وهو رجل كامل عاقل.
وصار صاحب ثروة عظيمة بعد أن كان ابتداء فقير الحال لا يملك مال ولا خلال.
وهو موجود اليوم.
وله أولاد منهم إبراهيم.
وتولى الكتابة خليل المزبور بعد وفاة السيد إسماعيل أفندي الرومي.
والسيد المزبور تولاها بعد وفاة المرحوم حسين أفندي في الروم سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا.
وتولى نظارة وقف المرحوم محمد باشا بالشهيد بالمدينة المنورة.
وعمر أحسن عمارة.
وكان حسن السيرة والسريرة.
ومحاسنه كثيرة.
وأعقب من الأولاد: محمدا، وأم كلثوم، زوجة الأخ علي الأنصاري والدة أولاده.
فأما محمد المزبور فنشأ على طريقة والده.
وكان من أحسن الرجال أهل الهمم العوال أهل الكمال.
ولا عيب فيه إلا أنه قليل حظ.
وتولى الكتابة بعد أبيه.
ثم صار كاتبا لشيخ الحرم النبوي.
ثم عزل وأخرج من المدينة بسبب الأغراض.
وأتوا فيه بفرمان سلطاني، فسافر إلى الدولة العلية بنفسه.
ثم رجع إلى المدينة النبوية.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عفيفة، زوجة عمر شعيب، والدة أولاده، الموجودة اليوم.
بيت كوافي

كالاحتطاب والاصطياد ؟ وجهان.
أحدهما: لا، كسائر أموال السيد.
وأصحهما: نعم.
كما يتعلق به المهر ومؤن النكاح، ثم ما فضل، يكون في ذمته إلى أن يعتق، ولا يتعلق برقبته، ولا بذمة السيد قطعا، ولا بما يكسبه المأذون بعد الحجر على الاصح.
وإذا باعه السيد، أو أعتقه، صار محجورا عليه على الاصح.
وفي قضاء ديونه مما يكسبه في يد المشتري، الخلاف المذكور فيما كسبه بعد الحجر عليه.
ولو كان للمأذون لها أولاد، لم يتعلق الدين بهم.
ولو أتلف السيد ما في يد المأذون من مال التجارة، لزمه ما أتلف بقدر الدين.
ولو قتله السيد وليس في يده مال، لم يلزمه قضاء الديون.
فرع لو تصرف السيد فيما في يد المأذون ببيع أو هبة أو إعتاق، ولا دين على المأذون، جاز.
وفي وجه ضعيف: يشترط أن يقدم عليه حجرا.
وإن كان عليه دين، فقد سبق حكم تصرفه.
فرع لو أذن لعبده في التجارة مطلقا، ولم يعين مالا، فعن أبي طاهر الزيادي، أنه لا يصح هذا الاذن.
وعن غيره: أنه يصح، وله التصرف في أنواع أمواله.
وقد بقيت من أحكام المأذون مسائل مذكورة في موضعها.
قلت: قال في التهذيب: لو جني على المأذون، أو كانت أمة فوطئت بشبهة، لا تقضى ديون التجارة من الارش والمهر.
ولو اشترى المأذون من يعتق على سيده بغير إذنه، لم يصح على الاظهر.
فإن قلنا: يصح، ولم يكن على المأذون دين، عتق على المولى.
وإن كان دين، ففي عتقه قولان، كما لو اشترى بإذن المولى.
وإن اشترى بإذنه، صح.
فإن لم يكن على المأذون دين، عتق.
وإن كان، فقولان.
أحدهما: لا يعتق.
والثاني: يعتق ويغرم قيمته للغرماء.
ولو مات المأذون وعليه ديون مؤجلة، وفي يده أموال، حلت المؤجلة، كما تحل بموت الحر، ذكره القاضي حسين في الفتاوى.
والله أعلم.
فصل وأما غير المأزون، فقد يكون مأذونا في غير التجارة، وقد لا يكون مأذونا أصلا.
وأحكامه مفرقة في أبوابها، لكن نذكر منها طرفا، فليس للعبد أن يتزوج بغير إذن السيد، وهكذا حكم كل تصرف يتعلق برقبته.
فإن وصي له، أو وهب له، كان وصية وهبة لسيده.
وفي صحة قبوله فيهما بغير إذن سيده، وجهان.
والاصح: الصحة، كما لو خالع، صح، ودخل العوض في ملك سيده قهرا.
وفي صحة ضمانه وجهان مذكوران بفروعهما في بابه.
وفي صحة شرائه بغير إذن سيده، طريقان.
أحدهما: القطع ببطلانه.
وأصحهما: على وجهين.
أصحهما: البطلان، فإن صححناه، فالثمن في ذمته.
وذكروا وجهين.
أحدهما: أن الملك للسيد.
ثم إن علم البائع رقه، لم يطالبه بشئ حتى يعتق، وإلا، فله الخيار، إن شاء صبر إلى العتق، وإن شاء فسخ ورجع إلى عين ماله.
والثاني: أن الملك للعبد، ثم السيد بالخيار بين أن يقره عليه، وبين أن ينزعه منه.
وللبائع الرجوع إلى عين المبيع ما دام في يد العبد، لتعذر الثمن، كالافلاس.
وإن تلف في يده، فليس له إلا الصبر، إلى أن يعتق.
وإن انتزعه السيد، فليس للبائع الرجوع فيه على الصحيح الذي قاله الاكثرون، كما لو زالت يد المفلس عما اشتراه.
وفي وجه: يرجع فيأخذه من السيد.
وأما إذا أبطلنا شراءه، فللمالك استرداد العين ما دامت باقية، سواء كانت في يد السيد، أو العبد.
فإن تلفت في يد العبد، تعلق الضمان بذمته.
وإن تلفت في يد السيد، فللبائع مطالبته، وله مطالبة العبد بعد العتق.
وإن أدى الثمن من مال السيد، فله استرداده، ولا يجب على السيد الضمان إذا رآه فلم يأخذه من يد العبد.
والاستقراض كالشراء في جميع ما ذكرناه.
فرع للعبد إجارة نفسه بإذن سيده، وله بيعها ورهنها على الاصح.
ولو اشترى أو باع لغيره بالوكالة بغير إذن السيد، لم يصح على الاصح، لتعلق العهدة بالوكيل.
فصل لا يملك العبد بتمليك غير سيده.
وفي ملكه بتمليك سيده، قولان.
الاظهر الجديد: لا يملك.
فعلى القديم: للسيد الرجوع فيه متى شاء، وليس للعبد التصرف فيه لا بإذن سيده.
فلو كان له عبدان، فملك كل واحد منهما صاحبه، فالحكم للتمليك الثاني، وهو رجوع عن الاول.
فإن وقعا معا من وكيلين، تدافعا.
فإن ملكه جارية، وقلنا بالقديم، فهل للعبد وطؤها ؟ فيه أوجه.
الصحيح: يجوز بإذن السيد، ولا يجوز بغيره.
والثاني: يجوز مطلقا.
والثالث: يحرم مطلقا، لضعف ملكه.
قلت: قال في التهذيب: لو أولدها، فالولد مملوك للعبد، ولا يعتق عليه، لنقصان ملكه.
فإذا عتق، عتق الولد.
قال: والمدبر، والمعلق عتقه على صفة، كالقن، فلا يحل لهم الوطئ على الجديد وإن أذن السيد فيه.
وفي حله على القديم ما ذكرنا.
ومن بعضه حر، إذا ملك بحريته مالا، فاشترى جارية، ملكها، ولا يحل له وطؤها على الجديد، ويحل في القديم بإذن اليد، ولا يحل بغير إذنه، لان بعضه مملوك، فلم يصح التسري.
ولا يحل للمكاتب التسري بغير إذن سيده، وبإذنه قولان، كتبرعه.
وقيل: إن حرمنا التسري على العبد، فالمكاتب أولى، وإلا، فقولان.
والله أعلم.
باب اختلاف المتبايعين وتحالفهما إذا اختلفا في قدر الثمن، أو جنسه، أو صفته، أو شرط الخيار أو الاجل، أو قدرهما، أو في شرط الرهن أو الكفيل مع الاتفاق على عقد صحيح، فإن كان لاحدهما بينة، قضي بها.
فإن أقاما بينتين وقلنا بالتساقط، فكأنه لا بينة، وإلا، توقفنا إلى ظهور الحال.
وإن لم تكن بينة، تحالفا، سواء كانت السلعة باقية أو تالفة، وسواء اختلف المتبايعان أو ورثتهما، وكذا لو اختلفا في قدر المبيع، فقال البائع: بعتك العبد بألف، فقال: بعتنيه مع الجارية بألفين، تحالفا.
فلو قال البائع: بعتك العبد، فقال: بل الجارية، واتفقا على الثمن، فإن كان الثمن معينا، تحالفا.
وإن كان في الذمة، فوجهان.
أحدهما: يتحالفان، قاله ابن الحداد، واختاره القاضي أبو الطيب، وابن الصباغ.
والثاني: لا، قاله الشيخ أبو حامد، واختاره الامام، وصاحب التهذيب.
فإن قلنا: لا تحالف، حلف كل واحد على نفي ما ادعي عليه فقط، ولا يتعلق بيمينيهما فسخ ولا انفساخ.
ولو كانت بحالها وأقام كل واحد بينة توافقه، سلمت الجارية للمشتري.
وأما العبد، فقد أقر البائع ببيعه، وقامت البينة عليه.
فإن كان في يد المشتري، أقر عنده.
وإن كان في يد البائع، فوجهان.
أحدهما: يسلم إلى المشتري ويجبر على قبوله.
والثاني: لا يجبر، بل يقبضه الحاكم وينفق عليه من كسبه.
فإن لم يكن له كسب، ورأى الحظ في بيعه وحفظثمنه، فعل.
فرع يجري التحالف في جميع عقود المعاوضات، كالسلم، والاجارة والقراض، والمساقاة، والجعالة، والصلح عن الدم، والكتابة.
ثم في البيع ونحوه، يفسخ العقد بعد التحالف، أو ينفسخ ويترادان، كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
وفي الصلح عن الدم، لا يعود استحقاقه، بل أثر التحالف الرجوع إلى الدية، وكذا لا يرجع البضع، بل في النكاح ترجع المرأة إلى مهر المثل.
وفي الخلع يرجع إليه الزوج.
قال الامام: إن قيل: أي معنى للتحالف في القراض، مع أن لكل واحد فسخه بكل حال، وقد منع القاضي حسين التحالف في البيع في زمن الخيار، لامكان الفسخ بالخيار ؟ فالجواب: أن التحالف ما وضع للفسخ، بل عرضت الايمان رجاء أن ينكل الكاذب، فيقرر العقد بيمين الصادق.
فإن لم يتفق ذلك، وأصرا، فسخ العقد للضرورة، ونازع القاضي فيما ذكره، ثم مال إلى موافقته، ورأى في القراض أن يفصل فيقال: التحالف قبل الشروع في العمل لا معنى له، وبعده يؤول النزاع إلى مقصود من ربح أو أجرة مثل، فيتحالفان، والجعالة كالقراض.
فرع لو قال: بعتك هذا بألف، فقال: بل وهبتنيه، فلا تحالف إذا لم يتفقا على عقد، بل يحلف كل واحد على نفي ما يدعى عليه.
فإذا حلفا، لزم مدعي الهبة رده بزوائده على المشهور.
وفي قول: القول قول مدعي الهبة.
وشذ صاحب التتمة فحكى وجها: أنهما يتحالفان، وزعم أنه الصحيح.
ولو قال: بعتكه بألف، فقال: وهبتنيه، حلف كل واحد على نفي ما ادعي عليه، ورد الالف، واسترد العين.
ولو قال: وهبتكه بألف استقرضته، فقال: بل بعتنيه، فالقول قول المالك مع يمينه، ويرد الالف، ولا يمين على الآخر، ولا يكون رهنا، لانه لا يدعيه.
فصل وإن اختلفا من غير اتفاق على عقد صحيح، بأن يدعي أحدهما صحة العقد، والآخر فساده.
مثل أن يقول: بعتك بألف، فقال: بل بألف وزق خمر، أو قال: شرطنا شرطا مفسدا، فأنكر، فلا تحالف.
والاصح عند الاكثرين: أن القول قول من يدعي الصحة، وهو ظاهر نصه.
كما لو قال: هذا الذي بعتنيه حر الاصل، فقال: بل هو مملوك، فإن القول قول البائع.
والثاني: القول قول الآخر.
ولو قال: بعتك بألف، فقال: بل بخمر، فعلى الوجهين.
وفيل: يقطع بالفساد، فإذا قلنا: القول قول من يدعي الصحة، فقال: بعتك بألف، فقال: بل بخمسمائة وزق خمر، وحلف البائع على نفي سبب الفساد، صدق، وبقي النزاع في قدر الثمن، فيتحالفان.
فصل لو اشترى شيئا، فقبضه، ثم جاء بمعيب ليرده بالعيب، فقال البائع: ليس هذا هو الذي سلمته إليك، فالقول قول البائع، لان الاصل السلامة.
فلو كان ذلك في السلم، فقال: ليس هذا على الوصف الذي سلمت إليك، فوجهان.
أحدهما: القول قول المسلم إليه، كما أن القول قول البائع.
وأصحهما: القول قول المسلم، لان اشتغال الذمة بمال السلم معلوم، والبراءة غير معلومة، ويخالف البيع، لانهما اتفقا على قبض ما ورد عليه الشراء، وتنازعا في سبب الفسخ، والاصل بقاء العقد.
ويجري الوجهان في الثمن في الذمة، أن القول قول الدافع، أم القابض ؟ وعن ابن سريج وجه ثالث، يفرق بينما يمنع صحة القبض، وما لا يمنع.
فإن كان الثمن دراهم في الذمة، وكان ما أراده البائع رده زيوفا، فالقول قول البائع، لانكاره أصل القبض الصحيح.
وإن كانت ورقا رديئة النوع، لخشونة، أو اضطراب سكة، فالقول قول المشتري.
ولا يخفى مثل هذا التفصيل في المسلم فيه.
ولو كان الثمن معينا، فهو كالمبيع، فإذا وقع فيه هذا الخلاف، فالقول قول المشتري مع يمينه.
قال في التهذيب: لكن لو كان المعين نحاسا لا قيمة له، فالقول قول الراد.
وينبغي أن يكون هذا على الخلاف فيما إذا ادعى أحدهما صحة العقد، والآخر فساده.
فرع اشترى طعاما كيلا، وقبضه بالكيل، أو وزنا، وقبضه بالوزن، أو أسلم فيه وقبضه، ثم جاء وادعى نقصا، فإن كان قدرا ينفع مثله في الكيل والوزن، قبل، وإلا، فلا على الاظهر.
فرع اختلفا في القبض، فالقول قول المشتري.
فرع باع عصيرا وأقبضه، ووجد خمرا، فقال البائع: تخمرفي يدك، فقال: بل سلمته خمرا فيكون القبض فاسدا، وأمكن صدقهما، فأيهما يصدق ؟ قولان.
قلت: أظهرهما: تصديق البائع.
والله أعلم.
ولو قال أحدهما: كان خمرا عند البيع، فهذا يدعي فساد العقد، والآخر يدعي صحته، وقد سبق حكمه.
وعلى هذا يقاس ما لو اشترى لبنا، فأخذه المشتري في ظرف، ثم وجدت فيه فأرة ميتة، وتنازعا في نجاسته عند البيع، أو عند القبض.
فرع قال بعتنيه بشرط أنه كاتب، وأنكر البائع الشرط، فوجهان.
أصحهما: يتحالفان، كاختلافهما في الاجل.
واثاني: القول قول البائع، كاختلافهما في العيب.
ولو كان الثمن مؤجلا، فاختلفا في انقضاء الاجل، فالاصل بقاؤه.
فصل في كيفية التحالف قاعدته: أن يحلف كل واحد على إثبات قوله، ونفي قول صاحبه.
وفيمن يبدأ بيمينه ؟ طريقان.
أحدهما: البائع.
وأصحهما: أنه على ثلاثة أقوال.
أظهرها: البائع.
والثاني: المشتري.
والثالث: يتساويان.
وعلى هذا، وجهان.
أصحهما: يتخير الحاكم فيبدأ بمن اتفق.
والثاني: يقرع بينهما.
ولو تحالف الزوجان في الصداق، فعلى الطريق الاول يبدأ بالزوج.
وعلى الثاني: إن قدمنا البائع، فوجهان.
أصحهما وأقربهما الى النص: يبدأ بالزوج.
والثاني: بالمرأة.
وإن قدمنا المشتري، فالقياس انعكاس الوجهين.
ولا يخفى من ينزل منزلة البائع في سائر العقود.
ثم جميع ما ذكرناه في الاستحباب دون الاشتراط، نص عليه الشيخ أبو حامد، وصاحبا التتمة والتهذيب.
وتقديم أحد الجانبين، مخصوص بما إذا باع عرضا بثمن في الذمة.
فأما إذا تبادلا عرضا بعرض، فلا يتجه إلا التسوية، قاله الامام.
وينبغي أن يخرج على أن الثمن ماذا فرع المذهب، وظاهر النص: الاكتفاء بيمين واحدة من كل واحد تجمع النفي والاثبات، فيقول البائع: ما بعت بخمسمائة، وإنما بعت بألف ويقول المشتري: ما اشتريت بألف، وإنما اشتريت بخمسمائة، وفيه قول ضعيف مخرج: أنه يحلف أولا على مجرد النفي.
فإن اكتفينا بيمين تجمع النفي والاثبات، فحلف أحدهما، ونكل الآخر، قضي للحالف، سواء نكل عن النفي والاثبات معا، أو عن أحدهما.
وينبغي أن يقدم النفي على الاثبات، لان النفي هو الاصل.
وقال الاصطخري: يقدم الاثبات، لانه المقصود.
والصحيح: الاول.
وهذا الخلاف في الاستحباب على الاصح.
وقيل: في الاستحقاق.
فإذا قلنا بالمخرج: إنه يحلف أولا على مجرد النفي، فأضاف إليه الاثبات، كان لغوا.
فإذا حلف من ابتدئ به، عرضنا اليمين على الآخر.
فإن نكل، حلف الاول يمينا ثانية على الاثبات، وقضي له، وإن نكل عن الاثبات، لم يقض له.
قال الشيخ أبو محمد: ويكون كما لو تحالفا، لان نكول المردود عليه عن يمين الرد، نازل في الدعاوى منزلة حلف الناكل أولا.
ولو نكل الاول عن يمين النفي أولا، حلف الآخر على النفي والاثبات، وقضي له.
ولو حلفا على النفي، فوجهان.
أصحهما وبه قال الشيخ أبو محمد: يكفي ذلك، ولا حاجة بعده إلى يمين الاثبات، لان المحوج إلى الفسخ جهالة الثمن وقد حصلت.
والثاني: تعرض يمين الاثبات عليهما.
فإن حلفا، تم التحالف.
وإن نكل أحدهما، قضي للحالف.
والكلام على هذا القول المخرج في تقديم النفي أو الاثبات كما ذكرنا، على المذهب.
فلو نكلا جميعا، فوجهان.
أحدهما: أنه كتحالفهما.
والثاني: يوقف الامر وكأنهما تركا الخصومة.
قلت: هذان الوجهان، ذكرهما إمام الحرمين احتمالين لنفسه، وذكر أن أئمة المذهب لم يتعرضوا لهذه المسألة، ثم ذكر في آخر كلامه أنه رأى التوقف لبعض المتقدمين.
وقال الغزالي في البسيط: له حكم التحالف على الظاهر.
والاصح: اختيار التوقف.
والله أعلم.
فصل إذا تحالفا، فالصحيح المنصوص: أنه لا ينفسخ العقد بمجرد التحالف وفي وجه: ينفسخ، حكي ذلك عن أبي بكر الفارسي، فإن قلنا: ينفسخ، فتصادقا بعده، لم يعد البيع، بل لا بد من تجديد عقد.
وهل ينفسخ في الحال، أو نتبين ارتفاعه من أصله ؟ وجهان.
أصحهما: الاول، لنفوذ تصرفات المشتري قبل الاختلاف.
وإن قلنا: لا ينفسخ، دعاهما الحاكم بعد التحالف إلى الموافقة، فإن دفع المشتري ما طلبه البائع، أجبر عليه البائع، وإلا، فإن قنع بما قاله المشتري، فذاك، وإ، فيفسخ العقد.
وفي من يفسخ وجهان.
أحدهما: الحاكم.
وأصحهما للعاقدين أيضا أن يفسخا، ولاحدهما أن ينفرد به كالفسخ بالعيب.
قال الامام: وإذا قلنا: الحاكم هو الذي يفسخ، فذاك إذا استمرا على النزاع ولم يفسخا، أو التمسا الفسخ.
أما إذا أعرضا عن الخصومة، ولم يتفقا على شئ، ولا فسخا، ففيه تردد.
ثم إذا فسخ العقد، ارتفع في الظاهر.
وفي ارتفاعه في الباطن، ثلاثة أوجه.
ثالثها: إن كان البائع صادقا، ارتفع، لتعذر وصوله إلى حقه.
كما لو فسخ بإفلاسه.
وإن كان كاذبا، فلا، لتمكنه بالصدق من حقه.
وهل يجري مثل هذا الخلاف إذا قلنا: ينفسخ بمجرد التحالف، أم يقطع بالارتفاع باطنا ؟ وجهان.
فإذا قلنا: يرتفع باطنا، ترادا، وتصرف كل واحد فيما عاد إليه.
وإن منعناه، لم يجز لهما التصرف، لكن إن كان البائع صادقا، فقد ظفر بمال من ظلمه، وهو المبيع الذي استرده، فله بيعه بالحاكم على وجه، وبنفسه على الاصح، ويستوفي حقه من ثمنه.
وقال الامام: إن صدر الفسخ من المحق، فالوجه تنفيذه باطنا.
وإن صدر من المبطل، فالوجه منعه.
وإن صدر منهما، فلا شك في الانفساخ باطنا، وليس ذلك موضع الخلاف، ويكون كما لو تقابلا.
وإذا صدر من المبطل، ولم ينفذه باطنا، فطريق الصادق إنشاء الفسخ إن أراد الملك فيما عاد إليه.
وإن صدر من القاضي، فالظاهر: الانفسا باطنا ليتنفع به المحق.
فرع إذا انفسخ البيع بالتحالف، أو فسخ، لزم المشتري رد المبيع إن كان باقيا بحاله، ويبقى له الولد والثمرة والكسب والمهر.
وإن كان تالفا، لزمه قيمته، سواء كانت أكثر من الثمن الذي يدعيه البائع، أم لا.
قلت: وفي وجه ضعيف لابن خيران: لا يستحق البائع زيادة على ما ادعاه.
والله أعلم.
وفي القيمة المعتبرة، أوجه.
وقال الامام: أقوال.
أصحها: قيمة يوم التلف.
والثاني: يوم القبض.
والثالث: أقلها.
والرابع: أكثر القيم من القبض إلى التلف.
ولو اشترى عبدين، فتلف أحدهما، ثم اختلفا وتحالف، فهل يرد العبد الباقي ؟ فيه الخلاف المذكور في مثله إذا وجد الباقي معيبا.
إن قلنا: يرد، فيضم قيمة التالف إليه.
وفي القيمة المعتبرة هذه الاوجه.
ولو كان المبيع باقيا، لكن حدث به عيب، رده مع الارش، وهو قدر ما نقص من القيمة، لان الكل مضمون عليه بجميع القيمة، فبعضه ببعضها، بخلاف ما لو تعيب المبيع في يد البائع، واقتضى الحال الارش، يجب جزء من الثمن، لان الكل مضمون على البائع بجميع الثمن، فبعضه ببعضه.
قال الشيخ أبو علي: هذا أصل مطرد في المسائل: أن ما ضمن كله بالقيمة، فبعضه ببعضها كالمغصوب وغيره، إلا في صورة، وهي لو عجل زكاة ماله، فتلف قبل الحول، وكان ما عجله تالفا، يغرم القابض القيمة.
ولو كان معيبا، ففي الارش وجهان.
وقد ذكرنا هذه المسألة في الزكاة، وميل الشيخ إلى طرد الاصل فيها.
ثم التلف قد يكون حكميا، بأن وقف المبيع، أو أعتقه، أو باعه، أو وهبه وأقبضه، فتجب القيمة، وهذه التصرفات ماضية على الصحة.
وقا أبو بكر الفارسي: نتبين بالتحالف فسادها، وترد العين، والصحيح، الاول.
والتعيب أيضا، قد يكون حقيقيا، وقد يكون حكميا، بأن زوج الامة، فعليه ما بين قيمتها مزوجة وخلية، وتعود إلى البائع، والنكاح صحيح.
وعن الفارسي: أنه يبطل النكاح.
ومهما اختلفا في القيمة أو الارش، فالقول قول المشتري.
ولو كان العبد المبيع قد أبق من يد المشتري حين تحالفا، لم يمتنع الفسخ، فإن الاباق لا يزيد على التلف، ويغرم المشتري قيمته، لتعذر حصوله.
وكذا لو كاتبه كتابة صحيحة.
وإن رهنه، فالبائع بالخيار، إن شاء صبر إلى فكاكه، وإن شاء أخذ القيمة.
وإن آجره، بني على جواز بيع المستأجر.
إن منعناه، فهو كما لو رهنه، وإن جوزناه، فللبائع أخذه، لكنه يترك عند المستأجر إلى انقضاء المدة، والاجرة المسماة للمشتري، وعليه للبائع أجرة المثل للمدة الباقية.
وإن كان آجره للبائع، فله أخذه قطعا.
وفي انفساخ الاجارة، وجهان، كما لو باع الدار لمستأجرها.
إن قلنا: لا تنفسخ، فعلى البائع الاجرة المسماة للمشتري، وعلى المشتري أجرة مثل المدة الباقية للبائع.
وإذا غرم القيمة في هذه الصور، ثم ارتفع السبب الحائل، وأمكن الرد، فهل يرد العين ويسترد القيمة ؟ يبنى ذلك على أنه قبل ارتفاع الحائل ملك لمن ؟ أما الآبق، ففيه وجهان.
أحدهما: أنه ملك للمشتري، ولا يرد عليه الفسخ، كما لا يباع، وإنما هو وارد على القيمة، وأصحهما: أنه في إباقة ملك البائع، والفسخ وارد عليه.
وإنما وجبت القيمة للحيلولة.
وأما المرهون والمكاتب، ففيهما طريقان.
أحدهما: طرد الوجهين.
وأصحهما: القطع ببقاء الملك للمشتري، وبه قال الشيخ أبو محمد، كما إذا أفلس والمبيع آبق، يجوز للبائع الفسخ والرجوع إليه.
ولو كان مكاتبا أو مرهونا، لم يكن له ذلك.
وأما المستأجر، فإن منعنا بيعه، فهل هو كالمرهون، أم كالآبق ؟ فيه احتمالان للامام.
فإن قلنا ببقاء الملك للمشتري، فالفسخ وارد على القيمة كما لو تلف، فلا رد ولا استرداد.
وإن قلنا بانقلابه إلى البائع، ثبت الرد والاسترداد عند زوال الحيلولة.
فصل لو اختلفا، ثم حلف كل واحد منهما بعد التحالف أو قبله بحرية العبد، لم يكن الامر كما قال، لم يعتق في الحال، لانه ملك المشتري وهو صادق بزعمه، فإن عاد العبد إلى البائع بالفسخ أو بغيره، عتق عليه، لان المشتري كاذب بزعمه، فهو كمن أقر بحريته ثم اشتراه.
ولا يعتق في الباطن إن كان البائع كاذبا، ويعتق على المشتري أن كان صادقا.
وولاء هذا العبد موقوف لا يدعيه ا لبائع ولا المشتري.
ولو صدق المشتري البائع، حكم بعتقه عليه، ويرد الفسخ إن تفاسخا.
كما لو رد العبد بعيب ثم قال: كنت أعتقته، يرد الفسخ، ويحكم بعتقه.
فلو صدق البائع المشتري، نظر، إن حلف البائع بالحرية أولا، ثم المشتري، فإذا صدقه البائع بعد يمينه، ثم عاد إليه، لم يعتق، لانه لم يكذب المشتري بعدما حلف بالحرية حتى يجعل مقرا بعتقه.
وأن حلف المشتري بحريته أولا، ثم حلف البائع، وصدقه، عتق إذا عاد إليه، لان حلفه بعد حلف المشتري، تكذيب له، واعتراف بالحرية عليه.
ولو كانت المسألة بحالها، لكن المبيع بعض العبد، فإذا عاد إلى ملك البائع، عتق ذلك القدر عليه، ولم يقوم عليه الباقي، لانه لم يقع العتق بمباشرته.
فصل لو جرى العقد بين وكيلين، ففي تحالفهما وجهان، لان فائدة اليمين الاقرار، وإقرار الوكيل لا يقبل.
قلت: ينبغي أن يكون الاصح: التحالف.
وفائدته الفسخ، أو أن ينكل أحدهما، فيحلف الآخر، ويقضى له إذا قلنا: حلفه مع النكول كالبينة.
والله أعلم.
فصل لو كان المبيع جارية، فوطئها المشتري، ثم اختلفا وتحالف، فإن كانت ثيبا، فلا شئ عليه مع ردها.
وإن كانت بكرا، ردها مع أرش البكارة، لانه نقصان جزء.
ولو ترافع المتنازعان إلى مجلس الحكم، ولم يتحالفا بعد، فهل للمشتري وط المبيعة ؟ وجهان.
أصحهما: نعم، لبقاء ملكه.
وفي جوازه بعد التحالف وقبل الفسخ، وجهان مرتبان، وأولى بالتحريم.
فصل لو تقابلا، أو رد المشتري المبيع بعد قبض البائع الثمن، واختلفا في قدر الثمن، فالقول قول البائع مع يمينه، لانه غارم.
قلت: ولو قال البائع: بعتك الشجرة بعد التأبير، فالثمرة لي، فقال المشتري: بل قبله، فلي، فالقول قول البائع، كأن الاصل بقاء ملكه.
ولو اشترى عبدين، فتلف أحدهما، ووجد بالآخر عيبا فرده، وقلنا: يجوز رد أحدهما، فاختلفا في قيمة التالف، فالقول قول البائع على الاظهر، لانه ملك الثمن، فلا يزال ملكه إلا عما يقر به، والثاني: قول المشتري، كالغارم.
وذكر في التتمة وجها: أنهما إذا اختلفا في صفة البيع، لا يتحالفان، بل القول قول البائع، لان الصفة المشروطة تلحقه بالعيب، فصار كدعواه عيبا.
ولو اختلفا في وقت وجود العيب، كان القول قول البائع.
والصحيح: أنهما يتحالفان كما سبق، وبه قطع الاصحاب.
قال في التتمة: ولو اختلفا في انقضاء الاجل، حكي عن نصه: أن القول قول البائع.
قال أصحابنا: صورة المسألة في السلم، لان الاجل في السلم حق البائع، فإذا ادعى المسلم انقضاءه، فقد ادعى استحقا مطالبة، والبائع المسلم إليه ينكرها، فالقول قوله، ولان اختلافهما في انقضاء الاجل مع اتفاقهما على قدره، اختلاف في تاريخ العقد، فكان المسلم يدعي وقوعه في شهر، والمسلم إليه ينكره.
فلو اختلفا في أصل العقد، كان القول قول منكره، فكذا هنا.
وأما في باب الشراء، الاجل حق المشتري، فالقول قوله، لما ذكرنا من العلتين.
فلو باع شيئا ومات، فظهر أن المبيع كان لابن الميت، فقال المشتري: باعه عليك أبوك في صغرك لحاجة، وصدقه الابن أن الاب باعه في صغره، لكن قال: لم يبعه علي، بل باعه لنفسه متعديا، قال الغزالي في الفتاوى: القول قول المشتري، لان الاب نائب الشرع، فلا يتهم إلا بحجة، كما لو قال: اشتريت من وكيلك، فقال: هو وكيلي، ولكن باع لنفسه، فالقول قول المشتري.
والله أعلم.
كتاب السلم يقال: السلم والسلف، ولفظة السلف تطلق أيضا على القرض، ويشترك السلم والقرض في أن كلا منهما إثبات مال في الذمة بمبذول في الحال، وذكروا في تفسير السلم عبارات متقاربة.
منها: أنه عقد على موصوف في الذمة ببدل يعطى عاجلا.
وقيل: إسلام عوض حاضر في موصوف في الذمة.
وقيل: إسلاف عاجل في عوض لا يجب تعجيله.
ثم السلم: بيع، كما سبق، ويختص بشروط.
الشرط الاول: تسليم رأس المال في مجلس العقد.
فلو تفرقا قبل قبضه، بطل العقد.
ولو تفرقا قبل قبض بعضه، بطل فيما لم يقبض، وسقط بقسطه من المسلم فيه.
والحكم في المقبوض، كمن إشترى شيئين نتلف أحدهما قبل القبض.
ولا يشترط تعيين رأس المال عند العقد، بل لو قال: أسلمت إليك دينارا في ذمتي في كذا، ثم عين وسلم في المجلس، جاز، وكذلك في الصرف لو باع دينارا بدينار، أو بدراهم في الذمة، عين وسلم في المجلس، ولو باع طعاما بطعام في الذمة، ثم عين وسلم في المجلس، فوجهان، أصحهما عند الاصحاب: الجواز.
والثاني: المنع، لان الوصف فيه يطول بخلاف الصرف.
فلو قبض رأس المال ثم أودعه عند المسلم فبل التفرق، جاز.
ولو رده إليه عن دين، قال أبو العباس الروياني: لا يصح، لانه تصرف قبل إنبرام ملكه.
فإذا تفرقا، فعن بعض الاصحاب أنه يصح السلم لحصول القبض وانبرام الملك، ويستأنف إقباضه للدين.
ولو كان له في ذمة رجل دراهم، فقال: أسلمت إليك الدراهم التي لي في ذمتك في كذا، فإن أسلم مؤجلا أو حالا ولم يقبض المسلم فيه قبل التفرق، فهو باطل، وكذا إن أحضره وسلمه في المجلس على الاصح وأطلق صاحب التتمة الوجهين في أن تسليم المسلم فيه في المجلس وهو حال، هل يغني عن تسليم رأس المال ؟ والاصح: المنع.
فرع لا يجوز أن يحيل المسلم برأس المال على رجل، وإن قبضه المسلم إليه من الرجل في المجلس.
فلو قال للمحال عليه: سلمه إليه، ففعل، لم يكف لصحة السلم، لان الانسان في إزالة ملكه لا يصير وكيلا لغيره، لكن يصير المسلم إليه وكيلا عن المسلم في قبض ذلك.
ثم السلم يقتضي قبضا آخرا، ولا يصح قبضه من نفسه.
ولو أحال المسلم إليه برأس المال على المسلم، فتفرقا قبل التسليم، بطل العقد وإن جعلنا الحوالة قبضا، لان المعتبر في السلم القبض الحقيقي.
ولو أحضر رأس المال، فقال المسلم إليه: سلمه إليه، ففعل، صح، ويكون المحتال وكيلا عن المسلم إليه في القبض.
فرع لو كان رأس المال دراهم في الذمة، فصالح عنها على المال، لم يصح وإن قبض ما صالح عليه.
ولو كان عبدا فأعتقه المسلم إليه قبل القبض، لم يصح إن لم يصحح إعتاق المشتري قبل القبض، وإلا فوجهان.
والفرق أنه لو نفذ، لكان قبضا حكما، ولا يكفي ذلك في السلم، فإن صححنا متفرقا قبل قبضه، بطل العقد.
وإلا فيصح.
وفي نفوذ العتق وجهان.
فرع متى فسخ السلم بسبب يقتضيه، وكان رأس المال معينا في إبتداء العقد وهو باق، رجع المشتري بعينه.
وإن كان تألفا، رجع إلى بدله، وهو المثل في المثلي، والقيمة في غيره.
وإن كان موصوفا في الذمة، وعين في المجلس وهو باق، فهل له المطالبة بعينه، أم للمسلم إليه الابدال ؟ وجهان، أصحهما: الاول.
فرع لو وجدنا رأس المال في يد المسلم إليه، فقال المسلم: أقبضتكه بعد التفرق، وقال: بل قبله، وأقام كل واحد بينة على قوله، فبينة المسلم إليه أولى.
حكي ذلك عن ابن سريج.
فرع إذا كان رأس المال في الذمة، اشترط معرفة قدره، وذكر صفته أيضا إن كان عوضا.
فان كان معينا وهو مثلي، فهل تكفي معاينته، أم لا بد من ذكر صفته وقدره، كيلا في المكيل، ووزنا في الموزون، وذرعا في المذروع ؟ قولان.
أظهرهما: الاول.
وقيل: إن كان حالا، كفت قطعا.
والمذهب: طرد القولين فيهما.
وإن كان متقوما وضبطت صفاته بالمعاينة، ففي اشتراط معرفة قيمته طريقان.
قطع الاكثرون بعدم الاشتراط، وهو المذهب.
وقيل بطرد القولين، ولا فرق على القولين بين السلم الحال والمؤجل على المذهب.
وقيل القولان في المؤجل، فأما الحال، فتكفي فيه المعاينة قطعا، كما في البيع.
ثم موضع القولين، إذا تفرقا قبل العلم بالقدر، والقيمة.
فلو علما، ثم تفرقا، صح بلا خلاف.
وبنى كثير من الاصحاب على هذين القولين، أنه هل يجوز أن يجعل رأس المال يجوز السلم فيه، كالجوهرة ؟ إن قلنا بالاظهر، جاز، وإلا فلا.
قال امام رجمه الله هو على هذا الاطلاق، بل الجوهرة المثمنة إذا عرفا قيمتها وبالغا في وصفها، وجب أن يجوز جعلها رأس مال، منع السلم فيه سببه عزة الموجود، ولا معنى لاشتراط عموم الوجود في رأس المال.
وإذا جوزنا السلم، ورأس المال جزاف، واتفق فسخ، وتنازعا في قدره، فالقول قول المسلم إليه لانه غارم.
قلت: إذا كان رأس المال دراهم أو دنانير، حمل على غالب نقد البلد.
فلو استوت، لم يصح حتى يبين كالثمن في البيع.
والله أعلم.
الشرط الثاني: كون المسلم فيه دينا، فلو استعمل لفظ السلم في العين فقال: أسلمت إليك هذا الثوب في هذا العبد، فليس هذا سلما.
وفي إنعقاده بيعا قولان.
أظهرهما: لا لاختلال لفظه.
ولو قال: بعتكه بلا ثمن، أو لا ثمن لي عليك، فقال: إشتريت، وقبضه، فهل يكون هبة ؟ فيه مثل هذين القولين، وهل يكون المقبول مضمونا ؟ وجهان.
ولو قال: بعتك هذا ولم يتعرض للثمن أصلا، لم يكن تمليكا على المذهب، والمقبوض مضمون.
وقيل: فيه الوجهان، ولو أسلم بلفظ الشراء، فقال: اشتريت طعاما أو ثوبا صفته كذا بهذه الدراهم، فقال: بعتك، انعقد.
وهل هو سلم اعتبارا بالمعنى، أم بيع اعتبارا بلفظه ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني.
فعلى هذا، لا يجب تسليم الدراهم في المجلس، ويثبت فيه خيار الشرط.
وفي جواز الاعتياض عن الثوب قولان، كما في الثمن.
ومنهم من قطع بالمنع.
وإن قلنا: الاعتبار بالمعنى، وجب تسليم الدراهم في المجلس، ولم يثبت فيه خيار الشرط، ولم يجز الاعتياض عن الثوب.
ولو قال: اشتريت ثوبا صفته كذا في ذمتك بعشرة دراهم في ذمتي، فإن جعلناه سلما، وجب تعيين الدراهم وتسليمها في المجلس.
وإن قلنا: بيع، لم يجب.
فصل يصح السلم الحال، كالمؤجل.
فان صرح بحلول أو تأجيل، فذاك، وإن أطلق، فوجهان.
وقيل: قولان، أصحهما عند الجمهور: يصح ويكون حالا.
والثاني، لا ينعقد.
ولو أطلقا العقد ثم ألحقا به أجلا في المجلس، فالنص لحوقه، وهو المذهب، ويجئ فيه الخلاف السابق في سائر الالحاقات.
ولو صرحا بالاجل في نفس العقد، ثم أسقطاه في المجلس، سقط وصار العقد حالا.
فرع الشرط المفسد للعقد، إذا حذفاه في المجلس، هل ينحذف وينقلب العقد صحيحا ؟ وجهان.
الصحيح الذي عليه الجمهور: لا.
وفي وجه: لو حذفا الاجل المجهول في المجلس، انقلب العقد صحيحا.
واختلفوا في جريان هذا الوجه في سائر المفسدات، كالخيار والرهن الفاسدين وغيرهما.
قال الامام: الاصح تخصيصه بالاجل.
واختلفوا في أن زمن الخيار المشروط، هل يلحق بالمجلس في حذف الاجل المجهول تفريعا على هذا الوجه الضعيف ؟ والاصح أنه لا يلحق به.
فصل إذا أسلم مؤجلا، اشترط كونه معلوما، فلا يجوز توقيته بما يختلف، كالحصاد، وقدوم الحاج.
ولو قال: إلى العطاء، لم يصح، إن أراد وصوله، فان أراد وقت خروجه وقد عين السلطان له وقتا، جاز، بخلاف ما إذا قال: إلى وقت الحصاد، إذ ليس له وقت معين.
ولو قال: إلى الشتاء، أو الصيف، لم يجز إلا أن يريد الوقت.
ولنا وجه شاذ قاله ابن خزيمة من أصحابنا: أنه يجوز التوقيت باليسار.
فرع التوقيت بشهور الفرس والروم جائز كشهور العرب، لانها معلومة، وكذا التوقيت بالنيروز، والمهرجان جائز على الصحيح.
وفي وجه: لا يصح.
قال الامام: لانهما يطلقان على الوقتين اللذين تنتهي الشمس فيهما إلى أوائل برجي الحمل والميزان، وقد يتفق ذلك ليلا، ثم ينحبس مسير الشمس كل سنة قدر ربع يوم وليلة.
ولو وقت بفصح النصارى، نص الشافعي رضي الله عنه: أنه لا يصح، فقال بعض أصحابه بظاهره اجتنابا لمواقيت الكفار.
وقال جمهور الاصحاب: إن اختص بمعرفته الكفار، لم يصح، لانه لا اعتماد على قولهم، وإن عرفه المسلمون، جاكالنيروز.
ثم إعتبر جماعة فيهما معرفة المتعاقدين.
وقال أكثر الاصحاب: يكفي معرفة الناس.
وسواء اعتبرنا معرفتهما، أم لا.
فلو عرفا، كفى على الصحيح.
وفي وجه: يشترط معرفة عدلين من المسلمين سواهما، لانهما قد يختلفان، فلا بد من مرجع.
وفي معنى الفصح سائر أعياد أهل الملل، كفطير اليهود ونحوه.
قلت: الفصح، بكسر الفاء وإسكان الصاد والحاء المهملتين، وهو عيد لهم معروف، وهو لفظ عربي.
والفطير، عيد اليهود، ليس عربيا، وقد طرد صاحب الحاوي، الوجه في الفصح في شهور الفرس وشهور الروم.
والله أعلم.
فرع لو وقتا بنفر الحجيج وقيدا بالاول أو الثاني، جاز.
وإن أطلقا، فوجهان.
أحدهما: لا يصح.
والاصح المنصوص: صحته، ويحمل على النفر الاول لتحقق الاسم به، ويجري الخلاف في التوقيت بشهور ربيع، أو جمادي، أو العيد، ولا يحتاج إلى تعيين السنة إذا حملنا المذكور على الاول.
وفي الحاوي وجه: أن التوقيت بالنفر الاول، أو الثاني، لا يجوز لغير أهل مكة، لان أهل مكة يعرفونه دون غيرهم.
وذكر وجهين في التوقيت بيوم القر لاهل مكة، لانه لا يعرفه إلا خواصهم.
وهذا الذي قاله ضعيف، لانا إن اعتبرنا علم العاقدين، فلا فرق، وإلا فهي مشهورة في كل ناحية عند الفقهاء وغيرهم.
قلت: يوم القر، بفتح القاف وتشديد الراء، وهو الحادي عشر من ذي الحجة، سمي به لانهم يقرون فيه بمنى، وينفرون بعده النفرين، في الثاني عشر،

عمر وهو بنهاوند ونغاشي رآه النبي فسجد شكرا ووالد ذؤيب الطهوي وجد أنس ابن أبي إياس الشاعرين .
وزنمتا الأذن محركتين : هنتان تليان الشحمة وتقابلان الوترة و من الفوق : حرفاه وتسكن نونه .
وهو العبد زنمة : كزلمة في لغاته ومعانيه .
والزنمة محركة : بقلة وشيء يقطع من أذن البعير فيترك معلقا يفعل بكرامها .
بعير زنم وأزنم ومزنم كمعظم وناقة زنمة وزنماء ومزنمة .
والزنم : الزلم الذي خلف الظلف .
والزنيم : المستلحق في قوم ليس منهم والدعي كالمزنم كمعظم فيهما واللئيم المعروف بلؤمه أو شره .
وكمعظم : صغار الا بل وفحل .
وأزنم : بطن من بني يربوع وابن جشم : أبو بطن من تميم وع .
وكغراب : الداهية وزمار حاذق كان للرشيد .
وزنموا لي هذا الخصم أي : بعثوه ليخاصمني .
وأزنم الشجر : صارت له زنمة .
والأزنم : الجذع كالأزلم الزهومة والزهمة بضمهما : ريح لحم سمين منتن .
والزهم بالضم : الريح المنتنة وشحم الوحش أو النعام والخيل أو عام والطيب المعروف بالزباد وهو الذي يخرج من سنور الزباد من تحت ذنبه فيما بين الدبر والمبال وبالتحريك : مصدر زهمت يده كفرح فهي زهمة أي : دسمة .
وككتف : السمين الكثير الشحم أو الذي فيه باقي طرق .
والمزاهمة : العداوة والمحاكة والمفارقة والمقاربة ضد والمداناة في السير والبيع والشراء وغيرها .
وكسكران ويضم : كلب وع .
وزهم العظم : أمخ كأزهم و عن كذا : زجره و فلانا : أكثر الكلام عليه .
وكفرح : اتخم فهو زهمان و الرجل : أكثر الكلام عليه .
والزهزمة : الزمزمة والرتكان في المشي .
وكغراب : ع زهدم كجعفر : فرس لعنترة وفرس لبشر بن عمرو الرياحي والأسد والصقر أو فرخ البازي وأحد الأبارق .
والزهدمان : أخوان من عبس زهدم وكردم أو قيس وزهدم بن مضرب : تابعي ثقة .
مضى زام من النهار أي : ربعه .
وزامان : نصفه .
والزام : الربع من كل شيء وكورة بنيسابور والعامة تقول : جام .
والزوم : طعام لأهل اليمن من اللبن لذيذ وبالضم : ع بالحجاز وناحية بإرمينية .
وزومان بالضم : طائفة من الأكراد .
والزويم : المجتمع من كل شيء .
والزامات : الفرق والواحدة : زامة الزيم كعنب : المتفرق من اللحم ومن الدواب والغارة وفرس جابر بن حيي التغلبي وفرس الأخنس ابن شهاب ممنوع للمعرفة والتأنيث .
والزيمة : ة بنخلة اليمانية وبالكسر : قطعة من الا بل أقلها بعيران وثلاثة وأكثرها خمسة عشر ونحوها .
وتزيم : تفرق و اللحم : صار زيما زيما واشتد اكتنازه وانضم بعضه إلى بعض كأنه ضد .
والزيزم بكسر أوله : حكاية صوت الجن .
وزام له يزيم ويزام فأسكته أي : تكلم بكلمة فأسكته بها .
والأزيم : البعير لا يرغو فصل السين سئم الشيء و منه كفرح سأما وسأما وسأمة وسآمة وسآما : مل فهو سؤوم وأسأمته الستهم بالضم : الكبير العجز سجم الدمع سجوما وسجاما ككتاب وسجمته العين و السحابة الماء تسجمه وتسجمه سجما وسجوما وسجمانا : قطر دمعها وسال قليلا أو كثيرا وسجمه هو وأسجمه وسجمه تسجيما وتسجاما .
والسجم بالتحريك : الماء والدمع وورق الخلاف .
والأسجم : الأزيم .
وسجم عن الأمر : أبطأ .
والساجوم : صبغ وواد وناقة سجوم ومسجام : إذ فشحت رجليها عند الحلب وسطعت برأسها السحم محركة والسحمة بالضم وكغراب : السواد .
والأسحم : الأسود والقرن وصنم والدم تغمس فيه أيدي المتحالفين والسحاب وحلمة الثدي وزق الخمر .
والسحم محركة : شجر والحديد وبضمتين : مطارق الحداد .
وذو سحيم كزبير : ع وابن تبع .
والسحماء : الدبر وشجر .
وشريك بن السحماء : صحابي وهي أمه وأبوه عبدة بن مغيث .
وأبو سحمة : راجز باهلي .
وسحمة بنت كعب : في قضاعة وبالضم : اسم وفرس جزء بن خالد وكزفر : فرس النعمان بن المنذر .
وكزبير : فرس المسلم بن المشخرة الضبي ولغوي .
وكسحابة : محدث .
وكثمامة : ماء ط لكلب ط باليمامة ومخلاف باليمن وواد بفلج وأما اسم الكلب فبالمعجمة ووهم الجوهري .
وأسحمت السماء : صبت ماءها .
والأسحمان بالضم : شجر .
وكزبرقان : جبل وبالضم : خطأ وكل شيء أسود السخم محركة : السواد .
والأسخم : الأسود .
والسخيمة والسخمة بالضم : الحقد .
وهو مسخم كمعظم : به سخيمة .
وقد تسخم عليه .
وسخم بصدره تسخيما : أغضبه و وجهه : سوده و الماء : سخنه و اللحم : أنتن .
وكغراب : الخمر السلسة كالسخامى والسخامية بضمهما والفحم وسواد القدر والريش اللين تحت ريش الطير واللين المس من الثياب كالخز والقطن ونحوه .
والسخماء من الحرة : التي اختلط السهل منها بالغلظ السدم محركة : الهم أو مع ندم أو غيظ مع حزن سدم كفرح فهو سادم وسدمان والحرص واللهج بالشيء .
وفحل مسدوم وسدم محركة وككتف ومعظم : هائج أو الذي يرل في الا بل فيهدر بينها فإذا ضبعت أخرج عنها استهجانا لنسله أو الممنوع من الضراب بأي وجه كان .
والسديم كأمير : الكثير الذكر والضباب الرقيق أو عام .
وماء مسدم كمعظم وسدم ككتف وندس وجبل وعنق : مندفق ج : أسدام وسدام أو الواحد والجمع سواء .
وركية سدم بالضم وبضمتين : مندفنة .
وسدم الباب : ردمه .
وكمعظم : البعير المهمل وما دبر ظهره فعفي من القتب حتى انسدم دبره أي : برأ .
وعاشق سدم ككتف : شديد العشق .
وسدوم : لقرية قوم لوط غلط فيه الجوهري والصواب : سذوم بالذال المعجمة ومنه قاضي سذوم أو سذوم : د بحمص السرم : زجر للكلاب تقول : سرما سرما وبالضم : مخرج الثفل وهو طرف المعى المستقيم وبالتحريك : وجع الدبر .
وكحمران : زنبور خبيث .
والتسريم : التقطيع .
وجاءت الا بل متسرمة : متقطعة السرجم بالجيم كجعفر : الطويل الساسم كعالم : شجر أسود أو الآبنوس أو الشيزى أو شجر يعمل منه القسي السرطم كجعفر وزبرج : الطويل والبين القول في الكلام والواسع الحلق السريع البلع مع جسم وخلق السطام بالكسر : المسعار لحديدة مفطوحة يحرك بها النار والدروند وصمام القارورة وحد السيف كالسطم .
وأسطمة القوم كطرطبة : وسطهم وأشرافهم أو مجتمعهم .
والسطم بضمتين : الأصول .
وسطم الباب : ردمه .
والا سطام بالكسر : المسعار وسيف عبد الله بن أصرم .
بنو سعدم كجعفر من بني مالك بن حنظلة أو الميم زائدة السعم : ضرب من سير الا بل وقد سعم كمنع وناقة سعوم .
وكزبير : جد مرداس بن عقفان الصحابي رضي الله تعالى عنه .
وسيل مسعام كمحراب أو كمشعان : سريع سغم جاريته كمنع : جامعها أو هو أن لا يحب أن ينزل فيدخل ثم يخرج .
وككتف : السيىء الغذاء .
والمسغم كمعظم : الحسن الغذاء والغلام الممتلىء البدن نعمة وقد أسغم وسغم بضمهما .
ورغما له دغما سغما : توكيدان لرغما بلا واو .
وأسغمه : أبلغ إلى قلبه الأذى .
والتسغيم : التجريع سيغم كضيغم : د السقام كسحاب وجبل وقفل : المرض سقم كفرح وكرم فهو سقيم ج : ككتاب .
وكغراب : واد وقد يفتح .
وسقمان : ع .
والسوقم : شجر عظام .
والسقمونيا : نبات يستخرج من تجاويفه رطوبة دبقة وتجفف وتدعى باسم نباتها أيضا مضادتها للمعدة والأحشاء أكثر من جميع المسهلات وتصلح بالأشياء العطرة كالفلفل والزنجبيل والأنيسون ست شعيرات منها إلى عشرين شعيرة يسهل المرة الصفراء واللزوجات الردية من أقاصي البدن وجزء منه بجزء من تربذ في حليب على الريق لا يترك في البطن دودة عجيب في ذلك مجرب السقطم كزبرج : الفأرة السيكم كحيدر : المقارب الخطو في ضعف وقد سكم سكما واسم رجل السلم : الدلو بعروة واحدة كدلو السقائين ج : أسلم وسلام ولدغ الحية وبالكسر : المسالم والصلح ويفتح ويؤنث والسلام والا سلام .
وبالتحريك : السلف والاستسلام وشجر الواحدة : بهاء .
وأرض مسلوماء : كثيرته والاسم من التسليم والأسر والأسير .
والسلمة كفرحة : الحجارة ج : ككتاب والمرأة الناعمة الأطراف وابن قيس الجرمي وابن حنظلة السحيمي : صحابيان وبنو سلمة : بطن من الأنصار وابن كهلاء : في بجيلة وابن الحارث في كندة وابن عمرو بن ذهل وابن غطفان بن قيس وعميرة بن خفاف بن سلمة الهمداني وعبد الله بن سلمة المرادي وأخطأ الجوهري في قوله : وليس سلمة في العرب غير بطن الأنصار .
وسلمة محركة : أربعون صحابيا وثلاثون محدثا أو زهاؤهما .
وسلمة الخير وسلمة الشر : رجلان م .
وأم سلمة : بنت أمية وبنت يزيد وبنت أبي حكيم أو هي أم سليم أو أم سليمان : صحابيات .
والسلام : من أسماء الله تعالى .
والسلامة : البراءة من العيوب واللديغ كالسليم والمسلوم وع قرب سميساط واسم مكة وجبل بالحجاز .
وقصر السلام : للرشيد بالرقة وشجر ويكسر .
قيل لأعرابي : السلام عليك .
قال : الجثجاث عليك .
قيل : ما هذا جواب ؟ قال : هما شجران مران وأنت جعلت علي واحدا فجعلت عليك الآخر .
وككتاب : ماء .
وكغراب : ع .
وكزبير : ابن منصور أبو قبيلة من قيس عيلان وأبو قبيلة من جذام وخمسة عشر صحابيا .
وأم سليم بنت ملحان وبنت سحيم : صحابيتان .
وذات السليم : ع .
ودرب سليم : ببغداد .
وكجهينة : اسم .
وأبو سلمى كبشرى : والد زهير الشاعر وكسكرى : كنية الوزغ .
وسلمان : جبل وبطن من مراد منهم عبيدة السلماني وغيره .
وابن سلامة وابن ثمامة وابن خالد وابن صخر وابن عامر وابن الا سلام الفارسي : صحابيون .
وأبو سلمان : الجعل .
والسلم كسكر : المرقاة وقد تذكر ج : سلاليم وسلالم والغرز وفرس زبان بن سيار وكواكب أسفل من العانة عن يمينها والسبب إلى الشيء .
وسلم الجلد يسلمه : دبغه بالسلم و الدلو : فرغ من عملها وأحكمها .
وسلم من الآفة بالكسر سلامة وسلمه الله تعالى منها تسليما .
وسلمته إليه تسليما فتسلمه : أعطيته فتناوله .
والتسليم : الرضا والسلام .
وأسلم : انقاد وصار مسلما كتسلم و العدو : خذله و أمره إلى الله تعالى : سلمه .
وتسالما : تصالحا .
وسالما : صالحا .
واستلم الحجر : لمسه إما بالقبلة أو باليد كاستلأمه و الزرع : خرج سنبله .
وهو لا يستلم على سخطه : لا يصطلح على ما يكرهه .
والأسيلم : عرق بين الخنصر والبنصر .
واستسلم : انقاد و ثكم الطريق : ركبه ولم يخطئه .
وكان يسمى محمدا ثم تمسلم أي : تسمى بمسلم .
وأسالم بالضم : جبل بالسراة .
ومدينة سالم : بالأندلس .
والسلامية : ماءة لبني حزن بجنب الثلماء وماءة أخرى .
وكشداد : ة بالصعيد .
وخيف سلام : بمكة .
وسلمية مسكنة الميم مخففة الياء : د منه عتيق السلماني محركة .
وذو سلم محركة : ع .
وذو سلم : ابن شديد بن ثابت .
وسلمى كسكرى : ع بنجد وأطم بالطائف وجبل لطيىء شرقي المدينة وحي ونبت وصحابيان وست عشرة صحابية .
وأم سلمى : امرأة أبي رافع .
وكحبلى : سلمى بن عبد الله بن سلمى وابن غياث وابن منقذ وأبو سلمى القتباني أو هو كسكرى .
والسلامان : شجر وماء لبني شيبان واسم وكسحاب : عبد الله بن سلام الحبر وأخوه سلمة بن سلام وابن أخيه سلام وسلام بن عمرو : صحابيون وأبو علي الجبائي المعتزلي محمد بن عبد الله بن سلام ومحمد بن موسى بن سلام السلامي نسبة إلى جده وبالتشديد : ابن سلم وابن سليم وابن سليمان وابن أبي سلام وابن شرحبيل وابن أبي عمرة وابن مسكين وابن أبي مطيع : محدثون .
واختلف في سلام بن أبي الحقيق وسلام بن محمد بن ناهض وسعد بن جعفر بن سلام ومحمد بن سلام البيكندي وبالتخفيف : دار السلام : الجنة .
ونهر السلام : دجلة .
ومدينة السلام : بغداد وإليها نسب الحافظ محمد بن ناصر وعبد الله ابن موسى المحدثان ومحمد بن عبد الله الشاعر السلاميون .
وسلامة بن عمير بن أبي سلامة : صحابي وسيار بن سلامة : محدث .
وبنت الحر الأزدية وبنت معقل الخزاعية وسلامة حاضنة إبراهيم بن رسول الله : صحابيات وبالتشديد : بنت عامر مولاة لعائشة وسلامة المغنية التي هويها عبد الرحمن بن عبد الله بن عمار وهي سلامة القس .
والسلامية مشددة : ة بالموصل منها عبد الرحمن بن عصمة المحدث وآخرون .
والسلامى كحبارى : عظم في فرسن البعير وعظام صغار طول إصبع أو أقل في اليد والرجل ج : سلاميات .
وكسكارى : ريح الجنوب .
والسليم : اللديغ أو الجريح الذي أشفى على الهلكة و من الحافر : بين الأمعز والصحن من باطنه والسالم من الآفات ج : سلماء .
وهو لا يتسالم خيلاه أي : لا يقول صدقا فيسمع منه .
وإذا تسالمت الخيل : تسايرت لا يهيج بعضها بعضا .
وقول الجوهري : يقال للجلدة بين العين والأنف : سالم غلط واستشهاده ببيت عبد الله بن عمر باطل .
وذات أسلام : أرض تنبت السلم وسلم بن زرير وابن جنادة وابن إبراهيم وابن جعفر وابن أبي الذبال وابن عبد الرحمان وابن عطية وابن قتيبة وابن قيس : محدثون .
وباب سلم : محلة بأصبهان وبشيراز يشبه أن يكون من إحداهما أبو خلف محمد بن عبد الملك السلمي الطبري مؤلف كتاب الكتابة وهو بديع في فنه .
وسلمي بن جندل كسكري : فرد .
وسلمانين بالضم وكسر النون : ع .
وذو السلومة : من ألهان بن مالك وسلومة مشددة وتضم : بنت حريث بن زيد امرأة عدي بن الرقاع ولا بذي تسلم كتسمع أي : لا والله الذي يسلمك ويقال : بذي تسلمان وتسلمون وتسلمين وتسلمن واذهب بذي تسلم واذهبا بذي تسلمان أي : اذهب بسلامتك لا تضاف ذو إلا إلى تسلم كما لا تنصب لدن غير غدوة .
وأسلمت عنه : تركته بعدما كنت فيه .
وقول الحطيئة : جدلاء محكمة من صنع سلام أراد من صنع داود فجعله سليمان ثم غيره ضرورة .
وسليمان ابن أبي سليمان وابن ط أبي ط صرد وابن عمرو وابن مسهر وابن هاشم وابن أكيمة : صحابيون .
وأم سليمان : صحابيتان .
ومسلم كمحسن : زهاء عشرين صحابيا وكمرحلة : مسلمة بن مخلد وابن أسلم وابن قيس وابن هانىء وابن شيبان : صحابيون .
وكمحسن ومعظم وجبل وعدل ومحسنة ومرحلة وأحمد وآنك وجهينة : أسماء .
والسلالم بالضم : حصن بخيبر .
وسلمون محركة : خمسة مواضع السلتم كزبرج : الداهية والغول والسنة الصعبة و من الا بل : التي لم يبق في فمها سن وسقط مشفرها الأسفل لا تستطيع رفعه .
وما أصاب سلتما : شيئا السلجم كجعفر : نبت م ولا تقل : ثلجم ولا شلجم أو لغية والطويل من الخيل ومن النصال ومن الرجال والجمل المسن الشديد كالسلاجم كعلابط فيهما وجمعهما : سلاجم بالفتح واللحي الشديد الكثيف والرأس الطويل اللحيين والبئر العادية الكثيرة الماء المسلخم كمشمعل والخاء معجمة : المتكبر السلعام بالكسر والعين مهملة : الواسع الحلق العظيم البطن والطويل الأنف والذئب الدقيق الخطم الطويله .
وأبو سلعامة : كنيته السلقم كجعفر : الأسد كالسلاقم كعلابط والبعير الشديد الفك والطويل الأنف .
والسلقمة : الصلقمة والريبة .
والسلقامة بالكسر : الذئبة السلهم كجعفر : الضامر والطويل والناقه من المرض وحي من مذحج .
وكزبرج : رجل .
والمسلهم : المتغير وقد اسلهم لونه السم : الثقب وهذا القاتل المعروف ويثلث فيهم ج : سموم وسمام وكل شيء كالودع يخرج من البحر وعرقان في خيشوم الفرس .
وسم الفار : الشك .
وسم الحمار : الدفلى .
وسم السمك : شجرة الماهيزهرة وتعرف بالبوصير نافع لأوجاع المفاصل ووجع الورك والظهر والنقرس وإنما ينفع من شجرته لحاؤها وإذا صير في غدير أسكر سمكه وورقها يقد في المصابيح بدل الفتيلة .
وأصاب سم حاجته أي : مقصده وسموم الا نسان وسمامه : فمه ومنخراه وأذناه .
ومسام الجسد : ثقبه .
وسمه : سقاه السم و الطعام : جعله فيه و القارورة : سدها و بينهما : أصلح و الشيء : أصلحه و النعمة : خصها فسمت هي : خصت لازم متعد و الأمر سبره ونظر غوره .
والسامة : الخاصة والموت وذات السم من الحيوان .
وسام أبرص وسم أبرص : من كبار الوزغ وذكر في ب ر ص .
وأهل المسمة : الخاصة والأقارب .
والسموم : الريح الحارة تكون غالبا بالنهار ج : سمائم .
وسم يومنا بالضم فهو مسموم وسام ومسم : ذو سموم .
والسمسم : الثعلب كالسماسم بالضم والسم والذئب الصغير الجسم أو أعم كالسمسام ورملة وبالكسر : حب الحل لزج مفسد للمعدة والفم ويصلحه العسل وإذا انهضم سمن .
وغسل الشعر بماء طبيخ ورقه يطيله ويصلحه والبري منه يعرف بجلبهنك فعله قريب من الخربق وقد يسقى المفلوج من نصف درهم إلى درهم فيبرأ والدرهم خطر والجلجلان وحية ورملة وليست مصحفة المفتوحة .
وبالضم وقد يكسر أو غلط الجوهري في كسره : نمل حمر الواحدة : بهاء والخفيف من الرجال .
والسمسمة : عدو الثعلب .
والسمام والسمسام والسماسم كعلابط والسمسمان والسمسماني بضمهما : الخفيف اللطيف السريع من كل شيء .
وكسحابة : شخص الرجل ودائرة مستحبة في عنق الفرس وما شخص من الديار الخراب واللواء والطلعة .
والسمة بالضم : سفرة من خوص تبسط تحت النخل ليسقط عليها ما تناثر ج : كصرد والقرابة .
وبالكسر والفتح : الاست .
وسموية بالضم : لقب إسماعيل بن عبد الله الحافظ .
والأسم : الأنف الضيق المنخرين .
والسماسم : طائر .
والمسم كمسن : الذي يأكل ما قدر عليه .
وسمى كربى : واد بالحجاز .
والسمان : نبت وبالضم : ة بجبل السراة .
وسمائم : د قرب صحار سنبمو : قريتان بمصر .
رغما له سنغما : ا تباع أو هو بالشين السنام كسحاب : م ج : أسنمة و من الأرض : وسطها وجبل بين البصرة واليمامة وجبل بين ماوان والربذة وجبل بالبصرة يقال : إنه يسير مع الدجال .
والا سنام بالكسر : جبل لبني أسد وثمر الحلي الواحدة : بهاء .
وأرض مسنمة كمحسنة : تنبتها .
وكسكر : البقرة .
ويسنوم : ع .
والسنم ككتف من النبت : المرتفع الذي خرجت سنمته أي : نوره والبعير العظيم السنام وقد سنم كفرح وسنمه الكلأ تسنيما وأسنمه .
وأسنمة بضم النون أو ذات أسنمة : أكمة قرب طخفة .
وسنم الا ناء تسنيما : ملأه و الشيء : علاه كتسنمه .
وأسنم الدخان : ارتفع و النار : عظم لهبها .
والتسنيم : ضد التسطيح وماء بالجنة يجري فوق الغرف أو عين تتسنم عليهم من فوق .
والتسنم : الأخذ مغافصة .
وكمعظم : الجمل المعفى المخلى لا يركب .
والسنمات بكسر النون : هضبات طوال في بني نمير السوم في المبايعة : كالسوام بالضم سمت بالسلعة وساومت واستمت بها و عليها : غاليت .
واستمته ا ياها و عليها : سألته سومها .
وا نه لغالي السيمة بالكسر والسومة بالضم أي : السوم .
وسامت الا بل أو الريح : مرت واستمرت و المال : رعت و فلانا الأمر : كلفه ا ياه أو أولاه إياه كسومه وأكثر ما يستعمل في العذاب والشر و الطير على الشيء : حامت .
والسوام والسائمة : الا بل الراعية .
وأسامها : أرعاها .
والسومة بالضم والسيمة والسيماء والسيمياء بكسرهن : العلامة .
وسوم الفرس تسويما : جعل عليه سيمة و فلانا : خلاه وسومه لما يريده و في ماله : حكمه و الخيل : أرسلها و على القوم : أغار فعاث فيهم .
و من طين مسومة أي : عليها أمثال الخواتيم أو معلمة ببياض وحمرة أو بعلامة يعلم أنها ليست من حجارة الدنيا .
والسامة : الحفرة على الركية ج : سيم كعنب وقد أسامها وعرق في الجبل مخالف لجبلته والذهب والفضة أو عروقهما في الحجر ج : سام والساقة .
والسام : الخيزران وجبل لهذيل وابن نوح ونقرة ينقع فيها الماء .
وسامة : ع للعرب وقريتان باليمن ومحلة بالبصرة ويقال لها : بنو سامة وابن لؤي بن غالب ينسب إليه إبراهيم بن الحجاج السامي وجماعة بصريون .
وسيموية البلقاوي بالكسر : صحابي .
وأسام إليه ببصره : رماه به .
والمسامة : خشبة عريضة غليظة في أسفل قاعدتي الباب وعصا من قدام الهودج والسوام : نقرتان أسفل عيني الفرس وبالضم : طائر .
ويسوم : جبل متصل بجبل فرقد لا ينبتان غير النبع والشوحط تأوي إليهما القرود السهم : الحظ ج : سهمان وسهمة بضمهما والقدح يقارع به ج : سهام وواحد النبل وجائز البيت ومقدار ست أذرع في معاملات الناس ومساحاتهم وحجر على باب بيت يبنى ليصاد فيه الأسد فإذا دخله وقع فسده وقبيلة في قريش وفي باهلة وبضمتين : غزل عين الشمس والحرارة الغالبة والعقلاء الحكماء العمال .
والسهمة بالضم : القرابة والنصيب .
وكسحاب : مخاط الشيطان وحر السموم ووهج الصيف .
سهم كعني : أصابه ذلك .
وككتاب : واد باليمن ويفتح .
وكسحاب : الضمر والتغير وقد سهم كمنع وكرم سهوما وداء يصيب الا بل بعير مسهوم وإبل مسهمة كمعظمة .
والساهمة : الناقة الضامرة .
والسهوم : العبوس وبالفتح : العقاب الطائر .
وسهم الرامي : كوكب .
وذو السهم : معاوية بن عامر لأنه كان يعطي سهمه أصحابه .
وذو السهمين : كرز بن الحارث الليثي .
وكمعظم : البرد المخطط .
وكمكرم : الفرس الهجين .
ورجل مسهم الجسم : ذاهبه في الحب .
وأسهم فهو مسهم : كأسهب فهو مسهب زنة ومعنى .
وساهم : فرس كان لكندة فصل الشين الشأم : بلاد عن مشأمة القبلة وسميت لذلك أو لاأن قوما من بني كنعان تشاءموا إليها أي : تياسروا أو سمي بسام بن نوح فا نه بالشين بالسريانية أو لأن أرضها شامات بيض وحمر وسود وعلى هذا لا تهمز وقد تذكر وهو شامي وشآمي وشآم .
وأشأم : أتاها .
وتشأم : انتسب إليها وأخذ نحو شماله .
وشأمهم تشئيما : سيرهم إليها .
والشؤم : ضد اليمن والسود من الا بل والحضار البيض منها ولا واحد لهما .
وشأمهم و عليهم كمنع فهو شائم وشؤم عليهم ككرم وعني : صار شؤما عليهم .
وما أشأمه ورجل مشؤوم ومشوم .
والأشائم : ضد الأيامن وقد تشاءموا به .
وطائر أشأم : جار بالشؤم .
واليد الشؤمى : ضد اليمنى .
والشأمة والمشأمة : ضد اليمنة والميمنة .
والشئمة بالكسر : الطبيعة .
وشائم بأصحابك : خذ بهم ذات الشمال الشبم محركة : البرد وقد شبم كفرح والشبم ككتف : البردان أو مع جوع والموت والسم لبردهما .
وبقرة شبمة كفرحة : سمينة .
وكسحاب : نبت .
وككتاب : عود يعرض في فم الجدي لئلا يرتضع أمه كالشبم كخدب وحي وع بالشأم وجبل لهمدان باليمن ود لحمير بجنب جبل كوكبان ود لبني حبيب عند ذمرمر ود في حضرموت وخيطان في البرقع تشده المرأة بهما إلى قفاها .
وشبم الجدي وشبمه : جعل الشبام في فيه ومنه : تفرق من صوت الغراب وتفرس الأسد المشبم يضرب لمن يخاف الحقير ويقدم على الخطير وذلك أن امرأة افترست أسدا ثم سمعت صوت غراب ففزعت الشبرم كقنفذ : القصير ويفتح والبخيل وماء قرب الكوفة لبني عجل وشجر ذو شوك يقال : ينفع من الوباء ونبات آخر له حب كالعدس وأصل غليظ ملآن لبنا والكل مسهل واستعمال لبنه خطر وإنما يستعمل أصله مصلحا بأن ينقع في الحليب يوما وليلة ويجدد اللبن ثلاث مرات ثم يجفف وينقع في عصير الهندبا والرازيانج ويترك ثلاثة أيام ثم يجفف ويعمل منه أقراص مع شيء من التربد والهليلج والصبر فإنه دواء فائق .
والشبرمة بالضم : السنورة وما انتثر من الحبل والغزل كالمشبرم شتمه يشتمه ويشتمه شتما ومشتمة ومشتمة فهو مشتوم وهي مشتومة وشتيم : سبه والإسم : الشتيمة .
وشاتما وتشاتما : تسابا .
والشتيم : الكريه الوجه وقد شتم ككرم والأسد العابس كالمشتم كمعظم والشتامة .
وكزبير : ابن ثعلبة أبو قبيلة في ضبة أو الصواب : شييم : بمثناتين من تحت وابن خويلد الفزاري : شاعر .
والأشتوم بالضم : حصن بتنيس الشجم بضمتين : الطوال الخبثاء الدواهي وبالتحريك : الهلاك الشجعم كجعفر : الأسد والطويل وجسد الا نسان أو عنقه الشحم : م .
والشحمة : القطعة منه والطائر ولعبة لهم و من الأرض : الكمأة ودودة بيضاء أو من الخراطين و من الأذن : معلق القرط .
وشحمة المرج : الخطمي و من الحنظل : ما في جوفه سوى حبه و من الرمان : الرقيق الأصفر الذي بين ظهراني الحب .
وأبو شحمة : عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما .
وعباس بن محمد بن أبي شحمة : محدث .
ورجل شحيم : سمين وقد شحم ككرم .
وكمحدث : كثير الشحم في بيته .
وكمحسن : من شحمت ا بله .
والشحم ككتف من العنب : القليل الماء ومشتهي الشحم وقد شحم كفرح .
والشاحم والشحام : بائعه .
وشحمه كمنعه : أطعمه إياه .
ولقيته بشحم كلاه : في حال نشاطه شخم الطعام مثلثة : فسد وشخمته تشخيما .
وأشخم اللبن : تغيرت رائحته .
وشعر أشخم : أبيض .
وروض أشخم : لا نبت فيه .
وحمار أشخم : أدغم .
والشخم بضمتين : المستدو الأنوف من الروائح الطيبة أو الخبيثة .
واشخام النبت : اختلط الرطب باليابس الشدقم كجعفر وعلابط : الأسد والواسع الشدق .
وكجعفر : فحل للنعمان بن المنذر ومنه : الشدقميات من الا بل الشذام بالذال المعجمة : الملح وحمة العقرب والزنبور والشيذمان بضم الذال : الذئب وبهاء : الناقة الفتية السريعة الشرم : شجر ولجة البحر أو الخليج منه والكثير من العشب الذي يؤكل من أعلاه ولا يحتاج إلى أوساطه وع كالشرماء والشق والفعل كضرب وقطع ما بين الأرنبة .
ورجل أشرم بين الشرم محركة أي : مشروم الأنف ومنه قيل لاأبرهة : الأشرم .
والشرمة بالضم : جبل وبالتحريك : ع قرب الشحر .
والشروم والشريم والشرماء : المرأة المفضاة .
وشرم له من ماله يشرم : أعطاه قليلا .
والشارم : السهم يشرم جانب الغرض .
والتشريم : التشقيق وأن ينفلت الصيد جريحا .
وتشرم : تمزق وتشقق .
والشريم : الفرج الشرذمة بالكسر : القليل من الناس والقطعة من السفرجلة وغيرها ج : شراذم وشراذيم .
وثياب شراذم : أخلاق متقطعة شطم امرأته : نكحها الشيظم كحيدر : الطويل الجسيم الفتي من الا بل والخيل والناس كالشيظمي ج : شياظمة وهي : بهاء والقنفذ الكبير المسن واسم .
والشيظمي : المقول الفصيح والفرس الرائع والأسد كالشيظم .
وتشيظم عليه بالكلام : تخطرف الشعم : الا صلاح بين الناس .
والشعموم بالضم : الطويل شعثم بن حيان : شهد فتح مصر وأبو أصيل : محدث .
وذؤيب بن شعثم أو شعثن بالنون : صحابي .
وقول مهلهل : بيوم الشعثمين لم يفسروه والظاهر أنه موضع كانت به وقعة الشغموم كعصفور وقنديل : الطويل المليح .
وامرأة شغموم وشغمومة وناقة شغموم .
وككتف : الحريص .
والشغموم : الناقة الغزيرة الشقم محركة بالقاف : جنس من التمر أو هو البرشوم الواحدة : بهاء الشكم بالضم والشكمى كبهمى : الجزاء والعطاء وقد شكمه شكما بالفتح وأشكمه .
والشكيمة : الأنفة والانتصار من الظلم والعهد والشم والشبه والطبع و في اللجام : الحديدة المعترضة في فم الفرس فيها الفأس ج : شكائم وشكم وشكيم .
وفلان شديد الشكيمة : أنف أبي لا ينقاد .
وككتف : الأسد .
وشكمه شكما وشكيما : عضه و الوالي : رشاه كأنه سد فمه بالشكيمة .
وشكم كفرح : جاع .
وشكيم القدر : عراها .
وكثمامة وزبير ومنبر : أسماء الشالم والشولم والشيلم بفتح لامهن : الزؤان يكون في البر .
ويتطاير شلمه كقنبه أي : شراره من الغضب .
وشلم كبقم وككتف وجبل : اسم بيت المقدس ممنوع للعجمة وهو بالعبرانية : أورشليم .
وكسحاب : بطيحة بين واسط والبصرة الشم : حس الأنف شممته بالكسر أشمه بالفتح وشممته أشمه بالضم شما وشميما وشميمى كخليفى عن الزمخشري .
وتشممته واشتممته وشميته .
وأشمه ا ياه : جعله يشمه .
وشاما وتشاما : شم أحدهما الآخر .
وكشداد : بطيخ كحنظلة صغيرة مخطط بحمرة وخضرة وصفرة فارسيته : الدستنبويه رائحته باردة طيبة ملينة جالبة للنوم وأكله ملين للبطن .
والشمامات : ما يتشمم من الأرواح الطيبة .
وشاممه أي : انظر ما عنده وقاربه وادن منه .
وأشم : مر رافعا رأسه وعدل عن الشيء و الحروف : أذاقها الضمة أو الكسرة بحيث لا تسمع ولا يعتد بها ولا تكسر وزنا و الحجام الختان و الخافضة البظر : أخذا منهما قليلا .
والشميم : المرتفع .
والمشموم : المسك .
والشمم محركة : القرب والبعد ضد ويقال : داره شمم بالمعنيين وارتفاع في الجبل وارتفاع قصبة الأنف وحسنها واستواء أعلاها وانتصاب الأرنبة أو ورود الأرنبة في حسن استواء القصبة وارتفاعها أشد من

باب عشرة النساء حديث استوصوا بالنساء خيرا رواه مسلم .
صحيح .
أخرجه البخاري / و / ومسلم / والنسائي في عشرة النساء السنن الكبرى / ؟ البيهقى / من طريق أبي حازم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استوصوا بالنساء خيرا فإن المرأة خلقت من ضلع وإن أعوج شئ في الضلع أعلاه قال : فإن ذهبت تقيمه كسرته وإن تركته لم يزل أعوج فاستوصوا بالنساء زاد في رواية خيرا .
والسياق والرواية الأخرى للبخاري وهى لمسلم لكنه لم يذكر في أوله خيرا ولم ترد هذه اللفظة عند النسائي أصلا .
وكذلك رواه جماعة من التابعين عن أبى هريرة به نحوه بدونها .
أخرجه الشيخان والترمذي / والدارمى / والبيهقي وأحمد / و و والحاكم / والطبراني في الأوسط / / .
وكذلك أخرجه النسائي ق / والدارمى وأحمد / من حديث أبى ذر .
وأحمد / والطبراني في الأوسط / من حيث عائشة .
والحاكم / من حديث سمرة بن جندب وكذا الطبراني .
لكن لها شاهد من حديث عمرو بن الأحوص أنه شهد حجة الوداع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد اللة وأثنى عليه وذكر ووعظ ثم قال : استوصوا بالنساء خيرا فإنهن عوان عندكم .
.
.
.
الحديث .
أخرجه النسائي في العشرة / والترمذي / وابن ماجه وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : في إسناده جهالة لكن له شاهد يتقوى به كما سيأتي .
حديث لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها رواه الترمذي .
صحيح .
ورد من حديث جماعة من أصحاب النبي في صلى الله عليه وسلم منهم أبو هريرة وأنس بن مالك وعبد الله بن أبى أوفى ومعاذ بن جبل وقيس بن سعد وعائشة بنت أبي بكر الصديق .
حديث أبى هريرة يرويه أبو سلمة عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
أخرجه الترمذي / وابن حبان والبيهقي / والواحدي في الوسيط / / من طريق محمد بن عمرو عن أبى سلمة به وزادوا إلا الترمذي : لما عظم الله من حقه عليها .
وقال : حسن غريب .
وهو كما قال .
ولفظ ابن حبان : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل حائطا من حوائط الأنصار فإذا فيه جملان يضربان ويرعدان فاقترب رسول اللة صلى الله عليه وسلم منهما فوضعا جرانهما بالارض فقال من معه : نسجد لك ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما ينبغى لأحد أن يسجد لأحد ولو كان أحد ينبغى له أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها لما عظم الله عليها من حقه .
قلت : وإسناده حسن وأخرجه الحاكم / والبزار من طريق سليمان بن أبى سليمان عن يحيى بن أبى كثير عن أبي سلمة به نحوه دون قصة الجملين .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد .
ورده المنذري في الترغيب / والذهبي في التلخيص بأن سليمان وهو اليمامى ضعفوه .
حديث أنس بن مالك .
يرويه خلف بن خليفة عن حفص بن أخى أنس عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر ولو صلح لبشر أن يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها .
أخرجه النسائي ق / وأحمد / وكذا البزار كما في المجمع / وقال : ورجاله رجال الصحيح غير حفص بن أخى أنس وهو ثقة .
وقال المنذري : رواه أحمد بإسناد جيد رواته ثقات مشهورون والبزار بنحوه .
قلت : وهو كما قالا لولا أن خلف بن خليفة وهو من رجال مسلم وشيخ أحمد فيه كان اختلط في الآخر فلعل أحمد سمعه منه قبل اختلاطه .
وهو عنده مطول فيه قصة الجمل وسجوده للنبى صلى الله عليه وسلم فهو شاهد جيد لحديث أبي هريرة المتقدم .
حديث عبداللة بن أبى أوفى يرويه القاسم الشيباني عنه قال : لما قدم معاذ من الشام سجد للنبى صلى الله عليه وسلم قال : ما هذا يا معاذ ؟ هامش كذا وقع في مسلم وهو خطأ مطبعى والصواب عن كما في المسند وهو ثقة قال : أتيت الشام فوافيتهم يسجدون لأساقفتهم وبطارقتهم فوددت في نفسي أن نفعل ذلك بك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلا تفعلوا فإنى لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لغير الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها والذي نفس محمد بيده لا تؤدي المرأة حق ربها حتى تؤدي حق زوجها ولو سألها نفسها وهى على قتب لم تمنعه .
أخرجة ابن ماجه وابن حبان والبيهقي / من طريق حماد بن زيد عن أيوب عن القاسم به .
قلت : وهذا إسناد حسن رجاله ثقات رجال الشيخين غير القاسم هذا وهو ابن عوف الشيباني الكوفي وهو صدوق يغرب كما في التقريب وروى له مسلم فرد حديث .
وتابعه إسماعيل وهو ابن علية ثنا أيوب به نحوه .
أخرجه أحمد / .
وخالفه معاذ بن هشام الدستوائى حدثنى أبى حدثنى القاسم بن عوف الشيباني ثنا معاد بن جبل أنه أتى الشام فرأى النصارى .
.
.
الحديث نحوه .
أخرجه الحاكم / وقال : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
كذا قالا والقاسم لم يخرج له البخاري ثم إن معاذ بن هشام الدستوائى فيه كلام من قبل حفظه وفي التقريب : صدوق ربما وهم .
فأخشى أن يكون وهم في جعله من مسند معاذ نفسه وفي تصريح القاسم بسماعه منه .
والله أعلم .
نعم قد روي عن معاذ نفسه إن صح عنه وهو : حديث معاذ .
رواه أبو ظبيان عنه .
أنه لما رجع من اليمن قال : يا رسول الله .
.
.
.
فذكره مختصرا .
أخرجه أحمد / : ثنا وكيع ثنا الأعمش عن أبي ظبيان .
وهذا إسناد رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين لكن أبو ظبيان لم يسمعه من معاذ واسمه حصين بن جندب الجنبى الكوفي .
ويدل على ذلك أمور : أولا : قال ابن حزم في أبي ظبيان هذا : لم يلق معاذا ولا أدركه .
ثانيا : قال ابن أبى شيبة في المصنف / / : ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبى ظبيان قال : لما قدم معاذ من اليمن .
.
.
.
قلت : فأرسله وهو الصواب .
ثالثا : قال أحمد وابن أبى شيبة : ثنا عبد الله بن نمير قال : نا الأعمش عن أبي ظبيان عن رجل من الأنصار عن معاذ بن جبل بمثل حديث أبي معاوية .
فتأكدنا من انقطاع الحديث بين أبي ظبيان ومعاذ أو أن الواسطة بينهما رجل مجهول لم يسمه .
حديث قيس بن سعد .
يرويه الشعبى عنه قال : أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم فقلت : رسول الله أحق أن يسجد له قال : فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : إنى أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم فانت يا رسول الله أحق أن نسجد لك قال : أرأيت لو مررت بقبري أكنت تسجد له ؟ قال : قلت : لا قال : فلا تفعلوا لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن لما جعل الله لهم عليهن من الحق أخرجه أبو داود والحاكم / والبيهقي / من طريق شريك عن حصين عن الشعبى .
وقال الحاكم : صحيح الأسناد لما .
ووافقه الذهبي .
وأقول : شريك هو ابن عبد الله القاضي وهو سئ الحفظ .
حديث عائشة .
يرويه سعيد بن المسيب عنها مرفوعا بلفظ : لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها .
ولو أن رجلا أمر امرأة أن تنقل من جبل أحمر إلى جبل أسود ومن جبل أسود إلى جبل أحمر لكان نوطا أن تفعل .
أخرجه ابن ماجه وابن أبي شيبة / / وأحمد / من طريق على بن زيد عن سعيد به .
وفيه عند أحمد قصة الجمل المتقدمة من حديث أبى هريرة وأنس .
وعلي بن زيد هو ابن جدعان وهو ضعيف .
وفي الباب عن ابن عباس عند الطبراني في المعجم الكبير / / وفيه قصة الجمل .
وفيه أبو عزة الدباغ وأسمه الحكم بن طهمان وهو ضعيف .
وعن زيد بن أرقم عند أبى إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبى ثابت في حديثه / / .
وفيه صدقة وهو ابن عبد الله السمين ومن طريقه رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار كما في المجمع / وقال : وثقه أبو حاتم وجماعة وضعفه البخاري وجماعة .
حديث جابر بن عتيك مرفوعا : إن من الغيرة ما يحب الله ومن الغيرة ما يبغض الله ومن الخيلاء ما يحب الله ومنها ما يبغض الله .
فأما الغيرة التي يحب الله فالغيرة في الريبة .
وأما الغيرة التي يبغض الله فالغيرة في غير الريبة رواه أحمد وأبو داود والنسائي .
حسن .
أخرجه أحمد / و وأبو داود والنسائي / وكذا الدارمي / وابن حبان والبيهقي / وفي الأسماء وأحمد / و من طرق عن يحيى بن أبى كثير عن محمد بن إبراهيم عن ابن جابر بن عتيك الأنصاري عن أبيه به .
وتمامه : وأما الخيلاء التى يحب اللة أن يتخيل العبد بنفسه للة عند القتال وأن يتخيل بالصدفة .
والخيلاء التى يبغض الله الخيلاء في البغى أوقال : في الفخر .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن جابر بن عتيك قال في تهذيب التهذيب : أما أن يكون عبد الرحمن أو أخا له .
وذكر في ترجمة أبيه جابر أنه روى عنه ابناه أبو سفيان وعبد الرحمن .
قلت : وعبد الرحمن بن جابر بن عتيك مجهول .
وأما أخوه أبو سفيان فلم أجد من ذكره والظاهر أنه مجهول كأخيه .
وقال الخزرجي في ابن جابر هذا من الخلاصة : لعله عبد الرحمن .
قلت : وسواء كان هو أو أخوه فالحديث ضعيف بسبب الجهالة .
والله تعالى أعلم .
ثم وجدت للحديث شاهدا من حديث عبد الله بن زيد الأزرق عن عقبة ابن عامر الجهني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره نحوه .
أخرجه أحمد / بإسناد رجاله ثقات غير الأزرق هذا وهو مقبول عند الحافظ يعنى عند المتابعة كما هنا فالحديث حسن إن شاء الله تعالى .
والقدر المذكور منه في الكتاب له شاهد آخر من حديث أبى هريرة .
أخرجه ابن ماجه عن أبي سهم وهو مجهول عنه .
حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم بنى بعائشة وهي بنت تسع سنين .
صحيح .
وتقدم برقم قال جابر : من بين يديها ومن خلفها غير أن لا يأتيها إلا في المأتى .
صحيح .
أخرجه البيهقى / من طريق قتيبة بن سعيد ثنا أبو عوانة ثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : .
قالت اليهود : إنما يكون الحول إذا أتى الرجل امرأته من خلفها فأنزل الله عزوجل نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم من بين يديها .
.
.
الخ .
وقال : رواه مسلم في الصحيح عن قتيبة بن سعيد .
قلت : هو عند مسلم كما قال / لكنه لم يسق لفظه وإنما أحال به على لفظ قبله ليس فيه هذه الزيادة : من بين يديها .
.
.
.
وزاد في رواية له وكذا الطحاوي في شرح المعاني / من طريق الزهري عن محمد بن المنكدر : إن شاء مجبية وإن شاء غير مجبية غير أن ذلك في صمام واحد .
وأخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / / من هذه الطريق بلفظ كانت الأنصار تأتى نساءها مضاجعة وكانت قريش تشرح شرحا كبيرا فتزوج رجل من قريش امرأة من الأنصار فأراد أ ن يأتيها فقالت : لا إلا كما نفعل قال : فاخبر ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عزوجل فذكر الآية قائما وقاعدا ومضطجعا بعد أن يكون في صمام واحد .
وتابعه ابن جريج أن محمد بن المنكدر حدثهم به بلفظ : مقبلة ومدبرة إذا كان ذلك في الفرج .
أخرجه الطحاوي وابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / .
قلت : وإسناده صحيح على شرط الشيخين .
وقد أخرجه البخاري / ومسلم أيضا وأبو داود والنسائي في عشرة النساء من السنن الكبرى والترمذي / والدارمى / ، / وا بن ماجه والبيهقي / والبغوي في حديث علي بن الجعد / وابن جرير في تفسيره / من طرق عن محمد بن المنكدر به دون الزيادة .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وللحديث شاهد من حديث ابن عباس خرجته في آداب الزفاف ص وذكرت لفظه هناك وآخر من حديث ابن عمر عند النسائي بسند صحيح .
حديث إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح متفق عليه / صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / واللفظ له في رواية وأبو داود والنسائي في العشرة / والدارمي / والبيهقي / وأحمد / و و و و و .
و و من طريقين عن أبي هريرة مرفوعا ولفظ البخاري : إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجئ لعنتها الملائكة حتى تصبح .
وهو رواية لمسلم .
حديث لا ضرر ولا ضرار .
صحيحح .
وقد مضى .
حديث أبي هريرة مرفوعا لا يحل للمرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه متفق عليه / صحيح .
وله عنه طرق : الأولى : عن الأعرج عنه به .
وزاد في رواية : يوما تطوعا في غير رمضان .
أخرجه البخاري / والترمذي / والدارمي / والزيادة له وابن ماجه وأحمد / وقال الترمذي : حديث حسن الثانية : عن همام بن منبه عنه بلفظ : لا تصوم وفي رواية : لا تصم المرأة وبعلها شاهد إلا باذنه غير رمضان .
أخرجه البخاري ومسلم / والرواية الأخرى له وأبو داود والزيادة له وابن حبان وأحمد / .
الثالثة : عن موسى بن أبي عثمان عن أبيه بلفظ همام الأول وزاد : سوى شهر رمضان أخرجه الدارمي وابن حبان والحاكم / وأحمد / و و من طريق أبى الزناد عنه .
والزيادة لأبن حبان وأحمد في رواية وقال الحاكم : صحيح الإسناد .
ووافقه الذهبي .
قلت : بحسبه أن يكون حسنا فإن موسى بن أبي عثمان وأباه لم يوثقهما غير ابن حبان وعلقه عنهما البخاري والترمذي : الرابعة : عن مسلم بن الوليد عن أبيه عنه به مثل لفظ الأعرج .
أخرجه ابن حبان .
ومسلم بن الوليد وأبوه لم أعرفهما غير أن ابن حبان قد أورد أباه في ثقات التابعين فقال / : الوليد أبو مسلم يروي عن أبي هريرة روى عنه ابنه مسلم بن الوليد .
وينبغى أن يكون أورد ابنه أيضا في الثقات ولكن النسخة التى عندنا في الظاهرية فيها نقص ذهب به كثير من التراجم منها من أسمه مسلم .
وفي الجرح والتعديل .
/ / : مسلم بن الوليد بن رباح مولى آل أبي ذباب عن المطلب بن عبد الله بن حنطب .
ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ومن الظاهر أنه هذا .
والله أعلم .
وللحديث شاهد من حديث أبى سعيد الخدري قال : جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ونحن عنده فقالت : يا رسول الله إن زوجي صفوان بن المعطل يفرش إذا صليت ويفطرني إذا صمت ولا يصلي صلاة الفجر حتى تطلع الشمس قال : وصفوان عنده قال : فسأله عما قالت فقال : يارسول الله أما قولها يضربني إذا صليت فإنها تقرأ بسورتين وقد نهيتها عنهما قال : فقال : لو كانت سورة واحدة لكفت الناس وأما قولها : يفطرني فإنها تنطلق فتصوم وأنا رجل شاب فلا أصبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ : لا تصوم امرأة إلا بإذن زوجها وأما قولها : إني لا أصلي حتى تطلع الشمس فإنا أهل بيت قد عرف لنا ذاك لانكاد نستيقظ حتى تطلع الشمس قال : فإذا أستيقظت فصل .
أخرجه أبو داود وابن حبان والحاكم / وأحمد / من طريق جرير عن الأعمش عن أبى صالح عنه .
وتابعه أبو بكر بن عياش عن الأعمش به وزاد بعد قوله : بسورتين : فتعطلني .
أخرجه أحمد / .
ثم قال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
وهو كما قالا .
وتابعهما شريك عن الأعمش به مقتصرا على قوله : لا تصومي ألا بإذنه .
دون القصة .
أخرجه الدارمي .
وله شاهد آخر من حديث ابن عمر مختصرا .
أخرجه الطيالسي عن ليث عن عطاء عنه .
حديث إن الله لا يستحيي الحق لا تأتوا النساء في أعجازهن رواه ابن ماجه .
صحيح .
أخرجه ابن ماجه وأحمد أيضا / والبيهقي / من طريق حجاج بن أرطأة عن عمرو بن شعيب عن عبد الله بن هرمي عن خزيمة بن ثابت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت : وحجاج بن أرطأة مدلس وقد عنعنه .
وقد خالفه في إسناده علي بن الحكم فقال : عن عمرو بن شعيب عن هرمي بن عبد الله عن خزيمة به .
أخرجه النسائي في العشرة / .
وعلي بن الحكم هو أبو الحكم البناني البصري ثقة وقد خالف الحجاج فقال : هرمي بن عبد الله بدل عبد الله بن هرمي .
وقوله هو الصواب لأن شعبيا قد تابعه عليه جماعة كلهم قالوا : عن هرمي ابن عبد الله به .
أخرجه النسائي والدارمي / و / والطحاوي / وابن حبان و وأحمد / و والطبراني / / والبيهقي / زادا في أوله : استحيوا فان الله .
.
.
.
لكن هرمى هذا مستور كما قال الحافظ في التقريب .
وقال في التلخيص / : لا يعرف حاله .
وتابعه عمارة بن خزيمة بن ثابت عن أبيه به .
أخرجه النسائي / والطحاوي وابن الجارود والبيهقي وأحمد / من طريق سفيان بن عيينة عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن عمارة بن خزيمة به .
قلت : وهذا إسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير عمارة وهو ثقة هامش وهذه الزيادة وقعت في الحديث من رواية جابر عند الدارقطني في سننه ص .
وفي سنده ضعف ولكنها حسنه بمجموع الطريقين .
كما في التقريب ولكنهم أعلوه بما لا يظهر فقال البيهقى : مدار هذا الحديث على هرمى بن عبد الله وليس لعمارة بن خزيمة فيه أصل إلا من حديث ابن عيينة وأهل العلم بالحديث يرونه خطأ .
والله أعلم .
وقال الحافظ في التلخيص / .
وقد قال الشافعي : غلط ابن عيينة في إسناد حديث خزيمة .
وللحديث طريق ثالث يرويه محمد بن على بن شافع أخبرني عبد الله بن علي بن السائب عن عمرو بن أحيحة بن الجلاح الأنصاري عن خزيمة بن ثابت : أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن إتيان النساء في أدبارهن أو إتيان الرجل امرأته في دبرها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حلال فلما ولى الرجل دعاه أو أمر به فدعى فقال : كيف قلت ؟ في أي الخربتين أو في أي الخرزتين أو في أي الخصفتين ؟ أمن دبرها في قبلها فنعم أم من دبرها في دبرها فلا فإن الله لا يستحيى من الحق لا تأتوا النساء في أدبارهن .
أخرجه الشافعي والنسائي / والطحاوي والبيهقي والخطابى في غريب الحديث ق / وقال الشافعي : عبد الله بن على ثقة وقد أخبرني محمد يعنى عمه محمد بن على بن شافع شيخه في هذا الحديث عن الأنصاري أنه أثنى عليه خيرا وخزيمة ممن لا يشك عالم في ثقته فلست أرخص فيه بل أنهى عنه .
ولذلك قال ابن الملقن في الخلاصة ق / : رواه الشافعي والبيهقي بإسناد صحيح وصححه الشافعي .
وأما الحافظ فأعله في التلخيص / بقوله : وفي هذا الاسناد عمرو بن أحيحة وهو مجهول الحال قلت : قد اختلف فيه رأي الحافظ فهو هنا يجهله ونحوه قوله في التقريب .
مقبول .
يعنى عند المتابعة .
وأما في تهذيب التهذيب فقد انتهى رأيه إلى أنه صحابي روى عن صحابي .
يعنى خزيمة بن ثابت .
ولعل هذا أقرب إلى الصواب فإن الراوي عنه عبداللة ابن على وهو بن السائب تابعي من الثالثة عند ابن حجر وقال فيه : مستور .
ولم يذكر فيه توثيقا في التهذيب .
وفاته تصريح الإمام الشافعي المتقدم بأنه ثقة .
وذكره ابن حبان في ثقات التابعين / .
وجملة القول أن عمرو بن أحيحة إن لم يكن صحابيا فهو تابعي كبير وقد أثنى عليه شيخ الشافعي خيرا فمثله أقل أحوال حديثه أن يكون حسنا فإذا انضم إليه الطريقان قبله صار حديثه صحيحا بلا ريب .
وقد قال الحافظ المنذري في الترغيب / : رواه ابن ماجه والنسائي بأسانيد أحدها جيد .
ويعنى هذا فيما أظن .
وللحديث شواهد ذكرتها في آداب الزفاف فليراجعها فيه ص من شاء .
حديث أبي هريرة مرفوعا لا من أتى حائضا أو امرأة في دبرها فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم رواه الأثرم .
صحيح .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / وا لدارمي / وا بن ما جه وا لطحاوي / وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / و من طرق عن حماد بن سلمة عن حكيم الأثرم عن أبي تميمة الهجيمي عن أبى هريرة به .
وزيادة : أو كاهنا .
وقال الترمذي : لا نعرفه الا من حديث حكيم الأثرم عن أبى تميمة .
قلت : وهذا إسناد صحيح فإن أبا تميمة اسمه طريف بن مجالد وهو ثقة من رجال البخاري وحكيم الأثرم وإن قال البخاري لا يتابع في حديثه يعنى هذا فلا يضره ذلك لأنه ثقة كما قال ابن أبى شيبة عن ابن المدينى .
وكذا قال الآجري عن أبى داود .
وقال النسائي : ليس به بأس .
وذكره ابن حبان في الثقات / وسماه حكيم بن حكيم .
ونقل المناوي عن الحافظ العراقي أنه قال في أماليه : حديث صحيح لما وعن الذهبي أنه قال : إسناده قوي .
وله طريق ثان : يرويه إسماعيل بن عياش عن سهيل عن الحارث بن مخلد عن أبى هريرة به .
أخرجه الطحاوي / .
قلت : وهذا إسناد ضعيف الحارث هذا مجهول الحال وابن عياش ضعيف في الحجازين وهذا منه فإن سهيلا هو ابن أبى صالح المدنى .
طريق ثالث : قال الأمام أحمد / : ثنا يحيى بن سعيد عن عوف قال : ثنا خلاس عن أبى هريرة والحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره دون قوله حائضا .
ورواه الحارث بن أبى أسامة في مسنده / / : حدثنا روح قال : حدثنا عوف به .
دون ذكر الحسن .
ومن طريق الحارث رواه أبو بكر بن خلاد في الفوائد / / وكذا الحاكم / وقال : عن خلاس ومحمد .
ثم قال : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
وهو كما قالا وأخرجه الحافظ عبدالغنى المقدسي في العلم ق / عن أحمد منيع ثنا روح به .
مثل رواية الحارث ثم قال : وهو إسناد صحيح .
وفيما قاله نظر فإن خلاسا لم يسمع من أبي هريرة كما قال أحمد لكن بعة : متابعة محمد له عند الحاكم وهو محمد بن سيرين تجعل حديثه صحيحا زد على ذلك متابعة أبى تميمة الهجيمى من الوجه الاول .
وله شاهد من حديث جابر خرجته في تخريج أحاديث الحلال والحرام .
عن عمر : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعزل عن الحرة إلا بإذنها رواه أحمد وابن ماجه / ضعيف .
أخرجه ابن ماجه وأحمد / وكذا البيهقى / من طريق ابن لهيعة حدثنى جعفر بن ربيعة عن الزهري عن محرر بن أبي هريرة عن أبيه عن عمر بن الخطاب به .
قال البوصيري في الزوائد ق / : هذا اسناد ضعيف لضعف ابن لهيعة .
وله شاهد من حديث ابن عمر ومن حديث ابن عباس رواهما البيهقى منفردا بهما عن أصحاب الكتب الستة .
وأقول : الشاهدان المذكوران موقوفان خلافا لما يوهم صنيعه ثم إن مدار إسنادهما على سفيان بن محمد الجوهري ولم أجد له ترجمة وفي إسناده عن ابن عمر عطية العوفي وهو ضعيف .
حديث لا تكثروا الكلام عند مجامعة النساء فإنه منه يكون الخرس والفأفأة رواه أبو حفص .
هامش الاصل : ابن عمر وهو خطا .
منكر .
أخرجه أبن عساكر من حديث قبيصة بن ذؤيب مرفوعا به .
وفيه زهير بن محمد الخراساني ضعيف وآخر موثق قال فيه الذهبي : له خبر منكر ويشير الى هذا والحديث مخرج في الأحاديث الضعيفة .
حديث : إذا أتى أحدكم أهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العيرين .
رواه أبن ماجه .
ضعيف .
أخرجه أبن ماجه عن الوليد بن القاسم الهمداني ثنا الأحوص بن حكيم عن أبيه وراشد بن سعد وعبد الأعلى بن عدي عن عتبة بن عبدالسلمي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره قال البوصيري في الزوائد ق / : هذا إسناد ضعيف لضعف الأحوص بن حكيم العنسي الحمصي .
وله شاهد من حديث أبن مسعود رواه البزار في مسنده والبيهقي في سننه الكبرى قال المزي في الأطراف : ورواه بشر بن عماره عن الأحوص بن حكيم عن عبد الله بن عامر عن عتبة بن عبد .
قلت : وفي السند علة أخرى وهي ضعف الوليد بن القاسم الهمداني كما بينته في أداب الزفاف ص .
وتابعه مع المخالفة في السند بشر بن عماره كما سبق عن المزي وبشر هذا ضعيف كما في التقريب .
وحديث أبن مسعود أخرجه جماعة آخرون وفيه مندل بن علي وهو ضعيف وفي الباب أحاديث أخرى لا يصح شئ منها كما بينته في المصدر السابق .
حديث أنس مرفوعا وفيه : ثم أذا قضى حاجته فلا يعجلها حتى تقضي حاجتها رواه أحمد وأبو حفص .
ضعيف .
أخرجه أبو يعلى في مسنده ق / ثنا علي بن الحسين الخواص ثنا بقية عن عثمان بن زفر عن عبد الملك بن عبد العزيز سمع أنس بن مالك مرفوعا به وأوله : إذا جامع أحدكم أهله فليصدقها ثم إذا قضى حاجته قبل أن تقضى حاجتها فلا .
.
.
.
قلت : وهذا إسناد ضعيف وعلته بقية وهو ابن الوليد وهو مدلس وقد عنعنه و عبد الملك بن عبد العزيز هو ابن جريج وهو من الطبقة السادسة الذين لم يثبت لهم لقاء أحد من الصحابة فقوله هنا سمع وهم من بقية أو ممن دلسه أو وهم عليه علي بن الحسين الخواص فإني لم أجد له ترجمة .
وهذا هو الذي أرجحه فقد أخرجه أبو يعلى ق / من طريق عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبى رواد وطريق الوليد بن شجاع أبى همام ثنا بقية : حدثنى عثمان بن زفر كلاهما عن ابن جريج عمن حدثه عن أنس بن مالك به مختصرا بلفظ : إذا جامع أحدكم زوجته فليصدقها فإن سبقها فلا يعجلها : فتبين أن ابن جريج لم يسمعه من أنس بينهما رجل لم يسم فهو علة الحديث وبذلك أعله الهيثمى فقال / : رواه أبو يعلى وفيه راو لم يسم وبقية رجاله ثقات .
والحديث أورده السيوطي في الجامع الصغير باللفظ الأول وبهذا اللفظ المختصر ففى الأول نقل المناوي كلام الهيثمى المذكور وأما اللفظ الآخر فقال فيه : وإسناده حسن وهذا خطا بين واللفظ الأول أولى بالتحسين لولا ما فيه من عنعنة بقية وجهالة الراوي عنه مع المخالفة لغيره كما بيناه .
فتنبه .
تنبيه عزاه المصنف لأحمد والمراد به عند الإطلاق مسنده وليس الحديث فيه فلعله أراد غيره من كتبه وللحديث شاهد من حديث طلق بن على مرفوعا نحوه .
أخرجه ابن عدي من طريق معاوية بن يحيى وفيه لين عن عباد بن كثير الرملي قال المناوي : ضعيف أو متروك .
حديث نهيه صلى الله عليه وسلم عن أن يحدثا بما جرى بينهما رواه أبو داود / صحيح .
أخرجه أبو داود وكذا البيهقى / وأحمد / وابن أبى شيبة / / من طريق أبي نضرة : حدثني شيخ من شيخ من طفاوة قال : تثويت أبا هريرة بالمدينة .
.
.
فقال : ألا أحدثك عني وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : قلت : بلى قال : بينما أنا أوعك في المسجد إذ جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل المسجد .
.
.
فذكر الحديث وفيه فقال : إن أنساني الشيطان شيئا من صلاتي فليسبح القوم وليصفق النساء قال : فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
ثم حمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد ثم أقبل على الرجال فقال : هل منكم الرجل إذا أتى أهله فاغلق عليه بابه وألقى عليه ستره واستتر بستر الله ؟ قالوا : نعم قال : ثم يجلس بعد ذلك فيقول فعلت كذا فعلت كذا ؟ قال : فسكتوا قال : فأقبل على النساء فقال : هل منكن من تحدث ؟ فسكتن فجثت فتاة كعاب على احدى ركبتيها وتطاولت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليراها ويسمع كلامها فقالت : يا رسول الله إنهم ليتحدثون وإنهن ليتحدثنه فقال : هل تدرون ما مثل ذلك ؟ فقال : إنما ذلك مثل شيطانة لقيت شيطانا في السكة فقضى منها حاجته والناس ينظرون إليه ألا وإن طيب الرجال ما ظهر ريحه ولم يظهر لونه .
.
.
الحديث .
قلت : وهذا إسناد ضعيف لجهالة الشيخ الطفاوي .
لكن للحديث شواهد يتقوى بها .
فمنها عن أسماء بنت يزيد : أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم والرجال والنساء قعود عنده فقال : لعل رجلا يقول ما يفعل بأهله ولعل امرأة تخبر بما فعلت مع زوجها فأرم القوم فقلت : أي والله يا رسول اللة إنهن ليقلن وإنهم ليفعلون قال : فلا تفعلوا فإنما ذلك مثل الشيطان لقى شيطانة في طريق فغشيها والناس ينظرون .
أخرجه أحمد / عن حفص السراج قال : سمعت شهرا يقول حدثتني أسماء بنت يزيد .
قلت : وهذا سند ضعيف من أجل شهر وهو ابن حوشب سئ الحفظ .
وحفص هو ابن أبى حفص السراج أورده هكذا ابن حبان في الثقات / وقال : وهو الذى يقال له حفص التميمي .
وقال الذهبي في الميزان : ليس بالقوي .
وقال الهيثمى في المجمع / : رواه أحمد والطبراني وفيه شهر بن حوشب وحديثه حسن وفيه ضعف .
ومنها عن أبي سعيد الخدري نحو حديث أسماء .
قال المنذري في الترغيب / : رواه البزار وله شواهد تقويه .
وقال الهيثمى : رواه البزار عن روح بن حاتم وهو ضعيف وبقية رجاله ثقات .
قلت : وأما حديث أبى سعيد الآخر بلفظ : إن من أشر الناس عند اللة منزلة يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضيى إليه ثم ينشر سرها .
رواه مسلم وغيره فهو معلول كما هو مبين في كتابي آداب الزفاف .
حديث عن ابن عباس مرفوعا : لو أن أحدكم حين يأتي أهله قال : بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فولد بينهما ولد لم يضره الشيطان أبدا متفق عليه / صحيح .
أخرجه البخاري / ، لم ، / ، ومسلم / أبو داود والنسائي في العشرة من الكبرى / والترمذي / وا لدارمي / وابن ماجه وابن السنى في عمل اليوم والليلة والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، ، ، ، وابن أبي شيبة / / من طرق عن منصور بن المعتمر عن سالم بن أبى الجعد عن كريب عن ابن عباس به .
نحوه وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وأخرجه النسائي من طريق سفيان عن عاصم بن كليب عن أبيه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
وقال : هذا منكر .
قلت : ورجاله كلهم ثقات ولم يظهر لي وجه النكارة والله اعلم حديث عائشة مرفوعا ولو أن رجلا أمر امرأته أن تنقل من جبل أحمر إلى جبل أسود ومن جبل أسود إلى جبل أحمر لكان نولها أن تفعل رواه أحمد وابن ماجه / ضعيف .
فيه علي بن زيد بن جدعان وقد سبق ذكره بتمامه مع الكلام عليه تحت الحديث الحديث .
حديث أنس أن رجلا سافر ومنع زوجته من الخروج فمرض أبوها فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حضور جنازته فقال لها : اتق الله ولا تخالفي زوجك فأوصى الله إليه أني قد غفرت لها بطاعتها زوجها رواه ابن بطة في أحكام النساء / ضعيف .
أخرجه الطبراني في الاوسط / / من طريق عصمة بن المتوكل نا زافر عن سليمان عن ثابت البناني عن أنس بن مالك به .
وقال ؟ وقال : لم يروه عن زافر إلا عصمة .
قلت : وهو ضعيف قال العقيلى في الضعفاء ص : قليل الضبط للحديث يهم وهما .
وقال أبو عبد الله يعنى

والمسلمون مكفيون أمر أعدائهم هؤلاء ما استقاموا على إسلامهم وما لهم عليهم من سبيل .
والله سبحانه يتعهد لهم ألا يصيبهم كيد الكائدين ، وأن يرتد عليهم كيدهم ما بقي المسلمون مسلمين .
هنا يقرع أهل الكتاب بحقيقة موقفهم المريب المعيب : يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون؟ يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون؟ .
ولقد كان أهل الكتاب وقتها وما يزالون حتى اليوم يشهدون الحق واضحا في هذا الدين .
سواء منهم المطلعون على حقيقة ما جاء في كتبهم عنه من بشارات وإشارات وكان بعضهم يصرح بما يجد من هذا كله وبعضهم يسلم بناء على هذا الذي يجده في كتبه ويشهده متحققا أمامه وسواء كذلك غير المطلعين ، ولكنهم يجدون في الإسلام من الحق الواضح ما يدعو إلى الإيمان .
.
غير أنهم يكفرون .
.
لا لنقص في الدليل .
ولكن للهوى والمصلحة والتضليل .
.
والقرآن يناديهم : يا أهل الكتاب .
.
لأنها الصفة التي كان من شأنها أن تقودهم إلى آيات الله وكتابه الجديد .
كذلك يناديهم مرة أخرى ليفضح ما يقومون به من لبس الحق بالباطل لإخفائه وكتمانه وتضييعه في غمار الباطل ، على علم وعن عمد وفي قصد .
.
وهو أمر مستنكر قبيح وهذا الذي ندد الله به سبحانه من أعمال أهل الكتاب حينذاك ، هو الأمر الذي درجوا عليه من وقتها حتى اللحظة الحاضرة .
.
فهذا طريقهم على مدار التاريخ .
.
اليهود بدأوا منذ اللحظة الأولى .
ثم تابعهم الصليبيون وفي خلال القرون المتطاولة دسوا مع الأسف في التراث الإسلامي ما لا سبيل إلى كشفه إلا بجهد القرون ولبسوا الحق بالباطل في هذا التراث كله اللهم إلا هذا الكتاب المحفوظ الذي تكفل الله بحفظه أبد الآبدين والحمد لله على فضله العظيم .
دسوا ولبسوا في التاريخ الإسلامي وأحداثه ورجاله .
ودسوا ولبسوا في الحديث النبوي حتى قيض الله له رجاله الذين حققوه وحرروه إلا ما ند عن الجهد الإنساني المحدود .
ودسوا ولبسوا في التفسير القرآني حتى تركوه تيها لا يكاد الباحث يفيء فيه إلى معالم الطريق .
ودسوا ولبسوا في الرجال أيضا .
فالمئات والألوف كانوا دسيسة على التراث الإسلامي وما يزالون في صورة المستشرقين وتلاميذ المستشرقين الذين يشغلون مناصب القيادة الفكرية اليوم في البلاد التي يقول أهلها : إنهم مسلمون .
والعشرات من الشخصيات المدسوسة على الأمة المسلمة في صورة أبطال مصنوعين على عين الصهيونية والصليبية ، ليؤدوا لأعداء الإسلام من الخدمات ما لا يملك هؤلاء الأعداء أن يؤدوه ظاهرين وما يزال هذا الكيد قائما ومطردا .
وما تزال مثابة الأمان والنجاة منه هي اللياذ بهذا الكتاب المحفوظ؛ والعودة إليه لاستشارته في المعركة الناشبة طوال هذه القرون .
كذلك يعرض بعض المحاولات التي يبذلها فريق من أهل الكتاب لبلبلة الجماعة المسلمة في دينها ، وردها عن الهدى ، من ذلك الطريق الماكر اللئيم : وقالت طائفة من أهل الكتاب : آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون .
ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم .
.
.
.
.
وهي طريقة ماكرة لئيمة كما قلنا .
فإن إظهارهم الإسلام ثم الرجوع عنه ، يوقع بعض ضعاف النفوس والعقول وغير المتثبتين من حقيقة دينهم وطبيعته .
يوقعهم في بلبلة واضطراب .
وبخاصة العرب الأميين ، الذين كانوا يظنون أن أهل الكتاب أعرف منهم بطبيعة الديانات والكتب .
فإذا رأوهم يؤمنون ثم يرتدون ، حسبوا أنهم إنما ارتدوا بسبب اطلاعهم على خبيئة ونقص في هذا الدين .
وتأرجحوا بين اتجاهين فلم يكن لهم ثبات على حال .
وما تزال هذه الخدعة تتخذ حتى اليوم .
في شتى الصور التي تناسب تطور الملابسات والناس في كل جيل .
.
ولقد يئس أعداء المسلمين أن تنطلي اليوم هذه الخدعة ، فلجأت القوى المناهضة للإسلام في العالم إلى طرق شتى ، كلها تقوم على تلك الخدعة القديمة .
إن لهذه القوى اليوم في أنحاء العالم الإسلامي جيشا جرارا من العملاء في صورة أساتذة وفلاسفة ودكاترة وباحثين وأحيانا كتاب وشعراء وفنانين وصحفيين يحملون أسماء المسلمين ، لأنهم انحدروا من سلالة مسلمة وبعضهم من علماء المسلمين هذا الجيش من العملاء موجه لخلخلة العقيدة في النفوس بشتى الأساليب ، في صورة بحث وعلم وأدب وفن وصحافة .
وتوهين قواعدها من الأساس .
والتهوين من شأن العقيدة والشريعة سواء .
وتأويلها وتحميلها ما لا تطيق .
والدق المتصل على رجعيتها والدعوة للتلفت منها .
وإبعادها عن مجال الحياة إشفاقا عليها من الحياة أو إشفاقا على الحياة منها وابتداع تصورات ومثل وقواعد للشعور والسلوك تناقض وتحطم تصورات العقيدة ومثلها .
وتزيين تلك التصورات المبتدعة بقدر تشويه التصورات والمثل الإيمانية .
وإطلاق الشهوات من عقالها وسحق القاعدة الخلقية التي تستوي عليها العقيدة النظيفة لتخر في الوحل الذي ينثرونه في الأرض نثرا ويشوهون التاريخ كله ويحرفونه كما يحرفون النصوص وهم بعد مسلمون أليسوا يحملون أسماء المسلمين؟ وهم بهذه الأسماء المسلمة يعلنون الإسلام وجه النهار .
وبهذه المحاولات المجرمة يكفرون آخره .
.
ويؤدون بهذه وتلك دور أهل الكتاب القديم .
.
لا يتغير إلا الشكل والإطار في ذلك الدور القديم وكان أهل الكتاب يقول بعضهم لبعض : تظاهروا بالإسلام أول النهار واكفروا آخره لعل المسلمين يرجعون عن دينهم .
وليكن هذا سرا بينكم لا تبدونه ولا تأتمنون عليه إلا أهل دينكم : ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم .
.
وفعل الإيمان حين يعدى باللام يعني الاطمئنان والثقة .
أي ولا تطمئنوا إلا لمن تبع دينكم ، ولا تفضوا بأسراركم إلا لهؤلاء دون المسلمين وعملاء الصهيونية والصليبية اليوم كذلك .
.
إنهم متفاهمون فيما بينهم على أمر .
.
هو الإجهاز على هذه العقيدة في الفرصة السانحة التي قد لا تعود .
.
وقد لا يكون هذا التفاهم في معاهدة أو مؤامرة .
ولكنه تفاهم العميل مع العميل على المهمة المطلوبة للأصيل ويأمن بعضهم لبعض فيفضي بعضهم إلى بعض .
.
ثم يتظاهرون بعضهم على الأقل بغير ما يريدون وما يبيتون .
.
والجو من حولهم مهيأ ، والأجهزة من حولهم معبأة .
.
والذين يدركون حقيقة هذا الدين في الأرض كلها مغيبون أو مشردون الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ، وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون .
.
ومعرفة الناس بأبنائهم هي قمة المعرفة ، وهي مثل يضرب في لغة العرب على اليقين الذي لا شبهة فيه .
.
فإذا كان أهل الكتاب على يقين من الحق الذي جاء به النبي صلى الله عليه وسلم ومنه هذا الذي جاء به في شأن القبلة ، وكان فريق منهم يكتمون الحق الذي يعلمونه علم اليقين .
.
فليس سبيل المؤمنين إذن أن يتأثروا بما يلقيه أهل الكتاب هؤلاء من أباطيل وأكاذيب .
وليس سبيل المؤمنين أن يأخذوا من هؤلاء الذين يستيقنون الحق ثم يكتمونه شيئا في أمر دينهم ، الذي يأتيهم به رسولهم الصادق الأمين .
وهنا يوجه الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد هذا البيان بشأن أهل الكتاب : الحق من ربك فلا تكونن من الممترين .
.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم ما امترى يوما ولا شك .
وحينما قال له ربه في آية أخرى : فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذي يقرأون الكتاب من قبلك .
قال : لا أشك ولا أسأل .
ولكن توجيه الخطاب هكذا إلى شخصه صلى الله عليه وسلم يحمل إيحاء قويا إلى من وراءه من المسلمين .
سواء منهم من كان في ذلك الحين يتأثر بأباطيل اليهود وأحابيلهم ، ومن يأتي بعدهم ممن تؤثر فيهم أباطيل اليهود وغير اليهود في أمر دينهم .
وما أجدرنا نحن اليوم أن نستمع إلى هذا التحذير؛ ونحن في بلاهة منقطعة النظير نروح نستفتي المستشرقين من اليهود والنصارى والشيوعيين الكفار في أمر ديننا ، ونتلقى عنهم تاريخنا ، ونأمنهم على القول في تراثنا ، ونسمع لما يدسونه من شكوك في دراساتهم لقرآننا وحديث نبينا ، وسيرة أوائلنا؛ ونرسل إليهم بعثات من طلابنا يتلقون عنهم علوم الإسلام ، ويتخرجون في جامعاتهم ، ثم يعودون الينا مدخولي العقل والضمير .
إن هذا القرآن قرآننا .
قرآن الأمة المسلمة .
وهو كتابها الخالد الذي يخاطبها فيه ربها بما تعمله وما تحذره .
وأهل الكتاب هم أهل الكتاب ، والكفار هم الكفار ، والدين هو الدين الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ، الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون .
.
لقد تكرر في القرآن الكريم ذكر معرفة أهل الكتاب وهم اليهود والنصارى لهذا القرآن؛ أو لصحة رساله محمد صلى الله عليه وسلم وتنزيل هذا القرآن عليه من عند الله .
.
تكرر ذكر هذه الحقيقة سواء في مواجهة أهل الكتاب أنفسهم ، عندما كانوا يقفون من النبي صلى الله عليه وسلم ومن هذا الدين وقفة المعارضة والإنكار والحرب والعداء وكان هذا غالبا في المدينة أو في مواجهة المشركين من العرب؛ لتعريفهم أن أهل الكتاب ، الذين يعرفون طبيعة الوحي والكتب السماوية ، يعرفون هذا القرآن ، ويعرفون صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم في أنه وحي أوحى به ربه إليه كما أوحى إلى الرسل من قبله .
وهذا الآية كما رجحنا مكية .
وذكر أهل الكتاب فيها على هذا النحو إذن يفيد أنها كانت مواجهة للمشركين بأن هذا القرآن الذي ينكرونه ، يعرفه أهل الكتاب كما يعرفون أبناءهم؛ وإذا كانت كثرتهم لم تؤمن به فذلك لأنهم خسروا أنفسهم ، فهم لا يؤمنون .
شأنهم في هذا شأن المشركين ، الذين خسروا أنفسهم ، فلم يدخلوا في هذا الدين والسياق قبل هذه الآية وبعدها كله عن المشركين .
مما يرجح مكيتها كما قلنا من قبل في التعريف بالسورة .
.
وقد جرى المفسرون على تفسير مثل هذا التقرير : الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم .
.
على أنهم يعرفون أنه منزل من عند الله حقا؛ أو على أن النبي صلى الله عليه وسلم رسول من عندالله حقا ، يوحى إليه بهذا القرآن .
.
وهذا جانب من مدلول النص فعلا ، ولكنا نلمح باستصحاب الواقع التاريخي وموقف أهل الكتاب من هذا الدين فيه أن هناك جانبا آخر من مدلول النص؛ لعل الله سبحانه أراد أن يعلمه للجماعة المسلمة ، ليستقر في وعيها على مدار التاريخ ، وهي تواجه أهل الكتاب بهذا الدين .
.
إن أهل الكتاب يعرفون أن هذا الكتاب حق من عند الله؛ ويعرفون من ثم ما فيه من سلطان وقوة؛ ومن خير وصلاح؛ ومن طاقة دافعة للأمة التي تدين بالعقيدة التي جاء بها؛ وبالأخلاق التي تنبثق منها؛ وبالنظام الذي يقوم عليها .
ويحسبون كل حساب لهذا الكتاب وأهله؛ ويعلمون جيدا أن الأرض لا تسعهم وتسع أهل الدين .
.
إنهم يعرفون ما فيه من حق ، ويعرفون ما هم فيه من باطل .
.
ويعرفون أن الجاهلية التي صاروا إليها ، وصارت إليها أوضاع قومهم وأخلاقهم وأنظمتهم ، لا يمكن أن يهادنها هذا الدين ، أو يبقي عليها .
.
وأنها من ثم معركة لا تهدأ حتى تجلو الجاهلية عن هذه الأرض ، ويستعلي هذا الدين ، ويكون الدين كله لله .
.
أي أن يكون السلطان في الأرض كله لله؛ وأن يطارد المعتدون على سلطان الله في الأرض كلها .
وبذلك وحده يكون الدين كله لله .
.
إن أهل الكتاب يعلمون جيدا هذه الحقيقة في هذا الدين .
.
ويعرفونه بها كما يعرفون أبناءهم .
.
وهم جيلا بعد جيل يدرسون هذا الدين دراسة دقيقة عميقة؛ وينقبون عن أسرار قوته؛ وعن مداخله إلى النفوس ومساربه فيها؛ ويبحثون بجد : كيف يستطيعون أن يفسدوا القوة الموجهة في هذا الدين؟ كيف يلقون بالريب والشكوك في قلوب أهله؟ كيف يحرفون الكلم فيه عن مواضعه؟ كيف يصدون أهله عن العلم الحقيقي به؟ كيف يحولونه من حركة دافعة تحطم الباطل والجاهلية وتسترد سلطان الله في الأرض وتطارد المعتدين على هذا السلطان ، وتجعل الدين كله لله .
.
إلى حركة ثقافية باردة ، وإلى بحوث نظرية ميتة ، وإلى جدل لاهوتي أو فقهي أو طائفي فارغ؟ كيف يفرغون مفهوماته في أوضاع وأنظمة وتصورات غريبة عنه مدمرة له ، مع إيهام أهله أن عقيدتهم محترمة مصونة؟ كيف في النهاية يملأون فراغ العقيدة بتصورات أخرى ومفهومات أخرى واهتمامات أخرى ، ليجهزوا على الجذور العاطفية الباقية من العقيدة الباهتة؟ إن أهل الكتاب يدرسون هذا الدين دراسة جادة عميقة فاحصة؛ لا لأنهم يبحثون عن الحقيقية كما يتوهم السذج من أهل هذا الدين ولا لينصفوا هذا الدين وأصله كما يتصور بعض المخدوعين حينما يرون اعترافا من باحث أو مستشرق بجانب طيب في هذا الدين كلا إنما هم يقومون بهذه الدراسة الجادة العميقة الفاحصة ، لأنهم يبحثون عن مقتل لهذا الدين لأنهم يبحثون عن منافذه ومساربه إلى الفطرة ليسدوها أو يميعوها لأنهم يبحثون عن أسرار قوته ليقاوموه منها لأنهم يريدون أن يعرفوا كيف يبني نفسه في النفوس ليبنوا على غراره التصورات المضادة التي يريدون ملء فراغ الناس بها وهم من أجل هذه الأهداف والملابسات كلها يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ومن واجبنا نحن أن نعرف ذلك .
وأن نعرف معه أننا نحن الأولى بأن نعرف ديننا كما نعرف أبناءنا إن الواقع التاريخي من خلال أربعة عشر قرنا ينطق بحقيقة واحدة .
.
هي هذه الحقيقة التي يقررها القرآن الكريم في هذه الآية : الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم .
.
ولكن هذه الحقيقة تتضح في هذه الفترة وتتجلى بصورة خاصة .
.
إن البحوث التي تكتب عن الإسلام في هذه الفترة تصدر بمعدل كتاب كل أسبوع؛ بلغة من اللغات الأجنبية .
.
وتنطق هذه البحوث بمدى معرفة أهل الكتاب بكل صغيرة وكبيرة عن طبيعة هذا الدين وتاريخه ، ومصادر قوته ، ووسائل مقاومته ، وطرق إفساد توجيهه ومعظمهم بطبيعة الحال لا يفصح عن نيته هذه؛ فهم يعلمون أن الهجوم الصريح على هذا الدين كان يثير حماسة الدفاع والمقاومة؛ وأن الحركات التي قامت لطرد الهجوم المسلح على هذا الدين الممثل في الاستعمار إنما كانت ترتكز على قاعدة من الوعي الديني أو على الأقل العاطفة الدينية؛ وأن استمرار الهجوم على الإسلام ولو في الصورة الفكرية سيظل يثير حماسة الدفاع والمقاومة لذلك يلجأ معظمهم إلى طريقة أخبث .
.
يلجأ إلى إزجاء الثناء لهذا الدين ، حتى ينوم المشاعر المتوفزة ، ويخدر الحماسة المتحفزة ، وينال ثقة القارىء واطمئنانه .
.
ثم يضع السم في الكأس ويقدمها مترعة .
.
هذا الدين نعم عظيم .
.
ولكنه ينبغي أن يتطور بمفهوماته ويتطور كذلك بتنظيماته ليجاري الحضارة الإنسانية الحديثة وينبغي ألا يقف موقف المعارضة للتطورات التي وقعت في أوضاع المجتمع ، وفي أشكال الحكم ، وفي قيم الأخلاق وينبغي في النهاية أن يتمثل في صورة عقيدة في القلوب ، ويدع الحياة الواقعية تنظمها نظريات وتجارب وأساليب الحضارة الإنسانية الحديثة ويقف فقط ليبارك ما تقرره الأرباب الأرضية من هذه التجارب والأساليب .
.
وبذلك يظل دينا عظيما .
.
وفي أثناء عرض مواضع القوة والعمق في هذا الدين وهي ظاهريا تبدو في صورة الإنصاف الخادع والثناء المخدر يقصد المؤلف قومه من أهل الكتاب؛ لينبههم إلى خطورة هذا الدين ، وإلى أسرار قوته؛ ويسير أمام الأجهزة المدمرة بهذا الضوء الكشاف ، ليسددوا ضرباتهم على الهدف وليعرفوا هذا الدين كما يعرفون أبناءهم إن أسرار هذا القرآن ستظل تتكشف لأصحابه؛ جديدة دائما؛ كلما عاشوا في ظلاله؛ وهم يخوضون معركة العقيدة؛ ويتدبرون بوعي أحداث التاريخ؛ ويطالعون بوعي أحداث الحاضر .
ويرون بنور الله .
الذي يكشف الحق ، وينير الطريق .
.
الظلال ودعاهم إلى كلمة سواء فأبوا : قال تعالى : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران/ ، وإنها لدعوة منصفة من غير شك .
دعوة لا يريد بها النبي صلى الله عليه وسلم أن يتفضل عليهم هو ومن معه من المسلمين .
.
كلمة سواء يقف أمامها الجميع على مستوى واحد .
لا يعلو بعضهم على بعض ، ولا يتعبد بعضهم بعضا .
دعوة لا يأباها إلا متعنت مفسد ، لا يريد أن يفيء إلى الحق القويم .
إنها دعوة إلى عبادة الله وحده لا يشركون به شيئا .
لا بشرا ولا حجرا .
ودعوة إلى ألا يتخذ بعضهم بعضا من دون الله أربابا .
لا نبيا ولا رسولا .
فكلهم لله عبيد .
إنما اصطفاهم الله للتبليغ عنه ، لا لمشاركته في الألوهية والربوبية .
فإن تولوا فقولوا : اشهدوا بأنا مسلمون .
فإن أبوا عبادة الله وحده دون شريك .
والعبودية لله وحده دون شريك .
وهما المظهران اللذان يقرران موقف العبيد من الألوهية .
.
إن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
.
وهذه المقابلة بين المسلمين ومن يتخذ بعضهم بعضا أربابا من دون الله ، تقرر بوضوح حاسم من هم المسلمون .
هذا الشوط من السورة ما يزال يجري مع الخط الأول الأساسي العريض فيها .
.
خط المعركة بين أهل الكتاب والجماعة المسلمة .
.
معركة العقيدة ، وما يبذل أعداء هذا الدين من جهد ومن حيلة ومن مكيدة ومن خداع ، ومن كذب ، ومن تدبير ، للبس الحق بالباطل ، وبث الريب والشكوك ، وتبييت الشر والضر لهذه الأمة بلا وناة ولا انقطاع .
.
ثم مواجهة القرآن لهذا كله ، بتبصير المؤمنين بحقيقة ما هم عليه من الحق؛ وحقيقة ما عليه أعداؤهم من الباطل؛ وحقيقة ما يبيته لهم هؤلاء الأعداء .
.
وأخيرا بتشريح هؤلاء الأعداء .
.
طباعهم وأخلاقهم وأعمالهم ونياتهم .
.
على مشهد من الجماعة المسلمة .
لتعريفها حقيقة أعدائها ، وفضح ما يضفونه على أنفسهم من مظاهر العلم والمعرفة ، وتبديد ثقة المخدوعين من المسلمين فيهم ، وتنفيرهم من حالهم وإسقاط دسائسهم بتركها مكشوفة عوراء ، لا تخدع أحدا ولا تنطلي على أحد ويبدأ هذا الشوط بمواجهة أهل الكتاب اليهود والنصارى بسخف موقفهم وهم يحاجون في إبراهيم عليه السلام فيزعم اليهود أنه كان يهوديا ، ويزعم النصارى أنه كان نصرانيا .
على حين أن إبراهيم سابق لليهودية والنصرانية ، سابق للتوراة والإنجيل .
والحجاج فيه على هذا النحو مراء لا يستند إلى دليل .
.
ويقرر حقيقة ما كان عليه إبراهيم .
.
لقد كان على الإسلام .
.
دين الله القويم .
وأولياؤه هم الذين يسيرون على نهجه .
والله ولي المؤمنين أجمعين .
.
ومن ثم تسقط ادعاءات هؤلاء وهؤلاء؛ ويتبين خط الإسلام الواصل بين رسل الله والمؤمنين بهم على توالي القرون : إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه ، وهذا النبي ، والذين آمنوا .
والله ولي المؤمنين .
.
يلي ذلك في السياق كشف الهدف الأصيل الكامن وراء مماراة أهل الكتاب في إبراهيم وغير إبراهيم مما سبق في السورة ومما سيجيء فهو الرغبة الملحة في إضلال المسلمين عن دينهم وتشكيكهم في عقيدتهم .
.
ومن ثم يتجه بالتقريع إلى المضللين : يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون؟ يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون؟ .
.
ثم يطلع الجماعة المسلمة على لون من تبييت أعدائهم وتدبيرهم ، لزعزعة ثقتهم في عقيدتهم ودينهم بطريقة خبيثة ماكرة لئيمة .
ذلك أن يعلنوا إيمانهم بالإسلام أول النهار ، ثم يكفروا بالإسلام آخره .
.
كي يلقوا في روع غير المتثبتين في الصف المسلم ومثلهم موجود دائما في كل صف أنه لأمر ارتد أهل الكتاب ، الخبيرون بالكتب والرسل والديانات : وقالت طائفة من أهل الكتاب : آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون .
.
وهو كيد خبيث لئيم استفتاحهم على الكفار قبل الإسلام ثم كفرهم بالرسول صلى الله عليه وسلم بعد مجيئه قال تعالى : ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين البقرة/ ، وهو تصرف يستحق الطرد والغضب لقبحه وشناعته .
.
ومن ثم يصب عليهم اللعنة ويصمهم بالكفر : فلعنة الله على الكافرين .
.
ويفضح السبب الخفي لهذا الموقف الشائن الذي وقفوه؛ بعد أن يقرر خسارة الصفقة التي اختاروها : بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله ، بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده .
فباؤوا بغضب على غضب ، وللكافرين عذاب مهين .
.
بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا .
.
.
لكأن هذا الكفر هو الثمن المقابل لأنفسهم والإنسان يعادل نفسه بثمن ما ، يكثر أو يقل .
أما أن يعادلها بالكفر فتلك أبأس الصفقات وأخسرها ولكن هذا هو الواقع .
وإن بدا تمثيلا وتصويرا .
لقد خسروا أنفسهم في الدنيا فلم ينضموا إلى الموكب الكريم العزيز ولقد خسروا أنفسهم في الآخرة بما ينتظرهم من العذاب المهين .
وبماذا خرجوا في النهاية؟ خرجوا بالكفر ، هو وحده الذي كسبوه وأخذوه وكان الذي حملهم على هذا كله هو حسدهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يختاره الله للرسالة التي انتظروها فيهم ، وحقدهم لأن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده .
وكان هذا بغيا منهم وظلما فعادوا من هذا الظلم بغضب على غضب؛ وهناك ينتظرهم عذاب مهين ، جزاء الاستكبار والحسد والبغي الذميم .
وهذه الطبيعة التي تبدو هنا في يهود هي الطبيعة الكنود ، طبيعة الأثرة الضيقة التي تحيا في نطاق من التعصب شديد؛ وتحس أن كل خير يصيب سواها كأنما هو مقتطع منها؛ ولا تشعر بالوشيجة وهكذا عاش اليهود في عزلة ، يحسون أنهم فرع مقطوع من شجرة الحياة؛ ويتربصون بالبشرية الدوائر؛ ويكنون للناس البغضاء ، ويعانون عذاب الأحقاد والضغائن ، ويذيقون البشرية رجع هذه الأحقاد فتنا يوقدونها بين بعض الشعوب وبعض ، وحروبا يثيرونها ليجروا من ورائها المغانم ، ويروون بها أحقادهم التي لا تنطفىء ، وهلاكا يسلطونه على الناس ، ويسلطه عليهم الناس .
.
وهذا الشر كله إنما نشأ من تلك الأثرة البغيضة : بغيا .
.
أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده .
.
وإذا قيل لهم : آمنوا بما أنزل الله قالوا : نؤمن بما أنزل علينا ، ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم .
.
وكان هذا هو الذي يقولونه إذا دعوا إلى الإيمان بالقرآن وبالإسلام .
كانوا يقولون نؤمن بما أنزل علينا .
.
ففيه الكفاية ، وهو وحده الحق ، ثم يكفرون بما وراءه .
سواء ما جاءهم به عيسى عليه السلام ، وما جاءهم به محمد خاتم النبيين .
لقد استقبل اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم ودينه في المدينة شر ما يستقبل أهل دين سماوي رسولا يعرفون صدقه ، ودينا يعرفون أنه الحق .
.
استقبلوه بالدسائس والأكاذيب والشبهات والفتن يلقونها في الصف المسلم في المدينة بكافة الطرق الملتوية الماكرة التي يتقنها اليهود .
.
شككوا في رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يعرفونه؛ واحتضنوا المنافقين وأمدوهم بالشبهات التي ينشرونها في الجو وبالتهم والأكاذيب .
وما فعلوه في حادث تحويل القبلة ، وما فعلوه في حادث الإفك ، وما فعلوه في كل مناسبة ، ليس إلا نماذج من هذا الكيد اللئيم .
.
وفي مثل هذه الأفاعيل كان يتنزل القرآن الكريم .
وسور البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والحشر والأحزاب والتوبة وغيرها تضمنت من هذا الكثير : ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به ، فلعنة الله على الكافرين ، بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباءوا بغضب على غضب ، وللكافرين عذاب مهين البقرة : .
ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون البقرة : .
سيقول السفهاء من الناس : ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها .
قل : لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم البقرة : .
يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون .
يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون؟ آل عمران : .
وقالت طائفة من أهل الكتاب : آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون آل عمران : .
وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ، ويقولون هو من عند الله ، وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون آل عمران : .
قل : يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون؟ قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون آل عمران : .
يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك ، فقالوا : أرنا الله جهرة ، فأخذتهم الصاعقة بظلمهم؛ ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات .
.
.
النساء : .
يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ، ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون .
.
.
التوبة : .

 مساعدات السمع أو مساعدات الصم، هو جهاز كهروسمعي صغير الحجم، مصمم ليقوم بتضخيم الصوت لمرتديها، يهدف إلى جعل الكلام أكثر وضوحا، وتصحيح ضعف السمع حسب جهاز قياس الصوت.
في الولايات المتحدة الاميريكية، تعتبر مساعدات السمع أجهزة طبية، تنظمها دائرة الغذاء والدواء.
مكبرات الصوت العادية لا يمكن أن تباع على أنها أجهزة مساعدات سمع .
الأجهزة السابقة والتي تعرف بأبواق الأذن أو الأقماع الأذنية، هدفها جمع الطاقة الصوتية وبثها مباشرة إلى قناة الأذن، وهناك تقنيات مشابهة لها مثل : زراعة القوقعة ومساعدات السمع المثبتة بالعظام .
مساعدات السمع غير قادرة على تصحيح فقدان السمع، هي فقط تجعل الأصوات أكثر وضوحا.
هناك أمران أساسيان يقللان من فاعلية هذه الاجهزة :    مساعدات السمع غير قادرة على تصحيح فقدان السمع، هي فقط تزيد من دخول الأصوات إلى الأذن عن طريق تضخيم الصوت حتى يتم سماعها.
هناك ثلاثة أمور أساسية تقلل من فاعلية هذه الأجهزة:     هناك عدة طرق لتقييم مدى نجاح تعويض السمع .
من هذه الطرق هي قياس السمع، والذي يقيس درجة السمع عند الشخص في ظروف مخبرية.
يتم قياس عتبة الصوت لمختلف الاصوات وكذلك شدتها في مجموعة مختلفة من الظروف.
على الرغم من أن إختبارات قياس السمع تحاول توفير ظروف مشابهة للظروف الحقيقية، إلا أن النتائج تختلف من مريض لآخر .نهج بديل هو تقييم لتقرير من المريض نفسه، حيث يقوم المريض بتقديم تجربته مع السمع .
يمكن تمثيل مخرجات مساعدات السمع من خلال ثلاثة ابعاد:  الطريقة الأكثر موثوقية لتقييم التكيف الصحيح لمساعدات السمع، من خلال قياس مستوى السمع الحقيقي .
قياسات الأذن الحقيقية أو قياس مجسات الميكرفون .هي تقييم تضخيم الصوت بجانب طبلة الأذن باستخدام أنبوب السيليكون لمجسات الميكرفون.
هناك العديد من أنواع مساعدات السمع وتعرف ايضا بآلآت السمع ، والتي تختلف في :الحجم، الطاقة والدوائر.
هذه أول نوع من سماعات مساعدة السمع تم إختراعها من قبل العالم هارفي فليتشر، عندما كان يعمل في مختبرات بيل.
وتتكون من : العلبة، والجزء الخاص بالأذن المتصل بسلك.
تحتوي العلبة على مكبر للصوت الكتروني، متحكم، وبطاريات، بينما يحتوي الجزء الخاص بالأذن على مكبرات للصوت مصغرة.
وحجم العلبة عادة كحجم علبة أوراق اللعب يمكن حملها في الجيب أو على حزام .
تصميمها يوفر التضخيم الكبير للصوت وعمر البطارية الطويل في أقل تكلفة.
ولا تزال تباع في الأسواق بسبب انخفاض تكلفتها.
تتكون هذه السماعات من: العلبة، والجزء الخاص بالأذن أو القبة، ووصلة تصل هذه الأجزاء ببعضها.
العلبة تتكون من: الكترونيات، ضوابط، بطاريات، ميكرفون وغالبا مكبر صوت.
يتم تركيب العلبة عادة خلف صيوان الأذن والوصلة تصل إلى الجزء السفلي والأمامي منها إلى الأذن.
الصوت الصادر من هذه الأداة يتم إما توجيهها سمعيا أو كهربائيا إلى الأذن.
إذا تم توجيه الصوت كهربائيا، فإن مكبر الصوت المستقبل يقع في الجزء الخاص بالأذن أو بالجزء المفتوح من القبة، ولكن إذا تم توجيهه سمعيا فانه يستخدم أنبوب بلاستيكي لتوصيل الصوت إلى الجزء المخصص بالأذن.
.
يمكن استخدام هذه السماعات للحالات التي تعاني من فقدان السمع الطفيفة إلى الحالات العميقة، كما تقع المكونات الكهربائية خارج الأذن، مما يقلل فرصة الرطوبة وشمع الاذن من اتلاف المكونات، ويزيد من متانة هذه الأداة.
كما أت هذه الاجهزة ترتبط بسهولة بأجهزة التنصت، مثل نظام اف ام، لدمج مصادر الصوت مع الجهاز مباشرة.
هذه الاجهزة تستخدم بشكل شائع من قبل الأطفال الذين يحتاجون إلى نوع دائم من السمع .
نوع جديد من سماعات خلف الاذن.
وهي كذلك توضع خلف الاذن، ولكنها أصغر حجما.
رقيقة جدا، غالبا تستخدم أنبوب غير مرئي لربط السماعة مع قناة الاذن.
ربما يحتوي على قطع مريحة للأذن ، وربما يكون الجزء الخاص بالأذن المستخدم في هذه السماعات تقليدي، هذه السماعات لا تسمح فقط بتقليل الشعور بانسداد القناة الاذنية ، وإنما تزيد الراحة، والحد من ردود الفعل ومعالجة النواحي التجميلية للعديد من المستخدمين .
السماعات بجانب الاذن والتي تضع مكبر الصوت مباشرة في الاذن دون الحاجة لوضع الجزء المخصص للاذن، عادة يعرف بالمستقبل داخل القناة .
هذه الأداة تستخدم جزء مريح لداخل الأذن، عادة يتكون من السيليكون، لوضع مكبر الصوت داخل أذن المريض.
بعض ايجابيات هذه السماعة: تحسين جودة الصوت، تقليل الضوضاء، تكنولوجيا التناسب والفتحة وتركيب فوري للمريض .
يستخدم نظام الصليب للمرضى الذين يعانون من فقدان السمع في أذن واحدة، أو ملحوظ أكثر في أذن واحدة، هذا النظام يسمح للمستخدم بارتداء الميكرفون تقنيا باذن واحدة، ويتم تحويل الكلام إلى الاذن الجيدة، في حين أن المخروط في الاذن الجيدة يسمح بالسماع بشكل طبيعي.
هذا النظام مشابه لنظام الصليب، إلا أنه يعزز السمع في الأذن الأفضل عن طريق تعزيز حجم المدخلات، وبالتالي توجيه الصوت إلى الأذن الجيدة، بينما تعزز الوضوح والصوت ايضا.
يتم انشاؤها من الانطباع عن الأذن الخارجية للافراد.
هذه عادة تكون مريحة، وتقلل من ردود الفعل .مصنوعة من مجموعة متنوعة من المواد القاسية متين وأخرى لينة مرنة .
لون الحالة والجزء المخصص لللأذن من الممكن تعديلها وإضافة العديد من الديكورات لها.
أجهزة مساعدة السمع تناسب تجويف الأذن الخارجي المعروف بالمحار ، تكون مرئية في بعض الأحيان عند الوقوف وجها لوجه مع شخص ما.
مصنوعة حسب الطلب بحيث تناسب أذن المستخدم.
يمكن أن تستخدم في حالات فقدان السمع الخفيفة والشديد.
الارتجاع الصوتي، وهو الطنين/صفير ناجم عن الأصوات التي تسرب ويجري تضخيمها مرة أخرى، قد يكون مشكلة خاصة بالنسبة للحالات الشديدة.
بعض الدوائر الحديثة قادرة على تنظيم الارتجاع الصوتي أو إلغاء المساعدة في ذلك.
التهوية قد تسبب ايضا ارتجاعا صوتي، أنبوب التنفيس هو أنبوب يوضع لمعادلة الضغط، ومع ذلك فإن الأساليب والأحجام المختلفة لفتحات التسريب يمكن استخدامها لمنع الارتجاع الصوتي.
تقليديا، هذا النوع من السماعات استخدامه غير شائع عند الاطفال، لأنه ليس من الممكن أن يتم تعديلها حتى تتناسب مع حجم أذن الطفل الذي يتغير مع الزمن، لذلك فهي غير مناسبة لهم على العكس من السماعات التي تم ذكرها سابقا.
ويجب أن تستبدل هذه السماعات كلما كبر الطفل.
مع ذلك هناك نوع جديد من هذه السماعات مصنوع من السيليكون لتقليل التكلفة.
من الممكن أن ترتبط مع نظام اف ام بدون أسلاك، من خلال حث الانبوب الملتوي على نقل إشارات النظام إلى داخل الاذن.
هذه السماعات صغير الحجم، تملأ النصف السفلي للأذن الخارجية.
لا يمكن رؤيتها عند الوقوف وجها لوجه مع شخص ما وهناك سماعات ام اي اس وسي اي سي بشكل عام تعتبر غير مرئية، إلا في حال النظر مباشرة إلى مرتديها.
وتستخدم هذه السماعات للحالات المعتدلة إلى متوسطة الاعتدال، ولا ينصح باستخدام سماعات سي اي سي للناس الذين يعانون من تردد السمع المنخفض، حيث يكون تأثير الانسداد هو الأكثر وضوحا في مثل هذه الحالات.
هذه السماعات أكثر كلفة من سماعات خلف الأذن حيث أنها تتساوى بالوظائف، إلا أن هذه السماعات مخصصة للتركيب على أذن المريض، حيث يقوم المختص بأخذ مقاسات الأذن الخارجية للمريض وعمل نموذج ثلاثي الأبعاد لها.
اثناء النمذجة، يتم إدخال أنبوب التهوية.
وأخيرا يتم تجميع المساعدات وشحنها بعد التأكد من جودتها.
هذا النوع من السماعات مصمم ليتناسب مع الأذن من الداخل تماما، وهناك جزء ضئيل منها يبقى ظاهرا هذا لانها توضع للداخل أكثر من غيرها من السماعات، بحيث يكون بعيدا عن المشاهد حتى عند النظر مباشرة.
وتكون قياساتها مريحة ومناسبة وذلك لأنه يتم صناعتها بعد أخذ القياسات.
السماعات المرئية تستخدم التنفيس لاعطاء تجربة طبيعية أكثر للسمع.
على عكس الانواع الاخرى فان هذا النوع من السماعات لا يقفل الغالبية العظمى من الأذن بقطعة بلاستيكية كبيرة، هذا يعني أن الأصوات يمكن أن تجمع بشكل طبيعي أكثر عن طريق شكل الأذن، وأن تنقل إلى أسفل قناة الأذن بدون مساعدات، اعتمادا على: حجمها، وبعض النماذج التي تسمح باستخدام الهواتف الخلوية كأجهزة تحكم عن بعد لتغيير إعدادات الذاكرة والحجم.
بدلا من انتزاع هذه السماعات خارج الاذن للقيام بهذه العملية.
هذه السماعات تناسب ذوي الاعمار المتوسطة، ولكنها غير مناسبة لكبار السن.
المقال الاساسي:  هي أجهزة تساعد في السمع، توضع في القناة الأذنية بطرق غير جراحية بواسطة اخصائيي السمع المحترفين.
وهي أول جهاز مساعد للسمع غير مرئي، يتم ارتداؤها من أشهر دون ازالتها.
مصنوعة من مادة لينة تناسب المستخدم، يمكن استخدامها من قبل المرضى الذين يعانون من حالات خفيفة إلى حالات شديدة من فقدان السمع.
قربها من طبلة الاذن يؤدي إلى تحسين مسار الصوت وموقعه، وتقليل ردود الفعل، وتحسين التقاط الترددات العالية .
تتطلب الأجهزة التقليدية وضعها وإزالتها بشكل يومي، بينما الجهاز الممتد المساعد للسمع يتم ارتداؤه باستمرار ومن ثم استبداله بجهاز جديد.
ويمكن للمستخدمين ضبط تغييرات الصوت دون اللجوء إلى المحترفين.
هذه الأجهزة مفيدة جدا للافراد النشيطين بسبب تصميمها الذي يحميها من الرطوبة وشمع الاذن، وكذلك يمكن ارتداؤها اثناء التمرينات، والاستحمام، الخ.
وذلك لأن وضع الجهاز داخل الأذن يجعلها غير مرئية، وكما هو الحال في الأجهزة الأخرى فإن التوافق يعتمد على درجة فقدان السمع لدى الافراد، حجم وشكل الاذن، الظروف الطبية ونمط الحياة.
السلبيات تكمن في : إزالتها وإعادة ارتداؤها عند انتهاء البطاريات، غير مقاومة للماء لا يستطيع المستخدم الغوص في الماء ، انسداد الاذن أثناء الاستحمام، وعند البعض تكون غير مريحة عند وضعها بعمق داخل قناة الأذن حيث الجزء الوحيد من الجسم الذي يكون الجلد أعلى العظم مباشرة.
أيضا تعرف بمساعد السمع ما فوق الأذن، وهي مساعد سمع صغير يوضع خلف الأذن.
تتميز بأنها الأقل تأثيرا في رنين قناة الأذن، وذلك لأنها تترك القناة السمعية مفتوحة قدر المستطاع.
عادة تكون هذه السماعات موصولة بمكبر صوت صغير يقع في منتصف القناة السمعية.
تتكون من علبة حقيبة صغيرة توجد خلف الأذن وأنبوب صغير شفاف يدخل إلى داخل الأذن، وجزء مقبب ناعم من السيليكون، وفي نهاية الأنبوب يكون رأس مهوى بشكل جيد مصنوع من مادة الآيريليك يقوم بتثبيت الأنبوب في القناة السمعية.
يعمل هذا التصميم على التخفيض من ظاهرة الانسداد إلى أقصى حد.
على العكس من ذلك، يسبب زيادة الارتجاع الصوتي، ولأن التركيب المفتوح يسمح للتردد المنخفض بالتسرب من قناة الأذن، فان استعمالها يقتصر على خسائر متوسطة الشدة في سماع الأصوات عالية التردد.
تصميم هذه الأجهزة يسبب المشاكل عند ارتباطها بأجهزة التنصت.
هذه المشكلة عولجت من قبل الشركات المصنعة، الذين يقدمون أجهزة تنصت تناسب أجهزة السمع.
البرامج الشخصية، برامج المستهلك، البرامج الذاتية لمساعدات السمع تسمح للمستخدم بضبط الاعدادات الخاصة بمساعدات السمع خاصته ليحظى بأفضل استخدام.
من الممكن التحكم بالبرامج الشخصية للمساعدات السمعية عن بعد بواسطة المصنعين.
تتوافر بجميع أنواع مساعدات السمع، وتختلف هذه السماعات عن غيرها من التقليدية بأنه يمكن تعديلها بواسطة المستخدم.
هذا النوع من المساعدات ليس لديه القدرة على استبدال البطاريات.
واستهلاكها للطاقة معتدل، لذلك فإن البطاريات المستخدمة تعمل لوقت أطول من السماعات التقليدية.
الهدف من هذه السماعات هو التخلص من الحاجة إلى استبدال البطاريات وإلى صيانة وتنظيف السماعات بشكل مستمر.
المقالة الرئيسية:  عضو صناعي سمعي يعتمد على التوصيل العظمي، يتم إدخاله جراحيا، وهي إحدى الخيارات للمرضى الذين يفقدون القناة السمعية الخارجية، وعندما لا نستطيع استخدام المساعدات السمعية الاعتيادية تستخدم الجمجمة كطريقة لنقل الصوت إلى الاذن الداخلية.
تستخدم للأشخاص الذين يعانون من فقدان السمع بسبب انقطاع توصيل الصوت، يقوم هذا الجهاز باجتياز القناى السمعية الخارجية والأذن الوسطى ليحفز عمل القوقعة.
بالنسبة للأشخاص الذين يعانون من فقدان السمع من جهة واحدة فإن هذه الأداة توصل الصوت عن طريق الجمجمة من الأذن المصابة إلى الأذن السليمة.
الأطفال تحت عمر السنتين خمس سنوات في اميركا يرتدون الجهاز على شريط رقيق.
من الممكن ارتداؤها من عمر شهر حيث أن الأطفال يستطيعون تحمل هذه الأداة.
عندما تصبح عظام جمجمة الطفل سميكة كفاية، يمكن وضع التيتانيوم جراحيا في الجمجمة مع دعامة صغيرة لها مخرج على الجلد، وتثبت معدلات الصوت المثبتة في العظم على هذه الدعامة.
وتنقل الأصوات والاهتزازات إلى الدعامة الخارجية للتيتانيوم المزروع، هذا الزرع يعمل اهتزازات في الجمجمة والأذن الداخلية فتحفز الألياف العصبية للأذن الداخلية فيحصل السمع.
العملية الجراحية بسيطة وقد تكون هناك مشاكل بسيطة بالنسبة للجراح، أما بالنسبة للمريض قد يصاحب العملية ألم وعدم ارتياح بسيط، قد يعاني المريض من خدران في المنطقة المحيطة بالزرع حيث أن الاعصاب الصغيرة السطحية بالجلد يتم قطعها أثناء العملية.
لكن هذا يزول بعد وقت قصير، ليس من الممكن زيادة فقدان السمع نتيجة لهذه العملية.
من أهم ميزاتها أنه إذا لم يرد المريض أن يكمل هذا الاجراء لأي سبب كان، فانها تأخذ أقل من دقيقة من الطبيب لإزالتها، ولا تمنع المستخدم من أي شيء يمارسه في الحياة وخارج المنزل من لعب الرياضة، الخ.
المخترعون لهذا التصميم هم ، وشركة .
بين عندما لم تكن مساعدات داخل الأذن مشهورة في الوقت الذي كانت فيه النظارات الطبية ذات الحافة السميكة هي المشهورة ، للمرضى الذين يرتدون نظارات ومساعدات السمع، كانوا يختاروا نوع من المساعدات يوضع على القطع الهيكلية للنظارة.
على الرغم من أن هذا المزيج بين النظارة ومساعدة السمع لم يكن مرن، لأنه لم يكن هناك أشكال لإطارات النظارات أو لأن الشخص كان يرتدي الاثنين في نفس الوقت أو لا يستطيع ارتداء أيا منها، أما الآن الأشخاص الذين يرتدون نظارات ومساعدات سمع ممكن أن يستخدموا الأنواع داخل الأذن أو بجانب الأذن على إطار النظارة، هناك بعض المواقف الخاصة يكون هذا النوع الذي يعتمد على إطار النظارة هو الأفضل، مثلا: عندما يكون عند الشخص فقدان بالسمع بالأذن الواحدة، الصوت من الميكرفون من الجهة السيئة يرسل عن طريق الإطار إلى الاذن الأخرى الأفضل.
من الممكن الوصول إليه عن طريق نظام الصليب، ولكن بات هذا النظام الآن بدون أسلاك.
تستخدم هذه المساعدات من قبل الأشخاص الفاقدين السمع الذين يستخدمون النظارات أو الذين يعانون من مشاكل وصول الصوت بالطرق الطبيعية، بواسطة المساعدات، وقد يكون السبب انسداد في قناة الأذن أو إذا كان المستخدم يعاني من التهابات في الأذن.
يوجد نوعين من هذه المساعدات معتمدة على طرق التوصيل: سماعات موصلة عن طريق العظام، السماعات الموصلة عن طريق الهواء.
تنقل الأصوات بواسطة مستقبل مرتبط بذراع النظارة الموجودة بجانب عظام الجمجمة خلف الأذن، عن طريق الضغط، بحيث يطبق على ذراع النظارة.
تعبر الاصوات من المستقبل الموجود على ذراع النظارة إلى الأذن الداخلية، بواسطة الجزء العظمي.
عملية النقل عبر العظام تتطلب كمية هائلة من الطاقة.
بشكل عام، هذه السماعات لديها استجابة ضعيفة للأصوات ذات النغمة العالية، لذلك تستخدم فقط في حال عدم إمكانية استخدام الطرق التقليدية.
على عكس السماعات الموصلة عن طريق العظام، فإن الصوت ينقل عن طريق المساعدات الموجودة على ذراع النظارة.
وعند إزالة النظارات لتنظيفها تنفصل السماعات في الوقت نفسه عن النظارة.
هناك نموذج حقيقي حيث تكون النظارات المساعدة هي الخيار الأفضل، وقد لا تكون دائما هي الخيار الأفضل.
مؤخرا، نوع جديد من النظارات العينية تم اختراعها ، من خصائصها : الحساسية للاتجاهات : هناك أربعة ميكرفونات موصلة على النظارة، تعمل جميعا كميكرفونات ثنائية الاتجاهات، وهي قادرة على تمييز الصوت القادم من الامام والجانبين ومن الخلف أيضا.
وهذا يقلل من نسبة الضوضاء عن طريق السماح بتضخيم الاصوات القادمة من الامام، الاتجاه الذي يبحث عنه المستخدم، والتحكم بالضوضاء القادمة من الجانبين أو من الخلف.
مؤخرا، أصبحت التكنولوجيا صغيرة جدا بحيث تناسب وضعها على إطار النظارة.
وهي موجودة حاليا في الاسواق في بلجيكا وهولندا.
انظر ايضا: استخدمت أول أجهزة السمع الكهربائية ميكرفون الكربون من الهاتف وأدخلت عام .
وهناك أنبوب فراغي يجعل تضخيم الالكترونات ممكنا، لكن الاصدار الأول لمكبرات الصوت هذه كان ثقيلا لأنه يحمل على الاذن.
تصغير هذه الأنابيب يؤدي إلى تكوين نماذج محمولة وبعد الحرب العالمية الثانية استخدمت نماذج الانابيب المصغرة.
حيث تم اختراع الترانزستور عام بحيث يتناسب مع السماعات، بسبب انخفاض الطاقة والحجم الصغير له.
تطوير الدوائر المتكاملة سمحت بتحسين قدرات هذه السماعات، بما في ذلك تنفيذ تقنيات معالجة الاشارات الرقمية والبرمجة لتلبية حاجات المستخدم الفردية.
تتوافق السماعات مع الهواتف، حيث انها عند اتصالها معا تجعل الصوت واضح وسهل الفهم.
مصطلح التوافق يطبق على الانواع الثلاثة من الهواتف سلكي، لاسلكي، والاجهزة الخلوية ، هناك طريقتان لاتصال الهواتف مع السماعات وهي:   لاحظ ان اقتران لفائف تي له علاقة مع اشارات الراديو في الهاتف الخلوي او الهواتف اللاسلكية: التقاط إشارة الصوت من خلال هذه اللفائف، يؤدي إلى ضعف المجال الكهرومغناطيسي والتي يتم انتاجها من قبل لفائف الصوت الموجودة في مكبر الهاتف، حيث يدفع الصوت ذهابا وايابا.
والطريقة الكهرومغناطيسية أكثر فاعلية من الصوتية.
وهذا هو السبب الرئيسي لاطفاء الميكرفون تلقائيا عند اتصال السماعات مع اللفائف، مما يقلل الضوضاء في الخلفية.
منذ وجد الاتصال الالكتروني مع الهاتف اصبح الصوت أكثر وضوحا واحتمالية التشويش اصبحت اقل.
ولكن من اجل هذا العمل، يجب ان يكون الهاتف متوافقا مع السماعات.
أكثر تقنية، يجب ان تحتوي الهواتف على لفائف صوت لتوليد مجال كهرومغناطيسي قوي نسبيا.
المتكلم مع مكبرات الصوت القوية أكثر تكلفة وتحتاج إلى العديد من الطاقة، الهواتف التي تكون طاقتها قليلة لا تستطيع دمج المجال الكهرومغناطيسي مع لفائف تي في السماعات، لذلك يتم التحويل إلى الطريقة المسموعة.
لذلك يتم تعديل المساعدات إلى الوضع المسموع.
وايضا، هناك العديد من الهواتف التي ترسل ضجيج كهرومغناطيسي مرتفع والتي تختار الصوت المسموع للمساعدات السمعية عند استخدام لفائف الهاتف.
عند اضاءة لفائف الهاتف المتصلة بمساعدات السمع عادة عن طريق الضغط على زر ، ينتقل الصوت مباشرة إلى الهاتف عن طريق الالتفاف إلى لفائف مساعدات السمع.
في مارس ، أصدرت رابطة صناعة الاتصالات على مستوى ، الذي يعطي الشركات المصنعة للهواتف اللاسلكية القدرة على اختبار منتجاتها من أجل التوافق مع معظم أجهزة السمع التي لها وضع الاقتران المغناطيسي .
مع هذا الاختبار، ستكون المصنعات الرقمية للهواتف اللاسلكية قادرة على توعية المستهلكين حول المنتجات التي سوف تعمل مع مساعدات السمع لهم.
تمتلك الجمعية الوطنية الاميريكية للقياسات على مقياس للسمع للاتصال بين الهواتف والمساعدات:  أفضل احتمالية هي ام /تي تعني ان جميع الهواتف تعمل جيدا في كلا الوضعين.
الاجهزة التي تكون اقل من ام غير مناسبة للاشخاص الذين يستعملون مساعدات السمع.
اشتملت مساعدات السمع مؤخرا على مساعدات السمع اللاسلكية.
حيث يمكن نقل احدى مساعدات السمع إلى الجانب الاخر من خلال زر برنامج واحد في وقت واحد وبالتالي التغيير إلى مساعد اخر، لذلك من الممكن تغيير ضبط الأصوات الخلفية في السماعتان في آن واحد.
من الممكن أيضا الاستماع إلى نظام اف ام عن طريق مستقبل لاسلكي متكامل مع المساعدات السمعية.
جهاز الميكرفون اللاسلكي والمنفصل من الممكن اعطائه لرفيقك لارتدائه سواء في المطعم، السيارة، وقت الفراغ، اثناء التسوق، في المحاضرات او اثناء الشعائر الدينية.
ينتقل الصوت بدون اسلاك إلى المساعدات ملاشيا تأثير المسافات والضوضاء.
نظام اف ام مصمم لاعطاء أفضل كلام مفهوم اثناء الضجيج.
من الممكن أيضا ربط نظام اف ام بالتلفاز او المسجل.
يستخدم بالعادة توصيل بالبلوتوث .
جيجاهيرتز إلى مصادر الصوت مثل التلفاز أو الهواتف النقالة التي تحتوي على البلوتوث.
الأجهزة الحالية لا تحتوي البلوتوث بشكل مباشر، فتقوم بإرسال واستقبال البلوتوث عن طريق جهاز ثانوي غالبا ما يتم ارتداؤه حول الرقبة أو في الجيب ، يقوم هذا الجهاز باستقبال إشارة البلوتوث من الجهاز المصدر للصوت لاسلكيا وإعادة توجيهها إلى مساعد السمع سلكيا .
يجب أن تكون المسافة بين هذا الجهاز ومصدر الصوت قصيرة ليتمكن من استقبال الإشارة.
يمكن استخدام هذه التكنولوجيا مع أجهزة قابلة ليتم إلباسها على الجسم مثل أو مع أجهزة يتم تركيبها على الأذن مباشرة.
في الدول المتطورة تعتبر انظمة اف ام حجر الاساس في علاج فقدان السمع عند الاطفال، واكتشف العديد من الباغين فوائد نظام اف ام، خصوصا ان اجهزة الإرسال اصبحت مرتبطة مع العديد من اعدادت الميكرفون، البلوتوث، ووسائل الاتصال اللاسلكية في الهاتف الخلوي والتي اصبحت متاحة.
تم تجهيز العديد من المسارح والقاعات بانظمة مساعدة السمع، والتي تنقل الصوت مباشرة إلى المسرح، ويمكن للاعضاء من الجمهور اقتراض المساعدات المناسبة والاستماع إلى البرامج دون ضجيج.
في بعض الكنائس والمسارح تتوفر انظمة اف ام، والتي تعمل مع مستقبلات نظام اف ام الخاصة باجهزة المستخدمين.
معظم اجهزة السمع القديمة لديها ميكرفون أحادي الاتجاه، يقوم بتضخيم الاصوات من جميع الاتجاهات بنفس المقدار.
في المقابل، فان الميكرفون الموجه يقوم بتكبير الصوت من الامام أكثر من بقية الاصوات، هذا يعني ان الاصوات من الجهة المواجهة للمستمع تضخم أكثر من غيرها من الاتجاهات.
ويقوم بتحسين نسبة الكلام إلى الضوضاء وبالتالي تحسين فهم الكلام في الضوضاء.
الميكرفون الموجه يعتبر ثاني أفضل الطرق لتحسين نسبة الضوضاء أفضل طريقة هي نظام اف ام .
العديد من السماعات المساعدة الان تحتوي على الميكرفون الاحادي الاتجاه والميكرفون الموجه معا، وذلك لان الكلام ياتي من اماكن مختلفة ولا يشترط من امام المستمع، عادة يستخدم الميكرفون الاحادي في حالات الاستماع الهادئة مثل: البيت ، بينما يستخدم الميكروفون الموجه في الأماكن المزعجة مثل: المطعم .
وضع الميكرفون يتم اختياره عن طريق التبديل، بعض المساعدات تقوم بتبديل الوضع تلقائيا.
يختلف الميكرفونات الموجهة ذاتية التكيف حسب درجة تضخيم الصوت، اتجاه التضخيم يختلف حسب معالج المساعدات السمعية، بحيث تقوم المعالجات بالبحث عن صوت الحديث لتضخيمه أكثر، الا اذا كان المستخدم يقوم بتحويل النظام يدويا إلى وضع المطعم إلى الامام فقط.
الميكرفونات الموجهة ذاتية التكيف لها سلبيات لتضخيم اصوات متكلمين اخرين في المطعم.
وهذا يجعل الامر صعبا على المعالج لتحديد إشارة الكلام المطلوب، ولديها سلبية اخرى وهي ان الازعاج يقلد الاصوات أحيانا فيتم تضخيمه.
بالرغم من تلك السلبيات فان تكيف الميكرفونات الموجهة يؤدي إلى تمييز الاصوات في الضوضاء.
الميكرفونات الموجهه تمتلك ايجابية فقط عندما تكون المسافة بين المتحدث والمستمع قصيرة.
في المقابل، لا يزال نظام اف ام مستمر لتوفير أفضل إشارة نسبة إلى الضوضاء حتى في المسافات البعيدة بين المتكلم والمستخدم.
هي عبارة عن اجهزة صغيرة مثبتة في اجهزة مساعدة السمع او زراعة القوقعة.
حلقات الحث الصوتية تولد حقل كهرومغناطيسي يمكن اكتشافه بواسطة لفائف الهاتف، والسماح لمصادر الصوت بالاتصال مباشرة مع مساعدات السمع.
وتهدف هذه اللفائف إلى تصفية الضوضاء في الخلفية.
من الممكن ان تستخدم مع الهاتف، نظام اف ام مع لفائف في الرقبة ، ونظام الحلقات حلقات السمع والتي تنقل الصوت إلى المساعدات من انظمة مخاطبة الجمهور واجهزة التلفاز.
في المملكة المتحدة وبلدان الشمال الأوروبي، تستخدم المساعدات بشكل كبير في الكنائس، المحلات التجارية، محطات السكك الحديدية وغيرها من الاماكن.
في الولايات المتحدة الاميركية، اصبحت لفائف الهاتف وحلقات السمع أكثر شيوعا.
حلقات الحث الصوتي، لفائف الهاتف، وحلقات السمع اصبحت تدريجيا أكثر شيوعا في سلوفينيا.
تتكون لفائف الهاتف من: المعادن قضيب ، وملفوف حولها سلك دقيق.
تعرف ايضا باللفائف الحثية لانها عند وضع اللفائف في حقل مغناطيسي، تقوم بالحث على توليد تيار كهربائي متناوب في السلك، تكتشف هذه اللفائف وجود الطاقة المغناطيسية وتحولها إلى طاقة كهربائية.
في الولايات المتحدة، تفوم رابطة صناعة التصالات بمجموعة اجراءات لضمان الاداة الامثل.
على الرغم من عمل هذه الاجهزة بشكل فعال ضمن نطاقات واسعة، الا ان هناك تدخلات غير معتادة في حلقات السمع.
التدخل يمكن ان يظهر على شكل ازيز، والتي تختلف في الحجم اعتمادا على المسافة بين المستلم والمصدر للتيار الكهرومغناطيسي .المصادر هي المجالات الكهرومغناطيسية، مثل: شاشات كمبيوتر سي ار تي، بعض المفاتيح الباهتة، الأجهزة الكهربائية المنزلية والعديد من الطائرات.
في الولايات المتحدة، عمل قانون الالتزام بمساعدات السمع في عام كان يتطلب من لجنة الاتصالات الفيدرالية التأكد من أن تصنيع جميع الهواتف، او المستوردة للاستخدام في الولايات المتحدة وذلك بعد اغسطس جميع الهواتف ، يمكن استخدامها مع مساعدات السمع من خلال استخدام لفائف الهاتف .
تعرف الهواتف الاساسية بانها هواتف عملة عملية، والهواتف المخصصة لاستخدامها في حالات الطوارىء ، والهواتف الاخرى، التي يحتاجها الاشخاص الذين يستخدمون المساعدات.
هذا قد يشمل هواتف العمل، هواتف المستشفى ودور رعاية المسنين، هواتف الفنادق وغرف النزول.
الهواتف الآمنة، وكذلك للهواتف النقالة العامة، والهواتف المستخدمة مع خدمات الراديو، وتعرف الهواتف الآمنة بانها الهواتف التي تم الموافقة على استثنائها من قانون الالتزام بمساعدات السمع من قبل الحكومة الاميركية لنقل الاتصالات السرية والحساسة.
في عام ، اعتمدت لجنة الاتصالات الفيدرالية قواعد لجعل الهواتف اللاسلكية الرقمية متوافقة مع مساعدات السمع وزراعة القوقعة.
على الرغم من ان الهواتف اللاسلكية عادة لا تسبب تداخل مع مساعدات السمع او زراعة القوقعة، إلى أن الهواتف اللاسلكية الرقمية غالبا ما تفعل، بسبب الطاقة الكهرومغناطيسية المنبعثة من هوائي الهاتف، وأضواء الخلفية وغيرها من المكونات.
وقد وضعت لجنة الاتصالات الفيدرالية جدول زمني لتطوير وبيع الهواتف اللاسلكية الرقمية التي تتوافق مع مساعدات السمع.
هذا الجهد وعد بزيادة اعداد الهواتف اللاسلكية الرقمية التي تناسب مساعدات السمع.
تسمح هذه الاجهزة لمساعدات السمع بان تكون على اتصال مباشر مع مصادر الصوت الخارجية مثل: مشغل السي دي.
بطبيعته، فان هذا الجهاز يتعرض فقط للقليل من التشويش من قبل التداخل الكهرومغناطيسي وتعطي أفضل جودة للاشارة الصوتية بدلا من لفائف تي مع سماعات الراس.
جميع مساعدات السمع الالكترونية تمتلك ميكرفون مصغر، ومكبر صوت يسمى عادة مستقبل ، بطارية والدوائر الالكترونية.
الدوائر الالكترونية تختلف بين الاجهزة، حتى لو كانت نفس النمط.
تصنف الدوائر إلى ثلاث فئات وفقا لنوع معالجة الصوت: التناظرية او الرقمية ونوع من دوائر التحكم قابل للتعديل او البرمجة .
هذه القدرة تسمح بالاستخدام الامثل للهواتف المحمولة، اجهزة الموسيقى الشخصية، الميكرفونات عن بعد وغيرها.
مع اضافة القدرة على تمييز الكلام والانترنت في الهاتف المحمول.
ومرتديها لديهم قدرة التواصل الامثل في العديد من الحالات.
وتتضمن هذه القائمة المتنامية: الاتصال الصوتي النشط، برمجيات الصوت النشط اما على الهاتف او على الانترنت، استقبال الاشارات الصوتية من البيانات على الهاتف او الانترنت، او الاشارات الصوتية من التلفاز او من انظمة تحديد المواقع العالمية.
اخترع أول جهاز عملي يمكن ارتداؤه وكان رقميا بالكامل من قبل العالم ماينارد انجيبرتسون، روبرت اي مورلي، البن وجيرالد ار بوبيلكا.
عملوا في الولايات المتحدة لبراءات الختراع مساعدات السمع، التزويد بشبكة اتصالات، انظمة لتعويض فقدان السمع، والاساليب التي كتبها ماينرد انجبرتسون، روبرت اي مورلي، الابن جيرالد بوبيلكا، قدم عام .
وشكلت براءة الاختراع هذه اساس جميع اجهزة السمع المساعدة اللاحقة بشكل كامل من جميع الشركات المصنع، بما في ذلك تلك التي تنتجها حاليا.
المقال الرئيسي: التاريخ ومساعدات السمع  أول مساعدات سمعية هي ابواق الأذن، وتم انشاؤها في القرن .
بعض مساعدات السمع الأولى كانت مساعدات سمع خارجية.
مساعدات السمع الخارجية توجه الصوت من أمام أذن المتلقي وتحجب الازعاج.
ويتناسب موقع هذا الجهاز في الأذن أو خلفها.
بدأ التحرك نحو المساعدات الحديثة مع اختراع الهاتف، وانشئت أول مساعدات سمع كهربائية عام .
في أواخر القرن العشرين، اصبحت مساعدات السمع الرقمية متوفرة.
ساعد اختراع ميكرفون الكربون، النواقل، معالج الاشارات الرقمي وتطوير تكنولوجيا الكمبيوتر إلى تحويل مساعدات السمع بالشكل التي هي عليه الان.
مثل نظام الرعاية الصحية الأيرلندي، وتوفير مساعدات السمع هو خليط من القطاعين العام والخاص.
توفر الولايات مساعدات السمع للأطفال، والاشخاص الذين دخلهم اقل من تقاعد الدولة.
تقدم ولايات أيرلندا مساعدات السمع للدول الفقيرة للغاية، في كثير من الأحيان يحتاج الناس إلى الانتظار لمدة سنتين للحصول على موعد.
وتشير التقديرات إلى ان التكلفة الاجمالية للدولة، للتزويد بسماعة واحدة، يتجاوز .
بحاجة مصدر يوفر القطاع الخاص مساعدات سمع، وهناك مساعدات سمع متاحة للعمال الذين لديهم تأمين صحي.
ويمكن لجابي الضرائب التخفيف من الضرائب على المساعدات باعتبارها اجهزة طبية.
المساعدات السمعية معفاة من الرسوم الاضافية في جمهورية ايرلندا.
مساعدات السمع العادية والدرجة الأولى، تنظم الأجهزة الطبية من قبل دائرة الغذاء والدواء.
هناك قانون فسر حظر احتياجات الولاية وهي تختلف عن، أو بالإضافة إلى، أي معدات متاحة ، لتنظيم الاجهزة الطبية التي تتضمن مساعدات السمع ، والتي تتعلق ب سلامة وفعالية الجهاز .
واستبقت قانون الدولة بموجب القانون الاتحادي.
قي أواخر ال ، انشأت دائرة الغذاء والدواء قواعد اتحادية التي تحكم بيع المساعدات ، ووجهت طلبات مختلفة من قبل سلطات الدولة للحصول على اعفاءات من الاتحاد، منح البعض وحرمان الاخرين.
العديد من البلدان الصناعية تقوم بتوريد سماعات بتكلفة منخفضة أو مجانا من خلال نظام الرعاية الصحية الممولة من القطاع العام.
تقدم الإدارة الصحية في استراليا سماعات معفاة من الرسوم للمقيمين والمواطنين، على الرغم من انهم يدفعون أكثر اذا ارادوا الحصول على سمع أفضل.
ويتم صيانتها سنويا على ان يتم دفع رسوم الصيانة .
في كندا، تكون الرعاية الصحية مسؤولة عن المحافظات.
في مقاطعة اونتاريو، يتم تسديد ثمن السماعات جزئيا من خلال برامج المعينات من وزارة الصحة والرعاية طويلة المدى، أكثر من لكل سماعة .
لم تعد الصحة العامة للمحافظات تغطي فحص السمع، ويمكن الحصول على اختبار قوة السمع وفي كثير من الاحيان مجانا، في عيادات السمع في القطاع الخاص وبعض عيادات الانف والاذن والحنجرة.
ويمكن تغطية الحصول على سماعة من خلال البرامج الحكومية : مثل المحاربين، او العمل في مراكز التأمين والسلامة.
تدفع التأمينات الاجتماعية رسوم لمرة واحدة من .
اي اس كي، لاي نوع من السماعات.
مع ذلك فالقواعد صعبة للحصول على السماعات حيث تتطلب ان تكون كلتا الاذنين تعاني من فقدان شديد بالسمع من اجل التأهل للحصول عليها.
يتراوح ثمن المساعدات خلف الأذن بين إلى أي إس كي.
جميع أنواع السماعات متاحة بسهولة في الهند.
في إطار الخدمات الصحية المركزية وحكومة الولاية، حيث يمكن للفقراء اقتنائها مجانا.
مع هذا تختلف اسعار السماعات من متجر لآخر حيث تتراوح من روبية إلى روبية للأذن.
عملت وزارة الصحة مع العاملين في فقدان السمع عام التي كانت تسمى ار ان اي دي ، لتحسين نوعية السمع، حيث قامت جميع مراكز سمعيات ان اتش اس في إنجلترا بتركيب المساعدات السمعية عام .
وبحلول عام تم تركيب ما يقارب .
من السماعات الرقمية من ان اس اتش ل .
شخص.
وتم افتتاح شركة خاصة لتعزيز القدرات، وتم تعيين مركزين للسمع ديفيد اورمورد المملوكة جزئيا من قبل الاينس بوتس ومجموعة الترافوكس وهي شركة تابعة لامبليفون.
داخل المملكة المتحدة، تقوم ان اتش اس بتوفير السماعات لمرضاها، على قرض طويل الاجل بدون فوائد.
على عكس السماعات العظمية، والتي قد تكون الخيار الوحيد المتاح .
قد تكون ضرورية اذا كان المستخدم يرغب بنمط مختلف.
في عام نظم فريق التكليف السريري في شمال ستافوردشاير مقترحات لانهاء توفير المساعدات السمعية للحالات الخفيفة والمعتدلة من البالغين، والتي تكلف حاليا .
في السنة.
وهناك حملة ضد هذا الاقتراح.
معظم مراكز الرعاية الصحية الخاصة في الولايات المتحدة لا توفر تغطية للسماعات، لذلك عادة ما يتحمل المريض التكاليف.
التكاليف للسماعة الواحدة تتراوح ما بين او أكثر، اعتمادا على مستوى التكنولوجيا المستخدمة، وفيما اذا كان الطبيب حزم الرسوم المناسبة للسماعات.
ولو كان بالغا لديه فقدان بالسمع فان هذا يؤثر على انشطة الحياة الرئيسية، حيث يمكن لبعض برامج التأهيل المهني التي تديرها الدولة ان توفر مساعدة مالية كاملة.
فقدان السمع الشديد والعميق غالبا ما يقع ضمن فئة الحدود القوية .
تتوافر السماعات بسعر منخفض على الانترنت او الطلب عبر البريد، ولكن السماعات التي يكون سعرها تميل إلى تكبير اصوات الضوضاء في الخلفية وبالتالي لا يكون صوت الانسان مسموعا.
المحاربين القدامى في الجيش يمكنهم الحصول على السماعات اعتمادا على حاجتهم الطبية، حيث تقوم إدارة المحاربين القدامى بدفع كافة التكاليف لقدامى العسكريين، وتوفر المرافق الطبية الرئيسية الخدمات التشخيصية والسمعية.
تكلفة السماعات معفاة من الضرائب لاولئك الناس .
هناك بعض الحالات النادرة التي تستخدم فيها السماعات بطاريات قابلة للشحن او بطاريات طويلة المدى، وغالبية السماعات الحديثة تستخدم واحدة من خمس خلايا من بطاريات الزنك الهوائية السماعات القديمة تستخدم بطاريات الزئبق، لكن اصبحت هذه الخلايا محظورة في معظم بلدان العالم ، خلايا وازرار السماعات الحديثة تعرف بارقام والوان شائعة .
وعادة ما يتم تحميلها ال السماعات من خلال باب البطارية الدورية، مع الجانب المسطح الحالة ، كما القطب الموجب الكاثود ، والجانب المدور وهو القطب السالب الانود .
هذه البطاريات تزود ب .
.
فولت .
انواع البطاريات المناسبة للسماعات تعتمد على: الحجم الفيزيائي المسموح به والعمر الافتراضي للبطارية، والذي تحدده قوة جهاز .
عادة ما يكون عمر البطارية ما بين يوم يوم على افتراض انها تستخدم لمدة ساعة يوميا .

والأمي والأمان : من لا يكتب أو من على خلقة الأمة لم يتعلم الكتاب وهو باق على جبلته والغبي الجلف الجافي القليل الكلام .
والأمام : نقيض الوراء كقدام يكون اسما وظرفا وقد يذكر .
وأمامك : كلمة تحذير .
وكثمامة : ثلاث مئة من الا بل وبنت قشير وبنت الحارث وبنت العاص وبنت قريبة : صحابيات .
وأبو أمامة الأنصاري وابن سهل بن حنيف وابن سعد وابن ثعلبة وابن عجلان : صحابيون .
وإلى ثانيهم نسب عبد الرحمن الأمامي لأنه من ولده .
وأما تبدل ميمها الأولى ياء باستثقالها للتضعيف كقول عمر بن أبي ربيعة : رأت رجلا أيما إذا الشمس عارضت فيضحى وأيما بالعشي فيخصر وهي حرف للشرط : فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وللتفصيل وهو غالب أحوالها ومنه : أما السفينة فكانت لمساكين وأما الغلام وأما الجدار الآيات وللتأكيد كقولك : أما زيد فذاهب إذا أردت أنه ذاهب لا محالة وأنه منه عزيمة .
وا ما بالكسر : في الجزاء مركبة من ا ن وما وقد تفتح وقد تبدل ميمها الأولى ياء كقوله : يا ليتما أمنا شالت نعامتها ا يما إلى جنة ا يما إلى نار وقد تحذف ما كقوله : سقته الرواعد من صيف وا ن من خريف فلن يعدما أي : إما من صيف وإما من خريف .
وترد لمعان : للشك كجاءني ا ما زيد وا ما عمرو ا ذا لم يعلم الجائي منهما والا بهام : ك ا ما يعذبهم وا ما يتوب عليهم والتخيير : ا ما أن تعذب وا ما أن تتخذ فيهم حسنا والا باحة : تعلم ا ما فقها وا ما نحوا ونازع في هذا جماعة وللتفصيل : ك ا ما شاكرا وا ما كفورا .
والأمم محركة : القرب واليسير والبين من الأمر كالمؤام والقصد الوسط .
والمؤام : الموافق .
وأمهم و بهم : تقدمهم وهي : الا مامة .
والا مام : ما ائتم به من رئيس أو غيره ج : إمام بلفظ الواحد وليس على حد عدل لأنهم قالوا : إمامان بل جمع مكسر وأيمة وأئمة : شاذ و : الخيط يمد على البناء فيبنى والطريق وقيم الأمر المصلح له والقرآن والنبي والخليفة وقائد الجند وما يتعلمه الغلام كل يوم وما امتثل عليه المثال والدليل والحادي وتلقاء القبلة والوتر وخشبة يسوى عليها البناء .
وجمع آم كصاحب وصحاب .
ومحمد بن عبد الجبار ومحمد بن ا سماعيل البسطامي الا ماميان : محدثان .
وهذا أيم منه وأوم : أحسن إمامة .
وائتم بالشيء وائتمى به على البدل .
وهما أماك أي : أبواك أو أمك وخالتك .
وكأمير : الحسن القامة أم : حرف عطف ومعناه الاستفهام وقد تكون بمعنى بل وبمعنى ألف الاستفهام وقد تدخل على هل وقد تكون زائدة الأنام كسحاب وساباط وأمير : الخلق أو الجن والا نس أو جميع ما على وجه الأرض الأوام كغراب : العطش أو حره والدخان ودوار الرأس والوتر وأن يضج العطشان .
وقد آم يؤوم أوما .
والا يام بالكسر : الدخان ج : أيم ككتب .
وآمها و عليها يؤومها أوما وا ياما : دخن .
والمؤوم كمعظم : العظيم الرأس أو المشوه .
وآمه : ساسه .
وأومه تأويما : عطشه .
والآمة : الخصب والعيب وما يعلق بسرة الصبي حين يولد أو ما لف فيه من خرقة أو ما خرج معه .
وآم : د تنسب ا ليه الثياب وة بالجزيرة .
وليال أوم كصرد : منكرة الأيم ككيس : من لا زوج لها بكرا أو ثيبا ومن لا امرأة له جمع الأول : أيايم وأيامى وقد آمت تئيم أيما وأيوما وأيمة وإيمة .
وأأمتها : تزوجتها أيما .
ورجل أيمان عيمان : فأيمان إلى النساء وعيمان إلى اللبن .
وامرأة أيمى عيمى .
والحرب مأيمة للنساء .
وتأيم : مكث زمانا لم يتزوج .
وأيمه الله تعالى تأييما وماله آم وعام أي هلكت امرأته وماشيته حتى يئيم ويعيم .
والأيم ككيس : الحرة والقرابة نحو البنت والأخت والخالة وجبل بحمى ضرية والحية الأبيض اللطيف أو عام كالا يم بالكسر ج : أيوم .
والآمة : العيب والنقص والغضاضة .
وبنو ا يام ككذاب : بطن .
والمؤيمة كمحسنة : الموسرة ولا زوج لها .
والاأيام كغراب وكتاب : داء في الا بل والدخان .
وزبيد بن الحارث والعلاء بن عبد الكريم الا ياميان : محدثان .
وايم الله : في ي م ن .
وآم ا ياما : دخن على النحل ليشتار العسل فصل الباء أبنبم ويقال يبنبم : ع قرب تثليث البتم بالضم وبالتحريك وكزمج : ناحية أو حصن أو جبل بفرغانة بجم يبجم بجما وبجوما : سكت من عي أو فزع أو هيبة وأبطأ وانقبض كبجم تبجيما فيهما .
والتبجيم : التحديق في النظر البجارم : الدواهي .
غدير بحرم كجعفر : كثير الماء بخذم بالمعجمتين كجعفر : اسم البذم بالضم : الرأي والحزم والنفس والكثافة والجلد واحتمالك لما حملت .
والبيذمان بضم الذال : نبت .
وكأمير : القوي والفم المتغير الرائحة والعاقل عند الغضب كالبذيمة .
وقد بذم ككرم .
وبذيمة : مولى جابر بن سمرة .
وأبو عبد الله بن بذيمة : من أتباع التابعين .
وأبذمت الناقة : ورم حياؤها من شدة الضبعة .
وناقة مبذم كمنبر : قوية .
وباذام : أبو صالح مولى أم هانىء مفسر محدث ضعيف ممنوع للعجمة ومعناه : اللوز بالفارسية البرم محركة : من لا يدخل مع القوم في الميسر وفي المثل : أبرما قرونا أي : ثقيل ويأكل مع ذلك تمرتين تمرتين ج : أبرام والسآمة والضجر وقد برم به كفرح وثمر العضاه ومجتنيه : المبرم كمحسن وحب العنب إذا كان مثل رؤوس الذر وقد أبرم الكرم وقنان من الجبال وناقة وجمع البرمة للأراك كالبرام .
وأبرمه فبرم كفرح وتبرم : أمله فمل .
وأبرم الحبل : جعله طاقين ثم فتله و الأمر : أحكمه كبرمه برما .
والمبارم : المغازل التي يبرم بها .
والبريم كأمير : الصبح وخيطان مختلفان أحمر وأبيض تشده المرأة على وسطها وعضدها وكل ما فيه لونان مختلطان وحبل للمرأة فيه لونان مزين بجوهر والدمع المختلط بالا ثمد ولفيف القوم والجيش لأن فيه أخلاطا من الناس أو لألوان شعار القبائل والعوذة وقطيع الغنم ضأن ومعزى والمتهم .
واشو لنا من بريمها أي : كبدها وسنامها يقدان طولا ويلفان بخيط أو غيره سميا لبياض السنام وسواد الكبد .
والبرمة بالضم : قدر من حجارة ج : برم بالضم .
وكصرد وجبال وكمحسن : صانعها أو من يقتلع حجارتها من الجبال والثقيل كأنه يقتطع من جلسائه شيئا والغث الحديث .
وكمكرم : الثوب المفتول الغزل طاقين وجنس من الثياب .
والبيرم : العتلة أو عتلة النجار خاصة والكحل المذاب كالبرم محركة والبرطيل وكغراب : القراد ج : أبرمة .
وبرم بحجته كعلم : إذا نواها فلم تحضره .
وأبرم كأحمد : د أو نبت .
وبرم بالضم : ع وبهاء : اسم .
وكسحاب وقطام : ع .
وكجهينة : اسم .
ومبرمان : لقب أبي بكر الأزمي برثم كقنفذ : والد عبد الرحمن المحدث واسم جبل البرجمة بالضم : المفصل الظاهر أو الباطن من الأصابع والا صبع الوسطى من كل طائر ج : براجم أو هي مفاصل الأصابع كلها أو ظهور القصب من الأصابع أو رؤوس السلاميات إذا قبضت كفك نشزت وارتفعت .
والبراجم : قوم من أولاد حنظلة بن مالك وفي المثل : ا ن الشقي وافد البراجم لأن عمرو بن هند أحرق تسعة وتسعين رجلا من بني دارم وكان قد حلف ليحرقن منهم مئة بأخيه سعد فمر رجل فاشتم رائحة فظن شواء اتخذه الملك فعدل إليه ليرزأ منه فقيل له : ممن أنت ؟ فقال : من البراجم فكمل به مئة .
وهياج البرجمي : تابعي وحفص بن عمران ومحمد بن زياد وسنان بن هارون وعمرو بن عاصم البرجميون : محدثون .
والفتح لحن .
والبرجمة : غلظ الكلام البرسام بالكسر : علة يهذى فيها .
برسم بالضم فهو مبرسم .
والا بريسم بفتح السين وضمها : الحرير أو معرب مفرح مسخن للبدن معتدل مقو للبصر إذا اكتحل به .
والبرسيم بالكسر : حب القرط شبيه بالرطبة أو أجل منها وزقاق بمصر .
وعبد العزيز البرسيمي : محدث برشم : وجم وأظهر الحزن أو شنج الوجه ولون النقط ألوانا وأدام النظر أو أحده برشمة وبرشاما .
وكعلابط : الحديد النظر .
وكقنفذ : البرقع .
والبرشوم ويفتح : أبكر النخل بالبصرة البرصوم بالضم : عفاص القارورة ونحوها البرطام بالكسر : الضخم الشفة كالبراطم والشفة الضخمة .
وكجعفر : العيي اللسان .
والبرطمة : الانتفاخ غضبا .
وتبرطم : تغضب من كلام .
وبرطمه : غاظه لازم متعد و الليل : اسود البرعم والبرعوم والبرعمة والبرعومة بضمهن : كم ثمر الشجر والنور أو زهرة الشجر قبل أن تنفتح .
وبرعمت الشجرة وتبرعمت : خرجت برعمتها .
والبراعيم : ع أو رمال فيها دارات تنبت البقل و من الجبال : شماريخها البرهمة : إدامة النظر وسكون الطرف وبرعمة الشجر ويضم .
وا براهيم وا براهام وا براهوم وا براهم مثلثة الهاء أيضا وا برهم بفتح الهاء بلا ألف : اسم أعجمي وتصغيره : برية أو أبيرة أو بريهيم ج : أباره وأباريه وأبارهة وبراهيم وبراهم وبراهمة وبراة .
والا براهيميون : اثنا عشر صحابيا .
والبراهمة : قوم لا يجوزون على الله تعالى بعثة الرسل .
والا براهيمي : تمر أسود .
والا براهيمية : ة بواسط وبجزيرة ابن عمر وبنهر عيسى .
أبو البرهسم كسفرجل : عمران بن عثمان الزبيدي الشامي ذو القراآت الشواذ بزم عليه يبزم ويبزم : عض بمقدم أسنانه أو بالثنايا والرباعيات و بالعبء : حمله فاستمر به و الناقة : حلبها بالسبابة والا بهام و فلانا ثوبه : سلبه إياه والبزم : صريمة الأمر والغليظ من القول والكسر وأن تأخذ الوتر بالسبابة والا بهام ثم ترسله .
وهو ذو مبازمة في الأمر : ذو صريمة .
والبزيم : الخوصة يشد بها البقل وما يبقى من المرق في أسفل القدر من غير لحم .
وقول الجوهري : البزيم خيط القلادة تصحيف وصوابه : بالراء المكررة في اللغة وفي البيتين الشاهدين .
والإبزام والا بزيم بكسرهما : الذي في رأس المنطقة وما أشبهه وهو ذو لسان يدخل فيه الطرف الآخر .
وأبزمه ألفا : أعطاه إياه .
والبزمة : الأكلة الواحدة ووزن ثلاثين درهما .
وابتزم اليوم كذا : سبق به بسم يبسم بسما وابتسم وتبسم : وهو أقل الضحك وأحسنه فهو باسم ومبسام وبسام .
والمبسم كمنزل : الثغر وكمقعد : التبسم .
وما بسمت في الشيء : ما ذقته .
وكشداد وشدادة : اسمان .
ط ومحمد بن أحمد ط الطبسي البسامي : محدث بسطام بالكسر : ابن قيس بن مسعود ود ويفتح أو لحن ولم ير به رمد ولا عاشق وإن ورده سلا منه : العارف أبو يزيد وعمرو ومحمد ابنا محمد والحسين بن عيسى المحدثون وعلي بن أحمد بن بسطام البسطامي نسبة إلى جده البشم محركة : التخمة والسآمة بشم كفرح وأبشمه الطعام .
وكسحاب : شجر عطر الرائحة ورقه يسود الشعر ويستاك بقضبه وبهاء : ابن الغدير وابن حزن : شاعران البصم بالضم : ما بين طرف الخنصر إلى طرف البنصر .
ورجل أو ثوب ذو بصم : غليظ البضم بالضم : النفس والسنبلة حين تخرج من الحبة فتعظم .
وبضم الزرع : غلظ حبه و الحب : اشتد قليلا البطم بالضم وبضمتين : الحبة الخضراء أو شجرها ثمره مسخن مدر باهي نافع للسعال واللقوة والكلية وتغليف الشعر بورقه الجاف المنخول ينبته ويحسنه البظرم كجعفر : الخاتم .
وتبظرم : إذا كان أحمق وعليه خاتم فيتكلم ويشير به في وجوه الناس البعيم كأمير : صنم والتمثال من الخشب والدمية من الصبغ والمفحم الذي لا يقول الشعر بعثم بالضم والثاء مثلثة : والد عيان صاحب مسجد الحيرة بغمت الظبية كمنع ونصر وضرب بغاما وبغوما بضمهما فهي بغوم : صاحت إلى ولدها بأرخم ما يكون من صوتها و الناقة : قطعت الحنين ولم تمده و الثيتل و الأيل و الوعل : صوت كتبغم في الكل و فلان صاحبه : لم يفصح له عن معنى ما يحدثه .
وبغم وكصبور : بنت المعدل صحابية .
وباغمه : حادثه بصوت رخيم بغثم كجعفر : اسم والثاء مثلثة البقم مشددة القاف : خشب شجره عظام وورقه كورق اللوز وساقه أحمر يصبغ بطبيخه ويلحم الجراحات ويقطع الدم المنبعث من أي عضو كان ويجفف القروح وأصله سم ساعة .
والبقم كسكر : شجرة جوز ماثل .
وكثمامة : الصوف يغزل لبها ويبقى سائرها وما سقط من النادف مما لا يقدر على غزله وما يطيره النجار والقليل العقل الضعيف الرأي .
والبقم بالضم وبضمتين : بطن من العرب .
وباقوم الرومي النجار : مولى سعيد بن العاص صانع المنبر الشريف .
وبقم البعير كفرح : عرض له داء من أكل العنظوان .
وتبقم الغنم : ثقل عليها أولادها في بطونها فلم تثر البكم محركة : الخرس كالبكامة أو مع عي وبله أو أن يولد ولا ينطق ولا يسمع ولا يبصر .
بكم كفرح فهو أبكم وبكيم ج : بكمان وبكم .
وبكم ككرم : امتنع عن الكلام تعمدا وانقطع عن النكاح جهلا أو عمدا .
وتبكم عليه الكلام : أرتج .
وذو بكم كعنق : ع البلم محركة : صغار السمك .
وبلمت الناقة وأبلمت : اشتهت الفحل .
والبلمة محركة : الضبعة أو ورم الحياء من شدة الضبعة كالبلم وورم الشفة والأبلم : الغليظ الشفتين وبقلة لها قرون كالباقلى وخوص المقل ويثلث أوله كالا بلمة مثلثة الهمزة واللام والمال بيننا شق الأبلمة أي : نصفين .
والبيلم كحيدر : قطن البردي وبيرم النجار وجوز القطن وقطن القصب .
وكمحسن : الناقة لا ترغو من شدة الضبعة كالمبلام والبكر التي لم تنتج ولا ضربها الفحل .
والتبليم : التقبيح كالا بلام .
وبيلمان : ع باليمن أو بالسند أو بالهند منه السيوف البيلمانية .
وعبد الرحمن بن البيلماني : مولى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه .
والا بليم بالكسر : العنبر والعسل .
وأبلم : سكت .
والبلماء : ليلة البدر .
وكغراب : أخضر الحمض البلتم كجعفر : العيي الثقيل اللسان والخلق والناس بلحم البيطار الدابة : عصب قوائمها من داء يصيبها البلدم كجعفر : مقدم الصدر أو الحلقوم وما اتصل به من المريء أو ما اضطرب من حلقوم الفرس والبليد الثقيل المنظر المضطرب الخلق كالبلندم والبلدام والبلدامة بكسرهما والسيف الكهام .
وبلدم : خاف بلسم : سكت عن فزع وكره وجهه كتبلسم .
والبلسام بالكسر : البرسام .
والبلنسم كسمندل : القطران بلصم : فر البلعوم بالضم : مجرى الطعام في الحلق كالبلعم بالضم والبياض الذي في جحفلة الحمار ومسيل داخل في الأرض يكون في القف .
وكجعفر : الأكول الشديد البلع .
ورجل م أو هو بلعام ود بنواحي الروم وقبيلة وأصلها بنو العم فخفف كبلحارث البلغم : خلط من أخلاط البدن البم من العود : م أو الوتر الغليظ من أوتار المزهر ود بكرمان وبالضم : البوم البنام : البنان .
وهذا ابنم أي : ابن والميم زائدة وذكر في ب ن ي البوم والبومة بضمهما : طائر كلاهما للذكر والأنثى .
وبومة : لقب محمد بن سليمان المحدث البهيمة : كل ذات أربع قوائم ولو في الماء أو كل حي لا يميز ج : بهائم .
والبهمة : أولاد الضأن والمعز والبقر ج : بهم ويحرك وبهام جج : بهامات .
والأبهم : الأعجم .
واستبهم عليه : استعجم فلم يقدر على الكلام .
والبهمة بالضم : الخطة الشديدة والشجاع الذي لا يهتدى من أين يؤتى والصخرة والجيش ج : كصرد .
وبهموا البهم تبهيما : أفردوه عن أمهاته و بالمكان : أقاموا .
وأبهم الأمر : اشتبه كاستبهم و فلانا عن الأمر : نحاه و الأرض : أنبتت البهمى لنبت م يطلق للواحد والجميع أو واحدته : بهماة .
وأرض بهمة كفرحة : كثيرته .
والمبهم كمكرم : المغلق من الأبواب والأصمت كالأبهم و من المحرمات : ما لا يحل بوجه كتحريم الأم والأخت ج : بهم بالضم وبضمتين .
والبهيم : الأسود وفرس لبني كلاب بن ربيعة وما لا شية فيه من الخيل للذكر والأنثى والنعجة السوداء وصوت لا ترجيع فيه والخالص الذي لم يشبه غيره .
ويحشر الناس بهما بالضم أي : ليس بهم شيء مما كان في الدنيا نحو البرص والعرج أو عراة .
والبهائم : جبال بالحمى وماؤها يقال له : المنبجس وأرض .
وذو الأباهيم : زيد القطعي شاعر .
والا بهام بالكسر في اليد والقدم : أكبر الأصابع وقد تذكر ج : أباهيم وأباهم .
وسعد البهام ككتاب : من المنازل .
والأسماء المبهمة : أسماء الا شارات عند النحاة البهرم كجعفر : العصفر كالبهرمان والحناء .
والبهرمة : زهر النور وعبادة أهل الهند .
وبهرم لحيته : حنأها مشبعة .
وتبهرم الرأس : احمر .
وبهرام : اسم وفرس النعمان بن عتبة العتكي .
والمبهرم : المعصفر البهصم كقنفذ : الصلب الشديد والصاد مهملة فصل التاء التوأم من جميع الحيوان : المولود مع غيره في بطن من الاثنين فصاعدا ذكرا أو أنثى أو ذكرا وأنثى ج : توائم وتؤام كرخال .
ويقال : توأم للذكر وتوأمة للأنثى فإذا جمعا فهما توأمان وتوأم .
وقد أتأمت الأم فهي متئم .
ومعتادته : متئام .
وتاءم أخاه : ولد معه وهو تئمه بالكسر وتؤمه وتئيمه و الثوب : نسجه على طاقين في سداه ولحمته و الفرس : جاء جريا بعد جري .
وتوائم النجوم واللؤلؤ : ما تشابك منها .
والتوأم : منزل للجوزاء وسهم من سهام الميسر أو ثانيها واسم .
والتؤامية بالضم : اللؤلؤة .
وكغراب : د على عشرين فرسخا من قصبة عمان وع بالبحرين .
ووهم الجوهري في قوله : توأم كجوهر وفي قوله : قصبة عمان .
والتوأمان : عشبة صغيرة .
والتئمة بالكسر : الشاة تكون للمرأة تحلبها .
وأتأم : ذبحها .
والتوأمة : بنت أمية بن خلف وصالح بن أبي صالح مولاها وبنت أمية صحابية .
والتوأمات من مراكب النساء : كالمشاجب لا أظلاف لها واحدتها : توأمة .
وأتأمها : أفضاها تحم الثوب : وشاه .
والتاحم : الحائك .
والأتحمي والأتحمية والمتحمة كمكرمة ومعظمة : برد م .
والتحمة : شدة السواد وبالتحريك : البرود المخططة بالصفرة وفرس متحم اللون كمعظم : إلى الشقرة .
وأتحم : أدهم التخوم بالضم : الفصل بين الأرضين من المعالم والحدود مؤنثة ج : تخوم أيضا وتخم كعنق أو الواحد : تخم بالضم وتخم وتخومة بفتحهما .
وأرضنا تتاخم أرضكم : تحادها .
والتخوم : الحال الذي تريده .
والتخمة : في و خ م التريم كحذيم : ع .
وكأمير : المتواضع لله تعالى والملوث بالمعايب أو بالدرن .
والترم محركة : وجع الخوران .
ولا ترما : لا سيما .
وتارم كهاجر : كورة بأذربيجان ود يتاخم فرج وقد تسكن راؤها الترجمان كعنفوان وزعفران وريهقان : المفسر للسان وقد ترجمه و عنه والفعل يدل على أصالة التاء .
والترجمان بن هريم بن أبي طخمة : م .
وأما : التركمان بالضم : فجيل من الترك سموا به لأنهم آمن منهم مئتا ألف في شهر واحد فقالوا : ترك إيمان ثم خفف فقيل : تركمان تغلم كجعفر بالغين المعجمة : ع وجبل أو اسم الجبل تغلمان كزعفران تغمى كبهمى : قبيلة من مهرة بن حيدان وطعام متغمة : متخمة .
وأتغمه : أتخمه تكمة بالضم : بنت مر أم غطفان أو سليم التلم محركة : مشق الكراب في الأرض أو كل أخدود في الأرض ج : أتلام وبالكسر : الغلام والأكار والصائغ أو منفخه الطويل ج : تلام .
وكسحاب : التلاميذ حذف ذاله ولم يذكر الجوهري غيرها وليس من هذه المادة إنما هو من باب الذال تم يتم تما تماما مثلثتين وتمامة ويكسر وأتمه وتممه واستتمه وتم به و عليه : جعله تاما .
وتمام الشيء وتمامته وتتمته : ما يتم به .
وليل التمام ككتاب وليل تمامي : أطول ليالي الشتاء أو هي ثلاث لا يستبان نقصانها أو هي إذا بلغت اثنتي عشرة ساعة فصاعدا .
وولدته لتم وتمام ويفتح الثاني أي : تمام الخلق .
وأتمت فهي متم : دنا ولادها و النبت : اكتهل و القمر : امتلأ فبهر فهو بدر تمام ويكسر ويوصف به .
واستتم النعمة : سأل إتمامها .
وتمم الكسر : انصدع ولم يبن أو انصدع ثم بان كتم فيهما و على الجريح : أجهز و القوم : أعطاهم نصيب قدحه وصار هواه أو رأيه أو محلته تميميا كتتمم و الشيء : أهلكه وبلغه أجله .
والتميم : التام الخلق والشديد وجمع تميمة كالتمائم لخرزة رقطاء تنظم في السير ثم يعقد في العنق .
وتمم المولود تتميما : علقها عليه .
والمتم بفتح التاء : منقطع عرق السرة .
والتمم كصرد وعنب : الجزز من الشعر والوبر والصوف الواحدة : تمة .
والتم بالفتح : اسم الجمع وبالكسر : الفأس والمسحاة .
واستتمه : طلبها منه فأتمه : أعطاه إياها .
والتمة والتمى بضمهما : ذلك الموهوب .
وكسحاب : ثلاثة صحابيون وبنت الحسين بن قنان المحدثة و من العروض : ما استوفى نصفه نصف الدائرة وكان نصفه الأخير بمنزلة الحشو يجوز فيه ما جاز فيه أو ما يمكن أن يدخله الزحاف فيسلم منه .
والمتمم كمعظم : كل ما زدت عليه بعد اعتدال وابن نويرة التميمي الشاعر الصحابي .
وكمحدث : من فاز قدحه مرة بعد مرة فأطعم لحمه المساكين أو نقص أيسار جزور الميسر فأخذ ما بقي حتى يتمم الأنصباء .
وكأمير : ابن مر بن أد بن طابخة أبو قبيلة ويصرف وثمانية عشر صحابيا .
وكسفينة : بنت وهب وبنت أمية : صحابيتان .
والتمتمة : رد الكلام إلى التاء والميم أو أن تسبق كلمته إلى حنكه الأعلى فهو تمتام وهي تمتامة .
وكثمامة : البقية .
والتمتام : لقب محمد بن غالب الضبي التمار .
وكشداد : جماعة .
وتتاموا أي : جاؤوا كلهم وتموا .
والتتمم : من كان به كسر يمشي به ثم أبت فتتمم .
والتمتم بالضم : السماق التنوم كتنور : شجر له ثمر شربه مع الحرف والماء يخرج الدود والتضمد بورقه مع الخل يقلع الثآليل الواحدة : بهاء .
وتنم البعير : أكله التومة بالضم : اللؤلؤة ج : توم وتوم والقرط فيه حبة كبيرة وبيضة النعام .
وأم تومة : الصدف .
وتوماء بالضم : ة بدمشق وبالقصر : أحد الحواريين .
وتومى كأربى : ع بالجزيرة .
وتوم كنوح : ة بأنطاكية وبالتحريك : ة باليمامة .
وكجهينة : ماءة لبني سليم .
وكمعظم : المقلد تهم الدهن واللحم كفرح : تغير .
وفيه تهمة بالتحريك : خبث ريح وزهومة تهم كفرح فهو تهم و فلان : ظهر عجزه وتحير و البعير : استنكر المرعى فلم يستمرئه .
وتهامة بالكسر : مكة شرفها الله تعالى وأرض م لا د ووهم الجوهري .
وهو تهامي وتهام بالفتح وقوم تهامون كيمانون .
والمتهام : الكثير الا تيان إليها .
وأتهم : أتاها أو نزل فيها كتاهم وتتهم و البلد : استوخمه .
والتهم محركة : شدة الحر وركود الريح .
والتهمة بالفتح : البلدة ولغة في تهامة وبالتحريك : الأرض المتصوبة إلى البحر كالتهم كأنهما مصدران من تهامة لأن التهائم متصوبة إلى البحر .
وكزفر : من أسماء الجواري .
وتهام ككتاب : واد باليمامة .
والتهمة : في و ه م التيم : العبد ومنه : تيم الله بن ثعلبة بن عكابة وتيم الله في النمر بن قاسط وفي قريش تيم بن مرة رهط أبي بكر رضي الله تعالى عنه وتيم بن غالب بن فهر وتيم بن قيس بن ثعلبة بن عكابة وفي بكر تيم ابن شيبان بن ثعلبة وفي ضبة تيم اللات وتيم بن ضبة وفي الخزرج تيم اللات .
وتامته المرأة أو العشق والحب تيما وتيمته تتييما : عبدته وذللته .
والتيمة بالكسر ويهمز : الشاة تذبح في المجاعة والشاة الزائدة على الأربعين حتى تبلغ الفريضة الأخرى والتي تحلبها في المنزل وليست بسائمة .
والتميمة : المعلقة على الصبي .
وأرض تيماء : قفرة مضلة مهلكة أو واسعة .
والتيماء : الفلاة وع .
وتيم محركة : بطن من غافق منهم الماضي بن محمد التيمي روى عن أنس .
وكمعظم : اسم والتيماء : نجوم الجوزاء

الأنهار يحلون : يلبسون فيها من أساور ، وهو جمع الأسوار ، قال سعيد بن جبير : يحلى كل واحد منهم ثلاثة من الأساور ، واحدا من فضة ، وواحدا من ذهب ، ووحدا من لؤلؤ ويواقيت .
من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس ، وهو ما رق من الديباج وإستبرق ، وهو ما غلظ منه .
وقيل : هو فارسي معرب متكئين فيها : في الجنان على الأرائك ، وهي السرر في الحجال ، واحدتها : أريكة نعم الثواب وحسنت يعني : الجنان مرتفقا .
واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا وفجرنا خلالهما نهرا وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال مآ أظن أن تبيد هاذه أبدا ومآ أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربى لأجدن خيرا منها منقلبا قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذى خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا لكن هو الله ربى ولا أشرك بربى أحدا ولولاإذ دخلت جنتك قلت ما شآء الله لا قوة إلا بالله إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا فعسى ربى أن يؤتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السمآء فتصبح صعيدا زلقا أو يصبح مآؤها غورا فلن تستطيع له طلبا وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على مآ أنفق فيها وهى خاوية على عروشها ويقول ياليتنى لم أشرك بربى أحدا ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا الكهف : واضرب لهم مثلا .
.
.
.
.
واضرب لهم مثلا رجلين الآية رجلين منصوب مفعول ، على معنى : واضرب لهم مثلا كمثل رجلين .
نزلت في أخوين من أهل مكة من بني مخزوم ، أحدهما مؤمن وهو أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن عبد ياليل كان زوج أم سلمة قبل النبي صلى الله عليه وسلم والآخر كافر ، وهو الأسود بن عبد الأسد بن عبد ياليل .
وقيل نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم وفي مشركي مكة .
وهذا مثل لعيينة ابن حصين وأصحابه ، وفي سلمان وأصحابه شبههما برجلين من بني إسرائيل أخوين : أحدهما مؤمن واسمه يهوذا في قول ابن عباس ، وقال مقاتل : تمليخا ، والآخر كافر ، واسمه فطروس ، قال وهب قطفر .
وهما اللذان وصفهما الله في سورة الصافات ، وكانت قصتهما ما أخبرنا أبو عمرو الفراتي : حدثنا محمد بن عمران : حدثنا الحسن بن سفيان : حدثنا حيان بن موسى : حدثنا عبد الله بن البارك عن .
معمر عن عطاء الخراساني قال : كان رجلان شريكين ، وكان لهما ثمانية آلاف دينار ، وقيل : إنهما ورثاه عن أبيهما ، وكانا أخوين فاقتسماها ، فعمد أحدهما فاشترى أرضا بألف دينار ، فقال صاحبه : اللهم إن كان فلان قد اشترى أرضا بألف دينار ، فإني أشتري منك أرضا في الجنة بألف دينار ، فتصدق بألف دينار ثم إن صاحبه بنى دارا بألف دينار ، فقال هذا : إن فلان بنى دارا بألف دينار ، وإني اشتريت منك دارا في الجنة بألف دينار ، فتصدق بألف دينار .
ثم تزوج بامرأة وأنفق عليها ألف دينار فقال : إن فلان تزوج امرأة بألف دينار ، وإني أخطب إليك من نساء الجنة بألف دينار ، فتصدق بألف دينار .
ثم اشترى خدما ومتاعا بألف دينار ، فقال : إن فلان اشترى خدما ومتاعا بألف دينار ، وإني اشتري منك خدما ومتاعا في الجنة بألف دينار فتصدق بألف دينار .
ثم أصابته حاجة شديدة فقال : لو أتيت صاحبي هذا لعله ينالني منه معروف .
فجلس له على طريقه حتى مر به في حشمه ، فقام إليه ، فنظر إليه الآخر فعرفه فقال : فلان ؟ قال : نعم .
قال ما شأنك ؟ قال : أصابتني حاجة بعدك ، فأتيتك لتصيبني بخير .
فقال : فما فعل مالك فقد اقتسمنا مالا واحدا فأخذت شطره وأنا شطره ؟ فقص عليه قصته ، فقال : وإنك لمن المصدقين بهذا ، أي بأنك تبعث وتجازى ؟ اذهب فوالله لا أعطيك شيئا .
فطرده ، فقضي لهما أن توفيا ، فنزل فيهما : فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون إلى قوله : فاطلع فرآه في سواء الجحيم ، ونزلت واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين : بستانين من أعناب وحففناهما : أحطناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا ، يعني : جعلنا حول الأعناب النخل ووسط الأعناب الزرع .
الكهف : كلتا الجنتين آتت .
.
.
.
.
كلتا الجنتين آتت : أعطت ، يعني : آتت كل واحدة من الجنتين ، فلذلك لم يقل : آتتا أكلها : ثمرها تاما ولم تظلم منه شيئا ، أي لم ينقص ، وفجرنا خلالهما نهرا ، يعني : شققنا وأخرجنا وسطهما نهرا .
الكهف : وكان له ثمر .
.
.
.
.
وكان له ، يعني : لفطروس ثمر ، يعني : المال الكثير المثمر من كل صنف ، جمع ثمار .
ومن قرأ : ثمر فهو جمع ثمرة .
مجاهد : ذهب وفضة .
ابن عباس : أنواع المال .
قتادة : من كل المال .
وقال ابن زيد : الثمر الأصل .
فقال لصاحبه المؤمن وهو يحاوره : يجاوبه أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا ، يعني عشيرة ورهطا .
قال قتادة : خدما وحشما .
وقال مقاتل : ولدا ، تصديقه قوله تعالى إن ترني أنا أقل منك مالا وولدا .
الكهف : ودخل جنته وهو .
.
.
.
.
ودخل جنته ، يعني : فطروس ، أخذ بيد أخيه المسلم يطوف به ويريه إياها ويعجبه منها ، وهو ظالم لنفسه بكفره ، فلما رأى ما فيها من الأنهار والأشجار والأزهار والثمار قال : ما أظن أن تبيد هذه أبدا الكهف : وما أظن الساعة .
.
.
.
.
وما أظن الساعة : القيامة قائمة : آتية كائنة .
ثم تمنى على الله أمنية أخرى مع شكه وشركه فقال : ولئن رددت : صرفت إلى ربي ، فرجعت إليه في المعاد لأجدن خيرا منها ، أي من الجنة التي دخلها .
وقرأ أهل الحجاز والشام منهما على لفظ التثنية ، يعني الجنتين ، وكذلك هو في مصاحفهم .
منقلبا ، أي منزلا ومرجعا .
يقول : لم يعطني هذه الجنة في الدنيا إلا ولي عنده أفضل في الآخرة .
الكهف : قال له صاحبه .
.
.
.
.
قال له صاحبه المسلم وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك يعني خلق أباك وأصلك من تراب ثم خلقك من نطفة يعني ماء الرجل والمرأة ثم سواك رجلا ، أي عدلك بشرا سويا ذكرا .
الكهف : لكن هو الله .
.
.
.
.
لكنا هو الله ربي ، يقول : أما أنا فلا أكفر بربي ، ولكنا هو الله ربي .
قال الكسائي : فيه تقديم وتأخير مجازه : لكن الله هو ربي .
وقال الآخرون : أصله لكن أنا فحذفت الهمزة طلبا للخفة ؛ لكثرة استعماله ، وأدغمت إحدى النونين في الآخرى ، وحذفت ألف أنا في الوصل .
وقرأ ابن عامر ويعقوب : لكنا ، بإتيان الألف بالوصل ، كقول الشاعر : أنا سيف العشيرة فاعرفوني حميدا قد تذريت السناما ولا خلاف في إثباتها في الوقف .
ولا أشرك بربي أحدا الكهف : ولولا إذ دخلت .
.
.
.
.
ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله ، ما في موضع رفع ، يعني : هي ما شاء الله ، ويجوز أن تكون في موضع النصب بوقوع شاء عليه .
وقيل : جوابه مضمر مجازه : ما شاء الله كان وما لا يشاء لا يكون .
أخبرنا أبو عمرو الفراتي : القاسم بن كليب : العباس بن محمد الدوزي : حجاج : أبو بكر الهذلي عن يمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من رأى شيئا فأعجبه فقال : ما شاء الله لا قوة إلا بالله لم يضره .
ثم قال : إن ترني أنا أقل منك مالا وولدا ، أنا عماد ولذلك نصب .
الكهف : فعسى ربي أن .
.
.
.
.
فعسى : فلعل ربي أن يؤتيني في الآخرة خيرا من جنتك ويرسل عليها : يبعث على جنتك حسبانا من السماء ، قال قتادة والضحاك : عذابا .
وقال ابن عباس : نارا .
وقال ابن زيد : قضاء من الله عز وجل يقضيه .
قال الأخفش والقتيبي : مرام من السماء واحدتها حسبانة ، فتصبح صعيدا زلقا ، قال قتادة : يعني صعيدا أملس لا نبات عليه .
وقال مجاهد : رملا هايلا وترابا .
قال ابن عباس : هو مثل الحزن .
الكهف : أو يصبح ماؤها .
.
.
.
.
أو يصبح ماؤها غورا أي غائرا منقطعا ذاهبا في الأرض لا تناله الأيدي ولا الرشا والدلاء .
والغور مصدر وضع موضع الاسم ، كما يقال : صوم وزور وعدل ، ونساء نوح يستوي فيه الواحد والاثنان والمذكر والمؤنث .
قال عمرو بن كلثوم : تظل جياده نوحا عليه مقلدة أعنتها صفونا وقال آخر هريقي من دموعهما سجاما ضباع وجاوبي نوحا قياما فلن تستطيع له طلبا بعد ما ذهب ونصب .
الكهف : وأحيط بثمره فأصبح .
.
.
.
.
وأحيط بثمره أي أحاط الهلاك بثمر جنتيه ، وهي جميع صنوف الثمار .
وقال مجاهد : هي ذهب وفضة ؛ وذلك أن الله أرسل عليها نارا فأهلكها وغار ماؤها ، فأصبح صاحبها الكافر يقلب كفيه : يصفق يده على الأخرى ، وتقليب كفيه ظهرا لبطن ؛ تأسفا وتلهفا على ما أنفق فيها يعني : عليها كقوله : ولأصلبنكم في جذوع النخل أي عليها وهي خاوية على عروشها ساقطة على سقوفها ، خالية من غرسها وبنائها ويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحدا .
الكهف : ولم تكن له .
.
.
.
.
قال الله عز وجل : ولم تكن له فئة أي جماعة ينصرونه من دون الله : يمنعونه من عذاب الله ، وما كان منتصرا : ممتنعا منتقما .
الكهف : هنالك الولاية لله .
.
.
.
.
هنالك يعني : في القيامة الولاية لله الحق ، قرأ الأعمش وحمزة والكسائي الولاية بكسر الواو يعني : السلطان والأمر .
وقرأ الباقون بفتح الواو ، من الموالاة كقوله : الله ولي الذين آمنوا ، وقوله : ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا .
قال القتيبي : يريد : يتولون الله يومئذ ، ويؤمنون به ويتبرؤون مما كانوا يعبدون .
وقوله : الحق رفعه أبو عمرو والكسائي على نعت الولاية ، وتصديقه قراءة أبي : هنالك الولاية الحق لله .
وقرأ الآخرون بالكسر على صفة الله كقوله : ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ، وتصديقه قراءة عبد الله : هنالك الولاية لله وهو الحق فجعله من نعت الله .
هو خير ثوابا لأوليائه وأهل طاعته وخير عقبى لهم في الآخرة إذا صاروا إليه .
والعقب : العاقبة ، يقال : هذا عاقبة أمره كذا ، وعقباه وعقبه أي آخرة قوله .
واضرب لهم مثل الحيواة الدنيا كمآء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شىء مقتدرا المال والبنون زينة الحيواة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا ويوم نسير الجبال وترى الارض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا وعرضوا على ربك صفا لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون ياويلتنا ما لهاذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا وإذا قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أوليآء من دونى وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا الكهف : واضرب لهم مثل .
.
.
.
.
واضرب يا محمد لهم : لهؤلاء المتكبرين المترفين الذين سألوا طرد الفقراء المؤمنين مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء ، يعني : المطر .
قالت الحكماء : شبه الله تعالى الدنيا بالماء ؛ لأن الماء لا يستقر في موضع وحال ، كذلك الدنيا لا تبقى لأحد ، ولأن الماء لا يستقيم على حالة واحدة وكذلك الدنيا ، ولأن الماء يفنى كذلك الدنيا تفنى ، ولأن الماء لا يقدر أحد أن يدخله ولا يبتل ، فكذلك الدنيا لا يسلم من آفاتها وفتنتها أحد ، ولأن الماء إذا كان بقدر كان نافعا مبقيا وإذا جاوز الحد المقدر كان ضارا مهلكا ، وكذلك الدنيا الكفاف منها ينفع ، وفضولها يضر .
اختلط به : بالماء نبات الأرض فأصبح عن قريب هشيما ، قال ابن عباس : يابسا .
قال الضحاك : كسيرا .
قال الأخفش : متفتتا ، وأصله الكسر .
تذروه الرياح ، قال ابن عباس : تديره .
قال ابن كيسان : تجيء به وتذهب .
قال الأخفش : ترفعه .
وقال أبو عبيدة : تفرقه .
القتيبي : تنسفه .
وقرأ طلحة بن مصرف : الآية فقال : ذرته الريح تذروه ذروا ، وتذريه ذريا وأذرته إذراء إذا أطارت به ، وكان الله على كل شيء مقتدرا ، قادرا .
الكهف : المال والبنون زينة .
.
.
.
.
المال والبنون التي يفخر بها عيينة وأصحابه من الأشراف والأغنياء زينة الحياة الدنيا ، وليست من زاد القبر ولا من عدد الآخرة ، والباقيات الصالحات التي يعملها سلمان وأصحابه من الموالي والفقراء خير عند ربك ثوابا وخير أملا أي خير ما يأمله الإنسان .
واختلفوا في الباقيات الصالحات ما هي ؛ قال ابن عباس وعكرمة ومجاهد والضحاك : هي قول العبد : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
يدل عليه ما روى مسلم بن إبراهيم عن أبي هلال عن قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ غصنا فحركه حتى سقط ورقه ، وقال : إن المسلم إذا قال : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، تحاتت عنه الذنوب .
خذهن إليك أبا الدرداء قبل أن يحال بينك وبينهن ؛ فهن من كنوز الجنة وصفايا الكلام ، وهن الباقيات الصالحات .
وقال عثمان ح وابن عمر وسعيد بن المسيب وعطاء بن أبي رباح : هي سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، ولا حول ، ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
يدل عليه ما روى القاسم بن عبد الله العمري ، ومحمد بن عجلان عن عبد الجليل بن حميد عن خالد ابن عمران أن النبي صلى الله عليه وسلم خرح على قومه ، فقال : خذوا جنتكم .
قالوا : يا رسول الله ، من عدو حضر ؟ قال : بل من النار .
قالوا : وما جنتنا من النار ؟ قال : الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ؛ فإنهن يأتين يوم القيامة مقدمات مجنبات ومعقبات ، وهن الباقيات الصالحات .
وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : استكثروا من الباقيات الصالحات .
فقيل : وما هن يا رسول الله ؟ قال : الملة .
قال : وما هي ؟ قال : التكبير ، والتهليل ، والتسبيح ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
وقال عبد الله بن عبد الرحمن مولى سالم بن عبد الله : أرسلني سالم إلى محمد بن كعب القرظي فقال : قل له : القني عند زاوية القبر ؛ فإن لي إليك حاجة .
قال : فالتقيا ، فسلم أحدهما على الآخر ، ثم قال سالم : ما تعد الباقيات ؟ فقال : لا إله إلا الله ، والحمد لله ، وسبحان الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
فقال له سالم : متى جعلت : ولا حول ولا قوة إلا بالله ؟ قال : ما زلت أجعله فيها .
قال فراجعه مرتين وثلاثا فلم ينزع ، فقال سالم : أجل .
فأتيت أبا أيوب الأنصاري فحدث أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : عرج بي إلى السماء فأريت إبراهيم عليه السلام فقال : يا جبرئيل ، من هذا معك ؟ فقال : محمد .
فرحب بي وسهل ، ثم قال : مر أمتك فليكثروا من غراس الجنة ، فإن تربتها طيبة ، وإن أرضها واسعة .
فقلت وما غراس الجنة ؟ قال : لا حول ولا قوة إلا بالله .
وقال سعيد بن جبير وعمرو بن شرحبيل ومسروق وإبراهيم : هي الصلوات الخمسة ، وهي الحسنات يذهبن السيئات .
وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : هي الأعمال الصالحة : لا إله إلا الله ، وأستغفر الله وصلى الله على محمد ، والصلاة والصوم والحج والصدقة والعتق والجهاد والصلة وجميع الحسنات التي تبقى لأهلها في الجنة ما دامت السماوات والأرض .
وروى عطية عن ابن عباس قال : هي الكلام الطيب .
وقال عوف : سألت الحسن عن الباقيات الصالحات ، قال : النيات والهمات ؛ لأن بها تقبل الأعمال وترفع .
قال قتادة : هي كل ما أريد به وجه الله .
والله أعلم الكهف : ويوم نسير الجبال .
.
.
.
.
ويوم نسير الجبال : نزيلها عن أماكنها .
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو : تسير بالتاء وفتح الياء الجبال رفعا على المجهول ، وترى الأرض بارزة ظاهرة كرأي العين ليس عليها شجر ولا جبل ولا ثمر ولا شيء يسترها .
وقال عطاء : ترى باطن الأرض ظاهرا قد برز الذين كانوا في بطنها فصاروا على ظهرها ، وحشرناهم : جمعناهم إلى الموقف للحساب ، فلم نغادر : نترك ونخلف منهم أحدا الكهف : وعرضوا على ربك .
.
.
.
.
وعرضوا على ربك صفا يعني : صفا صفا ؛ لأنهم صف واحد .
وقيل قياما ، يقال لهم يعني للكفار ، لفظه عام ومعناه خاص : لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة يعني : أحياء .
وقيل : عراة .
وقيل : عزلا .
وقيل : فرادى .
بل زعمتم أن لن نجعل لكم موعدا يعني : القيامة .
الكهف : ووضع الكتاب فترى .
.
.
.
.
قوله تعالى : ووضع الكتاب يعني كتب أعمال الخلق ، فترى المجرمين مشفقين : خائفين مما فيه من الأعمال السيئة ، ويقولون إذا رأوها : يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة من ذنوبنا ؟ قال ابن عباس : الصغيرة : التبسم ، والكبيرة : القهقهة .
وقال سعيد بن جبير : الصغيرة اللمم والتخميش والقبل والمسيس ، والكبيرة : الزنا ، والمواقعة ، إلا أحصاها ، قال ابن عباس : عملها .
وقال السدي : كتبها وأثبتها .
وقال مقاتل بن حيان : حفظها .
وقيل : عدها .
وقال إبراهيم ابن الأشعث : كان الفضيل بن عياض إذا قرأ هذه الآية قال : ضجوا والله من الصغار قبل الكبار .
وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم لصغائر الذنوب مثلا فقال : كمثل قوم انطلقوا يسيرون حتى نزلوا بفلاة من الأرض فانطلق كل رجل منهم يحتطب ، فجعل الرجل منهم يأتي بالعود ويجيء الآخر بعودين حتى جمعوا سوادا وأججوا .
وإن الذنب الصغير يجتمع على صاحبه حتى يهلكه .
ووجدوا ما عملوا حاضرا مكتوبا مثبتا في كتابهم ولا يظلم ربك أحدا يعني : لا ينقص ثواب أحد عمل خيرا .
قال الضحاك : لا يأخذ أحدا بجرم لم يعمله ولا يورث ذنب أحد على غيره .
الكهف : وإذ قلنا للملائكة .
.
.
.
.
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم يقول جل ذكره مذكرا لهؤلاء المتكبرين ما أورث الكبر إبليس ، ويعلمهم أنه من العداوة والحسد لهم على مثل الذي كان لأبيهم : واذكر يا محمد إذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم ، فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ؛ اختلفوا فيه فقال ابن عباس : كان إبليس من حي من أحياء الملائكة يقال لهم الجن ، خلقوا من نار السموم ، وخلق الملائكة من نور غير هذا الحي .
وكان اسمه بالسريانية عزازيل وبالعربية الحرث ، وكان من خزان الجنة ، وكان رئيس ملائكة الدنيا ، وكان له سلطان سماء الدنيا وسلطان الأرض ، وكان من أشد الملائكة حلما وأكثرهم علما ، وكان يسوس ما بين السماء والأرض فرأى بذلك لنفسه شرفا وعظمة فذلك الذي دعاه إلى الكبر ، فعصى فمسخه الله شيطانا رجيما ملعونا .
فإذا كانت خطيئة الرجل في كبر فلا ترجه ، وإن كانت خطيئته في معصية فارجه ، وكانت خطيئة آدم معصية ، وخطيئة إبليس كبرا .
وقال ابن عباس في رواية أخرى : كان من الجن و إنما سمي بالجنان ، لأنه كان خازنا عليها فنسب إليها ، كما يقال للرجل : مكي وكوفي ومدني وبصري .
أخبرنا عبد الله بن حامد : أخبرنا محمد ابن يعقوب السري عن يحيى بن عثمان بن زفر قال : روى يعقوب القمي عن جعفر عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل : كان من الجن قال : كان من الجنانيين الذين يعملون في الجنة .
وقال الحسن : ما كان إبليس من الملائكة طرفة عين ، وإنه لأصل الجن كما أن آدم أصل الأنس .
وقال شهر ابن حوشب : كان إبليس من الجن الذين ظفر بهم الملائكة فأسره بعض الملائكة ، فذهب به إلى السماء .
وقال قتادة : جن عن طاعة الله تعالى ، ففسق عن أمر ربه يعني : خرج عن طاعة ربه .
تقول العرب : فسقت الرطبة إذا خرجت من قشرها ، وفسقت الفأرة إذا خرجت من جحرها ، ولذلك قيل لها : الفويسقة .
وقيل : هي من الفسوق ، وهي الاتساع ، تقول العرب : فسق فلان في النفقة إذا اتسع فيها ، وما أصاب مالا إلا فسقه ، أي أهلكه وبذره .
والفاسق سمي فاسقا ؛ لأنه اتسع في محارم الله عز وجل ، وهونها على نفسه .
أفتتخذونه ، يعني يا بني آدم وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو : أعداء .
وقال الحسن : الإنس من آخرهم من ذرية آدم ، والجن من آخرهم من ذرية إبليس .
قال مجاهد : فمن ذرية إبليس لافيس وولهان وهو صاحب الطهارة والصلاة ، والهفان ومرة وبه يكنى إبليس وزيلنون وهو صاحب الأسواق يضع رايته بكل سوق من السماء والأرض ، والدثر وهو صاحب المصائب يأمر بضرب الوجه وشق الجيوب والدعاء بالويل والحرب ، والأعور وهو صاحب أبواب الزنا ، ومبسوط وهو صاحب الأخبار يأتي بها فيلقيها في أفواه الناس فلا يجدون لها أصلا ، وداسم وهو الذي إذا دخل الرجل بيته فلم يسلم ولم يذكر اسم الله عز وجل ، بصره من المقابح ما لم يرفع أو لم يحسن موضعه ، فإذا أكل ولم يذكر اسم الله عليه أكل معه .
وقال الأعمش : ربما دخلت البيت ، ولم أذكر اسم الله ولم أسلم فرأيت مطهره فقلت : ارفعوا ، وخاصمتهم ، ثم أذكر فأقول : داسم ، داسم .
وروى مخلد عن الشعبي قال : إني لقاعد يوما إذ أقبل حمال ومعه دن حتى وضعه ، ثم جاءني فقال : أنت الشعبي ؟ قلت : نعم .
فقال : أخبرني هل لإبليس زوجة ؟ قلت : إن ذلك لعرس

يقال: مات سنة ست وستين، فيؤخر.
أبو البشر هشيم الحمصي المقرء.
قيل اسمه عمران بن عثمان الزبيدي وقيل الحضرمي.
روى حروف القراءة عن يزيد بن قطيب السكوني وسمع من خالد بن معدان.
روى عنه شريح بن يزيد الحمصي.
قراءته شاذة وإسناده مظلم.
أبو جعفر الرازي، من كبار العلماء بالري.
اسمه عيسى بن ماهان، يقال ولد بالبصرة وكان متجره إلى الري.
روى عن عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار وقتادة والربيع بن أنس وجماعة.
وعنه ابنه عبد الله والخريبي وأبو نعيم وعبيد الله بن موسى وأبو أحمد الزبيري ويحيى بن أبي بكير وخلف بن الوليد وعلي بن الجعد وآخرون.
قال يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: ثقة صدوق.
وقال أحمد بن حنبل والنسائي: ليس بالقوي.
وقال الجوزجاني: كان ينفرد بالمناكير عن المشاهير، ثم ساق من طريق سلمة الأبرش عن أبي جعفر الرازي عن قتادة عن حسن عن الأحنف عن العباس مرفوعا: لو دليتم بحبل إلى الأرض السابعة الحديث.
قال ابن المديني: أبو جعفر عيسى بن أبي عيسى الرازي ثقة، وكان يخلط، وقال مرة يكتب حديثه إلا أنه يخطئ.
وقال أبو زرعة: يهم كثيرا.
وروى حنبل عن أحمد: صالح الحديث.
وروى عبد الله بن علي بن المديني عن أبيه قال: هو نحو موسى بن عبيدة.
وروى محمد بن عثمان بن أبي شيبة عن علي قال: كان عندنا ثقة.
وقال ابن عمار: ثقة.
وقال عمرو بن علي: فيه ضعف سيئ الحفظ.
وقال الساجي: صدوق ليس بمتقن.
قال عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي: سمعته يقول: لم أكتب عن الزهري لأنه كان يخضب بالسواد، قال عبد الرحمن: فابتلي أبو جعفر حتى لبس السواد وزامل المهدي.
قلت: وبلغنا أنه كان مزاملا للمهدي إلى مكة.
أبو جناب الحطاب سيأتي.
وقيل إنه مات سنة ستسن ومائة.
أبو حرة البصري.
م ن.
واصل بن عبد الرحمن.
عن الحسن وابن سيرين وبكر المزني.
وعنه بشر بن منصور وبكر وعبد الرحمن بن مهدي وأبو داود وأبو عمر الحوضي وغيرهم.
قال أبو قطن: سألت شعبة عنه فقال: هو أصدق الناس.
وقال أبو داود الطيالسي: كان أبو حرة يختم كل ليلتين.
وقال النسائي: ليس به بأس، وروي أن رجلا سأل شعبة عن حديث فقال: تسألني عن الحديث وقد مات سيد الناس أبو حرة.
قال الفلاس: مات سنة اثنتين وخمسين ومائة.
أبو حمزة الصيرفي.
د ق.
صاحب الحلي.
هو سوار بن داود المزني البصري.
عن عطاء بن أبي رباح وعمرو بن شعيب وجماعة.
وعنه إسماعيل بن علية ومحمد بن بكر البرساني ووكيع وقرة بن حبيب ومسلم بن إبراهيم.
وثقه يحيى بن معين.
وسماه وكيع: داود بن سوار.
ولينه العقيلي وغيره.
ولم يترك.
أبو خزيمة العبدي.
ق.
بصري مختلف في اسمه.
عن طاوس والحسن وأنس بن سيرين.
وعنه عبد الرحمن بن مهدي وحبان بن هلال ومسلم ابن إبراهيم والحوضي.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
أبو خلدة السعدي، خالد بن دينار البصري الخياط.
عن أنس بن مالك وأبي العالية الرياحي وابن سيرين.
وعنه ابن المبارك وحرمي بن عمارة وعبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وغيرهم.
وثقه النسائي.
أبو الرحال الأنصاري البصري.
ت.
اسمه محمد بن خالد وقيل خالد بن محمد.
عن أنس وأبي رجاء العطاردي والحسن.
وعنه يحيى القطان وأبو نعيم ومكي بن إبراهيم ويزيد بن رومان والنضر بن شميل.
قال أبو حاتم وأبو زرعة: منكر الحديث.
أبو الرحال الطائي الكوفي، عقبة بن عبيد.
عن أنس بن مالك فيما قيل وعن بشير بن يسار.
وعنه يحيى القطان وعيسى بن يونس وعقبة ابن خالد السكوني وحفص بن غياث.
يقال: لا بأس به، وقد ضعف.
أبو سفيان بن العلاء المازني.
أخو أبي عمرو بن العلاء.
روى عن الحسن وابن أبي عتيق التيمي.
وعنه شعبة وابن علية.
قديم الموت.
أبو السماك العدوي المقرئ.
صاحب النحو.
هو قعنب.
مر ذكره.
أبو سنان الكوفي.
نزيل الري.
سعيد بن سنان.
أبو طيبة.
هو عيسى بن سليمان بن دينار الدرامي، والد أحمد بن أبي ظبية الجرجاني.
كان من زهاد العلماء مع الأموال والثروة.
روى عن الأعمش وكرز بن وبرة وجعفر بن معبد.
وعنه ابناه أحمد وعبد الواسع وسعد بن سعيد وغيرهم.
مات سنة ثلاث وخمسين ومائة.
قال البخاري.
وقال الحاكم: سمع من عطاء بن أبي رباح وغيره، وحدث عنه أيضا ولده يوسف، ورد علينا بنيسابور في حبس يزيد بن المهلب.
ضعفه يحيى بن معين.
أبو طلق.
هو عدي، ويقال علي بن حنظلة العابدي القرشي.
عن إبراهيم التيمي وشراحيل بن القعقاع.
وعنه الثوري وشرقي بن قطامي وعيسى بن يونس وغيرهم.
أبو عقيل الدورقي.
خ م.
بشير بن عقبة.
بصري ثقة.
عن مجاهد وأبي نضرة والحسن وأبي المتوكل الناجي.
وعنه يحيى القطان وعبد الرحمن بن مهدي وأبو الوليد ومسلم بن إبراهيم.
وثقه أحمد وابن معين.
أبو العلانية.
عن عبد الله بن أبي أوفى، اسمه محمد بن أعين المرئي.
بصري حسن الحال.
حدث عنه يحيي القطان وابن مهدي وطالوت بن عباد وآخرون.
أبو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان التميمي المازني المقرئ النحوي صاحب القراءة.
وأمه من بني حنيفة، اسمه زبان وقيل العريان، وقيل غير ذلك.
قرأ القرآن على سعيد بن جبير ومجاهد، وقيل إنه قرأ على أبي العالية الرياحي.
وقرأ على جماعة سواهم.
مولده سنة سبعين.
وحدث عن أنس بن مالك وأبي صالح السمان وعطاء بن أبي رباح ومجاهد وأبي رجاء العطاردي ونافع والزهري وطائفة سواهم.
قرأ عليه يحيى بن المبارك اليزيدي والعباس بن الفضل الأنصاري قاضي الموصل وحسين الجعفي ومعاذ بن معاذ والأصمعي ويونس بن حبيب النحوي وسلام الطويل ومحبوب بن الحسين وعلي بن نصر بن علي وهارون بن موسى وسهل بن يوسف وعبد الوارث بن سعيد بن أوس الأنصاري وشجاع البلخي وآخرون.
وحدث عنه شعبة وشبابة ويعلى بن عبيد وأبو عبيدة والأصمعي وحماد بن زيد وأبو أسامة وجماعة.
وكان رأسا في العلم في أيام البصري.
قال أبو عبيدة: كان أبو عمر أعلم الناس بالقراءات والعربية والشعر وأيام العرب، وكانت دفاتره ملئ بيت إلى السقف، ثم تنسك فأحرقها، وكان من أشرف العرب ووجوهها، مدحه الفرزدق وغيره.
وقال ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم الرازي: ليس به بأس.
وقال أبو عمر الشيباني: ما رأينا مثل أبي عمر بن العلاء.
وروى أبو العيناء عن الأصمعي قال: قال لي أبو عمر: لو تهيأ أن أفرغ ما في صدري من العلم في صدرك لفعلت، لقد حفظت في علم القراءات أشياء لو كتبت ما قدر الأعمش على حفظها، لولا أنه ليس لي أن أقرأ إلا بما قرئ لقرأت بحرف كذا وكذا، وذكر حروفا.
وروى نصر بن علي عن أبيه عن شعبة قال: أنظر ما يقرأ به أبو عمرو مما يختاره فأكتبه فإنه سيصير للناس إسنادا.
وقال إبراهيم الحربي وغيره: كان أبو عمر من أهل السنة.
وقال أبو محمد اليزيدي ومحمد بن حفص: تكلم عمرو بن عبيد في الوعيد سنة فقال أبو عمرو: إنك لألكن الفهم إذا صيرت الوعيد الذي في أعظم شيء مثله في أصغر شيء فأعلم أن النهي عن الصغير والكبير ليسا سواء، وإنما نهى الله عنهما ليتم حجته على خلقه ولئلا يعدل عن أمره ووراء وعيده عفوه وكرمه، ثم أنشد: لا يرهب ابن العم ما عشت صولتي ... ولا اختتى من صولة المتهدد.
وإني وإن أوعدته أو وعدته ... لمخلف إيعادي ومنجز موعدي.
فقال له عمرو بن عبيد: صدقت إن العرب تمتدح بالوعد دون الوعيد وقد تمتدح بهما، ألم تسمع إلى قول الشاعر: لا تخلف الوعد ولا ... تبيت من ثأره، على فوت.
فقد وافق هذا قوله تعالى: ونادى أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعد ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم قال أبو عمرو: قد وافق الأول أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحديث يفسر القرآن.
قال الأصمعي: قال لي أبو عمرو: كن على حذر من الكريم إذا أهنته ومن اللئيم إذا أكرمته، ومن العاقل إذا أحرجته ومن الأحمق إذا مازحته، ومن العاجز إذا عاشرته، وليس من الأدب أن تجيب من لا يسأل، أو تسأل من لا يجيبك، أو تحدث من لا ينصت لك.
قال الأصمعي: سألت أبا عمر ما اسمك؟ قال: زبان.
وعن الأصمعي بإسناد آخر قال: أبو عمر لا اسم له.
وأما اليزيدي فعنه روايتان إحداهما: اسم أبي عمرو العريان والأخرى أن اسمه يحيى.
وقال الأصمعي: سمعت أبا عمرو يقول: كنت رأسا والحسن حي.
قال أبو عمرو الداني: نا محمد بن أحمد نا ابن دريد نا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: قال أبو عمرو بن العلاء: أنا زدت هذا البيت في قصيدة الأعمش وأستغفر الله منه: وأنكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث إلا الشيب والصلعا.
قال الأصمعي: كنت إذا سمعت أبا عمرو ويتكلم ظننته لا يعرف شيئا، كان يتكلم كلاما سهلا.
وقال اليزيدي: سمعت أبا عمر يقول: سمع سعيد بن جبير قراءتي، فقال: الزم قراءتك هذه.
وقال الأصمعي: كان لأبي عمرو كل يوم يشتري بفلسين كوز وريحان، فإذا أمسى تصدق بالكوز، وقال للجارية: جففيه ودقيه في الأشنان.
قال أبو عبيد: حدثني عدة أن أبا عمرو قرأ على مجاهد، وزاد بعضهم وعلى سعيد بن جبير.
قال خليفة بن خياط: مات أبو عمرو وأبو سفيان ابنا العلاء سنة سبع وخمسين ومائة.
قال الأصمعي: عاش أبو عمرو ستا وثمانين سنة.
وقال غير واحد: مات أبو عمر سنة أربع وخمسين ومائة.
قلت: وكان أبو عمرو قليل الرواية للحديث، وهو حجة في القراءة صدوق، وفي العربية، وقد استوفيت أخباره في طبقات القراء.
أبو العميس في الطبقة الماضية.
أبو الغصن هو دجين بن ثابت.
مر.
أبو الغصن الغفاري هو ثابت بن قيس.
سيأتي.
أبو كعب صاحب الحرير.
ت.
ثقة بصري اسمه عبد ربه بن عبيد.
عن شهر بن حوشب والحسن ومحمد بن سيرين.
وعنه يحيى القطان وأبو داود الطيالسي ومسلم بن إبراهيم وأبو عاصم.
وثقه جماعة.
أبو مالك النخعي.
ق.
قيل اسمه عبد الملك وقيل عبادة بن حسين.
عن سلمة بن كهيل وعلي بن الأقمر وعاصم بن كليب وجماعة.
وعنه يزيد بن هارون ويحيى بن أبي بكير وآدم بن أبي إياس وعلي بن الجعد وأبو النضر ووكيع.
ضعفه أبو زرعة وأبو داود.
قال البخاري: ليس بالقوي عندهم.
أبو المنيب العتكي المروزي السنحي.
د ن ق.
عبيد الله بن عبد الله.
رأى أنس بن مالك وسمع سعيد بن جبير وعكرمة وطائفة.
وعنه الفضل بن موسى الشيباني وزيد بن الحباب وعبدان بن عثمان وعلي بن الحسن بن شقيق.
وثقه ابن معين.
أبو المليح الفارسي الخراط.
ن ق.
مدني صدوق.
يقال اسمه صبيح ويقال حميد.
له عن أبي صالح الخوزي.
وعنه حاتم بن إسماعيل ووكيع وأبو عاصم وعبد الله بن نافع الصائغ وجماعة.
وثقه ابن معين.
له عن الخوزي عن أبي هريرة من لا يسأل الله يغضب عليه .
أبو نعامة العدوي.
م ق.
عمرو بن عيسى بن سويد.
بصري صدوق.
عن حفصة بنت سيرين وخالد بن عمير وجماعة.
وعنه روح بن عبادة وأبو عاصم والنضر بن شميل وصفوان بن عيسى.
وثقه ابن معين وغيره.
وقال أحمد: ثقة، إلا أنه اختلط قبل موته.
أبو اليسع الكوفي.
عن علقمة بن مرثد وقيس بن مسلم وعمرو بن مرة.
روى عنه عثمان بن مقسم البري ويحيى بن عيسى الرملي وأبو أسامة وغيرهم.
وكان ضريرا.
لا يعرف اسمه.
آخر الطبقة السادسة عشرة ولله الحمد.
/الطبقة السابعة عشرة الأحداث من سنة إلى حوادث سنة إحدى وستين ومائة وما جرى فيها من كبار الحوادث وفيها توفي: أرطأة بن الحارث التميمي، وإسرائيل بن يونس، وحرب بن شداد أبو الخطاب، ورجاء بن أبي سلمة بالرملة، وزائدة بن قدامة، في أولها، وسالم بن أبي المهاجر الرقي، وسعيد بن أبي أيوب المصري، وسفيان بن شعبة الثوري، وعبد الحكم بن أعين المصري، ونصر بن مالك الخزاعي الأمير، ويزيد بن إبراهيم التستري.
؟ظهور عطاء المقنع وفيها ظهور عطاء المقنع لعنه الله بأعمال مرو، وكان يقول بتناسخ الأرواح، حتى عاد الأمر إليه، واستغوى خلقا عظيمة، وتوثب على بعض ما وراء النهر، فانتدب لحربه أمير خراسان معاذ بن مسلم، والأمير جبريل بن يحيى، وليث مولى المهدي، وسعيد الحرشي، فجمع المقنع الأقوات، وتحصن للحصار بقلعة من أعمال كش.
ظفر نصر بن الأشعث بابن مروان الحمار وفيها ظفر نصر بن الأشعث الخزاعي بعبد الله بن الخليفة مروان الحمار المكنى بأبي الحكم، وهو أخو عبيد الله، وكان ولي عهد مروان، فلما قتل بديار مصر هربا إلى الحبشة، فقتل عبيد الله، ونجا هذا، فلم يزل مختفيا إلى الساعة، فأتى المهدي، فجلس مجلسا عاما، فقال: من يعرف هذا؟ فقام عبد العزيز العقيلي إلى جنبه، ثم قال له: أبو الحكم؟ قال: نعم، قال: كيف كنت بعدي؟ ثم التفت إلى أمير المؤمنين فقال: هذا هو عبد الله بن مروان، فسجنه المهدي.
ثم احتيل على عبد الله فادعى عمرو بن سهل الأشعري أن عبد الله قتل أباه، وقدمه إلى مجلس عافية القاضي، فتوجه عليه الحكم، وأن يقاد به وقامت البينة، فجاء عبد العزيز العقيلي فتخطى رقاب الناس حتى صار إليه فقال: يزعم هذا أنه قتل أباه، كذب والله، ما قتل أباه غيري، أنا قتلته بأمر الخليفة مروان.
فلم يتعرض المهدي لعبد العزيز لكونه قتل المذكور بأمر مروان.
تجيش الروم على المسلمين وفيها جاشت الروم لعنهم الله فبيتوا عسكر المسلمين، وقتلوا خلقا.
عمارة المهدي طريق مكة وفيها أمر المهدي بعمارة طريق مكة وبنى بها قصورا، وأوسع من القصور التي أنشأها عمه السفاح، وعمل البرك، وجدد للأميال، ودام العمل في ذلك حتى تم عشر سنين، وأمر بترك المقاصير التي في جوامع الإسلام، وقصر المنابر وصيرها على مقدار منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
نكبة الوزير أبي عبيد الله وفيها انحطت رتبة الوزير أبي عبيد الله، فإنه لما رأى غلبة الموالي على المهدي نظر إلى أربعة من أهل العلم فصيرهم من جلساء المهدي، ثم إن أبا عبيد الله الوزير كلم المهدي في أمر، فعرض له رجل من هؤلاء الأربعة في ذلك الأمر، فسكت الوزير، ثم خرج فأمر بإبعاده عن المهدي.
وكان أبو عبيد الله ذا تيه وكبر بحيث أنه لما قدم الربيع الحاجب من الحج جاءه مسلما، فلم ينهض أبو عبيد الله له، فتألم ولم يزل يعمل عليه، إلا أن أبا عبيد الله كان حاذقا بالتصرف، كافيا، ناصحا لمخدومه، عفيفا، ويرمى بالقدر.
ثم إن الربيع سعى في ابن للوزير، واتهمه ببعض خطايا المهدي إلى أن استحكمت التهمة عند المهدي، فقال له: يا محمد، إقرأ، فذهب ليقرأ، فاستعجم عليه القرآن، فقال لأبي عبيد الله: يا معاوية ألم تزعم أنه قد جمع القرآن؟ قال: بلى، ولكنه نسي.
قال: فقم فاقتله، فذهب الوزير ليقوم فسقط من قامته، فقال عباس عم المهدي: إن رأيت يا أمير المؤمنين أن تعفيه، ففعل، وأمر فضربت عنق الولد.
قال: واتهمه المهدي في نفسه، فقال الربيع: قتلت ابنه فلا ينبغي أن تثق به، فاستوحش المهدي منه.
استعمال القضاة وفيها استعمل المهدي على القضاء عافية بن يزيد فكان هو وابن علاثة يحكمان بالرصافة، وكان القاضي بالشرقية عمر بن حبيب العدوي.
استعمال العمال وعزل عن الجزيرة الفضل بن صالح العباسي بعم المنصور عبد الصمد بن علي.
واستعمل على مصر عيسى بن لقمان، وعلى اذربيجان بسطام بن عمرو التغلبي.
وزارة يحيى بن خالد بن برمك وفيها جعل مع الأمير هارون بن المهدي وزيرا له، وهو يحيى بن خالد بن برمك.
الحج هذا الموسمبن المهديبالناس موسى.
وحج بن المهديبالناس موسى.
احداث سنة اثنتين وستين ومائة فيها توفي: إبراهيم بن أدهم الزاهد، وإبراهيم بن نشيط المصري، في قول، وخالد بن أبي بكر العمري المدني، وداود بن نصر الطائي، وزهير بن محمد التميمي المروزي، وإسرائيل بن يونس بخلاف، وعبد الله بن محمد بن أبي يحيى المدني سحبل، ويزيد بن إبراهيم التستري، بخلاف، ويعقوب بن محمد بن طحلاء المدني، وأبو بكر بن سبرة القاضي، وأبو الأشهب العطاردي، واسمه جعفر.
مقتل عبد السلام اليشكري وفيها كان مقتل عبد السلام بن هاشم اليشكري الذي خرج بحلب وبالجزيرة، وكثرت جموعه، وهزم الجيوش إلى أن انتدب لحربه شبيب بن واج، فسار في ألف فارس من الأبطال وأعطوا ألف ألف درهم، ففر منهم اليشكري إلى حلب، فلحقه بها شبيب فقتله.
إجراء الأموال على المجذومين وفهبا أجرى المهدي على المجذومين وأهل السجون بممالكه ما يكفيهم.
وصول الروم إلى الحدث وفيها وصلت الروم إلى الحدث فهدموا سورها.
غزوة الحسن بن قحطبة في الروم فغزا الناس غزوة لم يسمع بمثلها، سار الحسن بن قحطبة في ثمانين ألف مقاتل سوى المطوعة، فأغار على ممالك الروم وخرب وأحرق، ولم يلق بأسا.
غزوة قاليقلا وغزا يزيد السلمي من ناحية باب قليقلا، وافتتح ثلاثة حصون، وقدم بالسبي.
ولاية اليمن وفيها ولي اليمن عبد الله بن سليمان.
ولاية مصر وولي إقليم مصر واضح مولى المهدي، ثم عزله بعد أشهر بيحيى الحرشي.
ظهور المحمرة وفيها ظهرت المحمرة بجرجان ورأسهم عبد القهار، فغلبوا على جرجان، وقتلوا وأفسدوا، فسار لحربه من طبرستان عمر بن العلاء، فقتل عبد القهار ورؤوس أصحابه.
احداث سنة ثلاث وستين ومائة فيها مات: إبراهيم بن طهمان الخراساني، وأرطأة بن المنذر الحمصي، وبكير بن معروف المفسر قاضي نيسابور، وحريز بن عثمان محدث حمص، وحسام بن مصك الأزدي، وسلمة بن العيار الدمشقي، وسليمان بن كثير العبدي، وشعيث بن أبي جمرة الحمصي، بخلاف، وعثمان بن الحكم الجذامي المصري، وعبد الرحيم بن خالد الفقيه، والأمير عيسى بن علي عم المنصور، وكثير بن عبد الله بن عوف المدني، وموسى بن سلمة المصري، وموسى بن علي بن رباح اللخمي، وهمام بن يحيى العوذي في رمضان، ويحيى بن أيوب الغافقي المصري.
مقتل المقنع وفيها ألح سعيد الحرشي في حصار اللعين عطاء المقنع، فلما أحس بالهلاك مص سما وسقى نساءه فتلفوا، وستأتي ترجمته، ودخل العسكر حصنه فقطعوا رأسه.
ثم بعثوا به إلى المهدي، فوافاه وهو بحلب يجهز البعوث لغزو الروم، وكانت غزوة عظمى أمر عليها ولده هارون، وضم غليه الربيع الحاجب، وموسى بن عيسى بن موسى، والحسن بن قحطبة، وفتح المسلمون فتحا كبيرا.
ولاية الجزيرة وفيها عزل عبد الصمد عن الجزيرة بزفر بن عاصم الهلالي.
قتل الزنادقة وفيها قتل المهدي بحلب جماعة من الزنادقة وصلبهم، وأحضر كتبهم فقطعت، وسار المهدي مشيعا لجيوشه حتى بلغ الدرب ، ثم زار بيت المقدس.
ولاية هارون واستعمل على المغرب كله وعلى أزربيجان وأرمينية ابنه هارون.
ولاية خراسان وعزل معاذ بن مسلم عن خراسان بالمسيب بن زهير.
واستعمل على طبرستان والرويان عمر بن العلاء.
الحج هذا الموسم بالناس علي بن المهدي احداث سنة أربع وستين ومائة فيها مات: إسحاق بن يحيى بن طلحة التميمي، وخزرج بن صالح المصري، وزياد بن حبيب الحضرمي بمصر، وسلام بن مسكين، في قول، وسلام بن أبي مطيع، في قول، وعبد الله بن زيد بن اسلم العدوي، وعبد الله بن شعيب بن الحبحاب، وعبد الله بن العلاء بن زيد، وعبد الرحمن بن عيسى بن وردان، وعبد العزيز بن عبد الله بن الماجشون، وعبد المجيد بن أبي عبس الأنصاري، وعمر بن أبي زائدة، في قول الواقدي، وعمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، والقاسم بن معن المسعودي، في قول خليفة، وكامل أبو العلاء، قاله الواقدي، ومبارك بن فضالة البصري، ونصر بن محمد بن الأشعث الأمير بالسند، وهمام بن يحيى، في قول محمد بن المثنى.
غزوة عبد الكبير إلى الحدث وفيها كانت غزوة عبد الكبير بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن زيد بن الخطاب العدوي من درب الحدث، فأقبل إليه ميخائيل البطريق في تسعين ألفا، فعجز عبد الكبير وتقهقر الجيش، فهم المهدي بقتله، ثم سجنه.

 قد يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في بولندا تحديات قانونية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
يعتبر كل من النشاط الجنسي المثلي بين الذكور وبين الإناث قانونيا في بولندا.
تم تأكيد هذا رسميا في عام ، وتمت المساواة في السن القانونية للنشاط الجنسي المثلي والمغاير، والتي تم تحديدها على عاما.
تقدم بولندا لمجتمع المثليين نفس الحقوق كالمغايرين في بعض المناطق: يسمح للرجال المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي بالتبرع بالدم، ويسمح للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي بالخدمة بشكل علني في القوات المسلحة البولندية، ويسمح للأشخاص المتحولين جنسيا بتغيير جنسهم القانوني وفقا لمتطلبات معينة بما في ذلك خضوعهم لجراحة إعادة تحديد الجنس.
يحظر القانون البولندي التمييز في التوظيف على أساس التوجه الجنسي.
ولكن، لا توجد أي حماية للتعليم والخدمات الصحية وجرائم الكراهية وخطاب الكراهية.
في عام ، حكمت المحكمة العليا أنه من غير القانوني حرمان السلع والخدمات على أساس التوجه الجنسي.
يميل المجتمع البولندي إلى أن يكون محافظا اجتماعيا مع قضايا حقوق المثليين.
ينتسب أغلبية السكان البولنديين إلى الكنيسة الكاثوليكية.
على هذا النحو، تؤثر الأعراف الكاثوليكية بقوة على إدراك الجمهور وتسامح مجتمع المثليين.
تنص المادة من الدستور البولندي على أن الزواج، باعتباره اتحادا بين رجل وامرأة ... يجب أن يوضع تحت حماية ورعاية جمهورية بولندا .
مما أدى إلى تفسيرات مختلفة بالإضافة إلى قضايا قانونية حول ما إذا كان الدستور يسمح بزواج المثليين أم لا.
في فبراير ، حكمت محكمة عليا في وارسو أن الدستور البولندي لا يحظر صراحة زواج المثليين.
لاتعترف بولندا بالاتحادات المدنية، على الرغم من استمرار النقاش حول هذه القضية.
ومع ذلك، فإن المواقف تتطور وتصبح أكثر قبولا، تمشيا مع الاتجاهات العالمية.
في عام ، أصبحت آنا غرودزكا ثالث عضوة برلمان متحولة جنسيا في العالم، بعد جورجينا باير من نيوزيلندا و فلاديمير لوكسوريا من إيطاليا.
بالإضافة إلى ذلك، في عام ، تم انتخاب الناشط المثلي روبرت بيدرو كرئيس بلدية سووبسك.
زاد قبول الأشخاص من مجتمع المثليين في المجتمع البولندي في تسعينات القرن العشرين وأوائل القرن الواحد والعشرين في وقت مبكر، وذلك أساسا بين الشباب وأولئك الذين يعيشون في المدن الكبرى مثل وارسو وكراكوف.
هناك مشهد مرئي واضح مع نوادي في جميع أنحاء البلاد، ويقع معظمها في المناطق الحضرية الكبيرة.
وهناك أيضا العديد من منظمات حقوق المثليين، وأكبرها هي حملة مكافحة رهاب المثلية و لامدا وارسو.
وقد أظهرت استطلاعات الرأي أن غالبية البولنديين يدعمون الآن الاتحادات المدنية للشركاء المثليين، والحقوق القانونية المحدودة مثل الميراث والحق في اتخاذ القرارات الطبية، فضلا عن الاعتراف بزواج المثليين الذي يتم عقده في الخارج.
أعرب العديد من الأحزاب السياسية اليسارية، كتحالف اليسار الديمقراطي، حزب العمال المتحدة، و الحزب الديمقراطي الاجتماعي، حركتك و الحزب الحديث، عن دعم حركة حقوق المثليين.
يمكن العثور أيضا على بعض الأصوات الداعمة الفردية في حزب يمين الوسط المنبر المدني .
لم يكن هناك أبدا أي قانون ضد المثلية الجنسية في ظل حكومة بولندية حرة وديمقراطية.
خلال تقسيم بولندا ، فرضت سلطات الاحتلال قوانين تحظر المثلية الجنسية.
تم إلغاء تجريم المثلية الجنسية بموجب القانون في عام ، بإدخال قانون عقوبات جديد.
تم تحديد السن القانونية للنشاط المثلي على ، بالتساوي مع السن القانونية للنشاط الجنسي المغاير.
تم إضفاء الشرعية على الدعارة المثلية في عام .
تم حذف المثلية الجنسية من قائمة الأمراض في عام .
لا يوجد اعتراف قانوني بالشركاء المثليين في بولندا.
ولكن يتمتع الشركاء المثليون بفوائد محدودة معينة، خاصة في عقد الإيجار لأسرة مشتركة، الحق في عدم الشهادة ضد حقوق الشريك، والإقامة بموجب قانون الاتحاد الأوروبي.
لا يتم الاعتراف بزواج المثليين، وتنص المادة من دستور بولندا على أن الزواج، كونه اتحاد بين رجل وامرأة، وكذلك الأسرة والأمومة والأبوة، يجب أن يوضع تحت الحماية والرعاية لجمهورية بولندا ، مما أدى إلى العديد من النقاشات حول ما إذا كان حظرا نهائيا على زواج المثليين أم لا.
اقترح مشروع قانون لتشريع الاتحادات المدنية لأول مرة في عام .
وفي عام ، في ظل الحكومة اليسارية، وافق مجلس الشيوخ على مشروع قانون يسمح للشركاء المثليين بتسجيل علاقتهما.
كان من الممكن منح الأطراف في اتحاد مدني بموجب مشروع القانون مجموعة كبيرة من المزايا والحماية والمسؤوليات مثل صناديق التقاعد والضرائب المشتركة والمزايا المتعلقة بالوفاة ، التي تمنح حاليا للزوج فقط في الزواج، على الرغم من أنه لم يكن من الممكن السماح بتبني الأطفال.
لكن فشل مشروع القانون بسبب الانتخابات العامة لعام .
تأتي المعارضة الرئيسية لتشريع زواج المثليين أو الاتحادات المدنية من الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، ذات النفوذ السياسي، التي تتمتع بدرجة كبيرة من النفوذ في الدولة.
كما تتمتع الكنيسة بمكانة اجتماعية هائلة.
تعتقد الكنيسة أن المثلية الجنسية انحراف.
في عام ، يعتبر من البولنديون أنفسهم من الروم الكاثوليك، ويمارس منهم طقوسهم الدينية كل أسبوع.
في يناير/كانون الثاني ، صوت مجلس النواب على رفض خمسة مشاريع قوانين مقترحة من شأنها أن تشرع الشراكات المسجلة للشركاء المثليين والشركاء المغايرين.
وأصدرت المحكمة العليا في وقت لاحق الرأي مشيرا إلى أن مشاريع القوانين المقترحة من قبل تحالف اليسار الديمقراطي، حركتك والمنبر المدني كانت جميع دستورية، وبأن المادة من الدستور تحمي الزواج.
في ديسمبر ، رفض مجلس النواب البولندي التعامل مع قانون الشراكة المدنية الذي اقترحته حركتك، مع تصويت صوتا لصالح مناقشته في مقابل تصويت صوتا ضد ذلك.
في مايو ، رفض مجلس النواب مرة أخرى التعامل مع هذا الموضوع، مع تصويت نائبا لصالحه مقابل نائبا ضد .
وقالت رئيسة الوزراء إيفا كوباتش إن الشراكات المدنية هي قضية يواجهها البرلمان المقبل.
تم اقتراح مشروع قانون شراكة مسجلة جديد في فبراير من قبل الحزب الحديث.
في يونيو ، قضت محكمة العدل الأوروبية في قضية كومان وآخرون ضد المفتشية العامة للهجرة ووزارة الداخلية بأن الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي يجب أن تمنح الأزواج المثليين المتزوجين، إذا كان شريك واحد على الأقل مواطنا في الاتحاد الأوروبي، حقوق الإقامة الكاملة، والاعتراف بحرية تنقلهما.
في فبراير ، أقرت محكمة الاستئناف في بياويستوك بمساكنة مثلية.
في ديسمبر ، تم تأكيد هذا الحكم من قبل المحكمة العليا في وارسو.
في حين أن بولندا لا تملك أي قانون محدد بشأن المساكنة، إلا أن لديها بعض الأحكام في مختلف الأفعال القانونية أو أحكام المحكمة العليا التي تعترف بالعلاقات بين الشركاء غير المتزوجين وتزود الشركاء المعنيين بحقوق والتزامات محددة.
على سبيل المثال، تستخدم المادة من قانون العقوبات مصطلح الشخص الأقرب ، والذي يشمل العلاقات الرومانسية غير الرسمية.
يمنح وضع الشخص الأقرب الحق في رفض الشهادة ضد الشريك.
ويشمل مصطلح شريك الشركاء المثليين والمثليات.
صدر قرار من المحكمة العليا في الفترة من نوفمبر / حول تفسير مصطلح شخص عاش في مساكنة مع المستأجر فيما يتعلق بقضية رجل مثلي الجنس الذي كان شريكه المتوفى، المستأجر الرئيسي للشقة.
وفسرت المحكمة القانون بطريقة تعترف بالشريك الباقي على قيد الحياة على أنه مفوض بامتلاك الحق في الإيجار.
وذكرت المحكمة أن الشخص المتبقي بالمساكنة مع المستأجر بالمعنى المقصود في المادة من القانون المدني هو الشخص المرتبط بالمستأجر عن طريق رابطة ذات طبيعة عاطفية وجنسية واقتصادية.
وهذا يشمل أيضا شخص مثليا.
سابقا، في مارس ، حكمت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، في قضية كوزاك ضد بولندا ، أن من حق المثليين أن يرثوا من شركائهم.
لايقدر الشركاء المثليون على التبني قانونيا في بولندا.
علاوة على ذلك، لا تستطيع الشريكات المثليات من النساء الوصول إلى التلقيح الاصطناعي.
في أكتوبر ، حكمت المحكمة الإدارية العليا أنه يمكن لشريكتين مثليتين أن تسجلا طفلهما البالغ من العمر سنوات.
ووصفت وسائل الإعلام البولندية القضية بأنها الأولى من نوعها في بولندا .
أضيفت أحكام مكافحة التمييز إلى قانون العمل في عام .
ويكفل الدستور البولندي المساواة بموجب القانون ويحظر التمييز على أساس أي سبب .
تم رفض اقتراح تضمين حظر التمييز على أساس التوجه الجنسي في الدستور في عام ، بعد اعتراضات الكنيسة الكاثوليكية القوية.
في عام ، كانت وزارة العمل تحضر قانون مكافحة التمييز الذي يحظر التمييز على أسس مختلفة، بما في ذلك التوجه الجنسي، ليس فقط في العمل والتوظيف، ولكن أيضا في الضمان الاجتماعي والحماية الاجتماعية والرعاية الصحية والتعليم، على الرغم من أن توفير السلع والخدمات والحصول عليها لن يخضع إلا لحظر التمييز على أساس العرق أو الأصل العرق.
في يناير ، دخل قانون جديد للمساواة في المعاملة حيز التنفيذ يحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي في التوظيف فقط.
في سبتمبر ، خلصت منظمة العفو الدولية إلى أن مجتمع المثليين في بولندا يواجه تمييزا واسع النطاق ومتجذرا في جميع أنحاء البلاد وأن النظام القانوني البولندي ناقص بشكل خطير عندما يتعلق الأمر بحماية المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس وغيرهم من الأقليات من جرائم الكراهية.
في يونيو ، حكمت المحكمة العليا البولندية بأن طابعة لودز تصرفت بشكل غير قانوني عندما رفضت طباعة لافتات لمجموعة أعمال تتعلق بمجتمع المثليين.
جادلت المحكمة بأن مبدأ المساواة يعني أن الطابعة ليس لديها الحق في حجب الخدمات من أعمال مجتمع المثليين.
كما حكمت المحكمة بأن التوجه الجنسي أو العرق أو السمات الأخرى لشخص ما لا يمكن أن تكون الأساس لرفض تقديم الخدمة، ولكن يجب أيضا مراعاة حرية الضمير والدين.
رحبت حملة مناهضة رهاب المثلية بالحكم، إلا أن وزير العدل زبيغنيف زيوبرو أدان هذا الحكم الذي وصفه بأنه ضد الحرية و عنف الدولة في خدمة إيديولوجية الناشطين المثليين .
في عام ، هناك مشروع قانون قيد النظر في البرلمان لتوفير تعزيزات جزائية إذا كان الدافع للجريمة هو جنس الضحية، أو الهوية الجندرية، أو السن، أو الإعاقة أو الميول الجنسية.
تم إجراء عدة حالات لتحويل الجنس قانونية منذ الستينات.
يجب على الأشخاص المتحولين جنسيا الذين يسعون لتغيير جنسهم القانوني الخضوع لعملية جراحية لتغيير نوع الجنس والحصول على تشخيص طبي.
في يوليو ، وافق مجلس النواب البولندي على مشروع قانون للاعتراف بالمتحولين جنسيا.
بموجب مشروع القانون، كان سيصبح بإمكان المتحولين جنسيا تغيير الجنس دون أي تدخلات طبية، لكنهم كانوا سيحتاجون إلى بيانات من خبراء الصحة العقلية بأنهم يعانون بالفعل من اضطراب الهوية الجندرية.
تمت الموافقة على مشروع القانون في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضده .
وافق مجلس الشيوخ على مشروع القانون في أغسطس.
رفض الرئيس أندجي دودا التوقيع على ذلك في أكتوبر/تشرين الأول، وفشل البرلمان فيما بعد في تجاوز حق النقض.
لا يتم حظر المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي من الخدمة العسكرية.
هناك سياسة لا تسأل، لا تقل غير مكتوبة في القوات المسلحة البولندية.
يؤثر علاج التحويل تأثيرا سلبيا على حياة الأشخاص المثليين، ويمكن أن يؤدي إلى تدني احترام الذات والاكتئاب والتفكير في الانتحار.
في شباط/فبراير ، قدم نواب عن الحزب الحديث إلى جانب حملة الحملة ضد رهاب المثلية مشروع قانون إلى مجلس النواب لحظر علاج التحويل.
يهدف مشروع القانون إلى حظر استخدام أو ترويج أو الإعلان عن علاج التحويل.
كما سيحظر الترويج للأشخاص أو الكيانات التي تقدم أو تستخدم أو تعلن أو تروج لهذا العلاج الزائف.
ويخطط النواب لتقديم مشروع القانون إلى البرلمان البولندي حيث ستتم قراءته الأولى في الأشهر القادمة.
سمح للرجال المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي بالتبرع بالدم في بولندا منذ عام .
وفي عام ، وضع المركز الوطني للدم اللوائح التي تحظر التبرع بالدم من قبل الرجال المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي، لكن اللوائح سرعان ما ألغيت.
وجد استطلاع عام أن من السكان يعتبرون المثلية الجنسية نشاطا غير طبيعي.
ومع ذلك، يعتقد نصفهم أنه يمكن التغاضي عنها.
أشار استطلاع للرأي أجري في أواخر عام بناء على طلب المفوضية الأوروبية إلى أن الرأي العام البولندي عارض بشكل كبير زواج المثليين وتبني المثليين للأطفال.
وجد استطلاع أجرته مؤسسة يوروباروميتر عام أن و من البولنديين يعارضون زواج المثليين وتبني المثليين للأطفال.
ومن بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي التي شملتها الدراسة، كان لدى لاتفيا واليونان فقط مستويات أعلى من المعارضة.
أظهر استطلاع للرأي في يوليو أن من البولنديين كانوا ضد تبني المثليين.
وأظهر استطلاع للرأي أجري في ديسمبر ل نيوزويك بولندا تحولا آخر نحو مواقف أكثر إيجابية.
ذكر من المجيبين أنهم لن يكون لديهم أي اعتراضات على وجود وزير مثلي علني أو رئيس حكومة.
كشفت دراسة عام أن من البولنديين يعتقدون أن الأشخاص المثليين لا يحق لهم تنظيم المظاهرات العامة، بينما يعتقد من البولنديين أنه لا ينبغي أن يكون للمثليين الحق في إظهار أسلوب حياتهم.
أيضا، يعتقد من البولنديين أن مثلي الجنس ينبغي أن يكون لهم الحق في الانخراط في النشاط الجنسي، مع اعتقاد أنه لا ينبغي لهم.
كشفت دراسة أجريت عام ونشرت في صحيفة رزيكزبوسبوليتا أن البولنديين عارضوا بأغلبية زواج المثليين وتبني المثليين للأطفال.
عارض من البولنديين عارضوا زواج المثليين بينما عارض من البولنديين التبني.
في عام ، وجد استطلاع رأي أجرته مؤسسة إي لمجلة نيوزوييك بولندا أن من البولنديين يوافقون على أنه يجب حظر الأشخاص المثليين بشكل علني من الخدمة العسكرية، بينما اعتقد أن مثل هذا الحظر يجب ألا يكون موجودا في الجيش البولندي.
في عام ، وفقا لاستطلاع أجرته مؤسسة تي أن أس بولسكا ، أيد من البولنديين الشراكات المثلية، بينما أيد زواج المثليين.
في استطلاع عام الذي أجراه مركز سيبوس ، كان من البولنديين ضد المثليين والمثليات الذين يظهرون نمط حياتهم بشكل علني، وكان من البولنديين ضد الاتحادات المدنية المثلية، وكان ضد زواج المثليين وكان ضد تبني المثليين للأطفال.
في استطلاع للرأي أجراه مركز سيبوس في أغسطس ، ذكرت أغلبية من من المشاركين أن المثلية الجنسية خاطئة دائما ولا يمكن تبريرها أبدا .
ذكر أنه لا يوجد شيء خطأ في ذلك ويمكن أن يكون مبررا على الدوام .
وكان غير مبالين.
وجد استطلاع للرأي أجراه مركز سيبوس في فبراير أن من البولنديين يعتقدون أن النشاط الجنسي المثلي غير مقبول أخلاقيا ، بينما يعتقد فقط أنه مقبول أخلاقيا .
تؤيد الأحزاب اليسارية بشكل عام حركة حقوق المثليين وتصوت لصالح قوانين حقوق المثليين الجديد.
يؤيد كل من تحالف اليسار الديمقراطي، الحزب الحديث، حزب العمل المتحد وحركتك.
تعتبر الأحزاب اليمينية الأخرى، مثل المنبر المدني و حزب العدالة والقانون البولندي و حزب الشعب البولندي، بوجه عام ضد أي تغييرات في التشريعات.
من بين هؤلاء، يتخذ حزب القانون والعدالة أقوى موقف معارض فيما يتعلق بقضايا المثليين.
بعد انتخابات عام ، أصبح حزب القانون والعدالة في السلطة.
وشكلوا حكومة ائتلافية مع حزب رابطة الأسر البولندية وحزب الدفاع عن النفس .
وكثيرا ما وصف سياسيو هذه الأحزاب ب المعادين للمثليين من قبل الناشطين في مجال حقوق المثليين، سواء قبل أو بعد انتخابات عام .
قامت عدة شخصيات حكومية بارزة بتعليقات معادية للمثليين وغير علمية فيما يتعلق بالمثلية، وحاولت قمع حرية التعبير و حرية التجمع للأشخاص من مجتمع المثليين.
في تموز / يوليو ، صرح رئيس بلدية وارسو ميروسواف كوكالسكي، فيما يتعلق بمسيرة فخر وارسو للمثليين بارادا روونيسكي ، بأن المسيرة غير أخلاقية وتشكل خطرا على سكان وارسو .
في أغسطس ، باويو زيزاك، رئيس تحرير مجلة حزب القانون والعدالة، دورة لليمين كتب أن المثليين جنسيا حيوانات و مبعوثون من الشيطان لتدمير الكنيسة الكاثوليكية .
في مدينة كوشتشزينا، فالديمار بونكوفسكي، وهو عضو بارز في حزب القانون والعدالة، وعلقت لافتة كتب عليها اليوم انها المثليون والمثليات جنسيا ما هي الخطوة التالية، بهيمية؟ هل أن الحرية والديمقراطية لا، هذا مرض لدينا البابا البولندي يتطلع من السماء ويسأل إلى أين تذهب ، بولندا؟ على جدار مقر الحزب المحلي.
في مقابلة عام مع غازيتا فيبورتسا، ذكر رئيس الوزراء البولندي السابق كازيميرز مارشينكيفيتش أن رأيه حول المثليين جنسيا تغير عندما التقى مهاجرا بولنديا مثلي الجنس في لندن.
وذكر الرجل أنه فر من بولندا لأنه مثلي ولم يكن لديه الحرية في بلاده .
استنتج مارسينكيفيتش أنه لا يريد أن يهرب أي شخص من بولندا.
وقد وصف مارشينكيفيتش في السابق المثلية الجنسية بأنها مفروضة و غير طبيعية .
في مقابلة عام ، سئل الرئيس المنتخب، أندجي دودا، عن حزب العدالة والقانون، عما إذا كان سيوظف شخصا مثلي الجنس.
أجاب أنه لن يهتم بالعلاقات الشخصية، طالما أن الشخص الذي سيعمل معه لن يسير نصف عاريا.
ذكر أندجيه دودا أيضا أن الأمور الحيوية للمجتمع لا يتم التعامل معها بينما يتم التعامل مع الآخرين، دون أدنى شك متصل بالإيديولوجية اليسارية.
إنهم، في رأيي، يدمرون الأسرة التقليدية التي، منذ فجر البشرية، قامت بالتطور والتحمل .
في نوفمبر ، أفيد بأن الرئيس أندجي دودا سيؤيد فرض حظر على الدعاية المثلية ، استنادا إلى قانون الدعاية المثلية الروسي.
وقال: أعتقد أن هذا النوع من الدعاية لا ينبغي أن يحدث في المدارس، بل يجب أن يعارضه بهدوء وباستمرار ، وأن هذا القانون قد تم إنشاؤه وسيتم كتابته بشكل جيد، وأنا لا أستبعد بأنني سأتعامل معه بجدية .
قانون كهذا لو طبق فإنه سينتهك الدستور البولندي والاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان.
في نوفمبر/تشرين الثاني ، بعد ضغوط وتهديدات من الحكومة، ألغت أكثر من مدرسة حملة مناهضة للتنمر أطلق عليها اسم جمعة قوس قزح ، والتي روجتها الحملة ضد رهاب المثلية على أمل بناء قبول أكبر للطلاب من مجتمع المثليين في بولندا ولمكافحة رهاب المثلية في المدارس.
وقد حذرت وزيرة التعليم، آنا زاليفسكا، من أنه قد يواجه أي مدراء سمحوا بمثل هذه الأحداث أن تقام عواقب سلبية.
كما طلبت من الوالدين الإبلاغ عن مثل هذه الأنشطة للسلطات، ولكن أفيد أن العديد من الطلاب تحدوا الحظر وتحولوا إلى المدرسة بألوان قوس قزح، ورفضت العديد من المدارس الامتثال لهذه التحذيرات المناهضة للحرية.
في انتخابات ، فازت رابطة الأسر البولندية بنسبة من الأصوات و مقعدا في مجلس النواب.
دخلوا في تحالف الحكومة مع حزب القانون والعدالة و حزب الدفاع الذاتي.
وفي أيار/مايو ، ذكر ميروسواف أوجيخوفسكي، نائب وزير التربية والتعليم، أن مشروعا دوليا نظمته منظمات غير حكومية للمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا مدعوم ماليا من برنامج المفوضية الأوروبية للشباب سيؤدي إلى إفساد الشباب .
دعا فويتشيخ فيزيسكي وهو عضو سابق في البرلمان الأوروبي، نائب في مجلس النواب البولندي حينها عن رابطة الأسر البولندية في يونيو ، أثناء وجوده في البرلمان الأوروبي، إلى عدم التسامح مع المثليين جنسيا والمنحرفين .
في أيار/مايو ، لما كان فيزيسكي نائبا برلمانيا، أدان فخر وارسو.
وأثناء إدانته للمسيرة، قال إن المنحرفين ينبغي ضربهم بالهراوات .
وعلق أيضا على الوجود المحتمل للسياسيين الألمان في العرض، قائلا إنهم ليسوا سياسيين جديين، لكن مثليون فقط، وستمنعهم ضربات الهراوات تمنعهم من المجيء مرة أخرى.
إن المثليين جبناء بالتعريف .
وبعد يوم واحد، كتب رسالة إلى وزير الداخلية والإدارة ووزير العدل، دعا فيها وكالات إنفاذ القانون إلى التحقق من المصادر القانونية وغير القانونية لتمويل منظمات الناشطين المثليين.
واتهم منظمات المثليين بالتورط مع المتحرشين بالأطفال والاتجار غير المشروع بالمخدرات.
كما أعرب عن رغبته في معرفة ما إذا كانت المنظمات المثلية اخترقت المدارس البولندية.
وردا على ذلك، أمر المدعي العام للدولة جميع المدعين العامين بالتحقق بعناية من تمويل منظمات المثليين، وارتباطهم المزعوم بالحركات الإجرامية ووجودهم في المدارس.
في يونيو/حزيران ، رفض المدعي العام لمقاطعة وارسو شكوى بشأن تصريحات فيزيسكي ، لأن البيانات لا يمكن اعتبارها تهديدات أو مشجعة للجريمة .
في يونيو/حزيران ، قام رومان غيتيخ، نائب رئيس وزراء بولندا ووزير التعليم، بفصل ميروسواف سيلاتوكي، مدير مركز تدريب المعلمين الوطنيين أثناء الخدمة، لأن الكثير من الكتب تشجع المعلمين على تنظيم اجتماعات مع المنظمات المثلية غير الحكومية مثل الحملة ضد رهاب المثلية أو جمعية لامدا ولأن هذه الكتب كانت تنتقد الوضع القانوني في معظم البلدان الأوروبية، بما في ذلك بولندا، فيما يتعلق بعدم الاعتراف بزواج المثليين باعتباره شكلا من أشكال التمييز .
وقال المدير الجديد للمركز أن الممارسات المثلية تؤدي إلى الدراما والفراغ والانحطاط .
وفي مايو / أيار ، قال رومان غيتيخ أن منظمات المثليين ترسل المتحولين جنسيا إلى رياض الأطفال وتطلب من الأطفال تغيير جنسهم .
في مارس/آذار ، اقترح رومان غيتيخ مشروع قانون كان سيحظر على الأشخاص المثليين ممارسة مهنة التدريس، كما أنه كان سيسمح بإقالة هؤلاء المعلمين الذين يروجون لثقافة أسلوب حياة المثليين جنسيا .
في ذلك الوقت، كان غيتيخ نائب رئيس وزراء بولندا ووزير التعليم.
اكتسب الاقتراح الكثير من الاهتمام في وسائل الإعلام وتمت إدانته هلى نطاق واسع من قبل المفوضية الأوروبية، من قبل منظمة هيومن رايتس ووتش، ومن قبل اتحاد المعلمين البولنديين كذلك، الذي نظم مسيرة عبر وارسو حضرها شخص تدين سياسة الوزارة.
لم يتم التصويت على مشروع القانون، وسرعان ما فشلت الحكومة، مما أدى إلى انتخابات برلمانية جديدة لم تفز فيها رابطة الأسر البولندية بأية مقاعد برلمانية.
في عام ، أجرى برنامج تلفزيوني استطلاع للرأي مرتبطا بخطاب رومان غيتيخ في اجتماع وزراء التعليم في الاتحاد الأوروبي في هايدلبرغ.
سأل مقدم الاستطلاع المستجيبين إذا كانوا متفقين مع تصريحات الوزير غيتيخ:   في عام ، قال الرئيس البولندي السابق والفائز بجائزة نوبل ليخ فاونسا أن النواب مثليي الجنس يجب أن يجلسوا في الجزء الخلفي من البرلمان أو حتى وراء جدار، وينبغي ألا يتولوا المناصب الهامة في البرلمان.
وقال أيضا أن مسيرات الفخر لا ينبغي أن تتم في مراكز المدينة، ولكن في ضواحي المدن.
وذكر الرئيس السابق أيضا أنه ينبغي ألا تفرض الأقليات نفسها على الأغلبية.
لا يمكن اتهام فاونسا بالتحريض على الكراهية لأن قانون العقوبات البولندي لا يتضمن التحريض على الكراهية ضد التوجه الجنسي.
يدعم حزب حركتك حقوق المثليين، بما في ذلك زواج المثليين والاتحاد المدني.
يعتبر روبرت بيدرون عضوا بارزا في الحزب وهو ناشط مثلي الجنس وعضو سابق في مجلس النواب ، ورئيس بلدية سووبسك السابق .
وقد تم وصفه بأنه نجم سياسي شاب صاعد في بولندا، وينظر إليه على أنه أحد المرشحين الأوفر حظا للرئاسة.
حثه الرئيس السابق ألكسندر كفاشنيفسكي على الترشح للرئاسة عام .
وضعته استطلاعات الرأي حاليا في المركز الثالث، خلف أندجي دودا ودونالد توسك.
تحدث بيدرون عن تغيير اجتماعي كبير نحو المثلية الجنسية ومجتمع المثليين.
تعرض في بعض الأحيان للضرب والإهانة علانية في الشوارع، لكنه قال في عام أن السكان يبتسمون ويحيونه.
بصفته عمدة، يقوم بيدرون بتزويج الأزواج المحليين، وقال أنا غيور للغاية لأني أرى سعادتهم.
أنا في علاقة منذ سنة مع شريكي وما زال هذا حلما.
ليس من العدل أنه في عام لا يمكن لزوجين أن يتزوجا إذا كانا يحبان ويلتزمان لبعضهما البعض.
في عام ، أطلق روبرت بيدرون حزب الربيع، وهو حزب سياسي تقدمي يقترح في برنامجه تقنين الشراكات المدنية للشركاء المثليين والشركاء المغايرين، وتشريع زواج المثليين.
أكبر جانب من جوانب حراك حقوق المثليين في بولندا هو مسيرة فخر وارسو للمثليين المعروفة ب مسيرة المساواة التي تقام في وارسو كل عام منذ عام .
في عامي و ، رفض مسؤولو وارسو تقديم إذن بتنظيمه، وذلك لأسباب مختلفة بما في ذلك احتمال حدوث مظاهرات مضادة، والتدخل في الأعياد الدينية أو الوطنية، وعدم وجود تصريح.
على الرغم من ذلك، قام حوالي شخص بالسير في يونيو .
وتم اعتقال أشخاص.
تم إعلان الحظر غير قانوني بموجب الحكم في قضية باتكوفسكسي ضد بولندا الصادر عن المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في عام .
وقد أدان الرئيس السابق ليخ كاتشينسكي فخر وارسو، وقال إن السماح بحدث رسمي للفخر في وارسو سيعزز نمط حياة المثليين .
استمرت فعاليات فخر وارسو بشكل منتظم منذ عام ، حيث اجتذبت الحشود أقل من شخص كل عام، حتى عام عندما جذبت المسيرة ألف زائر.
ومنذ ذلك الحين، ازداد الحضور بشكل كبير، وبلغت ذروتها في مسيرة الذي اجتذب من الحضور.
في عام ، كان من سكان وارسو لصالحتنظيم فخر وارسو.
في عام ، انخفض هذا الرقم إلى .
أظهر استطلاع رأي عام ، أجرته بي بي أس لصالح غازيتا فيورشا، أن من سكان وارسو يدعمون المسيرة.
في السنوات الأخيرة، اجتذبت المسيرة دعما واسع النطاق من الشركات والحكومات الإقليمية.
كان الشريك الرئيسي في موكب هو حكومة محافظة مازوفيا، التي تعتبر وارسو جزءا منها.
قوس قزح وارسو تينتشا عبارة عن بناء فني في شكل قوس قزح عملاق مصنوع من الزهور الاصطناعية، صممته الفنان البولندي يوليتا فوييسك، ويقع في ساحة القديس المخلص في العاصمة البولندية وارسو منذ صيف عام .
يرتبط رمز قوس قزح أيضا مع حركة حقوق المثليين، وضع قوس قزح وارسو في ساحة القديس المخلص في وارسو أثار بعض الجدل.
وقد تم تخريبه خمس مرات إلى غاية نوفمبر ، وذلك بحرقه عادة.
تضررت عملية التركيب في سبتمبر ، يناير تم الحكم على هذه العملية بأنها أضرار عرضية للألعاب النارية ، يناير ، يوليو ومرة أخرى خلال مسيرات يوم الاستقلال البولندي في نوفمبر .
وقعت حادثة نوفمبر/تشرين الثاني في خلفية مظاهرة أوسع نطاقا قام بها ناشطون يمينيون، اشتبكوا مع الشرطة وخربوا أجزاء أخرى من المدينة أيضا، وهاجموا أيضا السفارة الروسية في وارسو.
وانتقدت الشخصيات المحافظة واليمينية التنصيب.
وقد وصف بارتوش كوفناكي، السياسي عن حزب القانون والعدالة، البناء الفني بأنه قوس قزح الشواذ .
وشكا سياسي آخر عن حزب القانون والعدالة، وهو ستانيسواف بيينتا، من أن قوس قزح البشع قد أضر بمشاعر المؤمنين الذين يحضرون كنيسة المخلص القريبة .
ووصف الكاهن تاديوس ريدزوك من إذاعة راديو ماريا، بأنه رمز للانحراف .
بعد حادثة نوفمبر ، حصلت إعادة إعمار قوس قزح على دعم من الجماعات اليسارية والليبرالية.
أعلنت رئيسة بلدية وارسو خانا غرونكيفيتز والتز عن حزب المنبر المدني أنه سيعاد بناؤه عدة مرات حسب الضرورة .
وأيدت عدة شخصيات من المشاهير البولنديين التثبيت، بما في ذلك إيديتا غورناك، كاترينا زيلينسكا، مونيكا أوليينيك و ميتخاو بيروغ.
كما أيدها السفير السويدي في بولندا والناشط في حقوق المثليين ستافان هيرستروم.
تمت إزالة قوس قزح نهائيا في نهاية أغسطس .
تم تدشين تركيب قوس قزح جديد غير قابل للكسر ، مصنوع من الضوء المنعكس عبر الماء، في يونيو .
في استطلاع عام ، الذي أجراه مركز سيبوس للدكتور ناتاليا زيمنيفيتش، أن من البولنديين يريدون فرض حظر على الترويج العام للمحتويات المثلية، وأن .
لا يؤيدون هذا الحظر، ولكنهم يريدون شكلا آخر من أشكال تقييد حرية تشجيع مثل المعلومات.
اعتقد .
أن المقياس الحالي للترويج لمحتوى المثليين مفرط، وقال .
أنهم يشمئزون من صور مسيرات أو ممارسات المثليين، في حين اعتقد .
أن الإعلام يبعث الصورة الحقيقية للمثلية الجنسية و .
يعتقدون أن محتوى المثليين ليس مسألة خاصة بمجتمع المثليين، لكنها تؤثر على الأطفال والمواطنين الآخرين.

وتوفي: في شوال سنة خمس وتسعين ومائتين.
ذكر تاريخ وفاته أحمد.
وقال الرازي: توفي يوم الثلاثاء لثلاث خلون من شوال سنة خمس وتسعين.
محمد بن سليمان بن ممد بن تليد المعافري: من أهل وشقة؛ يكنى: أبا عبد الله وجد تليد مولى لرجل من معافر : وكان مولده بسرقسطة ومات بها.
روى عن محمد بن أحمد العتبى، وابن مطروح وغيرهما، ورحل فسمع: من سحنون بن سعيد، وقيل: أنه دخل العراق.
وكان: مفتي أهل موضعه، وإليه كانت الرحلة في وقته.
وكان: رجلا صالحا وولى: قضاء وشقة.
وكان: يذهب في الأشربة مذهب العراقيين.
وكان: شديد العصبية للمولدين.
وتوفي: سنة خمس وتسعين ومائتين.
ذكر تاريخ وفاته وبعض أمره: ابن حارث.
وأخبرني عبد الله بن محمد الثغري ببعض ذلك.
وقرأت بخط بعض أصحابنا عن سعيد بن فحلون قال: مات محمد بن تليد سنة: ست وتسعين.
وقال الرازي: توفي بوشقة في شعبان سنة ست وتسعين.
محمد بن جنادة بن عبد الله بن ابي جنادة يزيد بن عمرو الإلهاني: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن يحيى بن يحيى، وعثمان بن أيوب ونظرائهما من شيوخ قرطبة.
ورحل فسمع: من أبي الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح، ويونس بن عبد الأعلى، وسلمة بن شبيب وغيرهم من شيوخ مصر.
وكان: يرحل إليه إلى إشبيلية للسماع منه؛ رحل إليه من أهل قرطبة محمد ابن قاسم، وكان بوثقة.
قال لي العباس بن أصبغ: سمعت محمد بن قاسم يثني على محمد بن جنادة الإشبيلي وكان يخبر أنه كان صاحب أبيه في المشرق عند أبي الطاهر وغيره.
قال محمد: ورحلت إلى إشبلية وسمعت منه وكان ثقة.
وقال لي أبو محمد الباجي: كان إبراهيم بن حجاج قد استقضى محمد بن جنادة بإشبيلية.
وأثنى عليه الباجي.
وقال: توفي سنة: ست وتسعين ومائتين.
محمد بن عبد الجبار بن محمد: من أهل قرطبة.
سمع: من ابن وضاح، وابن القزار ونظرائهما.
ورحل حاجا.
وكان: الغالب عليه الحمل والرواية، مع الزهد والعبادة.
وكان: عالما بالقراءآت.
ذكره: ابن حارث.
وقال خالد: توفي: سنة ست وتسعين ومائتين.
محمد بن عبد الله بن الغازي بن قيس: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من أبيه ورحل إلى المشرق، فدخل البصرة، فلقى بها أبا حاتم سهل ابن محمد السجستاني، وأبا الفضل العباس بن الفرج الدياشي، وأبا إسحاق أبراهيم بن خذاش، وابا موسى عيسى بن إسماعيل العتكي، وأبا سعيد عبد الله ابن شعيب، وجماعة سواهم من أهل الحديث، ورواة الأخبار والأشعار، وأصحاب اللغة والمعاني.
وأدخل الأندلس علما كثيرا من الشعر والغريب والخبر.
وعنه أخذ أهل الأندلس والأشعار المشروحة كلها رواية.
وخرج من الأندلس في آخر عمره يريد الحج.
فحكى يحيى بن أبي صوفة الجذري قال: كان عندنا أبو عبد الله بن الغازي سنة خمس وتسعين ومائتين، وخرج عنا إلى طنجة فمات بها بعد سنة أو نحوها.
وكانت كتبه عند أقوام بطنجة.
محمد بن عمر بن يوسف أخو يحيى بن عمر؛ يكنى: أبا عبد الله.
أخبرني عبد الله بن محمد الثغري، قال: نا تميم بن محمد، قال: قال أبي: محمد بن عمر أخو يحيى بن عمر الأندلسي كان ثقة، كثير الكتب في الفقه والآثار، حسن الضبط.
سمع: من عامة من سمع منه أخوه يحيى بن عمر غير سحنون، وابن بكير، وابي زيد بن أبي الغمر.
وخرج عنا من القيروان سنة سبع وتسعين ومائتين.
فدخل مصر فسمع منه الناس بها.
وتوفي: بصر سنة تسع وتسعين ومائتين بعدما كف بصره.
محمد بن يوسف: من أهل شذونة.
وكان صاحبا لإسماعيل بن عمروس، وأصبغ بن منبه في السماع عند الشيوخ.
وكان: صاحب صلاة شذونة: وولي القضاء في أيام الأمير عبد الله على بعض كور الغرب.
قاله خالد.
محمد بن عمر بن يخامر المعافري: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبيدة، وهو: أخو سعيد بن معاذ لأمه.
وكان: معنيا، راسخا فيه مع خير وفضل.
ذكره خالد وقال: توفي رحمه الله :سنة ثلاث مائة.
وقال غيره: توفي يوم الجمعة لليلتين خلتا من شوال سنة تسع وتسعين ومائتين .
محمد بن عبد الله بن سويد القيسي: من أهل بطليوس.
وكان أصله من ماردة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من محمد بن وضاح، وإبراهيم بن محمد بن باز ونظرائهما.
وكان: عالما فقيها، جامعا للعلم.
وهو: من طبقة منذر بن حزم.
روى عنه محمد بن مروان الغشا.
وقال أبو سعيد: توفي رحمه الله : سنة ثلاث مائة.
محمد بن أحمد بن سيد بن عمر بن حبيب بن عمير: من أهل إشبيلية.
أخذ عن محمد بن عبد الله الغازي وغيرهما من العلماء، وكان نحويا، لغويا، شاعرا، مطبوعا توفي: سنة ثلاث مائة.
محمد بن شجاع: من أهل وشقة.
سمع من يحيى بن عمر.
كان: حسن العلم بالمسائل.
وذكر بعضهم: أنه كان يرى نكاح المتعة.
قتل ببرشلونة سنة إحدى وثلاث مائة.
ذكر بعض خبره: أبو سعيد.
محمد بن عثمان بن عباس: من أهل طليطلة وهو المعروب: بابن ارفع رأسه.
سمع: من محمد بن وضاح، وابن القزار ونظرائهما، ولم تكن له رحلة؛ وكان الغالب عليه الزهد.
ذكره: ابن حارث.
وقال خالد: توفي: سنة اثنتين وثلاث مائة.
محمد بن عبد الله بن سوار: من أهل قرطبة.
أخذ عن ابيه.
ورحل إلى المشرق فلقى أبا حاتم، والدياشي وغيرهما.
وشهد بالبصرة دخول صاحب الزنج بها سنة سبع وخمسين ومائتين.
وتوفي: في شهر بيع الأول سنة اثنتين وثلاث مائة.
من كتاب: محمد بن حسن.
محمد بن سعيد بن حكم: من أهل بجانة وأصله من قرطبة.
سمع: كتب عبد الملك بن حبيب من ابنه.
ورحل فلقى رجال سحنون.
وكان: مفتيا ببجانة.
وتوفي: سنة ثلاث وثلاث مائة.
من كتاب: محمد بن أحمد.
محمد بن رحيق: من أهل قرطبة.
سمع: من العتبى، وكان حافظا للمسائل فاضلا.
ذكره خالد.
محمد بن حزم المعلم: من أهل قرطبة.
سمع: من أبان بن عيسى بن دينار، ويحيى بن غبراهيم بن مزين، وقاسم ابن محمد، وبقي بن مخلد وغيرهم.
وكان: مجتهدا في طلب العلم فاضلا.
ذكره خالد.
محمد بن عبد السلام بن قلمون: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم.
سمع: مع أخيه من محمد بن وضاح وغيره.
وكان: فصيحا نبيلا، مرسلا وديوان ترسيله بأيدي الناس.
وكان شاعرا مطبوعا.
قال خالد: توفي سنة أربع وثلاث مائة.
وقال الرازي: توفي ليلة الخميس لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة أربع .
محمد بن أحمد بن عبد الملك بن سلام: معتق الإمام هشام بن عبد الملك بن عبد الرحمن؛ المعروف: بابن الزراد، من أهل قرطبة.
روى عن محمد بن وضاح كثيرا وصحبه، وروى عن إبراهيم بن محمد بن باز، وإبراهيم بن قاسم بن هلال، ومحمد بن عبد السلام الخشني ونظرائهما.
ورحل حاجا وسمع في رحلته يسيرا.
وكان: الزهد، وأمر المحتسبة، وأخبار العباد أغلب عليه من العلم، ولم يكن بالضابط لكتبه، وكان كثير الحكاية عن ابن وضاح، حافظا لأخباره، حدث، وسمع الناس منه كثيرا.
وتوفي رحمه الله سنة خمس وثلاث مائة.
ذكر تاريخ وفاته أحمد.
وقال أحمد بن سعيد: توفي ابن الزراد ليلة الاثنين لأربعة أيام مضت من شهر جمادى الأولى سنة أربع وثلاث مائة.
وهو: ابن اثنتين وستين، ومولده سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
محمد بن إبراهيم بن حيون: من أهل وادي الحجارة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من أبي عبد الله الخشني، وابن وضاح، وعبد الله بن مسرة، ومحمد بن عبد الله الغازي وجماعة من نظرائهما بالأندلس.
ورحل إلى المشرق فتردد هناك نحو خمس عشرة سنة.
سمع بصنعاء: من أبي يعقوب الدبري، وعبيد الله بن محمد الكشوري وغيرهما.
وسمع بمكة: من علي بن عبد العزيز، وأبي مسلم الكشي، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ، وابي علي محمد بن عيسى العباسي.
ودخل بغداد فسمع بها: من جماعة من أصحاب الحديث.
وسمع بمصر: من عبد الله بن أحمد بن عبد السلام النيسابوري، وإبراهيم بن يعقوب الجوزاني وإبراهيم بن موسى بن جميل.
وسمع: من أبي بكر بن أحمد بن محمد ابن الوليد المري.
وسمع بالقيروان من جماعة.
وسمع بها من تميم بن محمد التميمي وغيره.
وكان: إماما في الحديث، عالما به، حافظا لعلله، بصيرا بطرقه؛ لم يكن بالأندلس قبله أبصر بالحديث منه.
قال لي: عبد الله بن محمد الثغري، قال لي: وهب بن مسرة الحجاري: محمد بن حيون الحجاري صاحب حديث، ضابط متفنن، حسن التوجيه له.
صدوق لم يذهب مذهب مالك.
روى عنه محمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ، وسعيد بن جابر الإشبيلي، ووهب بن مسرة الحجاري، وأحمد بن سعيد بن حزم، وخالد بن سعد.
أخبرني إسماعيل قال: سمعت خالد يقول: لو أن الصدق إنسان لكان ابن حيون.
وقال ابن حارث: كان ابن حيون يزن بالتشيع لشيء كان يظهر منه في معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه، ووقفت عليه محمد بن عبد الملك بن ايمن فعرفه.
والله أعلم بنيته ومجازيه عنها.
وكان: ابن حيون شاعرا، وكان أعور.
توفي بقرطبة: يوم الاثنين في عقب ذي القعدة سنة خمس وثلاث مائة.
ذكر تاريخ وفاته: ابن حارث.
محمد بن عبيد الجزيري: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
رحل إلى العراق فسمع بها: من قاضي القضاة إسماعيل بن إسحاق، وموسى بن هارون الحمال، وعلان بن الحسن وغيرهم من أئمة الحديث.
وكان: الحديث أغلب عليه والرواية.
ولم يكن له كبير حظ من الفقه: وكان أحمد بن زياد يشاوره في الأحكام، واستشهد في غزاة القائد ابن أبي عبدة سنة خمس وثلاث مائة.
ذكره خالد ابن حارث وقال: رأيت سماعه مثبتا في كتب أهل القيروان قد سمعوا منه وحدثوا عنه.
وقال لي إسماعيل: محمد بن عبيد الجزيري روى عنه ابن أبي دليم.
يعني: محمد ابن عبد الله.
وكان: رجلا نبيلا عنى بالعلم وتقييد السنن.
محمد بن أحمد الشذوني المؤدب: سكن قرطبة، روى عن بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح.
وكان: معتنيا بالعلم، موصوفا بالخير والفضل، استشهد مع القائد أحمد بن محمد بن أبي عبدة سنة خمس وثلاث مائة.
ذكره: خالد.
وقد حدث عبد الله بن محمد بن عثمان، عن محمد بن أحمد بن سعيد المؤدب، عن محمد بن حامد، عن إبراهيم بن نصر فلا أدري أهو هذا أم غيره.
محمد بن ميمون: من أهل طليطلة، روى عن مشيخة بالأندلس.
وكان: صاحب فتيا مات سنة خمس وثلاث مائة.
من كتاب: محمد بن أحمد بخطه.
محمد بن أصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح بن عطاء مولى أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك: من أهل قرطبة، روى عن بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح واصبغ بن خليل، والخشني، وابن القزاز.
وكان: عالما بالحديث، حافظا للرأي، بصيرا بالنحو والغريب، بليغا متفننا في ضروب من العلوم، حسن الخط ضابطا.
قال لنا محمد بن أحمد بن أبي دليم أرانا قاسم بن اصبغ مولد أخيه محمد بخط يده.
فكان: ولد محمد بن أصبغ ليلة الأربعاء لأربعة أيام مضت من شهر ربيع الأول من سنة خمس وخمسين ومائتين.
قال: قال لنا: محمد ابن محمد، عن قاسم: وتوفي محمد بن أصبغ بعد وصول بدر بن أحمد بأيام في غزائه سنة ست وثلاث مائة.
وقد حدث عنه أخوه قاسم بن أصبغ رحمه الله .
محمد بن هارون بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة العتقي: من أهل تدمير؛ يكنى: أبا هارون.
سمع بمصر: من أبي يزيد القراطيسي، وإبراهيم بن موسى بن جميل، وسمع بالقيروان: من فرات بن محمد العيذي، ورجع إلى الأندلس فتوفي بها: في رمضان سنة ست وثلاث مائة.
ذكره أبو سعيد؛ وفيه عن غيره.
محمد بن بكر بن عبد الله: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم؛ ويلقب: بالعملة، بالعجمية.
روى عن أبيه، وعن محمد بن وضاح، وإبراهيم بن القزاز، وإبراهيم بن هلال ومطر بن قيس، ومحمد بن يوسف بن مطروح ونظرائهم.
وكان أسلم بن عبد العزيز القاضي في ولايته الأولى يشاوره ويعظمه.
وكان: حافظا للفقه، نبيلا في عقد الوثائق، رأسا فيها، وكان ورعا فاضلا وتوفي رحمه الله : ليلة الاثنين لثلاث عشرة خلت من جمادى الأولى سنة سبع وثلاث مائة.
ذكره أحمد.
محمد بن موسى بن هاشم بن يزيد؛ المعروف: بالأقشتين مولى المنذر: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان: متصرفا في علم الأدب والخبر، ورحل إلى المشرق فسمع بقيسارية من عمر بن ثور صاحب الفرياني: مسند الفرياني، ولقى بمصر: أبا جعفر الدينوري وأخذ منه كتاب سيبويه رواية، وأخذ كتب ابن قتيبة من إبراهيم بن موسى بن جميل الأندلسي.
وله كتب مؤلفة منها: كتاب: طبقات الكتاب، وكتاب: شواهد الحكم وتوفي: في رجب سنة سبع وثلاث مائة: من كتاب محمد: بن حسن: محمد بن زياد بن محمد بن زياد: من أهل قرطبة.
سمع: من ابن وضاح، وتوفي رحمه الله : سنة ثمان أو سبع وثلاث مائة ذكره أحمد.
وقال الرازي: توفي يوم السبت لأربع عشرة خلت من رجب سنة سبع وثلاث مائة.
وهو الذي صلى على محمد بن وضاح.
محمد بن وضاح الصدفي: من أهل شذونة؛ يكنى: أبا عبد الله.
وهو جد أبي أيوب عتاب بن هارون بن نشر والد أمه.
روى بقرطبة عن محمد ابن وضاح: المدونة وغير ذلك.
ورحل إلى المشرق فروى بالقيروان: تفسير القرآن ليحيى بن سلام، عن أبي داود، وأحمد بن موسى بن جرير القروي.
روى عنه هارون بن عتاب.
وتوفي: في صدر أيام الناصر عبد الرحمن بن محمد رحمه الله.
أخبرني بذلك كله: عتاب بن هارون.
محمد بن عبد الله بن سابق: من أهل إلبيرة.
سمع بها: من سليمان بن نصر، وسعيد بن نمر وغيرهما.
ورحل حاجا، فسمع في رحلته.
وكان: فقيها حافظا.
توفي رحمه الله : سنة ثمان وثلاث مائة.
من كتاب محمد بن أحمد.
محمد بن عبد الله بن محمد الخولاني؛ المعروف: بابن القون.
أصله من باجة وتحول إلى إشبيلية فسكنها؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من يحيى بن إبراهيم بن مزين، ومحمد بن احمد العتبي.
وأبان بن عيسى ابن دينار ونظرائهم.
ورحل إلى المشرق سنة ست وستين ومائتين فسمع بمكة: من علي ابن عبد العزيز، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وإسماعيل بن عمر النيسايوري، وأبي أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، ومنصور بن الوليد.
وسمع بمصر: من محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، ومن أخيه سعد.
وكان: فقيها في الرأي، حافظا له، عاقدا للشروط.
قال لي أبو محمد الباجي: لم يكن محمد بن عبد الله من أهل الحديث، إنما كان بابه الرأي: وكان: رجلا صالحا، ورعا، ثقة.
وكان محمد بن عمر بن لبابة يثني عليه.
وكان خالد بن سعد قد رحل إليه من قرطبة وسمع منه، وكان يقول إذ حدث عنه حديثا: محمد بن عبد الله بن القون كان من معادن الصدق.
قال لي الباجي: توفي: سنة ثمان وثلاث مائة.
محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن أبا، معتق الإمام عبد الرحمن بن معاوية: من أهل قرطبة.
كان رواية عن العتبي، وآبن مزين، وأصبغ بن خليل.
وكان: معتنيا بالعلم، ذا خير وفضل و توفي رحمه الله : سنة ثمان وثلاث مائة.
ذكره خالد.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن كليب بن ثعلبة بن عبيد بن مبشر بن لوذان بن سلامة بن مالك بن الحسحاس بن عامر بن أنمار بن زنباع بن مازن بن كنانة آبن سعد بن يزيد بن ابصي بن حرام بن حرام بن جذام: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن محمد بن وضاح، وإبراهيم بن باز، وبني هلال، ومطرف بن قيس وغيرهم.
وكان: مشاورا في الفقه وعقد الوثائق، وشاوره أسلم مع محمد بن عمر بن لبابة ونظرائه.
قال أحمد: و توفي في آخر ولاية أسلم الأولى.
سنة تسع وثلاث مائة.
وقال غيره: و توفي: سنة ثمان، وكان يلقب: بغلام الله.
وقال الرازي توفي: سنة إحدى عشرة.
محمد بن وليد بن محمد بن عبد الله بن عبيد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله، سمع من العتبي وغيره.
ورحل مع أسلم بن عبد العزيز فسمع: من يونس بن عبد الأعلى، والمزني، والربيع المؤذن صاحب الشافعي، و محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وآبن عبد الرحيم البرقي ونظرائهم.
وشارك أسلم في أكثر رجاله.
وكان: حافظا للفقه، عالما بالشروط، مشاورا في الأحكام، وكان متقدما عند أحمد بن محمد بن زياد القاضي، وكانت للأمير عبد الله به عناية، وكان طويل اللسان، كثير الملق.
قال أحمد: كان يضع الأحاديث ويكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم صح ذلك عندي في غير ما حديث.
وكان يرفع الأحايث إلى الأمير عبد الله رحمه الله.
وقال لي إسماعيل: قال خالد: محمد بن وليد كذاب، وقد روى الناس عنه وسمعوا منه.

 تعتبر دولة الإمارات العربية المتحدة المعاصرة جزءا من الإقليم الذي عرف تاريخيا باسم عمان ، كما عرفت باسم مجان وذكره كثير من المؤرخين والكتاب العرب وغيرهم، والذي يشمل حاليا سلطنة عمان ودولة الإمارات العربية المتحدة.
من هذا المنطلق فإن تاريخ الدولة المعاصرة يدخل في إطار التاريخ العماني والعربي الشامل.
وقبل ميلاد دولة الإمارات العربية المتحدة كانت المنطقة تسمى مشيخات الساحل العماني، ثم أطلق عليها الاستعمار ساحل القرصان، ثم تغير هذا الاسم ليصبح مشيخات الساحل المهادن.
ويقسم تاريخ الإمارات إلى ست مراحل رئيسية عبر العصور المتلاحقة، ولا ينفصل تاريخها عن تاريخ المنطقة حولها في مراحل عديدة منه.
وكان تاريخها مليئا بالأحداث والتطورات، تراوحت ما بين الحرب والسلام.
ففي السلم كان لأساطيل سكان المنطقة وخبرتهم البحرية دور كبير في إنعاش التجارة بين الدول المطلة على المحيط الهندي من آسيا وأفريقيا وبين أوروبا عبر طرق التجارة المعهودة.
ولكن يبدو أن هذا كان أيضا من مسببات الحروب في المنطقة.
لأرض الإمارات العربية المتحدة تاريخ قديم.
وهي غنية بالآثار والدلائل التي تدل على الأهمية الإستراتيجية للحضارات المختلفة وتأثيرها على منطقة غرب آسيا.
ويوجد في الإمارات أكثر من مبنى وموقع أثري وتراثي، يعود البعض منها إلى العصر الحجري، وتتكون أكثرها من مستوطنات ومدافن خاصة في المنطقة الساحلية.
عثر على آثار في عدة مناطق في أبوظبي، كما تم العثور في منطقة محمية من جزيرة مروح الغربية على آثار لحضارة تعود إلى حوالي سنة ق.م.
أي قبل قيام الحضارة الفرعونية في مصر بألفي عام على حد تعبير جريدة الشرق الأوسط .
كما وجدت آثار بجزيرة دلما تعود إلى هذا العصر يقال بأنها كانت أقدم مستوطنة دائمة في المنطقة.
ظهرت في العصر البرونزي عدة حضارات بالمنطقة التي عرفت تاريخيا بإقليم عمان، الذي يشمل حاليا سلطنة عمان ودولة الإمارات العربية المتحدة، وتحديدا خلال الفترة الممتدة بين سنة ق.م و ق.م.
القليل يعرف عن هذه الحضارات، ولكن من الممكن تقسيم العصر البرونزي في المنطقة إلى ثلاث فترات:  الأولى هي فترة حفيت وتقع بين سنة ق.م وسنة ق.م، وقد تم العثور على أدوات حجرية متعددة ورؤوس سيوف حادة ورقائق وصفائح معدنية وأنصال ومدي إضافة إلى مدافن جماعية على شكل مقابر فوق الأرض مشيدة من حجارة غير مصقولة في جبل حفيت وجبل أملح وكلها تعود إلى هذه الفترة.
الفترة الثانية من العصر البرونزي، هي فترة أم النار وتقع ما بين عام ق.م وسنة ق.م.
وقد تم اكتشاف آثار في جزيرة أم النار تشير إلى حضارة عريقة كانت مزدهرة على هذه الأرض تعرف بحضارة أم النار.
وكانت على ما يبدو على اتصال مع الحضارات والبلاد المجاورة، ومن بينها بلاد مابين النهرين العراق حاليا وحضارة وادي السند باكستان وشمال الهند حاليا حيث اكتشفت أواني فخارية ملونة كانت قد استوردت من هناك إلى المنطقة وهي تعود إلى ذلك الزمان.
كما تم اكتشاف نماذج من قلاع في موقع هيلي والبدية وتل أبرق وكلبا وأم القيوين تعود إلى الفترة الممتدة بين سنة ق.م إلى ق.م أي للفترة نفسها.
أما الفترة الثالثة والأخيرة من العصر البرونزي فهي فترة وادي سوق والتي امتدت من سنة ق.م إلى سنة ق.م.
ويقال بأن الحضارة التي ازدهرت في هذه الحقبة انبثقت من حضارة أم النار وتمت تسميتها بهذا الاسم نسبة لوادي سوق الواقع في سلطنة عمان ما بين صحار ومدينة العين.
وتم العثور على مدفن بالقطارة في مدينة العين تعود إلى هذه الفترة الزمنية.
أما منطقة شمل برأس الخيمة فقد تبين بأنها مركز مهم بهذه الحقبة الزمنية، إذ تم العثور على مقبرة وبقايا مستوطنة تعود لهذه الفترة.
وقد كان وادي سوق يعتبر في الستينات والسبعينات حقبة مظلمة في تاريخ المنطقة، غير أن الأبحاث والتنقيبات أثبتت بأنها لم تكن كذلك.
وجدت آثار من العصر الحديدي هي عبارة عن مسامير وسيوف طويلة ورؤوس سهام تعود إلى الفترة قبل الميلاد كما اكتشفت قلعة مربعة الشكل تعود إلى سنة ق.
م.
تحيط بها أربعة أبراج وحائط خارجي طوله قدما.
كما وجد داخلها قالب حجري لسك العملة المعدنية.
الفينيقيون: وتدل الآثار في هذه الفترات من التاريخ على أن الحضارة الفينيقية كانت إحدى الحضارات الرئيسية التي ظهرت لفترة في هذه المنطقة.
ويبدو أن الفينيقيين كان لهم وجود على ساحل عمان وأجزاء من الخليج العربي ومنهم من كان في الفجيرة وخور فكان وصور العمانية.
كما كانوا في البحرين وجزيرة تاروت السعودية حيث قيل أنها سميت هكذا تبعا لإلهة الفنيقيين عشتاروت بمعنى عش تاروت أو بيت تاروت.
نشأت في بلاد فارس ونمت عدة إمبراطوريات ابتداء من الإمبراطورية الأخمينية التي انتهت على يد الإسكندر الأكبر، بالقضاء على إمبراطورها داريوش الثالث.
وكان الاسكندر يخطط بعد أن عاد من الهند أن يفتح مناطق شبه الجزيرة العربية، لكن المنون عالجه قبل تنفيذ أطماعه.
يستدل على مخططات الإسكندر من خلال رحلة نيخاروس لاستكشاف الخليج العربي وسواحله، وقد وردت في مؤلفات مؤرخي الاسكندر إشارات حول سائل أسود لزج يشعل المصابيح بنور قرمزي، دلالة على وجود النفط في هذه المنطقة.
وتلت مرحلة الاسكندر مرحلة الإمبراطورية الساسانية التي نشأت في عهد أرتبانوس الرابع، وانتهت عندما حاول ملك الدولة الساسانية الأخير يزدجرد الثالث مكافحة الخلافة الإسلامية.
لكن قبل ذلك، أرسل الإمبراطور الروماني تراجان قواته للقتال مع الفرس إذ بدأ صراع عنيف وطويل بين الفرس والروم استمر قرابة ثلاثة قرون إلى أن انتهت في عصر هرقل ملك الروم وكسرى ملك فارس على يد الفاتحين المسلمين القادمين لنشر الدعوة الإسلامية.
كان الفرس يشكلون قوة عظمى في ذلك الحين، وقد سيطروا على الطرق البحرية والكثير من المنافذ البحرية إلا أنهم لم يبرعوا في الإبحار والتجارة البحرية، فنشأت علاقة تعاونية بين سكان المنطقة وهذه الإمبراطوريات، ابتدأت منذ عهد الإمبراطورية الأخمينية واستمرت عبر أيام الإمبراطورية الساسانية والتي ضعفت في نهايتها بسبب حربها الطويلة مع الروم فتراجعت سيطرتها على الساحل الغربي للخليج حتى انتشر الإسلام فيه.
بظهور الإسلام بدأت مرحلة جديدة في تاريخ المنطقة وتحديدا بعد فتح مكة ومع بداية الفتوحات الإسلامية في القرن السابع الميلادي، تمت دعوة البلاد المجاورة إلى الدخول في الإسلام.
وكانت منطقة الخليج العربي من أوائل المناطق التي أرسل لها دعاة ليدخلوا سكانها في الدين الجديد، حيث كلف عمرو بن العاص بالذهاب إلى عمان وصحار، وكلف أبو العلاء الحضرمي بالذهاب إلى البحرين.
وقد أسلم أهل الخليج ولبوا الدعوة.
إلا أنه وبعد وفاة النبي محمد ارتد بعضهم عن الإسلام في منطقة عمان وما جاورها.
وفشل ملك عمان في إخماد الفتنة فاضطر إلى الاستعانة بالخليفة أبي بكر الصديق؛ فأرسل له ثلاثة جيوش كبيرة كان أولها بقيادة عكرمة بن أبي جهل، والثاني بقيادة حذيفة بن محصن البارقي الأزدي، والثالث بقيادة عرفجة بن هرثمة البارقي.
وقد وصلت هذه الجيوش إلى مدينة دبا في الإمارات العربية المتحدة، وكان لقيط بن مالك قائد المرتدين قد لجأ إليها فلحقوا به هناك ودارت الحرب فيها وانتصرت الجيوش الإسلامية وقتل لقيط وعادت المنطقة إلى الإسلام، كما عادت اليمن والبحرين عن ردتهما.
عاشت منطقة الخليج في ظل الإسلام فترة من الاستقرار وأصبحت في عهد الدولة الأموية مركزا عالميا للملاحة والتجارة البحرية كما ازدهرت فيها صناعة السفن.
وفي نفس الإطار تم العثور على موقع أثري في حي جميرا بمدينة دبي يمثل بقايا مدينة إسلامية من العصر الأموي كانت تتحكم بطرق التجارة آنذاك.
ومن أهم مرافق هذه المدينة الأثرية المطلة على الخليج العربي بيت للحاكم وسوق تجارية صغيرة ومرافق سكنية.
من المدن الإسلامية المعروفة في ذلك العصر مدينة جلفار الواقعة على شاطئ الخليج شمال مدينة رأس الخيمة الحالية والتي تم العثور فيها على بيوت سكنية وأربعة مساجد بنيت فوق بعضها البعض عبر الزمن.
وتعود إلى القرن الرابع الهجري، الموافق العاشر الميلادي.
في هذه المرحلة من التاريخ نشطت التجارة البحرية بين تجار عمان وحضرموت واليمن وساحل عمان وهي الأرض التي تقع عليها الإمارات العربية المتحدة اليوم، مع منطقة جنوب شرق آسيا وسواحل أفريقيا الغربية.
استطاع هؤلاء التجار بحسن معاملتهم أن يوطدوا علاقاتهم مع سكان هذه البلاد وأن ينشروا الإسلام في كثير منها.
وقد ساهم هذا النشاط التجاري في تنشيط طرق التجارة الدولية التقليدية التي تمر عبر شبه الجزيرة العربية والعراق وبلاد الشام ومصر.
واستمر هذا خلال عهدي الدولة الأموية والعباسية، ولكن لم ينجح النفوذ العثماني بعد ذلك في الوصول إلى هذه المنطقة إلا بحرا دون أن يستطيع فرض أي سيطرة سياسية على أرضها.
وأصبح هذا النشاط التجاري مطمعا أوروبيا خصوصا بعد انهيار الدولة الإسلامية في الأندلس وانطلاق الرحلات الاستكشافية لطرق جديدة للوصول إلى الهند دون المرور عبر الدول الإسلامية.
ومن بين جميع المتنافسين، كان البرتغاليون أول من نجح في الوصول إلى هذه المنطقة.
كان أول من وصل إلى الهند من أوروبا الرحالة فاسكو دا غاما بعد نجاح بارثولوميو دياز بالالتفاف حول رأس الرجاء الصالح سنة .
ومنها بدأ البرتغاليون الدخول إلى منطقة المحيط الهندي وبحر العرب وخليج عمان والخليج العربي وسيطروا على جميع الموانئ الواقعة على سواحل عمان والمنطقة بالكامل لأكثر من قرنين.
كان لقدوم البرتغاليين تأثير مزدوج الأثر؛ فمن ناحية فتحوا المجال أمام اتصال المنطقة بأوروبا ولكنهم فعلوا ذلك بعد حروب كان لها أثر مدمر على المنطقة.
وعلى سبيل المثال فإن مدينتي جلفار وخور فكان على الساحل الشرقي لسلطنة عمان، أصبحتا في أوائل القرن الثامن عشر مدينتين مهجورتين.
وقد فقدت جلفار مكانتها، بعد أن كانت ميناء بحريا هاما وأخذت التقاليد التجارية العربية بالانقراض في المنطقة تدريجيا.
وقد سجل التاريخ لقائد البرتغاليين الأول دي غاما ومن بعده ألفونسو دي ألبوكيرك استيلاءهم على الساحل العماني بأكمله فقام باحتلال مسقط وجزيرة هرمز وتدمير مدينة خور فكان وإحراقها في حملته الأولى سنة وقد مثل بأهلها لبث الرعب وتحقيق السيطرة الكاملة على المنطقة.
وبدأ ألفونسو في القرن الخامس عشر بإقامة العديد من القلاع على السواحل، إذ كان ضمن إستراتيجيته للسيطرة على مداخل المحيط الهندي بناء القلاع والحصون المشرفة على البحر، فقد بنى في مسقط على أنقاض قلاع قديمة قلعتي الجلالي والميراني وكذلك في جزيرة هرمز المطلة على مضيق هرمز وكذلك بنى قلاعا في البحرين وفيلكا وجلفار.
وبقى البرتغاليون في المنطقة قرابة قرنين كاملين تمكنوا خلالهما وباسأليبهم الاستعمارية من تدمير كل أثر للتجارة العربية فيها.
توحد العمانيون بقيادة الإمام ناصر بن مرشد مؤسس دولة اليعاربة التي شملت عمان التاريخية، أي سلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة، وأجزاء كبيرة من شرق أفريقيا، وكانت عاصمتها الرستاق.
وشن اليعاربة حربا ضد البرتغاليين، ليس في عمان فحسب، وإنما أيضا في مناطق في الخليج العربي والسواحل الأفريقية.
وتمكنوا من مواجهتهم بقوة وأخرجوهم من جميع أراضيهم وهو ما أضعف شوكتهم في جميع أرجاء المحيط الهندي.
وساهم هذا في إخلاء الطريق للبريطانيين والهولنديين الذين تمكنوا من القضاء على الوجود البرتغالي والانفراد في السيطرة على المنطقة في معركة بحرية حاسمة سنة بالقرب من بندر عباس، لتبدأ مرحلة جديدة استمرت حتى قيام الاتحاد.
في عام ه الموافق ، أرسل والي بغداد رسالة إلى الصدر الأعظم مفاده أن قبائل بني ياس انضمت للسعوديين، وكذلك قبائل النعيم وبني قتب والقواسم وأن هذه الحملة هدفها ضم عمان للنفوذ السعودي.
ذكرت المصادر العثمانية أنه في عام ه الموافق ، تم التوقيع على اتفاقية البريمي بين الأمير عبد الله بن فيصل نائبا عن والده الأمير فيصل بن تركي والسيد هلال بن سعيد البوسعيدي نيابة عن السيد ثويني بن سعيد البوسعيدي.
وكان من الشهود على الاتفاقية الشيخ سعيد بن طحنون.
بعد القضاء على الدولة السعودية الثانية في عام ، انتقل الصراع بين الشيخ زايد بن خليفة آل نهيان وقائمام قطر الذي يعتبر ممثل للعثمانيين، وتزايد النفوذ البريطاني في منطقة شرق شبه الجزيرة العربية الذي أدى إلى توقيع اتفاقية حماية بين بريطانيا وكل من شيوخ الساحل والشيخ قاسم آل ثاني حاكم قطر.
تسبب تحرير عمان من السيطرة البرتغالية وانحلال دولة اليعاربة في حدوث تنقلات جديدة بين القبائل، لا في عمان وحدها، بل في شرقي شبه الجزيرة العربية كلها، إذ ساد الأمان ساحل الخليج العربي بعد فترة طويلة من الصراع في العهد البرتغالي، وخلال فترة تقارب من عاما ما بين انتهاء الاستعمار البرتغالي وقدوم الاستعمار البريطاني.
بدأت القبائل هجرتها إلى الساحل، وقد برزت على سواحل الخليج في منطقة ساحل عمان التي تعرف الآن بالإمارات العربية المتحدة قوتان سياسيتان جديدتان مستقلتان، هما: في تلك الفترة لم تكن أعداد سكان المنطقة تتعدى نسمة، وكانت المنطقة تعرف حتى الخمسينات من القرن العشرين باسم إمارات ساحل عمان.
أما الإنجليز فكانوا يسمونها بساحل القراصنة حتى أبرمت اتفاقية الهدنة عام .
كان الناس يقطنون في قرى صغيرة متناثرة على ساحل رأس الخيمة والشارقة ودبي وأبوظبي، وبنوا حصونا لحماية أنفسهم في مناطق التجمع السكاني الرئيسية.
وكان اقتصادهم يعتمد على صيد السمك والغوص على اللؤلؤ.
وكان معظمهم بحارين يعتمدون على البحر في معيشتهم.
ولكن اكتشاف اللؤلؤ الصناعي ونشوب الحرب العالمية الأولى أثرا سلبا على اقتصاد المنطقة.
وإلى جانب ذلك، كانت هناك بعض الأنشطة الزراعية في الواحات الداخلية وتعتبر التمور أهم إنتاج فلاحي.
إلا أن صعوبة العيش في تلك الفترة وقلة الوسائل جعلت إنتاج البر والبحر غير كاف لهذه المجموعة القليلة من السكان، فكان عليهم استيراد الكثير من حاجياتهم من البصرة في العراق والبحرين وهو ما أعاد النشاط للتجارة البحرية إلى حد ما.
أما البادية فكان غذاء أهلها الأساسي من التمور وحليب النوق، ولم يفدهم غذاء البحر لأن شدة الحرارة تفسد السمك حتى قبل وصوله إليهم.
والصناعات الأساسية كانت صناعة وصيانة السفن التي برعوا فيها مستفيدين من تقنيات البرتغاليين في تطوير صناعة سفنهم، وتمكن القواسم من صناعة أسطول بحري قوي ساعدهم في السيطرة البحرية على المنطقة.
بعد خروج البرتغاليين، نجحت بريطانيا رغم منافسة كل من فرنسا وهولندا لها من السيطرة على المنطقة خلال القرنين الثامن عشر والتاسع العشر وأنشأت شركة الهند الشرقية ككيان إطاره تجاري وأهدافه اقتصادية سياسية.
وقد سيطر على الهند وجميع الدول في ذلك الجزء من العالم بما فيها منطقة الخليج العربي واعتبرت جميع الأراضي التابعة له جزءا من الإمبراطورية البريطانية العظمى.
بينما أخذت قوة القواسم البحرية تبرز بأسطول بحري يضم أكثر من سفينة ضخمة، وحوالي عشرين ألف بحار، وبدأت تشكل تحديا خطيرا للبريطانيين.
وقد كانت المواجهة بين الجانبين حتمية؛ فالقواسم يعتبرون الإنجليز دخلاء ومنافسين لسيطرتهم البحرية ومناطق نفوذهم ولا سيما وأن تحالفا عمانيا بريطانيا نشأ في مواجهة القواسم، كما أن للبريطانيين أطماع في السيطرة على طرق التجارة البحرية والحفاظ على مصالحهم في الهند وجنوب شرق آسيا.
وخلال العقدين الأولين من القرن التاسع عشر جرت سلسلة من المعارك البحرية أسفرت في نهاية الأمر عن تدمير أسطول القواسم.
وكانت بريطانيا قد شنت ثلاث حملات على المنطقة ضد القواسم في رأس الخيمة بشكل خاص، وجميع مناطق نفوذهم.
فشلت الحملتين الأوليين منها ونجحت الثالثة بتدمير أسطول القواسم بصورة شبه كاملة.
لقد كان القواسم يدافعون عن مناطق نفوذهم التجاري ولكن بريطانيا اعتبرت ما يقومون به أعمال قرصنة بحرية.
بعيد منتصف القرن الثامن عشر بدأت تتكون الإمارات المختلفة في المنطقة التي تشكل الدولة حاليا بشكل تدريجي وأخذت بالتطور شيئا فشيئا، ولعدم وجود ترسيم واضح للحدود بينها وقعت بعض النزاعات على مناطق النفوذ التي انتهت بالصلح بين مختلف شيوخ الإمارات تحت الحماية البريطانية.
ففي عام تم توقيع المرحلة الأولى من اتفاقية شاملة مع البريطانيين لإعادة السلام البحري والتخلص من النزاعات القبلية مقابل اتفاق بعدم التدخل في الشؤون الداخلية لمختلف الإمارات.
وقد تمت مراجعة شروط هذه الهدنة على مدى الثلاثين سنة التالية، الأمر الذي أدى إلى توافق نسبي بين زعماء القبائل الذين كانوا يتطلعون إلى إقامة الإمارات المتصالحة.
وفي سنة ، تم تعديل الهدنة الأبدية وأصبحت الإمارات المتصالحة خاضعة لحماية الحكومة البريطانية التي أصبحت هي الأخرى مسؤولة عن الشؤون الخارجية والدفاع ولكن مع احترام سيادة مشايخ الإمارات المتصالحة أو إمارات الساحل المتصالح هذا وقد استمر الوجود البريطاني في الإمارات قرابة المئة والخمسين عاما لينتهي عام ، ضمن حدود إماراتهم الجغرافية.
في هذه الفترة، تشكلت أحلاف قبلية في إقليم عمان، برزت إثرها نواة للإمارات المختلفة ولكن ليس دون تحالفات ونزاعات بينها على مناطق النفوذ.
وفي القرن التاسع عشر، تشكل حلفان من القبائل العمانية:  ساعد حل الخلافات إلى حد ما على بداية تشكيل الإمارات المختلفة رغم أنها تأسست سابقا أثناء النزاعات والتحالفات ولكن معالم الحدود بدأت تتضح بصورة أكبر، وهكذا تشكلت الإمارات على النحو التالي:  كان لكل إمارة علم يميزها.
في البدء كانت هذه الأعلام جميعا حمراء مصمتة لتمييز سفنها بالبحر، حسب المعاهدة المبرمة مع الحكومة البريطانية.
ولكن أرادت كل إمارة المزيد من التمييز لسفنها.
فقامت كل إمارة بإضافة اللون الأبيض بصورة تختلف عن شكل أعلام الإمارات الأخرى لتتمكن من تمييز سفنها عن سفن غيرها.
ومن ثم أصبحت هذه الأعلام رسمية لكل إمارة مع شعارها الخاص.
وليس للاستخدام البحري فقط.
وبالرغم من أن قطر والبحرين لم يدخلا في اتحاد مع باقي الإمارات فإنهما وقعتا في تلك الحقبة على اتفاقية الإمارات المتصالحة وكان لكل منهما علمهما الخاص، واستمر استعمال ذينك العلمين بعد حصولهما على الاستقلال.
حتى منتصف الخمسينات من القرن العشرين لم يول البريطانيون أي اهتمام حقيقي بالنسبة للتنمية الاقتصادية للبلاد بالرغم من إنشائهم لمكتب تطوير.
في حين كان الحكام أنفسهم يعملون على إرساء بدايات البنية الأساسية الحديثة.
ولتحقيق تنسيق أفضل وتعاون أكثر فاعلية فيما بينهم أسسوا عام مجلس حكام الإمارات المتصالحة ومركزه دبي وأتبعوا له مكتب التطوير.
ترأس المجلس الشيخ صقر بن محمد القاسمي حاكم رأس الخيمة لدورتين، وترأسه الشيخ خالد بن محمد القاسمي حاكم الشارقة لدورة واحدة.
وقد عين عدي البيطار أمينا عاما للمجلس ومستشارا قانونيا له بالإضافة إلى عمله في حكومة دبي كمستشار قانوني للحاكم.
وكان أخر مشروع يتم اعتماده مستشفى الشارقة الذي لم يتم إستكماله نظرا لإنتهاء دور المجلس وقامت فيما بعد إمارة الشارقة إستكمال بنائه مستشفى القاسمي حاليا .
في سنة ، أعلنت بريطانيا عن رغبتها في الانسحاب من جميع محمياتها ومستعمراتها شرق المتوسط في نهاية سنة .
وهو ما كان يمكن أن يسبب خللا سياسيا وإستراتيجيا في المنطقة لو لم يستعد أبناؤها لاستلام زمام الأمور وبالصورة الصحيحة، وبدأت تتبلور فكرة الاتحاد في اجتماع عقد بين الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان والشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم في قرية السميح الحدودية في فبراير واتفقا على أن أفضل السبل أن يقوم اتحاد بينهما وأن يدعوا الإمارات الخليجية إلى هذا الاتحاد، وهو ما تم بالفعل، وقد وجهت الدعوة بالإضافة إلى الإمارات السبع إلى كل من إمارتي قطر والبحرين.
وتمت الدعوة لاجتماع في دبي لبحث مسألة إنشاء اتحاد بينهم.
وانعقد الاجتماع ووافق الجميع على أن تشكل لجنة لدراسة الدستور المقترح.
لكن ما لبثت أن فشلت هذه المحاولة، وأعلنت كل من قطر والبحرين عن استقلالهما معلنتين عن سيادة كل منهما على أراضيها.
وبالفعل نالت كل دولة منهما الاعترافات العربية والدولية.
لكن مشكلة الإمارات بقيت قائمة.
وقد حاول قطبا الاتحاد، الشيخ زايد والشيخ راشد، مرة أخرى ضم الإمارات السبع إلى بعضها.
غير أن تلك المحاولة كان مصيرها الفشل أيضا.
فحاولا من جديد، إذ اجتمع الشيخ زايد والشيخ راشد وقررا أن يشكلا اتحادا بينهما وكلفا عدي البيطار المستشار القانوني لحكومة دبي بكتابة الدستور.
وعند إتمامه تتم دعوة حكام الإمارات الباقية للاجتماع، وفي هذا الاجتماع يقررون الانضمام إليه إذا شاؤوا.
أما هما فكانا قد اتخذا قرارا بالاتحاد بين دبي وأبوظبي ولم يبق إلا التنفيذ.
أقر دستور الإمارات الاتحادي بشكل مبدئي مساء يوم ديسمبر عام .
وفي صباح اليوم التالي بتاريخ ديسمبر اجتمع حكام سبع إمارات في قصر الضيافة في دبي.
ووافق أربعة من حكام الإمارات مشاركة إمارتي أبوظبي ودبي في هذا الاتحاد في حين لم يوافق حاكم رأس الخيمة في حينها.
ووقع حكام أبوظبي ودبي والشارقة والفجيرة وأم القيوين وعجمان على الدستور مانحين الشرعية لقيام الاتحاد بينهم والاستقلال عن بريطانيا.
خرج أحمد خليفة السويدي مستشار الشيخ زايد، وقد عين وزيرا للخارجية في أول تشكيل وزاري للدولة ليعلن أمام رجال الإعلام عن قيام الاتحاد.
ورفع علم الدولة في قصر الضيافة بدبي الذي يعرف اليوم باسم بيت الاتحاد .
تقع البريمي في قلب عمان التاريخية التي تضم سلطنة عمان ودولة الإمارات العربية المتحدة ، وعندما طلبت الإمارات العربية المتحدة من المملكة العربية السعودية تأييدها عند نشوء اتحادها برزت المشكلة الحدودية القديمة والتي تعود جذورها إلى بدايات القرن التاسع عشر.
إذ أنه وبعد انتهاء دولة اليعاربة تشكلت تحالفات جديدة في المنطقة بين القواسم وإمارة الدرعية ضد سلطان عمان الذي تحالف معه البريطانيون.
وقد استطاع القواسم بعد أن حصلوا على هذا الدعم من الدرعية من أن يسيطروا على الساحل والجبال معا.
بينما سيطر بنو ياس على كامل المنطقة البرية من السلع إلى خور العديد ووصل نفوذهم إلى الواحات الداخلية.
واستمر هذا حتى انفصل مكتوم بن بطي آل مكتوم شيخ آل بوفلاسة عام عن بني ياس واستقل بدبي.
بينما بقي الشيخ زايد آل نهيان شيخ آل بوفلاح في أبوظبي.
وكانت القبائل حليفة بني ياس ومنها بنو كعب وعشائر وقبائل أخرى في منطقة محضة بالقرب من البريمي.
وكان عدد من هذه القبائل يدفع الزكاة لأمير الأحساء على اعتبار ولائهم للمملكة العربية السعودية.
لم يحدد التقسيم القبلي مناطق النفوذ والحدود بصورة واضحة وجلية، وبرز هذا بقوة عند ظهور النفط.
وكان الملك عبد العزيز بن سعود قد منح شركة ستاندرد النفطية الأمريكية امتياز البحث عن النفط في جميع أراضي المملكة.
ثم أرسل السعوديون سنة أميرا من قبلهم إلى واحة البريمي التي تضم مدينة العين الحالية.
وقد أصر البريطانيون على إثر ذلك على أن هذه الأرض لا تتبع المملكة العربية السعودية وإنما تتبع مسقط وأبوظبي بناء على الاتفاقات العثمانية البريطانية فيما يسمى بالخطوط الزرقاء.
وعرضت القضية على القضاء الدولي الذي فشل في حلها.
ولم ترض السعودية بذلك وتصاعد الخلاف حتى وصل في الخمسينات من القرن العشرين إلى صدام مسلح تطور إلى ما عرف بحرب البريمي.
حيث قاد الحركة الشيخ صقر بن سلطان آل حمود النعيمي حاكم البرمي في ذلك الزمن وتبعته عدة قبائل.
إلا أن حداثة أسلحة الإنجليز مكنتهم من السيطرة على المنطقة وذلك في أكتوبر سنة م.
وقسم البريطانيون واحة البريمي بين عمان وأبوظبي، وعين ابن نهيان أخاه أميرا عليها.
واضطر الشيخ صقر بن سلطان آل حمود النعيمي حاكم البريمي وشيخ النعيم إلى اللجوء إلى الدمام في السعودية، كما اضطر الشيخ عبيد إلى الانسحاب جوا إلى الشارقة ثم بحرا من دبي إلى الخبر.
تم حل هذه المشكلة الحدودية بعودة منطقة البريمي إلى عمان التاريخية الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان فيما بعد بالاتفاق على تبعية البريمي لسلطنة عمان، والعين لأبوظبي وتم منح السعودية الأراضي المتاخمة للحدود القطرية من أراضي الإمارات وعلى ساحل يطل على الخليج العربي طوله يقارب كم.
ترأس الدولة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان حاكم إمارة أبوظبي، والشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم حاكم إمارة دبي نائبا لرئيس الدولة وشكل المجلس الأعلى للاتحاد من الرئيس ونائبه وباقي حكام الإمارات الموقعة على الدستور.
وشكل مجلس وزراء الإمارات برئاسة الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم.
وبدأت الدول بالاعتراف بها.
ولكن كان لا بد من بعض الإجراءات التي تتخذها الدولة لتثبيت وجودها دوليا.
وفي هذا الإطار، انضمت الإمارات إلى جامعة الدول العربية في ديسمبر سنة ، ثم انضمت إلى الأمم المتحدة في ديسمبر من نفس العام لتصبح العضو رقم .
كما قامت بإنشاء المجلس الاستشاري الاتحادي في يوليو ليعقد أولى جلساته في ديسمبر سنة .
ولكن في العام تمت إعادة إنشائه تحت مسمى المجلس الوطني الاتحادي.
أرسلت رأس الخيمة خطابا للمجلس الأعلى للاتحاد طالبة الالتحاق بالدولة في ديسمبر .
فانضمت فعليا إلى الاتحاد في فبراير عام وانضم حاكمها إلى المجلس الأعلى للاتحاد.
وبدأت الإمارات بإرسال واستقبال السفراء والبعثات الدبلوماسية مع باقي دول العالم تحقيقا للتمثيل الدبلوماسي وإنشاء العلاقات المباشرة مع الدول الأخرى.
وفي يناير قام الشيخ صقر بن سلطان القاسمي، حاكم سابق لإمارة الشارقة، بمحاولة انقلابية، قتل خلالها الشيخ خالد بن محمد القاسمي حاكم الشارقة، فأمر الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان بالتصدي لهذه المحاولة.
وقاد الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم وزير الدفاع آنذاك قوة حاصرت الانقلابيين في الشارقة واضطرتهم لتسليم أنفسهم وتقديمهم للمحاكمة.
وعلى إثرها تم تعيين الدكتور الشيخ سلطان بن محمد القاسمي حاكما لإمارة الشارقة وأصبح بالتالي عضوا في المجلس الأعلى للاتحاد.
بعد وفاة الشيخ محمد بن أحمد الشرقي استلم الحكم في إمارة الفجيرة الشيخ حمد بن محمد الشرقي في سبتمبر من عام وأصبح عضوا في المجلس الأعلى للاتحاد.
وفي أواخر ذلك العقد من الزمن اكتملت مشروعات ضخمة في دبي، إذ أنجز ميناء جبل علي ومصنع الألومنيوم دوبال الذي بدأ باكورة إنتاجه في أكتوبر عام بالاقتراض الدولي.
وربما كان سيشكل هذا عبئا ضاغطا على الاقتصاد لأن توقعات الاقتصاديين تنبأت آنذاك بفشل هذا المشروع واعتبروه مغامرة.
ولكن مجريات الأمور أثبتت غير ما توقعوه.
كان البريطانيين قبل أنسحابهم قد منحوا إيران ثلاث جزر تابعة في الأصل إلى الإمارات منها جزيرتا طنب الكبرى وطنب الصغرى التابعتان لإمارة رأس الخيمة وجزيرة أبو موسى التابعة لإمارة الشارقة.
وقبيل الاتحاد بأيام قليلة استولت إيران على هذه الجزر.
إلا أن الإمارات وبالرغم عن عدم تنازلها عن هذه الجزر فضلت التوجه لحل هذه الأزمة سلميا، حتى تبقي على علاقات حسن الجوار مع إيران.
وقد لقيت الإمارات دعما متواصلا من جميع الدول العربية عدا تحفظ العراق في آخر اجتماع للبرلمانيين العرب.
لم تكن هذه المرحلة من تاريخ الإمارات سهلة، فالأحداث حولها كانت متأججة، فقد أعلن صدام حسين الحرب على إيران في سبتمبر من سنة بعد مطالبته لها بإعادة الجزر الثلاث لدولة الإمارات بالرغم من أن هذه الأخيرة اتخذت قرارا بعدم تصعيد وسائل المطالبة بالجزر إلى هذا المستوى، وأبقت خلال الحرب على توازن علاقاتها بحكمة بين جميع الأطراف فبدلا من تقديم مطاراتها لسلاح الجو العراقي حسبما طالب به الرئيس السابق للعراق صدام حسين لضرب جنوب إيران، اكتفت بتقديم المساعدات المالية بصورة منح وقروض، وحتى تجنب المنطقة تصعيدا آخر أبقت على مطالبتها خلال سنوات الحرب كلها بأن تبقى منطقة الخليج بعيدا عن المنافسات بين الدول العظمى.
لقد اتفقت اتجاهات الشيخ زايد الوحدوية مع توجهات الشيخ جابر الأحمد الصباح أمير دولة الكويت، فاجتمع حكام الدول العربية المطلة على الخليج العربي بدعوة من الشيخ زايد في أبوظبي حيت تأسس مجلس التعاون في مايو سنة م في إمارة أبوظبي بالإمارات العربية المتحدة.
رغم أنتهاء الحرب العراقية الإيرانية عام فإن استمرار الحرب الأهلية في لبنان فضلا عن القضية الفلسطينية، شكل عبئا على المنطقة ومن ضمنها دولة الإمارات.
وبالرغم من كل هذه الظروف فإن دبي استمرت بتطوير خدماتها حول ميناء جبل علي، فأنشأت حوله منطقة حرة عام سريعا ما لقيت نجاحا في المنطقة وأنشأت فيها المصانع، وساهم الميناء في توصيل البضائع والمواد الخام للشركات العاملة والصناعية في المنطقة الحرة في الجبل.
في بداية هذا العقد توفي الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم يوم أكتوبر عام .
فاستلم الحكم في إمارة دبي الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم، وأصبح نائبا لرئيس الدولة ورئيسا لمجلس الوزراء.
وذلك بعد احتلال العراق لدولة الكويت ليشتعل فتيل الحرب ثانية في الخليج.
في أغسطس سنة اجتاحت القوات العراقية دولة الكويت.
وكانت دولة الإمارات من بين الدول التي عارضت بشدة هذا الاجتياح.
إذ كان رد فعل الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان سريعا وصلبا.
فقد قطع الرحلة التي كان يؤديها خارج البلاد، وعاد فورا ليتوقف في السعودية ويجتمع مع الملك فهد بن عبد العزيز كما اجتمع في مع الرئيس المصري حسني مبارك مؤيدا الدعوة إلى قمة عربية فورية.
وقد انعقد اجتماع القمة بتاريخ أغسطس في القاهرة، وقد وافقت دولة من أصل دولة على إرسال قواتها إلى الكويت.
تخلت الإمارات عن مطالبتها بعدم دخول قوى عظمى إلى المنطقة بل ودخلت في تحالف دولي تشكل من دولة على رأسها الولايات المتحدة.
وفتحت مطاراتها وموانئها لقوات التحالف وشاركت بجيشها في المعركة.
وهيأت سبل المواصلات من حافلات وطائرات لحمل من يرغب من الكويتيين اللجوء إلى الإمارات وقد استقبلت أكثر من لاجئ كويتي بقوا فيها حتى نهاية الحرب.
وقد ساهم شعب الإمارات أيضا في هذه الأزمة إذ تطوع الآلاف من الشباب الإماراتي لتلقي التدريب العسكري.
وقد كانت قوات الإمارات العربية المتحدة من أوائل القوات التي دخلت مدينة الكويت في عملية التحرير في فبراير سنة .
وقد زادت تكلفة هذه العمليات عما رصدت لها من موازنة للمشاركة في هذا الصراع إذ بلغت حوالي .
مليار دولار.
في هذه المرحلة استمرت الجهود التنموية في الإمارات تنمو تصاعديا وبثقة خصوصا بعد حربين مدمرتين أثرتا بصورة كبيرة على اقتصاد البلاد.
وبدأت الدولة في انطلاقة جديدة، وفي هذا الإطار، استطاعت دبي أن تحقق نجاحا في ميناء جبل علي بإنشائها منطقة حرة حوله عام .
وكان قد تمت تجربته واشتهر أثناء حروب الخليج كميناء مجهز على مستوى دولي وبطاقات استيعابية كبيرة.
وتمكنت دبي من سداد ديونها، الأمر الذي ساهم كثيرا في إنعاش اقتصادها الوطني.
كما أن الإمارات كانت الدولة الأولى ضمن دول مجلس التعاون الخليجي التي تخرج من الأزمة الاقتصادية الناتجة عن حرب الخليج.
إلا أن هذه المرحلة كانت مرحلة انطلاق وتحضير ودراسات استعدادا لبداية الألفية الثالثة بعد الميلاد.
شعرت دولة الإمارات كباقي دول المنطقة بالفراغ الإعلامي العربي خصوصا في حرب الخليج الثانية حيث كان مصدر الأخبار الوحيد يتمثل في قناة السي إن إن الإخبارية، ولذلك اتجهت حثيثا نحو البث الفضائي، فبدأت جميع القنوات العاملة باستئجار قنوات فضائية على السواتل الفضائية التي كانت متاحة في ذلك الوقت، ولم يبق بثها في حدود المنطقة العربية وإنما شمل العالم.
ساهم البث الفضائي في عملية تسويق الدولة، وشجعت على نشوء فعاليات كثيرة بدأت جميعا خلال هذا العقد مثل مهرجان دبي للتسوق الذي تأسس عام ، معرض دبي للطيران الذي تأسس عام وكانت انطلاقته الفعلية عام ، ومعرض أيدكس معرض الدفاع الدولي الذي بدأ عام ، وكأس دبي العالمي الذي انطلق عام ، والكثير من الفعاليات الأخرى التي أدت إلى زيادة كبيرة في زوار الإمارات وبالتالي إلى النهضة العمرانية التي تشهدها الدولة الآن.

على الخارطة الرومانية لأيام الانبراطورية .
وهو رأي يعارضه موسل ، ويرى أن هو المكان المسمى ب خان عتيبة الواقع على مسافة تزيد على مئة كيلومتر في جنوب غرب البخراء .
ويظهر أن ، هو موضع في مؤلفات أخرى، وهو موضع الحوارين .
وأما ، فهو على طريق دمشق المؤدي إلى تدمر، وهو خرائب خان المنقورة على رأي موسل .
وأما ، فهو موضع في الخارطات الرومانية للانبراطورية على ما يظهر، وهو موضع خان التراب على رأي موسل كذلك .
وأما ، فالظاهر أنه موضع على الخارطة الرومانية، وهو موضع خان الشامات أبو الشامات خان أبو الشامات على رأي موسل .
أما ميلر فيرى أنه موضع دير عطية ، وهو رأي لا يقره موسل عليه .
وموضع هو سورية على رأي موسل .
وأما فيقع في غرب عند بطلميوس .
ويظن موسل أنه يقع بين موضعي و في مقابل طابوس .
عانة: ذكرت أن التدمريين كانوا قد وضعوا حاميات لهم في مدينة ، أي عانة ، وهي لا تزال موضعا معروفا حيا على نهر الفرات في العراق.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وعرفت عانة ب و و و في الكتابات المسمارية.
وعرف موضعها ب خ نا و خا نا ت في النصوص البابلية القديمة، وقد تكونت مملكة صغيرة بهذا الاسم امتدت رقعتها على الخابور، وعرفت المدينة ب في مؤلفات الكلاسيكيين .
ويشك المسشرق أدور ماير في وجود صلة بين اسم الإله ، واسم مدينة ، أي عانة .
ومركز عانة الجزر الواقعة في النهر، وهي خصيبة، وفي مأمن من غارات الأعراب.
وقد تمكن أصحابها بفضل موقعهم هذا من التحكم في القبائل المجاورة لها ومن أخذ الجزية منها.
ولهذا السبب استعمل الآشوريون في الغالب رجالا من أهلها لحكم منطقة سوخي .
وفيها كان يقيم ايلو ابني حاكم سوخي الذي دفع الجزية إلى الملك توكلتي أنورتا الثاني قبل الميلاد .
وقد ذكر اسم عانة و الحيرة في الكتابة المرقمة برقم .
ويرجع تأريخها إلى شهر أيلول من سنة من التأريخ السلوقي، أي شهر سبتمبر من سنة للميلاد، وورد فيها اسم الإله شيع القوم حامي القوافل والتجارات.
ويظهر أن المراد ب حيرتا الحيرة الشهيرة في العراق .
فإذا كان ذلك صحيحا، دل على أن نفوذ تدمر قد بلغ هذا المكان، وأن للقصص الذي يرويه الأخباريون عن ملوك الحيرة والزباء أصلا تطور على مرور الأيام.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
والموارد المتقدمة، تأريخ العرب قبل الإسلام / .
فتكونت منه قصة جذيمة والزباء .
وصاحب هذه الكتابة رجل اسمه عبيدو بن غانمو بن سعدلات ، من قبيلة روحو أي روح ، وكان فارسا في حامية مدينة عنا وهي عانة .
وقد دون كتابته هذه بمناسبة تقديمه مذبحين إلى الإله شيع القوم الذي لا يشرب خمرا، وهو حامي القوافل.
ويلاحظ أن أكثر الكتابات تذكر جملة الذي لا يشرب خمرا بعد اسم هذا الإله.
وهي تعني أن هذا الإله كان يشرب الخمر ولا يحبها، فعلى أتباعه تجنبها.
ويظهر أن طائفة من الناس حرمت عليها الخمرة، ودعت إلى مقاطعتها، واتخذت شيع القوم حاميا لها.
وهي على نقيض عباد الإله دسره دشرة أي ذو الشرى الذين كانوا يتقربون على إلههم هذا بشرب الخمر .
ولا نعرف متى استولى الرومان عليها.
ولم يرد ذكرها في قائمة ماريوس مكسيموس التي عثر عليها في والتي يعود تأريخها إلى سنة للميلاد في ضمن المخافر الرومانية التي كانت في المناطق الوسطى لنهر الفرات.
ويظهر منها أن عانة كانت في ذلك الوقت في أيدي الفرث ، وأن الرومان دخلوها بعد ذلك.
قد يكون في أثناء حملة اسكندر سويرس كما ذهب روستوفستزف إلى ذلك، أو في أيدي غورديانوس كما ذهب أولمستيد .
.
إلى ذلك .
وقد ذكر عانة المؤرخ أريان في أثناء حديثه عن أسطول تراجان الذي مر بها.
وورد اسمها في خبر معين أحد قواد الملك سابور الثاني م ، وكان قد اعتنق النصرانية وبنى جملة ديارات، ونصب القس على سنجار شجار ، ثم لم يكتف بذلك، فذهب إلى عانة ، فبنى على شاطئ الفرات وعلى مسافة ميلين منها ديرا استقر فيه سبع سنوات .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وفي سنة للميلاد حاصرها الروم، وألحقوا بها أضرارا كبيرة.
وأجلوا السكان عنها.
ولما أرسل فاراموس في عام للميلاد قوة على عانة لمناوشة كسرى وصده عن الرجوع إلى فارس، قتل الجنود قائدهم، وانضموا إلى كسرى .
وفي القرن السابع للميلاد، كان مقر أسقف قبيلة الثعلبية في هذه المدينة .
.
.
.
.
الفصل السادس والثلاثون: الصفويون وإلى هذا العهد تجب إضافة قوم من العرب أطلق المستشرقون عليهم لفظة الصفويين ، نسبة إلى أرض الصفاة .
وهم أعراب ورعاة كانوا يتنقلون من مكان إلى آخر طلبا للماء والكلأ.
وقد دونوا خواطرهم أحيانا على الأحجار، وتركوها في مواضعها، ومنها استطعنا الإلمام بعض الشيء بأحوالهم وأخبارهم.
وقوم تنتشر الكتابة بينهم على هذا النحو، لا يمكن أن نتصورهم أعرابا على النحو المفهوم من الأعرابية، بل لا بد أن نتصور أنهم كانوا على شيء من الثقافة والإدراك.
وإذا سألتني علن سبب اختيار المستشرقين لهذه التسمية وإطلاقها على أصحاب هذه الكتابات، فإني أقول لك: إنهم أخذوها من اسم أرض بركانية عرفت بالصفا وبالصفاة، تغطي قشرتها الخارجية حتى اليوم صخور سود تقول لك أنها خرجت إلى هذا المكان من باطن الأرض، وأن براكين ثائرة مزمجرة غاضبة كانت قد قذفت بها إلى ظهر الأرض فاستقرت في أمكنتها هذه، ومن يدري؟ فلعلها أصابت أقواما كانت تعيش في هذه المواضع أو مارة بها فأهلكتها.
وهي تسمية .
.
قديمة تعود إلى ما قبل الإسلام.
بدليل أنها وردت في نص يوناني على هذه الصورة: .
وورود اسم إله عرف ب زيوس الصفوي ، أي نسبة إلى هذه الأرض .
أما الصفوية ، فتسمية ليست بتسمية عربية قديمة، وليست علما على قوم معينين أو على قبيلة معينة، وإنما هي تسمية حديثة أطلقها المستشرقون على قبائل عديدة كانت تنتقل من مكان إلى مكان طلبا للماء وللكلأ، لرعي ماشيتها التي تكون ثروتها ورأس مالها، تراها يوما في أرض النبط، ويوما آخر في بلاد الشأم حيث كان الومان ثم البيزنطيون يسيطرون.
فنحن في هذا الموضع لسنا أمام مملكة أو حكومة مدينة، بل أمام قبائل عديدة حرفتها الرعي والغزو وكفى.
ومن نسميهم بالصفويين إذن ليسوا بقبيلة واحدة ولا بجنس معين، وإنما هم قبائل متنقلة، كانت تنتقل في هذه الأرضين الواسعة، في أزمنة مختلفة متباينة.
ويعود الفضل إلى الكتابات التي عثر الباحثون عليها في إعطائنا فكرة عن تلك القبائل المتنقلة، وفي حصولنا على أسماء بعض تلك القبائل التي كان ينتسب إليها أصحاب تلك الكتابات.
وقد جمعت الكتابات الصفوية من أرضين واسعة، تمتد من حماه في سورية إلى نهر الفرات في العراق في الشرق، وإلى فلسطين والمملكة الأردنية الهاشمية فأعالي الحجاز، وكلها كتابات شخصية في موضوعات متعددة، ليس بينها وثائق تتعرض للمسائل العامة مثل القوانين والحروب بين الدول بتفصيل وتبسط، ذلك؛ لأن الكتابات الصفوية هي كما قلت كتابات أفراد كتبوها تعبيرا عن أمور شخصية لا غير، ومثل هذه الكتابات لا تتعرض لما يبحث عنه المؤرخ إلا بقدر، وهو قدر لا يقدم في الغالب اللمؤرخ ما يبحث عنه، ولهذا انحصرت فوائدها في مسائل العرب في سوريا قبل الإسلام ص .
العرب في سوريا قبل الإسلام ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وكذلك الأعداد التالية لهذه المجلة التي تصدرها مديرية الآثار في المملكة الأردنية الهاشمية.
أخرى، في مثل الدراسات اللغوية والدينية وتطور الخطوط ودراسة أسماء الأشخاص والقبائل وما شاكل ذلك.
وانتشار هذه الكتابات وتناثرها في أرضين صحراوية، أمر يلفت النظر ويدعو إلى العجب من أمر الأعراب في ذلك العهد الذين كانوا يقرأون ويكتبون مع أنهم أبناء بادية، وقد عاشوا قبل الإسلام بزمان طويل، ثم إن خطها يلفت إليه النظر أيضا، فهو خط عربي، ولد من الأم التي نسلت الخط العربي الجنوبي، وهو قريب من الخط الثمودي والخط اللحياني، ويعني هذا أن العرب كانوا يكتبون قبل الميلاد بخط أود أن أسميه بالقلم العربي الأول، أو القلم العربي القديم منه تفرعت الأقلام العربية المتنوعة فيما بعد، فوجد ما نسميه بالقلم المسند وبالأقلام العربية الشمالية، وذلك لظروف كثيرة لا مجال للكلام عليها في هذا المكان، وهو يدل على أن الصفويين وأمثالهم من الأعراب لم يتأثروا بالثقافة الإرمية مع قربهم منها واتصالهم بها، وطغيانها على الثقافات الأخرى في العراق وفي بلاد الشام، فبقوا مخلصين لقلمهم القديم، فكتبوا به، ولم يستعملوا قلم بني إرم كما فعل أهل المدر المقيمين في مدن العراق والشأم وقراهما.
وكتبوا بلهجاتهم أيضا ولم يكتبوا بلغة بني إرم كما فعل غيرهم من العرب الحضر.
وقد رأى دوسو أن الصفويين كانوا يحاكون الجنود الرومان واليونان في تسجيلهم خواطرهم وذكرياتهم على الحجارة، فقد وجد الباحثون أحجارا دون عليها أولئك الجنود في أثناء أدائهم واجباتهم العسكرية في بلاد الشأم وعلى الطريق الرومانية ذكرياتهم وخواطرهم ونزولهم في تلك الأمكنة.
ولكن وجود كتابات صفوية عديدة من القرن الأول قبل الميلاد يثبت أن الصفويين كانوا يدونون خواطرهم بهذا الأسلوب، وذلك قبل شروع أولئك الجنود الرومان واليونان في تدوين خواطرهم على هذا الأسلوب، وأنهم كانوا يدونون خواطرهم هذه على الأحجار وبهذا الشكل؛ لأن هذه الحجارة كانت هي ورق كتابة أهل البادية، فكتبوا عليها كما يكتب أهل الحضر على الرق والخشب والورق وغيرها من وسائل الكتابة .
ويرجع علماء الصفويات عمر أقدم الكتابات الصفوية إلى القرن الأول قبل الميلاد.
.
.
أما آخر ما عثر عليه من كتابات، فيرجع إلى القرن الثالث بعد الميلاد، على رأيهم أيضا .
فما عثر عليه من الكتابات الصفوية، هو من عهد تبلغ مدته زهاء أربعة قرون.
وقد أرخت بعض هذه الكتابات بحوادث محلية عرفت عند أصحابها، إلا أنها مجهولة لدينا، لذلك لم نستطع الاستفادة منها في تكوين رأي في زمن كتابتها.
فقد أرخ بعضها بسنة وفاة قريب لصاحب الكتابة، أو بوقت نزوله في المكان الذي كتب به الكتابة، أبو بوقت هربه من الرومان أو بعد كذا من الأيام أو من السنين من رؤية قريب له أو وفاته، ومثل هذه الحوادث، لا تفيد المتأخرين شيئا، ولا تساعدهم في تثبيت زمن تدوينها بوجه صحيح مضبوط.
وأرخ بعضها بحوادث أعم، إلا أنها ذكرت بأسلوب فوت علينا معرفة زمان وقوع الحادث بوجه مضبوط، فقد أرخت كتابة منها ب سنت نزز اليهد ، أي سنة الخصام مع اليهود .
وهي سنة كان يعرفها صاحب الكتابة وأصحابه.
أما نحن فلا نعلم من أمرها شيئا، فقد خاصم العرب اليهود كثيرا في تأريخهم.
فأية خصومة من تلك الخصومات قصد صاحب الكتابة، فإذا كان قد قصد ثورة العرب أهل اللجاة على هيرود الكبير الملك المكابي، فهذه الثورة يجب أن تكون قد وقعت فيما بين السنة ق.
م.
والسنة ق.
م. .
أما إذا كان صاحب النص قد قصد خصاما آخر، فإننا لا نستطيع التكهن عنه من نصه هذا، لما قلناه من تعدد الخصومات بين العرب واليهود.
وأرخت كتابة أخرى بزمن تمرد صاحب الكتابة على الروم، وذلك سنة مجيء الميديين الفرس إلى بصرى ، ومرد على رم سنت أتى همذى بصرى وقصد ب همذى الماذويين ، أي الميديين من الفرس، ولما كانت الأخبار لم تشر إلى اكتساح الفرس ل بصرى قبل سنة م ، ظن من عالج هذه الكتابة أن أصحابها قصد استيلاء الفرس عليها في ذلك الزمن، أي في السنين الأولى من سني مبعث الرسول، حيث غلبت الفرس على الروم، كما أشار إلى .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ذلك القرآن الكريم.
غير أن هذا الفريق عاد فأبدل رأيه؛ لأنه وجد أن هذا الرأي لا ينسجم مع نوع الكتابة والأبحاث الآثارية التي دلت على أن الكتابة يجب أن تكون أقدم عهدا من سنة م ، ورأى لذلك أن استيلاء الفرس على بصرى يجب أن يكون قبل ذلك بكثير، وقد يكون وقع في القرن الأول قبل الميلاد، غير أننا لا نملك نصوصا تأريخية تشير إلى وصول الفرس إلى هذا المكان، واستيلائهم عليه في ذلك الزمن.
وهكذا نجد أن تلك الكتابة المؤرخة قد أوجدت لنا مشكلة، لم نتمكن من حلها بسبب الغموض الوارد فيها عن سنة استيلاء الفرس على بصرى .
وطالما قرأنا في الكتابات أن أصحابها نجوا من الروم أو فروا من الروم، أو تمردوا على الروم وأمثال ذلك من تعابير، وقد قصدوا بالروم بلاد الشأم التي كانت في أيدي الرومان، ثم انتقلت إلى الروم، وهم اليونان البيزنطيون.
ولما كانت بلاد الشأم تحت حكم المذكورين، عبروا عنها ب رم روم أي الروم وبلاد الروم .
لقد كان الصفويون بحكم نزولهم في أطراف بلاد الشأم على اتصال بالروم بل اضطروا إلى الخضوع لحكمهم والاعتراف بسيادتهم عليهم.
والتوغل شمالا وجنوبا في بلاد الشأم بحثا عن الماء والكلأ وعن القوت، كما اضطروا إلى مراجعة قرى بلاد الشأم ومدنها للامتيار ولبيع ما عندهم من فائض من منتوج أيديهم ومن حاصل حيواناتهم.
وهذا مما يدفعهم إلى التخاصم أحيانا مع موظفي الأمن الروم وحراس الحدود ورجال الجباية و الكمارك ، في شأن أمور الأمن، أو أخذ حقوق الحكومة منهم، فيقبض الروم على من يقاوم منهم، أو يتهرب من الأداء، أو يقتل، أو يقوم بأعمال مخالفة، فيلقونه في السجن أو يقتلونه، ولهذا نجد بعض الكتابات وقد سجلت حين هرب صاحبها من سجن الروم.
وعاد إلى حريته.
وهربه من الروم واستنشاقه نسيم الحرية، معناه اللجوء إلى البادية والاحتماء بها حيث يصعب على الجنود الروم الوصول إليها للقبض عليهم والاقتصاص منهم.
والبادية حصن أمين للأعراب.
.
: .
.
.
.

ويحاول بعض الناس أن يتخذ من هذه الآية الكريمة دليلا على تحريم التعدد وهذا غير صحيح فشريعة الله لا يمكن أن تبيح الأمر في آية وتحرمه في آية أخرى فالعدل المطلوب في الآية الأولى هو العدل في المعاملة والنفقة والمعاشرة وسائر الأوضاع الظاهرة بحيث لا تتميز إحدى الزوجات بشيء دون سورة النساء الآية : : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
سورة البقرة الآية سورة النساء الآية / الأخريات سواء في الملبس أو المسكن أو الطعام أو المبيت .
أما العدل في المحبة والعاطفة والمشاعر ، وهو المشار إليه في الآية الثانية ، فهذا شيء لا يملكه الإنسان ، فالقلوب ليست ملكا لأصحابها ، وإنما هي بين إصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو أكثر الناس معرفة بدينه وبمشاعره وأحاسيسه القلبية وأشد الناس حرصا على تحقيق العدل بين زوجاته ، كان يقول : اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك وذلك بعد أن عدل بين زوجاته في كل شيء ما عدا العاطفة فإن قلبه صلى الله عليه وسلم كان يميل أكثر إلى أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها .
وفي حالة حب الزوج لإحدى زوجاته لجمالها أو لخلقها وتعلقه بها أكثر من زوجاته الأخريات فإن الله سبحانه وتعالى قد نهاه وحذره من أن يميل نهائيا أو يشتط في الميل إلى التي تعلق بها قلبه الأمر الذي يؤدي إلى ترك الزوجة الأخرى أو الزوجات الأخريات معلقات فلا هن متزوجات لعدم حصولهن على حقوقهن كزوجات ولا هن مطلقات فيستطعن الزواج وذلك لأنهن مرتبطات بعلاقة زوجية ، ويظهر هذا النهي عن الاشتطاط في الميل في قوله تعالى : ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما وقال عبد الله بن عباس رضي الله عنه : إن العدل المشار إليه في هذه الآية هو العدل في الحب والجماع .
وإذا أقدم المسلم على التعدد وهو على يقين بعدم قدرته على العدل بين زوجاته في الأشياء المادية ، وهي المعاملة والمأكل والمشرب والملبس والمسكن والمبيت ، فهو آثم عند الله سبحانه وتعالى ، وكان من الواجب عليه ألا يتزوج بأكثر من واحدة .
سيد قطب : في ظلال القرآن ج ص .
سورة النساء الآية ابن حجر : فتح الباري ج ص .
/ وقد أكد رسول الله صلى الله عليه وسلم وشدد على موضوع العدل بين الزوجات ووضح عليه الصلاة والسلام عقاب الزوج الذي يقصر في حق من حقوق زوجاته فقال : إذا كان عند الرجل امرأتان فلم يعدل بينهما ، جاء يوم القيامة وشقه ساقط .
وإذا ثبت تقصير الزوج في حق زوجة من زوجاته ، فإن لها الحق شرعا في الشكوى إلى الحاكم ، وهناك يطلب الحاكم من الزوج إمساك زوجته بالمعروف أو تسريحها بإحسان كما قال تعالى : فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان وفي آية ثانية : فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه .
أما المبيت فهو أن يخصص الزوج لكل زوجة من زوجاته ليلة أو أكثر يبيت فيها معها في بيتها إذا كان لها بيت مستقل ، أوفي الحجرة الخاصة بها ، ويتساوى في ذلك الصحيحة والمريضة والحائض والنفساء .
لأن القصد من المبيت هو الأنس الذي يحصل للزوجة ، لأن الرجل يستمتع بزوجته دون حدوث الوطء فيستمتع كل منهما بالآخر بالنظر والملامسة والتقبيل وما إلى ذلك .
ولا يلزم الزوج أن يجامع زوجته في ليلتها ، ولا يجب عليه أن يساوي بين زوجاته في الجماع ، وله أن يجامع بعضهن دون البعض الآخر ، ولكن يستحب سنن الترمذي النكاح سنن النسائي عشرة النساء سنن أبو داود النكاح سنن ابن ماجه النكاح مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي النكاح .
سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية : : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
صحيح مسلم ، ج ص .
/ له أن يسوي بينهن في ذلك .
والسنة في المبيت أن يكون لكل زوجة ليلة واحدة مع يومها ويجوز أن يجعل القسم ليلتين ليلتين ، أو ثلاثا ثلاثا ، ولا يجوز الزيادة على ثلاث ليال إلا برضى زوجاته .
وإذا سافر الزوج سفرا يحتاج منه إلى مرافقة إحدى زوجاته فإن له الحق في اختيار من يريد أن ترافقه منهن .
وإذا رفضت زوجاته الأخريات ذلك ، وتنازعن فيمن تسافر معه ، فعند ذلك لا بد للزوج أن يلجأ إلى الاقتراع ، ومن وقعت عليها القرعة خرجت معه .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يختار رفيقته في السفر من زوجاته بالقرعة كما جاء في حديث أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها ، وهو : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه ، وأيتهن خرج سهمها خرج بها معه .
وإذا تزوج الزوج بامرأة أخرى ، فإن كانت ثيبا أقام معها ثلاثة أيام وإن كانت بكرا أقام معها سبعة أيام ، ولا يحق للزوجات الأخريات المطالبة بقضاء مثل هذه المدة عندهن .
وأخيرا نقول : إن العدل بين الزوجات لا يعني مطلق التسوية بين الزوجتين أو الزوجات ، بل العدل هنا هو إعطاء كل زوجة ما هي في حاجة إليه فعلا إلى درجة الكفاية اللائقة بمثلها في الطعام والشراب والملبس المصدر نفسه ص .
ابن الأثير : جامع الأصول بيروت ه ج ص .
صحيح مسلم ، ج ص .
صحيح البخاري الهبة وفضلها والتحريض عليها سنن أبو داود النكاح سنن ابن ماجه النكاح مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم ، ج ص والكلام للإمام النووي .
/ والمسكن .
يقول ابن حجر : فإذا وفي لكل واحدة منهن كسوتها ونفقتها والإيواء إليها لم يضره .
ما زاد على ذلك من ميل قلب أو تبرع بتحفة .
هذه هي الشروط الثلاثة التي وضعتها الشريعة الإسلامية لإباحة تعدد الزوجات ، وأرى هنا اجتهادا إذا جاز لي ذلك أن أضيف إلى هذه الشروط تحريم الجمع بين المحارم ، فقد ورد في الكتاب والسنة نصوص تحرم تحريما قطعيا أن يجمع الرجل المسلم في عصمته بين الأختين ، وقال الله سبحانه وتعالى في ذلك : حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وتستمر الآية الكريمة في تعديد المحرمات من النساء حتى قوله تعالى : وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما وجاء في الحديث النبوي الشريف عن أبي خراش الرعيني عن الديلمي قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعندي أختان تزوجتهما في الجاهلية فقال : إذا رجعت فطلق إحداهما .
وتحريم الجمع بين الأختين هو من أجل الحفاظ على صلات المودة والرحمة بين أفراد الأسرة المسلمة .
والمعروف أن كل زوجة تعمل باستمرار على أن يكون خير زوجها لها ، وتكره أن يعطي زوجها لوالده أو لوالدته أو لواحد من إخوانه أو أخواته شيئا من ماله .
وهكذا الأمر بالنسبة لمن لديه أكثر من زوجة ، فإن الزوجة تكره أن يعطي زوجها لضرتها مثل ما يعطيها ، ولهذا الاحتمال حرم الله على الرجل أن يجمع في عصمته بين أختين حتى لا تسعى الواحدة منهما إلى حرمان أختها من خير زوجها ، فيكون ذلك سببا في قطع صلات الرحمة والمودة والقرابة بينهما ، أو على الأقل تفتر بينهما هذه العلاقات بسبب الغيرة والنزاع حول الزوج .
ويذكر ابن حجر .
أن الجمع بين الأختين حرام فتح الباري ، ج ص .
سورة النساء الآية سورة النساء الآية سنن الترمذي النكاح سنن أبو داود الطلاق سنن ابن ماجه النكاح .
فتح الباري ، ج ص / بالإجماع سواء كانتا شقيقتين أو من أب أو من أم .
ويستوي في ذلك النسب والرضاع .
وإذا كان الجمع بين الأختين حراما فإن الجمع بين الأم وابنتها يكون من باب أولى حراما ، وذلك لأن القرابة بين الأم وابنتها واجبة الأصل ، والجمع بينهما كزوجتين لرجل واحد يؤدي إلى قطع أواصر القرابة والمودة ، ويتسبب في إيقاع العداوة بينهما .
كذلك يحرم الجمع بين المرأة وعمتها ، وبين المرأة وخالتها ، وبين العمة وبنت أخيها ، وبين الخالة وبنت أختها ، وقد ثبت هذا التحريم بأحاديث رويت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم منها : قال جابر رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تنكح المرأة على عمتها أو خالتها .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تنكح المرأة على عمتها أو العمة على ابنة أخيها أو المرأة على خالتها أو الخالة على بنت أخيها .
وجاء في بعض الروايات تحريم الجمع بين العمتين أو الخالتين سواء كانت العمتان أو الخالتان أختين أو غير أختين .
وعلى العموم فإنه يحرم على الرجل أن يجمع في عصمته بين امرأتين بينهما رحم محرمة ، لما قد يؤدي هذا الجمع من إيقاع العداوة بينهما وقطع صلة الأرحام .
صحيح البخاري ، ج ص .
صحيح البخاري النكاح سنن النسائي النكاح مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري النكاح صحيح مسلم النكاح سنن الترمذي النكاح سنن النسائي النكاح سنن أبو داود النكاح سنن ابن ماجه النكاح موطأ مالك النكاح سنن الدارمي النكاح .
سن أبي داود ، ج ص ، ابن قدامة : المغني ، ج ص .
/ ج مبررات تعدد الزوجات في الإسلام : الإسلام نظام يتوافق مع فطرة الإنسان وتكوينه ، وينسجم مع ضرورات حياته ، ويعنى الدين الإسلامي برعاية خلق الإنسان ، ويحرص على نظافة المجتمع ، ولا يسمح بقيام واقع مادي يؤدي إلى فساد الأخلاق وانحلال المجتمع .
ولقد أراد الله سبحانه وتعالى أن يجعل الأسرة عماد الحياة وقاعدة العمران ، وأساس نشأة المجتمعات ، وقيام الحضارات ، ولذلك أحاط الله سبحانه وتعالى بنيان الأسرة بمجموعة من القواعد الثابتة والركائز الصلبة لحماية هذا البنيان مما قد يعتريه من وهن أو ضعف .
ومن هذه القواعد تشريع نظام تعدد الزوجات .
والدين الإسلامي ، وهو يبيح للمسلم أن يتزوج بأربع زوجات كحد أعلى لم يكن هدفه إشباع الرغبة الجنسية لدى الرجل فحسب ، وإنما هناك مبررات ودوافع قد تحمل الرجل على أن يتزوج بأكثر من امرأة .
ومن هذه المبررات ما يلي: الاقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم ، الذي توفي وفي عصمته تسع زوجات ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بلا شك أسوة وقدوة للمسلم في كل شيء إلا ما خص به من أمور .
قال تعالى : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر ومن هذا المنطلق يجب على كل مسلم ومسلمة الاعتقاد بإباحة التعدد سمعا وطاعة لله ولرسوله ، لأن إنكار هذه الإباحة يؤدي إلى الكفر والعياذ بالله .
تدل الإحصائيات التي جرت وتجرى في بلاد العالم المختلفة دلالة واضحة على أن عدد الإناث أكثر من عدد الذكور ، وذلك نتيجة لكثرة ولادة البنات .
سيد قطب : في ظلال القرآن ، ج ص .
سورة الأحزاب الآية / ولأن موت الرجال بمشيئة الله تعالى وقدرته أكثر من موت النساء ، فالرجال هم وقود المعارك العسكرية ، وتلتهم الحروب عددا كبيرا منهم .
هذا بالإضافة إلى تعرض الرجال للحوادث بشكل أكثر من النساء ، فهم يخرجون للكسب وطلب الرزق وينتقلون من أجل ذلك من مكان إلى آخر ، ويبذلون كل ما في وسعهم من جهد للحصول على لقمة العيش ، الأمر الذي يجعلهم أكثر قابلية للمرض والموت هذا في الوقت الذي يكون فيه النساء في بيوتهن .
ويترتب على ما سبق أن ذكرناه آنفا وجود فارق بين نسبة الإناث ونسبة الذكور ، ومن ثم يكون تعدد الزوجات هو العلاج الناجح لهذا الفارق .
وقد أظهرت الإحصائيات التي أجريت في أوربا عقب الحرب العالمية الثانية أن نسبة النساء هناك كانت تمثل آنذاك إلى من نسبة الرجال أي أن كل رجل يقابله سبع نسوة ، حيث كثر النساء في أوربا كثرة فاحشة عقب تلك الحروب التي ذهبت بالكثير من الرجال .
وجاء في الكتاب السنوي للأمم المتحدة عن تعداد السكان الصادر سنة م ه أن الإحصاءات أثبتت أن عدد النساء في الاتحاد السوفيتي يزيد على عدد الرجال بنحو عشرين مليون نسمة ، ونحو مليوني نسمة في الولايات المتحدة الأمريكية ، ونحو ثلاثة ملايين في ألمانيا الغربية .
ومما يضاعف المشكلة ويزيد الفرق أن بعض الرجال لا يتزوجون بسبب ظروف اقتصادية تتمثل في عدم قدرتهم على توفير النفقة اللازمة لفتح بيت وتكوين أسرة .
كما أن بعضهم يؤخر الزواج إلى سن متأخرة نسبيا من أجل تحسين مستواه المادي ليتمكن من الإنفاق على المرأة التي سيرتبط بها والأولاد الذين سيرزق بهم .
وهذا على العكس من الفتيات اللاتي يكن مستعدات للزواج في سن مبكرة .
محمد فتحي عثمان : الفكر الإسلامي والتطور ، الكويت ه ص .
/ وتظهر في أغلب التقديرات زيادة عدد النساء الصالحات للزواج على عدد الرجال الصالحين للزواج بنسبة إلى وهذا بطبيعة الحال اختلال يجب معالجته لتكرر وقوعه بنسب مختلفة ، ونجد أمامنا في هذه الحالة ثلاثة حلول هي : أن يتزوج كل رجل صالح للزواج امرأة صالحة للزواج ثم يبقى عدد من النساء بدون زواج .
أن يتزوج كل رجل صالح للزواج امرأة واحدة فقط زواجا شرعيا ثم يعاشر حراما في الظلام واحدة أو أكثر من النساء اللواتي ليس لهن مقابل من الرجال في المجتمع .
أن يتزوج الرجال الصالحون للزواج كلهم أو بعضهم أكثر من امرأة واحدة زواجا شرعيا في وضح النهار بدلا من العشيقة أو البغي التي يعاشرها حراما بعيدا عن أعين الناس .
ولمناقشة هذه الحلول واختيار الحل الأفضل منها نرى أن الحل الأول وهو أن تبقى المرأة بلا زوج أمر غير طبيعي ، وضد الفطرة التي فطر الله الناس عليها فالمرأة لا يمكن أن تستغني عن الرجل ، والعمل والكسب لن يعوضا المرأة عن حاجتها الفطرية إلى الحياة الطبيعية ، سواء في ذلك مطالب الجسد والغريزة أو مطالب الروح والعقل من السكن والأنس بالعشير .

لأجل دين الله وإن حبست فالحبس في حقي من أعظم نعم الله علي ووالله ما أطيق أن أشكر نعمة الله علي في هذا الحبس وليس لي ما أخاف الناس عليه لا أقطاعي ولا مدرستي ولا مالي ولا رياستي وجاهي .
وإنما الخوف عليكم إذا ذهب ما أنتم فيه من الرياسة والمال وفسد دينكم الذي تنالون به سعادة الدنيا والآخرة وهذا كان مقصود العدو الذي أثار هذه الفتنة .
وقلت : هؤلاء الذين بمصر من الأمراء والقضاة والمشايخ : إخواني وأصحابي ؛ أنا ما أسأت إلى أحد منهم قط ومازلت محسنا إليهم فأي شيء بيني وبينهم ولكن لبس عليهم المنافقون أعداء الإسلام .
وأنا أقول لكم لكن لم يتفق أني قلت هذا له إن في المؤمنين من يسمع كلام المنافقين ويطيعهم ؛ وإن لم يكن منافقا كما قال تعالى : وفيكم سماعون لهم وقد قال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم .
والنفاق له شعب ودعائم ؛ كما أن للإيمان شعبا ودعائم ؛ ففي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : آية المنافق ثلاث : إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا ائتمن خان وفيهما أيضا أنه قال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر وإذا ائتمن خان .
وقلت له : هذه القضية أكبر مما في نفوسكم ؛ فإن طائفة من هؤلاء الأعداء ذهبوا إلى بلاد التتر .
فقال : إلى بلاد التتر ؟ فقلت نعم .
هم من أحرص الناس على تحريك الشر عليكم إلى أمور أخرى لا يصلح أن أذكرها لك .
وكان قد قال لي : فأنت تخالف المذاهب الأربعة ؛ وذكر حكم القضاة الأربعة فقلت له : بل الذي قلته عليه الأئمة الأربعة المذاهب وقد أحضرت في الشام أكثر من خمسين كتابا : من كتب الحنفية والمالكية والشافعية وأهل الحديث ، والمتكلمين والصوفية كلها توافق ما قلته بألفاظه ؛ وفي ذلك نصوص سلف الأمة وأئمتها .
ولم يستطع المنازعون مع طول تفتيشهم كتب البلد وخزائنه أن يخرجوا ما يناقض ذلك عن أحد من أئمة الإسلام وسلفه .
وكان لما أعطاني الدرج .
فتأملته فقلت له : هذا كله كذب ؛ إلا كلمة واحدة .
وهي أنه استوى على العرش حقيقة ؛ لكن بلا تكييف ولا تشبيه .
قلت وهذا هو في العقيدة بهذا اللفظ بلا تكييف ولا تمثيل ولا تحريف ولا تعطيل .
فقال : فاكتب خطك بهذا .
قلت : هذا مكتوب قبل ذلك في العقيدة ولم أقل : بما يناقضه ؛ فأي فائدة في تجديد الخط .
وقلت : هذا اللفظ قد حكى إجماع أهل السنة والجماعة عليه غير واحد من العلماء : المالكية والشافعية وأهل الحديث وغيرهم ؛ وما في علماء الإسلام من ينكر ذلك إلا هؤلاء الخصوم .
قلت : فإن هؤلاء يقولون : ما فوق العرش رب يدعى ولا فوق السماء إله يعبد ؛ وما هناك إلا العدم المحض والنفي الصرف وأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يعرج به إلى الله تعالى ؛ ولكن صعد إلى السماء ونزل .
وأن الداعي لا يرفع يديه إلى الله .
ومنهم من يقول : إن الله هو هذا الوجود ؛ وأنا الله ؛ وأنت الله ؛ والكلب والخنزير والعذرة ويقول : إن الله حال في ذلك .
فاستعظم ذلك وهاله أن أحدا يقول هذا .
فقال هؤلاء يعني ابن مخلوف وذويه فقلت : هؤلاء ما سمعت كلامهم ولا خاطبوني بشيء ؛ فما يحل لي أن أقول عنهم ما لم أعلمه ؛ ولكن هذا قول الذين نازعوني بالشام وناظروني وصرحوا لي بذلك وصرح أحدهم بأنه لا يقبل من الرسول صلى الله عليه وسلم ما يقوله في هذا الباب مما يخالفهم .
وجعل الرجل في أثناء الكلام يصغي لما أقوله ويعيه : لما رأى غضبي ولهذا بلغني من غير وجه أنه خرج فرحا مسرورا بما سمعه مني .
وقال : هذا على الحق وهؤلاء قد ضيعوا الله وإلا فأين هو الله ؟ وهكذا يقول كل ذي فطرة سليمة .
كما قاله : جمال الدين الأخرم للملك الكامل لما خاطبه الملك الكامل في أمر هؤلاء فقال له الأخرم : هؤلاء قد ضيعوا إلهك فاطلب لك إلها تعبده ، ومن المعلوم باتفاق المسلمين أن الله حي حقيقة عليم حقيقة قدير حقيقة سميع حقيقة بصير حقيقة إلى غير ذلك من أسمائه وصفاته وإنما ينكر ذلك الفلاسفة الباطنية .
فيقولون : نطلق عليه هذه الأسماء ولا نقول إنها حقيقة .
وغرضهم بذلك جواز نفيها فإنهم يقولون : لا حي حقيقة ولا ميت حقيقة ولا عالم ولا جاهل ولا قادر ولا عاجز ولا سميع ولا أصم .
فإذا قالوا إن هذه الأسماء مجاز : أمكنهم نفي ذلك لأن علامة المجاز صحة نفيه .
فكل من أنكر أن يكون اللفظ حقيقة لزمه جواز إطلاق نفيه فمن أنكر أن يكون استوى على العرش حقيقة فإنه يقول ليس الرحمن على العرش استوى كما أن من قال إن لفظ الأسد للرجل الشجاع والحمار للبليد ليس بحقيقة فإنه يلزمه صحة نفيه .
فيقول : هذا ليس بأسد ولا بحمار ولكنه آدمي وهؤلاء يقولون لهم لا يستوي الله على العرش .
كقول إخوانهم ليس هو بسميع ولا بصير ولا متكلم ؛ لأن هذه الألفاظ عندهم مجاز .
فيأتون إلى محض ما أخبرت به الرسل عن الله سبحانه يقابلونه بالنفي والرد ؛ كما يقابله المشركون بالتكذيب ؛ لكن هؤلاء لا ينفون اللفظ مطلقا .
وقال الطلمنكي أحد أئمة المالكية قبل ابن عبد البر والباجي وطب قتهما في كتاب الوصول إلى معرفة الأصول : أجمع المسلمون من أهل السنة على أن معنى وهو معكم أين ما كنتم ونحو ذلك من القرآن : أن ذلك علمه وأن الله فوق السموات بذاته مستو على العرش كيف شاء .
وقال أيضا : قال أهل السنة : في قول الله تعالى : الرحمن على العرش استوى إن الاستواء من الله على عرشه المجيد على الحقيقة ؛ لا على المجاز .
وقال ابن عبد البر في التمهيد شرح الموطأ وهو أشرف كتاب صنف في فنه لما تكلم على حديث النزول قال : هذا حديث ثابت لا يختلف أهل الحديث في صحته .
وفيه دليل على أن الله في السماء على العرش من فوق سبع سموات كما قالت الجماعة وهو من حجتهم على المعتزلة في قولهم إنه في كل مكان ؛ وليس على العرش .
قال : والدليل على صحة ما قاله : أهل الحق قول الله تعالى : الرحمن على العرش استوى وقال : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وقال تعرج الملائكة والروح إليه وقال يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي وذكر آيات .
إلى أن قال : وهذا أشهر عند العامة والخاصة من أن يحتاج إلى أكثر من حكايته لأنه اضطرار لم يوقفهم عليه أحد ولا خالفهم فيه مسلم .
وهذا مثل ما ذكر محمد بن طاهر عن أبي جعفر الهمداني أنه حضر مجلس بعض المتكلمين فقال : كان الله ولا عرش فقال : يا أستاذ دعنا من ذكر العرش .
أخبرنا عن هذه الضرورات التي نجدها في قلوبنا ما قال عارف قط يا الله إلا وجد في قلبه ضرورة تطلب العلو لا تلتفت يمنة ولا يسرة .
فضرب بيده على رأسه وقال : حيرني الهمداني ، حيرني الهمداني : أراد الشيخ أن إقرار الفطر بأن معبودها ومدعوها فوق : هو أمر ضروري عقلي فطري لم تستفده من مجرد السمع بخلاف الاستواء على العرش بعد خلق السموات والأرض في ستة أيام فإن هذا علم من جهة السمع .
ولهذا لا تعرف أيام الأسبوع إلا من جهة المقرين بالنبوات فأما من لا يعرف ذلك كالترك المشركين فليس في لغتهم أسماء أيام الأسبوع .
وهذا من حكمة اجتماع أهل كل ملة في يوم واحد في الأسبوع كما قال النبي صلى الله عليه وسلم اليوم لنا ، وغدا لليهود وبعد غد للنصارى .
وبسط ابن عبد البر الكلام في ذلك .
إلى أن قال : وأما احتجاجهم بقوله تعالى : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم فلا حجة فيه لهم ؛ لأن علماء الصحابة والتابعين قالوا في تأويل هذه الآية : هو على العرش وعلمه في كل مكان وما خالفهم في ذلك أحد يحتج بقوله : قال أبو عمر : أهل السنة مجمعون على الإقرار بالصفات الواردة كلها في القرآن والسنة والإيمان بها وحملها على الحقيقة ؛ لا على المجاز ؛ إلا أنهم لا يكيفون شيئا ولا يحدون فيه صفة محصورة .
وأما أهل البدع : الجهمية والمعتزلة والخوارج فكلهم ينكرها ؛ ولا يحمل شيئا منها على الحقيقة ويزعمون أن من أقر بها مشبه وهم عند من أقر بها نافون للمعبود والحق ما نطق به كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وهم أئمة الجماعة .
وقال أيضا الذي عليه أهل السنة وأئمة الفقه والأثر : في هذه المسألة وما أشبهها : الإيمان بما جاء عن النبي والتصديق بذلك وترك التحديد والكيفية في شيء منه .
وقال السجزي في الإبانة وأئمتنا كالثوري ومالك وابن عيينة ، وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وابن المبارك والفضيل وأحمد وإسحاق : متفقون على أن الله سبحانه بذاته فوق العرش وأن علمه بكل مكان وأنه يرى يوم القيامة بالأبصار فوق العرش وأنه ينزل إلى سماء الدنيا وأنه يغضب ويرضى ويتكلم بما شاء .
فمن خالف شيئا من ذلك فهو منهم بريء وهم منه برآء .
وقال الشيخ عبد القادر في الغنية أما معرفة الصانع بالآيات والدلالات على وجه الاختصار فهو أن يعرف ويتيقن أن الله واحد أحد صمد .
إلى أن قال : وهو بجهة العلو مستو على العرش محتو على الملك محيط علمه بالأشياء .
قال : ولا يجوز وصفه بأنه في كل مكان ؛ بل يقال : إنه في السماء على العرش .
إلى أن قال : وينبغي إطلاق صفة الاستواء من غير تأويل وأنه استواء الذات على العرش .
قال : وكونه على العرش في كل كتاب أنزل على كل نبي أرسل بلا تكييف .
وذكر الشيخ نصر المقدسي في كتاب الحجة عن ابن أبي حاتم قال : سألت أبي وأبا زرعة عن مذاهب أهل السنة ؟ فقالا أدركنا العلماء في جميع الأمصار : حجازا وعراقا ومصر وشاما ويمنا ؛ فكان من مذاهبهم : أن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص .
والقرآن كلام الله منزل ؛ غير مخلوق بجميع جهاته إلى أن قال : وإن الله على عرشه بائن من خلقه كما وصف نفسه في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم بلا كيف .
أحاط بكل شيء علما .
وقال الشيخ نصر في أثناء الكتاب إن قال قائل قد ذكرت ما يجب على أهل الإسلام : من اتباع كتاب الله وسنة رسول الله ، وما أجمع عليه الأئمة والعلماء .
فاذكر مذهبهم وما أجمعوا عليه .
فالجواب : أن الذي أدركنا عليه أهل العلم ومن بلغني قوله من غيرهم .
فذكر مجمل اعتقاد أهل السنة وفيه : وأن الله مستو على عرشه بائن من خلقه .
كما قال : في كتابه .
وقال أبو الحسن الكرجي الشافعي في قصيدته المشهورة في السنة : عقيدتهم أن الإله بذاته على عرشه مع علمه بالغوائب وقال القرطبي صاحب التفسير الكبير في قوله تعالى ثم استوى على العرش الرحمن قال هذه مسألة الاستواء وللعلماء فيها كلام .
فذكر قول المتكلمين .
ثم قال : كان السلف الأول لا يقولون بنفي الجهة ولا ينطقون بذلك .
بل نطقوا هم والكافة بإثباتها لله ، كما نطق به كتابه وأخبرت به رسله .
قال : ولم ينكر أحد من السلف الصالح أنه استوى على عرشه حقيقة ، وإنما جهلوا كيفية الاستواء .
فإنه لا تعلم حقيقته .
ثم قال : بعد أن حكى أربعة عشر قولا وأظهر الأقوال ما تظاهرت عليه الآي والأخبار والفضلاء الأخيار : أن الله على عرشه كما أخبر في كتابه وعلى لسان نبيه بلا كيف .
بائن من جميع خلقه .
هذا مذهب السلف الصالح فيما نقله الثقات عنهم .
ولما اجتمعنا بدمشق وأحضر فيما أحضر كتب أبي الحسن الأشعري : مثل المقالات و الإبانة وأئمة أصحابه كالقاضي أبي بكر وابن فورك والبيهقي وغيرهم .
وأحضر كتاب الإبانة وما ذكر ابن عساكر في كتاب تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الأشعري وقد نقله بخطه أبو زكريا النووي .
وقال فيه : فإن قال قائل : قد أنكرتم قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحرورية والرافضة والمرجئة : فع رفونا قولكم الذي به تقولون .
قيل له : قولنا : التمسك بكتاب الله وسنة رسوله وما روي عن الصحابة والتابعين وأئمة الحديث .
ونحن بذلك معتصمون وبما كان يقول أحمد بن حنبل نضر الله وجهه ورفع درجته وأجزل مثوبته قائلون ولما خالف قوله مجانبون ، لأنه الإمام الفاضل الذي أبان الله به الحق عند ظهور الضلال وأوضح به المنهاج وقمع به بدع المبتدعين وزيغ الزائغين وشك الشاكين .
وذكر الاعتقاد الذي ذكره في المقالات عن أهل السنة ثم احتج على أبواب الأصول مثل مسألة القرآن والرؤية والصفات ثم قال : باب ذكر الاستواء .
فإن قال قائل : ما تقولون في الاستواء : قيل بأن الله مستو على عرشه .
كما قال سبحانه : الرحمن على العرش استوى وقال : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وقال سبحانه : بل رفعه الله إليه وقال فرعون : يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا كذب موسى في قوله إن الله فوق السموات .
وقال : أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض والسموات فوقها العرش وإنما أراد العرش الذي هو على السموات ألا ترى أن الله ذكر السموات فقال : وجعل القمر فيهن نورا لم يرد أن القمر يملؤهن جميعا وأنه فيهن جميعا .
ورأينا المسلمين جميعا يرفعون أيديهم إذا دعوا نحو العرش .
قال وقد قال قائلون : من المعتزلة والجهمية والحرورية إن معنى قوله الرحمن على العرش استوى أي استولى وملك وقهر .
والله في كل مكان ، وجحدوا أن يكون الله على عرشه كما قاله أهل الحق .
قال : ولو كان كما قالوا : كان لا فرق بين العرش وبين الأرض السابعة السفلى ؛ لأن الله قادر على كل شيء وقدر ذلك .
وساق الكلام إلى أن قال : ومما يؤكد لكم أن الله مستو على عرشه دون الأشياء كلها ما نقله أهل الرواية عن رسول الله من قوله ينزل الله إلى سماء الدنيا كل ليلة فيقول هل من سائل فأعطيه ؟ هل من مستغفر فأغفر له ؟ حتى يطلع الفجر ثم ذكر الأحاديث .
وقال تعالى يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا قال : وأجمعت الأمة على أن الله رفع عيسى إلى السماء .
وذكر دلائل .
إلى أن قال : كل ذلك يدل على أن الله ليس في خلقه ولا خلقه فيه وأنه عز وجل مستو على عرشه جل وعز وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
جل عما يقول الذين لم يثبتوا له في وصفهم له حقيقة ولا أوجبوا له بذكرهم إياه وحدانية ، إذا كان كلامهم يؤول إلى التعطيل وجميع أوصافهم على النفي في التأويل : يريدون بذلك فيما زعموا التنزيه ونفي التشبيه ، فنعوذ بالله من تنزيه يوجب النفي والتعطيل ، وهذا باب واسع لا يحصر فيه كلام العلماء من جميع الطوائف وما في ذلك من الدلائل العقلية والنقلية وما يعارض ذلك أيضا من حجج النفاة والجواب عنها ، وقد كتبت في هذا ما يجيء عدة مجلدات وذكرت فيها مقالات الطوائف جميعها ، وحججها الشرعية والعقلية واستوعبت ما ذكره الرازي في كتاب تأسيس التقديس ونهاية العقول وغير ذلك ، حتى أتيت على مذاهب الفلاسفة المشائين أصحاب أرسطو وغير المشائين متقدميهم ومتأخريهم : كأفضل متأخريهم ابن سينا وأوحدهم في زمانه أبي البركات وذكرت حججهم .
فإني أعلم أن هذا الباب قد كثر فيه الاضطراب وحار فيه طوائف من الفضلاء الأذكياء ؛ لتعارض الأدلة عندهم .
وقررت الأدلة اللفظية الصحيحة وميزت بينها وبين الشبهات الفاسدة ، مع ما يجيء في ضمن ذلك من أصول عظيمة وقواعد جسيمة .
من أولها وهو من أجل الأمور عند كثير من الناس من تقرير استدارة الأفلاك .
فإني قررت ذلك وذكرت كلام من ذكر إجماع المسلمين على ذلك : مثل ابن المنادي وابن حزم وابن الجوزي وما يتعلق بذلك من الأمور الحسابية السمعية من الكتاب والسنة إلى أمثال ذلك مما يطول وصفه .
وأيضا لما كنت في البرج ذكر لي أن بعض الناس علق مؤاخذة على الفتيا الحموية وأرسلت إلي وقد كتبت فيما بلغ مجلدات ولا حول ولا قوة إلا بالله .
والناس يعلمون أنه كان بين الحنبلية والأشعرية وحشة ومنافرة .
وأنا كنت من أعظم الناس تأليفا لقلوب المسلمين وطلبا لاتفاق كلمتهم واتباعا لما أمرنا به من الاعتصام بحبل الله وأزلت عامة ما كان في النفوس من الوحشة وبينت لهم أن الأشعري كان من أجل المتكلمين المنتسبين إلى الإمام أحمد رحمه الله ونحوه المنتصرين لطريقه كما يذكر الأشعري ذلك في كتبه .
وكما قال أبو إسحاق الشيرازي : إنما نفقت الأشعرية عند الناس بانتسابهم إلى الحنابلة وكان أئمة الحنابلة المتقدمين كأبي بكر عبد العزيز وأبي الحسن التميمي ونحوهما يذكرون كلامه في كتبهم بل كان عند متقدميهم كابن عقيل عند المتأخرين ، لكن ابن عقيل له اختصاص بمعرفة الفقه وأصوله وأما الأشعري فهو أقرب إلى أصول أحمد من ابن عقيل وأتبع لها فإنه كلما كان عهد الإنسان بالسلف أقرب كان أعلم بالمعقول والمنقول .
وكنت أقرر هذا للحنبلية وأبين أن الأشعري ، وإن كان من تلامذة المعتزلة ثم تاب ، فإنه كان تلميذ الجبائي ومال إلى طريقة ابن كلاب وأخذ عن زكريا الساجي أصول الحديث بالبصرة ، ثم لما قدم بغداد أخذ عن حنبلية بغداد أمورا أخرى ، وذلك آخر أمره كما ذكره هو وأصحابه في كتبهم .
وكذلك ابن عقيل كان تلميذ ابن الوليد وابن التبان المعتزليين ثم تاب من ذلك ، وتوبته مشهورة بحضرة الشريف أبي جعفر .
وكما أن في أصحاب أحمد من يبغض ابن عقيل ويذمه : فالذين يذمون الأشعري ليسوا مختصين بأصحاب أحمد بل في جمع الطوائف من هو كذلك .
ولما أظهرت كلام الأشعري ورآه الحنبلية قالوا : هذا خير من كلام الشيخ الموفق وفرح المسلمون باتفاق الكلمة .
وأظهرت ما ذكره ابن عساكر في مناقبه أنه لم تزل الحنابلة والأشاعرة متفقين إلى زمن القشيري فإنه لما جرت تلك الفتنة ببغداد تفرقت الكلمة ومعلوم أن في جميع الطوائف من هو زائغ ومستقيم .
مع أني في عمري إلى ساعتي هذه لم أدع أحدا قط في أصول الدين إلى مذهب حنبلي وغير حنبلي ، ولا انتصرت لذلك ، ولا أذكره في كلامي ، ولا أذكر إلا ما اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها .
وقد قلت لهم غير مرة : أنا أمهل من يخالفني ثلاث سنين إن جاء بحرف واحد عن أحد من أئمة القرون الثلاثة يخالف ما قلته فأنا أقر بذلك .
وأما ما أذكره فأذكره عن أئمة القرون الثلاثة بألفاظهم وبألفاظ من نقل إجماعهم من عامة الطوائف .
هذا مع أني دائما ومن جالسني يعلم ذلك مني : أني من أعظم الناس نهيا عن أن ينسب معين إلى تكفير وتفسيق ومعصية ، إلا إذا علم أنه قد قامت عليه الحجة الرسالية التي من خالفها كان كافرا تارة وفاسقا أخرى وعاصيا أخرى وإني أقرر أن الله قد غفر لهذه الأمة خطأها : وذلك يعم الخطأ في المسائل الخبرية القولية والمسائل العملية .
وما زال السلف يتنازعون في كثير من هذه المسائل ولم يشهد أحد منهم على أحد لا بكفر ولا بفسق ولا معصية كما أنكر شريح قراءة من قرأ بل عجبت ويسخرون وقال : إن الله لا يعجب ، فبلغ ذلك إبراهيم النخعي فقال إنما شريح شاعر يعجبه علمه .
كان عبد الله أعلم منه وكان يقرأ بل عجبت .
وكما نازعت عائشة وغيرها من الصحابة في رؤية محمد ربه وقالت : من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم على الله الفرية ومع هذا لا نقول لابن عباس ونحوه من المنازعين لها : إنه مفتر على الله .
وكما نازعت في سماع الميت كلام الحي وفي تعذيب الميت ببكاء أهله وغير ذلك .
وقد آل الشر بين السلف إلى الاقتتال .
مع اتفاق أهل السنة على أن الطائفتين جميعا مؤمنتان ، وأن الاقتتال لا يمنع العدالة الثابتة لهم ، لأن المقاتل وإن كان باغيا فهو متأول والتأويل يمنع الفسوق .
وكنت أبين لهم أنما نقل لهم عن السلف والأئمة من إطلاق القول بتكفير من يقول كذا وكذا فهو أيضا حق ، لكن يجب التفريق بين الإطلاق والتعيين .
وهذه أول مسألة تنازعت فيها الأمة من مسائل الأصول الكبار وهي مسألة الوعيد فإن نصوص القرآن في الوعيد مطلقة كقوله إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما الآية وكذلك سائر ما ورد : من فعل كذا فله كذا .
فإن هذه مطلقة عامة .
وهي بمنزلة قول من قال من السلف من قال كذا : فهو كذا .
ثم الشخص المعين يلتغي حكم الوعيد فيه : بتوبة أو حسنات ماحية أو مصائب مكفرة أو شفاعة مقبولة .
والتكفير هو من الوعيد .
فإنه وإن كان القول تكذيبا لما قاله الرسول ، لكن قد يكون الرجل حديث عهد بإسلام أو نشأ ببادية بعيدة .
ومثل هذا لا يكفر بجحد ما يجحده حتى تقوم عليه الحجة .
وقد يكون الرجل لا يسمع تلك النصوص أو سمعها ولم تثبت عنده أو عارضها عنده معارض آخر أوجب تأويلها ، وإن كان مخطئا ، وكنت دائما أذكر الحديث الذي في الصحيحين في الرجل الذي قال : إذا أنا مت فأحرقوني ثم اسحقوني ، ثم ذروني في اليم فوالله لئن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا من العالمين ، ففعلوا به ذلك فقال الله له : ما حملك على ما فعلت .
قال خشيتك : فغفر له .
فهذا رجل شك في قدرة الله وفي إعادته إذا ذري ، بل اعتقد أنه لا يعاد ، وهذا كفر باتفاق المسلمين ، لكن كان جاهلا لا يعلم ذلك وكان مؤمنا يخاف الله أن يعاقبه فغفر له بذلك .
والمتأول من أهل الاجتهاد الحريص على متابعة الرسول أولى بالمغفرة من مثل هذا .
فصل : ما ذكرتم من لين الكلام والمخاطبة بالتي هي أحسن : فأنتم تعلمون أني من أكثر الناس استعمالا لهذا ، لكن كل شيء في موضعه حسن ، وحيث أمر الله ورسوله بالإغلاظ على المتكلم لبغيه وعدوانه على الكتاب والسنة : فنحن مأمورون بمقابلته ، لم نكن مأمورين أن نخاطبه بالتي هي أحسن .
ومن المعلوم أن الله تعالى يقول : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين فمن كان مؤمنا فإنه الأعلى بنص القرآن .
وقال : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين وقال : إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين كتب الله لأغلبن أنا ورسلي والله محقق وعده لمن هو كذلك كائنا من كان .
ومما يجب أن يعلم أنه لا يسوغ في العقل ولا الدين طلب رضا المخلوقين لوجهين : أحدهما : أن هذا غير ممكن .
كما قال الشافعي رضي الله عنه رضا الناس غاية لا تدرك .
فعليك بالأمر الذي يصلحك فالزمه ودع ما سواه ولا تعانه .
والثاني : أنا مأمورون بأن نتحرى رضا الله ورسوله .
كما قال تعالى : والله ورسوله أحق أن يرضوه وعلينا أن نخاف الله فلا نخاف أحدا إلا الله كما قال تعالى : فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين .
وقال : فلا تخشوا الناس واخشون وقال : فإياي فارهبون وإياي فاتقون .
فعلينا أن نخاف الله ونتقيه في الناس ، فلا نظلمهم بقلوبنا ولا جوارحنا ونؤدي إليهم حقوقهم بقلوبنا وجوارحنا ، ولا نخافهم في الله فنترك ما أمر الله به ورسوله خيفة منهم .
ومن لزم هذه الطريقة كانت العاقبة له كما كتبت عائشة إلى معاوية : أما بعد : فإنه من التمس رضا الناس بسخط الله سخط الله عليه وأسخط عليه الناس وعاد حامده من الناس ذاما ، ومن التمس رضا الله بسخط الناس رضي الله عنه وأرضى عنه الناس .
فالمؤمن لا تكون فكرته وقصده إلا رضا ربه واجتناب سخطه والعاقبة له ولا حول ولا قوة إلا بالله .
هذا مع أن المرسل فرح بهذه الأمور جوانيه في الباطن وكل ما يظهره فإنه مراءاة لقرينه ، وإلا فهما في الباطن متباينان .
وثم أمور تعرفها خاصتهم ، ويكفيك الطيبرسي قد تواتر عنه الفرح والاستبشار بما جرى مع أنه المخاصم المغلظ عليه .
وهذا سواء كان أو لم يكن .
الأصل الذي يجب اتباعه هو الأول وقول النبي لا تبدءوهم بقتال وإن أكثبوكم فارموهم بالنبل .
على الرأس والعين ولم نرم إلا بعد أن قصدوا شرنا وبعد أن أكثبونا ولهذا نفع الله بذلك .
فصل : ما ذكرتم من أني أطلب تفويض الحكم إلى شخص معين فهذا لا يصلح ، بل فيه ضرر على ذلك الشخص وعلي وفساد عام ، وذلك أنكم تعلمون عن القاضي بدر الدين أني كنت من أعظم الناس موالاة له ومناصرة ومعاونة له ومدافعة لأعدائه عنه في أمور متعددة ، بل ما أعلم أحدا أكثر في مخالصة له ومعاونة .
وذلك لله وحده لا لرغبة ، ولا لرهبة مني .
وقطعة قوية مما حصل لي من الأذى بدمشق وبمصر أيضا إنما هو بسبب انتصاري له ولنوابه : مثل الزرعي والتبريزي وغيرهما من حاشيته وتنويهي بمحاسنه في مصر أيضا قد عرفت بذلك فإنه حزب الردى وغيره يعادوني على ذلك .
والله يعلم أن منزلته عندي ومكانته من قلبي ليست قريبة من منزلة غيره فضلا عن أن تكون مثلها .
وحاشا لله أن يشبه بدر الدين بمن فرق الله بينه وبينه من وجوه كثيرة زائدة .
وفي سنن أبي داود عن عائشة قالت : أمرنا رسول الله أن ننزل الناس منازلهم .
وعندي من أظلم الناس من يقرن بينه وبين غيره في مرتبة واحدة بالشام أو بمصر وما زال بدر الدين مظلوما بمثل هذا من الإقران وأنا أعتقد من أعظم ما أتقرب به إلى الله نصره وموالاته ومعاونته .
.
.
أنتم تعرفون في هذا خصوصا بهذه الديار فإنه ينبغي أن تكون معاونة له ومناصرة له أكثر مما كانت بالشام ، لأن في كثير من هؤلاء من النفرة عنه والكذب والفجور ما ليس في غيرهم .
فأنا أحب وأختار كل ما فيه علو قدره في الدنيا والدين .
ولا أحب أن أجعله غرضا لسهام الأعداء .
بل ما عملت معه ومع غيره وما أعمل معهم فأجري فيه على الله الذي يقول : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
ولهذا لما ذكر الطيبرسي القضاة وأجملهم : قلت له إنما دخل في هذه القضية ابن مخلوف وذاك رجل كذاب فاجر قليل العلم والدين ، فجعل يتبسم لما جعلت أقول هذا كأنه يعرفه وكأنه مشهور بقبح السيرة .
وقلت ما لابن مخلوف والدخول في هذا ؟ هل ادعى أحد علي دعوى مما يحكم به ؟ أم هذا الذي تكلمت فيه هو من أمر العلم العام ؟ : مثل تفسير القرآن ومعاني الأحاديث والكلام في الفقه وأصول الدين .
وهذه المرجع فيها إلى من كان من أهل العلم بها والتقوى لله فيها ، وإن كان السلطان والحاكم من أهل ذلك تكلم فيها من هذه الجهة وإذ عزل الحاكم لم ينعزل ما يستحقه من ذلك كالإفتاء ونحوه ولم يقيد الكلام في ذلك بالولاية .
وإن كان السلطان والحاكم ليس من أهل العلم بذلك ولا التقوى فيه لم يحل له الكلام فيه ، فضلا عن أن يكون حاكما .
وابن مخلوف ليس من أهل العلم بذلك ولا التقوى فيه .
قلت : فأما القاضي بدر الدين فحاشا لله .
ذاك فيه من الفضيلة والديانة ما يمنعه أن يدخل في هذا الحكم المخالف لإجماع المسلمين من بضعة وعشرين وجها .
قلت ومن أصر على أن هذا الحكم الذي حكم به ابن مخلوف هو حكم شرع محمد : فهو بعد قيام الحجة عليه كافر .
فإن صبيان المسلمين يعلمون بالاضطرار من دين الإسلام أن هذا الحكم لا يرضى به اليهود ولا النصارى ، فضلا عن المسلمين .
وذكرت له بعض الوجوه الذي يعلم بها فساد هذا الحكم ، وهي مكتوبة مع الشرف محمد .
وكذلك نزهت القاضي شمس الدين السروجي عن الدخول في مثل هذا الحكم .
وقلت له أنتم ما كان مقصودكم الحكم الشرعي ، وإنما كان مقصودكم دفع ما سمعتموه من تهمة الملك ، ولما علمت الحكام أن في القضية أمر الملك أحجموا وخافوا من الكلام خوفا يعذرهم الله فيه أو لا يعذرهم .
لكن لولا هذا لتكلموا بأشياء .
ولو كان هذا الحكم شاذا أو فيه غرض لذي سيف لكان عجائب .
فقالوا يا مولانا من يتكلم في أمر الملك .
نحن ما نتكلم .
دعنا من الكلام في الملك .
فقلت : أيها النائم أخليكم من الملك وهذه الفتنة التي قد ملأتم بها الدنيا هل أثارها إلا ذلك ونحن قد سمعنا هذا بدمشق .
لكن ما اعتقدنا أن عاقلا يصدق بذلك .
وهؤلاء القوم بعد أن خرج من أنفسهم تهمة الملك إذا ذكر لهم بعض ما يقوله المنازعون لي يستعظمونه جدا ويرون مقابلة قائلها بأعظم العقوبة فإن الله سبحانه يقول : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا .
فيعلم أني لو أطلب هذا ذهبت الطيور بي وببدر الدين كل مذهب ، وقيل إن بيننا في الباطن اتفاقات .
فأنا أعمل معه ما أرجو جزاءه من الله وهو يعمل بموجب دينه .
وأيضا فبدر الدين لا يحتمل من كلام الناس وأذاهم ما يفعله مثل هؤلاء رجل له منصب وله أعداء وأنا ولا حول ولا قوة إلا بالله فقد فعلوا غاية ما قدروا عليه وما بقي إلا نصر الله الذي وعد به رسوله والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .

 كييف ، هي عاصمة أوكرانيا وأكبر مدنها، وتقع في شمال وسط البلاد على نهر الدنيبر.
بلغ عد سكان المدينة نسمة عام ، ومع ذلك ترد أرقام أكبر من ذلك في الصحافة المحلية.
تعتبر كييف مركزا صناعيا وتعليميا وثقافيا مهما في أوروبا الشرقية، فهي موطن للصناعات التكنولوجية الفائقة والعديد من مؤسسات التعليم العالي، كما أنها موقع للعديد من المناطق الأثرية المشهورة.
وتمتلك المدينة بنية تحتية واسعة النطاق ونظاما متطورا للنقل العام، بما في ذلك مترو كييف.
يقال أن اسم كييف اشتق من اسم كي ، وهو واحد من المؤسسين الأربعة الأسطورين للمدينة.
تعد مدينة كييف واحدة من أقدم المدن في أوروبا الشرقية، ومرت بعدة فترات اكتسبت فيها مجدا كبيرا أو انحطت انحطاطا بالغا.
وربما كانت المدينة عبارة عن مركز تجاري قبل القرن الخامس الميلادي، حتى استولى عليها الإفرنج الفايكنج في منتصف القرن التاسع.
وقد أصبحت المدينة في عهد الإفرنج عاصمة للروس، وأول دولة للسلاف الشرقيين.
تعرضت المدينة لتدمير كامل أثناء الغزو المغولي في عام ، وفقدت معظم نفوذها في القرون التالية.
ازدهرت كييف مرة أخرى أثناء الثورة الصناعية في الإمبراطورية الروسية في أواخر القرن التاسع عشر، ثم أصبحت في عام بعد استقلال الجمهورية الأوكرانية الشعبية عن الإمبراطورية الروسية عاصمة للجمهورية الجديد.
ومنذ عام أصبحت كييف مدينة مهمة في جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية وأصبحت عاصمة لها عام .
عانت المدينة خلال الحرب العالمية الثانية مرة أخرى أضرارا كبيرة، لكنها تعافت بسرعة في السنوات اللاحقة للحرب، وقد كانت آنذاك ثالث أكبر مدينة في الاتحاد السوفياتي.
بقت كييف عاصمة أوكرانيا بعد انهيار الاتحاد السوفياتي واستقلال أوكرانيا عام .
كييف هي واحدة من أقدم المدن في أوروبا الشرقية، ولعبت دورا محوريا في تطوير حضارة السلاف الشرقيين في القرون الوسطى، وكذلك في أوكرانيا الحديثة.
ويعتقد أن كييف تأسست في أواخر القرن التاسع الميلادي وقد أشار بعض المؤرخين بشكل خاطئ على أنها تأسست عام .
لا تسهب الأساطير كثيرا في الحديث عن أصل المدينة، لكن تقول واحدة من هذه الأساطير أن مؤسسيها بالأصل كانوا عائلة تتألف من كي الكبير الذي كان زعيم قبيلة سلافية وإخواته سشيك و كوريف وشقيقتهم ليبيد ، الذين أسسوا المدينة خلال حقبة التاريخ الأولي تاريخ كييف روس في فترة أعوام إلى م .
وتعني كييف وفقا لهذا الاسم الانتماء إلى كيي .
يدعي البعض العثور على إشارة للمدينة في أعمال بطليموس باسم ميتروبوليتي خلال القرن الثاني الميلادي .
كانت كييف تابعة سياسيا لإمبراطورية الخزر خلال القرنين الثامن والتاسع.
ثم انتقلت إلى حكم طبقة نبلاء الإفرنج في أواخر القرن التاسع أو بداية القرن العاشر وأصبحت نواة نظام الحكم الروسي ، التي أصبح يشار إلى عصرها الذهبي الذي كان خلال القرن الحادي عشر وبداية القرن الثاني عشر ابتداء من القرن التاسع عشر ب كييف روس .
قام البيتشينجيون في عام بمهاجمة ومحاصرة المدينة، كما أن الأمير روريك روستيسلافيك وحلفائه من الكيبتشاك احتلوها وأحرقوها في عام .
قام الأمراء الروس بمحاصرة المدينة في عام وتدميرها عدة مرات، ثم تعرضت في عام للغزو المغولي بقياة باتو خان، ودمرت المدينة بالكامل، وهو حدث كان له تأثير كبير على مستقبل المدينة والحضارة السلافية الشرقية.
اشتهرت كييف في وقت تدمير المغول لها كواحدة من أكبر المدن في العالم، إذ بلغ عدد سكانها أكثر من مائة ألف نسمة.
في بداية أعوام ، بقيادة غيديمين قام جيش ليتوانيا بهزم جيش سلافي بقيادة ستانيسلاف من كييف في معركة نهر يربين، وأستولى على المدينة.
في عام اتحاد لوبلان ، عندما تأسس الكومنولث البولندي الليتواني، وتم نقل الأراضي الليتوانية في كييف وبودوليا وفولينيا وبودلاخيا من دوقة ليتوانيا الكبرى إلى ولي العهد في مملكة بولندا، وأصبحت كييف عاصمة ل كييف فويفود .
في معاهدة هادياك ، وكان من المفترض أن تصبح كييف عاصمة للكومنولث البولندي الليتواني الروثينية، لكن لم يتم المصادقة على المعاهدة لهذا الحد.
في عام ، تم تأسيس جامعة القديس فلاديمير.
اسمها الحالي هو جامعة تاراس شيفتشينكو الوطنية في كييف التي تحمل اسم الشاعر تاراس شيفتشينكو.
وكان شيفتشينكو باحث ميداني ومحرر لقسم الجغرافيا.
ازدهرت كييف خلال الثورة الصناعية في الإمبراطورية الروسية أواخر القرن التاسع عشر، عندما أصبحت كييف ثالث أهم مدينة في الإمبراطورية الروسية ومركز تجاري مهم في الجنوب الغربي في الإمبراطورية.
في أعقاب الثورة الروسية عام ، أصبحت كييف عاصمة لعدة ولايات أوكرانية التي لم تدم طويلا ومرت في العديد من الحروب مثل الحرب العالمية الأولى والحرب الأهلية الروسية والحرب البولندية السوفيتية.
في عام أصبحت كييف عاصمة أوكرانيا السوفيتية.
ازدهرت المدينة مرة أخرى خلال الصناعة السوفياتية كما ازداد عدد سكانها بسرعة وأنشئت العديد من الشركات الصناعية العملاقة وما زال بعضها موجود حتى الآن.
في الحرب العالمية الثانية، عانت المدينة مرة أخرى أضرار كبيرة واحتلت من قبل ألمانيا النازية من سبتمبر إلى نوفمبر .
وقتل أو إسر أكثر من ، جندي سوفياتي في معركة كييف .معظمهم لم يعودوا على قيد الحياة.
تعافت كييف بسرعة في السنوات ما بعد الحرب، وأصبحت مرة أخرى ثالث أهم مدينة في الاتحاد السوفيتي.
ووقعت الحادث الكارثي في محطة تشيرنوبيل النووية فقط على بعد كم ميل شمال مدينة كييف.
ومع ذلك، هبت الرياح السائدة شمالا معظم الحطام المشع بعيدا عن المدينة.
وبعد انهيار الاتحاد السوفياتي وتم إعلان استقلال أوكرانيا في المدينة من قبل البرلمان الأوكراني في أغسطس .
وأصبحت كييف عاصمة أوكرانيا المستقلة.
مدينة كييف كانت ولا تزال مركزا للعالم المسيحي الأرثوذكسي في أوروبا الشرقية، حيث توجد الكاتدرائية المسيحية الأولى في منطقة بيتشيرسكايا لافرا و كاتدرائية صوفيا المزينة بموزاييك ورسومات يعود تاريخها للقرن الحادي عشر.
كما يوجد في المدينة العديد من المتاحف والمسارح.
تبلغ مساحة كييف مساحتها كيلو متر مربع وارتفاعها متر قدم فوق سطح مستوى البحر.
جغرافيا، تنتمي كييف إلى منطقة إيكولوجية جزء من الغابات المختلطة الأوروبية .
ومع ذلك، المناظر الطبيعية في المدينة تميزها عن المنطقة المحيطة بها.
تقع كييف على جانبي نهر دنيبر، الذي يتدفق جنوبا عبر المدينة باتجاه البحر الأسود.
أما الضفة اليمنى القديمة الغربية وهي جزء من المدينة يظهر فيها العديد من التلال الحرجية والوديان والأنهار الصغيرة.
توسعت كييف إلى الضفة اليسرى لنهر دنبير من الأراضي المنخفضة شرق ، فقط في القرن .
لقد تم وضع الرمل على الضفة اليسرى لنهر دنبير بشكل صناعي ويتم حمايتها من السدود.
نهر دنيبر يشكل نظام متفرع من روافده والجزر والموانئ داخل حدود المدينة.
المدينة ملتصقة مع مصب نهر ديسنا وخزانات كييف في الشمال وخزان كانيف في الجنوب.
يمكن تطبيق الملاحة في الدنبير ونهر ديسنا في كييف، على الرغم من تأمين إغلاق خزان النقل البحري وذلك بسبب التجمد في فصل الشتاء.
في المجموع، هناك مجسمات من المياه المفتوحة ضمن حدود كييف، والتي تشمل نهر دنيبر وخزاناتها والعديد من الأنهار الصغيرة وعشرات من البحيرات والبرك الاصطناعية.
يغطون مساحة تبلغ هكتار.
بالإضافة إلى، تباهي المدينة ب من الشواطئ الحديثة هكتار و بالقرب من مناطق المياه الترفهية التي تغطي أكثر من هكتار .
وتستخدم كثيرا من أجل المتعة والترفيه، على الرغم من أن بعضها ليست مناسبة للسباحة.
تمتاز مدينة كييف بمناخ قاري رطب.
الأشهر الأكثر دفئا هي يونيو ويوليو وأغسطس، مع متوسط درجات الحرارة من ، إلى ، درجة مئوية درجة فهرنهايت .
الأشهر الأكثر برودة هي ديسمبر ويناير وفبراير، مع متوسط درجات الحرارة من .
إلى .
درجة مئوية إلى درجة فهرنهايت .
أعلى حرارة سجلت على الإطلاق في المدينة كانت درجة مئوية .
درجة فهرنهايت في يوليو .
أما أبرد درجة حرارة سجلت في المدينة كانت .
درجة مئوية .
درجة فهرنهايت في و فبراير .
تسقط الثلوج عادة في منتصف شهر نوفمبر وحتى نهاية مارس، أستمرت الفترة الخالية من الصقيع ما يقارب يوما في المتوسط، ولكن تجاوز يوما في السنوات الأخيرة.
بلدية مدينة كييف لديها وضع قانوني خاص في أوكرانيا مقارنة مع التقسيمات الإدارية الأخرى من البلاد.
الفرق الأكثر أهمية هو أن المدينة تخضع مباشرة من قبل فروع الحكومة الأوكرانية، متجاهلة السلطات على الصعيد الإقليمي.
المؤسسات البلدية لديها مستوى أعلى من الحكم الذاتي من أي مكان آخر في أوكرانيا.
أول تقسيم رسمي لمدينة كييف يعود إلى عام عندما تم تقسيمها إلى أجزاء: ستاروكيف وبيكيرسك والجزء الأول والثاني من بوديل.
في وفقا للمرسوم القيصر نيكولاي الأول، تم تقسيمها كييف إلى أقضية للشرطة؛ وفي وقت لاحق ارتفع العدد إلى .
اعتبارا من عام ، كان هناك مجالس للأقضية الدوما ، والتي تم تنظيمها من قبل البلاشفة في أقضية.
خلال الحقبة السوفياتية، تم توسيع المدينة، وازداد عدد الأقضية تدريجيا.
ثم سميت الأحياء الجديدة التابعة للمدينة والمناطق الكبيرة أيضا بأسماء بعض من شخصيات كبار السن من الشيوعيين البارزين وأعضاء الحزب الاشتراكي، بعد فترة معينة من الزمن، سقطت تلك الأسماء وتم استبدال أسماء أحياء كييف بما هو مناسب.
تم تقليص عدد الأقضية عام من إلى .
إداريا، تنقسم المدينة إلى أقضية تمتلك كل منها حكومات منتخبة محليا مع ولاية قضائية على نطاق محدود من الشؤون.
في الوقت الحاضر، هناك أقضية.
تشمل دوائر بلدية كييف:  وفقا لإحصائيات الأوكرانية لعام ، بلغ سكان مدينة كييف .
وتظهر التتغيرات التاريخية في التعداد السكاني في الجدول الجانبي.
ووفقا للإحصائيات يبلغ عدد الذكور نسمة، وعدد الإناث نسمة، .
مقارنة مع الإحصائيات عام تبين زيادة شيخوخة النساء المنتشرة في جميع أنحاء أوكرانيا، في حين في العاصمة كييف يتم تعويضها جزئيا بفضل تدفق عدد من المهاجرين في سن العمل.
وتبين الإحصائيات أيضا، إلى وجود أكثر من جنسية ومجموعات عرقية مختلفة تعيش داخل أراضي كييف.
يشكل الأوكرانيون أكبر مجموعة عرقية في كييف ويبلغ عددهم نسمة أو .
من مجموع سكان المدينة.
الروس يشكلون .
، اليهود .
، البيلاروسيين .
والبولنديين .
، الأرمن .
، الأذربيجانيين .
، والتتار .
، الجورجيون .
، المولدوفيين .
.
في عام ، بلغ عدد السكان اليهود في كييف ، أو .
من السكان آنذاك.
يتكلم السكان باللغة الأوكرانية والروسية، ولكن تستعمل اللغة الروسية بشكل أوسع في مركز المدينة.
وفقا لاستطلاعات عام ، تستخدم الأوكرانية في المنزل بنسبة من سكان كييف، كما يستخدم منهم اللغة الروسية و يستخدمون الإثنتين.
بعض من أتموا الدراسات العليا أو الثانوي، بارتفاع بنسبة منذ عام .
أحدث تقدير للبلدية يبين ان عدد سكان كييف يبلغ مليون نسمة.
وفقا للدراسات الاستقصائية من قبل ميرسير الدولية لجودة الحياة في المدن في مختلف أنحاء العالم، أتت مدينة كييف في المركز في عام بينما احتلت بودابست المركز وصوفيا المركز .
ميرسر للاستشارات الموارد البشرية والقضايا السنوية للترتيب العالمي لمدن العالم الأكثر ملائمة للعيش والتي تستند في من مفاتيح جودة الحياة.
من بينها: الاستقرار السياسي وأنظمة صرف العملات والرقابة السياسية والاعلامية ونوعية التعليم والسكن والبيئة والسلامة العامة.
تقوم ميرسير بجمع المعلومات في جميع أنحاء العالم في مدينة.
تعتبر كييف المركز الرئيسي الإداري والثقافي والتعليمي في البلاد.
وهي أكبر مدينة في أوكرانيا من حيث السكان والمساحة، وتتمتع بأعلى مستويات النشاط التجاري.
اعتبارا من يناير ، كان هناك نحو من الكيانات التجارية المسجلة في كييف.
تظهر الأرقام الرسمية أن ما بين و أن اقتصاد كييف قد تجاوز باقي مناطق البلاد، وسجل ارتفاعا بمعدل سنوي قدره .
.
وفي أعقاب الأزمة المالية العالمية التي بدأت في عام ، عانى اقتصاد كييف لإنتكاسة حادة في عام مع إجمالي الإنتاج الإقليمي بنسبة من القيمة الحقيقة.
على الرغم من الارتفاع القياسي، إلا أن سجل تراجع في النشاط بنسبة وبالتالي تعتبر أصغر من نسبة الدولة ككل.
المدينة تضم قاعدة اقتصادية كبيرة ومتنوعة ولا تعتمد على صناعة أو شركة واحدة، وكان معدل البطالة منخفض نسبيا مقارنة مع السنوات السابقة فقط .
خلال وفي الواقع، مع ارتفاع هذه النسبة إلى في عام ، فإنه لا يزال أقل بكثير من المعدل الوطني البالغ .
.
في مايو قدمت السلطات خطط إستراتيجية للتنمية في عاما لجذب مليار دولار أمريكي من الاستثمارات الأجنبية بحلول عام لتحديث النقل والبنية التحتية والمرافق وجعلها أكثر جذبا للسياح.
تمتلك المدينة بنية تحتية جيدة حيث يوجد العديد من الفنادق من الدرجة الخامسة والرابعة والثالثة الكثير من المطاعم والنوادي الليلية.
الصناعات الأساسية في كييف تشمل الخدمات العامة الكهرباء والغاز وإمدادات المياه من مجموع الإنتاج الاقتصادي ، وصناعة المشروبات والمواد الغذائية ومنتجات التبغ ، كيميائية ، الهندسة الميكانيكية وتصنيع الورق ومنتجاتها، بما في ذلك الطباعة والنشر ووسائل الإعلام .
ويقع المقر الرشيس لمعهد نقل النفط في كييف.
حاليا توجد خطط لبناء بشكل كامل، الطريق الدائري تماما ذات مستويين حول كييف.
وهذا الطريق يعرف باسم طريق حلقة سيارات كييف .
كما أن أعمال البناء في هذا المشروع لم تبدأ في عام ، على الرغم من أن وعد رئيس الوزراء ميكولا ازاروف لتخصيص مبالغ من ميزانية الدولة في المستقبل لتمويل بناء الطريق الدائري، تكلفة هذا المشروع قدرت في عام ، بحوالي مليون دولار أمريكي.
ومن المقرر أن تبدأ أعمال البناء في .
الطرق في كييف في حالة فنية رديئة وكذلك صيانة الطرق.
وفقا لكيفافتودور شركة البلدية للطرق مضى على من طرق كييف من إلى سنة من الاستعمال، وبالتالي تتجاوز الفترة القياسية المتمثلة ب سنة ب أضعاف.
يصل ركاب الطائرات إلى كييف من خلال واحد من مطاران: مطار بوريسبيل الذي يقدم خدمات لمجموعة متعددة من خطوط الطيران العامية ومطار أصغر زهولياني بدوره يقدم رحلات داخلية أما تلك الخارجية فهي تقتصر على الدول المجاورة.
محطة الركاب الدولي في مطار بوريسبيل صغيرة لكنها حديثها وتم توسيعها في عام .
هناك محطة منفصلة للرحلات الداخلية تبعد مسافة قريبة.
الركاب الذاهبون من أوكرانيا إلى الدول الأخرى يسافرون من خلال بوريسبيل، ومطارات أخرى في أوكرانيا مثل دونيتسك وسيمفيروبول وأوديسا، التي توفر رحلات دولية محدودة للغاية.
وهناك أيضا مطار غوستوميل للشحن الذي يقع في ضاحية هوستوميل شمال غرب كييف.
تعد كييف بارزة في عالم صناعة الطيران ومقر شركة انطونوف المصنعة للطائرات.
تعتبر السكك الحديدية الطريقة الرئيسية للنقل بين المدن.
تمتلك المدينة بنية تحتية من السكك الحديدية متطورة، ومحطة للركاب للمسافات الطويلة و محطات للشحن ومستودعات ومرافق خاصة للتصليح.
ومع ذلك، فإن هذا النظام لا يزال يفشل في تلبية طلبات خدمة الركاب.
محطة سكك الحديد كييف للركاب هي محطة المدينة الوحيدة للمسافات الطويلة فوكزال .
يجري حاليا بناء خط سكة حديد لتحويل محطة دارنيتسيا الكبيرة في الضفة اليسرى من كييف لتحويلها إلى محطة لنقل الركاب للمسافات الطويلة، والتي قد تخفف من حركة المرور في المحطة المركزية.
تعتبر الجسور على نهر الدنبير مشكلة للتطوير شبكة السكك الحديدية بالمدينة.
في الوقت الحاضر، فقط واحد من اثنين من جسور السكك الحديدية يعتبر متاح لحركة القطارات المكثفة.
يوجد حاليا جسر مخصص للسكك الحديدية وللسيارات أيضا، وهو جزء من مشروع دارنيتسيا.
في عام قامت إدارة كييف بتأسيس القطار الحضري لمدينة كييف.
سيتم تشغيل هذه الخدمة على فترات زمنية قياسية دقائق على مدار اليوم ويتبع مسار دائري حول وسط المدينة، وسيقدم خدمة للعديد من ضواحي كييف الداخلية.
منذ إدخال نظام التأشيرة الحرة بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي وسويسرا في عام ، شهدت أوكرانيا زيادة مطردة في عدد السياح الاجانب الذين يزورون البلاد.
قبل فترة الركود الأوكرانية نما المتوسط السنوي في عدد الزيارات الخارجية في كييف بنسبة خلال فترة ثلاث سنوات.
في عام ، بلغ عدد السياح في فنادق كييف مليون منهم سائح أجنبي .
تعرف كييف بانها مدينة خضراء وتمتلك حديقتان نباتية والعديد من الحدائق الصغيرة والكبيرة.
يقدم متحف الحرب العالمية الثانية عروض للتاريخ العسكري والمعدات سواء في الداخل أو في الهواء الطلق المحاط بالتلال الخضراء المطلة على نهر دنيبر.
على مشارف المدينة الجنوبية، بالقرب من قرية بيروهيف التاريخية، يوجد متحف في الهواء الطلق ويسمى متحف العمارة الشعبية والحياة من أوكرانيا ويبلغ مساحته كيلومتر مربع ميل مربع .
توجد في هذه الأرض منازل صغيرة ذات التصميمات العريقة من مختلف المناطق الريفية في أوكرانيا.
تمتلك كييف العديد من عوامل الجذب الترفيهي مثل ممرات البولينج ومسارات للسباقات وأماكن لكرة الطلاء وصالات البلياردو وميادين الرماية أيضا.
وفقا للسي بي سي تمتلك حديقة كييف الحيوانية حيوان من من الأنواع المختلفة.
كييف هي موطن ل من المتاحف المختلفة.
في عام سجل ما مجموعة مليون زائر.
متحف الحرب الوطنية العظمى: عبارة عن مجمع للنصب التذكاري في ذكرى الحرب الوطنية العظمى تقع في التلال على الضفة اليسرى من نهر دنيبر في بيكيرسك.
وقد نقل المتحف مرتين قبل أن يستقر في الموقع الحالي، حيث تم افتتاحه في مراسم في مايو ، يوم النصر، بعهد الزعيم السوفياتي ليونيد بريجنيف.
في يونيو ، تم اعتباره المتحف الوطني بموجب مرسوم خاص وقعه ليونيد كوتشما، رئيس أوكرانيا في ذلك الوقت.
ويعد واحد من أكبر المتاحف في أوكرانيا وأكثر من ، من المعروضات، وقد زار المتحف أكثر من مليون زائر.
كييف لديها العديد من أندية كرة القدم المحترفين والهواة، بما في ذلك دينامو كييف وارسنال كييف ونادي وبولون كييف الذي يلعب في الدوري الأوكراني الممتاز.
من هولاء الثلاثة، كان دينامو كييف الأكثر نجاحا على مدار تاريخها.
على سبيل المثال، حتى انهيار الاتحاد السوفياتي عام ، فاز النادي مرة في بطولة اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية، مرات في كأس الاتحاد السوفياتي، و مرات في بطولة كأس السوبر لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية، مما يجعل من دينامو النادي الأكثر نجاحا في تاريخ الدوري السوفياتي الممتاز.
خلال دورة الألعاب الأولمبية الصيفية التي عقدت في الاتحاد السوفياتي، استضافت كييف المباريات التمهيدية والدور الربع النهائي من مسابقة كرة القدم في ملعب أولمبيسكي الوطني، والذي تم بناءه خصيصا لهذا الحدث.
من ديسمبر خضع الملعب لإعادة إعمار واسعة النطاق من أجل تلبية المعايير التي وضعها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم لاستضافة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم ؛ حضر حفل الافتتاح الرئيس فيكتور يانوكوفيتش في أكتوبر .
من الملاعب الرياضية البارزة أيضا / المجمعات الرياضية في كييف التي تشمل ملعب دينامو لوبانوفسكي، قصر الرياضة وهي جزء من ضمن أشياء أخرى كثيرة.
يوجد في كييف العديد من الجامعات، من أهمها جامعة تاراس شيفشينكو الوطنية التي تأسست عام ويبلغ عدد طلابها والجامعة الوطنية التقنية معهد كييف البوليتكنيك وجامعة كييف موهيلا الوطنية.
بلغ عدد مؤسسات التعليم العالي في كييف حوالي ، ويسمح للشباب بمتابعة أي نوع من الدراسة.
في حين أن التعليم لا يزال تقليديا إلى حد كبير في يد الدولة وهناك العديد من المؤسسات الخاصة المعتمدة في المدينة.
يوجد في المدينة مدرسة ثانوية عامة وحوالي روضة.
بالإضافة إلى ذلك، هناك مدارس مسائية للكبار ومدارس فنية متخصصة.
ويجري البحث العلمي في العديد من معاهد التعليم العالي وفي العديد من معاهد البحوث التابعة لأكاديمية العلوم الأوكرانية والعديد من الوزارات الصناعية الأوكرانية.
ومن الملاحظ أيضا أن كييف تقوم ببحوثات علمية في مجال الطب وعلوم الكمبيوتر.
هناك العديد من المكتبات في المدينة منها مكتبة فردانسكي التابعة لأكاديمية العلوم وهي واحدة من أكبر وأهم المكتبات.
تأسست المكتبة في أغسطس من قبل طريق بافلو سكوروبادسكي باسم المكتبة الوطنية للدولة الأوكرانية .
تحتوي المكتبة على أكثر من مليون من البنود.
يشكل معظمها مجموعات كبيرة من كتاب القرن .
أما المكتبة الوطنية البرلمانية في أوكرانيا قد تأسست مارس خلال عام على وجود المكتبة جمعت أكثر من مليون من البنود التي بدأت باعتبارها مجموعة خاصة وتحتوي عدد من الكتب النادرة والقيمة.
كييف متوأمة مع:

 سرقة بنك تفليس ، وتعرف أيضا باسم ، كانت حادثة سطو مسلح في يونيو من عام في مدينة تفليس بمحافظة تفليس بالتاج الملكي القوقازي بالإمبراطورية الروسية، حيث مدينة تبليسي هي عاصمة جورجيا حاليا.
قام البلاشفة بسرقة شحنة من النقود التابعة للبنك لتمويل نشاطاتهم الثورية.
هاجم اللصوص عربة نقل الأموال التابعة للبنك وحاصروا الشرطة والجيش باستخدام القنابل والأسلحة، فيما كانت العربة تقوم بنقل المال عبر ميدان يريفان، الذي يسمى في الوقت الحالي باسم ، بين مكتب البريد وفرع البنك المركزي التابع للإمبراطورية الروسية في تفليس.
ووفقا للوثائق الرسمية، أسفر الهجوم عن مقتل أربعين شخصا وإصابة خمسين آخرين، فيما هرب اللصوص وبحوزتهم روبل روسي، أي ما يعادل حوالي .
مليون دولار أمريكي في عام .
قام عدد من أبرز البلاشفة بتخطيط عملية السرقة ومنهم فلاديمير لينين وجوزيف ستالين وماكسيم ليتفينوف وليونيد كراسين وألكسندر بوجدانوف، ونفذها عدد من الثوريين بقيادة مساعد ستالين تير بيتروسيان، الملقب بكامو.
ولأن مثل هذه الأعمال كانت ممنوعة بشكل صريح تبعا للمؤتمر الخامس لحزب العمال الديمقراطي الاشتراكي الروسي، فقد تسببت السرقة والقتل بظهور حالة من الغضب داخل الحزب ضد البلاشفة الذين هم جزء من الحزب.
وكنتيجة لذلك، حاول كل من لينين وستالين إبعاد الشبهات عن أنفسهما فيما يتعلق بحادث السرقة.
وانقسمت القيادة البلشيفية بسبب الأحداث المحيطة بالحادث وبعض عمليات السطو المشابهة، حيث أصبح الخلاف بين لينين ضد بوجدانوف وكراسين.
وعلى الرغم من نجاح عملية السرقة والحصول على كل تلك الأموال، إلا أن البلاشفة لم يستطيعوا استخدام معظم الأموال، نظرا لأن أرقامها المتسلسلة كانت معروفة للشرطة.
وفكر لينين بخطة لحل المشكلة بأن يقوم عدد كبير من الأفراد بإنفاق النقود مرة واحدة في مناطق متفرقة عبر أوروبا في يناير عام ، إلا أن هذه الخطة باءت بالفشل وتسببت في عدد كبير من الاعتقالات وانتشار الخبر عبر العالم، كما نتج عنها رد فعل سلبي من قبل الديمقراطيين الاشتراكيين الأوروبيين.
تم القبض على كامو في ألمانيا بعد فترة وجيزة من حادث السرقة، ولكنه تجنب المحاكمة الجنائية بنجاح حيث أدعى الجنون لأكثر من ثلاثة أعوام.
وتمكن من الهرب من المصحة العقلية، إلا أنه قبض عليه بعدها بعامين بينما كان يخطط لعملية سرقة أخرى.
وحكم عليه بالإعدام على جرائمه، بما فيهم حادث السرقة عام ، ولكن تم تخفيف الحكم للسجن مدى الحياة؛ إلا أنه أطلق سراحه بعد ثورة ، ولم تتم محاكمة أي من المشاركين والمخططين الكبار للسرقة.
وعقب وفاة كامو، قاموا بحفر قبر بالإضافة إلى نصب تذكاري له بالقرب من ميدان يريفان في حدائق بوشكين، إلا أنه قد تم إزالة هذا النصب التذكاري فيما بعد، ونقلت رفات كامو إلى مكان آخر.
تأسس حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي الروسي عام ، والذي سبق الحزب الشيوعي السوفيتي.
وكان هدف هذا الحزب تغيير النظام الاقتصادي والسياسي في الإمبراطورية الروسية من خلال ثورة العمال بالتوافق مع العقيدة الماركسية.
بالإضافة إلى أنشطتهم السياسية، فقد نفذ الحزب وبعض الجماعات الثورية، مثل: اللاسلطويون والاشتراكيون الثوريون، عددا من العمليات المسلحة، بما في ذلك المصادرات المالية، والذي يعد بمثابة اللفظ التجميلي المقابل للسطو المسلح على الأموال الحكومية أو الأموال الخاصة لتمويل الأنشطة الثورية.
انقسم حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي الروسي منذ عام إلى جماعتين رئيسيتين، وهما البلاشفة والمناشفة.
وعقد الحزب جلسته الخامسة في مايو بلندن بعد قمع الإمبراطورية الروسية لثورة ، على أمل حل النزاع بين البلاشفة والمناشفة.
ولكن ظلت مشكلة واحدة تفصل بين الجماعتين، ألا وهي اختلاف وجهتي النظر فيما يخص العمليات المسلحة، وخاصة المصادرات المالية.
دعم معظم المناضلون البلاشفة بقيادة فلادمير لينين استمرار عمليات السطو، إلا أن المناشفة اتبعوا طريقة أكثر سلمية وتدرجية للثورة وعارضوا العمليات المسلحة.
وتم التوصل إلى حل في الجلسة الخامسة للحزب بإدانة المشاركة أو المساعدة في أي عمل مسلح، بما في ذلك المصادرات المالية واعتبارها فوضوية وفساد كما طالبت بحل كل الجماعات المسلحة.
وأيد هذا القرار ، كان جميعهم من المناشفة بالإضافة إلى بعض البلاشفة، ورفضه ، فيما امتنع الآخرون عن التصويت.
على الرغم من الرفض المتفق عليه فيما يخص إنشاء جماعات منفصلة من الحزب إلا أن البلاشفة قاموا بانتخاب هيئة مديرين خاصة بهم في الجلسة الخامسة للحزب، وأطلقوا عليها اسم المركز البلشفي، وأخفوا الأمر عن باقي الحزب.
وترأس المركز البلشفي مجموعة تمويلية مكونة من لينين وليونيد كراسين وألكسندر بوجدانوف.
وبحلول ميعاد المؤتمر الخامس للحزب، كان البلاشفة قد قاموا بتخطيط عدد من المصادرات المالية في أماكن متفرقة في روسيا، وكانوا بانتظار عملية سطو كبيرة في تفليس، والتي وقعت بعد أسابيع قليلة من انتهاء الجلسة الخامس.
قبل انعقاد الجلسة الخامسة للحزب، اجتمع عدد من أصحاب المناصب العليا من جماعة البلاشفة في برلين في أبريل عام لمناقشة القيام بعملية سطو للحصول على المال الكافي لشراء الأسلحة.
وكان من ضمن الحضور لينين وكراسين وبوجدانوف وستالين وليتفينوف.
وقررت الجماعة أن يتولى تنظيم عملية سرقة في مدينة تفليس كل من ستالين، والذي أطلق عليه الاسم الحركي كوبا، والأرميني تير بيتروسيان، المعروف بلقب كامو.
كان ستالين، البالغ من العمر عاما، يعيش في مدينة تفليس مع زوجته إيكاترينا وطفله الرضيع ياكوف.
وكان خبيرا في تنظيم عمليات السطو وهذا ما ساعده في اكتساب شهرة باعتباره الممول الرئيسي للمركز.
بينما كان كامو، البالغ من العمر عاما، مشهورا بالقسوة وعدم الرحمة؛ حيث أنه ذات مرة قام باقتلاع قلب أحد ضحاياه.
وفي زمن المؤامرة، كان كامو يدير منظمة إجرامية تدعى .
قال عنه ستالين ، كما لقبه لينين بلقب .
نشأ ستالين وكامو معا وقام ستالين بإقناع كامو وتحوليه إلى الماركسية.
بعد اجتماع أبريل، سافر ستالين وليتفينوف إلى تيفليس لإخبار كامو بالخطط وتنظيم المداهمة.
ووفقا لكتاب ، فإنه بينما كان يعمل ستالين مع البلاشفة في تنظيم الأنشطة الإجرامية، فإنه كان يعمل أيضا كمخبر للشرطة السرية الروسية الأوكرانا.
زعم براكمان أنه بمجرد أن اتجهت الجماعة إلى تفليس، قام ستالين بتبليغ الضابط مختاروف، والذي هو وسيطه في الشرطة السرية، بالخطط الخاصة بعملية السرقة ووعد بمد الشرطة بالمزيد من المعلومات في وقت لاحق.
بعد الوصول إلى تفليس بدأ ستالين بالتخطيط للسرقة.
وأقام اتصال مع اثنين ممن معهم معلومات داخلية عن عمليات البنك: موظف بالبنك يدعى جيجو كاسرادز وصديق دراسة قديم لستالين يدعى فوزنيسينسكي، والذي يعمل بمكتب البريد التابع لبنك تفليس.
صرح فوزنيسينسكي، فيما بعد، أنه ساعد في عملية السرقة بدافع الإعجاب بالشعر الرومانسي لستالين.
وقام فوزنيسينسكي بمد ستالين بجدول زمني سري يظهر مواعيد نقل الأموال بالعربات إلى بنك تفليس، كما أعلمه أن البنك سوف يستقبل شحنة كبيرة من المال في عربات تشدها الخيول في يونيو .
ساعد كراسين في تصنيع القنابل المستخدمة في الهجوم على العربات.
وقامت عصابة كامو بتهريب القنابل إلى مدينة تفليس عن طريق تخبئتها داخل أريكة.
قبل السرقة بأسابيع قليلة، قام كامو بتفجير أحد القنابل بغير قصد بينما كان يحاول تجهيز الفتيلة، وتسبب التفجير في إصابة عينه إصابة بالغة تاركة ندبة دائمة.
التزم كاموا بالفراش لمدة شهر يعاني الألم الشديد ولم يتعافى بصورة تامة قبل ميعاد السرقة.
في يوم تنفيذ عملية السطو في يونيو عام ، تقابل منظموا العملية العشرين، ومن ضمنهم ستالين بالقرب من ميدان يريفان، حيث يبعد دقيقتين عن كل من معهد التدريس والبنك وقصر نائب الملك، لإتمام الخطط، وبعد المقابلة، ذهب كل منهم إلى المكان المحدد له للاستعداد للهجوم.
كانت السلطات الروسية على علم بأن الثوريين يخططون لعمل كبير في مدينة تفليس، فقامت بدورها بزيادة التواجد الأمني في الميدان الرئيسي؛ كما وردت إليهم أنباء بالسرقة قبل حدوثها بوقت قصير فقاموا بحراسة جميع الشوارع في ميدان يريفان.
وللتعامل مع الإجراءات الأمنية الجديدة، قام رجال العصابة بتحديد دوريات قوات الأمن المركزي والشرطة قبل السرقة بقليل كما تم تحديد قوات المراقبة التي تراقب الميدان من أعلى.
ارتدى معظم رجال العصابة ملابس مدنية بوصفهم مواطنين عاديين وانتظروا ومعهم الأسلحة والقنابل اليدوية.
وبخلاف الآخرين، تنكر كامو في زي قائد الفرسان وقدم إلى الميدان في عربة تشدها الخيول وهي عربة من النوع المكشوف.
قام المتآمرين بالسيطرة على حانة تليبوتشري، المقابلة للميدان، كاستعداد للسرقة.
وصرح أحد الشهود فيما بعد، ويدعى دايفيد ساجيراشفيلي، أنه كان يسير بمديان يريفان عندما قام أحد أصدقائه وهو باشوا كوبرياشفيلي، والذي اتضح فيما بعد أنه واحد من اللصوص، بدعوته إلى الحانة وطلب منه البقاء فيها.
بمجرد دخول الحانة، رأى ساجيراشفيلي أن هناك رجال مسلحون يمنعون الناس من مغادرة الحانة.
عند تلقي إشارة بأن عربة البنك تقترب من الميدان، قام الرجال المسلحون بالخروج من الحانة شاهرين الأسلحة.
كان البنك قد رتب نقل الأموال بين مكتب البريد والبنك المركزي بعربة تشدها الخيول.
وبداخل العربة، كان يتواجد حارسان مسلحان بالبنادق، أحدهما أمين الصندوق بالبنك والآخر محاسب.
وخلف العربة، كانت هناك عربة أخرى مكشوفة ممتلئة بالجنود المسلحين، إلى جانب فرسان قوزاقيون يسيرون بالأمام وإلى جانب وخلف العربة التي تحمل النقود.
وصلت العربة إلى الميدان المزدحم في الساعة العاشرة والنصف صباحا تقريبا.
فأعطى كوبرياشفيلي إشارة بدء الهجوم، وقام اللصوص بقذف العربة بالقنابل اليدوية، مما تسبب في قتل عدد كبير من الخيول والحراس، وبدأوا في إطلاق النار على رجال الأمن الذين يقومون بحماية العربة والميدان.
كانت القنابل تتساقط من جميع الجهات.
كما صرحت جريدة جورجيا : .
كانت التفجيرات عنيفة جدا لدرجة أنها تسببت في سقوط مداخن المنازل المحيطة بها، كما حطمت جميع الألواح الزجاجية، التي كانت على بعد ميل من الانفجار.
حتى أن زوجة ستالين، إيكاترينا سفانديزه، كانت تقف في شرفة المنزل بالقرب من الميدان مع عائلتها وطفلها الصغير، وعند سماع الانفجار أسرعوا إلى الداخل في حالة فزع.
هربت أحد الخيول المصابة، والتي كانت تشد العربة، ومعها عربة النقود، فقام بمطاردتها كل من كوبرياشفيلي وكامو ولص آخر يدعى داتيكو تشيبرياشفيلي.
ألقى كوبرياشفيلي قنبلة يدوية تسببت في تفجير أقدام الحصان، ولكن التفجير أصاب كوبرياشفيلي أيضا مما أسقطه على الأرض، فاقدا للوعي، ولكنه استعاد وعيه مرة أخرى وتسلل هربا من الميدان قبل مجئ قوات الدعم العسكرية ورجال الشرطة.
كما قام تشيبرياشفيلي باختطاف حقائب النقود من العربة، بينما كان كامو يقود أمامهم مطلقا النار على رجال الشرطة.
وقاموا بإلقاء النقود في عربة كامو.
ولكن بسبب ضيق الوقت، تركوا، بدون قصد، روبل خلفهم، والتي قام أحد سائقي العربة بسرقة بعضا منها ولكنه أعتقل فيما بعد بسبب هذه السرقة.
بعد تأمين الأموال، خرج كامو من الميدان بسرعة؛ ولكنه قابل عربة من عربات الشرطة، فأدعى أنه قائد الفرسان وصاح بهم: .
انصاع مفوض الشرطة، الذي كان بالعربة، إلى أوامر كامو، ليدرك فيما بعد أنه تم خداعه من قبل لص هارب.
واتجه كامو، بعد ذلك، إلى مركز تجمع العصابة حيث قام بتبديل ملابسه.
وتفرق رجال العصابة بسرعة بعد ذلك ولم يقبض على أي أحد منهم.
قامت إحدى اللصوص ، والتي تدعى إليسو لوميندز، بسرقة زي معلمة للتنكر وعادت إلى الميدان وأخذت تنظر إلى المذبحة.
خمسون ضحية مصابة مستلقية على الأرض، بالإضافة إلى القتلى من البشر والخيول.
صرحت السلطات أن هناك ثلاث حالات وفاة فقط، إلا ان وثائق الشرطة السرية، كشفت العدد الحقيقي والذي يقارب الأربعين.
لم يكن البنك المكزي متأكدا من مقدار النقود التي سرقت، لكن أصح التقديرات أنها كانت حوالي روبل، حوالي روبل في فواتير صغيرة غير قابلة للتعقب، والباقي في هيئة عملات ورقية كبيرة من فئة روبل، والتي كان من الصعب صرفها لأن أرقمها التسلسلية معروفة لدى الشرطة.
كان دور ستالين المؤكد في يوم السرقة غير معروف ومحل تناقض.
قال أحد المصادر، ب.أ.بافلينكو، .
ولكن كامو صرح فيما بعد .
وصرح مصدر آخر في بلاغ للشرطة، .
كما أدعى مصدر آخر .
وصرحت زوجة أخيه أنه عاد إلى المنزل ليلة اليوم الذي وقعت فيه السرقة وأبلغ عائلته بنجاح العملية.
تم التحقيق في دور ستالين من قبل رفاقه الثورييين بوريس نيكوليفسكي وليون تروتسكي.
والأخير، الذي كان منافسا لستالين، تم اغتياله فيما بعد بناءا على أوامر ستالين.
في كتابه ، حلل تروتسكي العديد من المنشورات التي تصف مصادرة الأموال التي حدثت في تفليس والأنشطة المسلحة الأخرى للبلاشفة في ذلك الوقت، وأجمل قائلا: .
بصفة عامة ووفقا لرأي نيكوليفسكي، .
لاحقا، اكتشف كون وثائق رسمية محفوظة، والتي تظهر بوضوح ، وأضاف، .
تصدرت السرقة العناوين الرئيسية في الصحف حول العالم: ففي صحيفة ديلي ميرور في لندن: ؛ بينما في صحيفة ذي تايمز في لندن: ؛ فيما جاء تحت عنوان في صحيفة الفرنسية؛ بينما جاء في صحيفة نيويورك تايمز.
قامت السلطات بتهيئة الجيش وإغلاق الطرق، وحاصرت الميدان على أمل تأمين النقود والقبض على المجرمين.
كما تمت الاستعانة بوحدة تحقيق خاصة لتولي قيادة التحقيق في القضية.
ولكن لسوء حظ المحققين، فإن شهادة الشهود كانت محيرة ومتناقضة، ولم تعلم السلطات أي الجماعات السياسية كانت مسئولة عن السرقة، فهناك الاشتراكيون البولنديون والأرمن والفوضاويون والثوريون الاشتراكيون، حتى أن الإمبراطورية الروسية نفسها كانت محل اتهام.
وفقا لما قاله براكمان، فإنه بعد السرقة بأيام قام ضابط شرطة أوكرانا، موكتاروف، بالتحقيق مع ستالين.
فقد سمع رجال الشرطة شائعات تفيد بأن ستالين شوهد يراقب السرقة بدون انفعال كما لو كان على علم بها.
وعندما سأل الضابط موكتاروف ستالين لماذا لم يخبرهم بشأن السرقة، أجاب ستالين أنه قدم للسلطات معلومات كافية لمنع السرقة.
تحول التحقيق إلى جدال عنيف، وقام موكتاروف بضرب ستالين على وجهه حتى اضطر الضباط إلى تقييد موكتاروف لمنعه من ضرب ستالين.
وبعد هذه الحادثة، أوقف موكتاروف عن العمل في شرطة أوكرانا، وأمر ستالين بمغادرة تفليس والذهاب إلى باكو وانتظار القرار في هذه القضية.
ولكن قام ستالين بمغادرة باكو ومعه روبل من المال المسروق في يوليو .
فيما يدعي براكمان أنه وجد دليل على هذه الواقعة، إلا أن قضية ما إن كان ستالين قد تعاون مع شرطة أوكرانا في بداية حياته أم لا كانت موضع جدال بين المؤرخين لعصور ولم تحل بعد.
كانت الأموال المسروقة مخبئة في أول الأمر في منزل أصدقاء ستالين في تفليس وهم: ميكا ومارو بوكوريدز.
ووضعت الأموال داخل حشية حتى يمكن نقلها وتخزينها بسهولة دون إثارة الشكوك.
ثم نقلت الحشية إلى مخبأ آخر، حتى وضعت في آخر الأمر فوق أريكة مدير المرصد الفلكي بمدينة تفليس؛ ربما لأن ستالين قد سبق وأن عمل هناك.
وصرحت بعض المصادر أن ستالين قد ساعد بنفسه في وضع النقود في المرصد.
كما صرح المدير أنه لم يعلم أبدا أن الأموال المسروقة كانت مخبأة هناك.
في النهاية، قام كامو بنقل جزء كبير من المال، حيث أخذ المال إلى لينين في فنلندا، والتي كانت حينها جزءا من الامبراطورية الروسية.
قضى كامو أشهر الصيف الباقية مع لينين في بيته.
وفي فصل الخريف من نفس العام، قام كامو بالسفر إلى باريس وإلى بلجيكا لشراء الأسلحة والذخيرة، كما سافر إلى بلغاريا لشراء مفجر.
وبعد ذلك، قام بالسفر إلى برلين وأوصل رسالة من لينين إلى الطبيب البلشفي المتميز ياكوف زيتوميرسكي، يطلب منه أن يعالج إصابة عين كامو، والتي لم تشف بالكامل منذ حادث انفجار القنبلة.
ولكن ما لم يكن لينين يعلمه أن زيتوميرسكي كان يعمل مع الحكومة الروسية في الخفاء، وقام على الفور بإبلاغ شرطة أوكرانا، والتي طلبت من شرطة برلين أن تقوم بالقبض على كامو.
وعند قيامهم بذلك، وجدوا جواز سفر نمساوي مزيف وحقيبة تحتوي على المفجرات، والتي كان يخطط لاستخدامها في عملية سطو أخرى.
بعد سماع خبر القبض على كامو، خشي لينين أن يقبض عليه هو أيضا، فهرب من فنلندا مع زوجته.
ولكي يتجنب أن يلاحقه أحد، سار لمسافة ثلاثة أميال عبر بحيرة متجمدة ليلا ليلحق بباخرة في جزيرة قريبة.
وفي طريقه عبر الجليد، كاد لينين ورفيقاه أن يتعرضا للغرق عندما بدأ الجليد في التشقق، حتى لينين نفسه أقر، فيما بعد، أنه بدت كطريقة غبية للموت.
وهرب لينين وزوجته واتجهوا إلى سويسرا.
كانت الأموال المسروقة غير المعلمة سهلة الصرف، لكن الأرقام المتسلسلة للأوراق المالية من فئة روبل كانت معروفة لدى السلطات، مما جعل من المستحيل صرفها في البنوك الروسية.
وبنهاية عام ، قرر لينين صرف العملات المعلمة خارج البلاد.
كما حاول كراسين ومعه أحد المزورين تغيير بعض الأرقام المتسلسلة.
وتم نقل مائتي ورقة منها خارج البلاد بواسطة مارتين ليادوف، حيث تمت حياكتهم داخل سترته واللاتي قمن بها زوجات لينين وبوجدانوف داخل المقر الرئيسي الخاص بلينين في كواكلا.
كانت خطة لينين أن يقوم عدد كبير من الأفراد بصرف العملات المسروقة في آن واحد في عدد من البنوك بأنحاء أوروبا.
ولكن عندما سمع زيتوميرسكي بهذه الخطة، أبلغ شرطة أوكرانا والتي قامت بالتواصل مع أقسام الشرطة في جميع أنحاء أوروبا، مطالبة إياهم بالقبض على أي أحد يحاول صرف تلك العملات.
في يناير ، تم القبض على عدد من الأفراد عندما كانوا يحاولون صرف العملات الورقية.
ناقشت زوجة لينين، ناديزيدا كروبسكايا، هذه الأحداث في مذكراتها قائلة: .
أدعى بلاكمان، أنه وعلى الرغم من الاعتقالات، إلا أن لينين استمر في محاولة تبديل العملات ونجح بالفعل في تبديل بعضها بقيمة .
روبل من امرأة مجهولة في موسكو.
وتبعا لما قاله نيكوليفسكي، فإن لينين تخلى عن محاولات تبديل الأموال بعد الاعتقالات، إلا أن بوجدانوف حاول وفشل في تبديل بعض العملات في شمال أمريكا، بينما نجح كراسين في تزوير أرقام مسلسلة جديدة وتمكن من تبديل العديد من العملات.
وبعد ذلك بقليل، قام معاونو لينين بحرق كل العملات من فئة روبل المتبقية في حوزتهم.
.
كانت رسالة من كامو لرفيق سجن له في عام بينما ينتظران عقوبة الإعدام.
بعد القبض على كامو في برلين وانتظار المحاكمة، تلقى رسالة من كراسين من خلال محاميه،الذي يدعى أوسكار كوهن، يدعوه لأن يدعي الجنون وبذلك يعلن أنه غير مؤهل للمحاكمة.
ليؤكد جنونه، كان يرفض الطعام، وقام بتقطيع ملابسه وشعره، كما حاول شنق نفسه، وجرح معصميه، وأكل برازه.
وللتأكد من أنه لا يدعي حالة الجنون، قام الأطباء الألمانيون بغرس دبابيس أسفل أظافره، وضربه بإبرة طويلة على ظهره، كما قاموا بكيه بمعادن ساخنة، لكنه لم يتراجع عن تظاهره بالجنون.
بعد كل تلك الاختبارات، كتب رئيس أطباء مستشفى برلين للأمراض العقلية في يونيو ، .
في عام ، تم ترحيل كامو إلى سجن روسي وتابع إدعائه بالجنون هناك أيضا.
وفي أبريل عام ، تمت محاكمته لمشاركته في سرقة بنك تفليس، ولكنه تجاهل الإجراءات، وقام بكل وضوح بإطعام طائر أليف كان يحتفظ به في قميصه.
فتم قطع المحاكمة، فيما أكد الموظفون صحته العقلية.
وجدت المحكمة لاحقا أنه كان سليم العقل عندما نفذ عملية سرقة بنك تفليس، ولكنه مريضا عقليا في الوقت الحالي ويجب احتجازه حتى يتعافى.
في أغسطس عام ، وبعد التظاهر بالجنون لأكثر من ثلاثة أعوام، قام كامو بالهرب من جناح المختلين في سجن تفليس، وذلك بقطع القضبان الموجودة في نافذة زنزانته ونزل باستخدام حبل مصنوع صناعة منزلية.
ناقش كامو هذه التجارب لاحقا: .
بعد الهرب، قام كامو بلقاء لينين في باريس، وانزعج كثيرا لسماع خبر وقوع خلاف بين لينين وبوجدانوف وكراسين.
وقص عليه أحداث القبض عليه، وكيف أدعى الجنون في السجن.
بعد مغادرة باريس، تقابل كامو في نهاية الأمر مع كراسين وخطط معه لعملية سرقة أخرى.
ألقي القبض على كامو قبل أن تحدث السرقة وعرض للمحاكمة بسبب أعماله في تفليس عام ، بما في ذلك عملية سرقة بنك تفليس.
لم يدع الجنون هذه المرة، لكنه تظاهر أنه قد نسي كل ما حدث منذ أن كان مجنونا فيما قبل.
كانت المحاكمة قصيرة ونال كامو أربع عقوبات إعدام.
بعد أن كان محكوم عليه بالموت، ابتسم له الحظ هو وغيره من المساجين بأنه قد تم تخفيف عقوبته لسجن طويل المدى كجزء من الاحتفالات بالذكرى المئوية الثالثة لحكم عائلة رومانوف عام .
وأطلق سراح كامو بعد ثورة فبراير .
باستثناء كامو، لم تتم محاكمة أي من منظمي السرقة، في البداية لم يكن واضحا من وراء تلك العملية، لكن بعد اعتقال كامو وليتفينوف والآخرين، أصبح تورط البلاشفة واضحا.
وشعر المناشفة بالخيانة مما أثار غضبهم.
أثبتت السرقة أن المركز البلشفي يعمل بصورة مستقلة عن اللجنة المركزية الموحدة، وقام بتنفيذ أعمال محرمة بشكل واضح من قبل مجلس نواب الحزب.
قام قائد المناشفة، جورجي بليخانوف، بالمطالبة بالاستقلال عن البلاشفة، كما قال زميله، يوليوس مارتوف، أن المركز البلشفي كان شيئا بين لجنة مركزية سرية متعصبة وعصابة إجرامية.
قامت لجنة الحزب في تفليس بطرد ستالين والعديد من الأعضاء بسبب السرقة.
وقام البلاشفة بإيقاف تحقيق الحزب في سلوك لينين.
تسببت السرقة في انحدار شعبية البلاشفة في جورجيا وتركتهم بلا قيادة فعالة في تفليس.
بعد أن توفت زوجة ستالين، إيكاترينا سفانديزه، بشكل طبيعي في نوفمبر عام ، لم يعد ستالين إلى تفليس إلا نادرا جدا.
وتغيب عدد من القادة البلاشفة الآخرين في جورجيا أمثال ميكايل تسكاكيا وفيليب ماكارادز بشكل كبير عن جورجيا بعد عام .
كما قام أحد أبرز البلاشفة في تفليس ستيبان شايميان بالانتقال إلى باكو.
استمرت شعبية البلاشفة في تفليس بالهبوط وبحلول عام لم يبق إلا حوالي فقط من البلاشفة في المدينة.
كما تسببت السرقة في جعل المركز البلشفي غير محبوب بصورة أكبر بين الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية الأوروبية.
وربما كانت رغبة لينين في إقصاء نفسه من تبعات السرقة واحدة من مصادر الخلافات بينه وبين بوجدانوف وكراسين.
كما قام ستالين بإقصاء نفسه عن عصابة كامو ولم يعلن أبدا عن دوره في السرقة.
بعد الثورة الروسية عام ، حاز العديد من البلاشفة، الذين شاركوا في السرقة، على قوة سياسية في الاتحاد السوفيتي الجديد، حيث أصبح لينين أول رئيس وزراء لهم حتى وفاته عام ، خلفه ستالين حتى وفاته عام .
وأصبح ماكسيم ليتفينوف دبلوماسي بالاتحاد السوفيتي وعمل كمندوب للشئون الأجنبية .
كان ليونيد كراسين قد اعتزل السياسة بعد الخلاف الذي وقع بينه وبين لينين عام ، ولكنه عاود الانضمام للبلاشفة بعد ثورة ، وعمل كمندوب تجاري للاتحاد السوفيتي في لندن وكمندوب للتجارة الأجنبية حتى وفاته عام .
بعد إطلاق سراح كامو من السجن، عمل في مكتب الجمارك للاتحاد السوفيتي، ووفقا لبعض الأسباب، فقد كان غير مستقر للعمل مع الشرطة السرية.
توفي عام ، حيث صدمته شاحنة بينما كان يقود دراجته، بالرغم من عدم وجود أي دليل على عمل إجرامي، إلا أن البعض قد أصدر حكما نظريا بأن ستالين هو الذي أمر بقتله لإبقائه صامتا.
تم طرد بوجدانوف من الحزب منذ عام بحجة بعض الخلافات الفلسفية، وبعد الثورة البلشفية، أصبح الأيديولجي الرئيسي في ، وهي مؤسسة صممت لبناء حضارة طبقة عاملة جديدة.
قامت السلطات السوفيتية بتسمية ميدان يريفان، حيث وقعت السرقة، بميدان لينين في عام ، كما تم نحت تمثال كبير للينين تكريما له عام .
وعلى الرغم من إدانة كامو في السرقة الدموية، إلا أنه تم دفنه في الأصل في حدائق بوشكين بالقرب من ميدان يريفان، ونحت له تمثال تكريما له، وقام بنحته لاكوب نيكولادز، ولكن تمت إزالته في فترة حكم ستالين، ونقلت رفات كامو إلى مكان آخر.
تم هدم تمثال لينين في أغسطس ، في واحدة من آخر لحظات الاتحاد السوفيتي، وتم استبداله بتمثال الحرية عام ، كما تم تغيير اسم الميدان من ميدان لينين لميدان الحرية عام .

 تطورت حقوق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في اليونان بشكل كبير خلال السنوات الأخيرة، مما جعلها واحدة من أكثر الدول ليبرالية في جنوب شرق أوروبا.
ولم يعد التمييز شائعا بعد الآن، على الرغم من أن المثليين في اليونان قد يواجهون تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين.
على الرغم من هذا، فإن الرأي العام اليوناني حول المثلية الجنسية ينظر إليه عموما على أنه ليبرالي بشكل متزايد، مع الاعتراف اتفاق المساكنة للشركاء المثليين منذ عام .
يعتبر النشاط الجنسي المثلي بين الذكور وبين الإناث قانونيا في اليونان منذ عام ، وصدرت قوانين مكافحة التمييز في التوظيف في عام .
ومنذ ذلك الحين تم تمديد قوانين مكافحة التمييز في مجالات أخرى بما في ذلك الهوية الجندرية.
تعتبر تشريعات خطاب الكراهية وجرائم الكراهية واحدا من أكثر التشريعات شدة وشمولا في أوروبا.
في عام ، تم تشريع اتفاقيات المساكنة للشركاء المثليين، مما يجعل الأسر المثلية مؤهلة للحصول على الكثير، ولكن ليس كل، من الحماية القانونية والحقوق المتاحة للأزواج المغايرين.
في عام ، تم منح الأشخاص المتحولين جنسيا الحق في تغيير جنسهم القانوني دون الحاجة إلى إجراء تغيير جراحي لأعضائهم التناسلية من أجل تغيير وثائق الهوية الأساسية.
في فبراير ، منحت محكمة محلية، شخصا ذا هوية غير ثنائية الحق في الحصول على اسم محايد جنسانيا.
في مايو ، أصدر البرلمان اليوناني قانونا يمنح الشركاء المغايرين الحق في الحضانة المؤقتة للأطفال.
تعتبر ثقافة المثليين نابضة بالحياة في العاصمة أثينا، وخاصة في حي المثلي في مدينة غازي، وفي تيسالونيك ووالجزر اليونانية.
تشتهر جزيرة ميكونوس في جميع أنحاء العالم بمشهدها المثلي.
هناك مسيرات فخر للمثليين تقام سنويا، في أثينا وتيسالونيك وباتراس وهيراكليون، عاصمة جزيرة كريت.
تعتبر مسيرة فخر أثينا للمثليين، شهد مشاركة قياسية في عام ، وحضور العديد من الشخصيات العامة بما في ذلك رئيس البرلمان الهيليني ورئيس بلدية أثينا.
وفقا لتقرير عام الذي أجراه الفرع الأوروبي للمنظمة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس، والذي يقيم حقوق المثليين في الدول الأوروبية، حققت اليونان أعلى مستوى من التحسن بين دولة في الوضع القانوني والسياسي للأشخاص من مجتمع المثليين بين عامي و ، وبلغت النسبة الإجمالية .
تم إلغاء تجريم النشاط الجنسي المثلي بين الذكور في عام .
لم يتم تجريم النشاط الجنسي بين النساء في القانون الجنائي اليوناني.
فالمادة من قانون العقوبات تحظر دعارة الذكور وتنص على زيادة السن القانونية للنشاط الجنسي ليكون سنة بالنسبة للنشاط الجنسي المثلي.
ومع ذلك، ألغي هذا الحكم بموجب المادة من القانون رقم بتاريخ كانون الأول/ديسمبر ، مما أسفر بالفعل عن تحقيق التساوي في السن القانونية للنشاط الجنسي المثلي والمغاير وتشريع دعارة الذكور، في القوانين القائمة المتعلقة بتنظيم الدعارة.
لا يقدم الدستور اليوناني أي تعريف للزواج.
ومع ذلك، فإنه يشترط أنه يجب أن تكون الأمومة و الطفولة، تحت حماية الدولة.
كانت حكومة رئيس الوزراء السابقة عن حزب الديمقراطية الجديدة كوستاس كارامانليس معارضة لزواج المثليين.
في حين أنها أدخلت تشريعات تقدم العديد من الحقوق للأزواج غير المتزوجين، استبعد هذا صراحة الشركاء المثليين..  واقترحت اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان سجلا يغطي كل من الشركاء المغايرين والشركاء المثليين غير المتزوجين، وأعلنت المجموعة اليونانية عن عزمها على مقاضاة البلديات اليونانية التي رفضت تزويج الشركاء المثليين.
كانت الحكومة اليونانية تحت قيادة جورج باباندريو، زعيم الحركة الاشتراكية البانهيلينية، تعد تشريعات للشراكات المسجلة المثلية، والتي لم تحدث أبدا، حيث اعتقدت منظمة الدفاع عن حقوق المثليين أنها ستكون غير كافية.
وفي نوفمبر/تشرين الثاني ، حكمت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان لصالح المدعين في قضية فاليانتوس وآخرين ضد اليونان ، وأدانت منع الشركاء المثليين من خيار الاتحادات المدنية؛ لذلك فإن تقييد الاتحادات المدنية فقط للشركاء من الجنس الآخر كان غير مقنع،وكانت الدولة مجبرة على منح تعويض بقيمة يورو لكل واحد من المدعين.
على الرغم من عدم وجود اعتراف رسمي بالشركاء المثليين في ذلك الوقت، فإن قانون الذي شرع في الزواج المدني بين الأشخاص ، دون تحديد الجنس، عمل كحالة اختبار لزواج المثليين.
في يونيو/حزيران ، قام رئيس بلدية تيلوس، أناستاسيوس أليفريس، بتزويج شركاء مثليين، اثنان من المثليات، واثنان من المثليين، مستشهدا بالثغرة القانونية.
تعرض لانتقادات شديدة من قبل رجال الدين في كنيسة اليونان، والتي كانت في الماضي قد عارضت أيضا إدخال الزواج المدني.
أعلن وزير العدل سوتيريوس هاتزيجاكيس أن زواج تيلوس غير صالح وحذر المدعي العام في المحكمة العليا جيورجيوس سانيداس رئيس البلدية أليفريس من تداعياته القانونية على خرقه للواجب ، لكنه قال إنه لا ينوي إلغاء الزواج .
في مايو ، ألغي الزواج رسميا من قبل السلطات.
في ديسمبر/كانون الأول ، مرر البرلمان الهيليني مشروع قانون يوسع نطاق الاتحادات المدنية للشركاء المثليين.
اختلفت ردود الفعل من الإيجابية إلى السلبية، مع إدانة العديد من أعضاء الكنيسة اليونانية يدين هذا الاقتراح.
وعلى وجه الخصوص، وصف رئيس الأساقفة إيراليموز المثلية الجنسية بأنه تحول من الحياة ، أعلن الأسقف أنثيموس أن الحيوانات لا تملك مثل هذه التصرفات ، قال الاسقف سيرافيم بيادق الصهيونية الدولية يتم إنشاء الذكورة والأنوثة في حين ذكر الأسقف أمفروسيوس ابصقوا عليهم انهم مشينون انهم ضد الطبيعة طلب هذا الأخير، بالاشتراك مع أمفروسيوس بدق أجراس الكنيسة الكبرى حزنا، أثار ذلك الكثير من الجدل، وكانت نتيجة ذلك احتجاجا قبل اثنين من نشطاء مجتمع المثليين يرتدون ملابس رجال الدين امام مبنى كنيسة مدينة أثينا.
في ديسمبر، تم إقرار قانون التشريعات المدنية المعدلة صوتا لصالح مقابل صوتا ضد مع غياب كبير عن نائبا، مما جعل اليونان الدولة الأوروبية السادسة والعشرين التي تشرع قوانين للاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية.
وكانت أكبر مجموعة لمعارضة مشروع قانون الاتحاد المدني هي الحزب الشيوعي اليوناني، حزب الفجر الذهبي و كنيسة الأرثوذكسية اليونانية.
وفي الوقت نفسه، ألغيت المادة التي تنطوي على قانون عفا عليه الزمن، والتي تجرم أفعال الفجور غير الطبيعي بين الرجال، وتساوي سن القانونية للنشاط الجنسي بين الرجال الذي أصبح عاما حاليا للنشاط الجنسي بين المثليين والمغايرين .
علاوة على ذلك، أصدر رئيس الوزراء اليوناني أليكسيس تسيبراس، أثناء مناقشة القانون في البرلمان اليوناني، اعتذارا لمجتمع المثليين عن سنوات التمييز التي واجهوها.
لا يزال الزواج المدني بين الشركاء المثليين غير قانوني.
كما لا يسمح للشركاء المثليين بتبني الأطفال كذلك.
في ديسمبر/كانون الأول ، أقر البرلمان اليوناني مشروع قانون لتوسيع حقوق الشركاء المثليين وضمان الحماية المتساوية في أماكن العمل بغض النظر عن الجنس أو الدين أو التوجه الجنسي.
ومع ذلك، فإن التبني المشترك، والوصول إلى التلقيح الاصطناعي للمثليات وزواج المثليين غير قانونيين.
زواج المثليين غير قانوني حاليا في اليونان، على الرغم من أن بعض المسؤولين الحكوميين يؤيدونه و اقترحوا تشريعه.
في عام ، حكمت محكمة العدل الأوروبية بأنه يجب أن يتم الاعتراف بالمتزوجين المثليين بشكل كامل على أنهم متزوجين وبأن لديهم نفس حقوق الإقامة مثل المتزوجين المغايرين بموجب قانون الاتحاد الأوروبي، حتى لو لم يكن زواج المثليين قانونيا في تلك الدولة العضو في الاتحاد الأوروبي.
يؤثر الحكم على جميع دول الاتحاد الأوروبي، والتي يتعين عليها الالتزام بها، بما في ذلك اليونان.
في أبريل ، تم تقديم مشروع قانون بعنوان قانون تبني الأطفال يهدف إلى إصلاح وتبسيط تشريع تبني الأطفال في البلاد، والذي تم انتقاده في الماضي على أنه بيروقراطي وغير فعال بشكل مفرط ولإجراءاته البطيئة للغاية، وتم تقديمه إلى البرلمان اليوناني.
كما يمنح مشروع القانون، وتحديدا المادة ، الشركاء المثليين الحق في الحضانة المؤقتة الأطفال.
وفي المناقشة في لجنة برلمانية، حظيت المادة من مشروع القانون بدعم الأغلبية العظمى من وكالات ومؤسسات وخبراء البلاد، باستثناء الكنيسة الأرثوذكسية المحافظة في اليونان، التي أبدت معارضتها ذلك.
مشروع القانون ككل، بما في ذلك المادة ، وقد تم التصويت من حيث المبدأ من قبل لجنة في أوائل شهر مايو عام ، بدعم من حزب سيريزا، وحزب الإغريق المستقلة وحزب النهر.
امتنع حزب الديمقراطية الجديدة، وحزب المحاذاة الديمقراطية واتحاد الوسط، في حين صوت حزب الفجر الذهبي ضدها، كان من المقرر التصديق النهائي عليه من قبل البرلمان.
وأعرب نواب من كل حزب سياسي يوناني دعمهم للمادة من القانون، التي تتعلق بالرعاية المؤقتة للشركاء المثليين، مع تليين كل من حزب الديمقراطية الجديدة وحزب المحاذاة الديمقراطية تليين الموقف المتشدد الأولي نحو ذلك ويعلن أن أي من نوابهم أحرار لدعم مشروع القانون بمجرد وصوله إلى الدورة البرلمانية للتصديق النهائي.
في نهاية المطاف، تم التصديق على مشروع قانون قانون التبني للأطفال ، بما في ذلك المادة ، من قبل البرلمان اليوناني في مايو ، حيث شارك نائبا في التصويت و ضد ، مما جعل اليونان أحدث بلد في الاتحاد الأوروبي بعد البرتغال في عام ، يقوم بتشريع الحضانة المؤقتة للشركاء المثليين وأول بلد في جنوب شرق أوروبا يقوم بذلك.
منذ عام ، تم حظر التمييز على أساس الميول الجنسية في التوظيف.
في حين كان هناك تقدم قانوني كبير، لا تزال الأعراف الاجتماعية المحافظة تحمل بعض التأثير، وكثيرا ما تندد الكنيسة الأرثوذكسية بالمثلية الجنسية باعتبارها خطيئة و عيبا في الطبيعة البشرية .
يحمي القانون اليوناني الهوية الجندرية.
وفقا ل قانون لعام ، يعتبر التمييز على أساس الهوية الجندرية مساويا للتمييز على أساس الجنس، وبالتالي فإن جميع القوانين المتعلقة بهذه الأخيرة تشمل أيضا التمييز على أساس الهوية الجنسية.
علاوة على ذلك، للأفراد المتحولين جنسيا الحق في تغيير الجنس في شهادة ميلادهم مع تقديم طلب إلى محكمة ابتدائية يتم قبوله دائما.
في سبتمبر ، تم تعديل قانون مناهضة العنصرية.
قضت التغييرات المنصوص عليها على أن سيتم معاقبة خطاب الكراهية و العنف ضد أفراد أو مجموعات من مجتمع المثليين بالسجن لمدة أشهر إلى سنوات و غرامة من إلى يورو.
إذا أدت الإجراءات إلى الجريمة، فإن العقوبة ستزداد ب أشهر أكثر سجنا ودفع غرامة قدرها إلى يورو.
إذا تجاوز الحبس النهائي سنة واحدة، فإن المحكوم عليه يفقد حقوقه السياسية لمدة من إلى سنوات.
إذا كان الجاني عاملا في القطاع العام فإنه يعاقب بالسجن لمدة تتراوح من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة تتراوح بين و يورو؛ إذا تم ارتكاب جريمة، يتم معاقبتهم بغرامة تتراوح بين و يورو.
إذا كان الجاني يرتكب ما سبق وهو يمثل منظمة أو شركة، فإنه يتم تغريمهم أيضا.
ومع ذلك، فإن الكيانات في المجال العام مستبعدة من هذه القاعدة الأخيرة.
وقد أدى ذلك إلى انتقادات لأن الكنائس تعتبر أيضا كيانات قانونية في المجال العام، وبالتالي تستثنيهم من أي عواقب بعد إدانة كاهن يتبعهم.
وعلاوة على ذلك، يمنح المدعون العامون حرية التحرك ضد المخالفين حتى بدون رفع دعوى قضائية من الضحايا، وإذا رفع الضحايا دعوى قضائية، يسمح لهم بالقيام بذلك مجانا، على النقيض من الممارسة الشائعة.
منذ ديسمبر ، تحظر اليونان التمييز وجرائم الكراهية على أساس الخصائص الجنسية، والتي تعد من بين أقوى القوانين في هذا الموضوع في أوروبا.
في ديسمبر/كانون الأول ، أقر البرلمان اليوناني تأييدا إضافيا ضد التمييز على أساس التوجه الجنسي والجنس والدين في مكان العمل، في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد مع امتناع على التصويت و غيابا .
وصف موقع بينكنيوز القانون بأنه أحد أكثر القوانين صرامة ضد الخطاب الذي يحض على الكراهية وجرائم الكراهية في أوروبا.
منذ أكتوبر ، تعتبر المتطلبات القانونية من أجل تغيير الجنس القانوني في اليونان الطلاق القسري إذا كان متزوجا، بسبب عدم قانونية زواج المثليين وأمر من المحكمة.
يوم أكتوبر عام ، وافق البرلمان اليوناني بأغلبية مريحة على مشروع قانون الاعتراف القانوني بالجندر ، الذي يمنح الأشخاص المتحولين جنسيا في اليونان الحق في تغيير الجنس القانوني بحرية من خلال إلغاء أي ظرف من الظروف والمتطلبات، مثل الخضوع لأي تدخلات طبية، أو جراحة إعادة تحديد الجنس أو إجراءات التعقيم لإقرار جنسهم قانونا على بطاقات الهوية الخاصة بهم.
يمنح هذا القانون هذا الحق لأي شخص يبلغ من العمر عاما فأكثر.
ومع ذلك، يمكن حتى الأطفال تحت السن القانونية ما بين سن و عاما الحصول على عملية الاعتراف بالجندر القانونية، ولكن بشروط معينة، مثل الحصول على شهادة من مجلس طبي.
وقد تمت معارضة مشروع القانون من كل من المجمع المقدس لكنيسة اليونان، و الحزب الشيوعي اليوناني، حزب الفجر الذهبي وحزب الديمقراطية الجديدة.
وجاء مشروع قانون الاعتراف القانوني بالجندر في أعقاب قرار محكمة مقاطعة أثينا في يوليو ، والذي قرر أن الشخص الذي يريد تغيير جنسه القانوني في ملفات مكتب السجل لم يعد ملزما بإجراء جراحة إعادة تحديد الجنس.
تم تطبيق هذا القرار من قبل المحكمة على أساس كل حالة على حدة.
في فبراير/شباط ، حكمت محكمة مقاطعة ماروسي لصالح طلب شخص ذا هوية غير ثنائية وهم جايسون أنتيغون داني بتغيير اسم ولادتهم الذكر، جايسون، على ملفات مكتب التسجيل إلى اسم محايد جنسيا بإضافة اسم الأنثى أنتيغون إلى جانبه.
ومع ذلك، فبينما حكمت المحكمة لصالح طلب الشخص عرض اسم محايد جنسيا على بطاقة هويتهم، فقد قررت عدم تغيير نوع جنسهم القانوني من ذكر إلى جنس ثالث، مستشهدة بعدم وجود إطار مؤسسي ملائم للأفراد .
غير مصنفة في حالة متميزة من الهوية الجندرية غير الثنائية مدخل جنس ثالث في اليونان، على الرغم من أن قانون الاعتراف القانوني بالجندر تنص على أن الشخص ومن ثم كل شخص له الحق في الاعتراف بهويته ها الجندرية كعنصر من عناصر شخصيته ها .
وأعلن محامي المدعي أنه سيستأنف جزءا من الحكم إلى محكمة أعلى الجزء المتعلق بالاعتراف بالجنس الثالث في بطاقات الهوية .
في يونيو ، قضت محكمة يونانية أن المتحولين جنسيا الأجنبيين، بما في ذلك اللاجئين و المهاجرين، وأيضا الحق في الاعتراف بهويتهم الجندرية، وهي المرة الأولى أن هذا الحق يتم توسيعه خارج تعريف مشروع قانون الاعتراف القانوني بالجندر ، التي تقيد هذا الحق على المواطنين اليونانيين فقط.
في ديسمبر ، أعلنت وزارة التعليم والبحوث والشؤون الدينية أنه اعتبارا من ، سيقام أسبوع مواضيعي كل فصل دراسي من السنة الدراسية.
سيسعى الأسبوع المواضيعي إلى إعلام الطلاب وأولياء أمورهم، من بين أمور أخرى ، بقضايا مثل الجنس والتوجه الجنسي والهوية الجندرية ورهاب المثلية ورهاب التوجه الجنسي.
وستنظر الوزارة أيضا في تعزيز الأسبوع المواضيعي في المستقبل.
يسمح للأفراد من المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا بالخدمة بشكل علني في القوات المسلحة اليونانية.
لدة أثينا عدد كبير من جمعيات الدفاع عن حقوق المثليين وقرية المثلي ناشئة في حي غازي، أثينا.
تقام مسيرة فخر أثينا ، ومهرجان الفيلم السينمائي الدولي للمثليين والمثليات آوتفيو ، سنويا.
هناك أيضا حضور قوي للمثليين في سالونيكي مع حانات/نوادي للمثليين والمثليات والعديد من الأماكن الصديقة، والعديد من منظمات الدفاع عن حقوق المثليين.
في يونيو ، حصلت المدينة على مسيرة الفخر السنوية الخاصة بها فخر تيسالونكي .
وتعتبر محاولة رفع لافتة طولها متر ، وحث الناس على مقاطعة الألعاب الأولمبية الشتوية في سوتشي، فوق أشهر المعالم في المدينة، البرج الأبيض واحدة من أبرز الأحداث في تيسالونيكي، فيما يتعلق بحقوق المثليين.
تم إيقاف المحاولة بسرعة من قبل الشرطة المحلية، ولكن تم الإعلان عن هذا الحدث في وسائل الإعلام عبر الإنترنت.
يشتهر حضور المثليين في جزيرة ميكونوس وحضور المثليات في لسبوس على المستوى الدولي.
تم تقديم المحاولة الأولى لتنظيم مسيرة الفخر في اليونان من قبل حركة تحرير المثليين في اليونان ؛ في يونيو في أثينا، حيث وصفتها بأنها حدث سياسي.
وتكرر ذلك بعد عامين في قصر زابيون.
وقعت العديد من الأحداث المماثلة على مدار السنوات التالية وفي أماكن مختلفة.
في عام و و ، عقدت الأحداث في سترافي هيل، بينما في عامي و تم تنظيمها في بيديون تو إيروس.
في عام ، وقعت في منطقة مغلقة.
في تيسالونيكي، تم تنظيم أول حدث مماثل من قبل مجموعة الأصدقاء المثليين في تيسالونيكي في تسعينات القرن العشرين.
ومنذ ذلك الحين، تم عقد مسيرات المثليين في مدن أخرى، بما في ذلك في هيراكليون، باتراس، سانتوريني، كورفو وميكونوس.
تم اختيار تيسالونيكي في لاستضافة يوروبرايد .
فخر أثينا هو مسيرة ومهرجان سنوي لفخر المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا يعقد كل شهر يونيو في وسط أثينا.
وقد عقد مرة:    نظمت تيسالونيكي الفخر السنوي للمرة الأولى في يونيو ، بعد وعد رئيس بلدية بوتاريس بدعمه في المدينة.
استمتع أول مهرجان تيسالونيكي للفخر بدعم شعبي هائل من المدينة ومحيطها والمنطقة، والتي كانت بمثابة ضربة قوية لكنيسة أنثيموس، التي كانت قد دعت المؤمنين للرد.
بعد عام واحد، في أحد إعلاناتها قبل أيام قليلة من حدث الفخر في عام ، ذكرت كنيسة اامدينة أنها ستضطر مرة أخرى إلى تحمل المهرجان المحزن وغير المقبول للمثليين جنسيا الذين يريدون الاحتفاء بمرضهم في نوع من الكرنفال .
كما طلب من الآباء الاحتفاظ بأطفالهم وأنفسهم بعيدا عن الاحتفالات غير الضرورية وغير الطبيعية .
ومع ذلك، كانت العديد من العائلات حاضرة، وانتهى المهرجان الذي استمر يومين في جو احتفالي مع العديد من الحفلات والمعارض والاحتفالات في جميع أنحاء المدينة.
تم تكريس فخر تيسالونيكي الثاني للحرية من أي نوع، بما في ذلك حرية التعبير عن الجندر.
في عام ، كانت ثيسالونيكي عاصمة الشباب الأوروبية وتم إدراج فخر سالونيك الثالث في برنامجها الرسمي.
وفقا لذلك، تم تخصيصه للشباب المثليين وعائلاتهم.
من خلال التقييم العام، كان حدث الفخر لعام نجاحا كبيرا، بمشاركة شخص في العرض، إلى جانب رئيس البلدية يانيس بوتاريس ومجموعة من الدبلوماسيين.. وصفها البعض بأنها أفضل مسيرة فخر للمثليين الذي شهدته تيسالونيكي على الإطلاق.
في تلك السنة، تم تنظيم وقفة احتجاجية للصلاة مع تجمعات من المؤمنين، حيث قام الكهنة بالاحتجاج على تدنيس تيسالونيكي المقدسة ، و فرض الإسلام و المثلية من قبل النظام العالمي الجديد، ومسيرات فخر المثليين التي هي جزء من المؤامرة الغربية، و تعيين أساقفة من المثليين من الذكور والإناث واحتجوا على انتصار كونشيتا ورست في مسابقة الأغنية الأوروبية.
مرة أخرى أدلت كنيسة أنثيموس بتصريحات مماثلة حول المسيرة في مقابلة، واعتبرها مشينة ، مليئة بالتحديات ، انحراف الوجود الإنساني ، مضيفا أن الكنيسة تأمر بعدم إعطاء ما هو مقدس للكلاب .
كما ادعى أن استخدام مصطلح مهرجان لهذا الحدث غير صحيح.
أقيم المهرجان ست مرات:   عقدت مسيرة الفخر الأولى في جزيرة كريت في الفترة من إلى يونيو في هيراكليون، ليصبح بذلك أول مهرجان للجزيرة مهرجان التحرر الجنسي والحضور الجندري .
عقدت أول مسيرة للفخر في باتراس، ثالث أكبر مدينة في اليونان في عام .
ردا على المقترحات الحكومية في عام لإدخال الحقوق القانونية للأزواج المتساكنين، اقترح رئيس الأساقفة الكنيسة الأرثوذكسية المستقلة في اليونان إيريماتوس من أثينا، بأن هناك حاجة للتغيير مع الوقت .
لكن من غير الواضح ما إذا كان هذا الرأي ينطبق على الشركاء المثليين، خاصة وأن الكنيسة كانت تعارض في السابق حقوق المثليين بشكل عام وقوانين الاتحاد المدني بشكل خاص.
في أعقاب محادثات الحكومة في نوفمبر/تشرين الثاني بشأن تشريع النقابات المدنية للشركاء المثليين، أعربت كنيسة بيرايوس سيرافيم عن معارضته الشديدة ضده، مهددة أنها تستطيع أن تنكر أي أعضاء البرلمان الذين سيصوتون له.
علاوة على ذلك، أضاف أن مشروع القانون يشرع الفساد في الوجود البشري وعلم وظائف الأعضاء ويغذي التحويل النفسي العقلي الذي هو المثلية الجنسية .
بالإضافة إلى ذلك، أشار إلى أن مثل هذه التحركات تشكل مخالفات كبيرة من الآداب العامة من خلال إرسال رسائل سلوكيات جنسية منحرفة إلى الشباب التي تنسف أسس الأسرة والمجتمع .
في أغسطس ، أثناء المناقشات حول التصويت لمشروع قانون لمكافحة العنصرية والتمييز، أعربت العديد من الكنائس عن معارضتها له بسبب بعض فصوله ذات الصلة بتجريم خطاب الكراهية ضد، من بين أمور أخرى، المثليين جنسيا، مع زيادة العقوبات على موظفي الخدمة المدنية والذي يشمل أعضاء من رجال الدين الذين يشاركون فيها أثناء واجباتهم.
اتهمت كنيسة بيرايوس سيرافيم رئيس الوزراء اليوناني أنتونيس ساماراس ب بيع روحه لبضعة أشهر إضافية في الحكم ، وانتقدت مشروع قانون ل إدخال التوجهات الجنسية الأخرى وغيرها من الهويات الجندرية ، لأن النفور النفسي والمحاذاة غير المتكافئة للجنس الآخر على حد قولها سيحميها القانون اليوناني وقارنت المثلية الجنسية بالولع الجنسي بالأطفال والبهيمية.
واحتجت كنيسة غورتينا إيريميث، مستشهدة بآيات من الكتاب المقدس، ونعتت الكنيسة المثليين ب الكلاب ، بحقيقة أنه، بموجب مشروع القانون الجديد، فإن العديد من الأنبياء والقديسين سيعتبرون عنصريين ، وصفوه بأنه قانون مروع ومؤسف مع إضافة كلمة رهاب المثلية.
في الوقت نفسه، رفضت كنيسة كونيتسا أندرياس مشروع القانون تحت الزعم بأنه يهدف إلى تغطية الانحراف الذي هو المثلية الجنسية .
وأدى رد الفعل الديني في نهاية المطاف إلى قبول أنطونيو ساماراس لاعتراضات الكنيسة وعدم إدراج مقالات تتعلق بحماية المثليين جنسيا في مشروع القانون.
وعلاوة على ذلك، وطمأن رئيس الوزراء القادة الدينيين الذين لا يوافقون على مشروع القانون الذي طالما هو في منصبه، لن يقوم البرلمان بتوسيع الشراكة المدنية للشركاء المثليين.
في سبتمبر ، تمت الموافقة على الأحكام الخاصة بتجريم خطاب الكراهية تجاه الأفراد من مجتمع المثليين لم تكن الاتحادات المدنية المثلية .
أدى تجريم خطاب الكراهية الموجه ضد المثليين إلى رد فعل غاضب من قبل كنيسة سيرافيم الذي وصف القانون بأنه اضطهاد من قبل نظام العدالة اليوناني و إلغاء لحرية التعبير كما يفرضها النظام القومي و منظمو النظام العالمي الجديد .
وقد أثيرت عدة قضايا حول وسائل الإعلام اليونانية وموقفها التمييزي في كثير من الأحيان تجاه الأفراد من مجتمع المثليين، مثل استخدام الرقابة، وهو أمر ينسب جزئيا إلى سلطة التنظيم، أو المجلس الوطني اليوناني للإذاعة والتلفزيون.
فيما يلي قائمة ببعض حوادث رهاب المثلية/رهاب التحول الجنسي من قبل وسائل الإعلام اليونانية وغيرها من الشركات والهيئات:    يذكر أنه في أعقاب صعود حزب النازيين الجدد اليميني المتطرف الفجر الذهبي، تضاعفت حوادث رهاب المثلية ورهاب التحول الجنسي.
لدى الحزب تعليقات تعتبر من رهاب المثلية كالنظرية التي تفيد بأن الرجال المثليين يفتقرون إلى الرجولة، كما نادوا وزير الخارجية الألماني غيدو فيسترفيله سيدتي بسبب كونه مثلي الجنس بشكل علني.
كما يحث الحزب بنشاط أنصاره على عدم قبول المثلية الجنسية.
وهناك بيان من جانب الحزب موجهة إلى الرجال المثليين والنساء المثليين هو بعد المهاجرين، أنتم التالون .
لقد أفسحت آراء الفجر الذهبي عن تزايد الهجمات المتعلقة برهاب المثلية، في حين أن الادعاءات بأن أعضاء قوة الشرطة اليونانية يتعاونون مع أعضاء الفجر الذهبي قد يفسر لماذا تم القبض على العديد من النساء المتحولات جنسيا في الآونة الأخيرة خلال فخر تيسالونيكي بلا سبب من قبل الشرطة، والهجوم عليهن بوحشية واحتجازهن بشكل غير قانوني على أساس الحفاظ على المدينة نظيفة .
قامت منظمة كولور يوث، وهي منظمة غير حكومية، بالإبلاغ عن حادثة من العنف المرتكب بسبب رهاب المثلية ورهاب التحول الجنسي في الفترة ، منهم في عام .
تسبب هجمات في أذى بدني جسيم، في حين أن الأغلبية كانت هجمات واعتداءات لفظية.
أظهر استطلاع بين النواب اليونانيين، أجري في عام قدمته جمعية مجتمع المثليين اليوناني ، سأل عن مسألة الاعتراف بالضرائب، والميراث وغيرها من الحقوق القانونية للشركاء المثليين.
وأظهرت نتائج الاستطلاع أن من البرلمانيين الذين شملهم الاستطلاع فضلوا منح مثل هذه الحقوق، بينما عارضها من النواب.
كان من بين نواب الحركة الاشتراكية اليونانية لصالح ذلك، مقارنة مع فقط من حزب الديمقراطية الجديدة النواب.
كان الحزب الذي حصل على أعلى نسبة من الإجابات الإيجابية هو سيناسبسميوس ، في حين امتنعت غالبية نواب الحزب الشيوعي عن التصويت.
قدمت أغلب استجابات النواب الإيجابية من النساء، وأعضاء البرلمان الأصغر سنا والأثينيين.
في دراسة أجريت عام بين الطلاب اليونانيين في هيراكليون، أجرت كريت استبيانا حول مواقفهم تجاه المثلية الجنسية.
تم استخدام مقياسين وترجمتهما إلى اليونانية بالإضافة إلى العديد من الأسئلة التي شكلت استبيانا مكتملا ذاتيا.
وأظهرت النتائج الرئيسية وجود اختلافات بين المدارس المختلفة من حيث التعبير عن رهاب المثلية، وأن المؤشرات الرئيسية التي تؤثر في رهاب المثلية هي: الرغبة في الدفاع عن حقوق المثليين وحمايتها، والمحادثات مع الأفراد من مجتمع المثليين، والتدين، والانتماء السياسي، ووجود أصدقاء مثليين .
وأظهر مسح أجرته مؤسسة يوروباروميتر في ديسمبر أن من اليونانيين الذين شملهم الاستطلاع يؤيدون زواج المثليين و يؤيدون تبني المثليين للأطفال.
وكانت هذه الأرقام أقل بكثير من الاتحاد الأوروبي ذي عضوا بمعدل و على التوالي، وضعت اليونان في أدنى صفوف الاتحاد الأوروبي جنبا إلى جنب مع رومانيا، لاتفيا، بولندا، قبرص، مالطا و حقوق المثليين في بلغاريا|بلغاريا.
أظهر استطلاع يوروباروميتر الذي نشر في يناير التمييز في الاتحاد الأوروبي أن من اليونانيين يعتقدون أن كون الشخص مثلي الجنس أو مثلية الجنس في بلدهم يميل إلى أن يكون أمرا غير مساوئ ، في حين كان متوسط الاتحاد الأوروبي .
وافق من اليونانيين على أن التمييز على أساس التوجه الجنسي كان واسع الانتشار في اليونان الاتحاد الأوروبي: ، و أنه كان أكثر انتشارا في سنوات من قبل الاتحاد الأوروبي: .
من اليونانيين أفادوا أيضا بعدم وجود أصدقاء أو مثليين جنسيا الاتحاد الأوروبي: .
أظهرت دراسة أجرتها مؤسسة كابا ريسرتش وهي شركة استطلاع يونانية كبرى بالنيابة عن معهد الصحة النفسية والجنسية اليوناني، نشرت في صحيفة تا نيا اليونانية في سبتمبر ، أن من اليونانيين موافقون على تقنين الشراكات المدنية المثلية بينما كان لا يوافقون على ذلك؛ أما بالنسبة لتشريع زواج المثليين، فقد وافق عليه من اليونانيين وعارضه .
في يونيو ، نشر مركز بيو للأبحاث بيانات حيث أجروا استطلاعات للمجيبين في حوالي دولة حول مسألة ما إذا كان المستجيبون يعتقدون أن على مجتمعهم قبول المثلية الجنسية أو لا.
سأل الباحثون في معهد بيو للأبحاث المشاركين في الدراسة في اليونان عن هذا السؤال ووجدوا أنه من بين هؤلاء الذين تم سؤالهم، اعتقد من هؤلاء المستجيبين اليونانيين أن مجتمعهم يجب أن يقبل المثلية الجنسية، بينما يعتقد من المستجيبين أن المجتمع لا ينبغي أن يقبل المثلية الجنسية.
من بين هؤلاء اليونانيين الذين شملهم الاستطلاع بين سن و سنة، كان دعم المجتمع الذي يقبل المثلية الجنسية أعلى بنسبة من إجمالي .
بالنسبة لأولئك المستجيبين الذين تتراوح أعمارهم بين إلى ، كان الدعم أعلى بنسبة ، ولكن أقل بنسبة بالنسبة لأولئك المستجيبين عاما فأكثر.
تقرير مركز بيو للأبحاث لعام .
سؤال: هل يجب على المجتمع قبول المثلية الجنسية؟  في أبريل ، نشرت صحيفة تو فيما دراسة استقصائية أجرتها مؤسسة كابا ريسرتش ، والتي أظهرت أن من المستجيبين يؤيدون زواج المثليين و يعارضونه.
في نفس الاستطلاع، وافق من المستطلعين على الرأي القائل بضرورة قبول المثلية الجنسية من قبل المجتمع، بينما اعتقد أن المثلية الجنسية لا يجب أن يقبلها المجتمع.
في أيار/مايو ، أظهرت الدراسة الاستقصائية الأولى التي أجرتها اليونان دعما كبيرا لزواج المثليين بنسبة ، بينما عارضه .
واستندت الدراسة على من المستجيبين وأجري من قبل مركز فاوكس باري .
ووافقت نسبة عالية جدا من المجيبين على أن المثلية الجنسية يجب أن تقبل من قبل المجتمع ووافقت نسبة على أن الشراكات المدنية يجب أن تمتد إلى الشركاء المثليين.
ومع ذلك، ظل المستجيبون متشككين في تبني المثليين للأطفال إذ أيدته نسبة فقط، في حين عارضه .
اعتقد فقط أن المثلية الجنسية هي اضطراب عقلي و ذكروا أنه يجب وجود قوانين أكثر صرامة لمعاقبة جرائم رهاب المثلية خطاب الكراهية على وجه الخصوص .
في كانون الأول/ديسمبر ، أظهر استطلاع للرأي أجرته جامعة مقدونيا خلال الأسبوع قبل أن يصبح قانون الاتحادات المدنية قانونا، أن من الجمهور وافقوا على القانون، بينما عارضه بشدة منهم.
وجدت دراسة استقصائية أجرتها مؤسسة بيو للأبحاث أن المستجيبين اليونانيين الذين تم استطلاع آرائهم في قدموا أكثر الاستجابات الليبرالية ثقافيا فيما يتعلق بحقوق المثليين من بين المسيحيين الأرثوذكس من مختلف البلدان، باستثناء المجيبين من الولايات المتحدة.
على وجه التحديد، قال من المجيبين المسيحيين الأرثوذكس الممارسين للشعائر الدينية أن على المجتمع تقبل المثلية الجنسية في حين أن لا يوافقون عليه.
فيما يتعلق بتشريع زواج المثليين، كان من المسيحيين الأرثوذكس اليونانيين يؤيدونه، بينما عارضه منهم.
أظهر استطلاع أحدث أجراه ديانيوس في كانون الأول/ديسمبر أن من اليونانيين يؤيدون زواج المثليين و يؤيدون تبني المثليين للأطفال.
وجد الاستطلاع فجوة كبيرة في العمر مع من الذين تتراوح أعمارهم بين و من الذين تتراوح أعمارهم بين يؤيدون زواج المثليين، على النقيض من فقط من أولئك الذين تزيد أعمارهم عن عاما.
كان دعم تبني المثليين للأطفال بنسبة بين أولئك الذين تتراوح أعمارهم بين سنة، ولكن أيد ذلك فقط من أولئك الذين تجاوزوا سن ال .

ثالثها قالوا : السحر من عمل الشياطين، وصنيع النفوس الشريرة الخبيثة.
وهؤلاء لا يتسلطون إلا على من غفل عن الله، ولم يستعصم بأسمائه و صفاته، ومن قصر في الطاعات وأعمال البر.
أما من تحصن بعبادة الله، ولهج بذكراه ، وعاذ بحماه ، كالأنبياء، فليس للشيطان ولا للشريرين عليهم من سلطان.
قال تعالى إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين هذه شبهاتهم التي اعتلوا بها في توهين هذا الخبر الصحيح.
والشبه الثلاث ضعيفة جدا إذا ما تؤملت أما الأولى وهي تصديق الكفار فنقول : أولا كان الكفار يقولون : إن محمدا بشر، وإنه فقير ويتيم، وإن أغلب من يتبعه الضعفاء الفقراء.
فهل نكذبهم في ذلك ؟ .
ويقولون : مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق فهل نكذبهم ؟ .
ويقولون إنه لا يعلم الغيب ولا يقدر على إهلاكنا ولا على إتياننا بالآيات فهل نكذبهم في ذلك.
و يقولون نحن أكثر مالا وولدا من أتباعه، ويقولون إن محمدا أنكر آلهتنا، وسفه أحلامنا، وصدنا عما كان يعبد آباؤنا وجعل الآلهة إلها واحدا فهل نكذبهم في ذلك كله ؟ و قد أخبرنا الله عن الأمم الماضية أنها قالت لرسلها إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما يعبد آباؤنا فهل هم كاذبون في ذلك ؟ بل قد صدقتهم رسلهم قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم وكان الكفار يقولون: إن الله خالق كل شيء ، وإن أصنامنا لا نخلق ولا تنفع ولا تضر.
فهل هم كاذبون في ذلك ؟ .
و بالإجمال كانوا يقولون أقوالا كثيرة صادقة لا يجوز أن نكذبهم فيها لئلا نكون مصدقين للكفار.
ما قال هذا أحد، بل الصدق يجب أن يصدق، سواء أن يكذب، سواء أكان من كافر أم من مؤمن.
وإنما معنى ذلك أن الظالمين كانوا ينسبون إلى الرسل كل ما يظنونه ظن هؤلاء أن السحر يقدح في الرسالة، فكذبوا الأخبار فيه .
والظنان خطأ .
إذا ليس ما قاله الكفار كذبا .
و إذا ليس تكذيبهم في كل شيء قالوه لازما ، بل لا يكذبون إلا فيما قام البرهان على أنه كذب ، ولا يخالفون إلا فيما قام الدليل على مخالفته رشد ، وهذا أمر لا يحوم حوله خلف، فلا يلزم إكذاب الظالمين في مقالتهم هذه حتى تقوم الحجة من العقل أو النقل على أنهم كاذبون .
وما علمنا أحدا قبل هؤلاء يستدل على خطأ القول بأن قالته طائفة من الناس ، ولا علمنا من قال إن الكفار لا يصدقون في شيء ما .
و مما يبين هذا أن قبل هذه الآية وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام و يمشي في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها ثم قال تعالى بعد ذلك و قال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا فهل هم كاذبون في ذلك كله ؟ اللهم لا .
ثانيا إننا نعلم إن الكفار لا يريدون بقولهم هذا أن يثبتوا لرسول الله صلى الله عليه و سلم ما أثبته هذا الحديث .
وهو أن فلانا من اليهود سحره بضعة أيام ، فأدركه شيء من التغير ، وخيل إليه أنه يفعل بعض الشيء وهو لا يفغله ، ثم أن الله شفاه من ذلك .
لنهم لا يريدون ذلك بلا شك .
والمخالفون لنا يعلمون ذلك أيضا .
وإنما يريد الكافرون بقولهم هذا أن رسول الله عليه السلام إنما يصدر عن خيال وجنون في كل ما يقول ويفعل ، وفيما يأتي وما يذر ، وأنه ليس رسولا ، وأنه لم يوح إليه شيء ، وأن القرآن ليس من عند الله ، وإنما هو خيال مسحور ، وانفعال مجنون ، وبناء عليه ليس علينا تصديقه ولا أتباعه .
فإذا آمنا بما دل عليه الحديث و قلنا : إن الرسول سحر بضعة أيام ، لم نكن مصدقين للمشركين ، ولا موافقيهم فيما أرادوا وعنوا ، لأن الذي عناه الحديث ، ومن صحح الحديث ، غير الذي عناه هؤلاء الظالمون .
وإذا تغاير القصدان لم يكن هناك تصديق ولا موافقة .
وهل يقدر المخالفون أن يقولوا : إن مراد هؤلاء الذين قالوا إن تتبعون إلا رجلا مسحورا أن الرسول صلى الله عليه وسلم سحر وقتا ما، وناله بعض التغير، ثم أدركه الله بالشفاء ، وحفظ وحيه ودينه من أن يصل إليه شيء من ذلك التغيير والتخييل ؟ أم أنهم يريدون إن هذا القرآن الذي جاء به ، والدين الذي شرعه ، ليس هو كلام الله ، ولا من عند الله ، وإنما هو صادر عن هذيان ، وتغير بال ؟ هذا هو ما يعنون ، و هم كاذبون فيه ، والحديث لا يصدقهم ولا من صدق الحديث .
والأمر واضح بين .
وأما الشبهة الثانية ، وهي جواز الاختلاط عليه في الوحي فنقول : أولا نحن ما علمنا عصمته من ذلك ، لعلمنا انه لم يسحر ، ولا يجوز عليه السحر .
بل علمنا انه معصوم في تبليغه ببراهين أخرى كثيرة منها أن الرسول لا بد أن يكون معصوما من الخطأ في البلاغ .
وهذا البرهان موجود في حالة السحر وغيرها .
وإذا كان البرهان على العصمة مما خافوه موجودا في جميع الحالات لم نخش ما ذكروا ، ولم نجوزه عليه في حين ما .
ولا أظن قارئا يتدبر ذلك جيدا ثم يشك فيه .
ثانيا إما أن يكون لدى هؤلاء براهين على أن الرسول معصوم من الخطأ في البلاغ، أم ليس لديهم شيء من ذلك إلا علمهم أنه لا يسحر.
فان كان الأول، فماذا يضر وجود السحر، والبراهين المانعة من وجود ما خافوه موجودة في الحالين، وموجودة أبدا ؟ وإن كان الثاني قلنا لهم : ومن أين علمتم انه لا يسحر ، وانه لا يجوز أن يسحر، وأنتم لا تعلمون عصمته إلا من عصمته من السحر ؟ أي فما البرهان على العصمة من الوقوع في السحر ؟ أليس هذا من التدليل على الشيء بنفسه .
و أيضا على الفرض الأخير ما التدليل على عصمته من غير السحر ، وما الدليل على أنه معصوم من الخطأ في التبليغ ، وقد فرضنا انه لا برهان معهم على عصمته من ذلك إلا قولهم انه معصوم من السحر .
ثالثا تواترت الأخبار على إن الرسل ينسون .
قال الله عن موسى قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا وقد صح رسول أنه قال كانت هذه من موسى نسيانا وقال تعالى عنه وعن غلامه فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما وقال ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسى ولم نجد له عزما و قال لخاتم الرسل سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله انه يعلم الجهر وما يخفى وقد صح أن رسول الله عليه السلام سمع قارئا يقرأ آية فقال ذكرني آية كنت أنسيتها وتواتر عنه عليه السلام أنه نسى في صلاته ، وانه قال إنما أنا بشر أنسى كما تنسون فإذا نسيت فذكروني والشبهة التي أوردها على السحر ترد على النسيان إن كانت صحيحة فما كان جوابا لنا عن السحر .
وإذا جاز عليه الاختلاط إذا سحر جاز عليه إذا نسى .
فإذا احتمل أن يخيل إليه في التبليغ في حالة السحر جاز أن ينسى في التبليغ ، وجاز أن ينسى بعض ما أوحي إليه وأن ينسى أشياء من القرآن و الدين .
وإذا علموا انه معصوم من ان ينسى ذلك أو أشياء منه ، فاليعلموا انه معصوم من أن يقع في التبليغ تخييل وإن خيل إليه في غيره والمسألتان سواء .
رابعا نعلم أن المسحور يمكن أن يخلط في قوله و فعله ، كما نعلم أن الإنسان يجوز يخطئ ، وأن يغلط ، وأن يكذب ، وأن يضل و يغوى .
والرسول إنسان ، وقد قلنا جميعا إنه صلى الله عليه وسلم معصوم من هذه كلها ، مع أنها جائزة في حق الإنسان من حيث هو إنسان.
فكذلك نقول: المسحور يجوز أن يخلط ، وأن يلبس عليه في قوله وفعله ، من حيث هو مسحور ، ولكن ذلك لا يجوز في حق الرسول من حيث هو رسول ، وان ناله السحر .
وتوضيح هذا نقول: أليس الرسول عليه السلام إنسانا ؟ هم قائلون بلى ولا بد .
فنقول ألا تعلمون أن الإنسان ممكن عليه أن يضل و أن يكذب ؟ .
فلا بد من أن يقولوا : بلى .
فنقول إذا يمكن أن يقع ذلك من رسول الله عليه السلام لأنه إنسان.
فسوف يقولون : لا يجوز ذلك فإذا قلنا لهم : ما الدليل على إمتناعه ؟ فسيقولون : هو الدليل على أن الله عصمه ، وأن الرسول مشروط في حقه ألا يقع منه شيء يخل بوظيفته .
فكذلك نقول نحن في السحر كما قالوا سواء .
فنقول : المسحور يجوز عليه الاختلاط و لكن الرسول ممنوع من ذلك على أي حال، لأن ذلك يخل بمقام رسالته .
وهذا البرهان قاهر لمن تأمله .
وأما الشبهة الثالثة ، وهي أن الشيطان لا يتسلط إلا على الضعفة وأصحاب الغفلة فنقول : هذه دعوى مجردة ، لا دليل يسندها ، لا من عقل ولا من نقل ، وهي خلاف المستقرأ المشهور .
فقد تواتر عن الأمم ، تواترا يذبح الشك ، إن الضعيف الحقير قد يتسلط على عقول الأقوياء العظماء ، بل قد يؤثر كلام الفاجر المهين في عقل التقي القوي، وقد يخدعه ، ويتلاعب بعقله، وقد يغير مجرى رأيه و فهمه ، وقد تغلب المرأة الأسيرة الكسيرة الرجل الشجاع على رأيه ، وتصرفه وفق رضاها وهواها ، وقد تدفعه في الباطل و الضلال ، فيندفع إليه وهو يعلم انه ضلال وباطل بضعفها ولطفها .
أو ليست الخمرة ، وما أسكر ، تسلب الرشيد رشده وتنهب العاقل عقله ، والحازم حزمه ؟ وهل الخمر أغلب سلطانا من الشيطان والساحر .
وقد قال القرآن عن أيوب عليه السلام إني مسنى الشيطان بنصب وعذاب وقص عن آدم وحواء أن الشيطان أغواهما وخدعهما وطردهما من الجنة وأخبر عن موسى عليه السلام أنه قال لما قتل القبطي هذا من عمل الشيطان وقال عنه : فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى فأوجس في نفسه خيفة موسى قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى فقد أوقعه السحرة في التخييل والخوف .
والتخييل والخوف موضعهما القلب ، وهذا السلطان عليه .
والأنبياء كلهم كانوا يخافون مما يخافه البشر عادة .
فالأنبياء كسائر البشر ، عرضة للأعراض البشرية ، لم يتعدوا أفقها ، إلا أن الله خصهم بالعصمة فيما يوحى إليهم قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلى إنما إلهكم إله واحد و أما الإستدلال بقوله إن عبادي ليس لك عليهم سلطان فيقضي بأن يكون جميع عباد الله الصالحين ناجين من أذى الشيطان .
وهذا خلاف الإجماع والمشاهد والنصوص السالفة .
والآية تريد بلا شك أن عباده الصالحين يسلمون من إغوائه وإضلاله كما قال في الآية الأخرى لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين .
هذه حال شبهاتهم التي ردوا بها هذا الحديث الصحيح و هذا جوابها .
وبعد فقد يمكن أن يرد على هؤلاء وأن يحتج على جواز السحر للأنبياء بقوله تعالى فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى فأوجس في نفسه خيفة موسى قلنا لا تخف فقد صرحت الآية بأن سحر أولئك السحار قد أوقع نبي الله موسى في التخييل ، حتى تغيرت أمامه الحقائق ، فحسب الحبال حيات ، و الساكنات متحركات .
وكلما صوب إلى الحديث من نقد و شبهة يمكن أن يصوب إلى الآية الكريمة .
وإذا استطاعوا أن يتسلطوا بسحرهم على حاسة بصره فيسحروها ، استطاعوا أن يتسلطوا على سائر حواسه ولا فرق، فتتغير قدامه الأشياء، ويظنها على غير ما هي عليه.
فالآية مثل الحديث.
إذا فالحديث صحيح الإسناد والمعنى، ولا معقول يعارضه كما رأيت.
فوجب قبوله، والإيمان به.
ولقد وسع الخرق هؤلاء الذين يردون الأخبار الصحاح بأمثال هذه الشبهات الداحضة، وجرأوا الجهال على أن يكذبوا كل ما لم يحيطوا بعلمه، وقد ظنوا أنهم ينصرون الدين بالقدح في الأحاديث، والله يشهد أنهم لا ينصرونه بذلك ولكن يخذلونه والله المستعان وحسابهم على الله ونسأله أن يهديهم وأن يشفيهم .
هذا ولتعلم أن في وقوع هذه الأعراض المتنوعة بالأنبياء وهم خير خلق الله، وأكرمهم عليه فوائد ترجع للعقيدة وغيرها.
فإن من علم بأن أنبياء الله تصيبهم هذه الأعراض لم يغل فيهم كما غلت اليهود والنصارى في أنبيائهم وأحبارهم ورهبانهم ، فإن من ظهر الضعف وأمارات العبودية والإفتقار عليه ضعف الافتتان به، وقل الغلو فيه.
وظهور القوة والكمال في الإنسان يوقع في الغلو فيه وما اله النصارى المسيح وأمه إلا لأجل ما وهبه الله من آثار القوة ، مثل إحياء الموتى وغيره .
والغلو في العباد خطر على العقيدة .
خطر على الإيمان .
وما غير التوحيد سواه.
ولولاه ما رأيت هؤلاء الطائفين بالأضرحة والقبور ، ولما رأيت هذه الفتنة العظمى بالمشايخ و الأولياء رضي الله عنهم ، التي كادت تكون عامة في الأمم الإسلامية .ولولا الغلو لما ارتطم المسلمون فيما قال حافظ إبراهيم يخاطب الشيخ محمد عبده : إمام الهدى إني أرى الناس أحدثوا لهم بدعا عنها الشريعة تعزف رأوا في قبور الميتين حياتهم فقاموا إلى تلك القبور وطوفوا وباتوا عليها عاكفين كأنها على صنم في الجاهلية عكف وما ذكر القرآن الكريم عن الأنبياء تلك الأمور التي عاتبهم عليها للتشهير بهم ، والإشادة بأخطائهم ، بل ما ذكر ذلك إلا لأجل ما ذكرنا .
وما يقول القرآن ، آمرا أفضل خلقه وخاتم رسله عليه السلام قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
قل ما أنا إلا إنسان مثلكم أمرض كما تمرضون وأجوع كما تجوعون وأخاف كما تخافون وأموت كما تموتون .
وأما المنزه عن ذلك كله فهو الله سبحانه ، وهو إله واحد لا شريك له في ذلك ، فاعبدوه وحده ودعوا ما سواه .
وكم ردد القرآن أن الأنبياء يقتلون، ويطردون ، ويعذبون ، ويهانون ، ويمرضون ، ويخافون ، وينال منهم أبلغ الأذاة.
ولله في ذلك كله بالغ الحكمة.
ومثل هذا حديث السحر.
وكم يرد هذا الحديث على هؤلاء الذين حسبوا أن الله قد وكل التصريف إلى رسوله ، وإلى من دونه ، ووهبه القدرة المطلقة ، فراحوا يسألونه كلما يحتاجون إليه ، ويضرعون إليه .
عندما ينزل بهم نازل ، راغبين راهبين ناسين أنه عليه السلام ما كان يقدر على الدفع عن نفسه الشريفة حتى ضربوه وأخرجوه وسحروه وبلغوا منه أقصى الأذى وهو في كل ذلك عاجز مفتقر إلى الله .
وأين هذا من قول الشاعر : يا أكرم الخلق مالي من ألوذ به سواك عند حلول الحادث العمم فإن من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح و القلم إن لم تكن في معادي آخذا بيدي فضلا وإلا فقل يا زلة القدم يا سبحان الله ما أعظم جهل الإنسان وأشد غفلته ولو قرأ المسلمون نصوص دينهم ، وفهموها ، وتدبروها ، وعلموا آثار رسولهم ، وما كان يلاقيه ويصاب به ، وعلموا توحد الله بكل كمال دون الأنبياء والأولياء والملائكة لما أصاب عقيدتهم ما أصابها من تضعضع وخرافات وشبهات .
فحديث السحر ونظائره يقوي الإيمان والتوحيد ، لا كما ظن هؤلاء أن فيه خدشا للدين وأصوله .
حديث الذباب روى أبو هريرة رضي الله عنه عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه فيه ثم ليطرحه فإن في أحد جناحيه شفاء وفي الآخر داء رواه البخاري وغيره .
ورواه أيضا ابن ماجه والإمام أحمد من حديث أبي سعيد الخدري ، ولفظه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في أحد جناحي الذباب سم وفي الآخر شفاء فإذا وقع في الطعام فامقلوه فيه فإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء وهذا الحديث صحيح الإسناد لا مقدح فيه لقادح .
وقد أنكره قوم طبيا ، وقالوا : ان الذباب يقع على الأقذار والأوساخ الملوثة بجراثيم الأمراض ، فيأكل منها ، ويحمل بأطرافه ، فإذا وقع في الطعام ، أو في الشراب رمى فيه من تلك الجراثيم والأقذار التي حملها ، فصار الطعام وباء لا يجوز تناوله .
فقالوا : ثم أن الحديث لم يقتصر على ذلك ، بل حض على التزيد من تلك الجراثيم ، فأمر أن يغمس باقي الذباب في الطعام أو الشراب ثم يؤكل .
قالوا : ومثل هذا كيف يأتي إليه الشفاء؟ وهل هذا إلا مثل أن يقال : إن في الزبالات المطروحة في الحارات شفاء ودواء ؟ فليس بممكن أن يكون هذا الحديث صحيح المعنى ، وليس بجائز أن يكون رسول الله قاله .
ولئن كان قاله ليكونن مخطئا فيه ، وليكونن من قبل الرأي الذي ليس معصوما فيه ، قالوا : والأنبياء قد يخطئون فيما قالوه رأيا لا ما قالوه وحيا .
وليكونن كحديث تأبير النخل .
قالوا : وقد قرر الأطباء أن جيوشا عظيمة فتك فيها الذباب ، وجعلها فريسة المكروبات التي حملها ورماها فيما يأكلون ويشربون .
هذا تلخيص شبهتهم في إضعاف هذا الحديث الصحيح .
ونحن نقول على ذلك : لا ريب أن الذباب يحمل الجراثيم الفتاكة ويلقيها فيما يقع عليه من طعام وشراب وغير ذلك .
والحديث مقر بهذا مثبت له ، لأنه يقول في أحد جناحيه داء وفي الرواية الأخرى سم هذا حق لا نزاع فيه .
وإنما الذي يقرره الحديث فوق ما عرفوا أن فيه شفاء أيضا لذلك الداء ، أي هو يحمل مرضا ويحمل علاجه ، ويحمل سما وترياقا .
فمن أين علم هؤلاء أن ذلك الدواء الذي رواه الحديث ليس موجودا في الذباب ؟ ومن أين علموا أن الذباب لا يحمل شفاء ؟ إن جهلهم لذلك لا يدل على عدمه في نفسه .
وهم يعرفون أن عدم العلم بالأمر لا يدل على أنه مفقود في الواقع .
هم لا يستطيعون أن يدلوا به والحديث يسلمه لهم أن الذباب يحمل داء فحسب .
وما ذكر ليس مما يدفعه العقل أو الطب .
لا يدفع العقل ولا الطب أن تجتمع المتضادات في الأمر الواحد ، والجسم الواحد .
والطب الحديث يقرر أنه يوجد في الخنزير علاج لبعض الأمراض ، كما يقرر أن فيه مكروبات قاتلة ، وانه يوجد في الأفاعي وغيرها منافع .
وقد قرر الطب الحديث أن بعض المكروبات يقتل بعضا ، وان بعضها يموت بما يحي به الآخر ، وقرر انه إذا أريد الوقاية من بعض الأمراض ، كالجدري والحصبة ، وغير ذلك يطعم الحيوان أو الإنسان بسم ميكروب ذلك المرض فلا يناله المرض بإذن الله .
أي يؤخذ مكروب مرض الجدري ، ويوضع في سائل مدة ، ثم يصفى ذلك السائل من الميكروب بعد ان يقذف فيه سمه ، ثم يحقن الحيوان أو الإنسان بهذا السائل فيتكون في ذلك المحقون مادة سامة مفترسة لمكروب ذلك المرض نفسه ، فلا يصيبه ، بل إذا أريد حماية السليم من الطاعون حقن جسمه بميكروبات الطاعون المماتة بالحرارة ، فتكون عند ذلك المحقون مناعة من الطاعون ، ومثل الطاعون مرض الهيضة .
بل من الأمراض ما تحقن ميكروباته وهي حية في الإنسان للوقاية من المرض ، وذلك مثل مرض الكلب .
وهذا كله من معالجة الداء بالداء .
ويستظرف هنا قول الشاعر : وكأس شربت على لذة وأخرى تداويت منها بها وقال آخر : وداوني بالتي كانت هي الداء وقول ثالث : فربما صحت الأجساد بالعلل ومن الأمراض ما إذا أصاب مرة واحدة لم يصب أخرى .
ومنها ماذا أصاب منع غيره .
إذا ليس غريبا أن يكون بعض ما يحمل الذباب من الأمراض يفترس أنواعا أخرى منها .
وليس محالا أن يكون في أحد جناحي الذباب حيوانات صغيرة تقتل حيوانات أخرى .
هذا أمر ليس محالا ، وليس مفردا في بابه .
وقد أخبر به الصادق الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى والذي قامت البراهين الحسية والعلمية على أن كل ما صح سنده عنه من شئون الدنيا والطب حق وكلما يتقدم الزمن يظهر صدقه .
ولو أخبر هؤلاء أحد أطباء الإفرنج بما دل عليه الحديث لما كذبوه ، بل لما شكوا في صدقه .
أوليست الحية قد جمعت في جسمها داء ودواء ؟ ففيها السم القاتل ومن لحمها يركب الترياق الذي يقي ضرر السم ؟ وكذلك النحل فإن في أحد طرفيه العسل وهو شفاء وفي الطرف الآخر ما يخرج منه وهو داء .
فحديث الذباب له نظائر كثيرة معروفة .
تصحيح الطب الحديث لهذا الحديث معجزة للإسلام ونبيه هذا الذي قدمناه كله على سبيل التقريب ودفع الغرابة والاستحالة أما تصديق الحديث بالنص فهاك ما يأتي : ألقى طبيب عصري في جمعية الهداية الإسلامية منذ سنة وكسور محاضرة جاء فيها ما حاصله : يقع الذباب على المواد القذرة المملوءة بالجراثيم التي تنشأ منها الأمراض المختلفة ، فينقل بعضها بأطرافه ، ويأكل بعضا ، فيتكون في جسمه من ذلك مادة سامة يسميها علماء الطب بمبعد البكتريا ، وهي تقتل كثيرا من جراثيم الأمراض ، ولا يمكن لتلك الجراثيم أن تبقى حية أو يكون لها تأثير في جسم الإنسان في حال وجود مبعد البكتريا إلى ناحيته .
وعلى هذا فإذا سقط الذباب في شراب أو طعام ، وألقي الجراثيم العالقة بأطرافه في ذلك الشراب فإن أقرب مبيد لتلك الجراثيم ، وأول واق منها هو مبعد البكتريا الذي يحمله الذباب في جوفه قريبا من أحد جناحيه .
فإذا كان هناك داء فدواؤه قريب منه وغمس الذباب كله وطرحه كاف لقتل الجراثيم التي كانت عالقة، وكاف في إبطال عملها هذا ملخص ما قاله ذلك الدكتور العصري .
وفي مجلة التجارب الطبية الانجليزية عدد سنة ما ترجمته : لقد أطعم الذباب من زرع ميكروبات بعض الأمراض، وبعد حين من الزمن ماتت تلك الجراثيم، واختفى أثرها ، وتكونت في الذباب مادة مفترسة للجراثيم تسمى بكتريوناج .
ولو عملت خلاصة من الذباب في محلول ملحي لاحتوت على البكتريوناج التي يمكنها إبادة أربعة أنواع من الجراثيم المولدة للأمراض ، ولاحتوت تلك الخلاصة أيضا على مادة خلاف البكتريوناج نافعة للمناعة ضد أربعة أنواع أخرى للجراثيم .
وقد كتب بعض الأطباء الغربيين نحو هذا .
فأصبح هذا الحديث الذي عده هؤلاء المتسرعون كذبا وخدشا في الدين صحيحا ومعجزة علمية خالدة .
فلعلهم بعد هذا يقللون من تسرعهم في إصدار الأحكام ، وفي تكذيبهم ما لم يحيطوا بعلمه .
فمن أين لابن الصحراء هذه المسائل الدقيقة الطبية لولا أن الله يوحي إليه ؟ وأما قول هؤلاء على الحديث : إنه من أمور الدنيا التي يجوز أن يخطئ فيها الرسول عليه السلام .
فيقال : هل مثل هذا يقال رأيا بدون وحي ؟ ولو قاله بعض الصحابة أو التابعين لقلنا إنه تلقاه ، وإن حكمه حكم المرفوع ، ولا يمكن أن يكون قاله اجتهادا ، إذ لا يمكن أن يقول ذلك تهجما من غير رواية .
وكل العلماء يقولون ذلك في أمثاله .
وياليت شعري كيف قال ذلك وهو يجهله ؟ وكيف عرض أمته لخطر الذباب وما فيه من أمراض ؟ ومن الذي اضطره إلى أن يتهجم على أمور لا يستقل العقل والرأي بإدراكها وفهمها ؟ وكيف يعالج أمته وهو جاهل بأولويات الطب الضرورية ؟ والعلماء يقولون : إن من تعاطى الطب وهو جاهل به فهو ضامن .
وروى عنه عليه السلام أنه قال من تطبب ولم يعرف له طب فهو ضامن والحكومات تعاقب اليوم فاعل ذلك.
نعوذ بالله لقد نسبوا أكمل الخلق وأعقلهم إلى ما لا يصح من عاقل .
ثم لماذا لم يسعه السكوت عما لم يسعه السكوت غما لا يعلم ؟ أليس ذلك أحوط وأحكم والله يقول ولا تقف ما ليس لك به علم ؟ ونحن نعلم أن الذين وصموا رسول الله عليه السلام هذه الصمة ، وقالوا إنه قال ذلك برأيه لا يمكن أن يقولوا مثله من قبل عقولهم وآرائهم ، بل إن تورعهم وخوفهم من الإنتقاد يمنعهم من ذلك الهجوم .
أو ما كان اللائق به إذا كان الأمر كما يزعم هؤلاء أن يقول : أظن كذا كما قال في خبر تأبير النخل ، لا أن يصدر كلامه فعل الموقن العالم ؟ .
و إذا كان مخطئا كما توهموا فلماذا لم يرد الله عليه خطأه بعد ؟ وهل يقره على خطأ وهو الأسوة الإمام ؟ ثم إن مقالة هؤلاء قد تدفع غيرهم يوما إلى أن يقولوا : إن جميع أبواب الربا والبيوع والمعاملات والعقوبات الموجودة في السنة هي من هذا القبيل ، هي من أمور الدنيا التي نحن أعلم من الرسول بها .
فليس بلازم أن يكون الصواب حليفه فيها ، ولا لازم أن نتبعه فيما قال ، بل وتدفعهم إلى أن يقولوا : إن كل ما في الأحاديث من أحوال الأمم الماضية والآتية ، وكل ما ذكر قبيل الساعة من الأهوال والأشراط ، وما ذكر في الآخرة من الأمور الشديدة : إن ذلك كله قد قاله الرسول رأيا ، كما هؤلاء في الحديث المذكور .
إن تكذيب هذا الحديث ، ورمي جميع رواته بالكذب والخطأ الأيسر عندي من أن يقولوا مقالتهم هذه .
وما ظنهم لو قال احد مثل قولهم هذا أمام أبي بكر الصديق ، أو عمر بن الخطاب ، أو غيرهما من الصحابة رضي الله عنهم ؟ .
إذا لقد صح هذا الحديث ، وأصبح معجزة من معجزات الإسلام الخالدة .
حديث تأبير النخل عن طلحة قال : مررت مع رسول الله بقوم على رؤوس النخل فقال ما يصنع هؤلاء فقلت يلقحونه فقال رسول الله ما أظن يغني ذلك شيئا قال : فأخبروا ، فتركوه ، فأخبر رسول الله بذلك فقال إن كان ينفعهم ذلك فليصنعوه فاني إنما ظننت ظنا ، فلا تؤاخذوني بالظن ، ولكن إذا حدثتكم عن الله شيئا فخذوا به ، فإني لن أكذب على الله وعن رافع بن خديج قال : قدم رسول الله عليه السلام المدينة وهم يأبرون النخل فقال لعلكم لو لم تصنعوا كان خيرا فتركوه ، فنفضت ، فذكروا ذلك له ، فقال إنما أنا بشر إذا أمرتكم بشيء من دينكم فخذوا به وإذا حدثتكم بشيء من رأي فإنما أنا بشر وعن أنس ان رسول الله عليه السلام مر بقوم يلقحون فقال : لو لم تفعلوا لصلح قال : فخرج شيصا ، فمر بهم ، فقال مال نخلكم قالوا : قلت كذا وكذا قال انتم أعلم بإمور دنياكم روى ذلك كله مسلم في صحيحه .
وقد إستدل قوم بهذه الروايات على ان الرسول ليس معصوما من الخطأ في أمور الدنيا ، وليس واجبا إتباعه وتصديقه فيها .
بل قالوا يعرض ما يقول على ميزان النقد كسائر الناس ، فإن جاء موافقا قبل وإلا رد عليه .
فردوا لذلك أحاديث صحيحة في البخاري وغيره .
ولا ريب أن هذا مشكل جدا .
لأن من أمور الدنيا أبواب المعاملات، والعقوبات ، والحروب ، والمواعظ ، والطب ، وأخبار الأمم الماضية والآتية .
فهل يقال : ان رسول الله عليه السلام يخطئ في ذلك ، وإنه ليس واجبا إتباعه فيه وتصديقه ؟ لا جرم ان قولا كهذا معدود من الخروج على الدين وصاحب الدين .
إذا فما معنى هذه الروايات ؟ الجواب أن يقال : هذه الروايات صريحة في انه قال لهم ذلك بعبارة الظن ، وافهم أنه ظنه ظنا مستيقنا .
فتدل على أن ما ظنه ظنا يجوز أن يخطئ فيه ، سواء في ذلك الدنيويات ، والدينيات .
لكن لا يقر على الخطأ .
وأما ما قاله على سبيل الإيقان فلن يكون من ذلك .
ويقال أيضا : الروايات صريحة في أن ما قاله ظانا من قبل رأيه جائز أن يقع فيه خطأ ، وما قاله عن الله لم يجز فيه ذلك لا فرق بين أمور الدنيا والدين ، فالتفريق بينهما بالطريقة المذكورة ليس صحيحا .
وأيضا قد قابل القول بالرأي بالتحديث عن الله فقال لا تؤاخذوني بالظن ولكن إذا حدثتكم عن الله فإني لن أكذب على الله وقال إذا حدثتكم بشيء من دينكم فخذوا به ، وإذا حدثتكم بشيء من رأي فإنما أنا بشر فدل على أن ما قاله على سبيل اليقين فهو عن الله ، وهو لازم الأخذ به ، وليس بجائز الخطأ عليه ، ليس بين الدنيويات والدينيات فرق .
وهذا خلاف قول هؤلاء الذين يغلطونه عليه السلام في أشياء أصدر قوله فيها موقنا مستدلين بهذا الحديث .
وهو رد عليهم لو تدبروا وتريثوا .
وأيضا الأمر الدنيوي الذي يقوله عليه السلام إما أن يكون قاله برأيه ، أو يكون قاله وحيا عن الله .
أما الثاني فلا يمكن أن يناله خطأ .
وهذا بالإجماع .
وأما الأول فهو الذي يمكن أن يصاب بشيء من الخطأ ، كما شهد الحديث .
إذا فالعبارة الصحيحة في هذا المقام أن يقال : الأمور الدنيويات قسمان : وحي عن الله .
واجتهاد رأي الأول معصوم فيه ولا ريب والثاني هو الذي يجوز فيه الخطأ .
وأما إجمالهم الدنيويات كلها بأنها يجوز فيها الخطأ فأمر لا يصح .
والحديث الذي استندوا عليه راد عليهم .
وأيضا الأمر الذي قاله الرسول جازما ، ومات عليه ، ولم يذكر خلافه ، ولا سيما إذا كان من أمور الغيب ، كحديث الذباب وأحاديث الدجال ، وسجود الشمس تحت العرش لا

قوله تعالى: إن في ذلك لآيات أي علامات ودلالات.
لقوم يسمعون أي سماع اعتبار؟ الآية: قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الأرض إن عندكم من سلطان بهذا أتقولون على الله ما لا تعلمون قوله تعالى: قالوا اتخذ الله ولدا يعني الكفار.
وقد تقدم.
سبحانه نزه نفسه عن الصحابة والأولاد وعن الشركاء والأنداد.
هو الغني له ما في السماوات وما في الأرض ثم أخبر بغناه المطلق، وأن له ما في السموات والأرض ملكا وخلقا وعبيدا؛ إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا مريم: .
إن عندكم من سلطان بهذا أي ما عندكم من حجة بهذا.
قوله تعالى: أتقولون على الله ما لا تعلمون من إثبات الولد له، والولد يقتضي المجانسة والمشابهة والله تعالى لا يجانس شيئا ولا يشابه شيئا.
الآيتان: قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون، متاع في الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون قوله تعالى: قل إن الذين يفترون أي يختلقون.
على الله الكذب لا يفلحون أي لا يفوزون ولا يأمنون؛ وتم الكلام.
متاع في الدنيا أي ذلك متاع، أو هو متاع في الدنيا؛ قاله الكسائي.
وقال الأخفش: لهم متاع في الدنيا.
قال أبو إسحاق: ويجوز النصب في غير القرآن على معنى يتمتعون متاعا.
ثم إلينا مرجعهم أي رجوعهم.
ثم نذيقهم العذاب الشديد أي الغليظ.
بما كانوا يكفرون أي بكفرهم.
الآية: واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه يا قوم إن كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بآيات الله فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركاءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلي ولا تنظرون قوله تعالى: واتل عليهم نبأ نوح أمره عليه السلام أن يذكرهم أقاصيص المتقدمين، ويخوفهم العذاب الأليم على كفرهم.
وحذفت الواو من اتل لأنه أمر؛ أي اقرأ عليهم خبر نوح.
إذ قال لقومه إذ في موضع نصب.
يا قوم إن كان كبر عليكم أي عظم وثقل عليكم.
مقامي المقام بفتح الميم : الموضع الذي يقوم فيه.
والمقام بالضم الإقامة.
ولم يقرأ به فيما علمت؛ أي إن طال عليكم لبثي فيكم.
وتذكيري إياكم، وتخويفي لكم.
بآيات الله وعزمتم على قتلي وطردي.
فعلى الله توكلت أي اعتمدت.
وهذا هو جواب الشرط، ولم يزل عليه السلام متوكلا على الله في كل حال؛ ولكن بين أنه متوكل في هذا على الخصوص ليعرف قومه أن الله يكفيه أمرهم؛ أي إن لم تنصروني فإني أتوكل على من ينصرني.
قوله تعالى: فأجمعوا أمركم وشركاءكم قراءة العامة فأجمعوا بقطع الألف شركاءكم بالنصب.
وقرأ عاصم الجحدري فاجمعوا بوصل الألف وفتح الميم؛ من جمع يجمع.
شركاءكم بالنصب.
وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق ويعقوب فأجمعوا بقطع الألف شركاؤكم بالرفع.
فأما القراءة الأولى من أجمع على الشيء إذا عزم عليه.
وقال الفراء: أجمع الشيء أعده.
وقال المؤرج: أجمعت الأمر أفصح من أجمعت عليه.
وأنشد: يا ليت شعري والمنى لا تنفع ... هل أغدون يوما وأمري مجمع قال النحاس: وفي نصب الشركاء على هذه القراءة ثلاثة أوجه؛ قال الكسائي والفراء: هو بمعنى وادعوا شركاءكم لنصرتكم؛ وهو منصوب عندهما على إضمار هذا الفعل.
وقال محمد بن يزيد: هو معطوف على المعنى؛ كما قال: يا ليت زوجك في الوغى ... متقلدا سيفا ورمحا والرمح لا يتقلد، إلا أنه محمول كالسيف.
وقال أبو إسحاق الزجاج: المعنى مع شركائكم على تناصركم؛ كما يقال: التقى الماء والخشبة.
والقراءة الثانية من الجمع، اعتبارا بقوله تعالى: فجمع كيده ثم أتى طه: .
قال أبو معاذ: ويجوز أن يكون جمع وأجمع بمعنى واحد، وشركاءكم على هذه القراءة عطف على أمركم ، أو على معنى فأجمعوا أمركم وأجمعوا شركاءكم، وإن شئت بمعنى مع، قال أبو جعفر النحاس: وسمعت أبا إسحاق يجيز قام زيد وعمرا.
والقراءة الثالثة على أن يعطف الشركاء على المضمر المرفوع في أجمعوا، وحسن ذلك لأن الكلام قد طال.
قال النحاس وغيره: وهذه القراءة تبعد؛ لأنه لو كان مرفوعا لوجب أن تكتب بالواو، ولم ير في المصاحف واو في قوله وشركاءكم ، وأيضا فإن شركاءهم الأصنام، والأصنام لا تصنع شيئا ولا فعل لها حتى تجمع.
قال المهدوي: ويجوز أن يرتفع الشركاء بالابتداء والخير محذوف، أي وشركاءكم ليجمعوا أمرهم، ونسب ذلك إلى الشركاء وهي لا تسمع ولا تبص ولا تميز على جهة التوبيخ لمن عبدها.
قوله تعالى: ثم لا يكن أمركم عليكم غمة اسم يكن وخبرها.
وغمة وغم سواء، ومعناه التغطية؛ من قولهم: غم الهلال إذا استتر؛ أي ليكن أمركم ظاهرا منكشفا تتمكنون فيه مما شئتم؛ لا كمن يخفى أمره فلا يقدر على ما يريد.
قال طرفة: لعمرك ما أمري علي بغمة ... نهاري ولا ليلي علي بسرمد الزجاج: غمة ذا غم، والغم والغمة كالكرب والكربة.
وقيل: إن الغمة ضيق الأمر الذي يوجب الغم فلا يتبين صاحبه لأمره مصدرا لينفرج عنه ما يغمه.
وفي الصحاح: والغمة الكربة.
قال العجاج: بل لو شهدت الناس إذ تكتمون ... بغمة لو لم تفرج غموا يقال: أمر غمة، أي مبهم ملتبس؛ قال تعالى: ثم لا يكن أمركم عليكم غمة .
قال أبو عبيدة: مجازها ظلمة وضيق.
والغمة أيضا: قعر النحي وغيره.
قال غيره: وأصل هذا كله مشتق من الغمامة.
قوله تعالى: ثم اقضوا إلي ولا تنظرون ألف اقضوا ألف وصل، من قضى يقضي.
قال الأخفش والكسائي: وهو مثل: وقضينا إليه ذلك الأمر الحجر: أي أنهيناه إليه وأبلغناه إياه.
وروي عن ابن عباس ثم اقضوا إلي ولا تنظرون قال: امضوا إلي ولا تؤخرون.
قال النحاس: هذا قول صحيح في اللغة؛ ومنه: قضى الميت أي مضى.
وأعلمهم بهذا أنهم لا يصلون إليه، وهذا من دلائل النبوات.
وحكى الفراء عن بعض القراء ثم اقضوا إلي بالفاء وقطع الألف، أي توجهوا؛ يقال: أفضت الخلافة إلى فلان، وأفضى إلي الوجع.
وهذا إخبار من الله تعالى عن نبيه نوح عليه السلام أنه كان بنصر الله واثقا، ومن كيدهم غير خائف؛ علما منه بأنهم وآلهتهم لا ينفعون ولا يضرون.
وهو تعزية لنبيه صلى الله عليه وسلم وتقوية لقلبه.
الآية: فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين قوله تعالى: فإن توليتم فما سألتكم من أجر أي فإن أعرضتم عما جئتكم به فليس ذلك لأني سألتكم أجرا فيثقل عليكم مكافأتي.
إن أجري إلا على الله في تبليغ رسالته.
وأمرت أن أكون من المسلمين أي الموحدين لله تعالى.
فتح أهل المدينة وأبو عمرو وابن عامر وحفص ياء أجري حيث وقع، وأسكن الباقون.
الآية: فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلائف وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا فانظر كيف كان عاقبة المنذرين قوله تعالى: فكذبوه يعني نوحا.
فنجيناه ومن معه أي من المؤمنين في الفلك أي السفينة، وسيأتي ذكرها.
وجعلناهم خلائف أي سكان الأرض وخلفا ممن غرق.
بآياتنا فانظر كيف كان عاقبة المنذرين يعني آخر أمر الذين أنذرهم الرسل فلم يؤمنوا.
الآية: ثم بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع على قلوب المعتدين قوله تعالى: ثم بعثنا من بعده أي من بعد نوح.
رسلا إلى قومهم كهود وصالح وإبراهيم ولوط وشعيب وغيرهم.
فجاءوهم بالبينات أي بالمعجزات.
فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل التقدير: بما كذب به قوم نوح من قبل.
وقيل: بما كذبوا به من قبل أي من قبل يوم الذر، فإنه كان فيهم من كذب بقلبه وإن قال الجميع: بلى.
قال النحاس: ومن أحسن ما قيل في هذا أنه لقوم بأعيانهم؛ مثل: أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون .
البقرة: كذلك نطبع أي نختم.
على قلوب المعتدين أي المجاوزين الحد في الكفر والتكذيب فلا يؤمنوا.
وهذا يرد على القدرية قولهم كما تقدم.
قوله تعالى: قالوا أجئتنا لتلفتنا أي تصرفنا وتلوينا، يقال: لفته يلفته لفتا إذا لواه وصرفه.
قال الشاعر: تلفت نحو الحي حتى رأيتني وجعت من الإصغاء ليتا وأخدعا ومن هذا التفت إنما هو عدل عن الجهة التي بين يديه.
عما وجدنا عليه آباءنا يريد من عبادة الأصنام.
وتكون لكما الكبرياء أي العظمة والملك والسلطان في الأرض يريد أرض مصر.
ويقال للملك: الكبرياء لأنه أعظم ما يطلب في الدنيا.
وما نحن لكما بمؤمنين .
وقرأ ابن مسعود والحسن وغيرهما ويكون بالياء لأنه تأنيت غير حقيقي وقد فصل بينهما.
وحكى سيبويه: حضر القاضي اليوم امرأتان.
الآية: وقال فرعون ائتوني بكل ساحر عليم إنما قاله لما رأى العصا واليد البيضاء واعتقد أنهما سحر.
وقرأ حمزة والكسائي وابن وثاب والأعمش سحار وقد تقدم في الأعراف القول فيهما.
الآية: فلما جاء السحرة قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون أي اطرحوا على الأرض ما معكم من حبالكم وعصيكم.
وقد تقدم في الأعراف القول في هذا مستوفى.
الآية: فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين قوله تعالى: فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر تكون ما في موضع رفع بالابتداء، والخبر جئتم به والتقدير: أي شيء جئتم به، على التوبيخ والتصغير لما جاؤوا به من السحر.
وقراءة ضبي عمرو السحر على الاستفهام على إضمار مبتدأ والتقدير أهو السحر.
ويجوز أن يكون مبتدأ والخبر محذوف، التقدير: السحر جئتم به.
ولا تكون ما على قراءة من استفهم بمعنى الذي، إذ لا خبر لها.
وقرأ الباقون السحر على الخبر، ودليل هذه القراءة ابن مسعود: ما جئتم به سحر .
وقراءة أبي: ما أتيتم به سحر ؛ ف ما بمعنى الذي، و جئتم به الصلة، وموضع ما رفع بالابتداء، والسحر خبر الابتداء.
ولا تكون ما إذا جعلتها بمعنى الذي نصبا لأن الصلة لا تعمل في الموصول.
وأجاز الفراء نصب السحر بجئتم، وتكون لا للشرط، وجئتم في موضع جزم بما والفاء محذوفة؛ التقدير: فإن الله سيطلبه.
ويجوز أن ينصب السحر على المصدر، أي ما جئتم به سحرا، ثم دخلت الألف واللام زائدتين، فلا يحتاج على هذا التقدير إلى حذف الفاء.
واختار هذا القول النحاس، وقال: حذف الفاء في المجازاة لا يجيزه كثير من النحويين إلا في ضرورة الشعر؛ كما قال: ... من يفعل الحسنات الله يشكرها بل ربما قال بعضهم: إنه لا يجوز البتة.
وسمعت علي بن سليمان يقول: حدثني محمد بن يزيد قال حدثني المازني قال سمعت الأصمعي يقول: غير النحويون هذا البيت، وإنما الرواية: من يفعل الخير فالرحمن يشكره وسمعت علي بن سليمان يقول: حذف الفاء في المجازاة جائز.
قال: والدليل على ذلك وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم .
وما أصابكم من مصيبة بما كسبت أيديكم قراءتان مشهورتان معروفتان.
إن الله لا يصلح عمل المفسدين يعني السحر.
قال ابن عباس: من أخذ مضجعه من الليل ثم تلا هذه الآية.
ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين لم يضره كيد ساحر.
ولا تكتب على مسحور إلا دفع الله عنه السحر.
الآية: ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون قوله تعالى: ويحق الله الحق أي يبينه ويوضحه.
بكلماته أي بكلامه وحججه وبراهينه.
وقيل: بعداته بالنصر.
ولو كره المجرمون من آل فرعون.
الآية: فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه على خوف من فرعون وملأهم أن يفتنهم وإن فرعون لعال في الأرض وإنه لمن المسرفين قوله تعالى: فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه الهاء عائدة على موسى.
قال مجاهد: أي لم يؤمن منهم أحد، وإنما آمن أولاد من أرسل موسى إليهم من بني إسرائيل، لطول الزمان هلك الآباء وبقي الأبناء فآمنوا؛ وهذا اختيار الطبري.
والذرية أعقاب الإنسان وقد تكثر.
وقيل: أراد بالذرية مؤمني بني إسرائيل.
قال ابن عباس: كانوا ستمائة ألف، وذلك أن يعقوب عليه السلام دخل مصر في اثنين وسبعين إنسانا فتوالدوا بمصر حتى بلغوا ستمائة ألف.
وقال ابن عباس أيضا: من قومه يعني من قوم فرعون؛ منهم مؤمن آل فرعون وخازن فرعون وامرأته وماشطة ابنته وامرأة خازنه.
وقيل: هم أقوام آباؤهم من القبط، وأمهاتهم من بني إسرائيل فسموا ذرية كما يسمى أولاد الفرس الذين توالدوا باليمن وبلاد العرب الأبناء؛ لأن أمهاتهم من غير جنس آبائهم؛ قال الفراء.
وعلى هذا فالكناية في قومه ترجع إلى موسى للقرابة من جهة الأمهات، وإلى فرعون إذا كانوا من القبط.
قوله تعالى: على خوف من فرعون لأنه كان مسلطا عليهم عاتبا.
وملئهم ولم يقل وملئه؛ وعنه ستة أجوبة: أحدها: أن فرعون لما كان جبارا أخبر عنه بفعل الجميع.
الثاني: أن فرعون لما ذكر علم أن معه غيره، فعاد الضمير عليه وعليهم؛ وهذا أحد قولي الفراء.
الثالث: أن تكون الجماعة سميت بفرعون مثل ثمود.
الرابع: أن يكون التقدير: على خوف من آل فرعون؛ فيكون من باب حذف المضاف مثل: واسأل القرية ، يوسف: وهو القول الثاني للفراء.
وهذا الجواب على مذهب سيبويه والخليل خطأ، لا يجوز عندهما قامت هند، وأنت تريد غلامها.
الخامس: مذهب الأخفش سعيد أن يكون الضمير يعود على الذرية، أي ملأ الذرية؛ وهو اختيار الطبري.
السادس: أن يكون الضمير يعود على قومه.
قال النحاس: وهذا الجواب كأنه أبلغها.
أن يفتنهم وحد يفتنهم على الإخبار عن فرعون، أي يصرفهم عن دينهم بالعقوبات، وهو في موضع خفض على أنه بدل اشتمال.
ويجوز أن يكون في موضع نصب ب خوف .
ولم ينصرف فرعون لأنه اسم أعجمي وهو معرفة.
وإن فرعون لعال في الأرض أي عات متكبر وإنه لمن المسرفين أي المجاوزين الحد في الكفر؛ لأنه كان عبدا فادعى الربوبية.
الآيتان: وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين، فقالوا على الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين قوله تعالى: وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم أي صدقتم.
بالله فعليه توكلوا أي اعتمدوا.
إن كنتم مسلمين كرر الشرط تأكيدا، وبين أن كمال الإيمان بتفويض الأمر إلى الله.
فقالوا على الله توكلنا أي أسلمنا أمورنا إليه، ورضينا بقضائه وقدره، وانتهينا إلى أمره.
ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين أي لا تنصرهم علينا، فيكون ذلك فتنة لنا عن الدين، أو لا تمتحنا بأن تعذبنا على أيديهم.
وقال مجاهد: المعنى لا تهلكنا بأيدي أعدائنا، ولا تعذبنا بعذاب من عندك، فيقول أعداؤنا لو كانوا على حق لم نسلط عليهم؛ فيفتنوا.
وقال أبو مجلز وأبو الضحا: يعني لا تظهرهم علينا فيروا أنهم خير منا فيزدادوا طغيانا.
الآية: ونجنا برحمتك من القوم الكافرين قوله تعالى: ونجنا برحمتك أي خلصنا.
من القوم الكافرين أي من فرعون وقومه لأنهم كانوا يأخذونهم بالأعمال الشاقة.
الآية: وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين قوله تعالى: وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا فيه خمس مسائل: الأولى: قوله تعالى: وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوءا أي اتخذا.
لقومكما بمصر بيوتا يقال: بوأت زيدا مكانا وبوأت لزيد مكانا.
والمبوأ المنزل الملزوم؛ ومنه بوأه الله منزلا، أي ألزمه إياه وأسكنه؛ ومنه الحديث: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار قال الراجز: نحن بنو عدنان ليس شك ... تبوأ المجد بنا والملك ومصر في هذه الآية هي الإسكندرية؛ في قول مجاهد.
وقال الضحاك: إنه البلد المسمى مصر، ومصر ما بين البحر إلى أسوان، والإسكندرية من أرض مصر.
الثانية: قوله تعالى: واجعلوا بيوتكم قبلة قال أكثر المفسرين: كان بنو إسرائيل لا يصلون إلا في مساجدهم وكنائسهم وكانت ظاهرة، فلما أرسل موسى أمر فرعون بمساجد بني إسرائيل فخربت كلها ومنعوا من الصلاة؛ فأوحى الله إلى موسى وهارون أن اتخذوا لبني إسرائيل بيوتا بمصر، أي مساجد، ولم يرد المنازل المسكونة.
هذا قول إبراهيم وابن زيد والربيع وأبي مالك وابن عباس وغيرهم.
وروي عن ابن عباس وسعيد بن جبير أن المعنى: واجعلوا بيوتكم يقابل بعضها بعضا.
والقول الأول أصح؛ أي اجعلوا مساجدكم إلى القبلة؛ قيل: بيت المقدس، وهي قبلة اليهود إلى اليوم؛ قال ابن بحر.
وقيل الكعبة.
عن ابن عباس قال: وكانت الكعبة قبلة موسى ومن معه، وهذا يدل على أن القبلة في الصلاة كانت شرعا لموسى عليه السلام، ولم تخل الصلاة عن شرط الطهارة وستر العورة واستقبال القبلة؛ فإن ذلك أبلغ في التكليف وأوفر للعبادة.
وقيل: المراد صلوا في بيوتكم سرا لتأمنوا؛ وذلك حين أخافهم فرعون فأمروا بالصبر واتخاذ المساجد في البيوت، والإقدام على الصلاة، والدعاء إلى أن ينجز الله وعده، وهو المراد بقوله: قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا الآية.
وكان من دينهم أنهم لا يصلون إلا في البيع والكنائس ما داموا على أمن، فإذا خافوا فقد أذن لهم أن يصلوا في بيوتهم.
قال ابن العربي: والأول أظهر القولين؛ لأن الثاني دعوى.
قلت: قوله: دعوى صحيح؛ فإن في الصحيح قوله عليه السلام: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وهذا مما خص به دون الأنبياء؛ فنحن بحمد الله نصلي في المساجد والبيوت، وحيث أدركتنا الصلاة؛ إلا أن النافلة في المنازل أفضل منها في المساجد، حتى الركوع قبل الجمعة وبعدها.
وقبل الصلوات المفروضات وبعدها؛ إذ النوافل يحصل فيها الرياء، والفرائض لا يحصل فيها ذلك، وكلما خلص العمل من الرياء كان أوزن وأزلف عند الله سبحانه وتعالى.
روى مسلم عن عبدالله بن شقيق قال: سألت عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تطوعه قالت: كان يصلي في بيتي قبل الظهر أربعا، ثم يخرج فيصلي بالناس، ثم يدخل فيصلي ركعتين، وكان يصلى بالناس المغرب، ثم يدخل فيصلي ركعتين، ثم يصلي بالناس العشاء، ويدخل بيتي فيصلي ركعتين.. الحديث.
وعن ابن عمر قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم قبل الظهر سجدتين وبعدها سجدتين وبعد المغرب مجدتين؛ فأما المغرب والعشاء والجمعة فصليت مع النبي صلى الله عليه وسلم في بيته.
وروى أبو داود عن كعب بن عجرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى مسجد بني الأشهل فصلى فيه المغرب؛ فلما قضوا صلاتهم رآهم يسبحون بعدها فقال: هذه صلاة البيوت .
الثالثة: واختلف العلماء من هذا الباب في قيام رمضان، هل إيقاعه في البيت أفضل أو في المسجد؟ فذهب مالك إلى أنه في البيت أفضل لمن قوي عليه، وبه قال أبو يوسف وبعض أصحاب الشافعي.
وذهب ابن عبدالحكم وأحمد وبعض أصحاب الشافعي إلى أن حضورها في الجماعة أفضل.
وقال الليث: لو قام الناس في بيوتهم ولم يقم أحد في المسجد

والسوسة بالضم : فرس النعمان بن المنذر وهي التي أخذها لحوفزان بن شريك لما أغار على هجانه .
والسوس ؟ بالفتح : الرياسة رساسوهم سوسا وإذا رأسوه قيل : سوسوه وأساسوه ورجل ساس من قوم ساسة وسواس أنشد ثعلب : سادة قادة لكل جميع ... ساسة للرجال يوم القتال وسوسه القوم : جعلوه يسوسهم .
والسياسة : فعل السائس وهو من يقوم على الدواب ويروضها .
وسوس له أمرا أي روضه وذلله .
وسوس المرأة وقوقها : صدع فرجها .
وساسي : لقب جماعة بالمغرب منهم : القطب سيدي عبد الله بن محمد ساسي ممن أخذ عن أبي محمد الغزواني وغيره .
وأبو ساسان : كنية الحضين بن المنذر .
وقال ابن شميل : يقال للسؤال : هؤلاء بنو ساسان .
والسويس كزبير : أحدج الثغور المصرية مدينة على البحر الملح إليها ترد السفن الحجازية .
والساس : قرية تحت واسط منها أبو المعالي بن أبي الرضا الساسي سمع على أبي الفتح المندائي .
وأبو فرعون الساسي : شاعر قديم قيده ابن الخشاب بخطه .
وقال أبو عبيدة : كل من ينسب ساسيا يعني من العرب فهو من ولد زيد مناة بن تميم ؛ لأنه كان يقال له : ساسي كذا في التبصير س ه ن س افعل ذلك سهنساه بكسر السين والهاء وبضم الهاء الأخيرة وكسرها أي افعله آخر كل شيء وهو يخص المستقبل يقال : فعلت سهنساه .
أهمله الجوهري والصاغاني في التكملة وصاحب اللسان وهو هكذا في العباب عن الفراء س ي س السيساء بالكسر : منتظم فقار الظهر وهو فعلاء ملحق بسرداح .
قال الأخطل : لقد حملت قيس بن عيلان حربناعلى يابس السيساء محدودب الظهر كذا في الصحاح وقال الأصمعي : السيساء : قردودة الظهر .
وقال أبو عمرو : السيساء من الفرس : حاركه ومن الحمار : ظهر وقال ابن الأثير : سيساء الظهر من الدواب : مجتمع وسطه وهو موضع الركوب وقال الليث : هو من البغل والحمار : المنسج .
وقال اللحياني : هو مذكر لا غير .
ج سياسي .
والسيساءة : المنقادة من الأرض المستدقة قاله ابن السكيت .
ومن المجاز : حمله على سيساء الحق أي حده عن ابن عباد .
وسيس الطعام كفرح ويهمز وهذه موضعها في أول فصل السين كما تقدمت الإشارة إليه : سوس أي وقع فيه السوس .
وسيسة بالكسر ولا تقل : سيس كما تقوله العامة : د بين أنطاكية وطرسوس .
وسمرة بن سيس : من التابعين .
وسنان بن سيس : من تابعيهم .
وسلمة بن سيس أبو عقيل المكي .
قد حرف المصنف في إيراد هذه الأسماء هنا والصواب فيها : سيس بالنون في آخرها أما الأول فهكذا رأيته مضبوطا في تاريخ البخاري بخط ابن الجواني النسابة وقال فيه : إنه سمع ابن عمر وعنه حيوة بن شريح ونقل الحافظ مثل ذلك وأما سنان وسلمة فقد ذكرهما الحافظ في التبصير وضبط أيضا والدهما بالنون في آخره وقال : روى سنان عن الحسن وعنه يونس بن بكير وأبو عقيل المكي المذكور شيخ للحميدي .
فإيراد هذه الأسماء هنا من أعظم التحريف فإن محلها النون فتأمل .
ومما يستدرك عليه : ساساه إذا عيره عن ابن الأعرابي وكأنه نسبه إلى بني ساسان وهم السؤال على ما ذكره ابن شميل والعامة تقول للشحاذ الملح : سيساني وسيساني .
وأسوس بالفتح : حجر يتولد عليه الملح الذي يسمى زهرة أسوس قال صاحب المنهاج : ويشبه أن يكون ركوبه من نداوة البحر وطله الذي يسقط عليه فصل الشين المعجمعة مع السين المهملة ش أ س شئس المكان كفرح : صلب وقال أبو زيد : غلظ واشتد فهو شئس ككتف وشأس بالفتح ويقال : شأس جأس إتباع وفي المحكم : مكان شأس مثل شأز : خشن من الحجارة وقيل : غليظ قال : على طريق ذي كؤود شاس ... يضر بالموقح المرداس خفف الهمز كقولهم في كأس كاس ج شئس مثل أمير كضأن وضئين وفي المحكم : شؤوس .
قال أبو منصور : وقد يخفف فيقال للمكان الغليظ : شاس وشاز ويقال مقلوبا : شاسئ وجاسئ : غليظ وأمكنة شوس مثل : جون وجون وورد وورد .
وشأس بالفتح : طريق بين خيبر والمدينة على ساكنها السلام نقله الصاغاني وشأس بن نهار بن أسود ابن حريد بن حيي بن عساس ابن حيي بن عوف بن سود بن عذرة بن منبه بن نكرة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس وهو الممزق العبدي الشاعر والممزق كمحمد : لقبه .
وشأس : أخو علقمة بن عبدة الشاعر وهو شأس بن عبدة بن ناشرة بن قيس بن عبيد بن ربيعة ابن مالك قال فيه يخاطب الملك : وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشأس من نداك ذنوب فقال : نعم وأذنبة فأطلقه وكان محبوسا .
وفاته : شأس بن زهير أخو قيس ابن زهير العبسي له ذكر ش ب ر س ومما يستدرك عليه : شبرس وشبارس : دويبة زعموا وقد نفى سيبويه أن يكون هذا البناء للواحد كذا في اللسان وقد أهمله الصاغاني والجوهري .
وشبريس بحركتين وتشديد الراء المكسورة : من قرى مصر منها الزين عبد الرحمن بن محمد الشبريسي تلميذ الزين الجواني ش ب س وشباس كسحاب : قرية بمصر وتعرف بشباس الملح ش ح س الشحس أهمله الجوهري وقال أبو حنيفة رحمه الله : هو شجر مثل العتم إلا أنه أطول منه ولا تتخذ منه القسي ليبسه وصلابته فإن الحديد يكل عنه ولو صنعت منه القسي لم تؤات النزع هكذا حكاه عن بعض أعراب عمان ش خ س الشخس : الاضطراب والاختلاف والشخس أيضا : فتح الحمار فمه عند التثاؤب أو الكرف قاله الليث .
وقيل : رفع رأسه بعد شم الروثة كما في الأساس كالتشاخس وفي نص الليث : ويقال : شاخس والفعل شخس كمنع .
ويقال : أمر شخيس كأمير أي متفرق .
ومنطق شخيس : متفاوت وهو مجاز .
وقال أبو سعيد : أشخس له في المنطق إذا تجهم وكذلك : أشخص .
ومن ذلك : أشخص فلانا وبفلان إذا اغتابه كأشخص به نقله ابن القطاع وابن السكيت عن أبي عبيد .
وتشاخست أسنانه : اختلفت إما فطرة وإما عرضا .
وقيل : تشاخست أي مال بعضها وسقط بعضها هرما وهو الشخاس .
وتشاخس ما بينهم أي فسد نقله الجوهري عن ابن السكيت وتشاخس أمرهم : اختلف وافترق فرقتين يقال : ضربه فتشاخس قحفا رأسه أي تباينا واختلفا عن ابن دريد وقد استعمل في الإبهام قال : تشاخس إبهاماك إن كنت كاذبا ... ولا برئا من داحس وكناع وقد يستعمل في الإناء يقال : شاخس الشعاب الصدع أي صدع القدح : مايله وفي التكملة : باينه فبقي غير ملتئم وقد تشاخس .
أنشد ابن الأعرابي لأرطاة بن سهية : ونحن كصدع العس إن يعط شاعبا ... يدعه وفيه عيبه متشاخس أي متباعد فاسد وإن أصلح فهو متمايل لا يستوي .
ومما يستدرك عليه : الشخيس كأمير : المخالف لما يومر به .
وشاخس أمر القوم : اختلف .
وشاخس فاه الدهر وذلك عند الهرم قال الطرماح يصف وعلا وفي التهذيب : بعيرا : وشاخس فاه الدهر حتى كأنه ... منمس ثيران الكريص الضوائن والشخاس والشاخسة في الأسنان والمتشاخس : المتمايل .
ويقال : أخلاقه متشاكسة وأقواله متشاخسة وهو مجاز ش ر س الشرس محركة : سوء الخلق والنفور وشدة الخلاف كالشراسة .
والشريس كأمير وهو أشرس وشرس ككتف وشريس كأمير وقد شرس شرسا كفرح فقط وشرست نفسه شرسا وشرست شراسة فهي شريسة كفرح وكرم قال فرحت ولي نفسان نفس شريسة ... ونفس تعناها الفراق جزوع هكذا أنشده الليث وما ذكرناه من تعيين البابين وتمييزهما هو الذي صرح به ابن سيده وغيره وكلام المصنف لا يخلو عن قصور في التحرير ؛ فإن الشراسة يقتضي أن يكون فعله مضمونا والشرس محركة أن يكون مكسورا .
ويقال : ناقة شريس : ذات شراس .
وفي حديث عمرو بن معد يكرب : هم أعظمنا خميسا وأشدنا شريسا .
أي شراسة .
والشرس محركة : ما صغر من شجر الشوك حكاه أبو حنفة رحمه الله كالشرس بالكسر وهو مثل الشبرم والحاج وقيل : الشرس : عضاه الجبل وله شوك أصفر وقيل : هو ما رق شوكه ونباته الهجول والصحارى لا ينبت في قيعان الأودية وقال ابن الأعرابي : وهو الشكاعى والقتاد والسحا وكل ذي شوك مما يصغر وأنشد : واضعة تأكل كل شرس وشرس كفرح : دام على رعيه كذا في التكملة وهو نص ابن الأعرابي ونص أبي حنيفة : شرست الماشية تشرس شراسة : اشتد أكلها ولم يخص بالشرس ومثله قول أبي زيد كما سيأتي .
وعن ابن الأعرابي : شرس الرجل كفرح إذا تحبب إلى الناس .
والأشرس هو : الجرئ في القتال نقله الصاغاني والذي في التهذيب أن الجريء في القتال هو الأشوس فصحفه الصاغاني .
وتبعه المصنف فتأمل .
ومنه الأشرس : الأسد لجراءته أو لسوء خلقه كالشريس كأمير .
والأشرس بن غاضرة الكندي صحابي .
وأرض شرساء وشراس كثمان وشناح ورباع وحزاب وزمان ومكان وسراب فإعراب الأول بالتقدير في غير النصب والثاني يعرب بالحركات مطلقا : شديدة خشنة غليظة .
والشراس بالكسر : أفضل دباق الأساكفة والأطباء يقولون : إشراس بزيادة الألف المكسورة قال صاحب المنهاج : هو الخبثى ويشبه أصل اللوف في أفعاله وإذا أحرق كان حارا في الثانية يابسا في الثالثة وهو نافع من داء الثعلب طلاء عليه وإذا دق وشرب أدر البول والحيض ويضمد به الفتق .
والشرس : جذبك الناقة بالزمام أي بالعنف .
والشرس : مرس الجلد والراحلة عن ابن عباد وقال الليث : الشرس : شبه الدعل للشيء كما يشرس الحمار ظهور العانة بلحيته وقال غيره : شرس الحمار أتنه يشرسها شرسا : أمر لحييه ونحو ذلك على ظهورها .
والشرس أيضا : أن تمض صاحبك بالكلام الغليظ عن ابن عباد وليس في التكملة والعباب لفظة الغليظ ولا يحتاج إليها ؛ فإن الإمضاض لا يكون إلا به فلو اقتصر على الكلام كان أوجز .
وقال أبو عمرو : الشرس بالضم : الجرب في مشافر الإبل ومنه يقال : إبل مشروسة كذا في العباب .
وقال أبو زيد : الشراسة : شدة أكل الماشية وإنه لشرس الأكل أي شديدهن هذه مأخوذة من عبارة أبي حنيفة ونصها : وإنه لشريس الأكل .
وقد شرس كنصر .
وضبطه الأموي كضرب .
والمشارسة والشراس بالكسر : الشدة في المعاملة وقد شارسه إذا عاسره وشاكسه .
وتشارسوا : تعادوا وتخالفوا نقله ابن فارس .
والشرساء : السحابة الرقيقة البيضاء نقله الصاغاني .
ومن أمثالهم عثر بأشرس الدهر أي بالشدة .
ويقال : هذا جمل لم يشرس أي لم يرض ولم يذلل وهو مجاز .
ومما يستدرك عليه : مكان شرس بالفتح وشراس كسحاب : خشن غليظ صلب وفي المحكم : خشن المس قال العجاج : إذا أنيخ بمكان شرس ... خوى على مستويات خمس وأرض شرسة وشريسة : كثيرة الشرس .
وأشروسان بالضم : فرضة من جاء من خراسان يريد السند منها أبو الفضل رستم بن عبد الرحمن ابن ختش الأشروسي شيخ لأبي محمد بن الضراب .
وبزيادة نون قبل ياء النسبة : جماعة نسبوا إلى أشروسنة من بلاد الروم قاله الحافظ : وقد سموا شرسا وشريسا وأشرس بن كندة أخو معاوية وأمهما رملة بنت أسد بن ربيعة .
وأبو الفتح محمد بن أحمد بن محمد بن أشرس النحوي النسب البدري .
توفي سنة ش س س الشس أهمله الجوهري وقال الليث : هو الأرض الصلبة الغليظة اليابسة التي كأنها حجر واحد كما هو نص الأزهري في العباب وفي المحكم : كأنها حجارة واحدضة ج شساس وشسوس وهذه نادرة وشسيس كضأن وضئين قال أبو حماس : سابغة من حلق دخاس ... كالنهي معلوا بذي الشساس وقال المرار بن منقذ : أعرفت الدار أم أنكرتها ... بين تبراك فشسي عبقر والشس : لغة في الشس المثلثة للنبات المعروف المتقدم ذكره .
والشاس : الناحل الضعيف من الرجال .
وقد شس المكان شسوسا بالضم إذا يبس وكذلك شز يشز شزيزا وقد تقدم ش ط س الشطس .
أهمله الجوهري وقال الليث : هو الدهاء والعلم به وليس في نصه لفظ به وفي التهذيب : الدهاء والغل وفي المحكم : الدهاء والفطنة .
والشطسي كجمحي : الرجل المنكر المارد الداهية ذو أشطاس .
قال رؤبة : يا أيها السائل عن نحاسي ... عني ولما يبلغوا أشطاسي وروى أبو تراب عن عرام : شطس فلان في الأرض وشطف إذا ذهب وفي اللسان والتكملة : دخل فيها إما راسخا وإما واغلا وأنشد : تشب لعيني وامق شطست به ... نوى غربة وصل الأحبة تقطع والشطسة والشطس بضمهما : الخلاف يقال : أغن عني شطستك وشطسك .
والشطوس كصبور : المخالف لما أمر .
وقال الأصمعي : هو الذاهب في ناحية وهو المخالف عن أبي عمرو .
قال رؤبة : والخصم ذا الأبهة الشطوسا ... كد العدا أخلق مرمريسا ش ق ر ط س شقراطس : مدينة من أعمال أقريطش منها أبو محمد عبد الله بن يحيى بن علي الشقراطسي صاحب القصيدة المعروفة ش ك س الشكس بالفتح : قبل الهلال بيوم أو يومين وهو المحاق نقله الصاغاني في العباب عن أبي عمرو وأنشد : يوم الثلاثاء بيوم شكس وذكر الفتح مستدرك .
والشكس كندس وكتف الأخير عن الفراء وهو القياس : الصعب الخلق العسره في المبايعة وغيرها وقال الفراء : رجل شكس عكص قال الراجز : شكس عبوس عنبس عذور ج شكس بالضم مثال : رجل صدق وقوم صدق وقد شكس ككرم وفي التهذيب : وقد شكس بالكسر يشكس شكسا وشكاسة وقال الفراء : رجل شكس وهو القياس .
وإنه لشكس لكس أي عسر .
ومن المجاز : الشكس ككتف : البخيل وأصل الشكاسة : العسر في المعاملة ثم سمي به البخيل نقله الصاغاني .
وفي قوله تعالى : ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون أي مختلفون لا يتفقون .
وقيل : متنازعون .
وتشاكسوا : تخالفوا وتضادوا وقال ابن دريد : تشاكسوا : تعاسروا في بيع أو شراء وشاكسه : عاسره .
ومما يستدرك عليه : شكاسة الأخلاق : شراستها .
ورجل شكس بالكسر كمشكس كمنبر عن ابن الأعرابي وأنشد : خلقت شكسا للأعادي مشكسا ومحلة سكس : ضيقة قال عبد مناف الهذلي : وأنا الذي بيتكم في فتية ... بمحلة شكس وليل مظلم والليل والنهار يتشاكسان أي يتضادان وفي الأساس : يختلفان .
وبنو شكس بالفتح : تجر بالمدينة عن ابن الأعرابي ش م س الشمس م أي معروفة مؤنثة قال الليث : الشمس عين الضح أراد أن الشمس هو العين التي في السماء تجري في الفلك وأن الضح ضوؤه الذي يشرق على وجه الأرض ج شموس كأنهم جعلوا كل ناحية منها شمسا كما قالوا للمفرق : مفارق قال الأشتر النخعي : حمى الحديد عليهم فكأنه ... ومضان برق أو شعاع شموس والشمس : ضرب من المشط كانت النساء في الدهر الأول يتمشطن به وهي الشمسة قاله ابن دريد .
وأنشد : فامتشطت النوفليا ... ت وعليت بشمس والشمس : ضرب من القلائد وقيل : هو معلاق القلادة في العنق والجمع شموس وقال اللحياني : هو ضرب من الحلي مذكر وقال غيره هو قلادة الكلب .
والشمس : صنم قديم ذكره ابن الكلبي .
والشمس : عين ماء يقال له : عين شمس .
والشمس : أبو بطن من العرب قال تأبط شرا : إني لمهد من ثنائي فقاصد ... به لابن عم الصدق شمس بن مالك ويروى في البيت بفتح الشين .
وقد سمت عبد شمس وهو بطن من قريش قيل : سموا بذلك الصنم وأول من تسمى به سبأ بن يشجب .
ونص أبو علي في التذكرة على منعه أي ترك الصرف من عبد شمس للتعريف والتأنيث وفرق بينه وبين دعد في التخيير بين الصرف وتركه قال جرير : أنت ابن معتلج الأباطح فافتخر ... من عبد شمس بذروة وصميم وما جاء في الشعر مصروفا حمل على الضرورة كذا نص الصاغاني فإذا لا يحتاج إلى تأويل وهو قول شيخنا : لعل المراد على جواز منعه .
وإلا فالأفصح عند أبي علي في المؤنث الثلاثي الساكن الوسط الصرف كما في همع الهوامع وغيره فتأملن وفال ابن الأعرابي في قوله : كلا وشمس لنخضبنهم دما لم يصرف شمس ؛ لأنه ذهب به إلى المعرفة ينوي به الألف واللام فلما كانت نيته الألف واللام لم يجره وجعله معرفة وقال غيره إنما عنى الصنم المسمى شمسا ولكنه ترك الصرف لأنه جعله اسما للصورة وقال سيبويه : ليس أحد من العرب يقول : هذه شمس فيجعلها معرفة بغير ألف ولام فإذا قالوا : عبد شمس فكلهم يجعلها معرفة .
وأضيف إلى شمس السماء لأنهم كانوا يعبدونها وهو أحد الأقوال فيه وقيل : إلى الصنم .
والنسبة عبشمي بالأخذ من الأول حرفين ومن الثاني حرفين ورد الأسم إلى الرباعي قال عبد يغوث بن وقاص الحارثي : وتضحك مني شيخة عبشمية ... كأن لم ترى قبلي أسيرا يمانيا وأما بن تميم فأصله على ما قال أبو عمرو بن العلاء ونقله عنه الجوهري : عب شمس : أي حبها أي ضوءها والعين مبدلة من الحاء كما قالوا في عب قر وهو البرد وقد يخفف فيقال : عب شمس كما هو نص الجوهري وقيل : عب الشمس : لعابها .
وإما أصله : عبء شمس بالهمز والعبء : العدل أي نظيرها وعدلها يفتح ويكسر قاله ابن الأعرابي والنسبة : عبشمي أيضا كما صرح به ابن سيده .
وعين شمس : ع بمصر بالمطرية خارج القاهرة كان به منبت البلسان قديما كما تقدمت .
الإشارة إليه وقد وردت هذا الموضع مرارا وسيأتي للمصنف في عين أيضا .
والشمستان هكذا في النسخ وفي التكملة : الشمسان : مويهتان في جوف غريض كأمير هكذا بالغين المعجمة في النسخ والصواب بالإهمال وهي قنة منقادة بأعلى نجد في طرف النير نير بني غاضرة وقد سبق أن الذي لبني غاضرة في النير الجانب الغربي منه فإن شرقيه لغني بن أعصر .
وقال ابن الأعرابي والفراء : الشميستان : جنتان بإزاء الفردوس وسيأتي الفردوس في موضعه .
والشماس كشداد من رؤوس النصارى : الذي يحلق وسط رأسه لازما للبيعة وهذا عمل عدولهم وثقاتهم قاله الليث وقال ابن دريد : فأما شماس النصارى فليس بعربي محض .
وفي المحكم : ليس بعربي صحيح ج شمامسة ألحقوا الهاء للعجمة أو العوض .
وشماس بن زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة بن الخزرج جد أبي محمد ثابت ابن قيس الصحابي خطيب الأنصار .
والشماسية : محلة بدمشق وأيضا : ع قرب وفي التكملة : بجنب رصافة بغداد نقلهما الصاغاني .
وشمس يومنا يشمس ويشمس من حد نصر وضرب شموسا بالضم فيهما وشمس كسمع يشمس بالفتح على القياس عن ابن دريد وقد قيل : آتيه يشمس بالضم ومثله فضل يفضل قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة والصحيح عندي أن يشمس آتي شمس .
وأشمس يومنا بالألف أي صار ذا شمس .
ويقال : يوم شامس وقد شمس شموسا أي ذو ضح نهاره كله وقيل : يوم شامس : واضح .
وشمس الفرس يشمس شموسا بالضم وشماسا بالكسر : شرد وجمح ومنع ظهره عن الركوب لشدة شغبه وحدته فهو لا يستقر فهو شامس وشموس كصبور من خيل شمس بالضم وشمس بضمتين ومنه الحديث كأنها أذناب خيل شمس وقد توصف به الناقة قال أعرابي يصف ناقته : إنها لعسوس شموس ضروس نهوس .
والشموس : من أسمار الخمر لأنها تشمس بصاحبها : تجمع به وقال أبو حنيفة رحمه الله : لأنها تجمع بصاحبها جماح الشموس فهي مثل الدابة الشموس .
والشموس بنت أبي عامر عبد عمرو الراهب وهي أم عاصم بن ثابت .
والشموس بنت عمرو بن حزام الظفرية وصوابه السلمية .
وبنت مالك بن قيس ذكرهن ابن حبيب .
و الشموس بنت النعمان بن عامر الأنصارية أخرج لها الثلاثة : صحابيات .
رضي الله عنهن .
والشموس : فرس للأسود بن شريك وفرس ليزيد بن خذاق العبدي ولها يقول : ألا هل أتاها أن شكة حازم ... علي وأني قد صنعت الشموسا وفرس لسويد بن خذاق العبدي أخي يزيد هذا .
و فرس لعبد الله بن عامر القرشي .
وهو القائل فيه : جرى الشموس ناجزا بناجز وفرس لشبيب بن جراد أحد بني الوحيد من هوازن فهي خمسة أفراس ذكر منها ابن الكلبي وابن سيده الثانية وابن سيده فقط الخامسة والباقي عن الصاغاني .
وقال أبو سعيد : الشموس : هضبة معروفة سميت به لأنها صعبة المرتقى .
ومن المجاز : شمس له إذا أبدى عداوة وكاد يوقع كذا في الأساس وفي المحكم : شمس لي فلان إذا بدت عداوته فلم يقدر على كتمها وفي التهذيب : أبدى عداوته كأنه هم أن يفعل .
والتشميس : بسط الشيء في الشمس لييبس وهو أيضا : عبادة الشمس يقال : هو مشمس إذا كان يعبدها نقله الصاغاني .
وقال النضر : المتشمس من الرجال : الذي يمنع ما وراء ظهره وهو القوي الشديد القومية هذا هو نص النضر وقال الصاغاني : الشديد القوة وبيض له في اللسان كأنه شك وقد ضبطه أبو حامد الأرموي على الصواب كما ذكرنا قال : والبخيل غاية أيضا متشمس وهو الذي لا ينال منه خير يقال : أتينا فلانا نتعرض لمعروفه فتشمس علينا أي بخل .
والمتشمس : والد أسيد التابعي يروي عن أبي موسى وعنه الحسن .
وشماسة كثمامة ويفتح : اسم .
وشامستان وفي التكملة : شامستيان : ة ببلخ .
وجزيرة شامس : من الجزائر اليونانية ويقال : إنها فوق الثلاثمائة جزيرة .
ومما يستدرك عليه : يوم شمس بالفتح وشمس ككتف : صحو لا غيم فيه .
وشامس : شديد الحر وحكي عن ثعلب : يوم مشموس كشامس .
وتشمس الرجل : قعد في الشمس وانتصب لها .
وتصغير الشمس : شميسة .
والشموس من النساء التي لا تطالع الرجال ولا تطمعهم قال النابغة شمس موانع كل ليلة حرة ... يخلفن ظن الفاحش المغيار وقد شمست وقول أبي صخر الهذلي : قصار الخطا شم شموس عن الخناخدال الشوى فتخ الأكف خراعب جمع شامسة على شموس كقاعدة وقعود كسره على حذف الزائد والاسم : الشماس كالنوار .
ورجل شموس : صعب الخلق ولا تقل : شموص .
ورجل شموس : عسر في عداوته شديد الخلاف على من عانده .
وشامسه مشامسة وشماسا : عانده وعاداه أنشد ثعلب : قوم إذا شومسوا لج الشماس بهمذات العناد وإن ياسرتهم يسروا وجيد شامس : ذو شموس على النسب قال : بعينين نجلاوين لم يجر فيهما ... ضمان وجيد حلي الشذر شامس وبنو الشموس : بطن .
وشمس بالضم وبالفتح وشميس كأمير وزبير : أسماء .
والشمس والشموس : بلد باليمن قال الراعي : وأنا الذي سمعت مصانع مأرب ... وقرى الشموس وأهلهن هديري ويروى : الشميس .
وشمسانية : بليدة بالخابور .
والشموس : من أجود قصور اليمامة .
وشميسى : واد من أودية القبلية .
وقالوا في عبشمس : عبشمس وهو من نادر المدغم حكاه الفارسي .
وبنو شمس بن عمرو بن غنم بن غالب من الأزد بالضم منهم محمد بن واسع الأزدي الشمسي من التابعين .
وأبو الشموس البلوي : صحابي وروي حديث سليم بن مطير عن أبيه عنه ذكره المزي في الكنى .
وأبو شماس بن عمرو : صحابي ذكره في العباب .
ومنية الشماس : قرية بجيزة مصر وهي المعروفة بدير الشمع ش ن س أشناس أهمله الجوهري وقال الأزهري : هو بالفتح : اسم أعجمي .
وقال غيره : هو ع بساحل بحر فارس وفي كتاب الأرموي : بإهمال الأولى وإعجام الثانية ولعله خطأ .
ومما يستدرك عليه : ش م ط س شمطس .
وجاء منه : شماطس بالضم وكسر الطاء المهملة : قرية بمصر من أعمال المنوفية وقد دخلتها ش و س الشوس محركة : النظر بمؤخر العين تكبرا أو تغيظا كالتشاوس وفي المحكم : هو أن ينظر بإحدى عينيه ويميل وجهه في شق العين التي ينظر بها يكون ذلك خلقة ويكون من الكبر والتيه والغضب وقيل : هو رفع الرأس تكبرا .
ويقال : فلان يتشاوس في نظره إذا نظر نظر ذي نخوة وكبر .
وقال أبو عمرو : تشاوس إليه وهو أن ينظر بمؤخر عينه ويميل وجهه في شق العين التي ينظر بها .
وقيل : التشاوس : أن يقلب نظره ينظر إلى السماء بإحدى عينيه أو الشوس : تصغير العين وضم الأجفان للنظر وقد شوس كفرح يشوس شوسا .
وقال الليث : شاس يشاس لغة في شوس .
وهو أشوس إذا عرف في نظره الغضب أو الحقد ويكون ذلك من الكبر وامرأة شوساء من قوم شوس قال ذو الإصبع العدواني :

الأمر بالإخلاص لله، والثناء على المخلصين.
ذم التكبر والمتكبرين، والثناء على المتواضعين وذكر ثوابهم.
الأمر بالعدل، والنهي عن الظلم.
الأمر بالصدق والثناء على أهله، والنهي عن الكذب وذم أهله.
معرفة حدود الله.
بيان عظم شأن الأمانة.
ذكر العهود والوعود التي بين العبد وبين الله، وبين العبد وبين العباد.
ذم الإسراف والتبذير، وعكسه التقتير والبخل.
مدح المعروف وأهله، وذم المنكر وأهله.
الأمر بالاستقامة والثناء عليها وعلى أهلها.
القرآن شفاء لأمراض القلوب كلها.
ذم النفاق وأهله.
وصف القرآن بالإحكام والمتشابه.
ذكر معية الله في القرآن، وأنها على نوعان: معية خاصة للمؤمنين، ومعية عامة لجميع الناس .
ذكر الدعاء والدعوة في القرآن والسنة.
ذكر الطيبات والخبائث.
ذكر النفقات، وتشمل: النفقات الواجبة، والنفقات المستحبة.
الأمر بالتوكل والثناء على أهله.
مدح الله للعقل الذي يفهم الحقائق النافعة، ويعمل بها، ويعقل صاحبه عن الأمور الضارة.
العلم: هو معرفة الهدى بدليله.
لفظ الأمة في القرآن على أربعة معاني: طائفة من الناس، المدة، الدين والملة، الإمام في الخير.
لفظ الإستواء في القرآن على ثلاثة معاني: إذا عدي بعلى بمعنى العلو والارتفاع، وإذا عدي بإلى بمعنى القصد، وإذا لم يعد بشيء بمعنى كمل.
الأمر بالتوبة والثناء على أهلها.
الأمر بلزوم الصراط المستقيم ومدح أهله.
أسأل الله تعالى أن يجعل عملي خالصا لوجهه الكريم، وألا يجعل لأحد منه شيئا، وأن ينفع بي أمة الإسلام، ويجعلني مفتاح كل خير مغلاق كل شر، إنه على كل شيء قدير.
اختصره: أبو حميد عبد الله بن حميد الفلاسي عفا الله عنه وغفر له الحاشية: ذكر هذه القاعدة فضيلة الشيخ عبد الرزاق بن عبد المحسن البدر حفظه الله، في الدورة العلمية الثالثة التي أقيمت في إمارة الشارقة، وقد شرح هذه الرسالة شرحا وافيا فجزاه الله خيرا.
محمد رشيد : جزاك الله تعالى خير الجزاء أخي عبدالله ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن من أسرار الإعجاز البياني في القرآن سر الابتداء بالنكرة من أسرار الإعجاز البياني في القرآن سر الابتداء بالنكرة محمد إسماعيل : بسم الله الرحمن الرحيم من أسرار الإعجاز البياني في القرآن سر الابتداء بالنكرة وسر العدول بها من الفتح إلى الضم قال الله تعالى في حق أهل الجنة: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار الرعد: وقال سبحانه في صفة عباده: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما الفرقان: ما سر ابتداء الملائكة عليهم السلام تحيتهم لأهل الجنة بقولهم: سلام ، بالتنكير؟ وما الفرق بين تسليمهم، بالضم، وتسليم عباد الرحمن، بالفتح، في المعنى؟ وفي الإجابة عن ذلك نقول بعون الله وتعليمه: حد المبتدأ في اللغة أن يكون معرفة أو: نكرة مفيدة؛ وإلا، فلا فائدة في الإخبار عنه.
وتفيد النكرة في مواضع كثيرة؛ كأن تكون منعوتة، أو مستفهما عنها، أو منفية.
فإن لم تكن كذلك فلا يجوز الإخبار عنها إلا أن يكون الخبر شبه جملة مقدم عليها؛ نحو قولنا: في العلم نور، وفوق كل ذي علم عليم.
وفي العربية أبواب رفعت فيها النكرة بالابتداء سوى ما ذكرنا ؛ وذلك لمعان مازجت الكلام، وأخرجته عن أن يكون خبرا محضا ومن ذلك ما دخله معنى الدعاء، من المصادر، والأحداث؛ نحو قولك: سلام عليكم ف سلام مرتفع على الابتداء، وارتفاعه من وجهين: أحدهما أنك لما كنت داعيا، وكان الاسم المبتدأ النكرة هو المطلوب بالدعاء، صار كالمفعول، ووقع موقعه؛ فكأنك قلت: أسال الله تعالى سلاما عليك ، ولكنك لم تنصبه؛ كما نصبت سقيا ، في قولك: سقيا لكم؛ لأنك تريد أن تشوب الدعاء بخبر عن نفسك؛ وكأنك تريد أن تقول: سلام مني عليكم.
فصار السلام في حكم المنعوت بقولك: مني ، فقوي الرفع فيه على الابتداء.
وهذا هو الوجه الثاني من الوجهين اللذين حسنا الابتداء بالنكرة، والتقديم لها.
ألا ترى أن كل من يقول: سلام عليكم؛ إنما يريد أن يشعر المخاطب أنه مسلم، ومحي ؟ فالسلام صادر منه؛ لأنه في معنى التحية.
وليس كذلك: سقيا لكم؛ لأن المتكلم ليس بساق، وإنما هو طالب السقي من الله تعالى للمخاطب؛ فهو مفعول ولو كان السلام مقتصرا على معنى الدعاء فقط، لما جاز فيه غير النصب، ولكان قولنا: سلاما عليكم؛ كقولنا: سقيا لكم، في دلالة كل منهما على معنى الدعاء.
فإذا تأملت ما ذكرناه، تبين لك أن المراد من قوله تعالى: سلام عليكم بما صبرتم هو الدعاء لهم بالسلامة، والعافية، مع السلام عليهم الذي هو عبارة عن التحية.. وأن المراد من قوله تعالى: قالوا سلاما هو الدعاء لهم بالسلامة، فقط.
تأمل بعد ذلك كيف جاء سلام الملائكة منصوبا، وجاء في مقابله سلام إبراهيم عليه السلام عليهم مرفوعا، في قول الله تعالى: هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام الذاريات: .
قال الزمخشري في كشافه: سلاما مصدر ساد مسد الفعل، مستغنى به عنه، وأصله: نسلم عليك سلاما وأما سلام فمعدول به إلى الرفع على الابتداء، وخبره محذوف، معناه: عليكم سلام، للدلالة على ثبات السلام؛ كأنه قصد أن يحييهم بأحسن مما حبوه به، أخذا بأدب الله تعالى.. وهذا أيضا من إكرامه لهم .
وقال الشيخ السهيلي: نصب الأول؛ لأنه لم يقصد الحكاية، ولكنه جعله قولا حسنا، وسماه سلاما؛ لأنه يؤدي معنى السلام، في رفع الوحشة ، ووقوع الأنس.
وحكي لنا عن إبراهيم عليه السلام قوله ، فرفع بالابتداء ، وحصل من الفرق بين الكلامين في حكاية هذا ورفعه ، ونصب ذلك إشارة لطيفة ، وفائدة شريفة ؛ وهو أن السلام من دين الإسلام، والإسلام ملة إبراهيم عليه السلام وقد أمرنا بالاتباع ، والاقتداء به ؛ فحكي لنا قوله ، ولم يحك لنا قول أضيافه؛ إذ لا فائدة في تعريف كيفيته ، وإنما الفائدة في تبيين قول إبراهيم ، وكيفية تحيته ، ليقع الاقتداء به .
فإذا عرفت ذلك أدركت سر البيان في تسليم الله تعالى على أنبيائه عليهم السلام برفع السلام، وتنكيره.
ومن ذلك قوله تعالى في التسليم على نوح عليه السلام : سلام على نوح في العالمين الصافات: .
فهذا سلام من الله تعالى على نبيه نوح عليه السلام تضمن معنيين: أحدهما: التحية والثاني: الدعاء له بالسلامة، وثبوتهما في العالمين جميعا بمعنى: أن لا يخلو أحد منهم منها؛ كأنه قيل: ثبت الله تعالى التسليم على نوح عليه السلام وأدامه في الملائكة، والثقلين، يسلمون عليه من آخرهم.
تأمل بعد ذلك كله قول الله تعالى في جزاء المؤمنين الصابرين: أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما الفرقان: ، لعلك تعرف الفرق بين السلام الذي يراد به التحية، والسلام الذي يراد به مجرد الدعاء بالسلامة.
والسلام عليك أخي القارىء، وعلى جميع الأنبياء والمرسلين، ورحمة الله، وبركاته، سلاما يتجدد في العالمين تجدد الليل، والنهار، والحمد لله رب العالمين انتظر أخي القارىء مقالنا التالي عن سر البيان في تعريف لفظ السلام، وتنكيره محمد إسماعيل عتوك.
عبدالرحمن الشهري : جزاك الله خيرا على هذا التفصيل والبيان ، فهذه مسألة مهمة يكثر السؤال عنها ، ولا يحسن توجيهها إلا القليل.
ونحن في انتظار مقالتكم القادمة وفقكم الله وزادكم علما وبصيرة.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني مكانة أهل الحديث ومآثرهم وجهود العلماء في السنة والعقيدة والتفسير للشيخ ربيع المدخلي مكانة أهل الحديث ومآثرهم وجهود العلماء في السنة والعقيدة والتفسير للشيخ ربيع المدخلي أبو عبد الله محمد مصطفى : مكانة أهل الحديث ومآثرهم وآثارهم الحميدة في الدين للدكتور ربيع هادي المدخلي أستاذ مساعد بكلية الحديث الشريف إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا.
من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادى له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه أجمعين ومن اتبعهم بإحسان إلى يوم الدين وبعد فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره الكافرين.
وإن أسعد الناس بهديه واتباعه وحبه ومولاته ونصرة ما جاء به من الحق هم صحابته الكرام ومن اتبعهم بإحسان من القرون المفضلة.
ومن سلك سبيلهم وترسم خطاهم إلى يوم الدين.
ثم إن من يدرس أحوال السابقين واللاحقين من الفرق المنتسبة إلى أمة محمد صلى الله عليه وسلم ويدرس مناهجهم وعقائدهم وأفكارهم بإنصاف وفهم وتجرد يجد أن أهل الحديث هم أشد الناس أتباعا وطاعة وتعلقا وارتباطا بما جاءهم به نبيهم محمد صلى الله عليه وسلم كتابا وسنة في عقائدهم وعباداتهم ومعاملاتهم ودعوتهم واستدلالهم واحتجاجهم وهم على غاية من الثقة والطمأنينة بأن هذا هو المنهج الحق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وأنه الطريق السليم والصراط المستقيم.
وما عدا ذلك من المناهج والسبل فأمر لم يشرعه الله ولم يرض به ولا يؤدي إلا إلى الهلاك والعطب فمن هم أهل الحديث إذا ؟ هم من نهج نهج الصحابة والتابعين لهم بإحسان في التمسك بالكتاب والسنة والعض عليهما بالنواجذ وتقديمهما على كل قول وهدي سواء في العقائد أو العبادات أو المعاملات أو الأخلاق أو السياسة والاجتماع.
فهم ثابتون في أصول الدين وفروعه على ما أنزله الله وأوحاه على عبده ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم .
وهم القائمون بالدعوة إلى ذلك بكل جد وصدق وعزم.
وهم الذين يحملون العلم النبوي وينفون عنه تحريف المغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين.
فهم الذين وقفوا بالمرصاد لكل الفرق التي حادت عن المنهج الإسلامي، كالجهمية والمعتزلة والخوارج والروافض والمرجئة والقدرية، وكل من شذ عن منهج الله واتبع هواه في كل زمان ومكان لا تأخذهم في الله لومة لائم.
هم الطائفة التي مدحها رسول الله صلى الله عليه وسلم وزكاها بقوله: لا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى تقوم الساعة .
هم الفرقة الناجية الثابتة على ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، الذين ميزهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وحددهم عندما ذكر أن هذه الأمة ستفترق إلى ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة، فقيل: من هم يا رسول الله ؟ قال: من كان على ما أنا عليه وأصحابي .
لا نقول ذلك مبالغة ولا دعاوى مجردة، وإنما نقول الواقع الذي تشهد له نصوص القرآن والسنة، ويشهد له التاريخ وتشهد به أقوالهم وأحوالهم ومؤلفاتهم.
هم الذين وضعوا نصب أعينهم قول الله تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا آل عمران: .
وقوله: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
فكانوا أشد الناس بعدا عن مخالفة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبعدهم عن الفتن.
وهم الذين جعلوا دستورهم فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
فقدروا نصوص القرآن والسنة حق قدرها وعظموها حق تعظيمها فقدموها على أقوال الناس جميعا وقدموا هديها على هدى الناس جميعا واحتكموا إليها في كل شأن عن رضى كامل وصدور منشرحة بلا ضيق ولا حرج وسلموا لله ولرسوله التسليم الكامل في عقائدهم وعباداتهم ومعاملاتهم.
هم الذين يصدق فيهم قول الله: إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون النور: .
هم بعد صحابة رسول الله جميعا وعلى رأسهم الخلفاء الراشدون هم سادة التابعين وعلى رأسهم سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وعلي بن الحسين زين العابدين ومحمد بن الحنفية وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وسالم بن عبد الله بن عمر والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق والحسن البصري ومحمد بن سيرين وعمر بن عبد العزيز ومحمد ابن شهاب الزهري ثم أتباع التابعين وعلى رأسهم مالك والأوزاعي وسفيان بن سعيد الثوري وسفيان بن عينة وإسماعيل بن علية والليث بن سعد وأبو حنيفة النعمان.
ثم أتباع هؤلاء وعلى رأسهم عبد الله بن المبارك ووكيع بن الجراح والإمام محمد بن إدريس الشافعي وعبد الرحمن بن مهدي ويحيى بن سعيد القطان وعفان بن مسلم.
ثم تلاميذ هؤلاء الذين سلكوا منهجهم وعلى رأسهم الإمام أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني.
ثم تلاميذهم كالبخاري ومسلم وأبي حاتم وأبي زرعة وأبي داود والترمذي والنسائي.
ثم من جرى مجراهم في الأجيال بعدهم كابن جرير وابن خزيمة والدارقطني في زمنه والخطيب البغدادي وابن عبد البر النمري وعبد الغني المقدسي وابن قدامة وابن الصلاح وابن تيمية والمزي والذهبي وابن كثير وأقران هؤلاء في عصوهم ومن تلاهم واقتفى أثرهم في التمسك بالكتاب والسنة إلى يومنا هذا.
هؤلاء الذين أعنى به أهل الحديث جهودهم في خدمة السنة عموما: وتدوين أسماء رواتها وبيان أحوالهم من عدالة وضبط وإتقان أو ضعف وكذب وتدليس وغير ذلك من أحوالهم من أنواع الجرح والتعديل مما يتعلق بالأسانيد والمتون بدون مجاملة لأحد لا تأخذهم في الله لومة لائم وتلك ميزة خاصة لأمة محمد صلى الله عليه وسلم امتازت بها على سائر الأمم حققها الله على أيدي أئمة أهل الحديث الذين أبدوا من الكفاءات العلمية المدهشة ما لا يلحقهم ولا يدانيهم فيها أهل أي علم من العلوم.
وبرهنت أعمالهم وجهودهم وما خلفوه من تراث عظيم على عبقريات عظيمة وقرائح متوقدة وعقول خصبة قادرة على تشقيق علوم الحديث وتنويعها إلى حد تحار فيه الألباب.
من هذا الإنتاج العظيم أنواع المؤلفات اللاتي ذكرها: ا الجوامع.
المسانيد.
والصحاح.
السنن.
المستخرجات.
كتب مفردة في أبواب مخصوصة.
ككتب في رؤية الله في الآخرة وكتب في الإخلاص والتوحيد.
والطهور والسواك والأذان وصفة الصلاة.
كتب مفردة في الآداب والأخلاق والترغيب والترهيب.
كتب في التفسير.
كتب في المصاحف والقراءات.
كتب في الناسخ والمنسوخ.
كتب في الأحاديث القدسية.
كتب في المراسيل.
الأجزاء عندهم تأليف الأحاديث المروية عن رجل واحد من الصحابة أو من بعدهم.
الفوائد.
الوحدانيات.
الثنائيات والثلاثيات إلى العشاريات.
كتب في الشمائل والسير والمغازي.
كتب في أحاديث شيوخ مخصوصين.
كتب في جمع طرق بعض الأحاديث.
كتب في رواة بعض الأئمة أو في غرائب حديثهم كتب في الأحاديث الأفراد.
كتب في المتفق والمفترق وفي المؤتلف والمختلف.
وكتب في المتشابه.
كتب في معرفة الأسماء والكنى والألقاب.
كتب في مبهم الأسانيد أو المتون.
كتب في الأنساب.
كتب في معرفة الصحابة.
كتب في تواريخ الرجال وأحوالهم.
كتب المعاجم.
كتب الطبقات.
كتب في علوم الحديث أي مصطلحه كتب في الضعفاء وكتب في الثقات وكتب فيهما.
كتب في العلل.
كتب في الموضوعات.
كتب في بيان غريب الحديث.
كتب في اختلاف الحديث.
كتب في الأمالي.
كتب في رواية الأكابر عن الأصاغر.
كتب في أدب الرواية.
كتب في العوالي.
كتب في الأطراف أي أطراف الأحاديث كتب في الزوائد.
كتب في الجمع بين بعض الكتب الحديثية فهذه هي بعض المجالات التي كان يخوضها علماء الحديث والأثر تأليفا ودراسة وهو يدل على همم عالية وعقول متفتحة خصبة واسعة الأفاق و إذا كان يحق للأمة أن ترفع رؤوسها وتعتز بأسلافها فبهؤلاء العباقرة وبعلومهم الواسعة النافعة وعقولهم النيرة المتفتحة، في الوقت الذي كان غيرهم ولا يزال يبذلون جهودهم في الحجر على العقول ودفع الأمة إلى الجمود القاتل المؤدي إلى الهلاك والضياع والفناء جهودهم الخاصة بالعقيدة والدعوة إلى الكتاب والسنة والتثبيت عليهما والدفاع عنهما: كان الصحابة رضوان الله عليهم ومن سلك منهجهم واتبعهم بإحسان في عقائدهم وعباداتهم وأخلاقهم ومعاملاتهم، مؤمنين إيمانا كاملا بما جاء في كتاب الله المجيد وسنة رسوله المطهرة في باب أسماء الله وصفاته المقدسة من غير تحريف ولا تعطيل ولا تشبيه ولا تمثيل وكذلك في الإيمان بالقدر والجنة والنار وعذاب القبر ونعيمه وسائر المعتقدات التي حصل فيها الانحراف من بعض الفرق والله الخالق العليم الحكيم قد فطر الناس وأعدهم وهيأهم وأعطاهم عقولا تناسب الحق وتوافقه وأنزل إليهم كتبا تتضمن من العقائد والشرائع ما يوافق العقول السليمة والفطر الصحيحة التي سلمت من الانحراف والفساد فيتلقى حواريو الأنبياء ومن ورثهم بحق واتبعهم بإحسان ما جاء به الرسل والكتب بالإيمان والتسليم.
وهذا كان موقف الصحابة الكرام ومن اتبعهم بإحسان.
ولما ذرت قرون شياطين البدع وقفوا لهم بالمرصاد فضللوهم وبدعوهم وكفروا من يستحق التكفير وقتلوا بعض رؤساء البدع والفتن والزندقة ثم ردوا في مقالاتهم ومؤلفاتهم على أهل البدع وبينوا خطرها وضررها على الإسلام والمسلمين.
وثبتوا المسلمين على كتاب ربهم وسنة نبيهم وبينوا لهم أن الواجب عليهم الإعتصام بكتاب ربهم وسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم ومنابذة الأهواء وأهلها.
إيمانا منهم أن القرآن والسنة كافيان غاية الكفاية في كل ما يجب على المرء الإيمان به واعتقاده كفيلان بهداية الناس وسعادتهم في الدنيا والآخرة.
وأن الضلال والشقاء في الدنيا والآخرة في مخالفتهما فاستنادا إلى ما جاء في الكتاب والسنة من وجوب اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم وطاعته والانقياد له وإيجاب رد ما تنازع الناس فيه إلى الله والرسول والوعيد الشديد لمن خالف هذا المنهج وشرع في الدين ما لم يأذن به الله.
ومن تحذير رسول الله صلى الله عليه وسلم من البدع وذمه لها وحكمه على كل بدعة أنها ضلالة وأنها مردودة لا يقبلها الله.
قام من لحقتهم هذه الفتن من الصحابة بقمع أهلها والرد عليهم فقام علي رضي الله عنه بقتل الخوارج وروى هو وغيره من الصحابة عن رسول الله ما يحض على قتلهم وأنه من أفضل ما يقرب إلى الله.
وأحرق غلاة الشيعة بالنار حينما غلوا فيه ورفعوه إلى درجة الألوهية.
ولما بلغ عبد الله بن عمر رضي الله عنه أن قوما ينفون القدر وأن الأمر عندهم أنف قال لمن اخبره بهم: إذا لقيت أولئك فأخبرهم أني براء منهم وأنهم مني برآء والذي نفسي بيده لو أن لأحدهم مثل أحد ذهبا فأنفقه في سبيل الله ما قبل الله منه شيئا حتى يؤمن بالقدر خيره وشره .
وسئل مالك عمن يقول: القرآن مخلوق ، قال: هو عندي كافر فاقتلوه .
وعن ابن المبارك والليث بن سعد وابن عيينة وهشيم وعلي بن عاصم وحفص بن غياث ووكيع بن الجراح مثله ومثله عن النووي ووهب بن جرير ويزيد بن هارون وقيل لعبد الرحمن بن مهدي: إن الجهمية يقولون: إن القرآن مخلوق.
فقال: إن الجهمية أرادوا أن ينفوا أن يكون الرحمن على العرش استوى ، وأرادوا أن ينفوا أن يكون القرآن كلام الله أرى أن يستتابوا وإلا ضربت أعناقهم وقال الربيع بن سليمان المرادي صاحب الشافعي: لما كلم حفص الفرد الشافعي فقال حفص القرآن مخلوق فقال له الشافعي رضي الله عنه كفرت بالله العظيم .
وسئل مالك عن الاستواء فقال: الاستواء معلوم والكيف مجهول والسؤال عنه بدعة وما أراك إلا صاحب بدعة وأمر به فأخرج وكان يقول: إن الله في السماء.
وأخرج رجلا من حلقته لأنه مرجيء وقال سعيد بن عامر: الجهمية أشر قولا من اليهود والنصارى.
قد اجتمعت اليهود والنصارى وأهل الأديان أن الله تبارك وتعالى على العرش وقالوا هم: ليس على العرش شيء .
وقال ابن المبارك: لا نقول كما قالت الجهمية إنه في الأرض ها هنا بل على العرش استوى .
وقيل له: كيف نعرف ربنا؟ قال: فوق سماواته على عرشه وإنا لنحكي كلام اليهود والنصارى ولا نستطيع أن نحكي كلام الجهمية .
وقال البخاري: نظرت في كلام اليهود والنصارى والمجوس فما رأيت أضل في كفرهم منهم وإني لأستجهل من لا يكفرهم إلا من لا يعرف كفرهم .
ونقل الإمام البخاري أقوال كثير من الأئمة في تضليل وتكفير الجهمية في إنكارهم أن الله في السماء وفي قولهم إن القرآن مخلوق راجع خلق أفعال العباد له وخرج البيهقي بسند جيد عن الأوزاعي قال: كنا والتابعون متوافرون نقول إن الله على عرشه ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته .
وأسند اللالكائي عن محمد بن الحسن الشيباني قال: اتفق الفقهاء كلهم من المشرق إلى المغرب على الإيمان بالقرآن وبالأحاديث التي جاء بها الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفة الرب من غير تشبيه ولا تفسير فمن فسر شيئا منها وقال بقول جهم فقد خرج عما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وفارق الجماعة لأنه وصف الرب بصفة لا شيء .
وأخرج ابنا أبي حاتم في مناقب الشافعي عن يونس بن عبد الأعلى سمعت الشافعي يقول: لله أسماء وصفات لا يسع أحدا ردها ومن خالف بعد ثبوت الحجة عليه فقد كفر وأما قبل قيام الحجة، فإنه يعذر بالجهل لأن علم ذلك لا يدرك بالعقل ولا الرؤية والفكر فنثبت هذه الصفات وننفي عنه التشبيه كما نفى عن نفسه فقال: ليس كمثله شيء انظر فتح الباري / .
وروى الإمام أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي المتوفى سنة في جامعه حديث أبي هريرة رضي الله عنه إن الله يقبل الصدقة ويأخذها بيمينه فيربيها لأحدكم كما يربي أحدكم مهره حتى أن اللقمة لتصير مثل أحد .
وقال عقبه: هذا حديث حسن صحيح.
وروى عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا ثم قال: وقد قال غير واحد من أهل العلم في هذا الحديث وما يشبه هذا من الروايات من الصفات ونزول الرب تبارك وتعالى كل ليلة إلى سماء الدنيا قالوا قد ثبتت الروايات في هذا ويؤمن بها ولا يتوهم ولا يقال كيف؟.
هكذا روي عن مالك وسفيان بن عيينه وعبد الله بن المبارك أنهم قالوا في هذه الأحاديث أمروها بلا كيف وهكذا قول أهل العلم من أهل السنة والجماعة.
وأما الجهمية فأنكرت هذه الروايات وقالوا: هذا تشبيه وقد ذكر الله عز وجل في غير موضع من كتابه اليد والسمع والبصر.
فتأولت الجهمية هذه الآيات ففسروها على غير ما فسر أهل العلم وقالوا: إن الله لم يخلق آدم بيده وقالوا: إن معنى اليد هاهنا القوة .
وقال إسحاق بن إبراهيم: إنما يكون التشبيه إذا قال يد كيد أو سمع كسمع أو مثل سمع، فإذا قال: سمع كسمع أو مثل سمع فهذا التشبيه .
وأما إذا قال كما قال الله تعالى يد وسمع وبصر ولا يقول كيف ولا يقول مثل سمع ولا كسمع فهذا لا يكون تشبيها.
وهو كما قال الله تعالى: في كتابه: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الترمذي كتاب الزكاة عقب حديث ج ص طبعة الحلبي .
وروى أيضا حديث الحسن البصري عن أبي هريرة مرفوعا في السماوات والمسافات بينها وأن العرش فوقها وذكر الأرضيين والمسافات بينها ثم قال هذا حديث غريب من هذا الوجه.
ثم اثبت استواء الله على عرشه فقال: وهو على العرش كما وصف في كتابه كتاب التفسير حديث / طبعة الحلبي.
أما المؤلفات في نصرة العقيدة والرد على أهل البدع فهو كثيرة لا تحصى نذكر منها ما يأتي: ألف الإمام أحمد بن حنبل إمام أهل السنة والحديث المتوفى سنة ه: كتاب: الرد على الجهمية والزنادقة وألف كتاب: السنة.
وألف ابنه عبد الله كتاب: السنة.
وألف أبو بكر بن أبي شيبة المتوفى سنة ه كتاب: الإيمان.
وألف الإمام البخاري المتوفى سنة ه: كتاب: خلق أفعال العباد ضمنه الرد على الجهمية المعطلة لصفات الله والقائلين بخلق القرآن وضمن كتابه الجامع الصحيح ثلاثة كتب في هذا المجال: كتاب: الإيمان وضمنه الرد على المرجئة.
وكتاب: التوحيد وضمنه الرد على معطلة الجهمية.
وكتاب: الاعتصام وضمنه وجوب اتباع الكتاب والسنة وضمنه الرد على أهل الرأي المفرقين في القياس والرد على منكري حجية خبر الآحاد .
وألف أبو داود كتابه: السنن وأدخل فيه كتاب السنة وضمنه الرد على القدرية والمرجئة والجهمية المعطلة وهو يضع تراجم واضحة بأسماء هذه الفرق كقوله بباب الرد على الجهمية في موضعين من كتاب السنة في الموضوع الأول رد عليهم إنكار استواء الله على العرش وفي الموضوع الثاني رد عليهم إنكار النزول.
ووضع الإمام أبو عبد الله محمد بن يزيد ابن ماجة مقدمة لكتابه السنن في اتباع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم استغرقت صفحة وضمنها ستة وستين حديثا ومائتي حديث.
وضمنها أبوابا كثيرة من جملتها باب فيما أنكرت الجهمية ذكر فيه إنكارهم الرؤية والكلام والاستواء على العرش وساق أحاديث في الرد عليهم وذكر الخوارج وغيرهم من المبتدعة وعقد بابا في اجتناب الرأي.
وألف عثمان بن سعيد الدارمي المتوفى سنة ه

إبراهيم إسحاق يعقوب لاوى وهو الابن الثالث ليعقوب.
وأنجب لاوى ثلاثة هم جرشون وقهات ومرارى.
وبنوقهات عمرام ويصهار وحبرون وعزئييل.
وبنو عمرام هارون وموسى ومريم.
وقد وصى موسى عن أمر الله تعالى أن تتميز الأسباط التى تريد الإرث فى بنى إسرائيل.
وذلك بأن تتزوج كل بنت فى سبطها.
ففى سفر العدد: وكل بنت ورثت نصيبا من أسباط بنى إسرائيل ؛ تكون امرأة لواحد من عشيرة سبط أبيها ؛ لكى يرث بنو إسرائيل كل واحد نصيب آبائه عدد : .
ووصى بأن يتفرغ سبط لاوى للعلم والدين ، ولا يكون له نصيب فى الأرض ، وإنما يسكن بين الأسباط فى مدنهم ، ووصى بأن تكون الإمامة فى نسل هارون وحده.
وعلى هذه الشريعة نجد فى بدء إنجيل لوقا: أن أليصابات زوجة زكريا عليه السلام كانت من نسل هارون من سبط لاوى ، وكان زكريا من نسل هارون من سبط لاوى.
وتزوجت أليصابات زكريا.
وأن مريم العذراء كانت قريبة لأليصابات.
وإذا ثبت أنها قريبة لها ؛ يثبت أن مريم هارونية من سبط لاوى.
يقول لوقا: كان فى أيام هيرودس ملك اليهودية كاهن اسمه زكريا من فرقة أبيا ، وامرأته من بنات هارون ، واسمها أليصابات.. إلخ ويقول لوقا: وهو ذا أليصابات نسيبتك.. إلخ ؛ قال لها الملاك ذلك وهو يبشرها بالحمل بعيسى عليه السلام فإذا صح أنها قريبة لها ونسيبة لها.
فكيف يخطئ المؤلف القرآن فى نسبتها إلى هارون عليه السلام ؟ وفرقة أبيا هى فرقة من بنى هارون ، وهى الفرقة الثامنة من الفرق التى عدها داود عليه السلام للعمل فى المناظرة على بيت الرب.
وخبرهم فى الإصحاح الرابع والعشرين من سفر أخبار الأيام الأول.
الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن القرآن نسب مريم العذراء إلى عمران أبى موسى النبى.
وقال: إنها أخت هارون النبى عليه السلام وهذا يخالف ما جاء فى إنجيل لوقا أنها بنت هالى لوقا : ويخالف التاريخ لأن بين مريم وهارون ألف وستمائة سنة.
الرد على الشبهة: إن المؤلف نقل عن الإنجيل أن مريم بنت هالى.
ونقله خطأ.
والنص هو: ولما ابتدأ يسوع كان له نحو ثلاثين سنة.
وهو على ما كان يظن ابن يوسف بن هالى بن متثات بن لاوى بن ملكى بن ينا بن يوسف إلى أن أوصل نسبه إلى ناثان بن داود عليه السلام.
وهذا النص لا يدل على أنه نسب مريم كما قال المؤلف ، وإنما يدل على أنه نسب المسيح.
فكيف يكذب القرآن بنسب ليس لها ؟ وكيف ينسبون المسيح إلى يوسف بن هالى.
وفى الإنجيل أنه لا أب له ولا سبط له ؟ ذلك قوله عن يوسف: ولم يعرفها حتى ولدت ابنها البكر متى : ، وكيف يكذبون القرآن بنسب على سبيل الظن ؟ ذلك قوله: وهو على ما كان يظن وفى إنجيل متى أن المسيح ابن يوسف بن يعقوب بن متان بن اليعازر بن آليود.
إلى أن أوصل نسبه إلى سليمان عليه السلام متى .
والحق: أن مريم ابنة عمران الأب المباشر لموسى عليه السلام وهو أب مباشر لموسى ، وهو أب لمريم لأنه رئيس العائلة التى تناسلت هى منها.
وهارون ابن عمران.
وهى من نسل هارون عليه السلام فيكون هو أخوها على معنى أنها من نسله.
أما أبوها المباشر فاسمه يهويا قيم وأمها اسمها حنة كما جاء فى إنجيل يعقوب الذى لا يعترف به النصارى.
والنسب هكذا: إبراهيم إسحاق يعقوب لاوى وهو الابن الثالث ليعقوب.
وأنجب لاوى ثلاثة هم جرشون وقهات ومرارى.
وبنوقهات عمرام ويصهار وحبرون وعزئييل.
وبنو عمرام هارون وموسى ومريم.
وقد وصى موسى عن أمر الله تعالى أن تتميز الأسباط التى تريد الإرث فى بنى إسرائيل.
وذلك بأن تتزوج كل بنت فى سبطها.
ففى سفر العدد: وكل بنت ورثت نصيبا من أسباط بنى إسرائيل ؛ تكون امرأة لواحد من عشيرة سبط أبيها ؛ لكى يرث بنو إسرائيل كل واحد نصيب آبائه عدد : .
ووصى بأن يتفرغ سبط لاوى للعلم والدين ، ولا يكون له نصيب فى الأرض ، وإنما يسكن بين الأسباط فى مدنهم ، ووصى بأن تكون الإمامة فى نسل هارون وحده.
وعلى هذه الشريعة نجد فى بدء إنجيل لوقا: أن أليصابات زوجة زكريا عليه السلام كانت من نسل هارون من سبط لاوى ، وكان زكريا من نسل هارون من سبط لاوى.
وتزوجت أليصابات زكريا.
وأن مريم العذراء كانت قريبة لأليصابات.
وإذا ثبت أنها قريبة لها ؛ يثبت أن مريم هارونية من سبط لاوى.
يقول لوقا: كان فى أيام هيرودس ملك اليهودية كاهن اسمه زكريا من فرقة أبيا ، وامرأته من بنات هارون ، واسمها أليصابات.. إلخ ويقول لوقا: وهو ذا أليصابات نسيبتك.. إلخ ؛ قال لها الملاك ذلك وهو يبشرها بالحمل بعيسى عليه السلام فإذا صح أنها قريبة لها ونسيبة لها.
فكيف يخطئ المؤلف القرآن فى نسبتها إلى هارون عليه السلام ؟ وفرقة أبيا هى فرقة من بنى هارون ، وهى الفرقة الثامنة من الفرق التى عدها داود عليه السلام للعمل فى المناظرة على بيت الرب.
وخبرهم فى الإصحاح الرابع والعشرين من سفر أخبار الأيام الأول.
يوسف هم بالفساد الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن يوسف عليه السلام هم بالامرأة وهمت به حسبما جاء فى القرآن.
وأنه لم يهم بها ولم تهم به حسبما جاء فى التوراة.
وما جاء فى التوراة هو المناسب لأحوال الأنبياء.
الرد على الشبهة: يوجد فرق بين رجل عرف الله ورجل لم يعرفه.
فالعارف بالله لا يقدم على معصية لله ولا يقدم على ضرر للبشر.
والذى لا يعرفه لا يستحيى أن يفعل ما يشاء من المعاصى والضرر.
وعلى هذا المعنى يوجد فرق بين امرأة العزيز التى تعبد مع قومها غير الله وبين يوسف عليه السلام الذى عرف ربه بواسطة البراهين التى قادت إلى معرفته فى كونه ، وبما سمعه عن الله من آبائه.
فامرأة العزيز همت به أن يفعل الفاحشة بها ، وهو قد قال لها: معاذ الله وعلل عدم الفعل بأنه يكون مسيئا لمن أحسن إليه.
وهو سيده.
والإساءة إلى المحسن نوع من أنواع الظلم.
انظر إلى قوله: وراودته وإلى قوله معاذ الله تجد أنها لما راودته همت به فيكون الهم منها بمعنى طلب فعل الفاحشة.
وتجد أنها لما همت به صار منه هم بها.
يفسره قوله معاذ الله كما فسر همها وراودته فيكون همه بها ؛ دفعا لها وامتناعا عنها.
ولو فرضنا أن يوسف غير عارف بالله وغير مقر به مثلها ؛ فإننا نفرض أنه لو همت به للفعل بها ؛ لهم بها للفعل بها.
ولولا أنه رأى برهان وجود الله فى كونه ، لكان قد فعل بها.
إذ هذا شأن الوثنيين.
وكهذا البرهان ؛ أريناه براهين فى الآفاق وفى الأنفس لنصرف عنه السوء والفحشاء .
ولا يمكن تفسير برهان ربه بعلامة مجىء سيده إلى بيته ؛ لأنه لو ظهرت علامة مجئ سيده ؛ ما استبقا الباب: هى للطلب ، وهو للدفع.
فاستباقهما معناه: أنها تغلق الأبواب وتمنع من الإفلات وهو يحاول الدفع ، حتى أنها جذبته من خلف ظهره من ثوبه ، وعندئذ ألفيا سيدها لدى الباب وصرح بأنه غير مذنب ، وشهد شاهد بالقرائن من أهل الشهادة أنه غير مذنب.
على هذا يكون القرآن مقرا ببراءة يوسف عليه السلام ويكون لفظ الهم فى جانبه على سبيل المشاكلة لأنه صرح قبله بقوله معاذ الله .
يوسف: .
يوسف: .
يوسف: .
نوح يدعو للضلال الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن نوحا عليه السلام قال لله تعالى: ولا تزد الظالمين إلا ضلالا ؛ فكيف يدعو نوح ربه أن يزيد الناس ضلالا ؟ الرد على الشبهة: إن نوحا لم يدع ربه أن يزيد الناس ضلالا ، وإنما دعا على الظالمين من الناس.
ومثل ذلك: ما فى التوراة عن الأنبياء فإنهم دعوا على الظالمين ، ولم يدعوا على كل الناس.
ففى المزمور الثامن عشر: من الرجل الظالم تنقذنى مثل طين الأسواق ؛ اطرحهم ، وفى الإنجيل يقول المسيح لله عن الذين آمنوا به: احفظهم فى اسمك الذين أعطيتنى يو : ولم يدع للكل.
نوح: .
فرعون ينجو من الغرق الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى القرآن تناقض فى نهاية فرعون.
ففى سورة يونس: فاليوم ننجيك ببدنك وهذا يدل على نجاته من الغرق ، وفى سورة القصص: فأخذناه وجنوده فنبذناهم فى اليم وهذا يدل على غرقه.
الرد على الشبهة: إن المؤلف لم يفسر فاليوم ننجيك ببدنك على المعنى الظاهرى.
وهو إبعاد الجثة عن الهبوط فى اليم ، وتركها على الشاطئ حتى يضعها المحنطون فى المقبرة فيراها كل المصريين فيعتبروا ويتعظوا.
وفسر على المعنى المجازى كناية عن إفلاته من الغرق.
ووجه الشبهة على المعنى المجازى وليس على المعنى الحقيقى.
والمعنى المجازى الذى به وجه الشبهة ؛ موجود فى التوراة عن فرعون.
ففيها أنه لم يغرق ، وموجود فيها ما يدل على غرقه.
وهذا هو التناقض الذى نسبه إلى القرآن.
وسوف نبين ما فى التوراة من التناقض عن غرق فرعون.
ونسأله هو أن يوفق بين المعنيين المتناقضين.
وما يجيب به فى التوفيق ؛ يكون إجابة لنا.
ففى الإصحاح الرابع عشر من سفر الخروج: فرجع الماء وغطى مركبات وفرسان جميع جيش فرعون الذى دخل وراءهم فى البحر.
لم يبق منهم ولا واحد وفى الإصحاح الخامس عشر من نفس السفر: تغطيهم اللجج.
قد هبطوا فى الأعماق كحجر وفى تفسير التوراة ما نصه: ولا سبيل لنا هنا إلى الحكم بغرق فرعون ، إذ لا دلالة عليه فى هذا النبأ ، ولا من قول المرنم مز : و : وساق المفسرون أربع حجج على عدم غرقه.
ومعنى قولهم: إن قول المرنم لا يدل على غرقه هو: أن داود عليه السلام فى المزمور والمزمور قال كلاما عن فرعون لا يدل صراحة على غرقه.
ونص : هو أما أعداؤهم فغمرهم البحر ونص : هو وغطت المياه مضايقيهم.
واحد منهم لم يبق .
هذا عن عدم غرق فرعون.
وأما عن غرقه ففى المزمور : ودفع فرعون وقوته فى بحر يوسف ؛ لأنه إلى الأبد رحمته وفى ترجمة أخرى: أغرق فرعون وجيشه فى البحر الأحمر إلى الأبد رحمته ومفسرو الزبور وهم أنفسهم الذين صرحوا بعدم غرق فرعون كتبوا عن فرعون: فإن هذا الأخير قد حاول جهد المستطاع أن يرجع الإسرائيليين إلى عبوديتهم ؛ فما تم له ما أراد ، بل اندحر شر اندحار انتهى.
ومن هذا الذى قدمته يكون من الواجب على المؤلف حل التناقض الموجود عنده فى أمر فرعون ، قبل أن يوجه كلامه إلى القرآن.
يونس: .
القصص: .
جمعية الكتاب المقدس فى لبنان سنة م.
انتباذ مريم الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى القرآن: أن مريم انتبذت من أهلها مكانا شرقيا ، واتخذت لها حجابا من قبل أن تحبل بالمسيح.
فلماذا انتبذت ؟ هل كانت فى مشاجرة مع أهلها وهم المشهورون بالتقوى ؟ ولماذا تسكن فتاة عذراء بعيدة عن أهلها ؟ فى القرآن تناقض فى هذا المعنى.
وهو أنه صرح بأنها كانت فى المحراب فى كفالة زكريا ، وصرح بأنها انتبذت.
أى خرجت منهم بعد مشاجرة.
وقال المؤلف: إن القرآن قد خالف الإنجيل فى مكان سكناها من قبل الحبل بعيسى عليه السلام ففى القرآن: أنها كانت تسكن فى محراب أورشليم ، أو فى أى مكان مجهول.
وفى الإنجيل أنها كانت تسكن فى الناصرة لو : .
الرد على الشبهة: جاء فى إنجيل يعقوب: أن مريم وهى فى سن الثالثة: ذهبت بها أمها بصحبة أبيها إلى أورشليم وسلماها إلى كهنة هيكل سليمان ، وكانت علامات السرور تبدو عليها.
ثم تركاها ورجعا إلى أورشليم ، وعاشت مع الراهبات المنذورات إلى أن حبلت.
وإن أنت نظرت فى خريطة فلسطين.
تجد حبرون أسفل أورشليم وقريبة منها ، وتجد الناصرة على نفس الخط وبعيدة عن أورشليم.
فتكون أورشليم غرب الناصرة ، وشرق حبرون.
وفى الإنجيل: وفى ذلك الوقت ولد موسى وكان جميلا جدا.
فربى هذا ثلاثى أشهر فى بيت أبيه.
ولما نبذ ؛ اتخذته ابنة فرعون ، وربته لنفسها ابنا أعمال : قوله ولما نبذ لا يدل على أن أهله كرهوه وإنما يدل على أنهم وضعوه فى التابوت وهم لوضعه كارهون.
ومن ينتبذ عن قوم ؛ لا يدل انتباذه عنهم على كرهه لهم ، وإنما يدل على ابتعاده عنهم لسبب أو لأسباب.
وإذ صح وثبت أن ابتعادها عنهم كان لعبادة الله ؛ يثبت أنها لم تنتبذ لمشاجرة.
وقد تبين أن الناصرة من نصيب سبط زبولون وهو من أسباط السامريين وهى من سبط يهوذا على حد زعمه فكيف تكون من سكان الناصرة ؟ وإذا كانت من سكان الناصرة ، فلماذا أتت إلى أورشليم لتعد مع سكانها.
وسكان أورشليم من سبطى يهوذا وبنيامين ؟ فالحق ما قاله القرآن أنها كانت هارونية.
ومعلوم أن زكريا وامرأته ويوحنا المعمدان كانوا من التابعين لأهل أورشليم.
مريم تلد فى البرية ووليدها يكلمها من تحتها الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف لقد ولدت مريم السيد المسيح فى بيت لحم كما تنبأ أنبياء التوراة بذلك قبل حدوثه بمئات السنين ، وليس بجوار جذع نخلة.
ووضعت مريم وليدها فى مذود لوقا : وغريب أن يكلمها وليدها من تحتها: أن تهز جذع النخلة وتأكل من البلح وتشرب من الجدول.
فإذا مر بها أحد تقول: إنى نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا فأين الصوم وهى الآكلة الشاربة المتكلمة ؟ الرد على الشبهة: ولادة المسيح فى بيت لحم كما قال المؤلف تدل على أن مريم من سكان الخليل التى هى حبرون ، ولا تدل على أنها من سكان الناصرة.
ففى خريطة فلسطين تجد بيت لحم تحت أورشليم ، وبعدها حبرون.
وعلى هذا تكون مريم بعد حملها بالمسيح وإحساسها بدنو الوضع.
قد اتجهت إلى حبرون فأجاءها المخاض عند بيت لحم.
ولو كانت من الناصرة وأحست بالحمل وبالوضع.
لاتجهت إلى الناصرة.
وعندئذ يكون الوضع فى مكان بين أورشليم وبين الناصرة.
فقولهم بالمخاض فى بيت لحم يصدق القرآن فى أنها كانت من نسل هارون الساكنين فى حبرون.
وقول المعترض: إن التوراة تنبأت بولادة المسيح فى بيت لحم.
يقصد به ما جاء فى سفر ميخا وهو أما أنت يا بيت لحم أفراتة وأنت صغيرة أن تكونى بين ألوف يهوذا ، فمنك يخرج لى الذى يكون متسلطا على إسرائيل ، ومخارجه منذ القديم منذ أيام الأزل ميخا : .
والنبوءة موضوعة وليست من النص الأصلى.
بدليل: أن المسيح كان من الهارونيين من جهة أمه ، وبيت لحم من مدن سبط يهوذا.
ولو كان له أب لأمكن للنصارى نسبته إلى سبط أبيه.
ولكنه لا أب له ؛ فكيف ينتسب إلى سبط يهوذا أو غير سبط يهوذا ؟ وبدليل: أن المتسلط على إسرائيل وهو النبى الأمى الآتى على مثال موسى.
يكون ملكا وفاتح بلاد.
ولم يكن المسيح ملكا ولا فاتح بلاد.. وبدليل: أن سفر ميخا مرفوض من السامريين.
وبدليل أن شراح سفر ميخا يصرحون بالتناقض فيه.والنبوءة من مواضع التناقض التى صرحوا بها.
يقول الشراح: هناك تعليمان متشابكان فى كتاب ميخا: الأول: الله يدين شعبه ويعاقبه ف : : : الله يعد شعبه بالخلاص ف و : حين يعيده إلى حاله السابقة ويجعله بقيادة رئيس من نسل داود : .
وقد جاء فى إنجيل متى الأبوكريفى معجزة النخلة.
وكلام المسيح فى المهد جاء فى برنابا وفى إنجيل الطفولية العربى ، وجاء فى تاريخ يوسيفوس.
وقال المعترض: إن المسيح كلم أمه من تحتها: أن تهز جذع النخلة.. إلخ.
وهو قد قال بذلك على قراءة من تحتها والحق: أن الذى ناداها هو ملاك الله نفسه.
وسياق الكلام يدل على أنه الملاك.
فإنه قد قال لها: كذلك قال ربك هو على هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا ، ولما حملته وانتبذت به وأجاءها المخاض وتمنت الموت ؛ عاد إلى خطابه معها فقال: ألا تحزنى قد جعل ربك تحتك سريا وهزى إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلى واشربى وقرى عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولى إنى نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا .
وأما كلام المسيح فهو لم يقل إلا إنى عبد الله أتانى الكتاب وجعلنى نبيا وجعلنى مباركا أينما كنت وأوصانى بالصلاة والزكاة مادمت حيا وبرا بوالدتى ولم يجعلنى جبارا شقيا والسلام على يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا .
المعترض قد غالط فى نقل المعنى بقوله: وغريب أن يكلمها وليدها من تحتها: أن تهز جذع النخلة وتأكل من البلح وتشرب من الجدول ؛ فإذا مر بها أحد تقول: إنى نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا فأين الصوم وهى الآكلة الشاربة المتكلمة ؟ .
ووجه المغالطة: أنه يقول فإذا مر بها أحد تقول.. إلخ.
والمعنى الصحيح: أنها لا تقول لكل أحد يمر عليها إنها صائمة عن الطعام والشراب.
وإنما تقول: لا أتكلم مع أحد فى أمر ابنى فى هذه الأيام.
فجملة فإما ترين من البشر.. جملة مستأنفة لا صلة لها بالطعام وبالشراب.
وقولها: إنى نذرت للرحمن صوما تعنى به المعنى المجازى وهو الإمساك عن الكلام بدليل: فلن أكلم ولم تقل فلن آكل.
مريم: .
مريم: .
مريم: .
مريم: .
مريم: .

 افتراضية المصريين السود هي الفرضية القائلة بأن مصر القديمة كانت في الغالب حضارة سوداء زنجية ، بمفهوم المصطلح الحالي في نطاق المنظور العرقي الأمريكي الحديث.
تتضمن الفرضية تركيزا خاصا على تحديد الروابط مع الثقافات الواقعة جنوب الصحراء الكبرى والتشكيك في عرق أفراد بارزين معينين من عصر الأسرة الحاكمة، بما في ذلك توت عنخ آمون، والملك الممثل في تمثال أبي الهول بالجيزة، والملكة البطلمية كليوباترا.
تعتبر الفرضية نظرية هامشية، حيث يرفض علماء التيار السائد فكرة أن مصر كانت حضارة سوداء أو بيضاء ؛ ويؤكدون أنه على الرغم من التنوع المظهري للمصريين القدماء والحاليين، فإن تطبيق المفاهيم الحديثة للعروق السوداء أو البيضاء على مصر القديمة أمر عفا عليه الزمن.
بالإضافة إلى ذلك، يرفض العلماء الفكرة المضمنة في فرضية مصر السوداء، بأن مصر القديمة كانت متجانسة عنصريا؛ بدلا من ذلك، تنوعت ألوان البشرة بين شعوب مصر السفلى الشمال ، صعيد مصر، والنوبة، الذين وصلوا إلى السلطة في مصر القديمة في مختلف العصور.
في ندوة اليونسكو حول شعوب مصر القديمة وفك رموز النص المروي في القاهرة عام ، تعرضت الفرضية السوداء لاعتراضات وانتقادات كبيرة.
أشار جميع المشاركين تقريبا إلى أن السكان المصريين القدماء كانوا من السكان الأصليين في وادي النيل، وكانوا مكونين من أشخاص من شمال وجنوب الصحراء وكانوا متنوعين من حيث اللون.
في عام ، أجريت دراسة وراثية على مومياء من أبو صير في شمال مصر بالقرب من القاهرة الحديثة ، والتي شكلت أول مجموعة بيانات موثوقة تم الحصول عليها من المصريين القدماء باستخدام طرق تسلسل الحمض النووي عالية الإنتاجية .
أظهرت الدراسة أن المصريين القدماء كانوا يتمتعون بأكبر قدر من التقارب مع سكان الشرق الأوسط الحديث العرب والشاميين والأناضول ، وكان لديهم تقارب أكبر بكثير مع جنوب شرق أوروبا مقارنة بجنوب الصحراء الكبرى في إفريقيا.
ومع ذلك، كان هناك عنصر ملحوظ من جينات جنوب الصحراء الكبرى في أصل كل من المومياوات الثلاث التي تم اختبارها لهذه السلالة حيث: التقديرات المطلقة للأصل الأفريقي باستخدام هاتين الطريقتين في الأفراد الثلاثة تتراوح بين إلى .
هذا المستوى من الأصل الإفريقي الجنوب صحراوي أقل نسبيا من المتواجد في المصريين الحديثين في أبو صير، الذين تتراوح نسبتهم بين و .
ووفقا للدراسة، لم يحدث تزايد الجينات من جنوب الصحراء الكبرى إلا خلال ال عام الماضية.
ويمكن أن يرجع ذلك إلى تجارة الرقيق عبر الصحراء أو من التجارة العادية طويلة المسافة بين المنطقتين، أيضا تحسن التنقل على النيل خلال هذه الفترة وزادت التجارة مع الداخل الأفريقي، كما يزعم الباحثون.
إلا أن مسؤلي الدراسة حذروا من أن العينات كانت من مومياوات تم أخذها من شمال مصر فقط، وبالتالي قد لا تكون ممثلة لمصر القديمة ككل.
ودعوا إلى إجراء بحوث إضافية.
تظهر دراسات وراثية أخرى مستويات أكبر بكثير من الأصل الإفريقي جنوب الصحراء الكبرى في السكان الحاليين لجنوب مصر مقارنتا بشمالها، وتتوقع أن تحتوي المومياوات من صعيد مصر الجنوب على مستويات أكبر من الأصل الأفريقي جنوب الصحراء الكبرى من المومياوات بمصر السفلى الشمال .
بعض العلماء المعاصرين مثل ، المستشار ويليامز، الشيخ أنتا ديوب، جون ج.
جاكسون، إيفان فان سيرتيما، مارتن بيرنال وسيجون ماجباجبيولا دعموا النظرية القائلة بأن المجتمع المصري القديم كان معظمهم من السود.
دعت مجلة الحضارات الإفريقية التي تنتقد باستمرار إلى اعتبار مصر حضارة سوداء.
لقد حظي النقاش بشعبية طوال القرن العشرين من قبل العلماء المذكورين بالأعلي، حيث استخدم الكثير منهم مصطلحات الأسود و الأفريقي و المصري بشكل متبادل، على الرغم من ما يسميه فرانك سنودن أدلة قديمة وفيرة علي العكس من ذلك .
في منتصف القرن العشرين، قدم أنصار النظرية الإفريقية السوداء ما أشار إليه ج.
مختار كدليل واسع النطاق و مدروس بعناية لدعم وجهات نظرهم، الذي يتناقض بشكل حاد مع وجهات النظر السائدة عن المجتمع المصري القديم.
يعتقد ديوب وآخرون أن الآراء السائدة غذتها العنصرية العلمية ومبنية علي منح دراسية ضعيفة.
منذ النصف الثاني من القرن العشرين، يرى معظم العلماء وليس جميعهم أن تطبيق مفاهيم العرق الحديثة على مصر القديمة أمر عفا عليه الزمن.
كان تركيز بعض الخبراء الذين يدرسون علم الأحياء السكاني هو النظر والبحث فيما إذا كان المصريون القدماء من شمال إفريقيا من الناحية البيولوجية أم لا بدلا من العرق الذي ينتمون إليه.
في عام ، كتب س.و.ي كيتا أنه لا يوجد سبب علمي للاعتقاد بأن أسلاف السكان المصريين الرئيسيين قد ظهروا وتطوروا خارج شمال شرق إفريقيا.
.
.
.
يتوافق المظهر الجيني العام الأساسي للسكان الحديث مع تنوع السكان القدامى الذين كان من الممكن أن يكونوا أصليين في شمال شرق إفريقيا ويخضعون لمجموعة من التأثيرات التطورية مع مرور الزمن، على الرغم من اختلاف الباحثين في تفاصيل تفسيراتهم لتلك التأثيرات.
كتب في موسوعة أوكسفورد لمصر القديمة عام أن أي وصف لعرق المصريين القدماء يعتمد على التعاريف الثقافية الحديثة، وليس على الدراسة العلمية.
وهكذا، من خلال المعايير الأمريكية الحديثة، من المنطقي وصف المصريين بأنهم سود ، مع الاعتراف بالأدلة العلمية للتنوع الجسدي للأفارقة .
وصفت دراسة نشرت في عام استخراج وتحليل الحمض النووي من فرد محنط من المصريين القدماء، الذين تم انتشال بقاياهم من أبو صير في محافظة القاهرة.
وقال العلماء إن الحصول على الحمض النووي الذي تم الحفاظ عليه جيدا وغير الملوث من المومياوات كان يمثل مشكلة في هذا المجال وأن هذه العينات قدمت أول مجموعة بيانات موثوقة تم الحصول عليها من المصريين القدماء باستخدام طرق تسلسل الحمض النووي عالية الإنتاجية .
أظهرت الدراسة أن المصريين القدماء كانوا يتمتعون بأكبر قدر من التقارب بين سكان الشرق الأوسط الحديث العرب والشرقين والأناضول ، وكان لديهم تقارب أكبر بكثير مع جنوب شرق أوروبا مقارنة بجنوب الصحراء الكبرى الإفريقية.
ومع ذلك، كان هناك مكون كبير من جنوب الصحراء الكبرى الإفريقية في أصل المومياوات الثلاث التي تم تحليلها: التقديرات المطلقة ذات أصل إفريقي باستخدام هاتين الطريقتين في الأفراد الثلاثة القدماء تتراوح بين إلى .
هذا المستوى من أصل جنوب الصحراء الإفريقي أقل بكثير من ذاك المتواجد في المصريين المعاصرين من أبو صير، الذين تتراوح نسبتهم بين و .
نبه مسؤلي الدراسة عن أن العينات المأخوذة من المومياوات كانت من منطقة تعتبر جزءا من الشرق الأوسط جغرافيا في أقصى شمال مصر، قد لا تمثل مصر القديمة ككل.
تظهر الدراسات الوراثية المعاصرة مستويات أكبر بكثير من أصل جنوب الصحراء الكبري الإفريقي في السكان الحاليين في الجنوب مقارنة بشمال مصر.
أوضحت ناشيونال جيوغرافيك في مجموعاتهم المرجعية لدراسة الحمض النووي الوراثي أن من المصريين المعاصرين هم من شمال إفريقيا عرقيا، مع وجود غزوات أجنبية ذات تأثير ضئيل على الجينات المصرية الحديثة.
وكانت الجماعات العرقية الأخرى التي أثرت علي المصريين المعاصرين من جنوب غرب آسيا و الخليج العربي بنسبة ، و بنسبة ، وآسيا الصغرى بنسبة ، وشرق أفريقيا بنسبة ، وجنوب أوروبا بنسبة .
اعتمد نموذج الإفريقي الأسود اعتمادا كبيرا على تفسير كتابات المؤرخين الكلاسيكيين، الذين كانوا يكتبون أثناء وبعد الفترة التي كانت فيها مصر مقاطعة من الإمبراطورية الفارسية، أي بعد فترة طويلة من العصر الذهبي لمصر الفرعوني وعندما كانت مصر ممتلئة بالأجانب.
لاحظ العديد من المؤرخين اليونانيين القدماء أن المصريين لديهم بشرة كانت ذات صبغة .
هناك جدل كبير حول ترجمة ذات صبغة .
معظم العلماء يترجمونها على أنها سوداء.
كتب آلان ب.
لويد أنه لا يوجد مبرر لغوي لربط هذا الوصف بالزنوج.
يمكن أن يشير اللون الصباغ إلى أي لون من اللون البرونزي إلى الأسود، والزنوج ليسوا النوع الجسدي الوحيد الذي يظهر عليه الشعر المجعد.
من المؤكد أن هذه الخصائص يمكن العثور عليها في العديد من المصريين، القدماء والحديثين، لكنهم علي تعارض مع من ما نتوقعه بين سكان منطقة القوقاز.
بعض المؤرخين الذين يتم اقتباسهم في أغلب الأحيان هم سترابو و ديودوراس سيكيولاس و هيرودوت.
يذكر هيرودوت في فقرات قليلة أن المصريين كانوا سود/ ذوي لون غامق.
وفقا لمعظم الترجمات، يذكر هيرودوت أنه كان من المعروف أن أوراكل وسيط الوحي كاهن يوناني كانت من مصر لأنها كانت سوداء ، وأن سكان منطقة النيل سود مع حرارة ، وأن المصريين كانوا سود البشرة بشعر صوفي .
يلاحظ لوسيان صبيا مصريا ويلاحظ أنه ليس أسودا فحسب، بل لديه شفاه كثيفة.
ذكر ديودور سيكولوس أن الأثيوبيين اعتبروا المصريين مستعمرة.
أبولودوروس، يوناني، أطلق على مصر اسم البلد الأسود.
كتب آيشيلوس، وهو شاعر يوناني، أن البحارة المصريين لديهم أطراف سوداء .
يشير الإغريق أحيانا إلى المصريين على أنهم أثيوبيون لا ينبغي الخلط بينهم وبين سكان الأمة الحديثة إثيوبيا الذين يشار إليهم بدلا من ذلك باسم الحبشيين وأرضهم باسم الحبشة.
يقول غاستون ماسبيرو أنه من خلال شهادة شبه إجماعية للمؤرخين اليونانيين القدماء، فإنهم المصريون القدماء ينتمون إلى العرق الأفريقي، المستقر في إثيوبيا .
يذكر سيمسون ناجوفيتس أن هيرودوت قد أوضح الفروق العرقية والوطنية بين إيجيبتوس المصريين والشعوب التي أشار إليها الإغريق باسم أيثيوبس الإثيوبيون .
يستشهد العديد من العلماء أوبين و هييرين و دايفيدسون و ديوب و بو و ويلسبي و سيلينكو و فولني و مونتيت و بيرنال و جاكسون و دوبويس و سترابو ، القدماء والحديثين، بالإشارة إلى هيرودوت في أعمالهم على وادي النيل.
يذكر بعض هؤلاء العلماء ويلسبي، هييرين، أوبين، ديوب، وما إلى ذلك شدة موثوقية عمل هيريدوت عن وادي النيل وإثبات صحة كتابات هيرودوت من قبل العلماء الحديثين.
قال ويلسبي إن علم الآثار يؤكد بيانيا بعض ملاحظات هيرودوت .
نقل أ.ه.ل هييرين عن هيرودوت طوال فترة عمله وقدم تأكيدا ضد معارضيه من علماء يومه فيما يتعلق بعدة مقاطع مصدر النيل، وموقع مروي، إلخ.
.
لتعزيز عمله على المصريين والآشوريين، يستخدم أوبين حسابات هيرودوت في مقاطع مختلفة ويدافع عن موقف هيرودوت ضد العلماء الحديثين.
وقال أوبين إن هيرودوت كان مؤلف أول تاريخ سردي مهم في العالم وأن هيرودوت زار مصر .
يقدم ديوب العديد من الأمثلة مثل غمرات النيل التي يزعم أنها تدعم وجهة نظره بأن هيرودوت كان دقيقا وموضوعيا وعلميا للغاية بالنسبة لوقته .
يدعي ديوب أيضا أن:   يزعم سنودن أن ديوب لا يشوه مصادره الكلاسيكية فحسب بل يغفل ويتجاهل أيضا الإشارة إلى المؤلفين اليونانيين واللاتين الذين يلفتون الانتباه على وجه التحديد إلى الاختلافات الجسدية بين المصريين والإثيوبيين .
يدعي ديوب أيضا أن سترابو أكد أفكار هيرودوت حول المصريين السود والأثيوبيين والكولشيين.
حول تزعم هيرودوت بأن فرعون سيسوستريس قام بحملة في أوروبا، وأنه ترك مستعمرة في كولشيا، يذكر فيلينج أنه لا يوجد أدنى جزء من التاريخ وراء القصة بأكملها .
يعتبر العديد من العلماء أن أعمال هيرودوت غير موثوقة كمصادر تاريخية.
يكتب فهلنغ عن مشكلة يعترف بها الجميع ، أي أن ما يخبرنا به هيرودوت لا يمكن أن يؤخذ في الاعتبار.
كتب سباركس أنه في العصور القديمة، اكتسب هيرودوت سمعة بأنه غير موثوق به، ومنحاز، وبائس في مدحه للأبطال، والكراهية .
كتب ناجوفيتس أن خرافات هيرودوت وعدم دقته أسطورية .
وصف كل من فولتير وهارتوج هيرودوت بأنه أب الأكاذيب .
انتقدت موثوقية هيرودوت بشكل خاص عند الكتابة عن مصر.
يقول آلان ب.
لويد أنه كوثيقة تاريخية، فإن كتابات هيرودوت معيبة بشكل خطير، وأنه كان يعمل من مصادر غير كافية .
كتب نيلسن ما يلي: على الرغم من أننا لا نستطيع أن نستبعد تماما احتمال وجود هيرودوت في مصر، إلا أنه يجب القول أن روايته تحمل القليل من الشهادة .
يذكر فهلنغ أن هيرودوت لم يسبق له أن سافر إلى نهر النيل، وأن كل ما يقوله عن مصر وآثوبيا أمر مشكوك فيه تقريبا.
رأى أنصار النظرية السوداء أن الأثيوبيين والمصريين متشابهان عرقيا وثقافيا، حين رأى آخرون أن المصريين القدماء والأثيوبيين كانا مجموعتين متميزتين عرقيا.
هذه هي واحدة من الحجج الأكثر شعبية ومثيرة للجدل لهذه النظرية.
يذكر سنودن أن الإغريق والرومان كانوا يعرفون زنوج ذوي بشرة حمراء وئو لون نحاسي ... بين القبائل الأفريقية ، ويعتقد أنصار نظرية الأسود أن التجمع العرقي الأسود كان شاملا بدرجة كافية لامتصاص اللونين الأحمر والأسود كبشرة في الايقونية المصرية القديمة.
صرح البريطاني المتخصص في الأفارقة باسيل ديفيدسون سواء كان المصريون القدماء ذوي لونا أسود أو بني اللون مثل الأفارقة الآخرون موضع نزاع عاطفي؛ على الأرجح، كانوا كلاهما.
ورسمواتهم الفنية الخاصة بهم أظهرتهم باللون الوردي، لكن الصور على مقابرهم تظهر أنهم في كثير من الأحيان يتزوجون ملكات تظهر باللون الأسود بالكامل، لكونهم من الجنوب: بينما ذكر الكتاب اليونانيون أنهم كانوا مثل كل الأفارقة الآخرين الذين عرفهم الإغريق .
أثناء وجوده في جامعة داكار، استخدم ديوب التحليل المختبري المجهري لقياس محتوى الميلانين لعينات الجلد من عدة مومياوات مصرية من حفريات مارييت .
أدت مستويات الميلانين الموجودة في الأدمة والبشرة في تلك العينة الصغيرة إلى قيام ديوب بتصنيف جميع المصريين القدماء على أنهم بلا شك بين الأجناس السوداء .
في مؤتمر اليونسكو، دعا ديوب باحثين آخرين لفحص عينات الجلد.
أكد ديوب أيضا أن المصريين يشاركون فصيلة الدم ب مع الأفارقة السود.
غير أن العلماء الآخرين في الندوة رفضوا نظرية ديوب عن سوداء المصريين.
حاول ديوب وأوبينغا الربط بين مصر وإفريقيا من الناحية اللغوية، بحجة أن اللغة المصرية القديمة كانت مرتبطة بالغة ديوب الأم لولوف السنغال .
قوبل عمل ديوب باستحسان من قبل المؤسسة السياسية في المرحلة التكوينية لما بعد الاستعمار في ولاية السنغال، وحركة النيجريين الإفريقية، لكن تم رفضها من خلال المنح الدراسية السائدة.
عند صياغة هذا الجزء من تقرير ندوة اليونسكو، ادعى ديوب أن التقارير اللغوية لديوب وأوبينغا كان لها قدر كبير من الاتفاق واعتبرت بناءة للغاية .
ومع ذلك، في المناقشة التي دارت في عمل الحضارات القديمة في أفريقيا ، المجلد ، أدخل المحرر حاشية تشير إلى أن هذه مجرد آراء ديوب وأنه لم يتم قبولها من قبل جميع الخبراء المشاركين.
على وجه الخصوص، صرح الأستاذ عبد القادر عبد الله أن الأمثلة اللغوية التي قدمها الأستاذ ديوب لم تكن مقنعة ولا حاسمة .
ووفقا لديوب، فإن المؤرخين متفقون بشكل عام على أن الأثيوبيين والمصريين والكولشيين وشعوب بلاد الشام الجنوبية كانوا من بين الأشخاص الوحيدين على الأرض الذين يمارسون الختان، مما يؤكد انتماءاتهم الثقافية ، إن لم يكن انتمائهم العرقي.
كان أسلوب الختان المصري المراهق مختلفا عن طريقة ممارسة الختان في أجزاء أخرى من العالم، ولكنه يشبه طريقة ممارسته في جميع أنحاء القارة الأفريقية.
تناقش الكتابات القديمة الختان المصري من الناحية الدينية ويظهر قبر الأسرة السادسة الختان يجريه كاهن ختان، بدلا من طبيب .
ممارسة الختان من قبل السلطات الدينية، وليس الطبية، لا تزال شائعة في جميع أنحاء أفريقيا اليوم.
علاوة على ذلك، في كل من مصر القديمة وأفريقيا الحديثة، تم ختان الصبية الصغار في مجموعات كبيرة.
تم ممارسة الختان في مصر في وقت مبكر للغاية.
يذكر سترول أنه تم العثور على أول دليل أثري للختان في جنوب وادي النيل ويرجع تاريخه إلى العصر الحجري الحديث، منذ حوالي عام .
استشهد بقايا الأفراد المختونين كدليل.
وبالمثل ، يقول دويل يعتقد الآن أن المصريين تبنوا الختان في وقت أبكر بكثير من تاريخ قبل الميلاد المؤكد ، من شعوب تعيش جنوبا في جنوب السودان وإثيوبيا اليوم، حيث من المعروف أن البشر ذوي البشرة الداكنة مارسوا الختان .
تشير الدلائل إلى أن الختان كان يمارس في شبه الجزيرة العربية من حيث، في الألفية الرابعة قبل الميلاد، هاجرت مجموعتان من الناس إلى ما نسميه اليوم العراق.
هؤلاء كانوا السومريين، وبعد ذلك بقليل، سامية، أجداد العبرانيين .
وفقا لديوب، برنال، وغيرهم من العلماء، كان حام جد الزنوج والمصريين.
وفقا لبرنال، التفسير التلمودي بأن لعنة حام والد كنعان ومزرايم، مصر كانت سائدة في القرن السابع عشر .
هام هو والد مزرايم الكلمة العبرية لمصر ، وفوت، وكوش، وكنعان.
بالنسبة لديوب، يعني حام الحرارة، أسود، محترق بالعبرية، وهي كلمة اشتهرت في القرن الثامن عشر.
تم تحديد كوش بشكل إيجابي مع أفريقيا السوداء.
علاوة على ذلك، إذا كان المصريون من الزنوج، أبناء حام ... فليس من قبيل الصدفة أن هذه اللعنة على والد مسرايم، وفوت، وكوش، وكنعان، سقطت على كنعان فقط .
تشير مراجعة لجون غولدبرغ لعنة هام: العرق والعبودية في اليهودية المبكرة والمسيحية والإسلام إلى أن غولدنبرغ يجادل بشكل مقنع بأن اسم التوراة حام لا علاقة له على الإطلاق بمفهوم اللون الأسود، وحتى الآن ليس له أصل معروف.
أشار المصريون القدماء إلى وطنهم باسم كمت المعروف تقليديا باسم .
ووفقا لديوب، أشار المصريون إلى أنفسهم على أنهم أشخاص أسود أو كمت، وكانت كمت الجذر اللغوي لكلمات أخرى، مثل كام أو حام، والتي تشير إلى السود في التقليد العبري.
جادل ديوب، وليام ليو هانزبيري، أبو بكر موسى لام وغيره من مؤيدي الفرضية المصرية السوداء، بأن اسم الكميت أو كيميت مشتق من لون بشرة شعب وادي النيل، الذي أشار إليه ديوب والأخرون بالسواد.
أصبح الادعاء بأن المصريين القدماء لديهم بشرة سوداء أصبح قاعدة رئيسية في التاريخ الحركة الإفريقية الوسطية، لكنه مرفوض من قبل معظم علماء المصريات.
وهذا خطا بالطبع فيرى علماء التيار السائد أن تعني الأرض السوداء أو المكان الأسود ، وهذا هو إشارة إلى التربة السوداء الخصبة المبعثة من وسط إفريقيا بسبب غمر النيل السنوي.
على النقيض من ذلك في جرداء صحراوية خارج الحدود الضيقة للمجرى المائي النيل كان يسمى وضوحا تقليديا أو الأرض الحمراء .
يترجم قاموس ريمون فولكنر المختصر للمصريين الشرق الأوسط إلى مصريين ، يترجمه غاردنر على أنه الأرض السوداء ، مصر .
في ندوة اليونسكو في عام ، استنتج الأساتذة ساونرون، وأوبينغا، وديوب أن و يعنيان الأسود.
ومع ذلك ، أوضح البروفيسور سونرون أن المصريين لم يستخدموا قط صفة كمتيو للإشارة إلى مختلف الشعوب السوداء التي عرفوها ، بل استخدموها فقط للإشارة إلى أنفسهم.
رأى ديوب تمثيل السود في الفن المصري والأيقونات على مر التاريخ المصري.
يقول علماء جامعة شيكاغو أن صبغة الجلد المستخدمة في اللوحات المصرية للإشارة إلى النوبيين يمكن أن تتراوح من الأحمر الداكن إلى البني إلى الأسود .
يمكن ملاحظة ذلك في لوحات من قبر هوي المصري، وكذلك معبد رمسيس الثاني في بيت الوالي.
أيضا، يشير سنودن إلى أن ستاتوس تحدث عن الإثيوبيين الحمر وأن الرومان كانوا على دراية دقيقة ب زنوج البشرة الحمراء وذوي اللون النحاسي ... بين القبائل الأفريقية .
صرح الأساتذة فيركوتير، غلاب وليكلانت بأن الأيقونات المصرية، من الأسرة الثامنة عشرة فصاعدا، أظهرت تمثيلات مميزة للسود الذين لم يصوروا من قبل؛ ولذلك، فإن هذه التماثيل تعني، على الأقل من تلك السلالة وما بعدها، أن المصريين كانوا على اتصال مع الشعوب التي اعتبرت متميزة عرقيا عنهم .
تظهر صور المصريين في الفن والتحف بصبغات رمزية وليست واقعية في بعض الأحيان.
نتيجة لذلك، تقدم التحف المصرية القديمة أدلة متضاربة وغير حاسمة في بعض الأحيان على إثنية الأشخاص الذين عاشوا في مصر خلال عصر الأسرة الحاكمة.
يقول ناجوفيتس أن الفن المصري يصور المصريين من ناحية والنوبيين وغيرهم من السود من ناحية أخرى ذات خصائص عرقية مختلفة بوضوح ويصورون هذا بغزارة وفي كثير من الأحيان بقوة.
قام المصريون بدقة، وبغطرسة عنيفة بعمل تمييزات قومية وإثنية من تاريخ مبكر جدا في فنهم وأدبهم.
ويواصل قائلا هناك وفرة غير عادية من الأعمال الفنية المصرية التي تصور بوضوح المصريين البني المحمر والنوبيين السود المتباينين .
يتميز هذا النقاش بشكل أفضل بالجدل الدائر حول تمثال أبو الهول في الجيزة.
قام العلماء الداعمون للفرضية المصرية السوداء بمراجعة التماثيل المصرية من جميع أنحاء فترة الأسرة وخلصوا إلى أن التماثيل كانت متوافقة مع النمط الظاهري للجنس الأسود.
العديد من العلماء، مثل دوبوا، ديوب، أسانتي، وفولني، وصفوا وجه أبو الهول بأنه أسود، أو نيغرويد .
في حوالي عام ، صرح فولني قائلا: عندما زرت أبو الهول ... عند رؤية ذلك الرأس، وعادة ما كنت أتذكر الزنجي في جميع ملامحه، تذكرت.
.
.
قول هيرودوت: ... المصريون ... أسود مع شعر صوفي .
.
.
تم تسجيل وصف مبكر آخر لأبي الهول زنجي في مذكرات سفر أحد الباحثين الفرنسيين ، الذي زار مصر بين عامي و ، كونستانتين فرانسوا شاسيبوف مع الروائي الفرنسي غوستاف فلوبير .
هوية نموذج أبو الهول في الجيزة غير معروف.
يعتقد جميع علماء المصريات والباحثين تقريبا أن وجه تمثال أبو الهول يمثل شكل فرعون خفرع ، على الرغم من أن بعض علماء المصريات وهواة المهتمين اقترحوا عدة فرضيات مختلفة.
قام باحثون من معهد شيكاغو الشرقي بعمليات التنقيب في قسطل بالقرب من أبو سمبل السودان الحديث ، في الفترة ، ووجدوا قطع أثرية تضمنت صورا مرتبطة بالفراعنة المصريين.
من هذا خلص ويليامز إلى أن مصر و مجموعة أ الثقافية في النوبة تشتركان في نفس الثقافة الرسمية ، و شاركا في التطورات الأسرية الأكثر تعقيدا ، و كانت النوبة ومصر جزءا من الطبقة التحتية الكبرى لشرق إفريقيا .
كتب ويليامز أيضا أن قسطل في النوبة كان من الممكن أن يكون مقرا للأسرة المؤسسة في مصر .
استخدم ديوب هذا كدليل إضافي لدعم فرضيته المصرية السوداء.
كتب ديفيد أوكونور أن موقد البخور في قسطل يقدم دليلا على أن الثقافة النوبية من المجموعة أ في قسطل كانت بمثابة التغيير المحوري من فن ما قبل الأسرات إلى الفن الأثري المصري .
ومع ذلك ، لا يتفق معظم العلماء مع هذه الفرضية ، حيث تشير الاكتشافات الحديثة في مصر إلى أن هذه الأيقونات نشأت في مصر وليس في النوبة، وأن حكام القسطل تبنوا/قلدوا رموز الفراعنة المصريين.
لقد توصلت دراسات حديثة وأوسع إلى أن أنماط الفخار المتميزة وممارسات الدفن المختلفة ومحتويات القبور المختلفة وتوزيع المواقع كلها تشير إلى أن شعب النقادة وأفراد المجموعة النوبية كانوا من ثقافات مختلفة.
كما صرحت كاثرين بارد بأن المدافن الثقافية في نقادة تحتوي على عدد قليل جدا من السلع الحرفية النوبية، مما يشير إلى أنه في حين تم تصدير البضائع المصرية إلى النوبة ودفنها في قبور المجموعة الأولى، إلا أن سلع النوبيين لم تظهر أهتماما بالشمال.

وفي مجال التفرقة بين الموقف الإسلامي والموقف اليهودي الحاخامي من النبوة والأنبياء يمكن أن نذكر العناصر التالية: لا يقتصر الوحي داخل النسق اليهودي على نبي أو رسول واحد كما هو الحال في الإسلام ، بل نجده ينتقل من نبي إلى نبي.
ومن هنا، فإن إحدى هبات الإله لجماعة يسرائيل حسب تصور الحاخامات أنه أرسل وسيرسل لها دائما عددا من الأنبياء يكملون الطرق المعتادة للإرشاد والهداية التي يستخدمها الكهنة ولهذا، فإن هناك توترا دائما بين الكهنة والعقيدة الشعبية السائدة من جهة والأنبياء من جهة أخرى .
ويعبر هذا في تصورنا عن أن التركيب الجيولوجي اليهودي لم يتخلص من الصراع الحاد والدائم بين النزعة الحلولية الوقوع في براثن الشرك وعبادة العجل الذهبي والنزعة التوحيدية، وأن تعدد الأنبياء على مستوى من المستويات هو تعبير عن هذا.
كما أنه نظرا لاختلاف المجال الدلالي لكلمة نبي في اليهودية، واختلافه عن المجال الدلالي للكلمة في الإسلام، فإننا نجد أن عددا ممن سموا أنبياء في التراث اليهودي لم يرد لهم ذكر في المصادر الإسلامية.
/ ويرى الدكتور أحمد خليفة أن التاريخ الذي يقدمه الإسلام للأنبياء هو تاريخ لكل الأنبياء والرسل باختلاف أزمنتهم وأمكنتهم وأجناسهم ولغاتهم، بينما التاريخ الذي يقدمه التراث اليهودي للأنبياء هو تاريخ خاص قد تختلف فيه أزمنة الأنبياء ولكن تتحد فيه أمكنتهم وجنسهم ولغتهم فالمكان هو فلسطين، والجنس هو العبرانيون، واللغة هي العبرية .
ويذكر الدكتور علي وافي أن ثمة اختلافا جوهريا في بنية القصص في أسفار العهد القديم وقصص القرآن الكريم، فأسفار العهد القديم قد تناولت كل قصة من قصص الأنبياء في صورة سلسلة كاملة من الأجزاء مترابطة الحوادث كما تفعل كتب التاريخ وتناولتها لغرض تاريخي بحت.
على حين أن القرآن يكتفي بذكر مواقف من هذه القصص، باستثناء قصة يوسف، ولكنه على كل حال لا يذكرها للتاريخ وإنما يذكرها للعظة والذكرى على وجه الخصوص وبحسب المناسبات.
فقد يذكر القرآن موقفا من قصة لمناسبة خاصة، ثم يذكر موقفا آخر من القصة نفسها في سورة أخرى لمناسبة أخرى.
وعلى هذا الأساس، يجب على القارئ المسلم أن يميز بين أنبياء اليهود والأنبياء الذين يرد ذكرهم في القرآن، حتى لو حملوا نفس الاسم.
فموسى موشيه القائد الحربي القومي ليس هو سيدنا موسى عليه السلام.
وداود ديفيد قاطع الطريق والملك ليس هو سيدنا داود عليه السلام.
وسليمان شلومو قاتل منافسيه ليس هو سيدنا سليمان عليه السلام.
فرغم الاتفاق في الأسماء وفي بعض تفاصيل القصص، فإن السياق والبناء العقائدي والديني والقصصي الذي ترد فيه هذه الأسماء يختلف اختلافا جوهريا، والسياق والبناء وحده هو الذي يحدد المعنى العام والشامل.
/ وفي كتاب دانيال، يلاحظ بداية اختفاء النبرة النبوية باهتمامها بالحاضر والإصلاح الأخلاقي ومواجهة الواقع.
وتتضح بداية هيمنة الحلولية وهو تيار استمر مع التلمود ووصل إلى قمته مع القبالاه إذ تبدأ نبرة كتب الرؤى أبوكاليبس التي تركز على التغير الفجائي والتحولات الفجائية اللاتاريخية والهروب من الواقع في الحلول محل النبرة النبوية.
وتعد الإصحاحات الأخيرة في كتاب دانيال بداية كتب الرؤى.
ويفسر هذا التغير على أساس أن الروح النبوية عادت لبعض الوقت بعد العودة من بابل، ولكن الهيكل الثاني لم يحقق أيا من أمنيات اليهود وآمالهم المشيحانية إذ أنهم لم يسودوا العالم.
وقد حلت الإمبراطورية اليونانية محل الإمبراطورية الفارسية، فأدى تحطم الأمال إلى تصاعد الحمى وتكاثر كتب الرؤى بنهجها التعويضي ونزوعها الحلولي.
ورغم أن الحاخامات قد نادوا بأن روح النبوة انتهت بالنبي زكريا آخر الأنبياء الصغار أي ظهر مفهوم يشبه مفهوم خاتم المرسلين الإسلامي ، إلا أن ارتباط بنية اليهودية نفسها بالطبقة الحلولية الكامنة فيها تقف ضد هذا المفهوم.
ولذا، نجد أن تقاليد النبوة نفسها تم تحويلها من الداخل بحيث استولت عليها النزعة الحلولية، فيقال إن موسى حسب الرواية التوراتية تمنى على الإله أن يكون كل أفراد شعبه من الأنبياء، وهذا ما يمكن تسميته تقاليد النبوة المنفتحة والمتاحة لكل فرد في كل زمان ومكان، وهو مفهوم ينطوي على فكرة حلول إلهي مستمر في التاريخ وفي بعض البشر، بل في الشعب اليهودي بأسره.
وبطبيعة الحال، ومع ظهور مفهوم الشريعة الشفوية التي تجب الشريعة المكتوبة، يعود الحلول بكامل قوته ويصبح حامل الرسالة الحاخام أكثر أهمية من الرسالة المكتوبة.
/ وبالفعل، نجد أن أعضاء المجمع الكبير والحكماء والحاخامات الذين أتوا من بعدهم أصبحوا هم نقطة الاتصال بين الخالق والمخلوق، يزعمون لأنفسهم المقدرة على التنبؤ.
وبدلا من الأنبياء الذين يبلغون نصا مكتوبا للبشر وينادون بطاعة الإله والامتثال لأوامره، تظهر تقاليد الشريعة الشفوية التي تؤكد أن التفسير البشري الحاخامي لكلام الإله أكثر أهمية وإلزاما، ومن ثم ورد في التلمود أن حكماء اليهود أعلى قدرا من الأنبياء بابا باترا .
ومع هيمنة تراث القبالاه، يصبح المفسر الذي يصل إلى المعنى الباطني توراة الفيض هو النبي الحقيقي الذي لا يعرف رسالة الإله وإنما يبلغها توراة الخلق ويعرف إرادة الإله ويغيرها، ونصه الشفوي الذي ينطق به أكثر إلزاما من النص الإلهي المكتوب، ولذا فكل ما ينطق به توراة .
وهذا الاتجاه يصل إلى ذروته في التساديك الحسيدي.
وقد ورد في التراث الشفوي أن الشعب اليهودي سيصبح كله شعبا من الأنبياء، أي أن الحلول أو التواصل الإلهي سيشمل الشعب بأسره ويصبح الشعب جزءا من الإله، وفي هذا عودة للوثنية الحلولية اليهودية قبل ظهور الأنبياء.
وهذا المفهوم الأخير هو الذي يشكل خلفية معظم الآراء الدينية اليهودية في فكرة النبوة في العصر الحديث.
/ وقد حاول مندلسون أن يقلل أهمية التقاليد النبوية المنفتحة في اليهودية، وهذا أمر طبيعي حيث إنه كان يحاول وقف النزعة الحلولية ومن ثم التفرقة بين الزمني والمقدس وبين القومي والديني.
أما الفيلسوف اليهودي هرمان كوهين، فكان يحاول استعادة المضمون التوحيدي الأخلاقي لرسالة الأنبياء، فأكد أن النبي هو المدافع عن الأخلاقيات العالمية، وأن الأنبياء مفكرون تقدميون حاولوا تخليص الإنسان من أوهام الأساطير.
ويصر الفكر الأرثوذكسي عند هيرش على فكرة الوحي لا مجرد الإلهام كما يعتقد الإصلاحيون ، وهو وحي يأخذ شكل رسالة على هيئة كلمات.
ولكن الفكر الأرثوذكسي الحاخامي، وريث مفهوم الشريعة الشفوية، لا يعبر عن فكرة الأنبياء وحدها، وإنما يعبر بشكل أكبر عن الفكر التلمودي الحلولي الذي قوضه وحل محله.
ويرى بوبر أن النبوة حوار بين الإله والإنسان وليس رسالة منزلة، وأن ثمة حوارا بين الإله والشعب اليهودي ككل، الأمر الذي حول تاريخ الشعب إلى وحي وحول الوحي إلى تاريخ.
فالإله هنا حال تماما في التاريخ لا يتجاوزه، وهو امتداد لذات الشعب، ولذا فهو شعب من الأنبياء.
وتتأكد الحلولية في موقف الحاخام الصهيوني كوك من النبوة فهي حسب تصوره ضرب من الاتحاد الصوفي بالشخيناه، أو الحضرة الإلهية، وأن الإنسان يصل إلى الاستنارة والشفافية من خلال هذا الاتحاد حتى يصل إلى أعلى درجات النبوة، وبذا تصبح النبوة هدف أية تجربة دينية، ويصبح كل يهودي مخلص في مصاف الأنبياء.
ويتداخل الموضوعي والذاتي تداخلا كاملا وتدخل النبوة مرحلة شحوب الإله حتى أن النبوة عرفت بأنها صوت الإله واستجابة الإنسان لها بحيث لا يمكن تمييز الصوت عن الاستجابة ولا الموضوع عن الذات.
ويتحدث برانديز وكابلان، فيريان علاقة وثيقة بين الأفكار النبوية اليهودية والأفكار الديموقراطية الأمريكية.
/ ويدور الفكر الصهيوني في إطار الحلولية بدون إله ووحدة الوجود المادية، فأنكر كل من آحاد هعام وحاييم كابلان الطبيعة الميتافيزيقية للنبوة، فالنبوة إن هي إلا تعبير عن الروح القومية اليهودية وليس لها أي مصدر إلهي.
ولذا، يمكن الحديث عن بن جوريون باعتباره النبي المدجج بالسلاح، وعن جابوتنسكي باعتباره النبي المحارب.
وبإمكان بن جوريون أن يتحدث عن اليهودي العادي باعتباره نبيا أو شهيدا، بينما يؤكد نحمان سيركين أن استشهاد اليهودي قد رفعه إلى مصاف الأنبياء.
صموئيل القرن الحادي عشر قبل الميلاد صموئيل أو شموئيل اسم عبري معناه اسم الإله أو اسمه إيل ، أي الإله.
وصموئيل اسم لنبي عبراني وآخر القضاة.
وهو أول نبي عبراني يقف إلى جوار الملوك.
ويرتبط اسم صموئيل بفكرة الملكية بين جماعة يسرائيل، فالقبائل العبرانية لم يكن يحكمها سوى قضاة أو زعماء يظهرون عندما تدعو الحاجة.
ويرى ماكس فيبر أنها نوع من أنواع القيادة الكاريزمية البطولية.
ولذلك ذهب شيوخ العبرانيين إلى زعيمهم الديني صموئيل، وطلبوا إليه أن يجعل لهم ملكا يقضي لنا كسائر الشعوب .
وقد حذرهم صموئيل من أن الملكية في تصوره حنث بالميثاق أو العهد بين الإله والشعب، ذلك العهد الذي جاء فيه أن جماعة يسرائيل لن يكون لها ملك سوى الإله.
ولكنه في نهاية الأمر توج شاؤول ملكا عليهم.
وبعد تتويج شاؤول، تدهورت العلاقات بينهما حتى انفصمت تماما، فتوج داود ملكا بدلا منه.
ويبين سفرا صموئيل العناصر التي أدت إلى ظهور الملكية وجذورها المقدسة، ويؤكدان أن الملك، شأنه شأن الشعب، ملزم بإطاعة العهد وبإرادة الإله.
وتدور أحداث السفر الأول حول صموئيل نفسه وشاؤول.
أما السفر الثاني، فتدور أحداثه حول الملك داود.
إلياهو النصف الأول من القرن التاسع قبل الميلاد / إلياهو أو إليا اسم عبري معناه إلهي هو يهوه ، والصيغة اليونانية للاسم هي إلياس التي تستعمل أحيانا في العربية.
وإلياهو نبي في المملكة الشمالية أثناء حكم كل من أخاب وأحازيا.
جاء أصلا من جلعاد.
ويمكن اعتباره أول الأنبياء الكبار.
كان يعمل راعي أغنام، وسعى إلى استرجاع العبادة الأصلية ليهوه، وخصوصا بعد أن قامت إيزابيل بإدخال عبادة بعل، فعارض البلاط الملكي دعوته لأسباب سياسية، بل شجع عبادات الشعوب المجاورة.
واضطر إليا إلى الهرب، ولجأ إلى الصحراء، ولكنه قاد الشعب، وذبح كهنة بعل.
ومن المعروف أن ثورة إليا التوحيدية كانت ثورة ضد الظلم الاجتماعي أيضا.
وقد انضم إليه في دعوته صديقه النبي إليشع.
وحسب الرواية التوراتية، لم يمت إليا وإنما صعد إلى السماء في عربة نارية تجرها خيول نارية.
وهو يعد المبشر بالماشيح وأهم علامة مؤكدة تبشر بمقدمه، وسينفخ في البوق الشوفار معلنا قدومه، وسيلعب دورا أساسيا في العصر المشيحاني، فسيقوم بتطهير النفوس مما علق بها من فساد ويهيئ اليهود لهذا العصر، وهو كذلك سيضع الحلول لجميع المشاكل، وسيجلو الغموض الذي يتعلق بالدين والقضاء والشريعة، كما سيقوم ببعث الموتى.
وفي احتفالات عيد الفصح، تصب له كأس، ويعد له كرسي عند احتفالات الختان يسمى كرسي إليا .
ويأخذ إليا في الوجدان الشعبي اليهودي في شرق أوربا هيئة النبي الجوال على الأرض الذي لا يعرف شخصيته أحد، يرتدي ملابس بدوي، ويقدم العون في لحظات الخطر والضيق، ويظهر للمتصوفة والعلماء ليعلمهم الحقائق الخفية.
وقد وردت قصة إليا في سفر الملوك الأول الإصحاحان ، وفي سفر الملوك الثاني الإصحاحات .
يونان حوالي ق م / يونان أو يونس هما الصيغة السريانية والعربية للاسم العبري يوناه ومعناه حمامة .
ويونان خامس الأنبياء الصغار.
تنبأ في أيام يربعام الثاني باتساع حدود المملكة الشمالية في عهده.
وقد ورد في هذا السفر أن الإله طلب إلى يونان أن يذهب إلى نينوي، عاصمة الإمبراطورية الآشورية، ليعلن خرابها.
ولكن القوم في نينوي أصغوا إلى نصيحة يونان وتابوا، فلم يخربها الإله وصفح عنهم، فاغتم يونان لذلك فقرعه الإله.
كما ورد في السفر حادثة ابتلاع الحوت ليونان، حيث مكث في بطنه ثلاثة أيام.
والسفر يتسم بالرؤية العالمية.
هوشع حوالي ق م هوشع اسم عبري معناه الإله المنقذ المخلص .
وهوشع نبي عاش وتنبأ في المملكة الشمالية في عصر يربعام الثاني، وخصوصا في الأيام الأخيرة للمملكة.
وهو معاصر لعاموس قبل الغزو الآشوري، وقد استمرت نبوته أربعين عاما.
وينصرف جل اهتمام هوشع إلى محاربة عبادة الأوثان، فلا يركز كثيرا على فكرة العدالة الاجتماعية.
وقد تبع الازدهار والفساد، في عصر عاموس، فترة من الضعف الشديد والحرب الأهلية، كما أخذت قوة آشور في التصاعد.
وقد كان لكل ذلك صداه في سفر هوشع، فتنبأ بسقوط المملكة الشمالية ونفى سكانها، وهاجم الشرك باعتباره تعبيرا عن تفكك الأمة.
/ والصورة المجازية الأساسية في سفر هوشع هي صورة الزنى: وأول من كلم الرب هوشع قال الرب لهوشع اذهب خذ لنفسك امرأة زنى وأولاد زنى لأن الأرض قد زنت زنى تاركة الأرض / .
وقد أنجب هوشع من زوجته الزانية ثلاثة أبناء لهم أسماء رمزية، فالأول يسمى يزرعئيل باسم البقعة التي ذبح فيها ياهو أسرة آخاب / ، والثاني طفلة سماها لورحامة من العبرية: لا رحمة : لأنني لا أعود أرحم بيت يسرائيل بل أنزعهم نزعا / ، والثالث سماه لوعمي من العبرية: ليس شعبي : لأنكم لستم شعبي وأنا لا أكون لكم / .
فذنب جماعة يسرائيل هو سلوكها اللاأخلاقي واعتمادها على القرابين والقوة العسكرية.
ويهيب هوشع دائما بالماضي فيشير إلى يعقوب، وإلى الخروج والتيه، فالرب هو الذي أخرج الشعب من مصر ولكن الشعب أثبت أنه غير وفي حتى قبل أن يصل إلى أرض الميعاد.
وحينما وصلوا إلى هناك، أخفقوا في معرفة مصدر نجاحهم الحقيقي ونسبوا إلى بعل الخيرات التي منحهم يهوه إياها، ولذا فإن الرب سيعاقب الأمة ويلحق بها الخراب وينقل سكانها.
ولكن، مع كل هذا، ورغم فساد الأمة، فإن يهوه في علاقته بجماعة يسرائيل يشبه هوشع في علاقته بزوجته الزانية.
فيهوه هو الزوج الذي تركته زوجته الزانية التي تسير مع الفساق الآخرين، ولكنه مع هذا يظل على حبه لها.
ولذا، وإلى جانب العقاب والوعيد، فإن هوشع يدعو الشعب للتوبة ويبشر بالعودة / .
ويمكن القول بأن العلاقة بين يهوه والشعب علاقة حب مشبوب لا يمكن أن تنال منه خطايا الشعب.
وتوجد في السفر صور مجازية أخرى مثل صورة الأب والابن / ، والطبيب والمريض / ، والصائد والطير / .
وسفر هوشع أول أسفار الأنبياء الصغار.
أشعياء حوالي ق م / أشعياء أو يشعياهو اسم عبري معناه الإله يخلص .
وأشعياء اسم نبي من أهم أنبياء اليهود، بل هو أعظم أنبياء العهد القديم قاطبة.
كان من أسرة نبيلة، أو ربما من دم ملكي، كما كان ذا ثروة طائلة.
ولذا، كان أشعياء مقربا من البلاط الملكي.
ويقال إن منسى أعدمه.
ويشكل صعود القوة الآشورية، التي تهددت العبرانيين القدامى، الخلفية التاريخية لنبوءات أشعياء.
وربما كان أهم حدثين تاريخيين في نبوءات أشعياء هما: الأول رفض آحاز ملك المملكة الجنوبية الانضمام إلى ملوك المملكة الشمالية في الحلف المضاد لآشور، وقد أيد أشعياء هذه السياسة المحايدة.
والثاني أن حزقيال ملك المملكة الجنوبية تحدى آشور، وقد أدى هذا إلى حصار القدس.
وحتى عندما انسحب الجيش الآشوري فجأة ق.م ، استمر أشعياء في التحذير من المصير النهائي.
وقد كان حسه التاريخي والسياسي دقيقا إذ تنبأ بامتداد سلطان الآشوريين على الشرق الأدنى، ورأى في المستقبل البعيد الخطر المحدق من قبل بابل على المملكة الجنوبية، وعارض اعتمادها على مصر وتعاونها معها ضد آشور.
وكان أشعياء يرى يد الإله وراء كل الحوادث التاريخية، فكان يؤكد أن آشور هي أداة عقابه / ، وأن شعب الإله يجب ألا يثق إلا به، وألا يعتمد إلا عليه، فالإله وحده هو سند الشعب.
وقد أكد أن الخلاص لا يتأتى إلا بتنفيذ مطالب الإله الأخلاقية، فالشفقة والبر بالفقراء أكثر أهمية عندالإله من تقديم القرابين.
وكان أشعياء من الأنبياء الذين اتجهوا إلى القضية الاجتماعية، فهاجم الأثرياء والحكام لتقبلهم الرشاوى وظلمهم المساكين وبذخهم وترفهم وطمعهم وجشعهم وسكرهم وانعدام الحس الأخلاقي عندهم.
/ وقد أعلن أشعياء بوضوح أن للعالم كله إلها واحدا، الإله الحي الحقيقي الذي ستعترف به كل الأمم في النهاية، ويعود الجميع إليه، ويتوحدون فيما بينهم وفي ذلك اليوم تكون سكة من مصر إلى آشور فيجيء الآشوريون إلى مصر والمصريون إلى آشور ويعبد المصريون مع الآشوريين، في ذلك اليوم يكون يسرائيل ثلثا لمصر ولآشور بركة في الأرض.
بها يبارك رب الجنود قائلا: مبارك شعبي مصر وعمل يدي آشور وميراثي يسرائيل / .
ثم تصل الأمور ذروتها في آخر الأيام حين تتوقف الحروب ويأتي الماشيح ملكا من نسل داود.
وفي السفر المسمى باسمه يتحدث أشعياء عن العذراء التي ستحمل وتلد ابنا اسمه عمانوئيل / ، وعن حلم السلام العام تحت رئاسة أمير السلام ، فتعم سلطته العالم، ويطبع الناس سيوفهم سككا ورماحهم مناجل ويسكن الذئب مع الحمل.
ولكثرة نبوءات هذا السفر عن الماشيح / يشار إليه بأنه النبي الإنجيلي، وتقتبس نبوءاته في العهد الجديد أكثر من أي سفر آخر في العهد القديم.
ورغم عالمية نبوءاته، فإنه كان يصر على إيمانه بخصوصية الشعب اليهودي.
فجماعة يسرائيل هي الشعب المختار الذي قد يلحق به العذاب، دون أن يفنيه الإله تماما، إذ ستبقى دائما بقية صالحة تعود إلى فلسطين وتجدد الصلة بين الإله والأرض المقدسة.
أعطى أشعياء ولديه اسمين رمزيين: فسمى أحدهما شئار ياشوف ، أي البقية ترجع / ، وسمى الآخر مهير شلال حاش باز ، أي يعجل السلب ويسرع النهب / ، .
وربما كان له ابن ثالث هو عمانوئيل، أي الإله معنا / .
ويعتبر الأسلوب الأدبي الرائع الذي كتب به سفره أجمل ما ورد في العهد القديم.
/ والسفر الذي يحمل اسمه، هو أول سفر في كتب الأنبياء، وينقسم إلى قسمين: أشعياء الأول / .
وأشعياء الثاني / ، كتبهما مؤلفان مختلفان، وإن كان يقال إن الجزء الأخير / هو أشعياء الثالث وكتبه مؤلف ثالث.
ويقال أيضا إن تاريخ أشعياء الأول هو ق.م، وأشعياء الثاني هو ق.م، أما الثالث فيرجع إلى القرن الخامس قبل الميلاد.
ميخا حوالي ق م ميخا اسم عبري معناه من مثل يهوه .
وميخا نبي من المملكة الجنوبية من أصل فلاحي، نشر تعاليمه بين عامي و ق.م، وكان معاصرا لأشعياء، كما كان يشبهه في أسلوبه ونهج كتابته.
وقد دافع ميخا عن الفقراء، وتحدث عن الشعب واضطهاد الطبقات الحاكمة له / ، وكان أول من أنذر بدمار البلد والنفي إلى بابل / ، كما تنبأ بملك من نسل داود سيأتي بالخير للعالم، وبذلك تتضح النزعتان العالمية والقومية في نبوءاته.
عاموس حوالي ق م عاموس اسم عبري معناه محمل أو المثقل بالأحمال ، وعاموس أول نبي يهودي يسمى باسمه أحد الأسفار.
أعلن رسالته عام ق.م.
وكان عاموس يعمل راعيا، وجاني جميز في مدينة تقواع الصحراوية على بعد تسعة عشر كيلو مترا من القدس.
ولكنه نشر رسالته في المملكة الشمالية في عهد يربعام الثاني الذي أدت فتوحاته إلى تدفق الثروات والسلع الترفية الجديدة على المجتمع العبراني، الأمر الذي أدى إلى انتشار الفساد، وإلى ظهور طبقة من الأثرياء وملاك الأراضي الذي كبلوا صغار الملاك بالديون، وصادروا أملاكهم، وأفسدوا ذمم القضاة عاموس / ، / ، / ، .
/ وقد هاجم عاموس هذا الفساد بضراوة، بل إننا نجد أن فكرة التوحيد عنده مرتبطة بالعدالة الاجتماعية.
وثمة رفض في سفر عاموس للعبادة القربانية والأضاحي / ، فالعبادة والطقوس والقرابين ليست إلا سخرية واستهزاء.
ولذا، فإن الأخلاقيات التي بشر بها عاموس أخلاقيات أممية، وكانت تعد جديدة على عصره، كما أنها لم تكن تمثل الروح القومية الحلولية اليهودية.
فيهوه هو إله كل الشعوب والأمم ألستم لي كبني الكوشيين يا بني يسرائيل يقول الرب، ألم أصعد يسرائيل من أرض مصر والفلسطينيين أي الفلستيين من كفتور والآراميين من قير / .
فلم يكن خروج العبرانيين من مصر هو وحده الحادثة التاريخية ذات المغزى الخاص، بل خروج الشعوب الأخرى أيضا.
ولكن يهوه يظل، مع هذا، تربطه علاقة خاصة بشعبه، فهو يعرف جماعة يسرائيل فقط، ولذا فسيعاقبها على ذنوبها / .
ثم تأخذ الكارثة شكل هزيمة عسكرية يعقبها نفي جماعة يسرائيل.
وكان عاموس مدركا مدى خطورة التهديد الآشوري.
ومن المحتمل أنه أعدم على يد الكهنة ويقال إنه نفي إلى تقواع لأنه تنبأ بزوال المملكة الشمالية وزوال بيتها الملكي.
وسفر عاموس ثالث أسفار الأنبياء الصغار، وهو مكتوب بأسلوب سهل يتواتر فيه عدد كبير من الصور المستمدة من الطبيعة ومن حياة الرعاة والمزارعين.
ناحوم حوالي ق م ناحوم اسم عبري معناه المعزى صيغة اسم مفعول .
وناحوم أحد الأنبياء الصغار.
تنبأ في السفر المسمى باسمه بسقوط نينوي.
وأسلوب سفره أدبي ناصع يدل على أن مؤلفه امتلك ناصية اللغة وفن الوصف.
صفنياه حوالي ق م / صفنياه اسم عبري معناه يهوه يستر أو يهوه يكنز .
وصفنياه نبي من أسرة نبيلة في المملكة الجنوبية.
تنبأ في السنين الأولى من حكم يوشيا، وكانت نبوءاته ذات طابع أخروي، فهو يصف يوم الإله، وكيف سيعاقب الأشرار.
ويؤكد في سفره أن الفقراء سيرثون الأرض، وأن كل الأمم ستعود إلى الإله وستعتمد عليه بقية جماعة يسرائيل وتصبح مقدسة، فسيجمعهم ويصيرهم تسبيحة في الأرض كلها، ويحكم وسطهم ملكا في وسط شعبه.
إرميا حوالي ق م إرميا أو إيرمياهو ، وهي عبارة عبرية تعني الإله يؤسس أو الإله يثبت أو الإله يعلي .
وإرميا ثاني الأنبياء الكبار، وكان من أسرة من الكهنة ناصبته العداء بسبب موقفه.
بدأ في التنبؤ عام ق.م أثناء ملك يوشيا، فأعلن أن القدس ستسقط في يد البابليين، وحذر من الثورة ضدها.
وقد اتهمه الكهنة بمحاولة الانضمام إلى العدو وسجنوه في قبو ليموت جوعا، ولكن الملك رأف بحاله ونقله إلى سجن آخر وقدم له فيه الطعام.
وظل إرميا على هذه الحال إلى أن سقطت القدس في يد البابليين على يد نبوختنصر، وتحولت بعدها الدولة الجنوبية إلى دويلة تابعة.
وبعد سقوط القدس، قام الموظفون البابليون بحمايته، بسبب موقفه الممالئ لبابل.
ولكن بعد مقتل جداليا، وبعد أن نال الذعر من الثوار العبرانيين، فر العبرانيون إلى مصر واضطر إرميا إلى الفرار معهم، حيث استمر في التنبؤ هناك.
وكانت آخر نبوءاته أن اللعنة ستحل على يهود مصر لعبادتهم الأوثان ، .

 البنية الخدمية  البنية الخدمية هي مجموعة من مبادئ تصميم الأنظمة تستخدم في مجال الحوسبة أثناء مراحل تطوير الأنظمة واندماجها.
يقدم النظام الذي يستخدم هذه البنية وظائفه على هيئة حزمة من الخدمات المتعاونة التي يمكن استخدامها من قبل أنظمة مختلفة من مجالات تجارية متعددة.
كما أن البنية الخدمية تتيح لمستخدمي الخدمات مثل تطبيقات الويب طريقة للتعرف على خدمات الموجودة، فمثلا قد تقدم مجموعة من الأقسام المنفصلة بداخل شركة ما عددا من خدمات بأكثر من لغة برمجة، ويستفيد عملاؤهم من الواجهة الواضحة والسهلة لهذه الخدمات.
تستخدم لغة في التواصل مع واجهة خدمات عادة وليس بالضرورة.
تشرح بنية كيفية اندماج تطبيقات ويب مستقلة تماما لخلق بيئة ويب، وتستخدم منصات برمجية متعددة.
تعرف البنية واجهة الخدمات في صورة وظائف وبروتوكولات بدلا من تعريفها كواجهة برمجة تطبيقات .
يسمى المدخل لتطبيق نقطة نهاية .
تتطلب الخدمية وجود ارتباط حر بين الخدمات وأنظمة التشغيل وأي تقنية برمجية أخرى مستخدمة في التطبيقات.
تقسم البنية الوظائف إلى مجموعة من الوحدات المستقلة أو الخدمات ، يقدمها المبرمجون على الشبكة حتى يتمكن المستخدمون من إعادة استخدامها ودمجها لبناء التطبيقات.
يتواصل المستخدمون مع هذه الخدمات من خلال تداول البيانات في صياغات مشتركة وواضحة أو بتنسيق نشاط معين بين خدمتين أو أكثر.
يمكن النظر إلى البنية الخدمية في إطار تطور تدريجي بدء من المبادئ الأولى للحوسبة الموزعة والبرمجة التركيبية مرورا بالبنية الخدمية وصولا للممارسات الحالية في تطبيقات المزج وتطبيقات ساس والحوسبة السحابية التي يراها البعض امتدادا للبنية الخدمية .
تعتمد تطبيقات البنية الخدمية على شبكة من الخدمات البرمجية.
تضم الخدمات وحدات وظيفية منفصلة حرة الارتباط لا تستدعي بعضها البعض من الداخل.
تقوم كل خدمة بتنفيذ إجراء واحد مثل ملء طلب لإنشاء حساب على الإنترنت أو الاطلاع على معاملات بنكية أو حجز تذكرة طيران.
بدلا من أن تستدعي الخدمات بعضها البعض من داخل أكوادها تستخدم الخدمات مجموعة محددة من البروتوكولات التي تصف كيفية إرسال الرسائل الرسائل والتعامل معها من خلال البيانات الوصفية بيانات وصفية.
يقوم مطورو بربط كائنات من خلال عملية التوزيع حيثت يقوم المطور بتجميع الوظائف البرمجية الخدمات في بناء غير هرمي باستخدام آداة برمجية تحتوي على قائمة كاملة بكل الخدمات المتوفرة ومواصفاتها وكيفية بناء تطبيق باستخدام هذه المصادر.
يتطلب القيام بكل هذا بيانات وصفية على قدر كافي من التفصيل لا لوصف خصائص الخدمات فقط بل والبيانات التي تحركها أيضا.
استخدم المبرمجون لغة بكثافة مع بنية لتنظيم البيانات التي يحيطونها بغلاف يحتوي على وصف شامل.
كما تستخدم لغة وصف خدمات الويب لوصف الخدمات نفسها يستخدم بروتوكول سواب لوصف بروتوكولات الاتصال.
يبقى التساؤل مفتوح حول ما إذا كانت هذه اللغات الوصفية هي أفضل ما يمكن القيام به وهل ستبقى الخيار الأفضل في المستقبل أم لا.
تعتمد بنية منذ عام على بيانات وخدمات توصف من خلال بيانات وصفية تخضع للشروط التالية: تهدف بنية إلى السماح للمستخدمين بربط وحدات وظيفية ضخمة معا لبناء تطبيقات حسب الحاجة تعتمد بالكامل تقريبا على خدمات جاهزة.
وكلما إزداد حجم هذه الوحدات كلما قلت نقاط الواجهة المطلوبة لتنفيذ مجموعة من الوظائف، إلا أن الوحدات الضخمة قد لا يكون حجمها ملائما بما يكفي لإعادة استخدامها بسهولة.
كل واجهة برمجية لديها استهلاك إضافي من المعالجة، لذا لابد من الأخذ في الاعتبار كفاءة الآداء عند تحديد حجم الوحدات المكونة للخدمات.
تبشر بنية بانخفاض التكلفة الهامشية للبرنامج رقم س، حيث أن كل البرمجيات المطلوبة لتلبية حاجات التطبيقات الأخرى موجودة بالفعل.
نظريا لا يتطلب الأمر أكثر من عملية التوزيع لإنتاج تطبيق جديد.
حتى يعمل هذا النموذج يجب ألا يكون هناك تعامل بين الوحدات المحددة أو بداخل الوحدات نفسها، وبدلا من هذا يقوم الأفراد بتحديد التعاملات بين الخدمات جميعهم أقران غير مرتبطين حسب الحاجة وتدفعها المتطلبات المستجدة، لذا كانت الحاجة لأن تكون الخدمات وحدات وظيفية أكبر كثيرا من الدوال أو الفئات المعتادة خشية أن يؤدي التعقيد الناتج عن آلاف من هذه الكائنات الصغيرة إلى الضغط على البرنامج.
المبرمجون يكتبون الخدمات نفسها بلغات تقليدية مثل جافا و و و وفيجوال بيسك وكوبول و .
تعتمد خدمات على ميزة الارتباط الحر بمكاتب الربط الديناميكي أو ملفات التجميع بعكس الدوال التي يتم ربطها معا لتكوين ملف تنفيذي.
كما أن خدمات تعمل في غلاف آمن مثل جافا أو دوت نت وفي لغات برمجة أخرى تقوم بإدارة توزيع الذاكرة واستعادتها وتتيح الربط المؤجل والربط حسب الحاجة وتوفر شكلا من أشكال التأكد من أنواع البيانات.
منذ عام يتزايد عدد شركات برمجيات الطرف الثالث التي تقدم الخدمات البرمجية لقاء رسوم، في المستقبل قد تتألف أنظمة من خدمات الطرف الثالث هذه وأخرى تم بناؤها بداخل الشركة صاحبة النظام، وفي هذا ميزة توزيع التكاليف على العديد من العملاء والعديد من الاستخدامات ونشر المعايير بداخل المجال نفسه أو بين المجالات وبعضها.
مثلا مجال السفر الآن لديه مجموعة واضحة من الخدمات والبيانات الموثقة كافية ليتمكن أي مهندس برمجيات جيد من عمل برنامج وكالة سفريات باستخدام خدمات برمجية جاهزة بالكامل.
كما بدأت مجالات أخرى مثل المالية من تحقيق تقدم في هذا الاتجاه أيضا.
تعتمد بنية على الخدمية كمبدأ التصميم الأساسي.
إذا كانت واجهة الخدمة تخفي كل التعقيدات الموجودة وراءها فباستطاعة المستخدمين التعامل مع الخدمات المستقلة بدون معرفة المنصة البرمجية المستخدمة في بنائها.
لابد أن تتسم البنية بهذه المواصفات حتى تتمكن من استخدام بنية بكفاءة:  تعرف المبادئ الإرشادية التالية القواعد الأساسية لتطوير وصيانة واستخدام بنية :  أول بحث تم نشره عن الخدمية من وجهة نظر متخصصة معين قام به توماس إيرل من شركة ، وقام توماس بتعريف ثمانية مبادئ خاصة بالخدمية وهذه المبادئ مشتركة بين كل منصات الرئيسية.
تم نشر هذه المبادئ تحت عنوان : ، على موقع .
.
للأبحاث، وفي نسخة سبتمبر من أنظر الخدمية .
بعض المؤلفين أضافوا المبادئ التالية أيضا:  تعرض المراجع التالية اعتبارات إضافية خاصة بشرح تطبيق : كما يمكن أخذ هذه العوامل أيضا في الاعتبار عند تعريف تطبيق :  يمكن تطبيق البنية الخدمية باستخدام خدمات الويب، تقدم خدمات الويب وحدات بنائها الوظيفي من خلال بروتوكولات الإنترنت المعيارية بشكل لا يعتمد على المنصات أو لغات البرمجة، يمكن أن تمثل هذه الخدمات تطبيقات جديدة أو مجرد غلاف حول أنظمة قديمة حتى تمكنها من العمل عبر الشبكة.
يمكن أن تلعب كل وحدة في بنية أحد أو كلا الدورين التاليين:  يقوم المطورون عادة بتنفيذ بنية باستخدام معايير خدمات الويب مثل سواب الذي لاقى قبولا كبيرا في السوق التجاري بعد توصيات من رابطة الشبكة العالمية بالإصدار .
في .
تتيح هذه المعايير المسماة أيضا بلغات وصف خدمات الويب تعاون أكثر وحماية من قيود شركات برمجيات الملكية.
رغم هذا يمكن تطبيق بنية باستخدام أي من تقنيات الخدمات مثل جيني أو كوربا أو ريست.
يمكن أن تعمل أي بنية بدون الاعتماد على تقنيات محددة.
يمكن للمصممين إنشاء بنية باستخدام عدد كبير من التقنيات مثل: يمكن أن تستخدم التطبيقات واحدا أو أكثر من هذه البروتوكولات ويمكن أن تستخدم مثلا أسلوب نظام الملفات لإرسال بيانات مطابقة لمواصفات الواجهة بين مجموعة من العمليات المتوافقة مع مفهوم بنية .
الفكرة الأساسية هي خدمات منفصلة ذات واجهة محددة يمكن استدعاؤها للقيام بوظيفتها طبقا للمعايير بدون أن يكون للخدمة معرفة مسبقة بالتطبيق الذي سيقوم باستدعائها وبدون الحاجة لأن يكون التطبيق على علم بكيفية قيام الخدمة بمهامها.
بدأ العديد من مطبقي بنية في تبني مفاهيم المتطورة في بنية أكثر تقدما تسمى .
.
تتيح بنية تطوير تطبيقات يتم بناؤها عن طريق دمج خدمات حرة ومتعاونة.
تتعامل هذه الخدمات مع بعضها البعض بناء على تعريف رسمي أو عقد مثل لا يعتمد على المنصة أو لغة البرمجة المستخدمة، تعريف الواجهة يخفي تفاصيل الخدمة التي تستخدم لغة معينة، بالتالي يمكن للأنظمة التي تستخدم بنية العمل بدون الارتباط بتقنيات ومنصات التطوير المختلفة مثل جافا ودوت نت وغيرها ، فيمكن للخدمات المكتوبة بلغة سي شارب وتعمل على منصات دوت نت والخدمات المكتوبة بلغة الجافا وتعمل على منصة جافا أن تستخدم من قبل تطبيق أو عميل مركب مشترك، يمكن أيضا للتطبيقات التي تعمل على أي من المنصتين استخدام خدمات تعمل على المنصة الأخرى بصفتها خدمة ويب تسهل إعادة الاستخدام.
يمكن للبيئات التي تخضع للإدارة تغليف أنظمة كوبول القديمة وتقديمها كخدمات برمجية، يطيل هذا من عمر العديد من الأنظمة الرئيسية لمدى طويل بغض النظر عن اللغة الأصلية المستخدمة في بنائها.
يمكن لبنية أن تدعم عمليات الاندماج والاتحاد في الأنظمة التجارية المعقدة، ولكنها لا تقدم طريقة محددة أو هيكلا لتوثيق الإمكانيات أو الخدمات.
لغات البرمجة عالية المستوى مثل واللغات الوصفية مثل و توسع مفهوم الخدمة بتقديم وسيلة لتعريف ودعم توزيع الخدمات صغيرة الحجم على خدمات أكبر حجما يمكن للمصممين بدورهم إدماجها في خط سير العمل والعمليات التجارية التي يتم تنفيذها في تطبيقات مركبة أوبوابات تجارية.
بدأ الباحثون منذ عام في دراسة استخدام بنية المكون الخدمة في تطبيق بنية .
التصميم الخدمي هو هيكل لبنية يعرف الطرق المختلفة التي يستخدمها الممارسون في تصور وتحليل وتصميم وبناء مصادرهم الخدمية.
إطار التصميم الخدمي يقدم لغة تصميم وإطار عمل أو خريطة توضح المكونات المختلفة التي تشارك في تصميم خدمي ناجح، فهي تشرح العناصر الرئيسية في توضيح ما يجب فعله؟ في عملية تطوير الخدمات.
الإطار يمكن الممارسين من وضع خطة مشروع وتحديد المحطات الرئيسية في الخطة الخدمية، كما أنه يقدم مفاهيم تصميم مشتركة تخص التعامل بين الشركات التجارية وشركات تكنولوجيا المعلومات.
يتعامل إطار التصميم الخدمي مع هذه المبادئ:  قدم المتخصصون عددا من التعريفات لبنية ، قامت مجموعة أويسيس والمجموعة المفتوحة بوضع تعريفات رسمية لها.
تعرفها أويسيس كما يلي: نموذج لتنظيم واستخدام إمكانيات موزعة ربما تكون خاضعة لملكيات مختلفة، وهي تقدم أسلوبا موحدا لتقديم واكتشاف والتعامل مع واستخدام الإمكانيات لتحقيق النتائج المرجوة المتوافقة مع الشروط والتوقعات المسبقة.
لابد أن يحتوي عقد الخدمة على المكونات التالية:  بدأت مبادئ تطبق منذ عام في مجال إدارة الشبكات، أمثلة للبنية الخدمية لإدارة الشبكات تشمل من جمعية وتوصيات .
من قطاع أيتو تي.
أدوات إدارة بنية التحتية تشمل:  بعض مصممي المشاريع المؤسسية مقتنع بإمكانية مساعدة بنية للمشاريع التجارية على الوصول إلى استجابة أسرع لظروف السوق المتغيرة بأقل التكاليف، ينشر هذا الاتجاه في التصميم فكرة إعادة الاستخدام على المستوى الواسع الخدمات وليس على المستوى الدقيق الفئات ، يمكن أيضا أن يبسط عملية التواصل مع واستخدام مصادر تكنولوجيا المعلومات الموجودة بالفعل.
يمكن النظر إلى بنية من بعض الزوايا كتطور وليس انقلاب في عالم التصميم، فهي تضم العديد من الممارسات المثلى الخاصة بالبنيات البرمجية التي سبقتها، في أنظمة الاتصالات مثلا نجد أن تطورا محدودا قد حدث في الحلول التي تستخدم ارتباطات ساكنة حقيقية للتواصل مع الأجهزة الأخرى في الشبكة، وبتبنيها لأسلوب يمكن لهذه الأنظمة أن تضع نفسها في موقع التأكيد على أهمية وضوح الواجهات والتعاون فيما بينها.
البعض تساءل عما إذا كانت بنية مجرد إحياء لمفاهيم مثل البرمجة التركيبية السبعينيات أو التصميم باستخدام الأحداث الثمانينيات أو التصميم بناء على الواجهة المكون / التسعينيات .
تروج بنية فكرة فصل المستخدمين المستهلكين عن كيفية تنفيذ الخدمة، بالتالي يمكن للخدمات أن تعمل على منصات موزعة مختلفة ويمكن الوصول إليها عبر الشبكات، ويمكن أن يؤدي هذا أيضا إلى رفع معدل إعادة استخدام الخدمات.
تحقق البنية الخدمية فوائدها التجارية والتقنية من خلال استخدام أسلوب يعتمد على التحليل والتصميم أثناء بناء الخدمات، هذا الأسلوب يضمن توافق الخدمات مع رؤيا التصميم وخارطة الطريق ويضمن التزامها بمبادئ الخدمية.
الأدلة التي الوجه التجاري والإداري لبنية تم نشرها في العديد من الدراسات.
الخدمة عبارة عن وحدة وظيفية مستقلة متاحة فقط من خلال واجهة معرفة بشكل رسمي.
يمكن أن تكون الخدمات مشاريع صغيرة يسهل إنتاجها ورفع كفاءتها، ويمكن أيضا أن تكون شركات عملاقة تعمل بالتنسيق بين الخدمات الفرعية التابعة لها.
تلتزم الخدمات عموما بمبادئ الخدمية هذه: تعرف عملية الاستخدام المتكاملة لبنية واجهة برمجة التطبيقات الخاصة بالمؤسسة.
أسباب معاملة تطبيقات الخدمات كمشاريع منفصلة عن المشاريع الكبرى تشمل: أحد الفوائد الغير مباشرة لبنية هي سهولة الاختبار المتناهية، فالخدمات مستقلة ومنعدمة الحالة وواجهاتها موثقة بالكامل ومنفصلة عن المسائل التطبيقية المتفرعة، لم يسبق للمجال التعامل مع هذه الحالة من قبل.
إذا كانت لدى المؤسسة بيانات اختبار معدة جيدا، يتم بناء قاعدة تتفاعل مع بيانات الاختبار أثناء بناء الخدمة، ثم يتم تسجيل مجموعة كاملة من اختبارات التراجع والسكربتات والبيانات والردود الخاصة بالخدمة.
يمكن اختبار الخدمة بأسلوب الصندوق الأسود باستخدام القواعد الجاهزة للخدمات الأخرى التي تتواصل معها، يمكن إعداد بيئة الاختبار بحيث تكون الخدمات البسيطة أو الخارجية عبارة عن قواعد وبقية الشبكة هي اختبارات للخدمات الكاملة.
عندما تكون كل الواجهات موثقة واختبارات التراجع الخاصة بها كذلك، يصبح من السهل التعرف على المشاكل في الخدمات التي تم اختبارها، تتأكد عملية الاختبار فقط من عمل الخدمة طبقا للوصف الخاص بها وتعثر على الثغرات الموجودة في وثائق الخدمة واختبارات كل الخدمات الموجودة في البيئة.
قد تفيد الأمثلة في توثيق الخدمة حتى تصل لمرحلة مفيدة.
وتعتبر وثائق بعض واجهات برمجة التطبيقات من أمثلة جيدة، ولأن هذه الوثائق شاملة ومفصلة يستخدم طاقم العمل عادة الأجزاء الهامة فقط، يعد ملف .
في مثالا لمثل هذه الملفات.
أحد التحديات الواضحة والمتكررة تتعلق بإدارة البيانات الوصفية الخاصة بالخدمات.
قد تضم البيئة المبنية علة بنية العديد من الخدمات التي تتبادل رسائل فيما بينها لآداء بعض المهام، وحسب التصميم المستخدم قد يرسل التطبيق الواحد ملايين الرسائل.
تقديم وإدارة المعلومات الخاصة بكيفية تواصل الخدمات فيما بينها قد يصبح معقدا، ويصبح الأمر أكثر تعقيدا عندما تكون هذه الخدمات خارجية وتابعة لمؤسسات أخرى بداخل الشركة نفسها أو حتى شركات أخرى شركاء، مزودين إلخ ، ويؤدي هذا إلى مشاكل كبيرة في الثقة بين المجموعات، وهنا يأتي دور تحكم بنية .
تحد آخر يتعلق بنقص الاختبارات في مجال .
لا يوجد أدوات متقدمة لاختبار كل الخدمات عديمة الرأس بما فيها خدمات الرسائل وقواعد البيانات وخدمات الويب في البنية العادية.
افتقاد الثقة الأفقية يتطلب من منتجي الخدمة ومن مستخدميها الاختبار الدائم للخدمات.
الهدف الرئيسي لبنية هو خفة الحركة في المجال التجاري، بالتالي من المهم الاستثمار في هيكل للاختبارات بإنشائه أو شرائه يحقق الشفافية المطلوبة لاكتشاف عيوب البنية.
الخفة التجارية تتطلب تحكم الأهداف والتوجيهات التجارية في خدمات كما تم تعريفه في نموذج التحفيز التجاري.
أحد التحديات الأخرى يتعلق بتحقيق مستويات مقبولة من الأمن.
قد لا تكفي النماذج الأمنية الموجودة بداخل التطبيقات عندما تتيح هذا التطبيقات إمكانياتها في هيئة خدمات يمكن استخدامها من قبل تطبيقات أخرى، بمعنى أن إدارة الأمن بواسطة التطبيقات ليس هو النموذج الصحيح لتأمين الخدمات.
بدأت عدد من التقنيات والمعايير الجديدة في الظهور وهي تقدم نماذج أكثر ملاءمة لتأمين بنية .
مع توسع ممارسي بنية ولغات وصف خدمات الويب في المخرجات وتحديثها وتعديلها يواجههم نقص في الأشخاص المؤهلين للعمل مع الأنظمة تستخدم بنية بما فيها اندماج الخدمات وإنشاء البنية التحتية للخدمات.
أصبح التعاون مسألة هامة في تطبيقات .
قامت مؤسسة بتطوير بروفايل رئيسي وبروفايل أمني رئيسي لفرض التوافق، كما أنها صممت أدوات اختبار للمساعدة على التأكد من التزام خدمات الويب بتوجيهات بروفايل ، بالإضافة إلى وضع ميثاق جديد للعمل على بروفايل موثوق وآمن.
تحيط ضجة تجارية هائلة ببنية ، مما قد يؤدي إلى توقعات مبالغ فيها.
المنتجات مستمرة في التطور حيث يختبر المتبنون الأوائل منتجات وقت العمل مع مشاكل حقيقية.
لا تضمن بنية تقليل تكاليف تكنولوجيا المعلومات أو زيادة خفة الأنظمة أو تقليل الوقت المطلوب للانطلاق إلى السوق، قد تحقق تطبيقات الناجحة بعض أو كل هذه الفوائد حسب مستوى جودة ودقة بنية النظام وتصميمه.
تقوم مؤسسات التوصيل الداخلي لتكنولوجيا المعلومات كل حين وآخر ببعض الجهود في مجال يؤدي بعضها إلى عرض المفاهيم بشكل خاطئ على السوق التجاري ويظل هناك لبس في استيعاب هذه المفاهيم.
تبني الفكرة يبدأ في تلبية احتياجات توصيل تكنولوجيا المعلومات بدلا من الاحتياجات التجارية، وهو ما ينتج عنه مثلا مؤسسة بها خدمات مميزة لتجهيز أجهزة اللابتوب بدلا من مؤسسة سريعة الاستجابة للفرص التجارية.
القيادة التجارية أيضا ستصبح واثقة من آداء المؤسسة بشكل جيد مع بنية .
أحد أهم مزايا بنية هي سهولة إعادة الاستخدام، ويخدم هذا في النهاية تطور نماذج التمويل والمساءلة بداخل المؤسسة.
لابد من تشجيع كل وحدة تجارية على بناء خدمات تستطيع الوحدات الأخرى استخدامها، وبالعكس لابد من تشجيع الوحدات على إعادة استخدام الخدمات، وهذا يتطلب بعض مكونات التحكم الجديدة:  بعض الانتقادات ترجع إلى الخلط بين بنية وخدمات الويب، فمثلا يدعي بعض النقاد أن بنية تؤدي إلى إضافة طبقات ، مما يذهب بنا إلى مسألة تحليل وتركيب لغة .
في غياب الصيغ الثنائية أو الأصلية لنداء الإجراء البعيد قد تعمل التطبيقات بشكل أبطأ وتستهلك قدرات معالجة أكبر مما يؤدي إلى زيادة التكاليف، أغلب التطبيقات تواجه هذه المشاكل ولكن يمكن تطبيق بنية باستخدام تقنيات مثل اندماج جافا التجاري وخدمة توزيع البيانات لا تعتمد على النداءات البعيدة أو الترجمة من خلال ، في نفس الوقت التقنيات التي ظهرت مؤخرا لتحليل لغة مثل / والعديد من الصيغ الثنائية المتوافقة مع تبشر جميعا برفع آداء بشكل كبير.
تتطلب الخدمات التي تحتفظ ببيانات الحالة مشاركة السياق الخاص بالمستهلك بين مقدم الخدمة والمستهلك ويتم تضمينه أو الإشارة إليه في الرسائل المتبادلة بين المقدم والمستهلك.
هذا الشرط به عيب وهو إمكانية انخفاض قدرة مقدم الخدمة على التوسع إذا أضطر للاحتفاظ بالسياق المشترك لكل مستخدم، كما أنه يؤدي إلى زيادة الارتباط بين مقدم الخدمة والمستخدم مما يزيد من صعوبة التبديل بين مقدمي الخدمات،.
أخيرا بعض النقاد يشعرون أن خدمات ما زالت تخضع لقيود التطبيقات التي تمثلها.
هناك قلق آخر بخصص التطور الحالي في معايير ومنتجات خدمات الويب مثل المعاملات والأمن بالتالي يمكن أن تأتي بنية بمخاطر جديدة ما لم يتم إدارتها وتقدير ميزانيتها الإضافية واحتمال القيام بعمل إضافي لإثبات الفكرة.
بعض النقاد ينظرون إلى بنية باعتبارها مجرد تطور صريح لبنيات منتشرة حاليا مثل الواجهات المفتوحة .
أحيانا تغفل تصميمات نظام تكنولوجيا المعلومات الرغبة في تعديل الأنظمة بحرية.
بعض الأنظمة بما فيها الأنظمة التي تستخدم بنية تكتب كود ثابت لعمليات ومنتجات وخدمات المؤسسة، وبالتالي تقلل من خفة حركة خدماتها على الإنترنت وتجارتها في السوق العالمي.
تتعلق الخطوة التالية في عملية التصميم بتعريف منصة توصيل الخدمة وتطبيقها.
في مرحلة تصميم منصة توصيل الخدمة يتم تعريف نماذج المعلومات التجارية وإدارة الهوية والمنتجات والمحتوى، والأجهزة، ومواصفات خدمة العميل ومدى خفة النظام وقدرته بالتالي على التعامل مع تطورات السوق والعملاء.
في عام ، في ندوة الدولية الثانية قامت مجموعة مختلطة مكونة من ممارس مستقل وشركة مجموعة عمل بيان الرسمي بالإعلان عن نشر بيان الرسمي.
البيان هو مجموعة من الأهداف والمبادئ الإرشادية التي تهدف لعرض فهم واضح ورؤيا لبنية ومفهوم الخدمية، كان هدف البيان هو إنقاذ مفهوم بنية من استخدام المجتمع التجاري المفرط له و تزايد المعلومات المغلوطة واللبس بشكل كبير .
يقدم البيان تعريفا واسعا لبنية والفوائد التي سيحصل عليها الموقعون وبعض المبادئ الإرشادية، ويقدم الأولويات التالية: وفي عام كانت دولة قد وقعت على البيان وتم ترجمته لتسع لغات.
خارطة الطريق إلى بنية تشمل: ستكون الكائنات المختلفة في أحد حالات الاستعداد.
، ويب .
، خدمات عبر الماسنجر، وتطبيقات المزج ويب .
الجيل الثاني لنشاط الويب يقدم ميزة قدرة الزوار على الإسهام بالمعلومات بغرض التعاون والمشاركة كأحد مزاياه الرئيسية.
تستخدم تطبيقات ويب .
غالبا خدمات ويب بنية ريست وتعتمد عادة على واجهات أجاكس وتستغل نقابة الويب والمدونات ومستودعات ويكي.
بالرغم أنه لا يوجد معايير لويب .
ولكن مواصفاته تشكلت بالبناء على البنية الموجودة لخادم الويب وباستخدام الخدمات.
بالتالي يمكن القول أن ويب .
يشتمل على بعض مواصفات بنية ..  كما ينظر بعض المتخصصين إلى تطبيقات المزج تهجين تطبيقات الويب باعتبارها تطبيقات ويب .
.
تم تحريف مصطلح تطبيقات المزج التجارية ليشير إلى تطبيقات الويب التي تدمج محتوى من أكثر من مصدر في تجربة عميل متكاملة تشترك في العديد من مواصفاتها مع التطبيقات الخدمية التجارية، وهي تطبيقات مكونة من خدمات في صيغة إعلانية.
هناك حوار دائر حول تصادم ويب .
وتطبيقات المزج وبنية والبعض يقول أن تطبيقات ويب .
هي تحقيق لتطبيقات المركبة والتجارية.
اخترع تيم أوريلي مصطلح ويب .
لوصف مجموعة ملحوظة سريعة النمو من تطبيقات الويب.
أحد المواضيع التي تلقت تغطية مكثفة هو العلاقة بين ويب .
والبنية الخدمية ، تعتبر بنية فلسفة تغليف منطق التطبيقات بداخل خدمات بواجهة معرفة بشكل موحد واتاحة هذه الخدمات للاستخدام العام من خلال أساليب الاكتشاف.
لقد شجعت مفاهيم إخفاء التعقيد وإعادة الاستخدام والارتباط الحر بين الخدمات الباحثين على البحث عن التفاصيل المتشابهة بين الفلسفتين، بنية وويب .
وتطبيقاتهم.
البعض يقول أن لكل منهما عناصر مختلفة تماما بالتالي لا يمكن اعتبارهم فلسفتين متوازيتين ، بينما يرى البعض أن كلا المفهومين متكاملين وير ويب .
كنموذج أشمل من ..  تخدم فلسفتي ويب .
و احتياجات مختلفة للمستخدمين بالتالي تبدو الاختلافات في التصميم والتقنيات المستخدمة في التطبيقات الحقيقية، ولكن من عام بينت حالات الاستخدام إمكانية دمج تقنيات ومبادئ كلا الفلسفتين.
في عالم إنترنت الخدمات كل الأشخاص والآلات والمنتجات باستطاعتها استخدام البنية التحتية لشبكة الغد، بالتالي سيقدم الإنترنت خدمات في كل نواحي الحياة والمجالات التجارية مثل التأمين الافتراضي والخدمات البنكية عبر الإنترنت والموسيقى إلخ.
ستتطلب هذه الخدمات بنية تحتية معقدة وتشمل منصات توصيل الخدمة التي ستوفق بين العرض والطلب.
وحدات بناء إنترنت الخدمات تشمل وويب .
ودلائل تقنية ونماذج تجارية مبتكرة أيضا وأساليب الابتكار المجتمعي المنظم.
برغم أن أوراكل تقول أن جارتنر قد اخترع مصطلخا جديدا، تحليل جارتنر يقول أنهم يسمونه بنية المتقدمة ويشيرون إليها باسم .
.
أغلب شركات البرمجيات الوسيطة مثل ريد هات وويب ميثودز وتيبكو سوفتوير وآي بي إم وصن ميكروسيستمز وأوراكل كانت لديها شكل من أشكال .
على مدى سنين.
وصفت تطبيقات بأنها تمثل جزء من رؤيا أكبر تعرف باسم الجهاز العصبي الرقمي أو مشروع اللا تأخير.
أحد أساليب تطوير بنية تستغل مبادئ تطوير البرمجيات النحيفة.

وقد سئل العلامة النحوي الدكتور فخر الدين قباوة الحلبي عمن يفهم هذا الفهم الذي فهمه البوطي من الحديث، وهل يسوغ ذلك في اللغة؟ فأجاب: هذا رجل جاهل.
فلما أخبر بأنه= =البوطي.
قال: البوطي جاهل باللغة اه.
ولقد حام البوطي هذا في كتابه هذا والدي حول وحدة الوجود وسماها وحدة الشهود وحسنها للجمهور بكلام مضطرب ومراوغ ثم دافع عن ابن عربي وابن الفارض وسوغ كلامهم وتأوله زعم وجادل عنه بالباطل، وحاصل كلامه إغراء الناس صراحة على هذا الضلال ودعوتهم إليه.
وفي ختام كتابه المذكور ص بعد أن جزم بإيمان أبوي النبي صلى الله عليه وسلم أقر أباه النقشبندي الهالك في كراهة قراءة سورة تبت يدا أبي لهب إكراما لرسول الله بزعمه لأن أبا لهب عمه، ولم يدر المسكين أن من إكرام النبي صلى الله عليه وسلم قراءة هذه السورة وترديدها لا العكس، لأن الله أنزلها كذلك.
ثم تبين لي أن الصوفية يكرهون هذه السورة ولا يقرؤونها إلا في الختم ويوصون مريديهم بعدم قراءتها في الصلوات الجهرية، ولذلك لا تكاد تسمع في حلب مثلا من يقرأ بهذه السورة في صلاة جهرية، فلا أدري إن كانوا يعدون أبا لهب من المؤمنين، بينما هم متفقون على إيمان أبي طالب ونجاته، وقد صرح الحوت أحد شيوخهم مرارا بأن أبا طالب رضي الله عنه مؤمن كامل الإيمان، ضاربا عرض الحائط بالأحاديث الصحيحة القاضية على أبي طالب بالنار، وهذا موافقة منهم للشيعة.
ولعل كل ذلك من بركات وحدة الوجود التي دافع عنها البوطي حتى إنه كره سورة من سور القرآن الكريم، وكأنه لم يقرأ قوله تعالى: ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم وليس دفاعهم عن أبي لهب وأبي طالب عجيبا بعد أن ناضلوا عن فرعون كما رأيت والله المستعان.
ومن الطرائف بل المصائب التي بلغتني بعد انتشار فتوى البوطي بكراهة قراءة سورة تبت يدا أبي لهب أن لجنة أحد المساجد في أحد الأحياء في بعض مدن سورية استقدموا شابا ليكون إماما راتبا لمسجدهم فلما صلى بهم صلاة المغرب وكانت أول صلاة له قرأ ب تبت فأعظم أعضاء اللجنة ذلك وطردوه من منصبه وقالوا هذا لا يصلح .
/ ولا شك أن الرجل الهجيمي قبل أن يسلم كان إذا اضطر دعا الله وحده فاستجاب له، ولهذا ذكره النبي صلى الله عليه وسلم وأمره أن يوحد هذا الرب الذي إذا دعي استجاب في كل الأحوال، وأن لا يشرك به شيئا وأن يتبع رسوله.
فهل نقول إن فطرة هذا الرجل الجاهلي خير مما حاك في صدور كثير من المشايخ المتأخرين؟ ويشهد للحديث السابق ما رواه أحمد في المسند، والترمذي برقم عن حصين بن عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا حصين، كم تعبد؟ قال: سبعة؛ ستة في الأرض وواحد في السماء قال: فمن الذي تعد لرغبتك ورهبتك؟ قال: الذي في السماء.
قال: أسلم حتى أعلمك كلمات ينفعك الله بها، فأسلم .
الحديث.
ويشهد لما سبق قوله صلى الله عليه وسلم: اتقوا دعوة المظلوم وإن كان كافرا؛ فإنه ليس دونها حجاب رواه أحمد / بسند صحيح وفي رواية أخرى: إياكم ودعوة المظلوم وإن كانت من كافر فإنه ليس لها حجاب دون الله عز وجل انظر صحيح الجامع للألباني.
فهذا يدعو الله بإخلاص في بعض الأحيان ومع ذلك سماه النبي صلى الله عليه وسلم كافرا، أليس هذا دليل على أن الكفر والشرك ليس هو عدم الإيمان بوجود الله وإنما هو اتخاذ الشفعاء والوسطاء، ومن الأدلة على أن الكفار يؤمنون بوجود الله ويدعونه بل يخلصون له الدعاء أحيانا مع كونهم مشركين قصة الملك الكافر عند البخاري برقم الذي مد يده إلى سارة زوج إبراهيم عليه السلام فقبضت يده ثلاث مرات وفي كل مرة يقول لها ادعي الله لي ولا أضرك فهذا الملك الكافر يؤمن بوجود الله وأن دعاءه ينجي من الشدائد ولكنه وإن أخلص هذه المرة فإنه ملتزم للشرك في غيرها.
بيان أن المشركين كانوا يستغفرون الله وقوله تعالى: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون / وكان من شأن أهل الجاهلية أنهم يستغفرون الله عز وجل، ومن أجل هذا الاستغفار صرف عنهم العذاب العام، قال تعالى في سورة الأنفال/ /: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون .
أخرج البخاري في صحيحه / عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال أبو جهل: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم.
فنزلت: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان معذبهم وهم يستغفرون وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام الآية إه.
وروى ابن جرير الطبري بسنده / عن ابن عباس: أن المشركين كانوا يطوفون بالبيت يقولون: لبيك لا شريك لك لبيك فيقول النبي صلى الله عليه وسلم: قد قد فيقولون: لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك ويقولون: غفرانك غفرانك فأنزل الله: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون .
فقال ابن عباس: كان فيهم أمانان: نبي الله والاستغفار قال: فذهب النبي صلى الله عليه وسلم وبقي الاستغفار: وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون .
قال: فهذا عذاب الآخرة قال: وذاك عذاب الدنيا إه .
قال العلامة مقبل بن هادي الوادعي اليماني في كتابه الصحيح المسند من أسباب النزول/ : هذا حديث حسن اه.
والواقع إن استغفار الله ليس من شأن مشركي العرب وحدهم بل كذلك مشركي الأمم السابقة ورد ما يدل على أنهم مع شركهم بالله كانوا يستغفرونه فقد قال عزيز مصر لامرأته لما راودت يوسف عن نفسه وتأكد له كيدها وخطيئتها: واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين .
والمقصود أن الشرك ليس معناه عدم الإيمان بوجود الله بل هو شيء آخر.
وإن كان المشرك لا يسمى مؤمنا بالله لأنه لو آمن بالله حقا ما أشرك به.
/ بيان أن عرب الجاهلية مع شركهم كانوا ينذرون لله ويذبحون له في الحج ويعقون عن مواليدهم ويذبحون الفرع والعتيرة وكان مشركو العرب في الجاهلية ينذرون لله تعبدا، روى البخاري ومسلم عن ابن عمر أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا رسول الله إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام.
قال: فأو ف بنذرك إه.ومن ذلك ما رواه أحمد بسند صحيح عن عبد الله بن عمرو بن العاص: أن العاص بن وائل نذر في الجاهلية أن ينحر مائة بدنة، وأن هشام بن العاص نحر حصته خمسين بدنة، وأن عمرا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك؟ فقال: أما أبوك، فلو كان أقر بالتوحيد فصمت وتصدقت عنه نفعه ذلك إه.
وكانوا يعتقون الرقاب ويعينون المحتاج تعبدا يتحنثون بذلك ويتقربون إلى الله، فقد روى البخاري في صحيحه برقم : أن حكيم بن حزام رضي الله عنه أعتق في الجاهلية مئة رقبة، وحمل على مئة بعير.
فلما أسلم حمل على مئة بعير وأعتق مئة رقبة.
قال: فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، أرأيت أشياء كنت أصنعها في الجاهلية كنت أتحنث بها يعني أتبرر بها قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسلمت على ما سلف لك من خير إه.
وكانوا يحلفون بالله كما قدمنا آنفا.
وكانوا يذبحون الأنعام لله تعبدا، وأقرهم على ذلك الإسلام.
فقد كانوا يهدون الهدايا في الحج، وكانوا يعقون عن مواليدهم، أما ذبح الهدايا في الحج فمتواتر عنهم، وأما العقيقة فقد أخرج ابن حبان في صحيحه عن عائشة قالت: كانوا في الجاهلية إذا عقوا عن الصبي خضبوا قطنة بدم العقيقة، فإذا حلقوا رأس الصبي وضعوها على رأسه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اجعلوا مكان الدم خلوقا إه.
وكذلك لأبي داود و الحاكم من حديث عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: كنا في الجاهلية فذكر نحو حديث عائشة قال: فلما جاء الله بالإسلام كنا نذبح شاة ونحلق رأسه / ونلطخه بزعفران إه.
ولهذا كره جمهور العلماء التدمية للمولود، واستحبها آخرون وانظر الفتح / .
ومن ذبائحهم التي أقرهم الإسلام عليها الفرع والعتيرة.
والفرع: هو أول نتاج الإبل والغنم، أو إذا بلغت سائمة الرجل مائة ذبح منها واحدة رجاء البركة من الله.
والعتيرة: ذبيحة كانوا يذبحونها قي رجب، وهي كالأضحية في ذي الحجة.
أخرج أبو داود وغيره عن عبد الله بن عمرو قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفرع قال: الفرع حق، وأن تتركه حتى يكون بنت مخاض أو ابن لبون فتحمل عليه في سبيل الله أو تعطيه أرملة خير من أن تذبحه يلصق لحمه بوبره وتوله ناقتك إه.
حسنه الألباني في إرواء الغليل .
وللحاكم عن أبي هريرة من قوله: الفرعة حق؛ ولا تذبحها وهي تلصق في يدك ولكن أمكنها من اللبن حتى إذا كانت من خيار المال فاذبحها إه.
قال الحافظ في الفتح / : قال الشافعي فيما نقله البيهقي من طريق المزني عنه: الفرع شيء كان أهل الجاهلية يذبحونه يطلبون به البركة في أموالهم فكان أحدهم يذبح بكر ناقته أو شاته رجاء البركة فيما يأتي بعده، فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن حكمها فأعلمهم أنه لا كراهة عليهم فيه، وأمرهم استحبابا أن يتركوه حتى يحمل عليه في سبيل الله.
وقوله: حق أي ليس باطل، وهو كلام خرج على جواب السائل، ولا مخالفة بينه وبين الحديث الأخر لا فرع ولا عتيرة فإن معناه: لا فرع واجب ولا عتيرة واجبة.
وقال النووي: نص الشافعي على أن الفرع والعتيرة مستحبان اه.
وقد أخرج أبو داود وابن ماجه وصححه عن نبيشة قال: نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب، فما تأمرنا؟ قال: اذبحوا لله في أي شهر كان.
قال: إنا كنا نفرع في الجاهلية.
قال: في كل سائمة فرع تغذوه ماشيتك حتى إذا استحمل ذبحته فتصدقت بلحمه، فإن ذلك خير وفي روايه أبي داود: السائمة مئة اه ولكن أخرج / البيهقي بسند صحيح عن عائشة: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفرعة في كل خمسين واحدة اه.
وأخرج أصحاب السنن وحسنه الترمذي عن مخنف بن سليم قال: كنا وقوفا مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول: ياأيها الناس على كل أهل بيت في كل عام أضحية وعتيرة، هل تدرون ما العتيرة؟ هي التي يسمونها الرجبية اه انظر الفتح / .
صلاة المشركين المبتدعة وقوله تعالى: وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية ومقارنتها ببدع الصوفية في الذكر / ومن عباداتهم الصلاة.
ولكنها مبتدعة.
قال تعالى في سورة الأنفال: : وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية .
روى ابن أبي حاتم في تفسيره عن ابن عمر أنه قال: كانوا يضعون خدودهم على الأرض ويصفقون ويصفرون اه وانظر تفسير ابن كثير / .
وقد ورد تفسيران للمكاء والتصدية وأنهم كانوا يفعلون ذلك وهم يطوفون البيت.
فعن ابن عباس: كان ذلك عبادة في ظنهم، والمكاء الصفير والتصدية التصفيق، وعن قتادة قال: المكاء ضرب بالأيدي والتصدية صياح.
قال القرطبي: وعلى التفسيرين ففيه رد على الجهال من الصوفية الذين يرقصون ويصفقون وذلك كله منكر يتنزه عن مثله العقلاء ويتشبه فاعله بالمشركين فيما كانوا يفعلونه عند البيت.
اه وقال الإمام أبو بكر الطرسوسي وسئل عن مذهب الصوفية: وأما الرقص والتواجد فأول من أحدثه أصحاب السامري لما اتخذ لهم عجلا جسدا له خوار قاموا يرقصون حواليه ويتواجدون فهو دين الكفار وعباد العجل اه.
وكان الحنفاء منهم وبعض المشركين يسجدون على راحات أيديهم، كزيد بن عمرو بن نفيل كما في سيرة ابن هشام / .
ولا زال الصوفية يسجدون على أيدي شيوخهم فتجد أحدهم ينحني فيقبل يد شيخه ثم يضع عليها جبهته ساجدا تعظيما له دون أن يشعروا أن السجود لا يجوز إلا لله فضلا عن أن سجودهم هذا من بقايا عيادات المشركين.
ولكن ثبت أن المشركين ربما سجدوا على الأرض أحيانا، ففي البخاري عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قرأ والنجم فسجد بها وسجد من معه غير أن شيخا أخذ كفا من تراب فرفعه إلى جبهته فقال: يكفيني هذا.
قال عبد الله: فلقد رأيته بعد قتل كافرا قلت: هو أمية بن خلف كما في رواية أخرى للبخاري.
وكان هذا السجود بمكة فقد روى النسائي بإسناد صحيح عن المطلب بن أبي وداعة قال: قرأ النبي صلى الله عليه وسلم بمكة والنجم فسجد وسجد من عنده وكانت هذه السورة أول سورة استعلن بها رسول الله صلى الله / عليه وسلم وأول سورة قرأها على الناس انظر فتح الباري / .
وفي صحيح البخاري أيضا عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد بالنجم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والأنس .
اه.
ولكن بعض حنفائهم ربما اجتهد فصلى لله كأبي ذر الغفاري رضي الله عنه كما في صحيح مسلم برقم عن عبد الله بن الصامت قال: قال أبو ذر: يا ابن أخي صليت سنتين قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: قلت: فأين كنت توجه؟ قال: حيث وجهني الله واقتص الحديث.
وفي رواية أخرى: صليت يا ابن أخي قبل أن ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث سنين.
قلت: لمن؟ قال: لله.
قلت: فأين توجه؟ قال: أتوجه حيث يوجهني ربي أصلي عشاء حتى إذا كان من آخر الليل ألقيت كأني خفاء أي كساء حتى تعلوني الشمس.اه الخلوات عند المشركين والصوفية وكان العرب في الجاهلية يختلون في أماكن بعيدة عن العمران يعبدون الله فيها ويتحنثون الليالي ذوات العدد، ومن أشهر هذه الأماكن عندهم غار حراء، حتى إن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه الوحي أول ما جاءه في هذا الغار حين كان مختليا فيه يتحنث على عادة قومه، قال ابن هشام في السيرة / : قال ابن اسحاق: وحدثني وهب بن كيسان مولى آل الزبير قال: سمعت عبد الله بن الزبير وهو يقول لعبيد بن عمير الليثي: حدثنا يا عبيد كيف كان بدء ما ابتدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من النبوة، حين جاءه جبريل عليه السلام؟ قال: فقال عبيد وأنا حاضر يحدث عبد الله بن الزبير ومن عنده من الناس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاور في حراء من كل سنة شهرا، وكان ذلك مما تحنث به قريش في الجاهلية.
والتحنث التبرر.
قال ابن إسحاق: وقال أبوطالب: وثور ومن أرسى ثبيرا مكانه ... وراق ليرقى في حراء ونازل اه / فلما جاء الإسلام ألغى هذه الخلوات، وصارت من نسك الجاهلية، فلم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه اختلى بعد أن بعثه الله عز وجل ولم يختل أصحابه أيضا ولم يكن هذا من شأنهم، ولم يختل التابعون ولا تابعوهم، وإنما حدثت هذه الخلوات المبتدعة عند الصوفية المتأخرين اتباعا لسنن المشركين وزادوا عليها أشياء أدخلوها في هذه الخلوات نقلوها عن الأمم الضالة كالبوذية والنصرانية، ثم إن هدفهم منها هو بذاته ضلال بعيد إذ الغاية عندهم من هذه الخلوات تجلي الله عليهم ومشاهدتهم له بالعين المجردة وتلقي الأمر والوحي عنه كحال النبي صلى الله عليه وسلم الذي أنزل عليه الوحي لما كان مختليا لكن الذي جاء النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو جبريل الملك وهم يطمعون بمشاهدة الله رأسا دون وساطة، واعتقدوا أن هذا الأمر يتأتى لهم بشيء من المجاهدات وتعذيب الجسد كالجوع والسهر والسكوت ومنع النور والهواء.
ويتخلل الخلوة ويرافقها دائما الشرك بالله فكل صوفي مختل ينبغي عليه أن يتصور شيخه بين عينيه ويربط به قلبه ويستغيث به من دون الله ويستمد منه طيلة فترة الخلوة حتى يتجلى الله عليه.
وهذا في كافة الطرق الصوفية.
يقول محمد أمين الكردي لسان حال الطريقة النقشبندية في كتابه تنوير القلوب: اعلم أنه لا يمكن الوصول لمشاهدة المحبوب يعني الله إلا بالخلوة، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يتخلى بغار حراء حتى جاءه الأمر اه من ص فالغاية إذا من الخلوة عند النقشبندية مشاهدة المحبوب كحال النبي صلى الله عليه وسلم الذي اختلى حتى أتاه الوحي.
وفي كتاب الطريقة القادرية الفيوضات الربانية ص يوصى المريد إذا تجلى الله عليه في الخلوة بما يلي: فإذا تجلى له في خلوته صورة وقالت له أنا الله فليقل في جوابها سبحان الله بل أنت بالله فإنها تنطمس إن كانت للابتلاء فإن ثبت صح أنه التجلي الإلهي اه.
ومن شروط الخلوة عند / النقشبندية: تقديمه عليها العزلة وتعود السهر والجوع بحيث تألف نفسه هذه الأشياء قبل دخوله.
أن يقول حين دخوله: اللهم كن لي كما كنت لمحمد صلى الله عليه وسلم .
وهذا اعتداء كبير في الدعاء، فلا يجوز للمسلم أن يسأل ربه أن يكون له كما كان لمحمد صلى الله عليه وسلم فالنبوة لا تأتى لأحد من بعده صلى الله عليه وسلم.
وواضح من قوله كن لي كما كنت لمحمد أنه يقصد أن يتجلى عليه ويوحي إليه كما أوحى لمحمد صلى الله عليه وسلم أن يقول عند دخوله في الخلوة: اللهم امح نفسي بجذبات ذاتك.
وتفوح من هذه الألفاظ رائحة عقيدة وحدة الوجود الضالة.
أن لا يسند ظهره إلى جدار ما دام في الخلوة.
أن لا ينام إلا عن غلبة نوم ولا ينام لراحة البدن بل إن قدر أن لا يضع جنبه على الأرض وينام جالسا فعل.
وهذان البندان مأخوذن عن البوذية والهندوسية وما يسمى باليوغا .
السكوت وهو من نسك الجاهلية .
أن يلازم صورة شيخه بين عينيه.
وهذا شرك أن يرى كل نعمة حصلت له إنما هي من شيخه وهذا كفر صريح.
قال تعالى: وما بكم من نعمة فمن الله أن لا يفتح الباب لمن يريد التبرك به إلا لشيخه.
إذا خرج لضرورة غطى رأسه إلى رقبته ناظرا إلى الأرض.
انظر تنوير القلوب .
وتكون مدة هذه الخلوة غالبا أربعين يوما.
ومن شروطها أيضا كما في الفيوضات الربانية للقادري: يصوم النهار ويسير الليل ولا رخصة له بالنوم ويجتهد في طرد النوم بالقيام والمشي وفي أول الأربعين يفطر على ربع المقدار الذي يعتاده أولا ويؤخر ثلاثة أرباع للسحور إلى عشرة أيام ثم أول العشرة الثانية ينقص الربع إلى سبعة أيام فإذا بقي ثلاثة أيام طوى الثلاثة لا يأكل طعاما إلا أنه يفطر على الماء القليل ومن الآداب أن لا يكلم أحدا فإن احتاج إلى خطاب الخادم فليفهمه بالإشارة أو بالكتابة وإذا خرج إلى الوضوء فليغط رأسه عن الهو اء ويسد في مكان الخلوة كل ما يدخل منه النور / ويستر الباب إن احتاج إلى الستر لئلا يدخل النور.
ويكون بعيدا عن الأصوات فإن لم يجد مكانا بين السكان بعيدا عن الأصوات فليسد أذنيه بغطاء وعند الذكر يغمض عينيه ويكون ابتداء الخلوة من أول حلول الشمس في برج الجدي وهو أول الشتاء اه من الفيوضات الربانية/ /.
إذا فالقوم لا يحبون النور.
وإنما يعيشون في ظلمة دامسة طامسة.
بل لا يحبون الهواء فإذا خرجوا غطوا رؤوسهم منه، ولايحبون سماع الأصوات فإذا سمعوها سدوا آذانهم بالقطن وجعلوا أصابعهم فيها واستغشوا ثيابهم فهل هذا من دين الإسلام؟ أم من دين الظلام؟ ومن شروط الخلوة أن لا يأكل اللحم كما في الوثنية الهندية وأن لا يقرب النساء كما في رهبنة النصارى المعارف المحمدية للصيادي ص /.
ومن الشروط الهامة أن يشرك بالله فيستغيث بشيخه الميت أو الغائب عند دخول ظلام الخلوة الحالك وعند خروجه من هذه المهالك وفيما بين ذلك فيقول الرفاعي مثلا عند دخول الخلوة: دستور يا أنبياء، دستور يا أولياء، دستور يا سيدي أحمد يا أبا العلمين مدد المرجع السابق .
ومن الشروط أن يذكر المختلي أذكارا مبتدعة ما أنزل الله بها من سلطان فذكر الرفاعي في اليوم الثاني مثلا : اللهم اسقني من خمر المشاهدة قلادة الجواهر للصيادي والطعام خلال الأربعين يوما على قلته يكون من صنف معين، فبينما هو ماء وتمرات معدودات طيلة الخلوة عند بعض الصوفية تجده عند آخرين حبة حمص واحدة فقط لكل يوم، وعند الرفاعية: يكون فطوره في الأربعين يوما على خبز الشعير وماء السكر واللوز انظر المعارف المحمدية للصيادي الرفاعي.
وقدمنا أن الصيادي هذا شيخ السلطان العثماني عبد الحميد.
ثم مع هذا يتساءل الناس عن سبب زوال ملك العثمانيين؟ .
وقد اعترف أبو حامد الغزالي في كتابه إحياء علوم الدين أن الخلوات من شأن رهبان النصارى ورهبان الأمم الضالة السابقة فقال: ولأجل هذا انفرد الرهبانيون في الملل السابقة / عن الخلق وانحازوا إلى قلل الجبال وآثروا التوحش عن الخلق لطلب الأنس بالله وألزموا أنفسهم المجاهدات الشاقة انظر الإحياء / .
ولكن فات أبا حامد أن الإسلام متميز عن كل الملل وأنه ناسخ لما عداه وفاته أن لا رهبانية في الإسلام وأن النبي صلى الله عليه وسلم ذم الرهبنة ونهى عنها، قال صلى الله عليه وسلم: إن الله أبدلنا بالرهبانية الحنيفية السمحة رواه الطبراني، وقال صلى الله عليه وسلم: لا تشددوا على أنفسكم فيشدد الله عليكم فإن قوما شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم رواه أبويعلى وصححه الألباني في الصحيحة.
وقال عليه الصلاة والسلام: إن الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه رواه البخاري والنسائي.
وفات أبا حامد أن النبي صلى الله عليه وسلم قد قال: لكل أمة رهبانية ورهبانية هذه الأمة الجهاد في سبيل الله رواه أبويعلى ورواه أحمد بنحوه.
وقال صلوات الله وسلامه عليه: عليك بالجهاد فإنه رهبانية الإسلام رواه أحمد.
ولذلك لما فات أبا حامد هذا لم يجعل في كتابه الإحياء بابا عن الجهاد ولم يحتفل به ويلتفت إليه البته بينما تجده لم يغفل أن يضع في كتابه كثيرا من الجمل التافهة الضالة بل المكفرة لمن اعتقد ببعضها مثل قوله في الجزء الرابع ص : لئن رأيت أبا يزيد مرة كان أنفع لك من أن ترى الله سبعين مرة .
وقوله: قوم رأو ا الله سبحانه وحده ثم رأوا الأشياء به فلم يروا في الدارين غيره ولا اطلعوا في الوجود على سواه ج /ص وهذه أخذها من مشكاة وحدة الوجود.
وقوله في أداب الخلوة: ويخلو بنفسه في زاوية ويقتصر على الفرائض والرواتب ولا يقرن همه بقراءة القرآن ولا بتأمل في تفسير ولا يكتب حديثا ؟ انظر الإحياء / ولذلك أنكر عليه علماء عصره ومن بعدهم وأحرق كتابه هذا لما ورد قرطبة حاضرة الأندلس بإجماع من علمائها.
ثم متى كان التوحش حسنا / والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم أفضل من المؤمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم ؟ رواه أحمد والترمذي وغيرهم.
ولهذا لم يعتزل النبي صلى الله عليه وسلم طيلة فترة نبوته ولم يختل هذه الخلوات المبتدعة وهو القائل: من رغب عن سنتي فليس مني .
ومن هنا فليست هذه الخلوات من سنن النبي صلى الله عليه وسلم ولا أثرت عن الصحابة ولا التابعين ولا هي من سبيل المؤمنين.
وقد أبدلنا الله في الإسلام خيرا من الخلوات المبتدعة، فشرع لنا الاعتكاف في المساجد فقط دون غيرها لقوله : : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد فقيد الاعتكاف بالمساجد، بل ورد ما يقيد هذه الآية بالمساجد الثلاثة فقط وهي المسجد الحرام والمسجد النبوي والمسجد الأقصى، وممن ذهب إلى ذلك حذيفة بن اليمان من الصحابة وغيره.وفي هذا الاعتكاف يستحب له أن يكثر من تلاوة القرآن وذكر الله وغيرها من القربات كمدارسة العلم وتعلمه وتعليمه ولا يخفى أن هذا الاعتكاف مختلف عن الخلوات المبتدعة التي أخذت شروطها من غير ملة الإسلام كما بينا آنفا، ويكفيك على ذلك أن أهم شرط لديهم أن تكون الخلوة بعيدا عن العمران وبعيدا عن المساجد التي لا يصح الاعتكاف إلا فيها.
اعتكاف المشركين في الكعبة تعبدا وحديث عمر في ذلك قالت عائشة رضي الله عنها: السنة في المعتكف أن لا يخرج إلا لحاجته التي لا بد منها ولا يعود مريضا، ولا يمس امرأته، ولا يباشرها، ولا اعتكاف إلا في مسجد جماعة، والسنة فيمن اعتكف أن يصوم .
رواه البيهقي بسند صحيح، وأبو داود بسند حسن.
انظر الإرواء/ /للألباني / على أن مشركي العرب في الجاهلية كانوا يعتكفون في المسجد الحرام وأقرهم الإسلام على ذلك فقد صح في البخاري / ومسلم أن عمر قال للنبي صلى الله عليه وسلم: يارسول الله إني كنت نذرت في الجاهلية أن أعتكف في المسجد الحرام؟ قال: فأو ف بنذرك فاعتكف ليلة.. إه .
صلاة المشركين على موتاهم وقيامهم للجنازة وكان مشركو الجاهلية يصلون على الميت بصورة الدعاء بعد غسله وتكفينه، قال الشهرستاني: وكانوا يغتسلون من الجنابة ويغسلون موتاهم.
قال الأفوه الأودي: ألا عللاني واعلما أنني غرر وما قلت يجديني ثيابي إذا بدت وجاءوا بماء بارد يغسلونني جج ... فما قلت ينجيني الشقاق ولا الحذر أو صالي وقد شخص البصر فيا لك من غسل سيتبعه كبر وكانوا يكفنون موتاهم ويصلون عليهم، وكانت صلاتهم إذا مات الرجل حمل على سريره، ثم يقوم وليه فيذكر محاسنه كلها ويثني عليه ثم يدفن، ثم يقول: عليك رحمة الله وبركاته.
وقال رجل من كلب في الجاهلية لابن ابن له: أعمرو إن هلكت وكنت حيا وأجعل نصف مالي لابن سام ج ... فإني مكثر لك في صلاتي أي دعائي حياتي إن حييت وفي مماتي ج اه.
انظر الملل / .
قلت: وكانوا يقومون للجنازة إذا رأوها، ففي صحيح البخاري برقم عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان أهل الجاهلية يقومون لها يقولون إذا رأوها كنت في أهلك ما أنت مرتين اه.
وهذا القيام للجنازة مما أقره الإسلام أولا ثم نسخ بعد ذلك على خلاف بين العلماء فمنهم المجوز له ومنهم الكاره ومنهم المستحب بل نقل عن بعضهم الوجوب.
صدقات المشركين في الجاهلية وقوله تعالى: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا ومقارنتها ببعض أحوال الصوفية / أما الصدقات فقد صارت عند أهل الجاهلية مبتدعة، وهي أشبه بالأوقاف منها بحق المال وإذا ما جعلوا لله جزءا من الزرع أو الأنعام فإنهم يجعلون لأوثانهم وأوليائهم أكثر منه.
ونصيب أوثانهم في كل الأحوال مقدم على الحق الله.
قال تعالى في سورة الأنعام/ : وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون وقد دأب بعض الضالين من هذه الأمة على مجاراة المشركين ومضاهأتهم، فتجد أحدهم في هذه الآية ظاهر إخلاصهم لله في التصدق لله بجزء من أموالهم ولكن لما أشركوا به سبحانه أحبط عملهم.
فالكافر والمشرك قد يخلص أحيانا بعض الأعمال لله ولكن لما كان ملتزما للشرك فإن عمله حابط ولا ينفعه في الآخرة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه : إن الله لا يظلم مؤمنا حسنة يعطى بها في الدنيا ويجزى بها في الآخرة.
وأما الكافر فيطعم بحسنات ما عمل بها لله في الدنيا حتى إذا أفضى إلى الآخرة لم تكن له حسنة يجزى بها إه .
ففي هذا الحديث الصحيح أن الكافر قد يفعل بعض الحسنات قاصدا بها وجه الله ولكنه لكفره وشركه لا ينتفع بهذه الحسنات في الآخرة.
وهذا الحديث حجة وأصل فيما قررناه من أن الكفر والشرك ليس معناه عدم الإيمان بوجود الله وربوبيته كما قد يفهمه بعض الناس وإنما هو الإتيان بنواقض التوحيد والإخلاص لله كصرف العبادة لغيره سبحانه فإذا أطلق الشرك والكفر عني به هذا.
ومن الأدلة على أنهم كانوا يتصدقون في الجاهلية يطلبون بذلك الأجر من الله ما رواه البخاري في صحيحه برقم عن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله أرأيت أشياء كنت أتحنث بها في الجاهلية من صدقة أو عتاقة وصلة رحم، فهل فيها من أجر؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أسلمت على ما سلف من خير إه .
/ يسمي جزءا من ماشيته للشيخ الفلاني حيا كان أو ميتا أو يوقف شيئا من زرعه أو ماله لسدنة قبته تذللا له لنيل رضاه أو لكف بلاه، وربما جعلوا حول قبره ووثنه حرما لا يعتضد شوكه ولا يختلى خلاه.
صيام المشركين لعاشوراء وصوم الصمت عندهم وعند الصوفية أما الصيام فكانوا يعرفونه، فيصومون مثلا يوم عاشوراء، روى البخاري عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصومه فلما قدم المدينة صامه وأمر بصيامه، فلما نزل رمضان كان من شاء صامه ومن شاء لا يصومه إه .
وكان لديهم نوع آخر من الصيام، صار الآن محرما، وهو السكوت عن الكلام مدة من الوقت، يوما أو ليلة أو أكثر ففي صحيح البخاري : دخل أبو بكر على امرأة من أحمس يقال لها زينب فرآها لا تكلم، فقال: ما لها لا تكلم؟ قالوا: حجت مصمتة.
قال لها: تكلمي، فإن هذا لا يحل، هذا من عمل الجاهلية.
فتكلمت اه.
وروى أبو داود بسند حسن عن علي رضي الله عنه قال: حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتم بعد احتلام ولا صمات يوم إلى الليل .
قال الخطابي في شرحه: كان من نسك أهل الجاهلية الصمت فكان أحدهم يعتكف اليوم والليلة ويصمت فنهوا عن ذلك وأمروا بالنطق بالخير اه.
.
ولعل صوم الصمت كان مشروعا في الأمم السابقة كقول مريم: إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا ثم نسخ في دين الإسلام.
قال ابن قدامة في المغني : ليس من شريعة الإسلام الصمت عن الكلام وظاهر الأخبار بتحريمه اه.
فما تفعله بعض الدول والأحزاب من الوقوف دقيقة صمت هو من أعمال الجاهلية ومن نسك وعبادات الكفار فليحذر المسلم من فعل ذلك، ومن تكثير سواد فاعليه.
وللأسف الشديد تجد الصوفية تبعوا المشركين حتى في هذه؛ فمن الطقوس المتبعة لديهم الصمت في الخلوات وفي بعض الأوقات لا سيما أول دخول الطريقة كما هو الحال لدى الخزنوية / النقشبندية في الجزيرة السورية فبعد أن يبايع الشيخ وفق صيغة معروفة لديهم يؤمر السالك الجديد بالسكوت يوما أو ليلة، فربما تسبب ذلك في مشاكل أسرية لا تحمد عقباها، ولقد بلغني أن رجلا من تلك النواحي جاء من عمله مجهدا فكلم زوجته كثيرا وهي معرضة فلما رآها ساكتة لا ترد عليه هم بضربها وحصل بينهما شر حتى أخبر أنها ساكتة تعبدا بأمر الشيخ الخزنوي الصوفي.
الحج عند أهل الجاهلية ومن أشهر عبادات أهل الجاهلية الحج وهو عنهم متواتر.
قال الشهرستاني: وكانوا يحجون البيت ويعتمرون ويحرمون.
قال زهير: وكم بالقيان من محل ومحرم.
ويطوفون بالبيت سبعا.
ويمسحون الحجر ويسعون بين الصفا والمروة.
قال أبو طالب: وأشواط بين المروتين إلى الصفا ... وما فيهما من صورة وتخايل ج وكانوا يلبون، إلا أن بعضهم قريش كان يشرك في تلبيته في قوله: إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك ويقفون المواقف كلها، قال العدوي:

 مسرح روما القديمة كان ضربا من مزدهرا من الفنون، تنوع من أداء الأعياد لمسرح الشارع، الرقص العاري، والأكروبات، إلى العرض المسرحي لكوميديا المواقف للكاتب لاوتوس التي كانت تحظى بقبول واسع، إلى النمط المتحذلق من التراجيديات ذات الالكلمات العويصة من تأليف سنكا.
وبالرغم من أن روما كان لديها تقليد محلي من الأداء، إلا أن هلننة الثقافة الرومانية في القرن الثالث ق.م.
كان له أثر عميق ومنشط على المسرح الروماني وشجعت تطوير الأدب اللاتيني لينتج أفضل نوعية من المسرحيات.
يعتبر عام ق.م هو تاريخ ظهور المسرحية علي نمط النماذج اليونانية في روما عندما عرضت أول مسرحية يونانية في الأعياد الرومانية مترجم بللغة اللاتينية قام بنقلها إلي اللاتينية ليفيوس أندرنيكوس ، وكان أول من اكتشف أن في روما جمهورا للأدب اليوناني.
وقد أستمد الأدب اللاتيني الناشئ نماذجه من المسرحيات الأغريقية، بيد أنه في الوقت نفسه لم يغفل الموضوعات الوطنية.
ذلك أنه إذا كان جنايوس نايفيوس قد أقتبس من التراجديا الأغريقية موضوعات الكثير من مسرحياته، فانه ألف كذلك مسرحيات تراجيدية قوامها موضوعات رومانيه بحتة مثل المسرحيتين اللتين كان موضوع إحداهما قصة رومولوس وموضوع الأخرى انتصار فلاوديوس مارقلوس علي الغال في عام ق.م ويتبين من أسماء ثلاث مسرحيات تراجيدية أخرى تدعي علي التوالي أيميليوس باولوس و بروتس و دقيوس أن موضوعاتها كانت أيضا رومانية، وكان باقوفيوس صاحب المسرحية الأولي، وآقيوس صاحب المسرحيتين الثانية والثالثة.
وفي مجال المسرحيات الكوميديا أيضا كانت القاعدة الشائعة أول الأمر هي الأقتباس من أصول إغريقية.
ولم تبع الكوميديا الرومانية من مسرحيات أرسطوفانس القديمة التي كانت الحياة السياسة الحرة دعامة وجودها مثل أثينا في القرن الخامس قبل الميلاد.
ولكنها نبعت من الكوميديا الحديثة التي ظهرت في القرن الرابع قبل الميلاد والتي كانت مستمدة من الحياة الخاصة والمحلية.
وكان الشاعر مناندر هو الاسم الرئيسي في هذا الميدان.
إن العالم الذي يصوره ميناندر عالم حيوي معقد يتفق ومزاج المشاهد الروماني في كير من نواحيه.
وكان التهاون الجنسي يعالج في الكوميديا الرومانية بتسامح يبعث علي التسلية.
ولقد لاحظ المؤرخون الاجتماعيون أن أول حالة طلاق في الروماني حدثت خلال السنوات الخمس التي تلت عرض أول مسرحية.
لكن الكوميديا اليونانية الحديثة كانت تنقصها الحركة فقد كان إيقاعها بطيئا ، يتخللها كثير من التحليل النفسي، ورسم شخصياتها يتطلب ذكاء خارق، وكان المتفرج لروماني يحتاج إلي مزيج قوي من الذوق الفني الرفيع والحركة النشطة وإلي حيل أكثر وشخصيات مضحكة وحيوية فياضة في المسرحية.وقد تطور الأدب المسرحي اللاتيني تطورا سريعا بسبب كثرة الطلب علي المسرحيات لعرضها في الحفلات العامة، واذا كان علي مر الزمن أخذ مؤلفوا المسرحيات اللاتينية يعزفون عن الاقتباس من المرحيات الإغريقية ويجنحون نحو اتخاذ قصص مسرحياتهم وشخصياتهم من البيئة الرومانية، لكنهم مع ذلك لم يفلحوا إطلاقا في التحرر تحررا كاملا من النماذج الإغريقية.
عندما أخذ الرومان المسرح الإغريق أدخلوا عليه من التطورات ما خلع عليه طابعا مميزا ، فلقد أصبحت أماكن المتفرجين لا تستند إلي جوانب الجبل كما كان عند الإغريق بل كانت تشيد مستقلة علي مجموعة من العقود الحجرية علي شكل نصف دائرة.
وازداد الجزء الخاص بغرف الممثلين تعقيدا كما ازدادت جدرانه ارتفاعا بحيث أصبحت تصل إلي مستوي أعلي صف من صفوف مقاعد المتفرجين مع تزيين الواجهة المقابلة لهذه المقاعد بصفوف من الأعمدة تقف فوق بعضها بعضا .
كذلك أصبحت مختلف أجزاء المسرح مترابطة بعضها ببعض بحيث تكون وحدة متماسكة ولكن يبدو أن المسرح بروما قد اقتصر لفترة طويلة علي المسرح الخشبي الذي كان يقف الممثلون أمامه.
وقد قامت محاولة عام ق.م لبناء مسرح خشبي دائم أوقفها مجلس الشيوخ الذي رفض السماح باستعمال المقاعد، هذا علي الرغم من أننا نسمع حتي في عصر مبكر عن تمثليات تعرض في السيرك.
وكان في استطاعة النظارة مشاهدتها جالسين، ولكنه حدث في عام قبل الميلاد أن سمح ببناء مسرح خشبي عظيم.
وبعد ذلك بثلاث سنوات بني بومبي بروما أول مسرح حجري وقد سمي هذا بالكولوزيوم وأيضا بالامفيتياتر الفلافي لأنه كان قد بني تحت حكم الأباطرة الفلافيين، فسباسيان وابنه تيتوس، وقد بلغت مساحة الكولوزيوم ياردة.
ولقد كان يوجد في المدرجات أماكن خاصة للمتزوجين والشباب الذين يرافقهم أوصياؤهم والخدم والنساء.
وكان الكولوزيوم غير مغطي لكن في حالة سقوط المطر كانت توضع فوقة مظلة كبيرة .
وتجدر الإشارة إلى أن معماري إيطالي يدعى كارلو إيمونينو، يدعو إلى إكمال استدارة الكولوزيوم.
ويدعو المعماري لإعادة بناء الجدار الخارجي لأشهر مسرح مدرج في العالم الذي هدمته الزلازل.
كان لروما أيام عطلة كثيرة، كانت في أيامها القديمة مطبوعة بطابع الوقار الديني، وفي الأيام التي نتحدث عنها مرحلة ملؤها المباهج الدنيوية.
وترجع هذه الكثرة إلى تعدد آلهتهم وكثرة الأقاليم التي تمتص خيراتها.
وكان الكثيرون من فقرائها يفرون في الصيف من حرارتها ورطوبتها إلى حانات الضواحي وشواطئ البحر وأيكها، يشربون، ويأكلون، ويرقصون، ويعشقون في الهواء الطلق.
وكان ذوو اليسار منهم يذهبون إلى شواطئ الاستحمام المنتشرة على الساحل الغربي، أو إلى خليج بايا مع واسعي الثراء.
وكان من أشد ما يرغب فيه كل من يعتد بطبقته أن يذهب إلى الجنوب إلى رجيوم أو تارنتم إن استطاع ويعود منه وقد لفحت الشمس جلده ليثبت أنه من ذوي اليسار.
ولكن الذين يبقون في رومة لم يكونوا يعدمون فيها الكثير من ضروب اللهو والتسلية القليلة الكلفة.
لقد كانوا يجدون فيها تلاوة الشعر، والمحاضرات والحفلات الموسيقية، والكثير من المجون، والمسرحيات، والمباريات الرياضية والاقتتال لنيل الجوائز، وسباق الخيل، والعربات والصراع المميت بين الرجال والرجال أو بين الرجال والوحوش، والمعارك البحرية الصاخبة الزائفة في البحيرات الصناعية وقصارى القول أن رومة لم تكن تضارعها قبلها مدينة أخرى في كثرة ضروب اللهو والتسلية.
وكان لروما في عهد الإمبراطورية الباكر خمسة وسبعون عيدا تقام فيها الألعاب، منها خمس وخمسون تخصص للمسرحيات أو ألعاب المجون، و للألعاب في الحلبات أو المضامير أو المدرجات.
وازداد عدد الألعاب حتى أصبحت في عام م تعرض في يوما؛ ولم يصحب هذه الزيادة زيادة في المسرحيات الرومانية؛ بل حدث عكس هذا، حدث أن اضمحلت المسرحيات في الوقت الذي ازدهر فيه المسرح، وكانت المسرحيات الجديدة تكتب الآن لتقرأ لا لتمثل، واكتفت دور التمثيل بالمآسي القديمة الرومانية واليونانية، والمسالي والمساخر القديمة الرومانية.
وكان نجوم التمثيل يسيطرون على المسرح ويجمعون من عملهم أموالهم طائلة؛ فقد ترك إيسبس ممثل المآسي عشرين مليون سسترس بعد حياة من الإسراف والبذخ؛ وكان رسيوس الممثل الهزلي يكسب خمسمائة ألف سسترس في العام، وقد بلغ من الثراء حدا جعله يمثل في عدة مواسم من غير أجر وكان هذا احتقارا للمال جعل هذا العبد المحرر واسطة العقد في مجالس الأشراف.
أما الألعاب التي كانت تدور في الحلبات والمدرجات فكانت تستحوذ على اهتمام الجمهور وتفسد أذواقه، وقد مات التمثيل الروماني ودفن في المجتلدات، وكان شهيدا آخر من شهداء أيام الأعياد الرومانية.
ولما زاد الاهتمام في التمثيل بحركات الممثلين وبالمناظر بدل الحبكات والأفكار تخلى التمثيل عن مكانه في المسرح إلى التهريج والمساخر.
وكانت المساخر لا تحتوي إلا على القليل من الحوار، وكانت تختار موضوعاتها من حياة أحط الطبقات، وتعتمد على تصوير الشخصيات تصويرا بارعا في التقليد الساخرز وبعد أن قضى على حرية القول في الجمعيات وفي السوق بقيت بعض الوقت في هذه المهازل القصيرة، حيث كان في وسع الماجن أن يجازف برفع رأسه وإطلاق لسانه لينال بذلك تصفيق الجماهير بتورية يسددها إلى الإمبراطور أو الملتفين حوله.
وقد أمر كلجيولا بحرق أحد الممثلين حيا في المدرج عقابا له على إشارة من هذا النوع.
وفي اليوم الذي دفن فيه فسبازيان الشحيح مثلت مهزلة قلدت فيه جنازته تقليدا ساخرا، كان من مناظرها أن جلست الجثة في أثناء موكب الجنازة وسألت كم أنفقت الدولة على هذه الجنازة؛ ولما قيل لها إنها أنفقت عشرة ملايين سسترس أجابت بقولها أعطوني مائة ألف فقط ألقوني في نهر التيبر .
ولم يكن يسمح للنساء بالتمثيل إلا في هذه المهازل، وإذ كانت هذه النسوة يعتبرن بهذا العمل من العاهرات فإنهن لم يكن يخسرن شيئا بما ينطقن به من بذيء اللفظ.
وكان النظارة في بعض المناسبات الخاصة كعيد فلورا ربة الزهر يطلبن إلى أولئك الممثلات أن يخلعن جميع ملابسهن.
وكان الرجال والنساء يشهدون هذا الضرب من التمثيل كما يشهدونه الآن وقد وجد شيشرون فيه عرائس له كما عثر العرائس عليه فيه.
ولما منع الكلام في هذه المهازل منعا باتا، وارتفعت موضوعاتها فأصبحت تستمد من الآداب القديمة، تطورت المهازل الماجنة إلى استعراضات صامتة.
وكان في ترك الكلام على هذا النحو كسب للجمهور.
ذلك أن سكان رومة المختلفي الأجناس كانت كثرتهم لا تفهم إلا اللغة اللاتينية البسيطة إلى أقصى حد، ومن أجل هذا أصبح في استطاعتها أن تتبع حركات الممثلين بعد أن لم تعد مثقلة بعبء الألفاظ.
وفي عام م قدم إلى رومة ممثلان أحدهما من قليقية ويدعى بيلاديس ، والآخر من الإسكندرية ويسمى باثيلس ؛ وأدخلو فيها التمثيل بالإيمان والحركة وكان قد انتشر في الشرق الهلنستي.
وقد مثلا فيه مسرحيات من فصل واحد ليس فيها إلا الموسيقى، والحركات، والإيماءات والرقص.
ورحبت رومة بهذا الفن الجديد لأنها سئمت المسرحيات المؤلفة بالشعر القديم الطنان الرنان، وأعجبت إيما إعجاب بحذق الممثلين ورشاقتهم، وسرت بفخامة ملبسهم وجمال أقنعتهم أو ظرفها، وبأجسامهم المدربة التي أعد للعمل بالغذاء المناسب المنتقى، وبحركات الأيدي التي تحسن التعبير عن المعاني على الطريقة الشرقية البارعة، وسرعة تقليدهم للشخصيات على اختلاف مشاربها، وتمثيلهم مناظر العشق المثيرة للغرائز الجنسية.
وكان النظارة ينقسمون طوائف وجماعات تؤيد كل منها الممثلين المتنافسين، وكثيرا ما كانت نساء الطبقات العليا يقعن في حب الممثلين ويتعقبنهم بالهدايا والعناق، حتى قطعت رأس واحد منهم بسبب علاقته بزوجة دومتيان.
وما لبث هذا التمثيل الصامت أن طرد من المسرح الروماني كل ما عداه من أنواع التمثيل ما عدا المساخر الماجنة.
وحلت المراقص والمساخر محل المسرحيات الجدية.
لقد كان الغرض الذي يهدف إليه سكبيو وجماعته أن يناصروا الفنون والفلسفة، وأن يجعلوا اللغة اللاتينية لغة رقيقة سلسة أدبية، وأن يجتذبوا ربات الشعر الرومانية إلى ينابيع الشعر اليوناني المتدفقة، وأن يهيئوا للكتاب والشعراء الناهضين مستمعين وقراء.
من ذلك أنه لما أن جاء كاتو وهو العدو الألد لكل شيء يمثله سبيو وأصدقاؤه بشاعر من الشعراء إلى رومه في عام ق.م اختفى به سبيو وأكرم مثواه.
وكان هذا الشاعر هو كونتس إبنيوس .
وكان قد ولد في عام بالقرب من برنديزيوم من أبوين أحدهما يوناني والآخر إيطالي.
وتلقى علومه في تارنتم، وكان ذا روح حماسية تأثرت أشد التأثر بالمسرحيات اليونانية التي كانت تعرض على مسرح تلك المدينة.
واسترعت شجاعته العسكرية في سردينيا التفات كاتو.
ولما جاء إلى رومه أخذ يشتغل بتدريس اللغتين اليونانية واللاتينية، وينشد أشعاره لأخصائه.
وسرعان ما وجد سبيله لجماعة سبيو وأصدقائه؛ ولم يكن ثمة بحر من بحور الشعر إلا حاوله، وكتب عددا قليلا من السالي وما لا يقل عن عشرين مأساة، وكان يعجب بيوربديز ويعبث مثله بالآراء المتطرفة، ويغيظ الأتقياء بما ينطق به من الأمثال التهكمية الأبيقورية كقوله: أسلم معكم أن ثمة آلهة ولكنهم لا يبالون بما يفعله الآدميون، وإلا لكانت عاقبة الطيبين الخير وعاقبة الخبيثين الشر وهذا قلما يحدث .
ويقول شيشرون إن من استمعوا لهذا القول طربوا وصفقوا له استحسانا .
وقد ترجم أو شرح كتاب التاريخ المقدس تأليف يوهمروس وهو الكتاب الذي يثبت فيه كاتبه أن الآلهة ليسوا إلا أبطالا أمواتا ألهتهم عواطف الشعب وتعلقه بهم.
على أنه لم يكن مجردا كل التجرد من الآراء الدينية، وآية ذلك أنه أعلن في وقت ما أن روح هوميروس قد تنقلت في عدة أجساد منها جسم فيثاغورس ومنها جسم طاووس ثم استقرت في جسم إينيوس .
وقد كتب تاريخا حماسيا لرومه في صورة ملحمة كبيرة تبدأ من مجيء إينباس إلى بيرس ، وقد ظلت هذه الحوليات إلى أيام فرجيل الملاحم القومية لإيطاليا؛ وبقيت منها قطع صغيرة قليلة العدد أشهرها كلها بيت لا يمل المحافظون الرومان ترديده وهو:  قوام الدولة الرومانية أخلاقها القديمة ورجالها العظماء .
وكانت القصيدة من حيث الوزن تعد ثورة على الأوزان الشعرية القديمة.
فقد استبدل فيها بالوزن المهلهل غير المنتظم الذي كان يستخدمه نيفيوس الشعر المرن السداسي الأوتاد الذي كان يستخدم في الملاحم اليونانية.
وصاغ إبنيوس الشعر اليوناني في صور جديدة، وبث فيه قوة جديدة، وغمر أبياته بالأفكار، وأعده من حيث طريقته وألفاظه وموضوعه وأفكاره للكريشيس وهوراس وفرجيل.
وقد توج أعماله الأدبية برسالة عن ملاذ الفم، ومات بذات الرئة في سن السبعين بعد أن ألف هذه القبرية التي يفخر فيها بنفسه: لا تبكوا علي ولا تحزنوا لوفاتي؛ فإني أبقى على شفاه الرجال وأحيا .
ونحج إبنيوس في كل شيء عدا المسلاة، ولعل سبب إخفاقه أنه عني بالفلسفة عناية جدية فوق ما يجب، ونسي نصيحته التي قال فيها يجب على الإنسان أن يتفلسف دون أن يسرف في فلسفته .
وكان الناس يفضلون الضحك على الفلسفة وكانوا في ذلك على حق؛ وقد أغنوا بهذا التفضيل بلوتس وأفقروا إبنيوس.
ولهذا السبب عينه لم تلق المآسي المسرحية شيئا من التشجيع في رومه.
نعم إن الأشراف قد أعجبوا بمآسي بكوفيوس وأكيوس ، ولكن الشعب تجاهلها والزمان لم يبق على ذكراها.
وكان موظفو الدولة يعرضون المسرحيات على الجماهير في رومه، كما كان أمثالهم يعرضونها عليه في أثينة، على أنها جزء من الحفلات التي تقام في الأعياد الدينية أو في جنائز المواطنين الممتازين.
وكان الملهى الذي تمثل فيه مسرحيات بلوتس وترنس يتكون من محالة خشبية تعلوها خلفية مزخرفة أمامها طوار مستدير للرقص جزؤه الخلفي هو المسرح .
وكان هذا البناء الهش الرقيق يهدم عقب كل حفل كما نفعل نحن بالمقاعد والحواجز التي نقيمها للاستعراض في هذه الأيام.
وكان النظارة يشاهدون اللعاب وهم وقوف أو جلوس على مقاعد يأتون بها معهم، أو يتربعون على الأرض في العراء.
ولم تبن في رومه دار كاملة للتمثيل قبل عام ق.م، وحتى في ذلك الوقت كانت الدار لا تزال بناء خشبيا لا سقف له، ولكن مقاعد مصفوفة على نظام المدرجات اليونانية نصف الدائرية.
ولم يكن النظارة يؤدون لدخولها أجرا، وكان في مقدور الأرقاء أن يدخلوا دون أن يكون لهم حق الجلوس، أما النساء فلم يكن يسمح لهن إلا بالجلوس في المقاعد الخلفية.
ولعل النظارة في ذاك العهد كانوا أخشن من شهدهم تاريخ التمثيل كله وأشدهم غباوة فكانوا جماعة من الخابين المتزاحمين الوضيعين.
وكثيرا ما كان يطلب إليهم في بداية التمثيل أن يراعوا قواعد الأدب والأخلاق، كما أن الفكاهات والنكات السمجة العادية يطلب تكرارها لكي يستطيع النظارة إدراكها.
وكان يطلب إلى الأمهات في بعض الأحيان أن يتركن أطفالهن في منازلهن، وكانت الخطب الافتتاحية تنذر الأطفال بالعقاب إذا أحدثوا شيئا من الضجيج، أو تحذر النساء من الثرثرة في أثناء التمثيل.
وترى هذه المطالب مدونة حتى في وسط المسرحيات التي نشرت فيما بعد .
وإذا حدث أن صحب التمثيل صراع ينال المتفوق فيه جائزة، أو ألعاب بهلوانية على الحبال، فقد كان التمثيل ينقطع أحيانا حتى ينتهي الصراع أو تنتهي الألعاب، وهما أشد إثارة لحماسة النظارة من التمثيل.
وعند ختام تمثيل مسلاة رومانية كانت تلقى العبارة الآتية: والآن فيصفق الجميع أو ما في معناها للدلالة على أن الرواية قد انتهت وأن التصفيق مباح.
وكان التمثيل خير ما في المسرح الروماني، وكان مدير المسرح من الأحرار، وكان هو الذي يمثل الدور الرئيسي عادة، أما غيره من الممثلين فكان معظمهم من الأرقاء اليونان.
وكان كل مواطن يتخذ التمثيل حرفة له يفقد بذلك حقوقه المدنية وهي عادة ظلت قائمة إلى أيام فلتير.
وكان الرجال يمثلون أدوار النساء.
وكان النظارة قليلي العدد، ومن أجل ذلك لم يكن الممثلون يلبسون أقنعة بل كانوا يكتفون بالأصباغ والشعر المستعار؛ فلما أن أزداد عدد النظارة أصبحت الأقنعة واجبة لتمييز أشخاص المسرحية بعضهم من بعض، وكان يطلق على القناع لف برسونا وهو في أغلب الظن مشتق من الكلمة التسكانية فرسو بمعنى قناع.
وكانت الأدوار تسمى دراماتيس برسوني أي أقنعة المسرحية.
وكان ممثلو الأدوار المحزنة يلبسون أحذية عالية أما ممثلوا الأدوار المضحكة فكانوا يحتذون نعالا وطيئة .
وكانت بعض أدوار المسرحية تغني على أنغام المزمار، وكان المغنون في بعض الأحيان يغنون الدوار، والممثلون يمثلونها تمثيلا صامتا بالإشارات.
وقد كتبت ملاهي بلوتس بالشعر السهل المكون من أسباب وأوتاد يتلو بعضها بعضا تقليدا لأوزان الشعر اليوناني وموضوعاته، ومعظم الملاهي اللاتينية التي وصلت إلينا مأخوذة من المسرحيات اليونانية مباشرة، أو بمزج مسرحيتين يونانيتين أو أكثر بعضها ببعض، وهي مأخوذة في الغالب من مسرحيات فيلمون ومناندر أو غيرهما من كتاب المسلاة الجديدة في أثينا، وكان اسم المسرحية الرومانية واسم مؤلفها يكتبان عادة على الصفحة الأولى.
وقد حظر الاقتباس من مسرحيات أرسطوفان و المسلاة القديمة بمقتضى قانون الألواح الاثني عشر الذي كان يعاقب على الهجاء السياسي بالإعدام .
ولعل خوف كتاب المسرحيات اللاتين أن يطبق عليهم هذا التشريع الرهيب هو الذي حدا بهم إلى الاحتفاظ بالمناظر والشخصيات والعادات والأسماء، وحتى النقود، كما كانت في الأصل اليوناني.
ولولا بلوتس لكان القانون الروماني قد أبعد الحياة الرومانية كلها تقريبا عن المسرح الروماني.
ولكن هذه الرقابة الصارمة لم تمنع فحش القول وبذيئه أن ينطق به على المسرح، فقد كان الهدف الذي يبتغه المشرفون على التمثيل هو تسلية النظارة لا رفع مستواهم، ولم يكن جهل العامة ليسوء قط الحكومة الرومانية، وكان النظارة يفضلون المزاح السمج على الفكاهة الرقيقة، ويعجبهم الهزل والتهريج أكثر مما يعجبهم الحذق والدهاء، ويطربهم فحش القول أكثر مما يطربهم الشعر، وكان بلوتس أحب إليهم من ترنس.
وكان أول دخول تيتس مكسيوس بلوتس أي تيتس المهرج ذي القدم الكرشاء في أمبريا عام ق.م؛ ولما قدم إلى رومه عمل فيها خادما من خدم المسرح وادخر بعض المال وحرص على استثماره ولكنه أضاعه.
واضطره العيش إلى كتابة المسرحيات، وسر الجماهير بما كان يبثه من الإشارات الرومانية في مسرحياته المقتبسة من المسرحيات اليونانية.
واستطاع بهذه الطريقة أن يجمع بعض المال وأن يمنح مواطنيه رومه.
وكان بلوتس رجلا شعبيا شديد المرح ضاحكا صخابا، يضحك مع كل إنسان على كل إنسان، ولكنه كان طيب القلب عطوفا على الناس جميعا.
وقد بلغ عدد ما كتبه أو صقله من المسرحيات مائة وثلاثين بقيت منها إلى الآن عشرون.
ومن هذه المسرحيات البقية مسرحية وهي صورة مرحة لجندي صخاب يغذيه خادمه وينفحه بالأكاذيب.
الخادم: أرأيت الفتاتين اللتين استوقفتاني بالأمس؟.
الضابط: ماذا قالتا لك؟.
الخادم: لما مررت بنا سألتاني:  يا عجبا هل هنا أخيل العظيم؟ فأجبتهما:  في الحق إنه لجميل يا له من رجل نبيل  ما أبهى شعره ... وتوسلت إلي كلتاهما.
... أن أطلب إليك أن تخرج اليوم مرة أخرى.
حتى تستطيعا رؤيتك عن قرب.
الضابط: ألا ما أكثر ما يجره الجمال على الإنسان من متاعب .
وفي مسرحية أمفتريون تنصب السخرية على جوف فهو يتنكر في صورة زوج الكمينا ويدعو نفسه ليستمع إلى قسمه، ويقرب القربان إلى جوبتر .
وفي اليوم التالي يغرر بهذه السيدة فتتئم.
ويطلب بلوتس إلى الإله في آخر المسرحية أن يعفو عنه وأن يتقبل من الجماهير أكبر قسط من الثناء.
وقد نالت هذه القصة من إعجاب الجماهير في رومه أيام بلوتس بقدر ما نالت في أثينا أيام مناندر وفي باريس أيام مليير ، وما تناله في نيويورك في الوقت الحاضر.
أما مسرحية أولولاريا فهي قصة رجل بخيل يكنز المال، وفيها من العطف عليه أكثر مما في رواية البخيل لمليير.
وترى البخيل فيها يجمع قلامة أظفاره ويتحسر على ما خسره من الماء فيما أذرفه من الدموع.
ومسرحية منمكي هي القصة القديمة قصة التوأمين اللذين يختلط أمرهما على الناس ثم يتبينونهما، ويرى لسنج أن مسرحية الأسير خير مسرحية مثلت في ملهى .
وقد أعجب بها بلوتس أيضا ويقول في مستهلها:  ليست مبتذلة ولا هي كغيرها من المسرحيات.
وليس فيها سطور قذرة يستنكف الإنسان أن ينطق بها.
وليس فيها قواد كاذب ولا مومس خبيثة.
وهو قول حق، ولكن حبكة المسرحية معقدة غاية التعقيد، وتعتمد كل الاعتماد على المصادفات غير المتوقعة، وعلى الرؤى العجيبة التي لا يلام صاحب العقل الحريص على صدق التاريخ أن يمر بها دون أن يعيرها أية عناية.
ولم يكن سر نجاح هذه المسرحيات القديمة بل كثرة ما فيها من الحادثات الفكهة المضحكة والنكات اللفظية المرحة التي لا تقل فحشا عما في مسرحيات شكسبير، والصخب القذر البذيء، والنساء الطائشات وما يظهرنه في بعض الأحيان من عواطف طيبة.
وقد كان في وسع النظارة في كل مسرحية أن يثقوا من وجود حادثة من حوادث الحب، وتغرير بفتاة، وبطل وسيم فاضل، وعبد أرجح عقلا من كل من فيها من الشخصيات مجتمعة.
وفي هذه المسرحيات نرى الأدب الروماني منذ بدايته تقريبا وثيق الارتباط بالرجل العادي، ويصل بما اقتبسه من المسرحيات اليونانية إلى حقائق الحياة، ويبلغ في هذا حدا لم يبلغه قط فيما بعد.
وفي السنة التي توفي فيها بلوتس على الأرجح ق.م ولد في قرطاجنة بيليوس ترنتيوس آفر من أصل فينيقي، ولربما كان من أصل إفريقي.
ولسنا نعرف عنه شيئا قبل أن يكون عبدا من عبيد ترنتيوس لوكانس في رومه.
فقد أدرك هذا الشيخ مواهب الشاب الحي فعلمه ووهبه حريته، وتسمى الشاب باسم سيده اعترافا منه بفضله عليه.
وفي وسعنا أن نعرف شيئا من أخلاق الرومان الطيبة حين نسمع أن ترنس الفقير الخلق الثياب جاء إلى بيت كاسليوس استاتيوس وكانت مسرحيات هذا المؤلف المضحكة هي المسيطرة في ذلك الوقت على المسرح الروماني وقرأ عليه المشهد الأول من مسرحية أندريا.
وأعجب كاسليوس بهذا المشهد إعجابا حمله على أن يستبقي الشاعر إلى العشاء معه وأن استرعى أسماع إيمليوس وليليوس، وقد حاول كلاهما أن يصقل أسلوبه فيجعله هو الأسلوب اللاتيني الحبيب إلى قلبه.
ومن ثم راجت الإشاعة القائلة بأن ليليوس هو الذي كان يكتب لترنس مسرحياته، وهي إشاعة رأى المؤلف كياسة منه وحصافة إلا يؤيدها أو ينكرها .
واستمسك ترنس في أمانة وإخلاص بأصول المسرحيات اليونانية التي نقلها إلى اللاتينية وأطلق على هذه المسرحيات أسماء يونانية، وتحاشى أن يشير فيها إلى الحياة الرومانية، ولم يدع لنفسه أكثر من أنه مترجم لهذه الروايات وهو تواضع منه وبخس لأعماله .
ولعل الذي دفعه إلى هذا هو تأثره بالهلينية المتغلبة على سبيو وجماعته.
ولسنا نعرف ماذا كان مصير تلك المسرحية التي كان كاسليوس يحبها ويعجب بها أشد الإعجاب، ولكنا نعرف أن هيرا مسرحية ترنس الثانية قد أخفقت لأن النظارة غادروا الملهى في أثناء التمثيل ليشهدوا صراعا للدببة.
ثم بسم له الحظ في عام حين كتب أشهر مسرحياته كلها وهي مسرحية المعذب نفسه وهي تروي قصة أب منع ابنه أن يتزوج الفتاة التي اختارها لنفسه، ولكن الابن تزوجها رغم هذا، فما كان من الأب إلا أن تبرأ منه ونفاه من البلاد، ثم أنبه ضميره وندم على فعلته وعاقب نفسه على ما فعل بامتناعه عن أن يمس ثروته وبأن يعيش عيشة الكدح والفقر، ثم عرض عليه جار له أن يتدخل في الأمر ليحل مشكلته، فيسأله الأب عما يدعوه إلى الاهتمام بغيره والإشفاق عليهم، فيرد عليه الجار بهذه العبارة المعروفة في جميع أنحاء العالم والتي صفق لها النظارة طربا وإعجابا وهي: إني إنسان؛ ولا أرى أن شيئا مما يتصل بالإنسان غريب علي .
ومثلت في السنة التالية مسرحية الخصي وبلغ من إعجاب النظارة بها أن مثلت مرتين في يوم واحد ولم يكن ذلك مألوفا في تلك الأيام ، وربح منها ترنس ثمانية آلاف سسترس نحو ريال أمريكي في يوم وليلة .
وظهرت بعد بضعة أشهر من ذلك الوقت رواية الفورميو وقد سميت كذلك نسبة إلى الخادم الفكه الذي أنقذ سيده من غضب أبيه، والذي أصبح فيما بعد نموذجا لشخصية فيجارو القوية في رواية بومارشيه .
وفي عام ق.م مثلت آخر مسرحية لترنس وهي مسرحية أدلفى أو الإخوة في الألعاب التي أقيمت بمناسبة وفاة إيمليوس بولس.
وبعد قليل من ذلك الوقت سافر الكاتب بطريق البحر إلى بلاد اليونان، ثم مرض وهو عائد منها، ومات في أركاديا في الخامسة والعشرين من عمره.
وانصرف الجمهور بعض الانصراف عن مسرحياته الأخيرة، لأن الصبغة الهلينية التي اصطبغت بها قد أعلت من قدره فوق ما يجب.
فقد كان يعوزه مرح بلوتس وخفة روحه وفكاهته؛ هذا إلى أنه لم يعن في مسرحياته بمعالجة الحياة الرومانية، فلم يدخل في المضحك منها أنذالا فاسدين أو مومسات طائشات، بل صور كل النساء في تلك المسرحيات في صور رقيقة، حتى العاهرات منهن كن يحمن على حافة الفضيلة.
وقد احتوى تلك المسرحيات سطورا تعد من جوامع الكلم، وعبارات جرت مجرى الأمثال، منها ومن ثم كانت تلك الدموع ومنها الحظ يواتي الشجعان ، عدد الآراء كعدد الرجال وعشرات من أمثالها.
ولكن هذه الحكم لا يقدرها إلا أصحاب الذهنية الفلسفية أو الحساسية الأدبية، وهما ما لم يجدهما العبد الإفريقي في جمهرة الشعب الروماني.
ومن أجل هذا النقص لم يعبأ ذلك الشعب بمساليه التي توشك أن تكون مآسي، وبحبكاته المتقنة البناء ولكنها تسير في بنائها على مهل، وبدراسته الدقيقة للشخصيات الغريبة، وبحواره الهادئ، وبأسلوبه المفرط في الهدوء، وفي نقاء لغته نقاء يكاد أن يكون إهانة للشعب الروماني؛ وكأن النظارة وهم يشاهدون هذه المسرحيات كانوا يشعرون بأن قد حدث بينهم وبين كتلس الروماني صدع لن يلتئم قط.
وقد كان شيشرون وهو القريب من كتلس قربا لا يمكنه من أن يراه على حقيقته، والحصيف حصافة تحول بينه وبين الإعجاب بلكريشيوس نقول كان شيشرون يظن أن ترنس أرق شعراء الجمهورية.
وكان قيصر أعدل في حكمه عليه أثنى عليه بقوله إنه المحب للكلام الطاهر ، ولكن آسف لأنه لم يوهب القدرة على الضحك ووصفه بأنه نصف مناندر .
على أن ترنس قد أفلح في شيء واحد على الأقل؛ ذلك ان هذا الرجل السامي الأجنبي، الذي تشبع بروح ليليوس وبلاد اليونان، قد صاغ من اللغة اللاتينية أداة أدبية هي التي استطاع بها شيشرون في القرن التالي أن يكتب نثره وفرجيل أن ينشئ شعره.

مختصر المستصفى للغزالي .
له.
شرح المستصفى .
للحسن بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز ت ه .
شرح المستصفى.
لأحمد بن محمد بن أحمد بن عبدالرحمن ت ه .
د جمع الجوامع للسبكي: لقد حظي جمع الجوامع بستة شروح ، هي: زوال المانع في شرح جمع الجوامع.
لمحمد بن عمار بن محمد بن أحمد القاهري، المالكي، شمس الدين ت ه .
الضياء اللامع في شرح جمع الجوامع .
لأحمد بن خلف حلولو، القوي، المغربي، القيرواني ت ه .
حاشية على شرح المحلي على جمع الجوامع.
لمحمد اللقاني المالكي، ناصر الدين ت ه .
البدور اللوامع من خدور جمع الجوامع .
لإبراهيم بن إبراهيم بن حسن بن علي اللقاني ت ه .
شرح على شرح المحلي على جمع الجوامع.
لأحمد بن مبارك بن محمد ابن علي السجلماسي، الملطي، البكري، الصديقي ت ه .
نظم جمع الجوامع في الأصول.
لمختار بن بونة الشنقيطي، الجكني ت ه .
ه المحصول للرازي: قام بشرحه أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن بن عبد الله الصنهاجي شهاب الدين، المعروف بالقرافي ت ه .
تاسعا بلغ عدد المؤلفات الأصولية المالكية في المصادر المستقرأة من القرن الرابع حتى القرن الرابع عشر تسعا وخمسين مؤلفا.
عاشرا بلغ عدد المؤلفات الأصولية المطبوعة ثمانية عشر مؤلفا ، وخمس مخطوطات معلوم أماكن وجودها ونسخها، وحقق من تلك المؤلفات مخطوطان، ولم أعلم شيئا عن مصير ثلاث وثلاثين مخطوطة منها حتى الآن.
هذا وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم.
الفهارس فهرس المؤلفات الأصولية مرتبة حسب حروف المعجم.
فهرس الأعلام مرتبا حسب حروف المعجم.
فهرس المصادر والمراجع.
فهرس الموضوعات.
فهرس المؤلفات الأصولية / أداء الواجب في تصحيح ابن الحاجب حاشية على منتهى السؤل والأمل لمحمد الرضى الحسني، الفاسي، المكي ت ه .
أرجوزة في أصول الفقه .
لعبد الله بن إبراهيم بن عطاء الله بن العلوي، الشنقيطي ت ه تقريبا.
أصول الفقه.
لعبد الملك بن أحمد بن محمد بن عبد الملك بن الأصبغ القرشي ت ه .
أصول الفقه.لمحمد بن عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن سعيد بن أحمد بن علي السلماني، اللوشي، الغرناطي، الأندلسي ت ه .
أصول الفقه .لمحمد بن عبد الله بن محمد الأبهري ت ه .
أصول الفقه.
لمحمد بن عثمان بن موسى الأسحاقي، ت ه .
إدرار الشروق على أنواء الفروق في الأصول.
لقاسم بن عبد الله بن محمد ابن الشاط الأنصاري، الأشبيلي ت ه .
إحكام الفصول في أحكام الأصول .
لسليمان بن خلف بن سعد بن أيوب ابن وارث التجيبي، القرطبي، الباجي ت ه .
الإشارة في أصول الفقه .
لسليمان بن خلف بن سعد بن أيوب بن وارث التجيبي، القرطبي، الباجي ت ه .
الإفادة في أصول الفقه.
لعبد الوهاب بن علي بن نصر بن أحمد بن الحسين الثعلبي، البغدادي، أبو محمد ت ه .
إيضاح المحصول في برهان الأصول للجويني.
لمحمد بن علي بن عمر بن محمد التميمي المازري ت ه .
البدور اللوامع من خدور جمع الجوامع للسبكي .
لإبراهيم بن إبراهيم بن حسن بن علي اللقاني ت ه .
تحفة الواصل شرح الحاصل في الأصول.
لمحمد بن عبد الله بن راشد البكري القفصي ، المعروف بابن راشد ت ه .
تقريب الوصول إلى علم الأصول.
لمحمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله ابن يحيى الكلبي، الغرناطي ت ه .
تلقيح الأذهان بتنقيح البرهان.
لمحمد العربي بن يوسف بن محمد الفهري ت ه .
تنقيح الفصول في الأصول .
لأحمد بن إدريس بن عبد الرحمن بن عبدالله الصنهاجي، المعروف بالقرافي ت ه .
/ التوضيح في شرح مختصر منتهى السؤل والأمل .
لخليل بن إسحاق بن موسى بن شعيب ، المعروف بالجندي ت ه .
حاشية على التوضيح شرح التنقيح في الأصول .
لعبد القادر بن أبي القاسم بن أحمد بن محمد بن عبد المعطي الأنصاري ت ه حاشية على شرح المحلي على جمع الجوامع للسبكي .
لمحمد اللقاني ت ه .
حاشية على المستصفى.
لسهل بن محمد بن سهل بن أحمد بن مالك الأزدي، الغرناطي ت ه .
حاشية على مشكلات المستصفى .
لأحمد بن محمد بن أحمد الأزدي، المعروف بابن الحاج ت ه .
الدرر في أصول الفقه لعبد العزيز بن عبد الواحد بن محمد بن موسى، المكناسي ت ه .
الروض المبهج في تكميل المنهج في الأصول لمحمد بن أحمد بن محمد، الشهير بميارة ت ه .
زوال المانع في شرح جمع الجوامع للسبكي.
لمحمد بن عمار بن محمد بن أحمد ، المعروف بابن عمار ت ه .
شرح تنقيح الفصول .
لأحمد بن إدريس بن عبد الرحمن بن عبد الله الصنهاجي، المعروف بالقرافي ت ه .
شرح تنقيح الفصول.
لأحمد بن خلف وقيل: عبد الرحمن بن موسى حلولو، القروي ، المعروف بحلولو ت ه .
شرح على شرح المحلى على جمع الجوامع .
لأحمد بن مبارك بن محمد بن علي السجلماسي ت ه .
شرح مختصر ابن الحاجب.
لمحمد بن يحيى بن عمر بن يونس ت ه .
شرح مختصر التحرير.
لمحمد بن محمد بن سليمان بن الفاسي بن طاهر السوسي ت ه .
شرح مختصر المنتهى.
لمحمد بن محمدبن إبراهيم بن أبي القاسم السقاقسي، المغربي ت ه .
شرح مختصر المنتهى لابن الحاجب .
لبهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عوض السلمي ت ه .
شرح المحصول للرازي .
لأحمد بن إدريس بن عبد الرحمن بن عبد الله الصنهاجي، المعروف بالقرافي ت ه .
شرح المستصفى.
لأحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن مسعدة العامري ت ه .
/ شرح المستصفى .
للحسن بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن محمد القرشي، المعروف بابن الناظر ت ه .
شرح منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب .
لمحمد بن الحسن بن محمد المالقي ت ه .
شرح منتهى السول والأمل في علمي الأصول والجدل.
لأحمد بن محمد ابن محمد بن محمد ، المعروف بابن التنسي ت ه شرح منتهى السؤل والأمل في علمي الأصول والجدل .
لقاسم بن سعيد ابن محمد العقباني، التلمساني ت ه .
شرح منتهى السؤل والأمل في علمي الأصول والجدل.
لمحمد بن القاسم المصري ت ه .
شرح منتهى السؤل والأمل في علمي الأصول والجدل .
لمحمد بن محمد ابن محمد بن علي الشهير بمحب الدين النويري ت ه .
الشهاب الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب .
لمحمد بن عبد الله بن راشد البكري القفصي ، المعروف بابن راشد ت ه .
الضياء اللامع في شرح جمع الجوامع للسبكي.
لأحمد بن خلف القروي، المعروف بحلولو ت ه .
العقد المنظوم في الخصوص والعموم في الأصول.
لأحمد بن إدريس ابن عبد الرحمن الصنهاجي، المعروف بالقرافي ت ه .
عنوان التعريف بأسرار التكليف في الأصول الموافقات .
لإبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي ، المعروف بالشاطبي ت ه .
الفصول في معرفة الأصول .
لعلي بن فضال بن علي بن غالب بن جابر المجاشعي المعروف بالفرزدقي ت ه .
قرة العين بشرح ورقات إمام الحرمين .
لمحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حسين ، المعروف بالخطاب الرعيني ت ه .
كافي المطالب في شرح مختصر ابن الحاجب .
لمحمد الناسخ الطرابلسي الشامي، كمال الدين ت ه أو ه .
كتاب الحدود .
لسليمان بن خلف بن سعد بن أيوب بن وارث التجيبي، القرطبي، الباجي ت ه .
كشف النقاب الحاجب على مختصر ابن الحاجب في الأصول.
لإبراهيم بن علي بن محمد بن أبي القاسم اليعمري ت ه .
/ اللمع في أصول الفقه .
لعمرو بن محمد بن عمرو الليثي، البغدادي، أبو الفرج ت ه .
المحصول في علم الأصول .
لمحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد المعافري ، المعروف بابن العربي ت ه .
مختصر التحرير لابن الهمام .
لمحمد بن محمد بن سليمان بن الفاسي بن طاهر السوسي ت ه .
مختصر المستصفى للغزالي .
لأحمد بن محمد بن أحمد الأزدي، المعروف بابن الحاج ت ه .
مختصر منتهى السؤل والأمل.
لعثمان بن عمر بن أبي بكر بن يونس الكردي، الدويني، الأسنائي، المعروف بابن الحاجب ت ه .
مرتقى الوصول إلى الضروري من علم الأصول.
لمحمد بن محمد بن عاصم القيسي ، الغرناطي ت ه .
مسالك الوصول إلى مدارك الأصول منظومة لعلي بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الله الأنصاري، السجلماسي ت ه .
المعارج المرتقات إلى معاني الورقات لإمام الحرمين .
لمحمد بن محمد بن أبي بكر الدلائي ، الشهير بالمرابط الصغير ت ه .
منهاج الأدلة في علم الأصول .
لمحمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد، القرطبي ، المعروف بابن رشد الحفيد ت ه مهيع الوصول إلى علم الأصول أرجوزة .
لمحمد بن محمد بن عاصم القيسي ، الغرناطي ت ه .
نشر البنود في شرح مراقي السعود .لعبد الله بن إبراهيم بن عطاء الله ابن العلوي، الشنقيطي ت ه تقريبا.
نظم الورقات لإمام الحرمين.
لمحمد بن قاسم بن محمد بن عبد الواحد ابن أحمد بن زاكور الفاسي ت ه .
نظم جمع الجوامع في الأصول.
لمختار بن بونة الشنقيطي،الجكني ت ه .
فهرس الأعلام إبراهيم بن إبراهيم بن حسن بن علي اللقاني ت ه .

باب ما جاء فيمن أحب لقاء الله أحب الله لقاءه قوله: من أحب لقاء الله قال الجزري في النهاية: المراد بلقاء الله المصير إلى الله أو الاخرة، وطلب ما عند الله، وليس الغرض به الموت، لأن كلا يكرهه، فمن ترك الدنيا وأبغضها أحب لقاء الله، ومن آثرها وركن إليها كره لقاء الله، لأنه إنما يصل إليه بالموت انتهى.
قوله: وفي الباب عن أبي موسى أخرجه البخاري ومسلم وأبي هريرة أخرجه مسلم وعائشة أخرجه البخاري ومسلم والترمذي.
قوله: حديث عبادة حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم.
قوله: ليس كذلك أي ليس الأمر كما ظننت يا عائشة ولكن المؤمن إذا بشر أي عند النزع وحضور الملائكة ففي رواية البخاري: ولكن المؤمن لقاء الله، وأحب الله لقاءه.
وإن الكافر إذا بشر بعذاب الله وسخطه كره لقاء الله وكره الله لقاءه .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
إذا حضره الموت بشر برضوان الله الخ.
وفي حديث أبي هريرة عند مسلم: وليس بالذي تذهب إليه ولكن إذا شخص البصر، وحشرج الصدر، واقشعر الجلد وتشنجت الأصابع، فعند ذلك من أحب لقاء الله الخ.
قال النووي في شرح مسلم: وهذا الحديث يفسر آخره أوله، ويبين المراد بباقي الأحاديث المطلقة: من أحب لقاء الله ومن كره لقاء الله.
ومعنى الحديث أن الكراهة المعتبرة هي التي تكون عند النزع في حالة لا تقبل توبته ولا غيرها، فحينئذ يبشر كل إنسان بما هو صائر إليه، وما أعد له، ويكشف له عن ذلك.
فأهل السعادة يحبون الموت ولقاء الله لينتقلوا إلى ما أعد لهم، ويحب الله لقاءهم فيجزل لهم العطاء والكرامة، وأهل الشقاوة يكرهون لقاءه لما علموا من سوء ما ينتقلون إليه، ويكره الله لقاءهم أي يبعدهم عن رحمته وكرامته، ولا يريد ذلك بهم.
وهذا معنى كراهته سبحانه لقاءهم.
وليس معنى الحديث أن سبب كراهة الله تعالى لقاءهم كراهتهم ذلك، ولا أن حبه لقاء الاخرين حبهم ذلك.
بل هو صفة لهم انتهى كلام النووي.
قوله: هذا حديث حسن صحيح أخرجه البخاري ومسلم.
باب ماجاء فيمن يقتل نفسه لم يصل عليه ... باب ما جاء فيمن قتل نفسه حدثنا يوسف بن عيسى.
حدثنا وكيع.
حدثنا إسرائيل و شريك عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة أن رجلا قتل نفسه.
فلم يصل عليه النبي صلى الله عليه وسلم .
باب ما جاء فيمن قتل نفسه قوله: أن رجلا قتل نفسه الخ وفي رواية مسلم: أتى النبي صلى الله عليه وسلم برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه.
وفي رواية النسائي: أن رجلا قتل نفسه بمشاقص والمشاقص جمع شقص وهو سهم عريض فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما أنا فلا أصلي عليه .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
واختلف أهل العلم في هذا، فقال بعضهم: يصلى على كل من صلى إلى القبلة، وعلى قاتل النفس.
وهو قول الثوري وإسحاق.
قوله: هذا حديث حسن صحيح أخرجه الجماعة إلا البخاري.
قوله فقال بعضهم يصلي على كل من صلى للقبلة وعلى قاتل النفس وهو قول سفيان الثورى وإسحاق قال النووي في شرح مسلم تحت هذا الحديث ما لفظه: وفي هذا الحديث دليل لمن يقول: لا يصلى على قاتل نفسه لعصيانه.
وهذا مذهب عمر بن عبد العزيز والأوزاعي.
وقال الحسن والنخعي وقتادة ومالك وأبو حنيفة والشافعي وجماهير العلماء: يصلي عليه.
وأجابوا عن هذا الحديث بأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل عليه بنفسه زجرا للناس عن مثل فعله، وصلت عليه الصحابة.
وهذا كما ترك النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة في أول الأمر على من عليه دين زجرا لهم عن التساهل في الاستدانة، وعن إهمال وفائها، وأمر أصحابه بالصلاة عليه، فقال صلى الله عليه وسلم: صلوا على صاحبكم .
قال القاضي مذهب العلماء كافة: الصلاة على كل مسلم.
ومحدود ومرجوم، وقاتل نفسه، وولد الزنا.
وعن مالك وغيره: أن الإمام يجتنب الصلاة على مقتول في حد، وأن أهل الفضل لا يصلون على الفساق زجرا لهم.
وعن الزهري: لا يصلى على مرجوم ويصلى على المقتول في قصاص.
وقال أبو حنيفة رحمه الله: لا يصلى على محارب ولا على قتيل الفئة الباغية.
وقال قتادة: لا يصلى على ولد الزنا.
وعن الحسن: لا يصلى على النفساء تموت من زنا، ولا على ولدها.
ومنع بعض السلف الصلاة على الطفل الصغير.
واختلفوا في الصلاة على السقط فقال بها فقهاء المحدثين وبعض السلف: إذا مضى عليه أربعة أشهر.
ومنعها جمهور الفقهاء حتى يستهل أو تعرف حياته بغير ذلك.
وأما الشهيد المقتول في حرب الكفار فقال مالك والشافعي والجمهور: لا يغسل ولا يصلى عليه.
وقال أبو حنيفة: يغسل ولا يصلى عليه.
وعن الحسن: يغسل ويصلى عليه انتهى كلام النووي وقال الشوكاني في النيل: وذهب مالك والشافعي وأبو حنيفة وجمهور العلماء إلى أنه يصلى على الفاسق.
وأجابوا عن حديث جابر بأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما لم يصل عليه بنفسه زجرا للناس.
وصلت عليه الصحابة.
ويؤيد ذلك وقال أحمد: لا يصلي الإمام على قاتل النفس، ويصلي عليه غير الإمام.
ما عند النسائي: أما أنا فلا أصلي عليه انتهى.
وقال أحمد: لا يصلي الإمام على قاتل النفس ويصلي عليه غير الإمام يدل عليه ما في رواية النسائي من قوله صلى الله عليه وسلم: أما أنا فلا أصلي عليه.
باب ماجاء في المديون ... باب ما جاء في الصلاة على المديون حدثنا محمود بن غيلان.
حدثنا أبو داود.
حدثنا شعبة عن عثمان بن عبد الله بن موهب.
قال: سمعت عبد الله بن أبي قتادة يحدث عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي برجل ليصلي عليه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صلوا على صاحبكم.
فإن عليه دينا .
قال أبو قتادة: هو علي.
باب ما جاء في الصلاة على المديون قوله: أتي بصيغة المجهول برجل أي بجنازة رجل صلوا على صاحبكم فإن عليه دينا قال القاضي وغيره: امتناع النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة على المديون إما للتحذير عن الدين، والزجر عن المماطلة، والتقصير في الأداء، أو كراهة أن يوقف دعاءه بسبب ما عليه من حقوق الناس ومظالمهم.
وقال القاضي ابن العربي في العارضة: وامتناعه من الصلاة لمن ترك عليه دينا تحذيرا عن التقحم في الديون لئلا تضيع أموال الناس، كما ترك الصلاة على العصاة زجرا عنها، حتى يجتنب خوفا من العار، ومن حرمان صلاة الإمام وخيار المسلمين انتهى.
قال أبو قتادة وهو على الخ فيه دليل على جواز الضمان عن الميت سواء ترك وفاء أو لم يترك.
وهو قول أكثر أهل العلم، وبه قال الشافعي.
وقال أبو حنيفة: لا يصح الضمان من حيث لم يخلف وفاء بالاتفاق لو ضمن عن حر معسر دينا ثم مات من عليه الدين، كان الضمان بحاله.
فلما لم يناف موت المعسر دوام الضمان لا ينافي ابتداءه.
قال الطيبي والتمسك بالحديث أولى من هذا القياس ذكره القاري نقلا عن شرح السنة ثم قال: وقال بعض علمائنا تمسك به أبو يوسف ومحمد ومالك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بالوفاء ؟ قال: بالوفاء.
فصلى عليه.
وفي الباب عن جابر وسلمة بن الأكوع وأسماء بنت يزيد.
قال أبو عيسى: حديث أبي قتادة حديث حسن صحيح.
حدثني أبو الفضل مكتوم بن العباس الترمذي قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال حدثني الليث قال حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤتى بالرجل المتوفى، عليه الدين، فيقول هل ترك لدينه من قضاء؟ فإن حدث أنه ترك وفاء صلى عليه.
وإلا قال للمسلمين: صلوا على صاحبكم .
والشافعي وأحمد رحمهم الله تعالى في إنه تصح الكفالة عن ميت لم يترك مالا وعليه دين.
فإنه لو لم تصح الكفالة لما صلى النبي صلى الله عليه وسلم عليه.
وقال أبو حنيفة رحمه الله: لا تصح الكفالة عن ميت مفلس، لأن الكفالة عن الميت المفلس كفالة بدين ساقط والكفالة بالدين الساقط باطلة.
والحديث يحتمل أن يكون إقرارا بكفالة سابقة، فإن لفظ الاقرار والانشاء في الكفالة سواء، ولا عموم لحكاية الفعل ويحتمل أن يكون وعدا لا كفالة.
وكان امتناعه صلى الله عليه وسلم عن الصلاة عليه ليظهر له طريق قضاء ما عليه فلما ظهر صلى عليه صلى الله عليه وسلم انتهى.
قلت والظاهر ما قال به أكثر أهل العلم والله تعالى أعلم.
قوله: وفي الباب عن جابر وسلمة بن الأكوع وأسماء بنت يزيد أما حديث جابر فأخرجه البخاري ومسلم، وأما حديث سلمة بن الأكوع فأخرجه البخاري وأما حديث أسماء بنت يزيد فأخرجه الطبراني كما في عمدة القاري.
قوله: حديث أبي قتادة حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري من حديث سلمة بن الأكوع وفيه قال أبو قتادة: صل عليه يا رسول الله وعلى دينه فصلى عليه.
قوله: بالرجل المتوفي أي بالميت عليه دين جملة حالية فيقول أي رسول الله صلى الله عليه وسلم من قضاء أي ما يقضي به دينه فإن حدث فلما فتح الله عليه الفتوح قام فقال: أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم.
فمن توفي من المسلمين فترك دينا، علي قضاؤه.
ومن ترك مالا فهو لورثته .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
وقد رواه يحيى بن بكير وغير واحد عن الليث بن سعد بصيغة المجهول أي أخبر فلما فتح الله عليه الفتوح أي الفتوحات المالية قام أي على المنبر أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم أي أولى في كل شيء من أمور الدين والدنيا، ولذا أطلق ولم يقيد، فيجب عليهم أن يكون أحب إليهم من أنفسهم، وحكمه أنفذ عليهم من حكمها، وحقه آثر عليهم من حقوقها، وشفقتهم عليه أقدم من شفقتهم عليها، وكذلك شفقته صلى الله عليه وسلم عليهم أحق وأحرى من شفقتهم على أنفسهم فإذا حصلت له الغنيمة يكون هو أولى بقضاء دينهم كذا في المرقاة.
قال المنذري في الترغيب: قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان لا يصلي على المدين، ثم نسخ ذلك وذكر هذا الحديث.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم وغيرهما.
باب ماجاء في عذاب القبر ... باب ما جاء في عذاب القبر حدثنا أبو سلمة يحيى بن خلف البصري حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قبر الميت أو قال أحدكم أتاه ملكان أسودان أزرقان.
يقال لإحدهما المنكر باب ما جاء في عذاب القبر قوله: إذا قبر الميت بصيغة المجهول أي إذا أدخل في القبر ودفن أو قال أحدكم شك من الراوي أي أو قال أحدكم مكان لفظ الميت أتاه ملكان أسودان أزرقان بزاء فراء أي أزرقان أعينهما.
زاد الطبراني في الأوسط من طريق أخرى عن أبي هريرة: أعينهما مثل قدور النحاس، وأنيابهما مثل والاخر النكير.
فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول ما كان يقول: هو عبد الله ورسوله.
أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله.
فيقولان: قد كنا نعلم أنك تقول هذا.
ثم صياصي البقر، وأصواتهما مثل الرعد.
ونحوه لعبد الرزاق من مرسل عمرو بن دينار وزاد: يحفران بأنيابهما ويطآن في أشعارهما، معهما مرزبة لو اجتمع عليها أهل منى لم يقلوها.
كذا في فتح الباري.
يقال لأحدهما المنكر مفعول من أنكر بمعنى نكر، إذا لم يعرف أحدا وللاخر النكير فعيل بمعنى مفعول من نكر بالكسر، إذا لم يعرفه أحد، فهما كلاهما ضد المعروف سميا بهما، لأن الميت لم يعرفهما ولم ير صورة مثل صورتهما.
كذا في المرقاة.
وقال الحافظ في الفتح: ذكر بعض الفقهاء أن اسم اللذين يسألان المذنب منكر ونكير، واسم اللذين يسألان المطيع مبشر وبشير فيقولان ما كنت تقول زاد في حديث أنس رضي الله عنه عند البخاري ومسلم: فيقعدانه.
وزاد حديث البراء: فتعاد روحه في جسده.
وزاد ابن حبان من طريق أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه: فإذا كان مؤمنا كانت الصلاة عند رأسه والزكاة عن يمينه، والصوم عن شماله، وفعل المعروف من قبل رجليه، فيقال له اجلس فيجلس، وقد مثلت له الشمس عند الغروب.
زاد ابن ماجه من حديث جابر: فيجلس فيمسح عينيه، ويقول دعوني أصلي.
في هذا الرجل وفي حديث أنس عند البخاري: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ لمحمد.
ولأحمد من حديث عائشة: ما هذا الرجل الذي كان فيكم؟ قال القسطلاني: عبر بذلك امتحانا لئلا يتلقن تعظيمه عن عبارة القائل.
قيل يكشف للميت حيث يرى النبي صلى الله عليه وسلم، وهي بشرى عظيمة للمؤمن إن صح ذلك.
ولا نعلم حديثا صحيحا مرويا في ذلك والقائل به إنما استند لمجرد أن الإشارة لا تكون إلا للحاضر.
لكن يحتمل أن تكون الإشارة لما في الذهن فيكون مجاز انتهى كلام القسطلاني فيقول أي الميت ما كان يقول أي قبل الموت قد كنا نعلم أنك تقول هذا أي الإقرار بالوحدانية والرسالة.
وعلمهما بذلك إما بإخبار الله تعالى إياهما بذلك.
يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين.
ثم ينور له فيه.
ثم يقال له: نم.
فيقول أرجع إلى أهلي فأخبرهم؟ فيقولان: نم كنومة العروس الذي لا يوقظه إلا أحب أهله إليه، حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك .
وإن كان منافقا قال: سمعت الناس يقولون فقلت مثله.
لا أدري.
فيقولان: قد كنا نعلم أنك تقول ذلك.
فيقال للأرض: التئمي عليه.
فتلتئم عليه.
فتختلف فيها أضلاعه.
فلا يزال فيها معذبا أو بمشاهدتهما في جبينه أثر السعادة وشعاع نور الإيمان والعبادة.
لم يفسح بصيغة المجهول أي يوسع سبعون ذراعا في سبعين أي في عرض سبعين ذراعا.
يعني طوله وعرضه كذلك.
قال الطيبي: أصله يفسح قبره مقدار سبعين ذراعا فجعل القبر ظرفا للسبعين، وأسند الفعل إلى السبعين مبالغة في السعة ثم ينور له فيه أي يجعل النور له في قبره الذي وسع عليه، وفي رواية ابن حبان: وينور له كالقمر ليلة البدر نم أمر من نام ينام فيقول أي الميت لعظيم ما رأى من السرور أرجع إلى أهلي أي أريد الرجوع كذا قيل.
والأظهر أن الاستفهام مقدر قاله القاري.
فأخبرهم أي بأن حالي طيب ولا حزن لي ليفرحوا بذلك كنومة العروس هو يطلق على الذكر والأنثى في أول اجتماعهما وقد يقال للذكر العريس الذي لا يوقظه الجملة صفة العروس وإنما شبه نومه بنومة العروس لأنه يكون في طيب العيش إلا أحب أهله إليه قال المظهر: عبارة عن عزته وتعظيمه عند أهله يأتيه غداة ليلة زفافه من هو أحب وأعطف فيوقظه على الرفق واللطف حتى يبعثه الله هذا ليس من مقول الملكين بل من كلامه صلى الله عليه وسلم، وحتى متعلق بمحذوف أي ينام طيب العيش حتى يبعثه الله سمعت الناس يقولون وفي بعض النسخ يقولون قولا وكذلك في المشكاة والمراد بالقول: هو أن محمدا رسول الله فقلت مثله أي مثل قولهم لا أدري أي أنه نبي في الحقيقة أم لا، وهو استيناف أي ما شعرت غير ذلك القول، ويحتمل أن يكون في محل النصب على الحال التأمي أي انضمي واجتمحي فيختلف أضلاعه بفتح الهمزة جمع ضلع وهو عظم الجنب، أي تزول عن حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك .
وفي الباب عن علي وزيد بن ثابت وابن عباس والبراء بن عازب وأبي أيوب وأنس وجابر وعائشة وأبي سعيد.
كلهم رووا عن النبي صلى الله عليه وسلم في عذاب القبر.
قال أبو عيسى: حديث أبي هريرة حديث حسن غريب.
حدثنا هناد.
حدثنا عبدة عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مات الميت عرض عليه مقعده.
بالغداة والعشي فإن كان من أهل الجنة، فمن أهل الجنة.
وإن الهيئة المستوية التي كانت عليها من شدة التئامها عليه وشدة الضغطة، وتجاوز جنبيه من كل جنب إلى جنب آخر فلا يزال فيها أي في الأرض أو في تلك الحالة قوله وفي الباب عن علي رضي الله عنه لم أقف عليه وزيد بن ثابت أخرجه مسلم وابن عباس لم أقف عليه والبراء بن عازب أخرجه البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود.
وأخرجه أحمد حديثه الطويل.
وذكره صاحب المشكاة في باب ما يقال عند من حضره الموت.
وصححه أبو عوانة وغيره كما صرح به الحافظ في التلخيص وأبي أيوب لم أقف عليه وأنس أخرجه البخاري ومسلم وجابر أخرجه أحمد وابن ماجه وعائشة أخرجه البخاري ومسلم وأبي سعيد أخرجه الدارمي والترمذي.
قوله: عرض عليه مقعده أي أظهر له مكانه الخاص من الجنة والنار، وزاد في رواية الصحيحين: بالغداة والعشي.
قال القرطبي: يجوز أن يكون هذا العرض على الروح فقط، ويحوز أن يكون عليه مع جزء من البدن.
قال: والمراد بالغداة والعشي وقتهما، وإلا فالموتى لا صباح عندهم ولا مساء.
قال وهذا في حق المؤمن والكافر واضح.
فأما المؤمن المخلص فيحتمل في حقه أيضا لأنه يدخل الجنة في الجملة.
ثم هو مخصوص بغير الشهداء لأنهم أحياء وأرواحهم تسرح في الجنة.
ويحتمل أن يقال: فائدة العرض في حقهم تبشير أرواحهم باستقرارها في الجنة مقترنة بأجسادها.
فإن فيه قدرا زائدا على ما هي فيه الان انتهى.
إن كان أي الميت من أهل الجنة فمن أهل الجنة

وجاء في الحديث عن أبي هريرة مرفوعا : ما طلع النجم قط وفي الأرض من العاهة شيء إلا رفع .
وأراد بالنجم الثريا .
قال شهاب الدين : وهذا هو الصحيح لأن هذا صار علما بالغلبة ومنه قول العرب : / طلع النجم غديه فابتغى الراعي كسيه وقال عمر بن أبي ربيعة : أحسن النجم في السماء الثريا والثريا في الأرض زين النساء يقال : إنها سبعة أنجم ستة منها ظاهرة وواحد خفي يمتحن الناس به أبصارهم .
وروى القاضي عياض في الشفا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرى الثريا أحد عشر نجما .
وقال مجاهد : هي نجوم السماء كلها حين تغرب .
لفظه واحد ومعناه الجمع .
سمي الكوكب نجما لطلوعه ، وكل طالع نجم ، يقال : نجم السن والقرن والنبت إذا طلع .
وروى عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أنها ما يرمى به الشياطين عند استراقهم السمع .
وقال أبو حمزة الثمالي : هي النجوم إذا استترت يوم القيامة .
وقيل المراد بالنجم هنا الجنس .
قال الشاعر رحمة الله عليه : فباتت تعد النجم في مستحيرة سريع بأيدي الآكلين جمودها أي تعد النجوم .
وهذا هو معنى قول مجاهد المتقدم .
وقيل : المراد بالنجم الشعرى ؛ لقوله : وأنه هو رب الشعرى النجم : .
وقيل : الزهرة ؛ لأنها كانت تعبد .
وقيل : أراد بالنجم القرآن ، لأنه نزل نجوما متفرقا في عشرين سنة .
وسمي التفريق تنجيما والمفرق منجما .
قاله الكلبي ورواه عطاء عن ابن عباس .
والهوي النزول من أعلى إلى أسفل .
وقال الأخفش : النجم هو النبت الذي لا ساق له ومنه قوله عز وجل والنجم والشجر يسجدان الرحمن : .
وهويه سقوطه على الأرض .
وقال جعفر الصادق : يعني محمدا / صلى الله عليه وسلم إذ نزل من السماء ليلة المعراج .
والهوي النزول ، يقال هوى يهوي هويا .
والكلام في قوله : والنجم كالكلام في قوله : والطور حيث لم يقل : والنجوم ولا الأطوار وقال : والذاريات الذاريات : والمرسلات المرسلات : كما تقدم .
فصل السور التي تقدمت وافتتاحها بالقسم بالأشياء دون الحروف هي الصافات ، و الذاريات و الطور وهذه السورة بعدها فالأولى أن يقسم لإثبات الوحدانية كما قال : إن إل اهكم لواحد الصافات : وفي الثانية أقسم لوقوع الحشر والجزاء كما قال تعالى : إنما توعدون لصادق وإن الدين لواقع الذاريات : و وفي الثالثة لدوام العذاب بعد وقوعه كما قال تعالى : إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع الطور : و وفي هذه أقسم لإثبات النبوة لتكمل الأصول الثلاثة الوحدانية ، والحشر ، والنبوة .
واعلم أنه تعالى لم يقسم على الوحدانية ولا على النبوة كثيرا ، لأنه أقسم على الوحدانية في سورة واحدة وهي والصافات ، وأما النبوة فأقسم عليها بأمر واحد في هذه السورة وبأمرين في سورة والضحى وأكثر من القسم على الحشر وما يتعلق به فقال : والليل إذا يغشى الليل : والشمس وضحاها الشمس : والسمآء ذات البروج البروج : إلى غير ذلك وكلها في الحشر أو ما يتعلق به ، وذلك لأن دلائل الوحدانية كثيرة كلها عقلية كما قيل : وفي كل شيء له آية تدل على أنه الواحد ودلائل النبوة أيضا كثيرة وهي المعجزات المشهورة وأما الحشر ووقوعه فلا يمكن إثباته إلا بالسمع فأكثر فيه القسم ليقطع بها المكلف ويعتقده اعتقادا جازما .
فصل قال ابن الخطيب : والفائدة في تقييد القسم به بوقت هويه إذا كان في وسط السماء بعيدا عن الأرض لا يهتدي إليه الساري لأنه لا يعلم به المشرق من المغرب ولا الجنوب من الشمال .
فإذا زال عن وسط السماء تبين بزواله جانب المغرب من المشرق والجنوب عن الشمال .
وخص الهوي دون الطلوع لعموم الاهتداء به في الدين والدنيا كما قال الخليل عليه الصلاة والسلام لا اأحب الآفلين الأنعام : .
وفيه لطيفة وهي أن القسم بالنجم يقتضي تعظيمه وقد كان منهم من يعبده فنبه بهويه على عدم صلاحيته للإلهية بأفوله .
/ فصل أول هذه السورة مناسب لآخر ما قبلها لفظا ومعنى ، أما لفظا فقوله : وإدبار النجوم وافتتح هذه بالنجم مع واو القسم ، وأما معنى فلأنه تعالى لما قال لنبيه : ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم الطور : بين له أنه جزأه في أجزاء مكابدة النبي صلى الله عليه وسلم بالنجم وبعده عما لا يجوز له فقال : ما ضل صاحبكم وما غوى .
قوله : إذا هوى في العامل في هذا الظرف أوجه وعلى كل منها إشكال .
أحدها : أنه منصوب بفعل القسم المحذوف تقديره : أقسم بالنجم وقت هويه .
قاله أبو البقاء .
وهو مشكل ؛ فإن فعل القسم إنشاء والإنشاء حال و إذا لما يستقبل من الزمان فكيف يتلاقيان ؟ .
الثاني : أن العامل فيه مقدر على أنه حال من النجم أقسم به حال كونه مستقرا في زمان هويه .
وهو مشكل من وجهين : أحدهما : أن النجم جثة والزمان لا يكون حالا كما لا يكون خبرا .
والثاني : أن إذا للمستقبل فيكف يكون حالا ؟ .
وقد أجيب عن الأول بأن المراد بالنجم القطعة من القرآن والقرآن قد نزل منجما في عشرين سنة .
وهذا تفسير عن ابن عباس وعن غيره .
وعن الثاني بأنها حال مقدرة .
الثالث : أن العامل فيه نفس النجم إذا أريد به القرآن .
قاله أبو البقاء .
وفيه نظر ؛ لأن القرآن لا يعمل في الظرف إذا أريد أنه اسم لهذا الكتاب المخصوص .
وقد يقال : إن النجم بمعنى المنجم كأنه قيل والقرآن المنجم في هذا الوقت .
وهذا البحث وارد في مواضع منها : والشمس وضحاها وما بعده الشمس : وقوله : والليل إذا يغشى الليل : والضحى والليل إذا سجى الضحى : و وسيأتي في الشمس بحث أخص من هذا إن شاء الله تعالى .
والهوي قال الراغب : سقوط / من علو ثم قال : والهوي ذهاب في انحدار والهوي ذهاب في ارتفاع ، وأنشد : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يهوي مخارمها هوي الأجدل وقيل : هوى في اللغة خرق الهواء ، ومقصده السفل أو مصيره إليه وإن لم يقصده قال رحمة الله عليه : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
هوي الدلو أسلمها الرشاء وقال أهل اللغة : هوى يهوي هويا أي سقط من علو ، وهوي يهوى هوى أي صبا .
وقد تقدم الكلام في هذا مشبعا .
قوله : ما ضل صاحبكم هذا جواب القسم ، والمعنى : ما ضل صاحبكم يعني محمدا صلى الله عليه وسلم ما ضل عن طريق الهدى وما غوى ذهب أكثر المفسرين إلى أن الضلال والغي بمعنى واحد .
وفرق بعضهم بينهما قال : الضلال في مقابلة الهدى والغي في مقابلة الرشد ، قال تعالى : وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا الأعراف : وقال تعالى : قد تبين الرشد من الغي البقرة : .
قال ابن الخطيب : وتحقيق القول فيه أن الضلال أعم استعمالا في الوضع ، تقول : ضل بعيري ورحلي ولا تقول غي ؛ فالمراد من الضلال أن لا يجد السالك إلى مقصده طريقا أصلا ، والغواية أن لا يكون له طريق إلى القصد مسقيم ، ومما يدل على هذا قولك للمؤمن الذي ليس على طريق السداد : إنه سفيه غير رشيد ولا تقول : إنه ضال فالضال كالكافر والغاوي كالفاسق كأنه تعالى قال : ما ضل أي ما كفر ولا أقل من ذلك فما فسق أو يقال : الضلال كالعدم والغواية كالوجود الفاسد في الدرجة والمرتبة .
/ قال : ويحتمل أن يكون المراد معنى قوله ما ضل أي ما جن فإن المجنون ضال وعلى هذا فهو كقوله : والقلم وما يسطرون مآ أنت بنعمة ربك بمجنون القلم : و .
ومعنى صاحبكم إما سيدكم أو وصاحبكم ما غوى أي ما تكلم بالباطل .
وقيل : ما خاب والغي الخيبة .
قوله : وما ينطق عن الهوى أي ما يصدر عن الهوى نطقه فعن على بابها .
وقيل : بمعنى الباء ، أي ما ينطق بالهوى يريد لا يتكلم بالباطل ، وذلك أنهم قالوا : إن محمدا يقول القرآن من تلقاء نفسه .
وفي فاعل ينطق وجهان : أحدهما : هو ضمير النبي صلى الله عليه وسلم وهو الظاهر .
والثاني : أنه ضمير القرآن كقوله تعالى : ه اذا كتابنا ينطق عليكم ب الحق الجاثية : .
واعلم أن في قوله تعالى : ما ضل صاحبكم وما غوى بصيغة الماضية وفي قوله : وما ينطق بصيغة المستقبل ترتيب في غاية الحسن أي ما ضل حين اعتزلكم وما تبعدون في صغره وما غوى حين اختلى بنفسه ورأى في منامه ما رأى وما ينطق عن الهوى الآن يحث أرسل إليكم وجعل رسولا شاهدا عليكم فلم يكن أولا ضالا ولا غاويا وصار الآن منقذا من الضلالة مرشدا وهاديا .
قوله تعالى : إن هو إلا وحي يوحى إن هو أي إن الذي ينطق به .
وقيل : إن القرآن إلا وحي من الله .
وقوله : يوحى صفة لوحي .
وفائدة المجيء بهذا الوصف أنه ينفي المجاز أي هو وحي حقيقة لا بمجرد تسمية كقولك : هذا قول يقال .
وقيل : تقديره يوحى إليه .
ففيه مزيد فائدة .
نقل القرطبي عن السجستاني أنه قال : إن شئت أبدلت إن هو إلا وحي يوحى من ما ضل صاحبكم .
قال ابن الأنباري : وهذا غلط ، لأن إن الحقيقية لا تكون مبدلة من ما ؛ بدليل أنك لا تقول والله ما قمت إن أنا لقاعد .
/ فصل والوحي قد يكون اسما ومعناه الكتاب ، وقد يكون مصدرا وله معان منها الإرسال والإلهام والكتابة والكلام والإشارة والإفهام ، وهذه الآية تدل على أنه عليه الصلاة والسلام لم يجتهد ، وهو خلاف الظاهر فإنه اجتهد في الحروب وأيضا حرم في قوله تعالى : لم تحرم التحريم : وأذن قال تعالى : عفا الله عنك لم أذنت لهم التوبة : .
قوله علمه يجوز أن تكون هذه الهاء للرسول وهو الظاهر فيكون المفعول الثاني محذوفا أي علم الرسول الوحي أي الموحى ، ويجوز أن يكون للقرآن والوحي فيكون المفعول الأول محذوفا أي علمه الرسول ، والوحي إن كان هو الكتاب فظاهر وإن كان الإلهام فهو كقوله تعالى : نزل به الروح الأمين على قلبك الشعراء : و .
وقوله : شديد القوى قيل : هو جبريل : وهو الظاهر .
وقيل : الباري تعالى لقوله : الرحم ان علم القرآن الرحمن : و و شديد القوى من إضافة الصفة المشبهة لمرفوعها فهي غير حقيقية .
والقوى جمع القوة .
قوله : ذو مرة المرة القوة والشدة .
ومنه : أمررت الحبل أي أحكمت فتله .
والمرير : الحبل ، وكذلك الممر كأنه كرر فتله مرة بعد أخرى .
وقال قطرب رحمه الله : العرب تقول لكل جزل الرأي حصيف العقل : ذو مرة وأنشد رحمه الله : وإني لذو مرة مرة إذا ركبت خالة خالها وقال : قد كنت قبل لقائكم ذو مرة عندي لكل مخاصم ميزانه / وقال الجوهري : والمرة أحد الطبائع الأربع .
والمرة : القوة وشدة العقل أيضا .
ورجل مرير أي قريب ذو مرة قال : ترى الرجل النحيف فتزدريه وحشو ثيابه أسد مرير وقال لقيط : حتى استمرت على شزر مريرته مر العزيمة لا رتا ولا ضرعا فصل ذو مرة ذو قوة وشدة في خلقه يعني جبريل قال ابن عباس : ذو مرة أي ذو منظر حسن .
وقال مقاتل : وقيل : ذو كمال في العقل والدين ذو خلق طويل حسن .
وقيل : ذو كمال في العقل والدين جميعا .
وقيل : ذو منظر وهيئة عظيمة .
فإن قيل : قد تبين كونه ذا قوة بقوله : شديد القوى فكيف قال بعده : ذو مرة إذا فسرنا المرة بالقوة ؟ .
قال ابن الخطيب : وقوله هنا : ذو قوة بدل من شديد القوى وليس وصفا له تقديره : ذو قوة عظيمة .
ووجه آخر وهو أن إفراد قوى بالذكر ربما يكون لبيان أن قواه المشهورة شديدة وله قوة أخرى خصه الله بها ، يقال فلان كثير المال وله مال لا يعرفه أحد أي أمواله الظاهرة كثيرة وله مال باطن .
ثم قال : على أنا نقول : المراد ذو شدة وهي غير القوة وتقديره علمه من قواه شديدة وفي ذاته أيضا شدة فإن الإنسان ربما تكون قواه شديدة وفي جسمه حقارة .
ويحتمل أن يكون المراد بقوله : شديد القوى قوته في العلم وبقوله : ذو مرة أي شدة في جسمه فقدم العلمية على الجسمية كقوله تعالى : وزاده بسطة فى لعلم والجسم البقرة : .
وقوله : فاستوى يعني جبريل في خلقه .

ولد هيكس في وارويك.
وفي عام م، تم تعيينه عضوا في اللجنة الملكية للضرائب على الأرباح والدخل، وأصبح زميلا لكلية أول سولز، أكسفورد في عام م.
وقد حصل على جائزة نوبل في الاقتصاد مشاركة مع كينيث ج.
أرو الأمريكي.
هيكتور هيكس، السير جون ريتشارد هيكس، زاكري هيكس، زاكري م .
ضابط برتبة ملازم، كان يعمل على متن سفينة جيمس كوك المسماة إنديفر.
وكان أول أوروبي يكتشف الساحل الأسترالي الشرقي.
فعند بزوغ الشمس في أبريل م، صاح هيكس بأن اليابسة أمامنا.
أما اليوم فلا يمكن تحديد المكان الذي أطلق عليه كوك بوينت هيكس، ولكن المؤرخين يعتقدون أنه رأس الجبل الذي أطلق عليه بعد ذلك كيب إيفيرارد وهو الذي يمثل أقرب نقطة من شرقي فكتوريا، وهناك مسلة حجرية تحيي ذكرى هذا الاكتشاف.
وفي سنة م، أعيدت تسمية هذا الموقع بوينت هيكس.
وقد توفي هيكس وهو في البحر قبل أن تصل السفينة إنديفر إلى إنجلترا.
هيكل، محمد حسين هيل، جورج إليري هيكل الوحي هيكل الوحي مكان مقدس عند قدماء الإغريق، يستشير فيه الناس كهنة أو كاهنات يعتقد أن لديهم القدرة على الكشف عن إرادة الآلهة والتنبؤ بالمستقبل.
ويطلق اللفظ الإنجليزي أوراكل أيضا على الكاهن أو الكاهنة وعلى الرسالة أو النبوءة.
وكان أهم هيكل للوحي في دلفي في وسط اليونان والذي كان مكرسا للإله أبولو.
وكانت بيثيا كاهنة دلفي تجلس على مقعد ثلاثي الأرجل، وغالبا ما تدخل في غشية وتتحدث بصورة هيستيرية.
اعتقد الإغريق أن أبولو يتحدث عبر بيثيا أثناء نوبات الغشية التي تنتابها.
وتكون الرسالة أو النبوءة التي تنقلها تلك الكاهنة، في أغلب الأحيان، غير واضحة، ويقوم كهنة الهيكل بتفسيرها للجمهور.
إن معظم هياكل الوحي مكرسة للإله أبولو، ولكن بعضها مكرس لزيوس، أو الآلهة الآخرين.
يوجد أحد هياكل زيوس الشهيرة في أيكة من أشجار البلوط في دودونا شمال غربي اليونان.
اعتقد الناس أن زيوس يتحدث عبر حفيف أوراق البلوط.
ويفسر الكهنة في دودونا هذا الحفيف.
وكانت هياكل الوحي المهمة الأخرى موجودة في كل من إيطاليا وليبيا وسوريا.
انظر أيضا: دلفي.
الهيكل الخارجي الهيكل العظمي هيكل سليمان انظر:سليمان عليه السلام ؛اليهودية الكنيس .
هيكس، السير جون ريتشارد الهيكل الخارجي هيكل، إرنست هنريخ هيكل، إرنست هنريخ م .
عالم ألماني متخصص في علم الحيوان.
أصبح شهيرا بسبب نظريته التلخيص مراحل التطور لكائن من أسلاف سابقة .
تزعم النظرية أن كل حيوان يعيد، خلال نموه جنينا، كل مراحل التغير التي مر بها أسلافه.
انظر:الجنين.
فعلى سبيل المثال إذا مرت أسلاف حيوان بري بطور عاشت فيه في الماء، وكانت لها زعانف، فإن كل جنين من هذا النوع من الحيوان يمر بمرحلة تتطور له فيها زعانف تماما كأسلافه، رغم أنه يفقد هذه الزعانف في مرحلة أخرى في تطوره الجنيني.
وقد درس هيكل أجنة العديد من الحيوانات، وقام بوضع رسوم لها ما تزال تستعمل في كتب التشريح.
واستعمل نتائج بحثه ليدعم نظرية تشارلز داروين في التطور النشوء والارتقاء .
انظر: داروين، تشارلز روبرت.
ويشرح كتاب هيكل الواسع الانتشار لغز العالم م الكثير من نظرياته.
كان هيكل أول من وضع بيانا تصويريا يوضح العلاقات المفترضة بين مجموعات الحيوانات المختلفة.
وقد درس في أوائل أعماله الحيوانات ذات الخلية الواحدة.
ولد هيكل في مدينة بوتسدام.
وكان يحب علم النبات ولكنه درس الطب لأن والده أصر على ذلك.
وتعلم في جامعتي ورزبرج وبرلين.
وشغل منصب أستاذ علم الحيوان في جامعة جنا من عام م، وحتى عام م.
الهيكل العظمي هيكل الوحي هيكل، محمد حسين .
.
هيكل، محمد حسين م .
أديب وصحفي وسياسي مصري، أحد أعلام النهضة الفكرية في القرن العشرين، وصاحب أول رواية فنية تحقق مستوى عال من النضج في الأدب العربي الحديث زينب .
ولد ببلدة كفر غنام، محافظة الدقهلية المنصورة بمصر.
وفيها أتم دراسته الثانوية، ثم التحق بمدرسة الحقوق، وتخرج فيها عام م ليسافر إلى فرنسا حيث حصل على الدكتوراه في الحقوق.
بعد عودته إلى مصر عمل رئيسا لتحرير جريدة السياسة الأسبوعية، وعندما أنشئ حزب الأحرار الدستوريين م ، كان من أبرز رجاله؛ إذ عمل عضوا في مجلس إدارته ثم نائبا للرئيس م فرئيسا للحزب م ، وظل في هذا المنصب إلى أن ألغي نظام الأحزاب.
تدرج في مناصب وزارية مختلفة إلى أن عزل من قبل السراي عام م، فتفرغ للكتابة حتى وفاته.
أثرى المكتبة بمجموعة كبيرة من الكتب والدراسات والمقالات في القانون والسياسة مثل: دين مصر العام وهي رسالته للدكتوراه، ومذكرات في السياسة المصرية م .
إلا أن شهرته ارتبطت بأعماله الأدبية التي تجاوزت الخمسة عشر مؤلفا ما بين قصص وتراجم ذاتية، وأعمال نقدية منها: زينب م ؛ جان جاك روسو في جزءين م ؛ تراجم مصرية وغربية م ولدي م ؛ في منزل الوحي، حياة محمد ؛ قصة رحلة إلى الحجاز م ؛ أبوبكر الصديق م ؛ الفاروق عمر في جزءين ؛ ثورة الأدب نقد م ؛ ويوميات باريس عن حياته في باريس من عام إلى م وهي مخطوطة لم تنشر بعد.
ولعل عمله الأدبي الأول زينب مناظر وأخلاق ريفية هو العمل الذي أثار ويثير اهتمام النقاد؛ إذ يعد أول رواية فنية ذات نضج عال نسبيا في الأدب العربي الحديث.
فمن منظور رومانسي وجداني حاول الكاتب تصوير حياة الفلاح في الريف المصري بما فيها من قيم وعلاقات وتعقيدات عاطفية واجتماعية واقتصادية.
وغالبا ما يذهب الإنسان البسيط ضحيتها كما هو حال زينب التي تتناول الرواية علاقاتها بالمجتمع المحيط بها.
ولا تختلف رواية زينب على أهميتها في جوهرها عن محاولات روائية سابقة ومتزامنة معها مثل الأجنحة المتكسرة لجبران خليل جبران وعذراء دنشواي لطاهر حقي.
فهي محاولة روائية تظل رغم نضجها النسبي غير مكتملة فنيا مثل غيرها من تلك المحاولات.
ترجمت زينب إلى عدد من اللغات، كما حظيت بدراسات متعددة في الأدب العربي والآداب الغربية.
انظر أيضا: الرواية؛العربي، الأدب.
هيكل الوحي هيل، وليم هيل، جورج إليري هيل، جورج إليري م م .
عالم فلكي أمريكي، كان من الرواد الذين طوروا أدوات لدراسة الشمس.
وشرع في التخطيط لبناء تلسكوبات مقاريب ضخمة ومن بينها التلسكوب الذي يحمل اسم تلسكوب هيل العاكس في مرصد بالومار قرب سان دييجو في الولايات المتحدة.
ويبلغ قطر مرآة هذا التلسكوب سم.
ولد هيل في شيكاغو بالولايات المتحدة، وتخرج في معهد ماساشوسيتس للتقنية.
وقد اخترع مرسمة الطيف الشمسي عام م، وهي آلة تمكن علماء الفلك من أخذ صورة لسطح الشمس عن طريق استخدام ضوء ذي طول موجي واحد.
وعن طريق هذه الصورة يمكن اكتشاف نسبة ما يوجد على سطح الشمس من الهيدروجين والحديد والكالسيوم.
كما قام باكتشافات مهمة حول البقع الشمسية.
فاستطاع، على سبيل المثال، أن يبرهن أن في هذه المناطق الداكنة على الشمس حقولا مغنطيسية قوية.
وأنشأ هيل عام م دورية علم الفضاء الفيزيائي التي تعتبر الآن أفضل دورية في علم الفلك.
كما أنشأ مرصد يركز في وسكنسن، وعمل مؤخرا مديرا له، كما عمل مديرا لمرصد ماونت ويلسن في كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية.
هيل، جورج إليري هيلاري، السير إدموند بيرسيفا هيل، وليم انظر:الصاروخ البداية .
هيل، وليم هيلاسيلاسي الأول هيلاري، السير إدموند بيرسيفال السير إدموند هيلاري هيلاري، السير إدموند بيرسيفال م .
متسلق جبال نيوزيلندي، وواحد من الاثنين الأوائل اللذين وصلا إلى قمة جبال إيفرست ورجعا سالمين.
ففي مايو م وصل هو وتنزينغ نورغاي، وهو رجل من قبيلة الشيربا في نيبال، إلى قمة الجبل علي بعد م من سطح الأرض.
انظر: إيفرست، جبل.
وقد منحته الملكة إليزابيث الثانية لقب فارس لإنجازه.
قام هيلاري برحلاته الاستكشافية الخمس الأولى إلى قمم جبال الهملايا بعد الحرب العالمية الثانية.
وتسلق جزءا من الطريق إلى قمة جبل إيفرست عام و م.
وكتب المغامرة العالية م ، وهو حصيلة مغامراته في التسلق عام م.
وفي عام م و م، تألق في رحلة استكشافية له من ماك موردو ساوند إلى القطب الجنوبي قاصدا حملة السير فيفيان فوتشس عبر القارة القطبية الجنوبية.
انظر:أنتاركتيكا.
وفي عام م، رأس هيلاري رحلة كشفية لتسلق جبل ماكالو الأول الذي يبلغ ارتفاعه م وقد كانت الرحلة تحت رعاية موسوعة الكتاب العالمي.
اختبرت الرحلة قدرة الإنسان على العيش بدون أكسجين في الارتفاعات العالية.
وقد قام المتسلقون أيضا بالبحث عن إنسان الجليد المخيف، ولكنهم لم يجدوا أي دليل على وجوده.
وبالاشتراك مع ديزموند دويج، كتب هيلاري: عاليا في الهواء البارد الخفيف م عن هذا التسلق.
انظر: الإنسان الجليدي.
ولد هيلاري في أوكلاند بنيوزيلندا.
هيلاري، السير إدموند بيرسيفا الهيلجراميت، يرقانة هيلاسيلاسي الأول هيلاسيلاسي الأول هيلاسيلاسي الأول م .
إمبراطور أثيوبي، انتهت إليه إمبراطورية أثيوبيا عام م، وانتهى حكمه عام م، عندما خلعه القادة العسكريون وأنشأوا حكومة مؤقتة.
عمل هيلاسيلاسي من أجل تطوير الحالة الاقتصادية والاجتماعية في بلاده.
ولكنه حظر الأحزاب والنقابات في إريتريا وضمها إلى إثيوبيا عام م.
وضع هيلاسيلاسي أول دستور لأثيوبيا عام م.
هاجمت إيطاليا الفاشية أثيوبيا عام م، وعاش هيلاسيلاسي في المنفى في إنجلترا.
وعندما حررت القوات البريطانية إثيوبيا خلال الحرب العالمية الثانية أعادته إلى عرشه.
استولى الثوار على الحكم في ديسمبر عام م، عندما كان في زيارة لأمريكا الجنوبية، ولكنه استعاد عرشه بعد أربعة أيام.
ولد هيلاسيلاسي في مدينة هرر بإثيوبيا، وأعطي اسم تفاري مكونن.
أصبح اسمه رأس تفاري عام م.
ينتمي هيلاسيلاسي إلى عائلة حاكمة تدعي أنها تنحدر من سلالة الملك سليمان وملكة سبأ.
وعندما أصبح إمبراطورا اتخذ لقب هيلاسيلاسي الأول، ويعني هذا اللقب قوة الثالوث.
انظر:إثيوبيا.
الهيلجراميت، يرقانة هيلري، باتريك هيلجولاند هيلجولاند جزيرة تقع في بحر الشمال تابعة لألمانيا، ومساحتها حوالي كيلومترين مربعين.
يبلغ تعداد سكانها حوالي نسمة.
وقد تخلت بريطانيا عن هيلجولاند لألمانيا عام م في تبادل مع زنجبار في إفريقيا.
وقبل الحرب العالمية الأولى كانت منتجعا صيفيا ومأوى للصيادين.
وفي بداية الحرب العالمية الأولى، عام م، نقل سكانها إلى الأراضي الألمانية، وأصبحت الجزيرة قاعدة بحرية.
وقررت معاهدة السلام المبرمة عام م هدم تحصينات هيلجولاند والسور البحري في الجزيرة.
وأصبح واضحا فيما بعد، أنه بدون إعادة بناء السور البحري، فقد تختفي الجزيرة، نظرا لأن ثلثها قد اختفى فعلا.
وبعد وصول هتلر للسلطة، أعيد بناء الجدران، وأصبحت هيلجولاند مهمة استراتيجيا في الحرب العالمية الثانية.
ورحل سكان الجزيرة عام م، وفجرت البحرية البريطانية طنا متريا من المفرقعات شديدة الانفجار.
ودمرت كل أحواض الغواصات والحصون الموجودة تحت الأرض، وكل المنشآت العسكرية الألمانية.
وأعيدت هيلجولاند عام م إلى ألمانيا الغربية.
وأعاد الألمان تعمير الجزيرة وجعلوها منتجعا يتردد عليها الناس.
هيلجولاند هيلمان، ليليان هيلري، باتريك هيلري، باتريك م .
سياسي أيرلندي كان رئيسا لجمهورية أيرلندا منذ عام م حتى م.
رأس الوفد الذي تفاوض حول دخول جمهورية أيرلندا في الجماعة الأوروبية.
وفي عام م تم تعيينه في لجنة الجماعة الأوروبية، ثم أصبح نائبا لرئيس اللجنة ومسؤولا عن الشؤون الاجتماعية.
انظر: السوق المشتركة.
ولد هيلري في كاونتي كلير، وأتم تعليمه في الكلية الجامعية في دبلن وأصبح طبيبا.
وفي عام م تم انتخابه في الدايل إيريان مجلس النواب .
وأصبح وزيرا للتعليم في حكومة فيانا فيل عام م.
ثم أصبح وزيرا للصناعة والتجارة عام م ثم وزيرا للعمل من عام حتى م، وبعد ذلك وزيرا للشؤون الخارجية من حتى م.
هيلري، باتريك هيلمولتز، هيرمان لودفيج فردي هيلمان، ليليان هيلمان، ليليان م .
كاتبة مسرحية أمريكية يجمع عملها بين العقد القصصية المنسوجة بإحكام مع سبر أغوار الضعف النفسي إضافة إلى الاهتمام الكبير بقضايا عصرها الاجتماعية.
ركزت مسرحيات هيلمان في الثلاثينيات والأربعينيات على الأنانية والطمع المدمرين.
ففي ساعة الأطفال م ، دمرت بنت فاسدة ومزعجة حياة مدرستين عن طريق نشر شائعات بأنهما على علاقة جنسية شاذة.
وفي الثعالب الصغيرة م ، أنتج الجشع المادي والرغبة القوية في القوة خلافات مأساوية في أسرة من أمريكا الجنوبية.
وتبين جزء آخر من الغابة م جذور مادية الأسرة في أعمال الجيل السابق.
وترمز الأسرة إلى رفض هيلمان للا أخلاقية حيث رأت أن المادية الأمريكية واحتواء الطمع للقيم الإنسانية يطلقان لها العنان.
وفي المراقبة على الراين م ، يمزق الشر المدمر للنازي الحياة المستورة لأسرة في ضاحية من ضواحي واشنطن.
ومن بين مسرحيات هيلمان الأخرى: حديقة الخريف م ؛ الدمى في الغرفة العليا م .
حققت هيلمان، في السبعينيات من القرن العشرين تميزا خاصا لكتاباتها للسيرة الذاتية.
فقد شملت امرأة غير منتهية م ، سيرة ذاتية، وبينتيمنتو م ، سلسلة من صور لأناس سبق لها معرفتهم، و وقت الوغد م .
وهذا الكتاب الأخير مذكرات لاستغراق هيلمان في أبحاث للكونجرس عن تغلغل الشيوعية في الولايات المتحدة الأمريكية.
وقد كان آخر أعمالها للسير الذاتية هو ربما م .
ولدت هيلمان في نيو أورليانز بلويزيانا.
هيلمان، ليليان

أيهما أحلى ترى منظرا ... فقال لا أعلم كل أقاح وله بيت بديع من جملة قصيدة: وإذا جفاك الدهر وهو أبو الورى ... طرا فلا تعتب على أولاده وفيها توفي محمد بن يحيى بن أحمد بن الحذاء، أبو عبد الله القرطبي الحافظ المحدث العلامة، سمع الكثير وروى الحديث، وكتب وصنف، ومات في شهر رمضان.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وأربع أصابع.
السنة السادسة من ولاية الظاهر لإعزاز دين الله على مصر وهي سنة سبع عشرة وأربعمائة: فيها عاد جلال الدولة إلى البصرة، وقبض على وزيره أبي سعيد عبد الواحد بن أحمد بن جعفر بن ماكولا وعلى أبي علي ابن عمه.
ثم جرت أسباب استوجبت إطلاق ابن عمه، واستوزره جلال الدولة ولقبه يمين الدولة وزير الوزراء، وخلع عليه.
وفيها توفي أحمد بن محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، أبو الحسن القرشي الأموي قاضي القضاة، كان عفيفا جليلا، قال القاضي أبو العلاء: ما رأينا مثله جلالة وصيانة وشرفا.
وفيها توقي محسن بن عبد الله بن محمد، أبو القاسم التنوخي اللغوي القاضي الحنفي، ولد يوم الأحد الثامن والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة تسع وأربعين وثلاثمائة، وقدم دمشق مجتازا إلى الحج، فأدركه أجله في الطريق في ذي القعدة، فحمل إلى مدينة النبي صلى الله عليه وسلم ودفن بالبقيع.
وكان من أوعية العلم، وله مصنفات كثيرة وشعر جيد، من ذلك وكل أداريه على حسب حاله ... سوى حاسدي فهي التي لا أنالها وكيف يداري المرء حاسد نعمة ... إذا كان لا يرضيه إلا زوالها وفيها توفي عبد الله بن أحمد، الإمام أبو بكر المروزي القفال شيخ الشافعية بخراسان، كان يعمل الأقفال وحذق في عملها حتى صنع قفلا بآلاته ومفتاحه وزن أربع حبات.
فلما صار ابن ثلاثين سنة اشتغل بالعلم وتفقه حتى برع فيه وفاق أقرانه.
ومات في جمادى الآخرة وله تسعون سنة.
وفيها توفي علي بن أحمد بن عمر بن حفص، أبو الحسن بن الحمامي، كان إماما محدثا كبير الشأن، سمع وحدث، ومات في شعبان عن تسع وثمانين سنة.
وفيها توفي، في قول الذهبي، عمر بن أحمد بن إبراهيم بن عبدويه، أبو حازم الهذلي العبدوي الحافظ الكبير الرحال، سمع الحديث وحدث، وروى عنه غير واحد، ومات بنيسابور.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وأربع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع أصابع.
السنة السابعة من ولاية الظاهر لإعزاز دين الله على مصر وهي سنة ثماني عشرة وأربعمائة: فيها خطب لجلال الدولة على المنابر ببغداد بعد أن منع الأتراك من ذلك وخطبوا لأبي كاليجار.
وفيها ورد كتاب السلطان محمود بن سبكتكين على الخليفة القادر يخبر بما فتح من البلاد من أرض الهند، وكسره الصنم المعروف بسومنات.
وفيها توفي الحسين بن علي بن الحسين، أبو القاسم الوزير المغربي، ولد بمصر في ذي الحجة سنة سبعين وثلاثمائة، وهرب منها لما قتل الحاكم أباه عليا وعمه محمدا.
وقيل: إن أباه وزر للعزيز بمصر ثم للحاكم ابنه.
وهرب الحسين هذا للعراق، وخدم بني بويه، ووقع له بالشرق أمور، ووزر لغير واحد من ملوك الشرق.
وكان فاضلا عاقلا شاعرا شهما شجاعا كافيا في فنه، حتى قيل: إنه لم يل الوزارة لخليفة ولا ملك أكفى منه.
ومن شعره قوله: الدهر سهل وصعب ... والعيش مر وعذب فاكسب بمالك حمدا ... فليس للحمد كسب وما يدوم سرور ... فاختم وطينك رطب وفيها توفي عبد الرحمن بن هشام القرشي الأموي صاحب الأندلس، الذي كان لقب نفسه في سنة أربع عشرة وأربعمائة بالمستظهر والمستكفي والمعتمد، وعاد ملك بني أمية إلى الأندلس بسببه، فلما كان في هذه السنة وثب الجند عليه فقتلوه، وانقطعت ولاية بني أمية عن الأندلس إلى سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة.
وكانت ولاة الأندلس من بني أمية أربعة عشر على عدد أسلافهم، ومدة سنينهم مائتان وثمانون سنة، فأولهم عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم أبو المطرف الملقب بالداخل، لكونه دخل المغرب، بويع سنة تسع وثلاثين ومائة في أيام أبي جعفر المنصور العباسي.
ثم ولي بعده ابنه هشام في سنة اثنتين وسبعين.
ثم ولي بعده ابنه الحكم بن هشام بن عبد الرحمن في سنة ثمانين ومائة.
ثم ولي بعده ابنه عبد الرحمن بن الحكم في سنة ست وثمانين ومائة.
ثم ولي بعده ابنه محمد في سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
ثم ولي بعده ابنه المنذر بن محمد سنة ثلاث وسبعين ومائتين ومات سنة خمس وسبعين، ولم يكن له ولد، فولي عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل سنة للهجرة.
ثم ولي بعده ابنه عبد الرحمن سنة ثلاثمائة.
ثم ولي بعده الحكم بن عبد الرحمن سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة.
ثم ولي بعده ابنه هشام سنة سبعين وثلاثمائة ومات سنة تسع وتسعين وثلاثمائة بعد أن تغلب عليه محمد بن هشام بن عبد الجبار الملقب بالناصر لدين الله سنة للهجرة ثم غلب عليه المستعين سليمان بن الحكم سنة للهجرة.
ثم غلب محمد بن هشام بن عبد الجبار للمرة الثانية في شوال سنة للهجرة.
ثم هشام بن الحكم للمرة الثانية في ذي الحجة سنة للهجرة.
ثم ولي سليمان المستعين للمرة الثانية من شوال سنة للهجرة إلى المحرم من سنة للهجرة.
ثم تغلب علي بن حمود إلى شهر رمضان سنة للهجرة.
ثم ولي المرتضى عبد الرحمن بن محمد في شهر رمضان سنة للهجرة ثم تغلب القاسم بن محمود في نفس السنة.
ثم يحيى بن علي بن حمود في سنة للهجرة، ثم القاسم بن حمود للمرة الثانية في سنة للهجرة.
ثم ولي المستظهر عبد الرحمن بن هشام في شهر رمضان سنة للهجرة.
ثم ولي المستكفي محمد بن عبد الرحمن في ذي القعدة سنة للهجرة.
ثم تغلب يحيى بن علي بن حمود للمرة الثانية في ربيع الأول سنة للهجرة.
ثم ولي المعتد هشام بن عبد الرحمن من ربيع الأول سنة للهجرة إلى سنة للهجرة.
وهو آخرهم.
وفيها توفي الشريف أبو الحسن علي بن طباطبا العلوي.
كان فاضلا شاعرا فصيحا.
مات ببغداد في ذي القعدة، وكان على مذهب القوم.
وفيها توفي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم، أبو إسحاق الأسفرايني الأصولي المتكلم الفقيه الشافعي، إمام أهل خراسان، ركن الدين.
وهو أول من لقب من الفقهاء.
كان إماما مفتنا له التصانيف المشهورة، وكانت وفاته يوم عاشوراء بنيسابور.
وقد تقدم أن الألقاب ما تداول تسميتها إلا من الأعاجم لحبهم للرياسة والتعظيم كما هي عادتهم.
وفيها توفي معمر بن أحمد بن محمد بن زياد، أبو منصور الأصبهاني الزاهد، كان من كبار المشايخ، وله قدم هائلة في الفقه والصلاح.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.
السنة الثامنة من ولاية الظاهر لإعزاز دين الله على مصر وهي سنة تسع عشرة وأربعمائة: فيها ولى الظاهر أمر دمشق لأمير الجيوش الدزبري، وكان شجاعا شهما، واسمه أبو منصور أنوشتكين التركي.
وفيها توفي محمد بن عمر بن يوسف، أبو عبد الله بن الفخار القرطبي المالكي الحافظ عالم الأندلس في عصره، سمع الحديث وحدث وحج وجاور بالمدينة وأفتى بها، وكان إماما عالما زاهدا ورعا متقشفا عارفا بمذاهب الأئمة وأقوال العلماء، يحفظ المدونة حفظا جيدا.
وفيها توفي حمزة بن إبراهيم، أبو الخطاب، كان بلغ من بهاء الدولة بن بويه منزلة عظيمة لم يبلغها غيره، كان يعلمه النجوم.
وكان حاكما على الدولة والوزراء، والقواد يخافونه، وما كان يقنع من الوزراء بالقليل.
ولما فتح فخر الملك قلعة سابور حمل إليه مائة ألف دينار فاستقلها، وما كان بهاء الدولة يخالفه أبدا.
وفيها توفي عبد المحسن بن محمد بن أحمد بن غالب بن غلبون، أبو محمد الصوري الشاعر المشهور.
كان أبو الفتيان بن حيوس مغرى بشعره، ويفضله على أبي تمام والبحتري والمتنبي، فقال أبو العلاء المعري: الأمراء لا يناظرون يعني أنه ليس في هذا المقام.
وكان أبو الفتيان يقول: إن أغزل ما قيل قول جرير: إن العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به ... وهن أضعف خلق الله إنسانا وقال الصوري أغزل منهما، وهو قوله: بالذي ألهم تعذي ... بي ثناياك العذابا ما الذي قالته عينا ... ك لقلبي فأجابا قلت: وقال غير ابن حيوس: إن أرق ما قيل قول القائل: عيون عن السحر المبين تبين ... لها عند تحريك القلوب سكون إذا أبصرت قلبا خليا من الهوى ... تقول له كن مغرما فيكون ومن شعره أيضا: صددت فكنت مليح الصدود ... وأعرضت أفديك من معرض ومن كان في سخطه محسنا ... فكيف يكون إذا ما رضي وله أيضا: تريك نفسك في معاندة الورى ... رشدا ولست إذا فعلت براشد شغلتك عن أفعالها أفعالهم ... هلا اقتصرت على عدو واحد وفيها توفي محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد، الفقيه أبو الحسن البغدادي الحنفي، ولد سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، وسمع الكثير ورواه، وكان يتجر وله مال عظيم، صادره ملوك بني بويه حتى افتقر، ومات فلم يكفن حتى بعث إليه الخليفة كفنا.
ومات ولم يكن في زمانه أعلى سندا منه.
وكان صدوقا صالحا ثقة فقيها فاضلا عالما.
وفيها توفي أبو الفوارس قوام الدولة بن بهاء الدولة فيروز بن عضد الدولة بويه بن ركن الدولة الحسن بن بويه الديلمي.
كان عزم على نقض الصلح بينه وبين أخيه أبي كاليجار فعاجلته منيته فمات في ذي القعدة، وحمل تابوته إلى شيراز فدفن في تربة عماد الدولة بن بويه.
وفيها هلك قسطنطين أخو بسيل ملك الروم، وبعد موته انتقل الملك إلى بنت له وزوجها، وهو ابن خالها، يسمى أرمانوس، ولم يكن من بيت الملك، وجعلت ولاية العهد في أرمانوس المذكور، ولبس الخف الأحمر، وتسمى قيصرا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع سواء.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع أصابع.
السنة التاسعة من ولاية الظاهر لإعزاز دين الله على مصر وهي سنة عشرين وأربعمائة: فيها وقع بالعراق برد في الواحدة مائة وخمسون رطلا كانت كالثور النائم، ونزلت في الأرض مقدار ذراع، قاله أبو المظفر في مرآة الزمان؟ وفيها فسد الأمر بين قرواش صاحب الموصل وبين أبي نصر بن مروان صاحب ميافارقين.
وسببه أن قرواشا كان تزوج ببنت أبي نصر المذكور فأقامت عنده مدة، ثم هجرها، فطلبها أبو نصر فنقلها إليه، وهذا أول الشر.
وفيها توفي علي بن عيسى بن الفرج، أبو الحسن الربعي صاحب أبي علي الفارسي، قرأ الأدب ببغداد على السيرافي، وخرج إلى شيراز ودرس بها النحو على الفارسي عشرين سنة، ثم عاد إلى بغداد وأقام بها باقي عمره.
خرج يوما يمشي على جانب الشط، فرأى الشريف الرضي والمرتضى في سفينة ومعهما عثمان بن جني النحوي، فصاح أبو الحسن: من أعجب أحوال الشريفين أن يكون عثمان جالسا في صدر السفينة وعلي يمشي على الحافة، فضحكا وقالا: باسم الله.
قلت: وهذا مما يدل على أن الرضي والمرتضى كانا يصرحان بالرفض.
وفيها توفي الأستاذ الأمير المختار عز الملك، محمد بن أبي القاسم عبيد الله بن أحمد بن إسماعيل بن عبد العزيز، المعروف بالمسبحي الكاتب، الحراني الأصل المصري المولد والمنشأ، صاحب التاريخ المشهور وغيره من المصنفات.
قال ابن خلكان: كانت فيه فضائل ولديه معارف، ورزق حظوة في التصانيف، واتصل بخدمة الحاكم العبيدي.
قال: وتاريخه ثلاثة عشر ألف ورقة.
انتهى.
قلت: وله عدة تصانيف أخر.
مات في شهر ربيع الآخر.
والمسبحي: بضم الميم وفتح السين المهملة وكسر الباء الموحدة ثانية الحروف وفي آخرها حاء مهملة.
قال السمعاني: هذه النسبة إلى الجد.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا سواء.
السنة العاشرة من ولاية الظاهر لإعزاز دين الله على مصر وهي سنة إحدى وعشرين وأربعمائة.
فيها عملت الرافضة النوح في يوم عاشوراء بالكرخ، ووقع بينهم وبين أهل السنة وقعة قتل فيها جماعة من الفريقين.
وفيها خطب للأمير أبي سعيد مسعود بن محمود بن سبكتكين بعد موت أبيه بأرمينية والأطراف.
وفيها عاد جلال الدولة إلى بغداد من واسط.
ولم يحج أحد من العراقيين في هذه السنة، وحج الناس من مصر وغيرها.
وفيها توفي أحمد بن عبد الله بن أحمد، أبو الحسن، ويعرف بابن الدان، أصله من الجزيرة وسكن دمشق، وكان يعظ، وكان صاحب مقالات وكرامات، وهو معدود من المشايخ.
وفيها توفي أحمد بن محمد بن العاص بن أحمد بن سليمان بن عيسى بن عراج، أبو عمر القسطلي الشاعر المشهور.
قال ابن حزم: كان عالما بنقد الشعر، لو قلت إنه لم يكن بالأندلس أشعر من ابن دراج لم أبعد.
وهو من مدينة قسطلة دراج، وقيل هو اسم ناحية.
وكان من كتاب الإنشاء في أيام المنصور بن أبي عامر.
ومن شعره من جملة قصيدة طويلة: أضاء لها فجر النهى فنهاها ... عن المدنف المضنى بحر هواها وضللها صبح جلا ليله الدجى ... وقد كان يهديها إلي دجاها وفيها توفي السلطان يمين الدولة، أبو القاسم، محمود بن سبكتكين ابن الأمير ناصر الدولة أبي منصور صاحب غزنة وغيرها.
كان السلطان محمود هذا يلقب قبل السلطنة بسيف الدولة، وكان من عظماء ملوك الدنيا، وفتح عدة بلاد من الهند وغيرها، واتسعت مملكته حتى بلغت أوقافه عشرة آلاف قرية، وامتلأت خزائنه من أصناف الأموال والجواهر، وكان دينا خيرا متعبدا فقيها على مذهب أبي حنيفة.
وما حكاه ابن خلكان من قصة القفال في صلاة الحنفية بين يدي ابن سبكتكين المذكور ليس لها صحة، يعرف ذلك من له أدنى فوق من وجوه عديدة، فإن محمودا المذكور كان قد قرأ في ابتداء أمره وبرع في الفقه والخلاف وصار معدودا من العلماء، وصنف كتابا في فقه الحنفية قبل سلطنته بمدة سنين، وذلك قبل أن يشتهر القفال.
فمن يكون بهذه المثابة لا يحتاج إلى من يعرفه الصلاة على المذاهب الأربعة بل ولا غيرها، وأصاغر الفقهاء من طلبة العلم يعرفون الخلاف في مثل هذه المسألة.
وأيضا حاشا القفال من أن يقع في مثل هذه القبائح من كشف العورة والضراط في الملأ وتحكيم رجل نصراني في قراءة كتب المذهبيين والافتراء على مذهب الإمام الأعظم أبي حنيفة، وما ثم أمر يحتاج إلى ذلك ولا ألجأت الضرورة إلى أن يفعل بعض ما قيل عنه.
وإنما محمود بن سبكتكين رجل من المسلمين لا يزيد في الحنفية ولا ينقص من الشافعية، ولعل بعض الفقراء يكون أفضل منه عند الله تعالى.
وها أنا لم أكن مثل القفال في كثرة علومه بل ولا أصاغر تلامذته، لو قيل لي: افعل بين يدي السلطان بعض ما قيل عن القفال لا أرضى بذلك، ولا ألتفت إلى السلطان ولا إلى غيره، ولا أهزأ بصلاة مسلم كائن من كان.
فهذا كله موضوع على القفال من أهل التحامل والتعصب.
فنعوذ بالله من الاستخفاف بالعلماء والوقوع في حقهم، ونسأل الله السلامة في الدين.
وكانت وفاة السلطان محمود في جمادى الأولى من هذه السنة، رحمه الله تعالى.
وتولى بعده الملك ابنه مسعود بن محمود الآتي ذكره.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وثلاث وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وست أصابع.
السنة الحادية عشرة من ولاية الظاهر لإعزاز دين الله على مصر وهي سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة.
فيها قتل أبو علي الحسن بن علي بن ماكولا بالأهواز، قتله غلام له يعرف بعدنان، كان يجتمع مع امرأة في داره، ففطن بهما، فعلما بذلك فخافا منه، وساعدهما فراش كان في داره، فغموه بشيء وعصروا خصاه حتى مات، وأظهروا أنه مات فجأة، فأخذ الغلام والفراش وضربا فأقرا بما وقع من أمره، فصلبا وحبست المرأة في دار.
وفيها أخذ ملك الروم مدينة الرها.
وفيها ولد بمدينة إسكاف ولد له رأس وبقية بدنه كالحية، فنطق ساعة مولده وقال: الناس تحت غضب منذ أربع سنين، والواجب أن يخرجوا فيستسقوا ليكشف عنهم البلاء.
فكتب قاضي إسكاف للخليفة بذلك، فاجتمع الناس واستسقوا فلم يسقوا.
وفيها توفي الخليفة القادر بالله أمير المؤمنين أبو العباس أحمد ابن الأمير أبي أحمد إسحاق ابن الخليفة جعفر المقتدر ابن الخليفة المعتضد أحمد ابن الأمير أبي أحمد طلحة الموفق ابن الخليفة جعفر المتوكل ابن الخليفة محمد المعتصم ابن الخليفة الرشيد هارون ابن الخليفة المهدي محمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي العباسي البغدادي.
بويع بالخلافة بعد القبض على الطائع عبد الكريم في حادي عشر شهر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة، ومولده في سنة ست وثلاثين وثلاثمائة.
وأمه أم ولد تسمى يمنى، ماتت في خلافته.
وتوفي ليلة الاثنين حادي عشر ذي الحجة، ودفن ليلة الثلاثاء بين المغرب والعشاء.
وكانت خلافته إحدى وأربعين سنة وثلاثة أشهر، وهو أطول الخلفاء العباسية مدة، لا نعلم خليفة أقام في الخلافة هذه المدة من بني العباس ولا غيرهم إلا المستنصر معدا العبيدي الآتي ذكره، فإنه أقام في خلافة مصر ستين سنة.
وتخلف بعد القادر ابنه أحمد ولقب بالقائم بأمر الله.
وكان القادر رحمه الله أبيض كث اللحية يخضب، وكان دينا خيرا حسن الاعتقاد أمارا بالمعروف فاضلا.
صنف كتبا كثيرة في فنون من العلم، منها كتاب في أصول الدين، وكتاب في فضائل الصحابة وعمر بن عبد العزيز، وكتاب كفر فيه القائلين بخلق القرآن.
وكان كثير الصيام والصدقات، رحمه الله تعالى.
وفيها توفي عبد الوهاب بن علي بن نصر بن أحمد، القاضي أبو محمد البغدادي المالكي الفقيه، سمع الحديث وروى عنه غير واحد، وكان شيخ المالكية في عصره وعالمهم، وصنف كتاب التلقين وشرح الرسالة وغير ذلك.
وفيها توفي يحيى بن نجاح، أبو الحسين بن القلاس الأموي مولاهم القرطبي.
رحل إلى البلاد وسمع الكثير وحج واستوطن مصر.
وكان عالما ورعا دينا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست أصابع.
السنة الثانية عشرة من ولاية الظاهر لإعزاز دين الله على مصر وهي سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة.
فيها بعث الظاهر صاحب الترجمة بكسوة الكعبة فكسيت.
وفيها لم يحج أحد من العراق ولا من خراسان وحج الناس من مصر.
وفيها رأى رجل من أهل أصبهان في النوم أن شخصا وقف على منارة أصبهان وقال: سكت نطق، نطق سكت.
فانتبه وحكى للناس، فما عرف أحد معناه، فقال رجل: يا أهل أصبهان، احذروا فإن أبا العتاهية الشاعر يقول: سكت الدهر زمانا عنهم ... ثم أبكاهم دما حين نطق فما كان بعد ذلك إلا قليل، ودخل عسكر مسعود بن محمود بن سبكتكين ونهب البلد وقتل عالما لا يحصى.
وفيها توفي علي بن أحمد بن الحسن بن محمد بن نعيم، أبو الحسن البصري، الحافظ الشاعر.
قال محمد بن علي الصوري: لم أر ببغداد أكمل منه.
وجمع بين معرفة الحديث وعلم الكلام والأدب والفقه والشعر.
ومن شعره وأجاد: إذا عطشتك أكف اللئام ... كفتك القناعة شبعا وريا فكن رجلا رجله في الثرى ... وهمة هامته في الثريا

وشتمت فلانا فما كان عنده نكير، أي لم يمنع عن نفسه.
وبنو نكرة: بطن من العرب.
وقد سمت العرب ناكورا.
وسميفع بن ناكور: ذو الكلاع الحميري.
والنكراء: شدة الدهر.
قال الشاعر: والدهر فيه النكراء والزلزال ونكرت فلانا وأنكرته، إذا جهلته.
وفي التنزيل: فوم منكرون ، فهذا من أنكرت، وفيه: نكرهم وأوجس منهم خيفة ، فهذا من نكرت، والمفعول منكور.
ر ك و الركوة: دلو صغيرة من أدم، والجمع ركاء وركوات.
والركاء: واد معروف.
وركوت على الرجل أركو ركوا، إذا سبعته أو ذكرته بقبيح.
وركوت على البعير الحمل، إذا حملت عليه ما يثقله.
وركوت على الرجل الحمل، إذا ضاعفته عليه.
قال أبو زبيد: ثمت جاءوا بما أركوا وما حملوا ... حملا على النعش حمال التكاليف يرثي عثمان بن عفان يقول: حملوا على النعش من كان يحمل التكاليف.
وقال أبو زيد: الكور: كور العمامه، كرت العمامة أكورها كورا، إذا لثتها على رأسك.
والكور: القطعة العظيمة من الإبل، والجمع أكوار.
والكور: الرحل، والجمع أكوار أيضا وكيران.
وكور وكوير: جبلان معروفان.
ومثل من أمثالهم: الحور بعد الكور ، أي النقصان بعد الزيادة.
وكرت الكارة على ظهري، أي جمعتها.
وكار الرجل، إذا أسرع في مشيته يكور كورا، واستكار استكارة.
قال أبو بكر: وهذه الألف التي في استكار مقلوبة عن الواو وكان الأصل استكور فألقيت فتحة الواو على الكاف فانقلبت ألفا ساكنة، وسمي الرجل مستكيرا من هذا، وكرت الأرض أكورها كورا، إذا حفرتها في بعض اللغات، ووكرتها أكرها وكرا.
وكرت بالكرة، إذا ضربتها بالصولجان.
فأما الكورة من القرى فلا أحسبها عربية محضة.
والكرو من قولهم: كروت الأرض أكروها كروا، إذا حفرتها، وهي اللغة الصحيحة.
والأكرة: الحفرة في الأرض.
قال الراجز: من سهله ويتأكرن الأكر وبه سمي الأكار.
وامرأة كرواء: دقيقة الساقين.
والكروان: طائر معروف، والجمع كروان، وقد قالوا: كروانات.
قال الشاعر: من آل أبي موسى ترى القوم حوله ... كأنهم الكروان أبصرن بازيا وربما سمي الكروان كرا.
والمثل السائر: أطرق كرا أطرق كرا إن النعام في القرى قال أبو بكر: يقال هذا للرجل يتكلم بأكثر من قدره فيقال: إن النعام الذي هو أعظم خطرا منك في القرى فأنت أقل من ذلك.
والورك: ورك الإنسان وورك الدابة.
وورك بالمكان يرك وروكا، إذا أقام به فهو وارك، وأرك يأرك أروكا، وهي اللغة الفصيحة.
والوراك: وراك الرحل، وهي الموركة أيضا، والجمع الموارك، وهو قطعة من أدم تطرح في مقدم الرحل يتورك عليها الراكب.
وتورك الرجل على رحله، إذا ثنى رجله على الرحل.
والوكر: وكر الطائر، والجمع أوكار ووكور.
ووكرت السقاء، إذا ملأته، توكيرا.
والتوكير: أن يدعو الناس إلى طعام يتخذه إذا فرغ من بناء بيته أو داره، وكر توكيرا، واسم الطعام: الوكيرة.
وناقة وكرى: سريعة المشي.
ر ك ه الرهك: مصدر رهكت الشيء أرهكه رهكا، إذا سحقته سحقا نعما، فهو مرهوك ورهيك.
والكهر: مصدر كهرت الرجل أكهره كهرا، إذا زجرته وأبعدته.
وقد قرئ: فأما اليتيم فلا تكهر .
ويقال: مر كهر من النهار، أي صدر منه.
ويقال: رجل كهرورة: كثير الضحك.
والكره والكره: لغتان، مثل الضعف والضعف، وأمر كريه بمعنى مكروه، وأنا كاره.
والمكره: المفعل من الكره، والجمع مكاره.
وأكرهت فلانا على كذا وكذا إكراها، إذا أجبرته عليه.
ورأيت الكراهة في وجهه والكراهية سواء، مثل الرفاهية والرفاهة.
وتكرهت الشيء تكرها، إذا تسخطته.
والكرهاء: نقرة القفا، لغة هذلية، وقال مرة أخرى: الكرهاء: الوجه والرأس بأسره، لغة هذلية، هكذا يقول الأصمعي، ولم أسمعه في شعرهم.
والكرة: اسم ناقص تراه في بابه إن شاء الله.
والهكر: العجب.
قال الشاعر: فقد الشباب أبوك إلا ذكره ... فآعجب لذلك فعل دهر وأهكر وهكر: موضع، وهكر أيضا: موضع، وهكران: موضع.
قال الشاعر: هما نعجتان من نعاج تبالة ... لدى جؤذرين أو كبعض دمى هكر وقال أبو بكر: دمى تثنية دمية، والجؤذر: ولد البقرة الوحشية.
ويقال: ما في هذا الشيء مهكر، أي معجب، ومهكرة، أي معجبة.
ر ك ي استعمل منها الركي وهي معروفة، والجمع ركايا.
فأما قول العامة ركية فلغة مرغوب عنها، على أنهم قد تكلموا بها.
والكير: كير الحداد، والجمع أكيار وكيران أيضا.
والكري: مصدر كريت الأرض كريا، إذا حفرتها، لغة فصيحة.
وكريت كريا، إذا عدوت عدوا شديدا، وليس باللغة العالية.
والكرى: النوم، كري يكرى كرى شديدا، والكري: النائم.
والكري: الذي يكري بعيره، وربما خفف احتياجا.
قال الراجز: متى أنام لا يؤرقني الكري ليلا ولا أسمع أجراس المطي والكري أيضا: المكتري، وهذا البيت يدل على أنه للمكترى منه لأنه لا يدعه ينام على جمله.
باب الراء واللام مع ما بعدهما من الحروف ر ل م الرمل: معروف، والجمع رمال.
وترمل القتيل بالدم، إذا تلطخ به.
قال الراجز: إن بني رملوني بالدم شنشنة أعرفها من أخز ورملت الحصير والسرير أرمله رملا، إذا نسجته، فهو مرمول وأنا رامل.
ورمل الرجل رملا، وهو عدو دون الشديد، شبيه بالهرولة.
وقد سمت العرب راملا ورميلا ورملة.
والرمل: أحد أسماء العروض، عروض الشعر.
ر ل ن أهملت.
ر ل و رول الفرس ترويلا، إذا أدلى.
والراوول: سن زائدة في الإنسان والفرس.
والورل: دويبة أصغر من الضب في خلقته، والجمع أورال.
وذات أورال: موضع.
ويجمع ورل على ورلان وأرؤل، وهو مهموز، وستراه في بابه إن شاء الله.
وذو أرؤل: جبل، وهذا مهموز تراه في موضعه إن شاء الله.
ر ل ه الرهل: استرخاء اللحم وتورمه، رهل يرهل رهلا.
والرهل: الماء الأصفر الذي يكون في السخد.
قال عبد الرحمن: قال عمي الأصمعي: الرهل: سحاب رقيق شبيه بالندى يكون في السماء.
والهرل: فعل ممات، ومنه اشتقاق الهرولة، الواو زائدة، وهي عدو شبيه بالجمز، هرول يهرول هرولة وهروالا.
ر ل ي مواضعها في المعتل والزوائد والهمز، وستراه إن شاء الله تعالى.
باب الراء والميم مع ما بعدهما من الحروف ر م ن الرنم: فعل ممات منه اشتقاق الترنم، ترنم يترنم ترنما، إذا رجع صوته، وكذلك ترنم الطائر ترنما، إذا مد في صوته، والمغني إذا مد في غنائه، ورنم ترنيما، وسمعت رنمة حسنة.
ومرن الحبل والثوب ونحوهما يمرن مرونا، إذا لان.
ورمح مارن: لدن قد املاس.
ومارن الأنف: ما لان منه.
وما أحسن مرانة الثوب والرمح ومرونته.
ومرنت فلانا على كذا وكذا، إذا لينته عليه وقررته.
فأما بنو مرينا الذين ذكرهم امرؤ القيس في قوله: فلو في غير معركة أصيبوا ... ولكن في ديار بني مرينا فهم قوم من أهل الحيرة من العباد، وليس مرينا بكلمة عربية.
ويقال: فلان على مرن واحد، أي على سجية واحدة.
وتقول: لأفعلن كذا وكذا، فيقول لك صاحبك: أو مرنا ما أخرى، أي أو أن ترى غير ذلك، جاء به أبو زيد، وهو مثل.
والمرانة: القناة، والجمع مران، وقد مر ذكرها في الثنائي.
فأما المرانة التي ذكرها ابن مقبل في قوله: يا دار سلمى خلاء لا أكلفها ... إلا المرانة حتى تعرف الدينا فقد اختلفوا في تفسيرها فقال قوم: المرانة: اسم ناقة، وقالوا: المرانة: موضع.
والمرن: الأديم المدعوك الملين.
والنمر: سبع معروف، والجمع أنمار ونمور ونمر.
وتنمر لي الرجل، إذا تهددني.
والنمرة: شملة فيها خطوط بيض وسود.
وسحابة نمرة: فيها سواد وبياض.
ومن أمثالهم: أرنيها نمرة أركها مطرة .
وأسد أنمر ولبؤة نمراء، إذا كان فيهما نمرة، وهي غبرة وسواد.
وقد سمت العرب نمارة وأنمارا ونميرا ونميرا، وكلها أسماء قبائل.
ويجمع النمر أيضا على نمار ونمارة.
وبنو النمر بن قاسط ينسب إليه نمري لأن ياء النسب لا يكون ما قبلها إلا مكسورا.
والنمر بن تولب العكلي: أحد شعراء العرب: قال أبو حاتم: تقول العرب: النمر بن تولب ولم يقل عربي قط: النمر، وهو من المعمرين.
وذكر الأصمعي أنه مخضرم وأنه لحق النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وأنشد له أبياتا يذكر فيها النبي صلى الله عليه وآله وسلم أولها: إنا أتيناك وقد طال السفر نقود خيلا ضمرا فيها عسر وماء نمير: ناجع في الشاربة، أي يوافق الذي يشربه.
وطير منمر: فيه نقط سود، وربما سمي البرذون منمرا إذا كان كذلك.
ونمران: اسم، ونمران ونمارة.
ر م و الروم: مصدر رمته أرومه روما، إذا طلبته، فأنا رائم وهو مروم.
والروم: جيل معروف.
ورومة: بئر معروفة.
وروام: موضع.
ورامة: موضع.
وقد سمت العرب رويما ورومان، وهو أبو قبيلة.
والمور: مصدر مار الشيء يمور مورا، إذا جاء وذهب كالمضطرب، وكذا فسر في التنزيل، والله أعلم.
ومار التراب على الأرض، إذا سفته الريح وأحالته.
وطريق مور: سهل مستو.
ومشي مور: لين.
قال الراجز: ومشيهن بالخبيب مور كما تهادى الفتيات الزور ويروى: وسيرهن بالفلاة مور.
والمور: جمع ريح موارة، ورياح مور.
والمرو: حجارة رقاق بيض براقة في الشمس.
ويقال أيضا: المرو: حجارة القداح، الواحدة مروة.
والمروة: جبل بمكة معروف.
ومروان: اسم من هذا اشتقاقه.
ومروان: جبل، أحسبه من هذا.
والورم: ما نبر من الجسد، ورم يرم ورما، وهذا من الشاذ، وكان يجب أن يكون: ورم يورم مثل وجل يوجل، وللنحويين فيه كلام، والشيء وارم، والجمع ورم.
ويقولون: فلان يحرق عليك الأرم، إذا كان مغتاظا.
قال الراجز: نبئت أحماء سليمى إنما باتوا غضابا يحرقون الأرما ر م ه الرمة: العظم البالي، والجمع رمم وأرمام.
والرمة: قطعة من حبل.
وتقول العرب: أتيتك به برمته، أي به كله، والأصل أن تأتي بالأسير وقد شددته برمة.
والرمة، تخفف وتثقل: موضع.
وقال عبد الرحمن: قال عمي: تقول العرب: قالت الرمة: كل بني فإنه يحسيني إلا الجريب فإنه يرويني والجريب: واد معروف بنجد، قال أبو بكر: ومن قال الجريب بالضم فقد أخطأ.
أنشدنا عبد الرحمن عن عمه: حلت سليمى جانب الجريب بأجلى محلة الغريب والرمة: الموضع الذي تصب فيه الأودية الماء.
وذو الرمة الشاعر سمي ببيت قاله وهو: أشعث باقي رمة التقليد

أما الصلوات الخمس: فإنها تتكرر كل يوم وليلة خمس مرات في أوقات مناسبة لها.
وتمم اللطيف الخبير سهولتها بإيجاب الجماعة والاجتماع لها؛ فإن الاجتماع في العبادات من المنشطات والمسهلات لها ورتب عليها من خير الدين وصلاح الإيمان، وثواب الله العاجل والآجل ما يوجب للمؤمن أن يستحليها، ويحمد الله على فرضه لها على العباد؛ إذ لا غنى لهم عنها.
وأما الزكاة: فإنها لا تجب على فقير ليس عنده نصاب زكوي.
وإنما تجب على الأغنياء تتميما لدينهم وإسلامهم، وتنمية لأموالهم، وأخلاقهم، ودفعا للآفات عنهم وعن أموالهم، وتطهيرا لهم من السيئات، ومواساة لمحاويجهم، وقياما لمصالحهم الكلية.
وهي مع ذلك جزء أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: وليس عند مسلم ولهذا في قوله متفق عليه نظر.
أخرجه البخاري بهذه الفظة في صحيحه .
يسير جدا بالنسبة إلى ما أعطاهم الله من المال والرزق.
وأما الصيام: فإن المفروض شهر واحد من كل عام، يجتمع فيه المسلمون كلهم، فيتركون فيه شهواتهم الأصلية من طعام وشراب ونكاح في النهار ويعوضهم الله على ذلك من فضله وإحسانه تتميم دينهم وإيمانهم، وزيادة كمالهم، وأجره العظيم، وبره العميم، وغير ذلك مما رتبه على الصيام من الخير الكثير، ويكون سببا لحصول التقوى التي ترجع إلى فعل الخيرات كلها، وترك المنكرات.
وأما الحج: فإن الله لم يفرضه إلا على المستطيع، وفي العمر مرة واحدة.
وفيه من المنافع الكثيرة الدينية والدنيوية ما لا يمكن تعداده.
وقد فصلنا مصالح الحج ومنافعه في محل آخر.
قال تعالى: ليشهدوا منافع لهم الحج: أي: دينية ودنيوية.
ثم بعد ذلك بقية شرائع الإسلام التي هي في غاية السهولة الراجعة لأداء حق الله وحق عباده.
فهي في نفسها ميسرة.
قال تعالى يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: ومع ذلك إذا عرض للعبد عارض مرض أو سفر أو غيرهما، رتب على ذلك من التخفيفات، وسقوط بعض الواجبات، أو صفاتها وهيئتها ما هو معروف.
ثم إذا نظر العبد إلى الأعمال الموظفة على العباد في اليوم والليلة المتنوعة من فرض ونفل، وصلاة وصيام وصدقة وغيرها، وأراد أن يقتدي فيها بأكمل الخلق وإمامهم محمد صلى الله عليه وسلم رأى ذلك غير شاق عليه، ولا مانع له عن مصالح دنياه، بل يتمكن معه من أداء الحقوق كلها: حق الله، وحق النفس، وحق الأهل والأصحاب، وحق كل من له حق على الإنسان برفق وسهولة، وأما من شدد على نفسه فلم يكتف بما اكتفى به النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا بما علمه للأمة وأرشدهم إليه، بل غلا، وأوغل في العبادات: فإن الدين يغلبه، وآخر أمره العجز والانقطاع، ولهذا قال: ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه فمن قاوم هذا الدين بشدة وغلو، ولم يقتصد: غلبه الدين، واستحسر ورجع القهقرى.
ولهذا أمر صلى الله عليه وسلم بالقصد، وحث عليه.
فقال: والقصد القصد تبلغوا .
ثم وصى صلى الله عليه وسلم بالتسديد والمقاربة، وتقوية النفوس بالبشارة بالخير، وعدم اليأس.
فالتسديد: أن يقول الإنسان القول السديد، ويعمل العمل السديد، ويسلك الطريق الرشيد، وهو الإصابة في أقواله وأفعاله من كل وجه.
فإن لم يدرك السداد من كل وجه فليتق الله ما استطاع، وليقارب الغرض.
فمن لم يدرك الصواب كله فليكتف بالمقاربة.
ومن عجز عن العمل كله فليعمل منه ما يستطيعه.
ويؤخذ من هذا أصل نافع دل عليه أيضا قوله تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: وقوله صلى الله عليه وسلم: إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم والمسائل المبنية على هذا الأصل لا تنحصر.
وفي حديث آخر يسروا، ولا تعسروا.
وبشروا ولا تنفروا .
ثم ختم الحديث بوصية خفيفة على النفوس، وهي في غاية النفع.
فقال: واستعينوا بالغدوة والروحة، وشيء من الدلجة وهذه الأوقات الثلاثة كما أنها السبب الوحيد لقطع المسافات القريبة والبعيدة في الأسفار الحسية، مع راحة المسافر، وراحة راحلته، وصوله براحة وسهولة، فهي السبب الوحيد لقطع السفر الأخروي، وسلوك الصراط المستقيم، والسير إلى الله سيرا جميلا.
فمتى أخذ العامل نفسه، وشغلها بالخير والأعمال الصالحة المناسبة لوقته أول نهاره وآخر نهاره وشيئا من ليله، وخصوصا آخر الليل حصل له من الخير ومن الباقيات الصالحات أكمل حظ، وأوفر نصيب.
ونال السعادة والفوز والفلاح وتم له النجاح في راحة وطمأنينة، مع حصول مقاصده الدنيوية، وأغراضه النفسية.
وهذا من أكبر الأدلة على رحمة الله بعباده بهذا الدين الذي هو مادة السعادة الأبدية؛ إذ نصبه لعباده، وأوضحه على ألسنة رسله، وجعله ميسرا مسهلا، وأعان عليه من كل وجه.
ولطف بالعاملين، وحفظهم من القواطع والعوائق.
فعلمت بهذا: أنه يؤخذ من هذا الحديث العظيم عدة قواعد: القاعدة الأولى : التيسير الشامل للشريعة على وجه العموم.
القاعدة الثانية: المشقة تجلب التيسير وقت حصولها.
القاعدة الثالثة: إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
القاعدة الرابعة: تنشيط أهل الأعمال، وتبشيرهم بالخير والثواب المرتب على الأعمال.
القاعدة الخامس: الوصية الجامعة في كيفية السير والسلوك إلى الله، التي تغني عن كل شيء ولا يغني عنها شيء.
فصلوات الله وسلامه على من أوتي جوامع الكلم ونوافعها.
الحديث التاسع والعشرون: حق المسلم على المسلم.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حق المسلم على المسلم ست: قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: إذا لقيته فسلم عليه.
وإذا دعاك فأجبه، وإذا استنصحك فانصح له، وإذا عطس فحمد الله فشمته.
وإذا مرض فعده، وإذا مات فاتبعه رواه مسلم .
هذه الحقوق الستة من قام بها في حق المسلمين كان قيامه بغيرها أولى.
وحصل له أداء هذه الواجبات والحقوق التي فيها الخير الكثير والأجر العظيم من الله.
الأولى: إذا لقيته فسلم عليه فإن السلام سبب للمحبة التي توجب الإيمان الذي يوجب دخول الجنة، كما قال صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا.
ولا تؤمنوا حتى تحابوا.
أفلا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم والسلام من محاسن الإسلام؛ فإن كل واحد من المتلاقيين يدعو للآخر بالسلامة من الشرور، وبالرحمة والبركة الجالبة لكل خير، ويتبع ذلك من البشاشة وألفاظ التحية المناسبة ما يوجب التآلف والمحبة، ويزيل الوحشة والتقاطع.
فالسلام حق للمسلم.
وعلى المسلم عليه رد التحية بمثلها أو أحسن منها، وخير الناس من بدأهم بالسلام.
الثانية: إذا دعاك فأجبه أي: دعاك لدعوة طعام وشراب فاجبر خاطر أخيك الذي أدلى إليك وأكرمك بالدعوة، وأجبه لذلك إلا أن يكون لك عذر.
الثالثة: قوله: وإذا استنصحك فانصح له أي: إذا استشارك في عمل من الأعمال: هل يعمله أم لا؟ فانصح له بما تحبه لنفسك.
فإن كان العمل نافعا من كل وجه فحثه على فعله، وإن كان مضرا فحذره منه وإن احتوى على نفع وضرر فاشرح له ذلك، ووازن بين المصالح أخرجه: مسلم في صحيحه رقم: بعد .
أخرجه: مسلم في صحيحه رقم: بعد .
والمفاسد.
وكذلك إذا شاورك على معاملة أحد من الناس أو تزويجه أو التزوج منه فابذل له محض نصيحتك، وأعمل له من الرأي ما تعمله لنفس، وإياك أن تغشه في شيء من ذلك.
فمن غش المسلمين فليس منهم، وقد ترك واجب النصيحة.
وهذه النصيحة واجبة مطلقا، ولكنها تتأكد إذا استنصحك وطلب منك الرأي النافع.
ولهذا قيده في هذه الحالة التي تتأكد.
وقد تقدم شرح الحديث الدين النصيحة بما يغني عن إعادة الكلام.
الرابعة: قوله: وإذا عطس فحمد الله فشمته وذلك أن العطاس نعمة من الله؛ لخروج هذه الريح المحتقنة في أجزاء بدن الإنسان، يسر الله لها منفذا تخرج منه فيستريح العاطس.
فشرع له أن يحمد الله على هذه النعمة.
وشرع لأخيه أن يقول له: يرحمك الله وأمره أن يجيبه بقوله: يهديكم الله ويصلح بالكم فمن لم يحمد الله لم يستحق التشميت، ولا يلومن إلا نفسه.
فهو الذي فوت على نفسه النعمتين: نعمة الحمد لله، ونعمة دعاء أخيه له المرتب على الحمد.
الخامسة: قوله وإذا مرض فعده عيادة المريض من حقوق المسلم، وخصوصا من له حق عليك متأكد، كالقريب والصاحب ونحوهما.
وهي من أفضل الأعمال الصالحة.
ومن عاد أخاه المسلم لم يزل يخوض الرحمة، فإذا جلس عنده غمرت الرحمة.
ومن عاده أول النهار صلت عليه الملائكة حتى يمسي.
ومن عاده آخر النهار صلت عليه الملائكة حتى يصبح، وينبغي للعائد أن يدعو له بالشفاء، وينفس له، ويشرح خاطره بالبشارة بالعافية، ويذكره التوبة والإنابة إلى الله والوصية النافعة.
ولا يطيل عنده الجلوس، بل بمقدار العيادة، إلا أن يؤثر المريض كثرة تردده وكثرة جلوسه عنده، فلكل مقام مقال.
السادسة: قوله: وإذا مات فاتبعه فإن من تبع جنازة حتى يصلى عليها فله قيراط من الأجر.
فإن تبعها حتى تدفن فله قيراطان.
واتباع الجنازة فيه حق لله، وحق للميت، وحق لأقاربه الأحياء.
مضى تخريجه الحديث رقم: .
الحديث الثلاثون: أجر النية الصالحة .
عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مرض العبد أو سافر كتب له ما كان يعمل صحيحا مقيما رواه البخاري .
هذا من أكبر منن الله على عباده المؤمنين: أن أعمالهم المستمرة المعتادة إذا قطعهم عنها مرض أو سفر كتبت لهم كلها كاملة؛ لأن الله يعلم منهم أنه لولا ذلك المانع لفعلوها، فيعطيهم تعالى بنياتهم مثل أجور العاملين مع أجر المرض الخاص، ومع ما يحصل به من القيام بوظيفة الصبر، أو ما هو أكمل من ذلك من الرضى والشكر، ومن الخضوع لله والانكسار له.
ومع ما يفعله المسافر من أعمال ربما لا يفعلها في الحضر: من تعليم، أو نصيحة، أو إرشاد إلى مصلحة دينية أو دنيوية وخصوصا في الأسفار الخيرية، كالجهاد، والحج والعمرة، ونحوها.
ويدخل في هذا الحديث: أن من فعل العبادة على وجه ناقص وهو يعجز عن فعلها على الوجه الأكمل، فإن الله يكمل له بنيته ما كان يفعله لو قدر عليه؛ فإن العجز عن مكملات العبادات نوع مرض.
والله أعلم.
ومن كان من نيته عمل خير، ولكنه اشتغل بعمل آخر أفضل منه، ولا يمكنه الجمع بين الأمرين: فهو أولى أن يكتب له ذلك العمل الذي منعه منه عمل أفضل منه، بل لو اشتغل بنظيره.
وفضل الله تعالى عظيم.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: .
الحديث الحادي والثلاثون: الحث على الإسراع بالجنازة.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسرعوا بالجنازة.
فإن تك صالحة فخير تقدمونها إليه.
وإن تك غير ذلك فشر تضعونه عن رقابكم متفق عليه .
هذا الحديث محتو على مسائل أصولية وفروعية.
فقوله صلى الله عليه وسلم: أسرعوا بالجنازة يشمل الإسراع بتغسيلها وتكفينها وحملها ودفنها، وجميع متعلقات التجهيز.
ولهذا كانت هذه الأمور من فروض الكفاية.
ويستثنى من هذا الإسراع إذا كان التأخير فيه مصلحة راجحة، كأن يموت بغتة، فيتعين تأخيره حتى يتحقق موته: لئلا يكون قد أصابته سكتة.
وينبغي أيضا تأخيره لكثرة الجمع، أو لحضور من له حق عليه من قريب ونحوه.
وقد علل ذلك بمنفعة الميت لتقديمه لما هو خير له من النعيم، أو لمصلحة الحي بالسرعة في الإبعاد عن الشر.
وإذا كان هذا مأمورا به في أمور تجهيزه، فمن باب أولى الإسراع في إبراء ذمته من ديون وحقوق عليه، فإنه إلى ذلك أحوج.
وفيه: الحث على الاهتمام بشأن أخيك المسلم حيا وميتا، وبالإسراع إلى ما فيه خير له في دينه ودنياه.
كما أن فيه: الحق على البعد عن أسباب الشر، ومباعدة المجرمين، حتى في الحالة التي يبتلى الإنسان فيها بمباشرته.
وفي هذا الحديث: إثبات نعيم البرزخ وعذابه.
وقد تواترت بذلك الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأن مبتدأ ذلك وضعه في قبره إذا تم دفنه، ولهذا يشرع في هذه الحال الوقوف على قبره والدعاء له، والاستغفار، وسؤال الله له الثبات.
وفي هذا أيضا: التنبيه على أسباب نعيم البرزخ وعذابه، وأن أسباب النعيم الصلاح؛ أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: بعد .
في هذه الأجاديث حديث الاستعاذة من عذاب القبر دبر الصلوات وقد تقدم تخريجه تحت الحديث رقم: .
لقوله: فإن كانت صالحة والصلاح كلمة جامعة تحتوي على تصديق الله ورسوله، وطاعة الله ورسوله.
فهو تصديق الخبر، وامتثال الأمر، واجتناب النهي، وأن العذاب سببه الإخلال بالصلاح: إما لشك في الدين، أو اجتراء على المحارم، أو لترك شيء من الواجبات والفرائض.
وجميع الأسباب المفصلة في الأحاديث والآثار ترجع إلى ذلك.
ولذلك قال تعالى: لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى الليل: كذب الخبر، وتولى عن الأمر.
الحديث الثاني والثلاثون: تحديد نصاب زكاة الحبوب والثمار.
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة.
وليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة.
وليس فيما دون خمس ذود صدقة متفق عليه .
اشتمل هذا الحديث على تحديد أنصبة الأموال الزكوية الغالية، والتي تجب فيه الزكاة: الحبوب، والثمار، والمواشي من الأنعام الثلاثة والنقود، وما يتفرع عنها من عروض التجارة.
أما زكاة الحبوب والثمار: فإن نص هذا الحديث أن نصابها خمسة أوسق.
فما دون ذلك لا زكاة فيه.
والوسق: ستون صاعا بصاع النبي صلى الله عليه وسلم.
فتكون الخمسة الأوسق ثلاثمائة صاع.
فمن بلغت حبوب زرعه أو مغل ثمره هذا المقدار فأكثر: فعليه زكاته فيما سقي بمؤونة نصف العشر، وفيما سقي بغير مؤونة العشر.
وأما زكاة المواشي: فليس فيما دون خمس من الإبل شيء.
فإذا بلغت خمسا: ففيها شاة.
ثم في كل خمس شاة، إلى خمس وعشرين: فتجب فيها بنت مخاض، وهي التي تم لها سنة، وفي ست وثلاثين: بنت لبون، لها سنتان.
وفي ست وأربعين: حقة، لها ثلاث سنين.
وفي إحدى وستين: جذعة، لها أربع سنين.
وفي ست وسبعين: بنتا لبون، وفي إحدى وتسعين: حقتان.
فإذا زادت على عشرين ومائة: ففي كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة.
وأما نصاب البقر: فالثلاثون فيها تبيع أو تبيعة، له سنة.
وفي أربعين مسنة، لها سنتان.
ثم في كل ثلاثين تبيع.
وفي كل أربعين مسنة.
وأما نصاب الغنم: فأقله أربعون، فيها شاة.
وفي إحدى وعشرين ومائة: شاتان.
وفي أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: بعد .

وكثيرا مايتكون غاز سام يسمى أول أكسيد الكربون عندما لا يكون هناك أكسجين بالقدر الكافي لاشتعال الوقود بأكمله.
فمثلا عندما يحترق البترول في محرك السيارة، يتكون بعض من هذا الغاز، ويخرج عن طريق أنبوب العادم.
فإذا كنت في جراج مغلق عند حدوث ذلك فقد تستنشق بعضا من هذا الغاز، ونتيجة ذلك قد تحدث الوفاة.
ولهذا لا ينبغي إطلاقا تشغيل السيارة في مكان مغلق.
أغلب الأفراد الذين يتوفون نتيجة الحرائق في المنشآت يموتون بسبب استنشاق غاز أول أكسيد الكربون.
وينتج هذا الغاز من النيران الهادئة، ومن نقص الأكسجين عقب اللهيب الطافح.
الدخان خليط من الهباب وجسيمات أخرى مع الغازات الناتجة عن الاحتراق، والدخان الناتج من النيران يمكن أن يحتوي على أول أكسيد الكربون وغازات سامة أخرى.
والهباب والجسيمات تضعف الرؤية، وبالتالي تزيد من صعوبة الهروب من النيران.
وعموما ينتج الدخان عند الاحتراق غير المكتمل الذي يهدر الطاقة ويلوث البيئة.
الضوء.
تكون أغلب الطاقة الناتجة من النيران على شكل حرارة، وجزء منها يكون على شكل ضوء.
وينتج الضوء إما لأن جسيمات الكربون في اللهب تصل إلى درجة حرارة تتولد عندها طاقة ضوئية، أو لأن الغاز المحترق من نوع ينبعث عنه الضوء.
استخدم الإنسان النار منذ أن اكتشفها مصدرا للإضاءة.
وفي البداية استخدم الانسان قطعا ملتهبة من الخشب مصدرا للإضاءة، وبعد ذلك اكتشف الإنسان أنه إذا ما غمس الخشب في القار يستمر الضوء المنبعث مدة أطول، ويكون أكثر سطوعا.
وبعد ذلك بسنوات صب الإنسان الزيت في أطباق ووضع فيها فتيلة وأشعل الفتيلة فصدر عنها ضوء أفضل.
ثم اكتشفت الشمعة التي أمكن للإنسان أن يحملها معه بسهولة.
ثم اكتشف مصباح البارفين الكيروسين بمدخنته التي تساعد على التحكم في تيارات الهواء، فكان تحسينا كبيرا على الشمعة.
وعندما أصبحت الكهرباء صالحة للاستعمال، أرسل المكتشف الأمريكي توماس أديسون تيارا كهربائيا خلال سلك من الكربون فارتفعت حرارته حتى ابيض وانبعث منه الضوء.
النار في العقائد والأساطير القديمة لعل اكتساب إنسان ماقبل التاريخ معرفته بالنيران قد جاء من ملاحظته أشياء في الطبيعة مثل البرق والنار المتولدة من البراكين وحرارة الشمس.
ولابد أنه قد لاحظ الشرر الذي يصدر عندما تتصادم بعض أنواع الحجارة مع بعضها، أو عندما تضرب حوافر الحيوانات بعض المواد الصلبة.
يحكي الأدب الفارسي قصة اكتشاف النار في قتال مع التنين.
ومؤداها أن أحد الحجارة التي استخدمها البطل سلاحا لم تصب الحيوان الفظيع وإنما اصطدمت بالصخر، فتولد عنها ضوء باهر وبهذا شاهد الإنسان النار لأول مرة.
ويحتوي تراث أغلب الشعوب القديمة على حكايات عن أحداث خارقة للعادة أو أحداث غير مقصودة قادت لمعرفة الإنسان بالنار.
كانت الشعوب القديمة تعد النار من النعم التي أنعمت بها الآلهة.
وقد كانت تعتبر من المقدسات لأنها ضرورة حتمية لرفاه الإنسان واستمرار حياته.
وقد عرفت عبادة النار وعبادة الشمس منذ العصور الأولى.
ونظرا لصعوبة توليد النار أصبح من المألوف الاحتفاظ بمصدر للنيران يكون مشاعا ودائم الاشتعال.
وقد وجدت مصادر النار هذه في كل قرية عند قدماء المصريين والفرس والإغريق والرومان.
وكثيرا ماكانت هي المركز المدني للمجتمع.
يعد معبد فستا في روما مثالا بارزا لأهمية النار عند الرومان.
وقد كانت فستا في الأصل إلاهة المدفئة عندهم.
وكان محرابها في كل بيت.
ولكن عندما أصبح الدين تحت رعاية الدولة أقيم معبد احتفظ فيه بالنار المقدسة مشتعلة باستمرار.
انظر: فستا.
النار نار الثعلب النار الإغريقية النار الإغريقية خليط كيميائي يشتعل ويحرق بقوة عندما يلامس الماء.
كما تحترق أيضا وهي تحت الماء.
وقد استخدمها الإغريق البيزنطيون أولا في الحروب البحرية سنة م.
وكان تكوينها الكيميائي سرا، ولكن ربما احتوت على الكبريت، والراتينج، والزيت، والقطران، وربما احتوت أيضا على فوسفيد الكالسيوم أو الجير الحي.
وقد تغيرت من بعد لتحتوي على النفط، ونترات البوتاسيوم، وزيت التربنتين.
وبحلول القرن الثالث عشر الميلادي شابهت بارود البنادق الذي لم يكن معروفا وقتها.
ناراكورت، مغارات الناردين النارجيلة انظر: الغليون.
النارجيلة النازحون الناردين الناردين فصيلة من النبات تشتمل على أكثر من نوع، من مختلف أنواع النباتات العشبية المعمرة أو الحولية وبعض الشجيرات.
وينمو معظمها في شمالي الكرة الأرضية.
تزرع بعض نباتات هذه الفصيلة في الحدائق بوصفها تخوما مزهرة.
ويستخدم نوعان من هذه النباتات لإضافة نكهة للأطعمة.
لإحدى مجموعات هذه الفصيلة أجزاء تنمو تحت الأرض، وهى ذات رائحة قوية.
وأزهارها صغيرة، ولونها إما أبيض، أو أحمر قليلا.
ومن الأنواع المعروفة في هذه الفصيلة، الناردين الشائع وهو يحمل عناقيد من الأزهار المتلاصقة ذات اللون القرنفلي ويحتوي على زيوت طبية.
وهنالك نوعان من هذه الفصيلة، وتزرعان لعشبهما، ويسميان سلط الذرة، أو خس الحمل، وسلط الذرة الإيطالي.
وكلاهما يبلغ سم في ارتفاعه.
وموطنهما في جنوبي أوروبا، ولكن سلط الذرة أدخل إلى وسط أوروبا وشمالي أمريكا.
سلط الذرة الإيطالي له أزهار قرنفلية، وسلط الذرة أزهاره زرقاء.
وكلاهما يزرع في الربيع والخريف.
الناردين النازعات، سورة النازحون النازحون هم الهاربون من فرنسا بسبب الثورة الفرنسية بعد سقوط الباستيل في من يوليو م.
وينتمي الكثير من النازحين إلى طبقة رجال الدين، والأشراف الذين خافوا على حياتهم فقاموا بدور كبير في تحريك الحكومات الأخرى ضد حكومة الثورة فى فرنسا مما أدى إلى تحريك الجيش النمساوي الروسي المشترك لغزو فرنسا عام م.
ثم أقنع النازحون زعيمهم دوق بيرنسويك بأن يهدد بدك باريس إذا ما أوذي الملك الأسير لويس الخامس عشر، مما دعا الباريسيين إلى خلع الملك وتكوين تنظيم قام بضبط السلطة لأكثر من شهر.
كما اضطرهم إلى الإعلان عن المطالبة بإيجاد دستور جديد لفرنسا.
ولما أصبحت الثورة أكثر عنفا هاجر بعض الثوار إلى الخارج.
وعندما أصبح نابليون بونابرت حاكما لفرنسا منح النازحين عفوا؛ إلا أن بعض النازحين لم يعودوا إلى فرنسا، مثل بعض أفراد العائلة المالكة آل بوربون، وعملوا على التآمر ضد نابليون، فصودرت أراضيهم، وأصبح أقاربهم عرضة للاعتقال.
وعندما عاد آل بوربون إلى فرنسا بعد سقوط حكم نابليون، طالبوا بأراضيهم لكنهم لم يستطيعوا الحصول إلا على تعويض مالي عنها.
النازحون النازلي النازعات، سورة النازعات، سورة.
سورة النازعات من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف التاسعة والسبعون.
عدد آياتها ست وأربعون آية.
وجاءت تسميتها النازعات للقسم الذي افتتحت به السورة الكريمة.
سورة النازعات شأنها كشأن سائر السور المكية، التي تعنى بأصول العقيدة: الوحدانية، والرسالة، والبعث والجزاء.
ومحورها يدور حول القيامة وأحوالها والساعة وأهوالها، وعن مآل المتقين، ومآل المجرمين.
ابتدأت السورة الكريمة بالقسم بالملائكة الأبرار التي تنزع أرواح المؤمنين بلطف ولين، وتنزع أرواح المجرمين بشدة وغلظة، والتي تدبر شؤون الخلائق بأمر الله جل وعلا.
وتحدثت السورة عن المشركين، المنكرين للبعث والنشور، فصورت حالتهم في ذلك اليوم الفظيع قلوب يومئذ واجفة أبصارها خاشعة يقولون أئنا لمردودون في الحافرة أئذا كنا عظاما نخرة النازعات: .
ثم تناولت السورة فرعون الطاغية الذي ادعى الربوبية، وتمادى في الجبروت والطغيان، فقصمه الله وأهلكه بالغرق هو وقومه الأقباط هل أتاك حديث موسى إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى اذهب إلى فرعون إنه طغى فقل هل لك إلى أن تزكى النازعات: .
وتحدثت السورة عن طغيان أهل مكة وتمردهم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وذكرتهم بأنهم أضعف من كثير من مخلوقات الله.
وختمت السورة الكريمة ببيان وقت الساعة الذي استبعده المشركون وأنكروه، وكذبوا بحدوثه يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها إنما أنت منذر من يخشاها كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها النازعات: .
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
النازعات، سورة النازية النازلي النازلي له زعنفتان على ظهره، وزعنفة طويلة على بطنه.
يأكل النازلي الجمبري، والأخطبوط، وحتى أسماك النازلي الأخرى.
النازلي اسم لمجموعة من الأسماك، ذات صلة وثيقة بسمك القد.
يعيش النازلي في المياه العميقة والضحلة، على طول المناطق الساحلية للمحيط الأطلسي، والساحل الشرقي للمحيط الهادئ.
يستعمل الصيادون العديد من التقنيات لصيد النازلي.
ومن أفضل الطرق استعمال شبكة على شكل مخروط.
ويباع النازلي طازجا، أو مثلجا، كما يستعمل غذاء للحيوانات.
وللنازلي زعنفتان على الظهر.
ويوجد على الزعنفة الخلفية نتوء كالسن، كما توجد زعنفة على البطن.
ولهذه الأسماك ألوان مختلفة.
فمنها ما له لون بني رمادي على الظهر وفضي أو أبيض على البطن والجانبين.
وقد يصل طول سمكة النازلي م.
ووزنها يقارب كجم، ولكن معظمها يزن أقل من كجم.
وتسمى بعض أنواع السمك، باسم النازلي، ولكنها في الحقيقة من فصيلة القد.
وقد يكون لهذه الأسماك زعانف على ظهرها، أو بطنها، تمتد إلى مجسات طويلة نحيفة.
يتغذى النازلي بالجمبري والأخطبوط، وأسماك النازلي الأخرى.
وتسبح أسماك النازلي في مجموعات، عندما تريد أن تصطاد غذاءها.
النازلي النازية الجديدة النازية مقالات ذات صلة بورمان، مارتن معسكر الاعتقال الدكاو إيخمان، أدولف ألمانيا الجستابو جوبلز، جوزيف هيملر، هينريتش هتلر، أدولف الكوكلوكس كلان منجيل، جوزيف محاكمات نورمبرج سبير، ألبرت الصليب المعقوف الحرب العالمية الثانية مولد النازية الوصول إلى السلطة التوسع، الحرب، الانهيار النازية الجديدة النازية حركة سياسية ظهرت في ألمانيا في عشرينيات القرن العشرين بقيادة أدولف هتلر.
تحولت فيما بعد إلى نظام سياسي، كما يطلق اسم النازية على أي نظام حكومي أو معتقدات سياسية تشبه تلك التي كانت لألمانيا الهتلرية.
وكانت النازية حركة فاشية، وقد صادرت الحرية الشخصية بدرجة صارمة لكنها سمحت بالملكية الخاصة، ولقد نادت النازية بالقومية العدوانية، والتسلط العسكري، وتوسيع حدود ألمانيا.
مجد النازيون الشعب الألماني وشعوب شمال أوروبا الأخرى والذين أسموهم بالآريين.
وزعموا أن اليهود والسلافيين والأقليات الأخرى في مرتبة دنيا.
عارضت النازية الديمقراطية، والشيوعية، والاشتراكية، والأنظمة السياسية الأخرى التي تنشد أو تنادي بالمساواة.
مولد النازية.
اجتازت ألمانيا الأزمات السياسية والاقتصادية بعد هزيمتها في الحرب العالمية الأولى م .
ولقد حلت الحكومة الديمقراطية محل الحكومة الملكية التي حكمت ألمانيا لفترة طويلة.
لكن البلاد عانت من تضخم كبير، وبطالة شديدة بعد انتهاء الحرب.
وبدل كثير من الألمان ولاءهم للحكومة الجديدة إلى المجموعات السياسية التي تنادي بالتغييرات المتطرفة.
وكونت إحدى هذه المنظمات وهي: حزب العمال الألماني، مجموعة بحث صغيرة في ميونيخ، انضم هتلر لهذه المجموعة عام م ووصل سريعا إلى رئاسة الحزب وغير اسمه إلى حزب العمال الألماني الاشتراكي القومي عام م.
وكانت أهداف هتلر في الأساس وطنية، ولكنه وعد أيضا بالثورة الاجتماعية من أجل كسب تأييد الجماهير.
نما الحزب النازي بسرعة من خلال أزمة ما بعد الحرب.
وأيدت العسكرية أفكار هتلر عن الانضباط، والنظام، والفتوحات العسكرية.
وقد جذب الإصلاح الاجتماعي، أنظار الطبقات المتوسطة والفلاحين.
وانضم أصحاب المصانع الأثرياء لمكافحة الشيوعية، وبحلول عام م أصبح للحزب النازى عضو.
الوصول إلى السلطة.
لم تكسب النازية دعما واسعا حتى جاء الكساد الكبير، والهبوط المفاجئ في الأعمال، الذي شمل العالم كله والذي بدأ عام م، فتحول الألمان الساخطون حينذاك إلى النازية بأعداد متزايدة.
وعدت النازية بالعون الاقتصادي، والقوة السياسية والمجد الوطني.
وفي انتخابات عام م، ظهرت النازية حزبا قويا في ألمانيا.
وفي يناير م، أصبح هتلر مستشارا رئيسا للوزراء .
وتحرك بسرعة تجاه الدكتاتورية، والحرمان من الحريات السياسية، وحظر جميع الأحزاب السياسية، فيما عدا الحزب النازي.
وسيطرت النازية على الصحافة، والإذاعة والتعليم.
وعندما أسسوا دولة الحكم الاستئثاري، نظموا جهازا أمنيا قويا، يسمى الجستابو، وبنوا معسكرات اعتقال لأي شخص يرتاب في أنه يعارض النازية.
التوسع، الحرب، الانهيار.
كان هتلر وأتباعه يأملون في جعل الدولة النازية إمبراطورية عالمية.
وفي عام م، بدأوا في تنفيذ خططهم.
فقد قامت القوات الألمانية بغزو النمسا عام م، وتشيكوسلوفاكيا السابقة في العام الذي يليه، وهاجمت النازية بولندا فيما بعد عام م، وبدأت الحرب العالمية الثانية.
هزم الحلفاء ألمانيا النازية عام م وانهار الحكم النازي.
النازية الجديدة.
تم تكوين بعض الأحزاب النازية الصغيرة في ألمانيا بعد نهاية الحرب العالمية الثانية.
وعملت هذه الأحزاب إلى إعادة نشر مبادئ النازية، واستعادة الأراضي التي فقدتها ألمانيا خلال الحرب، وتوحيد الألمانيتين الشرقية والغربية.
وقد وجدت هذه الأحزاب تأييدا واسعا من النازيين القدامى والشباب العاطلين عن العمل.
وبعد توحيد الألمانيتين بدأ النازيون الجدد في مهاجمة الأجانب الذين يعيشون في ألمانيا.
انتقلت النازية الجديدة إلى دول أخرى منذ عام م.
وقد وجدت النازية الجديدة في الولايات المتحدة دعما من جماعات الكوكلوكس كلان، وهي جماعات عنصرية تستخدم العنف ضد الأقليات.
النازية الناس، سورة

على أن فساد النصرانية لم يقتصر في أمر الألوهية ولكن جعلت الكنيسة لنفسها سلطة مغفرة الذنوب ودخول الجنة وجعلت لذلك صكوكا فأقحمت نفسها بين العبد وربه و احتكرت لنفسها حق تفسير الإنجيل بل وقراءته وجعلت لنفسها أسرارا لا يجوز للناس الاطلاع عليها و أدخلت بدعة تقديس مريم عليها السلام وتقديس أشخاص عاديين وبدعة القربان المقدس وادعت عصمة البابا بل صار البابا يتلقى من الرب مباشرة وجعلت السجود للصور والتماثيل والصلبان كعباد الأوثان داخل الكنائس وهي جمادات لا تنفع ولا تضر فأصبح تعلق النصراني بتمثال المسيح وصورته والصليب بعد أن كان بالله و وبدلت التشريعات التي كانت سائدة أيام المسيح كالصوم وحرمت الطلاق وحولت اتجاه القبلة من بيت المقدس إلى مشرق الشمس وابتدعت الرهبنة التي تقوم على تعذيب الجسد وأوقدت شرارة سلسلة من الحروب الهمجية عرفت في التاريخ باسم الحروب الصليبية و صادرت الكنيسة عقول الناس وأفكار العلماء واضطهدتهم فأشعلت الصراع النكد مع العلم وظلت أوروبا تعيش في عصور الظلام مئات السنين حتى نبذ أهلها الدين وضاقوا ذرعا بتسلط الكنيسة وطغيانها فظهرت عدة ثورات وحركات إصلاحية نادت بالتحرر من سلطة الكنيسة ورفع شعار اللادينية وحينها فقط بدأ ما يعرف بعصر النهضة الأوروبية يكتبون الكتاب بأيديهم فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا / أنزل الله على عيسى عليه السلام الإنجيل وقال عنه في القرآن فيه هدى ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين و هذا الكتاب المبارك هو الذي كان يسمى بالإنجيل فقط غير منسوب إلى مؤلف من البشر وقد علمه المسيح عليه السلام لتلاميذه ووردت إشارات عنه في الكتاب المقدس إلا أنه يبدو أن هذا الإنجيل قد تعرض للفقد مع معظم كتابات التلاميذ التي كانوا يكتبون فيها مذكراتهم و تسجيلهم للأحداث ووصاياهم وقد عرفت أيضا باسم الأناجيل إثر المحاولات الغاشمة من الكنيسة للقضاء عليها وحرقها وقتل مقتنيها.
و قد بلغت هذه الكتب أكثر من خمسين إنجيلا و منها إنجيل برنابا وإنجيل الطفولة وينسب لمتى الحوارى وإنجيل فيليب وينسب لفيليب الحوارى وإنجيل المصريين وينسب لمرقص الحوارى و إنجيل الإثنى عشر رسولا و إنجيل العبرانيين أو الناصريين و إنجيل السبعين وينسب لتلامس وإنجيل مريم المجدلية وإنجيل الحياة وإنجيل الولادة وإنجيل التذكرة وإنجيل مرقيون وقد تم رفض أكثر هذه الأناجيل بعد مجمع نيقية وبقيت شذرات منها في المكتبات القديمة إلا أن إنجيل برنابا منها هو الذي ذاع صيته وانتشر و ترجم إلى لغات عديدة.
وقد جاء ذكر إنجيل برنابا في ثنايا قرارات الكنسية منذ القرن الرابع الميلادي تحرض على منع قراءته مثل قرار البابا ديماسوس عام م وقرار البابا جلاسيوس الأول الذي جلس على كرسي البابوية عام م يحرم فيه قراءة عدة كتب منها إنجيل برنابا .ويتفق المؤرخون على أن أقدم نسخة عثروا عليها لهذا الإنجيل، نسخة مكتوبة باللغة الإيطالية، عثر عليها كريمر أحد مستشاري ملك بروسيا، و ذلك فى سنة .
و قد انتقلت النسخة مع بقية مكتبة ذلك المستشار فى سنة إلى البلاط الملكي بفينا.
و كانت تلك النسخة هى الأصل لكل نسخ هذا الإنجيل في اللغات التي ترجم إليها.
وبرنابا كاتب هذا الإنجيل هو أحد حواريي المسيح ، واسمه يوسف بن لاوي بن إبراهيم وجاء في العهد الجديد أنه باع حقله وجاء ووضعه عند أرجل تلاميذ المسيح انظر أعمال / ، عرف بصلاحه وتقواه وقد ذهب برنابا للدعوة في أنطاكية.. ووعظ الجميع أن يثبتوا في الرب بعزم القلب ، لأنه كان رجلا صالحا وممتلئا في الروح القدس والإيمان ، فانضم إلى الرب جمع غفير أعمال / و يعتبر إنجيل برنابا وثيقة إدانة ضد التحريف الذي أحدثه بولس الكذاب وبابوات الكنيسة من بعده في النصرانية وشاهدا على صدق النبي محمد صلى الله عليه وسلم إذ أنه يقر بوحدانية الله عز وجل و ببشرية المسيح عليه السلام ويبشر برسول الإسلام باسمه الصريح محمد لذا لم تعترف به الكنيسة وحرمت قراءته ولكن يأبى الله إلا أن يتم نوره فالكتاب مترجم للعربية ومتاح للجميع وهذا لا يعني أنه خالي من الأخطاء فهو كأي عمل بشري معرض لذلك لكنه أقرب الأناجيل إلى الصواب.
وهذه إحدى فقراته يبشر المسيح فيها بالنبي صلى الله عليه وسلم فأجاب يسوع....الحق أقول لكم إن كل نبى متى جاء فإنه إنما يحمل علامة رحمة الله لأمة واحدة فقط .
و لذلك لم يتجاوز كلامهم الشعب الذى أرسل إليهم.
و لكن رسول الله متى جاء.
يعطيه الله ما هو بمثابة خاتم.
فيحمل خلاصا و رحمة لأمم الأرض الذين يقبلون تعليمه.
و سيأتى بقوة على الظالمين.
و يبيد عبادة الأصنام بحيث يخزى الشيطان.
لأنه هكذا وعد الله إبراهيم قائلا أنظر فإنى بنسلك أبارك كل قبائل الأرض و كما حطمت يا إبراهيم الأصنام تحطيما هكذا سيفعل نسلك .
/ أما التوراة فلم تسلم هي الأخرى من التلاعب والتحريف فقد آتى الله موسى الكتاب فيه هدى ونور ومن كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء لكن أحبار السوء الذين ورثوا الكتاب كانوا يشترون به ثمنا قليلا فيخفون كثيرا من أجزائه للهروب من أحكامه غالبا وكسب المال ويكتبون بدلا منها كتبا بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله حتى تحول الكتاب إلى هذه المجموعة المشوهة أخلاقيا وعلميا من الأسفار التي تعرف بالعهد القديم بعضها لمؤلفين مجهولين كما ذكر مراجعو الطبعة المنقحة مثل سفر صموئيل وسفر أخبار الأيام والتي لا نجد بينها التوراة كما كانت على عهد موسى.
وصدق الله إذ يقول وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون وهذا لا يمنع أن يكون في هذه الأسفار أثارة من علم الأنبياء وبقايا من وحي السماء، لكنها غارت في بحور من تخليط البشر وتحريفهم وسترى أمثلة على ذلك ولذلك فإن فرق النصارى مختلفون في كتابهم المقدس أشد الاختلاف فتجد مثلا البروتوستانت وهم أشد الفرق تعظيما له ولذلك سموا بالإنجيليين لا يعترفون بسبعة أسفار من كتاب الكاثوليك وتوجد اختلافات كثيرة في الأسفار المعترف بها لديهم بين كتابهم وكتاب الكاثوليك فأي الكتابين هو الصحيح؟؟ هذا بالإضافة للأسفار المفقودة ومشار إليها في ثنايا العهد القديم مثل كتاب حروب الرب المذكور في سفر العدد : و كتاب ياشر المذكور في يشوع : .
و أما الأناجيل المعترف بها اليوم وهي إنجيل متى ، وإنجيل مرقص ، وإنجيل لوقا ، وإنجيل يوحنا التي ضمنتها الكنيسة مع رسائل بولس و بقايا التوراة المحرفة في كتاب واحد أسمته الكتاب المقدس فبالرغم من أي من كتاب هذه الأناجيل لم يدع الإلهام لنفسه وإنما اعترف بعضهم بأن ما كتبه هو مجرد تسجيل للأحداث حسبما يراها هو فإن الكنيسة تصر على هذه الدعوة ولكن ما بهذه الأناجيل من أخطاء وتناقضات يكشف زيف هذه الدعوة بكل وضوح.
يقول روبرت كيل تسلر في كتاب حقيقة الكتاب المقدس: أما ما يخص العهد الجديد فإن النص الأصلي وهو ليس لدينا كما ذكرنا من قبل قد تكون بين أعوام و بعد الميلاد، وهذه مدة كبيرة من الزمن بعد وفاة يسوع، بل إن سنة لتعد أيضا فترة زمنية كبيرة وفي هذا الزمن استطاعت بعض الأساطير أن تجد لها طريقا تنتشر فيه ، في وقت لم يعد فيه شهود عيان عند تكوين معظم النصوص الأصلية وهنا يجب علينا أن نتذكر : كم من الأساطير نشأت فقط بعد عدة سنوات بسيطة من حريق جيوفارا؟ وإذا لم تكن مصدقا بوجود الإشاعات في الأناجيل فقل لي بربك من أين عرف المؤلفون الأحداث التي تلت القبض على شبيه المسيح إذا كان كل التلاميذ قد تركوه وهربوا كما هو مذكور في متى : ومرقس : إلا عن طريق الإشاعات؟ أول هذه الأخطاء هي نسبة الأناجيل نفسها لأصحابها فهي نسبة تعتريها الشكوك وتحوم حولها الشبهات من كل جانب.أما بالنسبة لإنجيل يوحنا فقد كتب في أواخر القرن الأول الميلادي في حين أن يوحنا الحواري كما يقول بعض المؤرخين مات مشنوقا سنة م على يد غريباس الأول وهو كما يذكر مؤلفه مكتوب خصيصا لإثبات ألوهية المسيح فقد ظلت الأناجيل نحو قرن من الزمان ليس فيها نص على ألوهية المسيح فالأساقفة اعتنقوا ألوهية المسيح قبل وجود النص الذي يدل عليها ولما أرادوا أن يحتجوا على خصومهم لم يجدوا مناصا من أن يلتمسوا دليلا ناطقا بذلك فكتب أحدهم أو بعضهم هذا الإنجيل .
تقول دائرة المعارف البريطانية : يعتقد كثير من العلماء أن نسبة هذا الإنجيل إلى يوحنا الحواري غير صحيحة وجاء في الترجمة المسكونية للإنجيل كلام مماثل لذلك.
ولولا خشية التطويل لذكرت أراء عددا من الباحثين بأسمائهم ولكن أكتفي بذكر كلام القس فهيم عزيز بعد طرحه لسؤال من كاتب إنجيل يوحنا : يجيب القس فهيم عزيز : هذا السؤال صعب، والجواب عنه يتطلب دراسة واسعة غالبا ما تنتهي بالعبارة : لا يعلم إلا الله وحده من الذي كتب هذا الإنجيل .
وهذه شهادة من أهلها لا تحتاج معها لشهادة آخرى.
أما إنجيل متى فقد جاء في مقدمة الرهبانية اليسوعية لإنجيل متى: أما المؤلف، فالإنجيل لا يذكر عنه شيئا وأقدم تقليد كنسي ينسبه إلى الرسول متى .. ولكن البحث في الإنجيل لا يثبت ذلك الرأي أو يبطله على وجه حاسم، فلما كنا لا نعرف اسم المؤلف معرفة دقيقة يحسن بنا أن نكتفي ببعض الملامح المرسومة في الإنجيل نفسه... .
/ أما مرقس ولوقا فلم يكونا من تلاميذ المسيح عليه السلام يقول المفسر دنيس نينهام مفسر مرقس : لم يوجد أحد بهذا الاسم عرف أنه كان على صلة وثيقة، وعلاقة خاصة بيسوع، أو كانت له شهرة خاصة في الكنيسة الأولى .
وقال بطرس قرماج في كتابه مروج الأخبار في تراجم الأبرار عن مرقس : كان ينكر ألوهية المسيح .
وأما لوقا فقد كفانا عناء البحث في أقوال المؤرخين إذ يقول بنفسه في مقدمة إنجيله إذ كان كثيرون قد أخذوا بتأليف قصة في الأمور المتيقنة عندنا، كما سلمها إلينا الذين كانوا منذ البدء معاينين وخداما للكلمة رأيت أنا أيضا إذ قد تتبعت كل شيء من الأول بتدقيق أن أكتب على التوالي إليك أيها العزيز ثاوفيلس، لتعرف صحة الكلام الذي علمت به فالذين كانوا في البدء هم التلاميذ و هو يعلن أنه لم يكن معهم.
أما عن النسخ الأصلية التي كتبت منها هذه الأناجيل فيقول موريس نورن في دائرة المعارف البريطانية : إن أقدم نسخة من الأناجيل الرسمية الحالية كتب في القرن الخامس بعد المسيح، أما الزمان الممتد بين الحواريين والقرن الخامس فلم يخلف لنا نسخة من هذه الأناجيل الأربعة الرسمية، وفضلا عن استحداثها وقرب عهد وجودها منا، فقد حرفت هي نفسها تحريفا ذا بال، خصوصا منها إنجيل مرقس وإنجيل يوحنا وهذا يعني أن هذه الأناجيل منقطعة السند / لكن حدث اكتشافان أثريان هامان في أواسط القرن العشرين قد يؤديان لحدوث انقلاب في النظرة للكتاب المقدس والعقيدة النصرانية من أساسها.
الأول هو مخطوطات كثيرة ترجع للقرن الأول الميلادي أو قبله تخص جماعات مسيحية موحدة عاشت في هذه الفترة عثر عليها أحد البدو صدفة داخل أوان من الفخار في كهوف قمران بجوار البحر الميت عام لذا هي تعرف بمخطوطات البحر الميت .
هذه المخطوطات كتب عنها الدكتور ف.
البراين و هو عمدة في علم آثار الإنجيل : إنه لا يوجد أدني شكل في العالم حول صحة هذا المخطوط و سوف تعمل هذه الأوراق ثورة في فكرتنا عن المسيحية، و قال عنها القس أ.
باول ديفيز في كتابه عن مخطوطات البحر الميت إن مخطوطات البحر الميت و هي من أعظم الاكتشافات أهمية منذ قرون عديدة ، قد تغير الفهم التقليدي للإنجيل .
ويعتقد كثير من العلماء أن هذه المجموعة التي كتبت المخطوطات هي من الأسينيين ويعتقد آخرون أنهم من الأبيونيين الذين كانوا يعتقدون بوحدانية الله وبشرية المسيح عليه السلام و تنكروا لبولس الكذاب و قد اضطهدهم الرومان.
وتتحدث الوثائق صراحة عن التنبؤ بمسيحين سوف يرسلهما الله للعالم أحدهما سيكون من نسل هارون وإسرائيل يعقوب عليهما السلام و ستكون مهمته محصورة في التوجيه الديني ويسميه أتباعه بمعلم البر والتقوى ولكن أحد الكهنة وهو الكاهن الشرير سوف يخونه من أجل المال ويحاول تسليمه لأعدائه لكن الله يعاقبه هو بأن يسلمه إليهم و يجعلهم يقتلونه وتتحدث أيضا المخطوطات عن الكذاب الذي لوث اسم المعلم واحتقر التعاليم وأضل الكثيرين وواضح أن معلم البر والتقوى هو المسيح عليه السلام والكاهن الخائن هو يهوذا الذي دل الرومان على مكانه فمكر الله به وألقى عليه شبه المسيح وأما الكذاب فهو بولس الذي لوث اسم المسيح ونسب إليه ما لم يقله وأضل الملايين من بعده.
وأما المسيح الآخر الذي تتحدث عنه المخطوطات فهو الذي سوف تشرق شمسه على كل العالم لتبدد الظلمات وسوف تكون كلماته كوحي السماء وسوف يحكم سيفه على جميع العالم وسوف يرسل لجميع أبناء عصره و يمحو الجيل الذي بعث فيه الشر من العالم وسوف يختلق الناس الأكاذيب عنه وقد وردت له ولأصحابه صفات كثيرة في هذه المخطوطات تنطبق على النبي محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه ويمكنك أن تقرأ في هذه المخطوطات بنفسك فهي موجودة في العديد من المكتبات العامة ومترجمة للعربية والإنجليزية وموجود فصول منها على الانترنت.
وأما الاكتشاف الثاني فهو مكتبة كاملة من الكتابات المسيحية القديمة عثر عليها في نجع حمادي بمصر وهي موجودة الآن بالمتحف القبطي في القاهرة و من ضمن محتويات هذه المكتبة إنجيل توماس توما وهو يحوي سردا لأقوال المسيح عليه السلام وإنجيل فيليب وإنجيل الحق وإنجيل المصريين، إلى جانب بعض كتابات منسوبة للحواريين، مثل كتاب جيمس يحمس في المصرية و بعكس الأناجيل الأربعة المعروفة فلم يرد أي ذكر لقصة الصلب المزعومة في مكتبة نجع حمادي بل ورد تكذيب صريح لها.
و محتويات هذه المكتبة أيضا مترجمة ومتاحة للباحثين ومن أمثلة ما ورد في إنجيل بطرس على لسان بطرس رأيته يبدو وكأنهم يمسكون به فقلت ما هذا الذي أراه يا سيد هل هو أنت حقا من يأخذون؟ أم أنهم يدقون قدمي ويدي شخص آخر قال لي المخلص من يدقون المسامير في يديه وقدميه هو البديل فهم يضعون الذي بقي في شبهه في العار انظر إليه وانظر إلى وتدل الرسومات الموجودة على أغلفة مجلدات هذه المكتبة على أن المسيحيين الأوائل في مصر كانوا يتخذون مفتاح الحياة الذي يرمز لخلود الروح عند المصريين القدماء كرمز للمسيح عليه السلام وليس الصليب الروماني المعروف الآن و من يذهب إلى المتحف القبطي في القاهرة يجد أن مفتاح الحياة هو الصليب الوحيد الذي يرمز لقيامة المسيح خلال القرون الثلاثة الأولى للميلاد.
ولم تستخدم الكنائس المسيحية الصليب الروماني إلا منذ النصف الثاني من القرن الرابع عندما أصبحت كنيسة روما مسيطرة على الحركة المسيحية، ومع هذا فإن ذلك الصليب لم يصبح مقبولا لدى عامة المسيحيين إلا بعد أن أعلنت الكنيسة الرومانية عن العثور في مدينة القدس على ما قيل إنه الصليب الخشبي الذي مات عليه يسوع.
ثم تطور الأمر بعد ذلك خلال القرن الخامس عندما وضعت الكنيسة الرومانية صور لجسد المسيح على الصليب الخشبي.
/ إذا عدنا إلى الكتاب المقدس الموجود بين أيدي الناس اليوم على اختلاف نسخه وأخذنا ننظر في متنه وجدنا عجبا بدءا من التناقضات الصارخة بين رواية مؤلفي هذا الكتاب للأحداث و القصص الخيالية التي نسجت عن المسيح بل عن الله عز وجل التي لا يمكن أن يقبلها عقل و الكلام الفاحش الذي يتناول الجنس و النساء بصورة خارجة عن الحياء ونسبة جميع الخطايا للأنبياء بدءا من شرب الخمر والسرقة حتى الزنا والكفر بالله عز وجل مما أدى لظهور علم كامل في الغرب يعرف بعلم نقد الكتاب المقدس وإذا أردت أمثلة فأول هذه الاختلافات التي تلفت النظر هي التباين الصارخ في سلسلة نسب المسيح بين إنجيلي متى ولوقا فهما مختلفان اختلافا يصعب الجمع بينهما سواء في عدد أجداد المسيح أو في أسمائهم ومثال ذلك عندما وصلت السلسلة إلى داود عليه السلام جعل متى المسيح من ولد سليمان الملك بينما جعله لوقا من ولد ناثان بن داود وهما أخوان ولا يعقل أن يكون المسيح من ذرية أخوين ثم إذا تأملت في سلسلة متى ستجد أنه ذكر للمسيح أربع جدات هن ثامار وراحاب وراعوث و وزوجة داود التي كانت لأوريا الحثي و لكل واحدة من هؤلاء الأربع سوءة تذكرها التوراة، فأما ثامار فهي التي ولدت فارص وهو مذكور ضمن أجداد المسيح زنا من والد أزواجها الذين تعاقبوا عليها واحدا بعد واحد.
انظر قصتها مع يهوذا في التكوين / .
وأما زوجة أوريا الحثي فهي التي تتهم التوراة زورا داود بأنه فجر بها ، فحملت، ثم دفع داود بزوجها إلى الموت، وتزوجها بعد وفاته.
انظر القصة الكاذبة في صموئيل / .
وأما راحاب زوجة سلمون، وأم بوعز، وكلاهما من أجداد المسيح حسب متى ، فراحاب هي التي قال عنها يشوع: امرأة زانية اسمها راحاب يشوع / ، وذكر قصة زناها في سفره.
وأما راعوث فهي راعوث المؤابية والتوراة تقول: لا يدخل عموي ولا مؤابي في جماعة الرب، حتى الجيل العاشر التثنية / .
ولحسن الحظ هذه المرة فإن المسيح ليس داخلا في هذا الطرد من جماعة الرب، إذ هو الجيل الثاني والثلاثون لها .
فهل يعقل أن يكون المسيح عليه السلام ولد زنا؟؟ إن اعتقاد بطلان هذه القصص الكاذبة أهون بكثير من اعتقاد أن أجداد المسيح زناة.
لكن الأدهى من ذلك وأمر هو أن كلا من الإنجيلين بدلا من أن ينسب المسيح إلى مريم عليها السلام نسبه إلى يوسف النجار أي أن هذه السلسلسة الطويلة من النسب هم أباء وأجداد يوسف النجار وليسوا أباء المسيح فما هي علاقة المسيح بيوسف النجار؟؟ ترى هل خاف كاتبا الإنجيل من اليهود فنسبا إلى مريم ما كان اليهود يرمونها به زورا وبهتانا فجعلوا المسيح من ذرية يوسف النجار؟؟ / و لا يقف التناقض بين الأناجيل عند نسب المسيح ولكن الاختلافات بينها تشمل أسماء تلاميذ المسيح الإثنى عشر إذ يقدم العهد الجديد أربع قوائم للتلاميذ الاثني عشر تختلف كل واحدة عن الأخرى في متى / ، ومرقس / ، لوقا / وأعمال / .
وكذا تشمل الاختلافات رواية أحداث كثيرة تروى عن المسيح بل وتجد التناقض على لسان المسيح نفسه فمثلا تجد في متى : المسيح يقول عن يحيى أنه إيلي وفي يوحنا : يحيى ينكر أنه إيليا و في إنجيل متى : سمى المسيح سمعان بطرس وأعطاه مفاتيح ملكوت السموات وقال له كل ما تربطه على الأرض يكون مربوطا في السماوات، وكل ما تحله على الأرض يكون محلولا في السماوات بينما في نفس الصفحة قال له اذهب عني يا شيطان .أنت معثرة لي : ويذكر يوحنا أن المسيح قضى ثلاثة أعياد فصح في نبوته بينما تذكر الأناجيل الثلاثة الأخرى أن المسيح مارس النبوة عاما واحدا إلى غير ذلك من عشرات بل مئات الاختلافات الصارخة في نصوص العهد القديم والجديد على السواء مثل التناقضات بين روايات حادثة الصلب المشار إليها آنفا فهل يا ترى يوحي الله بكلام يناقض بعضه بعضا؟ حاشاه وكلا.
إذا لابد أن هذه الروايات هي من كلام بشر يخطئون ويصيبون ويتعصبون ويتقلبون وأما أن يأتوا بكلام مقدس من عند أنفسهم فهذا ما لا يستطيعون كل هذه التناقضات دعت الأب كاننجسير أستاذ معهد باريس الكاثوليكي في كتابه الإيمان بالقيامة وقيامة الإيمان أن يقول ما معناه: لا ينبغي اعتبار روايات الأناجيل حقائق لإنها نصوص مكتوبة تبعا للمناسبة أو نتيجة نضال جماعات متصارعة تسعى كل منها لإنفاذ نظرتها وذكر الأب روجيت من باريس أيضا في كتابه مقدمة للأناجيل كلاما مثل هذا و أما عن النبؤات الكاذبة التي لم يحدث أي منها إلى الآن فلم يبخل مؤلفو العهد الجديد بها ومن أظهرها نبوءة المسيح في متى : بأن القيامة ستحدث في حياة الجيل الذي كان معه وقد مضى أكثر من أربعين جيلا ولم تقم القيامة / وأما عن نسبة النقائص لله عز وجل فالكتاب المقدس قد صور الرب تبارك وتعالى بصورا لا تليق أبدا بجلاله سبحانه وتعالى ، ووصفه بأقبح الصفات .
فمثلا تجد في سفر صموئيل الثاني : أن الرب له أنف يخرج منه دخان وله فم يخرج منه نار كتنين ضخم يقول كاتب السفر : عندئذ ارتجت الأرض وتزلزلت.
ارتجفت أساسات السماوات واهتزت لأن الرب غضب.
نفث أنفه دخانا، و نار آكلة من فمه، جمر اشتعلت منه .
.
بينما يجعل صاحب سفر ناحوم : السحاب غبار رجل الله يقول طريق الرب في الزوبعة والعاصفة، والغمام غبار قدميه أما صاحب سفر العدد فإنه يصف الرب بأنه يجثم كأسد، ويربض كلبوة.
: و لا يختلف مؤلف المزمور كثيرا عن أصحابه فإنه شبه الرب تبارك وتعالى بأنه ينام ويسكر ويصرخ عاليا من شدة الخمر فيقول في : فاستيقظ الرب كنائم كجبار معيط من الخمر يصرخ عاليا من الخمر تعالى الله عما يصفون إلى غير ذلك من نصوص العهد القديم التي تجعل الرب يصارع الإنسان بل ويهزم ويتعب وينسى ويغار و يبكي و يحزن ويندم لإنه خلق الإنسان التكوين : و أما في العهد الجديد فإن صاحب سفر رؤيا يوحنا يجعل الله في صورة خروف له سبعة قرون وسبع أعين هؤلاء سيحاربون الخروف والخروف يغلبهم لأنه رب الأرباب وملك الملوك : ويتحدث العهد الجديد أيضا بسوء أدب عن الله قائلا الروح يفحص كل شيء حتى أعماق الله كورنثوس / .
وينسب الكتاب المقدس لله الأمر بالزنا والسرقة فأول ما يبدأ به هوشع سفره يقول : أول ما كلم الرب هوشع قائلا : اذهب خذ لنفسك امرأة زانية وأولاد زنى لأن الأرض قد زنت زنى فهل يعقل أن يكون هذا الكلام وحي من عند الله؟ أما المسيح عليه السلام فلم يسلم أيضا من سوء أدب مؤلفي العهد الجديد المجهولين ولم يقف الافتراء إلى جعل المسيح من ذرية زناة ولكنهم ذكروا أن الشيطان قد أخذ المسيح عليه السلام لكي يختبره وصعد به فوق قمة جبل متى : فهل يمكن أن يكون المسيح نبيا ثم يكون للشيطان سلطان عليه؟ فماذا لو كان إلها أو ابنا للإله ؟ كما اتهموا المسيح أيضا بشرب الخمر وهو ما يخالف تعاليم التوراة في قوله لليهود: جاء ابن الإنسان يأكل ويشرب.
فيقولون: هوذا إنسان أكول وشريب خمر، محب للعشارين والخطاة متى / .
و اتهموه بقسوة القلب فينقل لوقا عن المسيح أمرا غريبا قاله للجموع التي تتبعه: إن كان أحد يأتي إلي، ولا يبغض أباه وأمه وأولاده وإخوانه حتى نفسه أيضا فلا يقدر أن يكون تلميذا لوقا / وتبع رجل المسيح ثم جاءه يستأذنه ليدفن أباه، فيذكر متى أن المسيح نهاه وقال: اتبعني.
ودع الموتى يدفنون موتاهم متى / ، واستأذنه تلميذ آخر في وداع أهله، فلم يأذن له لوقا / وجعلوه يتبرم من قضاء حوائج الناس فتقرأ في متى تقدم إليه رجل جاثيا له، وقائلا: يا سيد ارحم ابني، فإنه يصرع ويتألم شديدا، ويقع كثيرا في النار، وكثيرا في الماء.
وأحضرته إلى تلاميذك، فلم يقدروا أن يشفوه.
فأجاب يسوع، وقال: أيها الجيل غير المؤمن الملتوي.
إلى متى أكون معكم.
إلى متى احتملكم.
قدموه إلي ههنا.
متى / ، وقصة مثلها في متى / .
ونسبوا إليه اتهام الأنبياء قبله بأنهم سراق ولصوص في قوله: جميع الذين أتوا قبلي هم سراق ولصوص.
ولكن الخراف لم تسمع لهم يوحنا / .. وقد طال السباب المنسوب للمسيح تلاميذه وخاصته، فقد قال لتلميذيه اللذين لم يعرفاه: أيها الغبيان والبطيئا القلوب في الإيمان بجميع ما تكلم به الأنبياء لوقا / ، ومن عجائب العهد الجديد أنه يعتبر المسيح ملعونا فيقول: المسيح افتدانا من لعنة الناموس، إذ صار لعنة لأجلنا، لأنه مكتوب: ملعون كل من علق على خشبة غلاطية / ، ولا تقف البذاءة عند ذلك فلم تسلم أعراض الأنبياء السابقين أيضا من التهم الشنيعة والجرائم البشعة.
فقد جعل العهد القديم نبي الله نوح عليه السلام يشرب الخمر ويسكر ويتعرى سفر التكوين : ونبي الله لوط يزني بابنتيه سفر التكوين : .
نبي الله داود يزني بزوجة جاره ويدبر مؤامرة دنيئة ضده اغتاله فيها سفر صموئيل الثاني : نبي الله هارون يكفر ويدعو اليهود إلى عبادة العجل وهذا في سفر الخروج : و نبي الله سليمان يخالف وصايا الرب ويتزوج من نساء الأمم اللاتي يغوين قلبه لآلهتهن فيكفر في أواخر حياته ويعبد الأوثان سفر الملوك الاول : فهل هؤلاء الذين اصطفاهم الله على خلقه وشرفهم لحمل رسالته يمكن أن يكونوا كذلك؟ هل يمكن أن يكون كذلك من قال عنهم القرآن وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا / عابدين ؟؟وهل يعقل أن يرتكب الأنبياء الذين اختارهم الله هذه الفواحش ويكون البابوات الذين تختارهم الكنيسة معصومين؟ وهل يمكن أن نأمن قوما رموا مريم العذراء عليها السلام بالزنا وهي تحيا بينهم على أعراض أنبياء ماتوا من مئات السنين؟؟ وكأي كتاب قليل البضاعة فقير المحتوى يراد له أن يروج بين العامة ويحقق أعلى الأرباح فيطعمه مؤلفه ببعض الكلام الجنسي الذي يخاطب في الإنسان غريزته لا عقله أو كأي مجلة لم تعد تجد ما تجذب به قارئها إلا أن تصدر صفحاتها بصور فاضحة قام مؤلفو العهد القديم بوضع السفر سيء السمعة الذي طالما أحرج الكنيسة بمحاولة تفسيره وتبرير وجوده في كتاب يفترض أن يكون مقدسا وهو سفر نشيد الإنشاد.
هذا السفر الذي لم يكد يترك جزءا من جسد المرأة إلا وتغزل به وشبب به يدعي أصحاب الكتاب المقدس أن الله أوحاه إلى نبيه سليمان فمثلا في إنشاد / تقرأ : ما أجمل رجليك بالنعلين يا بنت الكريم دوائر فخذيك مثل الحلي صنعة يدي صناع.
سرتك كأس مدورة لا يعوزها شراب ممزوج.
بطنك صبرة حنطة مسيجة بالسوسن.
ثدياك كخشفتين توأمي ظبية.
فهل يمكن أن يكون هذا الكلام الذي يستحي الرجل أن يقرئه أبناءه وحيا من عند الله ؟؟ هذا بخلاف قصص الزواني والعاهرات وزنا المحارم والعري والخيانة التي يحفل بها الكتاب المقدس ولولا خشية الإطالة وتدنيس صفحات هذه الرسالة لنقلت لك ما يندى له الجبين من ذلك ولكن هذه بعض الإشارات ويمكنك أن ترجع إليها بنفسك حزقيال : حزقيال : هوشع : صموئيل الثاني : إشعياء : ، اشعيا : القضاة : راعوث : لملوك الأول : ، التكوين : حزقيال : .
أما عن الأخطاء العلمية والتاريخية في الكتاب المقدس إن كنت ما زلت تعتقد أنه مقدس فحدث ولا حرج.
فيذكر سفر التكوين مثلا مرة أن الله خلق النباتات والحيوانات أولا ثم خلق الإنسان بعد ذلك التكوين : ومرة أخرى أن الله قد خلق الإنسان أولا ثم خلق الأشجار والحيوانات .
التكوين : ، وهذا الخطأ يعرفه علماء اللاهوت.
ويذكر العهد القديم أيضا أن ولادة إبراهيم كانت في القرن العشرين من بداية الوجود الإنساني وبالتحديد في عام من بداية الخليقة و بتقدير الفترة بين إبراهيم و عيسى عليهما السلام من نصوص العهد القديم سنجد أن عمر البشرية على ظهر الأرض لم يتجاوز ألاف سنة فقط في حين أن هذا بخلاف المسلم به من أن حضارات قامت قبل ألاف سنة من الميلاد حيث عثر على مصنوعات بشرية تعود لأكثر من خمسة آلاف سنة قبل الميلاد.
وعثرت بعثة جامعة القاهرة على آثار بشرية في منطقة الفيوم ترجع لعشرات الآلاف من السنين .
وتذكر دائرة المعارف البريطانية أن الآثار الإنسانية في فلسطين ترجع لمائتي ألف سنة، وصدق الله العظيم إذ يؤكد أن البشرية ضاربة جذورها في التاريخ قرونا طويلة، فيقول: وعادا وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا ومن الأخطاء العلمية زعم التوراة أن الأرض مسطحة ، ولها زوايا موافقة بذلك المستوى العلمي السائد حين كتابتها، فتقول: قد جاءت النهاية على زوايا الأرض الأربع حزقيال / .
ويمكنك الحصول على المزيد من الأمثلة من كتاب العالم الفرنسي المسلم موريس بوكاي دراسة الكتب المقدسة في ضوء المعارف الحديثة فهل بعد كل ذلك يقول قائل أن القرآن اقتبس من التوراة والإنجيل؟؟ هذا كله بخلاف الزيادات الطفيفة أو التعديلات أو الإضافات التي ما زالت في تغير وتحريف مستمر كلما ترجم الإنجيل أو نسخ أو طبع طبعة جديدة منذ كتبت الأناجيل أول مرة وإلى اليوم ويمكنك ببساطة التأكد من ذلك بمراجعة نسختين من الكتاب المقدس بينهما فترة زمنية كافية أو مختلفتين في اللغة إذا كنت تجيد كلا اللغتين.
فإذا علمنا كل هذا لا نستغرب إذا أن يقول دكتور .
وهو أحد أبرز المنصرين في العالم من معهد في كتابه هل الكتاب المقدس كلام الله؟ نعم إن الكتاب المقدس من وضع البشر، بالرغم من إنكار البعض من المسيحيين لهذا القول من قبيل الحماسة وليس عن علم، فقد خطت أقلام البشر هذه الأسفار بعباراتهم، بعد أن خطرت على عقولهم، فصدرت بأسلوب البشر وتحمل صفاتهم.
ا.ه.
خاتمة قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون / وفي الختام ها قد عرضت عليك رسالتي وبقي دورك أنت و قد تعمدت أن أذكر لك عناوين المواقع و أسماء الكتب والعلماء باللغة الإنجليزية لكي تتأكد بنفسك ومجال الاختيار مفتوح أمامك لكن تمهل فهذا ليس اختيارا عاديا لكنه أهم اختيار في حياتك وبعد حياتك واعلم أن من رحمة الله أن جعل الحق واضحا وضوح الشمس لذا فلن يغني أحد عنك من الله شيئا إن ضللت عنه أو أضلوك عنه فأنت إنسان عاقل مسؤول بمفردك أمام الله و أنت لن تخسر شيئا بالتفكير فيما ذكرته لك والتأكد منه ولكن عليك أن تكون مخلصا في طلب الحق وأن تكون مستعدا أن تؤثره على غيره كما فعل نبي الله إبراهيم عليه السلام فلك فيه أسوة حسنة.
فتوجه إلي السماء بقلبك وروحك إلى ربك الذي خلقك بدون أن تتمثله بصورة أو تمثال فالله أعظم من أن يشابه ما صنعته أيدي البشر واسأله أن يهديك الطريق الموصل إليه وعندما تعرف الحق فاعلم أنك قد عرفت الله حقا فاصبر من أجله وصابر عليه فقد سبقك كثيرون إليه وتحملوا من أجله ولكن احذر أن تحجب النور عن قلبك إن أبصرته فقد لا تراه مرة أخرى.
ويسرنا أن نتلقى تعليقاتك واستفسارتك على البريد: .
.
.
وهذه بعض المواقع التي يمكنك أن تستعين بها في رحلتك الإيمانية الحوار الإسلامي المسيحي :// .
.
/ ابن مريم.. المسيح الحق :// .
.
الحقيقة.. المسيحية في الميزان :// .
.
التوضيح لدين المسيح :// .
.
الحقيقة العظمى :// .
.
.
الجامع لحوار النصارى :// .
.
موسوعة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة :// .
.
:// .
.
شبهات وهمية عن الإسلام هي سورة الفيل أى غطوني أى شابا قويا لكي أنصرك السفر إلى الشرق ص شمس الله تسطع على الغرب زيغريدهونكه نقلا عن كتاب ربحت محمدا و لم أخسر المسيح للدكتور عبد المعطي الدالاتي عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعلم إذا كنت عني راضية، وإذا كنت علي غضبى قالت: فقلت: من أين تعرف ذلك؟ فقال: أما إذا كنت عني راضية، فإنك تقولين: لا ورب محمد، وإذا كنت غضبى، قلت: لا ورب إبراهيم .
قالت: قلت: أجل والله يا رسول الله، ما أهجر إلا اسمك.
قال الله عز وجل : قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين فتجد ان الكنيسة مثلا ادعت لنفسها حق مغفرة الذنوب فيأتي المذنب فاضحا نفسه و يجلس بين يدي بشر مثله يخطئ و يذنب ربما أكثر منه ثم يعترف أمامه بذنوبه ثم يمن عليه هذا الشخص الخطاء بالمغفرة و ذلك في مقابل مبلغا من المال يتبرع به أو يشتري به صكا يعرف بصك الغفران كما كان يحدث في الماضي النبأ العظيم للدكتور محمد عبد الله دراز ص وقد كان هذا الموقف سببا في إسلام صحفية أمريكية عندما سمعت به عن خباب بن الأرت قال: شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة، قلنا له: ألا تستنصر لنا، ألا تدعو الله لنا؟ قال: كان الرجل فيمن قبلكم يحفر له في الأرض، فيجعل فيه، فيجاء بالمنشار فيوضع على رأسه فيشق باثنتين، وما يصده ذلك عن دينه.
ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه من عظم أو عصب، وما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن هذا الأمر، حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت، لا يخاف إلا الله، أو الذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون النبأ العظيم .
بتصرف قال تعالى : هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم ومنها أنه دعا النصارى مرة إلى المباهلة و هي أن يجمعوا أطفالهم و نساءهم و أنفسهم في مكان واحد ثم يبتهلوا إلى بأن يجعل لعنته على الكاذبين فما أجابوا / و أولهم كان ورقة بن نوفل كما مر في المقدمة ثم كان عبد الله بن سلام و هو من علماء اليهود و فضلائهم و كعب الأحبار و هو من علمائهم أيضا و من النصارى فقد آمن به النجاشي ملك الحبشة مع أنه لم يره و لم يخش على ملكه منه وقال عندما سمع القرآن إن هذا والذي جاء به عيسى ليخرج من مشكاة واحدة و غيرهم كثير و في العصور الوسطى هناك مثلا القس الإندلسي بن محمد عبد الله الترجماني الميروقي ،الذي ألف بعد إسلامه كتاب تحفة الأريب في الرد على أهل الصليب و في عصرنا الحالي هناك مثلا القس دافيد بنجامين الكلداني كان قسيسا للروم من طائفة الكلدان و بعد إسلامه تسمى بعبد الأحد داوود و ألف كتاب الإنجيل و الصليب و القس إسحاق هلال مسيحه الذي كان رئيس لجان التنصير في شمال أفريقيا و قصته التي يرويها بنفسه مسجلة هنا :// .
.
/ / // .
: و كذا القس المصري إبراهيم خليل فلوبرس الأستاذ السابق بكلية اللاهوت الإنجيلية الذي حصل على ماجستير من جامعة برينستون الأمريكية في مجال التهجم على الإسلام ثم سمى نفسه إبراهيم خليل أحمد و الشماس الدكتور وديع أحمد وهذا هو موقعه: :// .
.
.
و القس المصري فوزي صبحي سمعان الذي أسلم هو وأبوه وأخته لله رب العالمين و يعمل الآن مدرسا للدين الإسلامي و كذا القمص المصري عزت إسحاق معوض الذي صار داعية مسلما و هؤلاء و غيرهم يمكنك قراءة قصصهم من : :// .
.
/ .
أما من غير العرب فهم كثيرون أيضا فمنهم القس الأمريكي يوسف استس و هذا هو موقعه :// .
.
/ و هذه مجموعة من اليهود المعاصرين الذين دخلوا في الإسلام :// .
.
/ / و هل أدل على ذلك من حكم الطلاق الذي أباحه الإسلام كحل أخير حين تصل المشاكل بين الزوجين إلى طريق مسدود و حرمته الكنيسة فلما ظهر أن منعه يصادم طبيعة البشر و ظهرت كثير من الأمراض الاجتماعية نتيجة لتحريمه كالزنا مثلا أباحته كثير من الدول اليوم.
و كذلك تحريم الإسلام لأكل لحم الخنزير و إباحة الكنيسة له ثم ظهر علميا أن الخنزير هو المسبب لمرض الالتهاب السحائي المخي و انفلونزا الخنزير كما أنه تعيش في أمعائه الدودة الشريطية التي تنتقل إلى أمعاء من يأكلها وتسبب له التهاب الأعصاب وارتفاع ضغط الدماغ و قد وجد الأطباء مؤخرا دودة في مخ امرأة بعد تناولها وجبة لحم خنزير هذا بالإضافة إلى صفات الخنزير التي تنتقل إلى آكلها مثل انعدام الغيرة و هذا مشاهد.
ترجم للعربية بعنوان الخالدون مائة أعظمهم محمد ويقول مايكل هارت فيه : كان محمد الرجل الوحيد في التاريخ الذي نجح في مهمته إلى أقصى حد ، سواء على المستوى الديني أم على المستوي الزمني كما فعل مدعي النبوة الكذاب الذي سيأتي ذكره في النصف الثاني من الرسالة فقد كان قيام الليل في حقه صلى الله عليه و سلم فرضا فيقوم من ثلث الليل إلى ثلثيه كل ليلة في حين أنه في حق بقية المسلمين تطوع و ذلك برغم بلايين الدولارات التي تنفقها المؤسسات التبشيرية النصرانية للصد عن سبيل الله النبأ العظيم ص و معنى تواتر الخبر أن يتناقله جمع كبير من الناس يستحيل تواطؤهم على الكذب عن جمع كبير مثلهم و هكذا إلى يومنا هذا فقارن بين هذه الطريقة و الطريقة التي نقلت بها الكتب الأخرى كما في آخر الرسالة ذلك بأن الذي يمسكه أن يزول هو الذي يمسك السماوات و الأرض أن تزولا.
النبأ العظيم بتصرف يقول بروفيسور الرياضيات الأمريكي المسلم جيفري لانغ في كتابيه حتى الملائكة تسأل و الصراع من أجل الإيمان: القرآن هذا الكتاب الكريم قد أسرني بقوة ، وتملك قلبي ، وجعلني أستسلم لله ، والقرآن يدفع قارئه إلى اللحظة القصوى ، حيث يتبدى للقارئ أنه يقف بمفرده أمام خالقه وإذا ما اتخذت القرآن بجدية فإنه لا يمكنك قراءته ببساطة ، فهو يحمل عليك ، وكأن له حقوقا عليك وهو يجادلك ، وينتقدك ويخجلك ويتحداك لقد كنت على الطرف الآخر ، وبدا واضحا أن منزل القرآن كان يعرفني أكثر مما أعرف نفسي لقد كان القرآن يسبقني دوما في تفكيري ، وكان يخاطب تساؤلاتي /

ومنهم في ماهي دشت ورئيسهم عزيز خان بن حيدر خان... كلكني وهذه أيضا جاء ذكرها في تقرير الحدود.
تابعة سداني.
في خورمال من قضاء حلبجه.
كلكني راجع سداني مذكورة فيها .
مريد ناصرى هذه جاء ذكرها في تقرير الحدود أيضا.
والآن أهلها جبارية، سادة ولا يعدون من الجاف بل ليسوا من الجاف.
في ناحية قلخانو التابعة لقضاء ليلان من لواء كركوك.
شيخ اسماعيلى هذه مذكورة في تحديد الحدود.
ومنهم من يعدها من طوائف ايل غواره وهذا لا يمنع أن يكونوا من الجاف.
رئيسهم في إيران أمين خان ابن مراد خان بن شامراد خان يقيمون صيفا في ميهم و يهج ، وفي الشتاء كيلان.
وهم في إيران والعراق.
وفرقهم: بنه جود.
رئيسهم أحمد بن حسن.
شاندري.
رئيسهم طالب بن صالح.
وقراهم: شاندري.
كجلي.
ماو.
قره يتاغ.
توت آغاج.
اوج قبه.
نادر بيجه.
تيله كووه.
كره زه.
بنه جود.
موان.
جنكنى مذكورة في سياحتنامهء حدود وفي تقرير تحديد الحدود أيضا.
جاف داخل روغزادي.
وميكايلي، وشاطري متفرقون ليس لهم مجموعة.
والقسم الأعظم داخل سوران.
قدافري أصلها غضنفري.
وهي معروفة اليوم ومذكورة في سياحتنامهء حدود وتقرير الفريق.
وهؤلاء من هاروني.
ولهم قرية قدافري في خورمال.
قبائل أخرى وهناك قبائل عدها صاحب سياحتنامهء حدود من قبائل الجاف: كلور كلهر .
وفي الجاف متفرقون ومن قراهم: كوجك تاش.
بلباس.
رئيسهم محمد اغا ابن احمد اغا.
ومن قرى بلباس: قاي ينجه.
كاني بانكه.
لك.
رئيسهم فرج كرم الله.
وقراهم: كلال كوه.
شيخ طوبل.
سيد محمود.
في حين أن هذه القبائل مستقلة، وعلى كل حال هذه أشهر قبائل الجاف المعروفة في العراق، ولا ينكر أنها دخلتها عناصر أخرى عاشت معها، وامتزجت بها بحيث لا تعرف لها قبيلة غير الجاف، وذلك مثل شبانكاره، وكلالي... وعن قبيلة الجاف في العراق جاء في عنوان المجد للحيدري بما نصه: الجاف في غاية الكثرة والشجاعة والاقدام، ونشأ منهم شيخنا حضرة مولانا ضياء الدين خالد العثماني النقشبندي... ويكفيهم فخرا نشوء هذا الإمام منهم.
اه .
كل هذا مما يبين مكانة هذه القبيلة، وهي مشهودة عيانا لا يخفى مقامها بين القبائل المجاورة سواء في السليمانية، أو كفرى وقزلرباط لسعدية .
وجاء في سالنامة الموصل: إن عشائر الجاف متفرقون، ومن فرقهم ميره يى وطرخاني وغيرهما... ولكل طائفة رئيس، وإن رئيسهم العام عثمان باشا ابن محمد باشا وأخواه سليمان بك ومحمد علي بك... وكلهم إسلام، شافعية، ولكنهم بدو أهل خشونة، وشجعان... وأن أشجع هؤلاء روغزادي، ولغة الكل كردية، وفي يقرأ ويكتب، وغالب ما يكتبون الفارسية... انتهى باختصار وقد عددت بيوتهم، فأبلغتهم بيتا ولا نعتقد صحة في هذا الإحصاء ولا في غيره من جراء أنه لم يقطع به، ولم يستند الى أصل.
ويجاور الجاف في حلهم وترحالهم: داوده.
طالباني.
جباري.
زند.
رئيسهم غني.
بالاني.
زنكنه.
رئيسهم خسرو بك.
دلوه.
شوان.
هماوند.
مريون.
هاورمان.
سادات برزنجه.
وهؤلاء سادة وقراهم كثيرة.
باجلان.
قلعه كاهي.
سادة نعيم قليلون في كفري جمور.
تنبيه واعتذار فاتنا سهوا أن نذكر في المشجر الأول من صفحة : الحاج إبراهيم بك، وحسن بك، ومحمد رشيد بك أولاد سليمان بك ابن محمد باشا فمن هؤلاء الحاج إبراهيم بك وله من الأولاد محمد رشيد بك وعبد القادر بك وأعقب هذا محمد بك ومنهم حسن بك وله من الأولاد بهجت بك، وكريم بك، ومحمد رشيد بك ومحمد بك وأعقب محمد بك هذا محمود بك وأحمد بك.
ومنهم محمود رشيد بك ابن سليمان بك أعقب علي بك.
حسن بك ابن علي بك ابن محمود باشا.
هذا ما يرجى إلحاقه بالمشجر وأما الأولاد المذكورون في المشجر فيطول تعدادهم.
جاف زهاب أو جاف جوانرودي يقيم هؤلاء بين زهاب والسليمانية والأطراف المجاورة بصورة ممتدة، ويعدون من العشائر الإيرانية.
ومواطنهم على امتداد يبلغ مسافة سبع ساعات في أنحاء زهاب من قرية سرزل التابعة لناحية بشت تنك من الدربند هناك حتى قلعة زنجير التي كانت تذكر في المعاهدات القديمة حدا فاصلا بين إيران والعراق، وهؤلاء يقال لهم جاف زهاب أو جاف جوانرودي للتفريق بينهم وبين أقسامهم الأخرى في العراق.
هذه القبائل تتعاطى الزراعة والفلاحة وتربية المواشي، وفي موسم الشتاء تتجول بين خانقين وزهاب في الأراضي الجبلية المسماة آق طاغ إلا أنها لم تكن شاهقة وإنما هي تلول صغيرة يتنقلون بينها، وأما في الصيف فإن بعضهم يمضي الى بان دالهو أو الجبل المسمى دالهو في المراعي هناك.
ونفوس هذه القبيلة غير مقطوع بها، ويبالغ فيها.
وكان يخمن قبل مائة سنة تقريبا ب ألف بيت ولكنه يعد الآن أضعاف مضاعفة لهذا المقدار وهم أغنى القبائل، وأكثرها ثروة في تلك الأنحاء.
وقد مر ذكر قبائلها القديمة وهي تابعة لإيران ولا تزال على مذهب أهل السنة وكلها شافعية.
والقبائل التي ترد لواء زهاب شتاء: جاف جوانرود.
طائفة ندري.
طائفة زردويى.
باوه جاني بابا جاني .
تاو كوزي.
وهذه الفرق كانت تسكن قديما قلاي آلاني ويسمى اليوم جوانرود وكلها يقال لها جاف جوانرود .
والآن منها بعض الأجزاء في إيران، والأخرى منها في العراق... والتي في إيران تقيم في جوانرود صيفا، وفي الشتاء تميل الى زهاب في الجانب الغربي والشرقي من جبل بمو ، وطائفة ندري تقيم صيفا في الجانب الشرقي من جبل ساراوند، وشتاء في زهاب بناحية خانه شور.
وزردويى تقيم في الصيف بأنحاء جوانرود وفي الشتاء في خانه شور أيضا.
وطائفة باوه جاني تقيم صيفا في جبل ساراوند في الجانب الشرقي منه، وشتاء في خانه شور المذكور.
وأما طائفة تاو كوزي فإنها صيفا تقيم في جبل ساراوند، وفي الشتاء في جبل بمو في الجانب الشرقي منه في المحل المعروف ب بشتكيف .
وقد عد صاحب سياحتنامهء حدود القبائل التي ترد شتاء الى زهاب : كشكي.
وهؤلاء من قبيلة الكلالية.
سورسوري.
في إيران.
رئيسهم رستم خان ابن عزيز سلطان في ترازوله وخامسان، وبير مغار وبين هذه ما يعد اليوم من قبائل الجاف ويعتبر منهم ولعل المؤلف لم يراع أصول هذه القبائل.
كوركه يى.
في إيران.
بربيشه.
منمى .
شيخ اسماعيلي.
آخه سوري لا توجد الآن في إيران بل في العراق .
براز مر ذكرها .
وجاف جوانرود، أو جاف زهاو كثيرون اليوم، يقدرون ب بيت يسكنون إيران والعراق، في الشتاء يميلون الى جهة خانقين، وأكثر أموالهم في زهاو المعروفة بزهاب أيضا ومن فرقهم: بابا جاني رئيسهم محمد بك بن حبيب الله بك.
قبادي يناخي.
أو ايناخي تحت استيلاء جعفر سلطان.
ومنهم في لواء السليمانية.
ولد بيكي.
رئيسهم بهرام بك ابن فتاح بك.
وربما يبالغ في عدد هؤلاء، والفرق المذكورة أعلاه تمثل فرق الأمراء دون الاتباع من الجاف.. رأيت منهم داراخان رئيس كشكي، وصالح بك رئيس ولد بكي، ومنهم أخذت المعلومات الوافية عن قبائلهم وفروعهم.. وليس لهم رئيس عمومي، وكل فرقة لها رئيس خاص، ومواطنها خاصة بها.. ولد بيكي رئيسهم محمد صالح بك، ويعقوب بك أولاد فتاح بك بن سعيد بك ابن صوفي بك بن بهرام بك بن احمد بن ولدبك ابن ظاهر بك زاير بك ، ويقيمون في الشتاء في سر قلعة وجا كيران، وفي كره ودولت آباد، وسراويان، ومامنه وهؤلاء من الأمراء.
وفي العراق رئيسهم علي بك بن احمد بك بن محمد بك من آل ولدبك.
وفرقهم: درويشي.
رئيسهم كتخدا محمد بن شامراد.
دله ه زه ري.
رئيسهم كاكه بن مير احمد.
بكزاده.
وهم الرؤساء.
كرك كش.
في إيران.
ويتبعها: علي آخه يى.
رئيسهم كتخدا كاكه بن حسين تسكن مع ولدبكي وتعد منها، وهم من الجاف.
والظاهر ان هؤلاء عاشوا معهم في وقت متأخر.
درويى.
وهؤلاء أيضا من الجاف فرقة مستقلة الا أنهم عاشوا معهم، وصاروا يعدون منهم.
رئيسهم فرج الله بك بن خسرو بك يقيمون صيفا في شاهو ، وشتاء في دربند هول .
ولد بيكي في إيران سعيد بك فتاح بك، سعيد بك، محمد بك، سليم بك، محمود بك، علي بك جهان بخش كيخسرو، محمد أمين يعقوب، محمد صالح هذا.
وليعقوب بك وصالح بك أخوة كثيرون لم نر مجالا لذكر أسمائهم جميعا.
كشكى يأتي الكلام عليها.
باوه جانى رئيسهم محمد بك ابن حبيب الله خان ابن محمد خان باشا ابن ظاهر بك، يقيمون صيفا في جوانرود في نهراب، وميراباد، ولوشه، وزلال، وبازان، بيله تاو وفي الشتاء في هوله، وخانه شور، ودشت خر، وازكله وقيتول، وبانه دار، دارزنكه.

 التشيك بالتشيكية: ، تشيسكو ، رسميا جمهورية التشيك بالتشيكية: هي دولة تقع في وسط أوروبا.
شكلت سوية مع سلوفاكيا بين أعوام و جمهورية تشيكوسلوفاكيا.
يحدها من الشمال بولندا وألمانيا، من الشرق سلوفاكيا، من الجنوب النمسا، من الغرب ألمانيا، كما أنها تعد دولة داخلية ولا تملك أية منافذ على البحر.
الجمهورية التشيكية الحالية تتألف من ثلاث مناطق تاريخية هي بوهيميا ومورافيا وسيليزيا، ومعا يمكن وصف هذه الأجزاء الثلاثة ب الأراضي التشيكية ، حيث يتحدث سكان هذه المناطق اللغة التشيكية.
عندما استعادت الأمة التشيكية استقلالها في عام ، ودولة جديدة من تشيكوسلوفاكيا تم تشكيل لتعكس اتحاد الأراضي التشيكية والسلوفاكية التي تم دمجها معا بعد الحرب العالمية الأولى بالإضافة إلى ذلك، تم تضمين جزء صغير من أوكرانيا الغربية أيضا .
كلمة التشيك جاءت نفسها إلى اللغة الإنجليزية في وقت لاحق عبر البولندية.
الإملاء الحالي للكلمة في اللغة الإنجليزية هو نفس الإملاء في التشيكية العتيقة، ومع ذلك فإنه خلافا ل الحديثة و .
هذا التناقض ينشأ من إصلاح القرن من الهجاء التشيكية.
وبعد تفكك تشيكوسلوفاكيا في نهاية عام ، وجدت جزء من الأمة التشيكية السابق نفسه من دون اسم واحد من كلمة شائعة في اللغة الإنجليزية.
في عام ، اقترحت وزارة الشؤون الخارجية التشيكية للتشيك اسم كبديل الرسمية في جميع الحالات الأخرى من وثائق رسمية الرسمية والأسماء الكاملة للمؤسسات الحكومية، ولكن هذا لم يصبح على نطاق واسع في اللغة الإنجليزية، على الرغم من معظم اللغات الأخرى واحدة كلمة أسماء لهذا البلد عادة المتغيرات الخاصة بهم تشيك .
لاعب كرة القدم والنجم التشيكي بافيل نيدفيد الحاصل على جائزة الكرة الذهبية عام ولعب مع أندية كبيرة وهي دوكلا براغ وسبارتا براغ ولاتسيو الإيطالي وأخيرا يوفنتوس الإيطالي كما مثل المنتخب التشيكي في مباراة دولية وسجل هدف من عام إلى وكان أحد أعضاء المنتخب التشيكي الحاصل على المركز الثاني في بطولة أمم أوروبا عام في إنجلترا  التشيكية دولة حبيسة لا تطل على أية بحار، تحدها ألمانيا من الغرب وبولندا من الشمال وسلوفاكيا من الشرق والنمسا من الجنوب.
تبلغ المساحة الإجمالية للتشيك كم مربع.
ويبلغ إجمالي طول الحدود منها كم حدود مشتركة مع ألمانيا و كم مع بولندا و كم مع النمسا.
تنقسم البلاد إلى ثلاث مناطق تاريخية رئيسية: بوهيميا ومورافيا وسيليزيا شليزيا .
يخترق نهري الإلبة ونهر فلتافا منطقة مورافيا في الشرق هي ذات طبيعة مرتفعة، يمر بها نهر مورافا، كما ينبع منها نهر أودر أودرا .
الأنهار التي تنبع أو تمر بالتشيك تصب في النهاية في البحر الأسود، بحر الشمال وبحر البلطيق.
جبال شومافا تقع على الحدود الجنوبية الغربية مع ألمانيا.
جبال إرز معناها جبال المعدن الخام تشكل الحدود الشمالية الغربية مع ألمانيا.
في الشمال تقع جبال السوديت التي كانت مسرحا لأحداث الحرب العالمية الثانية.
أعلى قمم السوديت يبلغ ارتفاعها حوالي متر وتدعى سنيجكا وهي أعلى قمة في تشيكيا.
نهر ثايا يشكل بشكل متقطع الحدود الطبيعية جنوبا مع النمسا.
جبال الكاربات البيضاء تكون الحدود الشرقية مع سلوفاكيا.
منطقة بوهيميا السهلة المحاطة بجبال منخفضة الارتفاع كجبال السوديت.
مناخ التشيك معتدل بشكل عام، حيث تبلغ معدل درجة الحرارة السنوي درجة مئوية.
معدلها في شباط/فبراير يبلغ درجة، في تموز/يوليو درجة.
المعدل السنوي لهطول الأمطار يبلغ حوالي مم.
يبلغ عدد سكان جمهورية التشيك حوالي مليون نسمة حسب إحصاءات عام .
التركيبة العرقية للبلاد تشكلت بشكل رئيسي بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وبقيت متجانسة منذ ذلك الحين: حوالي من السكان هم تشيك، الباقي سلوفاك وموراف ورومان وبولنديون وألمان وسيليزيون.
قبل الحرب العالمية الثانية كان ملايين الألمان مقيمين في البلاد، رحل الناجون منهم إلى ألمانيا بعد انتهاء الحرب.
اللغة الرسمية هي التشيكية، وهي لغة سلافية غربية إحدى اللغات الهندوأوروبية.
تشبه إلى حد كبير اللغة السلوفاكية ثم البولندية واللغة الصربية لإقليم لوساتيا في ألمانيا.
منذ انضمام التشيك إلى الاتحاد الأوروبي عام أصبحت اللغة التشيكية إحدى اللغات الرسمية للاتحاد الأوروبي.
يشار إلى علم اللغة التشيكية بعلم اللغة البوهيمية نسبة إلى منطقة بوهيميا في التشيك.
حوالي من التشيك هم رسميا بدون ديانة، .
رومان كاثوليك، .
بروتستانت و هوسيت و .
أرثوذكس شرقيون و .
شهود يهوه .
ديانات أخرى.
كانت الطوائف الدينية ممنوعة أيام الحكم الشيوعي للبلاد.
عاشت بعض القبائل الجرمنية كالمكروماني والكوادي في منطقة بوهيميا بين القرنين الأول والسادس الميلادي ثم هاجرت شمالا تاركة أراضي بوهيميا للقبائل السلافية التي استوطنتها منذ القرن السادس الميلادي.
القبائل السلافية التشيكية ممثلة في عائلة برزيميس الحاكمة، تمكنت في القرن التاسع من فرض سيطرتها على باقي القبائل السلافية المجاورة وأصبحت بوهيميا مملكة تحت حكم البرزيميس منذ القرن التاسع حتى عام .
وقع التاج البوهيمي عام تحت سيطرة الهابسبورغ مع وصول فرديناند الأول إلى السلطة.
إبان الإمبراطورية النمساوية الهنغارية كانت التشيك جزءا من النصف النمساوي في المملكة.
فككت الامبراطورية بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى ، وتم إعلان قيام جمهورية تشيكوسلوفاكيا كاتحاد بين التشيك وسلوفاكيا عام .
مع تزايد التهديد الألماني تحت حكم النازيين، أجبرت تشيكوسلوفاكيا عام على التنازل لألمانيا عن منطقة السوديت المتنازع عليها.
في العام التالي انشقت سلوفاكيا عن تشيكوسلوفاكيا وأعلن عن قيام ما يعرف بجمهورية سلوفاكيا الأولى وذلك بمباركة ألمانية ومن ثم غزت القوات الألمانية باقي مناطق تشيكوسلوفاكيا وضمتها إلى الدولة الألمانية وأعلن قيام حكومة وصاية على التشيك ومورافيا وذلك قبل أندلاع الحرب العالمية الثانية.
حررتها القوات السوفياتية عام وأعيد تشكيل جمهورية تشيكوسلوفاكيا، وعين إدوارد بينيس كرئيس لتشيكوسلوفاكيا.
شهدت براغ مظاهرات وأحداث عنيفة عام مطالبة بالديمقراطية، ولكنها قمعت بالقوة من القوات السوفياتية.
أطيح بالحكومة الشيوعية عام بطريقة سلمية وحل الاتحاد مع سلوفاكيا عام .
أعلن قيام جمهورية التشيك عام وفاتسلاف هافل اختير أول رئيس لها.
جمهورية التشيك هي جمهورية برلمانية ديمقراطية.
رأس الدولة هو الرئيس.
رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة، الجهاز التنفيذي للدولة.
البرلمان التشيكي يتكون من مجلسين: مجلس النواب ومجلس الأعيان.
الرئيس ينتخب من قبل البرلمان، ولكن بشرط أن يحصل على الأغلبية المطلقة من المجلسين.
المرشحين لهذا المنصب يجب أن يرشحوا من قبل عشرة نواب أو أعيان على الأقل وألا يقل أعمارهم عن سنة.
مدة الرئاسة تبلغ خمسة أعوام، بمقدور الرئيس تمديد فترة الرئاسة لمرتين فقط.
لدى الرئيس الحق في حل البرلمان والاعتراض على قرارات المحاكم.
يتم انتخاب البرلمان التشيكي على نظام القوائم الانتخابية.
على أي حزب أن يتعدى نسبة من الأصوات حتى يتمكن من الحصول على مقاعد في البرلمان.
مجلس النواب يتكون من عضو، ومدة النيابة تبلغ أربعة أعوام.
مجلس الأعيان يمثل وجهاء الدولة ويكون من عضوا يتم ترشيحهم عن طريق منظمات أهلية واجتماعية.
النظام القضائي التشيكي يتكون من المحكمة الدستورية ونظام قضائي من أربعة درجات، أعلاها المحكمة العليا.
الحكومة تقود الجهاز التنفيذي، الذي تتبعه إدارات المناطق التشيكية الأربعة عشر.
شكلت مسألة الأراضي الألمانية السابقة في التشيك محور العلاقات التشيكية الألمانية.
وقع البلدان اتفاق مصالحة عام منهيين بذلك التوتر القائم منذ عاما تلت الحرب العالمية الثانية.
كما وقعت التشيك اتفاقا آخرا مع روسيا عام .
أصبحت البلاد عام عضوا بحلف شمال الأطلسي الناتو وعام بالاتحاد الأوروبي، حيث صوت حوالي من التشيك لصالح العضوية، في استفتاء سبق الانضمام و هي عضو ايضا في حلف الفيشغراد.
جمهورية التشيك مقسمة إداريا إلى محافظة ، تتبعها الدوائر القروية والكومانات .
براغ هي العاصمة وأكبر المدن.
يبلغ عدد سكانها مليون نسمة/ .
المدن الكبرى الأخرى:  كانت جمهورية التشيك تحت الاتحاد التشيكوسلوفاكي في الحقبة الشيوعية عضو في اتحاد الكوميكون الاقتصادي، الذي هدف إلى التنمية والتعاون الاقتصادي بين دول الكتلة الاشتراكية وخاصة في أوروبا الشرقية.
تركزت ملكية الشركات والمصانع في تلك الفترة في أيدي الدولة وكان القطاع الخاص غير متواجد عمليا.
بعد تحول الدولة إلى اقتصاد السوق في بداية التسعينات، بدأت عملية الخصخصة وأصبحت التشيك اليوم، وخاصة بعد انضمام الجمهورية إلى الاتحاد الأوروبي عام ، أحد أكثر اقتصاديات أوروبا نموا.
ترتيب اقتصاد تشيكيا عام هو السادس عشر من بين دول الاتحاد الأوروبي ، حيث سبقت عام اقتصاد البرتغال، ولاحقا اقتصاد اليونان وقبرص ، وهو يقترب من مستوى اقتصاد إيطاليا وإسبانيا.
بلغت نسبة البطالة عام حوالي .
، في ربيع عام بلغت .
.
مع تفاوت هذه النسبة بين مناطق البلاد وانخفاضها في المدن الكبيرة.
حوالي من مساحة البلاد مستغلة زراعيا.
الفحم الحجري والفحم البني هو من أهم موارد الدولة المعدنية.
أهم الصناعات هي الحديد والصلب، المركبات، المواد الغذائية، المنسوجات، الزجاج والكريستال والصناعات الكيماوية.
تشتهر التشيك بالسياحة التي تعتبر أحد المصادر الرئيسية لدخلها الوطني لما تحويه من معالم أثرية وطبيعة خلابة ومياة كثيرة وينابيع غزيرة ويقصدها الكثير من المرضى سنويا من كل انحاء العالم من اجل العلاج الطبيعي حيث تشتهر بلاد التشيك منذ القدم بغزارة ينابيع المياه المعدنية الطبيعية التي يندر وجودها في بلدان العالم الأخرى بهذه الكثافة والتنوع ويستفاد من هذه المياه المعدنية في علاج مختلف الأمراض تقريبا.
تتكون القوات المسلحة التشيكية للجيش والقوات الجوية ووحدات الدعم المتخصصة.
وتمكنت القوات المسلحة من قبل وزارة الدفاع.
رئيس الجمهورية التشيكية القائد العام للقوات المسلحة من القوات المسلحة.
في عام الجيش حولت نفسها إلى منظمة مهنية تماما وألغيت الخدمة العسكرية الإلزامية.
كان البلد عضوا في منظمة حلف شمال الأطلسي منذ مارس .
الإنفاق الدفاع ما يقرب من .
من الناتج المحلي الإجمالي .
واتهم القوات المسلحة بحماية جمهورية التشيك وحلفائها، وتعزيز المصالح الأمنية العالمية، والمساهمة إلى حلف شمال الاطلسي.
حاليا، كعضو في حلف شمال الاطلسي والجيش التشيكي يشاركون في عمليات ايساف وقوة كوسوفو ولها جنود في أفغانستان وكوسوفو والبوسنة والهرسك وأيسلندا وإسرائيل.
معدات الرئيسية وتشمل: مقاتلة متعددة المهام جريبن ومكافحته طائرة ايرو ، مروحيات هجومية حديثة من طراز والعربات المدرعة البندر الثاني، ، ، والدبابات التشيكية تحديثها تي .
السكك الحديدة تدار من قبل شركة القطارات التشيكية .
سكة حديد مولوفيق  يتم تحديث شبكة الخطوط البرية في البلاد.
أهم الطرق السريعة هي تلك التي تربط براغ بمدينة بيلزن ومن ثم نورمبيرغ في ألمانيا، وطريق درسدن وبراغ وبادفايس ولينز.
يوجد في كل من براغ وبرنو وأوسترافا وكارلسباد مطارات دولية.
يتميز المطبخ التشيكي بتركيزه القوي على أطباق اللحوم، يعتبر أيضا لحم الخنزير أمرا شائعا جدا.
تعد لحوم البقر والدجاج أيضا أمرا شعبيا.
يتم تقديم أوزة، بطة والأرانب والحيوانات البرية.
الأسماك هي نادرة، باستثناء عرضية من سمك السلمون المرقط الطازجة وسمك الشبوط، الذي يستخدم في عيد الميلاد.
البيرة التشيكية لها تاريخ طويل ومهم.
ومن المعروف المصنع الأول ليكون موجودا سنة وجمهورية التشيك لديها أعلى استهلاك البيرة للفرد في العالم.
تشتهر البيرة التشيكية أسلوب بيلسنر التي نشأت في مدينة البوهيمي الغربية بلزن، حيث لا يزال ينتج العالم اركال بيلسنير الشهير، وجنوبا مدينة بودييوفيتشي، والمعروفة باسم باللغة الألمانية، أقرضت اسمها إلى البيرة، والتي عرفت في نهاية المطاف بدويايزر بودفار.
بصرف النظر عن ذلك وعن العلامات التجارية الرئيسية الأخرى، كما تضم جمهورية التشيك عدد متزايد من مصانع الجعة صغيرة ذات جودة عالية ومصانع الجعة مصغرة تسعى إلى مواصلة التقليد القديم للجودة والذوق، والذي يتطابق مع أفضل لاعب في العالم الإخراج: ، ، ، .
السياحة تنمو ببطء حول المنطقة مورافيا الجنوبية أيضا، والتي تم انتاج النبيذ منذ العصور الوسطى؛ حوالي من كروم العنب في جمهورية التشيك هي مورافيا.
وبصرف النظر عن ، البيرة التشيكية والنبيذ، والتشيك أيضا إنتاج اثنين من المشروبات الكحولية فريدة من نوعها، المالية وبوشيروفكا.
هو الكولا المحلية المشروبات الغازية غير الكحولية التي تتنافس مع شركة كوكا كولا وبيبسي في شعبية.
وتشمل الأطباق التشيكية الفريدة لحم الخنزير المشوي مع الزلابية الخبز والملفوف المطهي في ، الخاصرة مشوي لحم البقر مع الزلابية على البخار وكريم من صلصة الخضروات غ ، صلصة الطماطم أو صلصة الشبت ، البط المشوي مع الخبز أو البطاطا فطائر ومطهو ببطء الملفوف الأحمر، ومجموعة متنوعة من لحم البقر ولحم الخنزير اليخني يطبخ ، المقلية الجبن أو الفطائر البطاطس الشهيرة ، بالإضافة إلى مجموعة كبيرة ومتنوعة من النقانق الدقيقة المحلية، ورست، هريسة من اللحم واللحوم المدخنة وغيرها من الأطعمة المحلية التقليدية.
وتشمل الحلويات التشيكية تشكيلة واسعة من قشدة، والشوكولاته والفواكه والحلويات والفطائر، نسيج والحلويات كريم والجبن، وبذور الخشخاش شغل وغيرها من أنواع الكعك التقليدية مثل ، و .
الرياضة تلعب دورا هاما في حياة كثير من التشيكيين الذين هم عموما المؤيدين المخلصين لفرق المفضلة لديهم أو الأفراد.
وهما الرائدة في مجال الرياضة في جمهورية التشيك هي كرة القدم وهوكي الجليد، على حد سواء رسم أكبر اهتمام كل وسائل الإعلام والمشجعين.
وتشمل العديد من الرياضات الأخرى مع الاتحادات المهنية والهياكل كرة السلة، الكرة الطائرة، كرة اليد فريق، كرة اليد التشيكية، وألعاب القوى، هوكي على العشب وغيرها.
الرياضة هي مصدر موجات قوية للوطنية، وعادة ارتفاع عدة أيام أو أسابيع قبل الحدث وغرق بعد عدة أيام.
الأحداث تعتبر أهم من قبل المشجعين التشيكي هي: بطولة العالم لهوكي الجليد، أولمبية بطولة هوكي الجليد، بطولة كرة القدم الأوروبية، وكرة القدم كأس العالم والتصفيات لمثل هذه الأحداث.
بشكل عام، أي مباراة دولية تنطوي على هوكي الجليد التشيكي أو المنتخب الوطني لكرة القدم يلفت الانتباه، خصوصا عندما لعبت ضد منافسه التقليدي: ألمانيا في كرة القدم.
روسيا وفنلندا والسويد وكندا في هوكي الجليد.
وسلوفاكيا في كليهما.
كل من الصيف والشتاء الألعاب الأولمبية التي تحظى بشعبية كبيرة جدا.
التعليم في الجمهورية التشيكية إلزامي لمدة سنوات، ولكن متوسط عدد سنوات التعليم .
.
بالإضافة إلى ذلك، وجمهورية التشيك لديها نظام تعليمي يساوي نسبيا بالمقارنة مع بلدان أخرى في أوروبا.
الحكومة  الاخبار  إحصائيات  التجارة  السفر

هو بي خبير مثل ما أني به ... فسلوه عني أو فعنه سلوني لا تملك العذال مني في الهوى ... من سلوة عنه ولا تلويني يا دولة الأشواق خلي دينهم ... وفي حكم الهوى لي ديني أشكو فيشكو ما شكاه حنينه ... فيفي حنينهما ببعض حنيني لما جننت عليه سلسلني الهوى ... لا تعجبوا لتسلسل المجنون بحواجب وسوالف وضفائر ... كالياء أو كالواو أو كالسين طالبت مرشفه الملي فقال قم ... واستوف ذا المكتوب فوق جبيني حاربت يا جيش المحاسن مهجتي ... وكسرت قلبي عنوة بكمين وقد ذكرنا من مقطعاته نبذة غير ذلك في ترجمته في المنهل الصافي رحمه الله تعالى.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وثمانية أصابع.
مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا واثنان وعشرون إصبعا والله أعلم سلطنة الخليفة المستعين بالله العباس السلطان أمير المؤمنين المستعين بالله أبو الفضل العباس ابن الخليفة المتوكل على الله أبي عبد الله محمد ابن الخليفة المعتصم بالله أبي بكر ابن الخليفة المستكفي بالله أبي الربيع سليمان ابن الخليفة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن الحسن بن أبي بكر بن علي بن الحسين وهؤلاء غير خلفاء ابن الخليفة الراشد بالله منصور ابن الخليفة المسترشد بالله الفضل ابن الخليفة المستظهر بالله أحمد ابن الخليفة المقتدي بالله عبد الله ابن الأمير ذخيرة الدين محمد ابن الخليفة القائم بأمر الله عبد الله ابن الخليفة القادر بالله أحمد ابن الخليفة المقتفي بالله إبراهيم ابن الخليفة المقتدر بالله جعفر ابن الخليفة المعتضد بالله أبي العباس أحمد ابن الأمير الموفق طلحة ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد بالله هارون ابن الخليفة المهدي بالله محمد ابن الخليفة أبي جعفر عبد الله المنصور ابن الإمام محمد ابن الإمام علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، العباسي الهاشمي المصري، الخليفة، ثم سلطان الديار المصرية.
ولي الخلافة بعد موت أبيه في يوم الإثنين مستهل شعبان سنة ثمان وثمانمائة، وذلك بعد وفاة أبيه المتوكل بأربعة أيام.
واستمر في الخلافة إلى أن تجرد صحبة الملك الناصر فرج إلى البلاد الشامية في أواخر سنة أربع عشرة وثمانمائة.
ووقع المصاف بين الملك الناصر المذكور وبين الأمراء: الأمير شيخ المحمودي، والأمير نوروز الحافظي بمن معهم، وانكسر الناصر وانحاز إلى دمشق.
واستولى الأمراء على الخليفة هذا، واستفحل أمرهم، وقدموا إلى دمشق وحصروا الناصر بها، بعد أمور ذكرناها مفصلة في أواخر ترجمة الملك الناصر المذكور.
ثم اتفق الأمراء على إقامة الخليفة هذا في السلطنة، عوضا عن الملك الناصر فرج المذكور، لتجتمع الكلمة في رجل واحد، ويجموا بذلك سبيلا لقتال الملك الناصر وانفلال الناس عنه.
وأرسلوا إليه فتح الله كاتب السر، فكلمه في ذلك وهو على ظاهر دمشق، والملك الناصر داخلها، فأبى الخليفة المذكور أن يقبل ذلك، وصمم على عدم القبول.
فألح عليه فتح الله في ذلك وتلطف به، فلم يزدد إلا تمنعا، كل ذلك خوفا من الملك الناصر.
فلما رأى فتح الله شدة تمنعه، وعدم موافقته، رجع إلى الأمراء وأعلمهم بذلك وقال لهم: ألا يمكن قبوله أبدا مما رأيت من تمنعه، فاعملوا عليه حيلة حتى يقبل.
فدبروا عليه حيلة من أنهم أرسلوا خلف أخيه لأمه الأمير ناصر الدين محمد بن مبارك شاه الطازي، وأعطوه ورقة تتضمن القدح في الملك الناصر، وفي تعداد أفعاله ومساوئه، وندبوا ناصر الدين المذكور بعد أن أو عدوه بإمرة طبلخاناه، ودوادارية السلطان، حتى ركب فرسا من غير علم الخليفة، ونودي أمامه: إن الخليفة قد خلع السلطان الملك الناصر من السلطنة، ولا يحل لأحد متابعته ولا القيام بنصرته، وقرئت الورقة على الناس.
وبلغ الخليفة المستعين بالله ذلك، فقامت قيامته، وعظم عليه ذلك إلى الغاية، وتحقق عند ذلك أن الملك الناصر إذا ظفر به لا يبقيه.
ودخل عليه فتح الله بعد ذلك ثانيا وكلمه في السلطنة، فقبل على شروط عديدة شرطها على الأمراء، فقبلوا جميع الشروط.
وفرح الأمراء بذلك وبايعوه بأجمعهم، وقبلوا يده، وحلفوا له على، الطاعة والوفاء بالأيمان المغلظة التي لا يمكن التورية فيها.
ثم نصبوا له كرسيا خارج باب الدار تجاه جامع كريم الدين، وجلس فوقه وعليه خلعة سوداء خليفتية، أخذوها من الجامع المذكور من ثياب الخطيب، ووقفوا بين يديه على مراتبهم، الجميع ما عدا الأمير نوروز الحافظي، فإنه لم يقدر على الحضور لاشتغاله بحفظ الجهة التي هو فيها لحصار الملك الناصر فرج، غير أنه يعلم بالخبر، وعنده من السرور لذلك ما لا مزيد عليه.
ثم قبلت الأمراء الأرض بين يديه على العادة، وكان ذلك في آخر الساعة الخامسة من نهار السبت الخامس والعشرين من محرم سنة خمس عشرة وثمانمائة، والطالع برج الأسد.
وفي الحال عند تمام أمره تقدم الأمير بكتمر جلق خلع عليه بنيابة دمشق عوضا عن دمرداش المحمدي، فإنه كان الملك الناصر قد ولاه نيابة دمشق بعد كسرته عوضا عن الوالد رحمه الله بحكم وفاته.
وخلع على سيدي الكبير قرقماس ابن أخي دمرداش المذكور باستقراره في نيابة حلب، عوضا عن الأمير شيخ المحمودي.
وخلع على سودون الجلب باستقراره في نيابة طرابلس عوضا عن الأمير نوروز الحافظي.
ثم ركب أمير المؤمنين، وهو السلطان، وبين يديه جميع الأمراء، ونادى مناد: إن الملك الناصر فرج بن برقوق خلع من السلطنة بالخليفة أمير المؤمنين المستعين بالله، ولا يحل لأحد بعد ذلك مساعدته ولا القيام بنصرته، ومن حضر إلى الخليفة من جماعته فهو آمن على نفسه وماله.
وقد أمهلكم أمير المؤمنين في المجيء إليه إلى يوم الخميس .
وسار أمير المؤمنين بعساكره إلى قريب المصلي، ثم عاد ونزل بمكانه.
ثم أمر فنودي بذلك أيضا في الناحية الشرقية من دمشق، وعند سماع هذه المناداة انحلت أهل دمشق عن الملك الناصر، وخافوا عاقبة مخالفة أمير المؤمنين في الدنيا والآخرة.
ثم كتب أمير المؤمنين إلى أمراء مصر باجتماع الكلمة على طاعته، وأنه خلع الملك الناصر من الملك وتسلطن عوضه، وأنه أبطل المكوس والمظالم من سائر أعماله، وبعث بذلك على يد الأمير كزل العجمي.
ثم مات الأمير سكب، الدوادار الثاني، من سهم أصابه، وكان ممن خامر على الملك الناصر وأتى الأمراء في واقعة اللجون.
ثم خلع أمير المؤمنين على القاضي شهاب الدين أحمد الباعوني، واستقر به قاضي قضاة الشافعية بالديار المصرية عوضا عن قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني، بحكم تخلفه بمدينة دمشق عند الملك الناصر فرج.
هذا كله والقتال عمال في كل يوم، والجراحات فاشية في عسكر الأمراء من عظم الرمي عليهم من أسوار المدينة من الناصرية.
ومات الأمير يشبك بن عبد الله، العثماني الظاهري، أيضا خارج دمشق من سهم أصابه في يوم الجمعة أول صفر، وصلى عليه الأمير شيخ المحمودي.
وأما الملك الناصر، فهو مع هذا كله يفرق الأموال، ويستدعي المقاتلة ويستحثهم على نصرته.
وخلع الناصر على فخر الدين ماجد بن المزوق ناظر الإسطبل باستقراره في كتابة سر مصر عوضا عن فتح الله.
ثم ولى الوزير سعد الدين إبراهيم بن البشيري نظر الخاص عوضا عن بدر الدين حسن بن نصر الله الفوي.
وبينما هو في ذلك وصلت إلى الملك الناصر أمراء التركمان: قرايلك وغيره من نواب القلاع بسبب النجدة، فنودي بعسكر أمير المؤمنين باستعداد العوام لقتال المذكورين، فإنهم مقدمة تيمورلنك وجاليشه.
واجتمع الأمراء والمماليك، وحلفوا بأجمعهم يمينا مغلظا لأمير المؤمنين بأنهم يلزمون طاعته، ويأتمرون بأمره، وأنهم رضوا بأنه الحاكم عليهم، وأنه يستبد بالأمور من غير مراجعة أحد، وأنهم لا يسلطنون أحدا غيره طول حياته.
ثم قبل الجميع الأرض بين يديه، وصار الجميع طوعا لأمير المؤمنين المستعين بالله، فمشى بذلك حالهم على قتال الملك الناصر.
ولولا الخليفة ما انتظم لهم أمر، لعظم ميل التركمان والعامة للملك الناصر.
ثم توجه فتح الله للأمير نوروز بدار الطعم حيث هو نازل فحلفه على ذلك، وقبل الأرض لأمير المؤمنين، وأظهر من الفرح والسرور ما لا مزيد عليه باستبداد الخليفة بالأمر، وقال: حينئذ استقام لنا، الأمر.
وسأل نوروز فتح الله المذكور أن يقبل الأرض بين يدي أمير المؤمنين نيابة عنه، وسأله في أن ينفرد بالتدبير ولا يشاركه فيه الأمير شيخ، ولا هو ولا غيره، يريد بذلك كف الأمير شيخ عن التحكم.
هذا والقتال عمال في كل يوم، وقراءة المحضر الذي أثبتوه على الملك الناصر على الشاميين، وفيه قوادح في الدين توجب إراقة دمه، وشهد في المحضر نحو خمسمائة نفس، وثبت ذلك على قاضي القضاة ناصر الدين بن العديم الحنفي، وحكم بإراقة دمه.
ثم بلغ شيخا أن الملك الناصر عزم على إحراق ناحية قصر حجاج حتى يصير فضاء ثم يركب بنفسه ويواقع القوم هناك بمن يأتيه من التركمان وبمن عنده.
فبادر شيخ وركب بعد صلاة الجمعة بأمير المؤمنين ومعه العساكر، وسار من طريق القبيبات ونزل بأرض الثابتية.
وقاتل الملك الناصر في ذلك اليوم أشد قتال إلى أن مضى من الليل جانب.
وكثر من الشاميين الرمي بالنفط عليهم، فاحترق سوق خان السلطان وما حوله.
وحملت السلطانية على الشيخية حملة عظيمة هزموهم فيها، وتفرقوا فرقا، وثبت شيخ في جماعة قليلة بعد ما كان انهزم هو أيضا إلى قريب الشويكة.
ثم تكاثر الشيخية وانضم عليهم جماعة من الأمراء، فحمل شيخ بنفسه بهم حملة واحدة أخذ فيها القنوات، ففر من كان هناك من التركمان والرماة وغيرهم.
وكان الأتابك دمرداش المحمدي نازلا عند باب الميدان تجاه القلعة، فلما بلغه ذلك ركب وتوجه إلى الملك الناصر وهو جالس تحت القبة فوق باب النصر، وسأله أن يندب معه طائفة كبيرة من المماليك السلطانية، ليتوجه بهم إلى قتال شيخ، فإنه قد وصل إلى طرف القنوات، وسهل أخذه على السلطان، فنادى الملك الناصر لمن هناك من المماليك وغيرهم بالتوجه مع دمرداش، فلم يجبه منهم أحد.
ثم كرر السلطان عليهم الأمر غير مرة حتى أجابه بعضهم جوابا فيه جفاء وخشونة ألفاظ، معناه أنهم ملوا من طول القتال، وضجروا من شدة الحصار.
وبينما هم في ذلك، إذ اختبط العسكر السلطاني وكثر الصراخ فيهم بأن الأمير نوروزا قد كبسهم، فسارعوا بأجمعهم وعبروا من باب النصر إلى داخل مدينة دمشق، وتفرقوا في خرائبها بحيث إنه لم يبق بين يدي السلطان أحد، فولى دمرداش عائدا إلى موضعه، وقد ملك شيخ وأصحابه الميدان والإسطبل.
فبعث دمرداش إلى السلطان مع بعض ثقاته بأن الأمر قد فات، وأن أمر العدو قوي، وأمر السلطان أخذ في إدبار، والرأي أن يلحق السلطان بحلب ما دام في الأمر نفس.
فلما سمع الملك الناصر ذلك قام من مجلسه وترك الشمعة تقد حتى لا يقع الطمع فيه بأنه ولى، ويوهم الناس أنه ثابت مقيم على القتال.
ثم دخل إلى حرمه وجهز ماله، وأطال في تعبئة ماله وقماشه، فلم يخرج حتى مضى أكثر الليل، والأتابك دمرداش واقف ينتظره.
فلما رأى دمرداش أن الملك الناصر لا يوافقه على الخروج إلى حلب، خرج هو بخواصه ونجا بنفسه، وسار إلى حلب وترك السلطان.
ثم خامر الأمير سنقر الرومي على الملك الناصر، وأتى أمير المؤمنين وبطل طبول السلطان والرماة.
ثم خرج الملك الناصر من حرمه بماله، وأمر غلمانه فحملت الأموال على البغال ليسير بهم إلى حلب، فعارضه الأمير أرغون من بشبغا الأمير آخور الكبير وغيره، ورغبوه في الإقامة بدمشق، وقالوا له: الجماعة مماليك أبيك لا يوصلون إليك سوءا أبدا.
ولا زالوا به حتى طلع الفجر، فعند ذلك ركب الملك الناصر بهم، ودار على سور المدينة فلم يجد أحدا ممن كان أعده للرمي، فعاد ووقف على فرسه ساعة، ثم طلع إلى القلعة والتجأ بها بمن معه وقد أشحنها وترك مدينة دمشق.
وبلغ أمير المؤمنين والأمراء ذلك، فركب شيخ بمن معه إلى باب النصر، وركب نوروز بمن معه إلى نحو باب توما، ونصب شيخ السلالم حتى طلع بعض أصحابه، ونزل إلى مدينة دمشق وفتح باب النصر، وأحرق باب الجابية.
ودخل شيخ من باب النصر، وأخذ مدينة دمشق، ونزل بدار السعادة، وذلك في يوم السبت تاسع صفر، بعد ما قاتل الملك الناصر نحو العشرين يوما، قتل فيها من الطائفتين خلائق لا تحصى، ووقع النهب في أموال السلطان وعساكره، وامتدت أيدي الشيخية وغيرهم إلى النهب، فما عفوا ولا كفوا.
وركب أمير المؤمنين ونزل بدار في طرف ظواهر دمشق، وتحول شيخ إلى الإسطبل، وأنزل الأمير بكتمر جلق بدار السعادة، كونه قد ولي نيابة دمشق قبل تاريخه.
هذا والسلطانية ترمي عليهم من أعلى القلعة بالسهام والنفوط يومهم كله،وباتوا ليلة الأحد على ذلك.
فلما كان يوم الأحد عاشر صفر المذكور بعث الملك الناصر بالأمير أسندمر أمير آخور في الصلح، وتردد بينهم غير مرة حتى انعقد الصلح بينهم.
وحلف الأمراء جميعهم وكتبت نسخة اليمين، ووضعوا خطوطهم في النسخة المذكورة، وكتب أمير المؤمنين أيضا خطه فيها.
وصعد بها أسندمر المذكور إلى القلعة ومعه الأمير ناصر الدين محمد بن مبارك شاه الطازي أخو الخليفة المستعين بالله لأمه ودخلا على الملك الناصر وكلماه في ذلك، وطال الكلام بينهم فلم يعجب الملك الناصر ذلك.
وترددت الرسل بينهم غير مرة بغير طائل.
وأمر الملك الناصر أصحابه بالرمي عليهم، فعاد الرمي من أعلى القلعة بالمدافع والسهام.
وركب الأمراء واحتاطوا بالقلعة، فأرسل الملك الناصر يسأل بالكف عنه، فضايقوا القلعة خشية أن يفر السلطان منها إلى جهة حلب.
ومشت الرسل أيضا بينهم ثانيا.
وأضر الملك الناصر التضييق والغلبة إلى أن أذعن إلى الصلح، وحلفوا له ألا يوصلوا إليه مكروها، ويؤمنوه على نفسه، وأن يستمر الخليفة سلطانا.
وقيل غير ذلك وهو أنه ينزل إليهم، ويتشاور الأمراء فيمن يكون سلطانا، فإن طلبه المماليك فهو سلطان على حاله، وإن لم يطلبوه فيكون الخليفة، ويكون هو مخلوعا يسكن بعض الثغور محتفظا به.
ومحصول الحكاية أنه نزل إليهم في ليلة الإثنين حادي عشر صفر، ومعه أولاده يحملهم ويحملون معه، وهو ماش من باب القلعة إلى الإسطبل والناس تنظره.
وكان الأمير شيخ نازلا بالإسطبل المذكور، فعندما عاينه شيخ قام إليه وتلقاه وقبل الأرض بين يديه، وأجلسه بصدر المجلس، وجلس بالبعد عنه وسكن روعه، ثم تركه بعد ساعة وانصرف عنه، فأقام الملك الناصر بمكانه إلى يوم الثلاثاء ثاني صفر.
فجمع الأمراء والفقهاء والعلماء المصريون والشاميون بدار السعادة بين يدي أمير المؤمنين وقد تحول إليها وسكنها وتكلموا في أمر الملك الناصر والمحضر المكتب في حقه، فأفتوا بإراقة دمه شرعا.
فأخذ في ليلة الأربعاء من الإسطبل، وطلع به إلى قلعة دمشق، وحبسوه بها في موضع وحده، وقد ضيق عليه وأفرد من خدمه، فأقام على ذلك إلى ليلة السبت سادس عشر صفر، وقتل حسبما ذكرناه في أواخر ترجمته مفصلا، بعد اختلاف كبير وقع في أمره بين الأمراء: فكان رأي شيخ إبقاءه محبوسا بثغر الإسكندرية، وإرساله إليها مع الأمير طوغان الحسني الدوادار.
وكان رأي نوروز قتله، وقام نوروز وبكتمر جلق في قتله قياما بذلا فيه جهدهما.
وكان الأمير يشبك بن أزدمر أيضا ممن امتنع من قتله، وشنع ذلك على نوروز، وأشار عليه ببقائه، واحتج بالأيمان التي حلفت له.
واختلف القوم في ذلك، فقوي أمر نوروز وبكتمر بالخليفة المستعين بالله، فإنه كان أيضا اجتهد هو وفتح الله كاتب السر في قتله، وحملا القضاة والفقهاء على الكتابة بإراقة دمه بعد أن توقفوا عن ذلك، حتى تجرد قاضي القضاة ناصر الدين محمد بن العديم الحنفي لذلك، وكافح من خالفه من الفقهاء بعدم قتله بقوة الخليفة ونوروز وبكتمر وفتح الله، ثم أشهد على نفسه أنه حكم بقتله شرعا، فأمضي قوله وقتل الناصر.
وكان قصد شيخ إبقاعه، يخوف به نوروزا إن حصل مخالفة، وأيضا وقف على يمينه وخاف سوء عاقبة الأيمان والعهود، وأيضا لما سبق لوالده عليه من الحقوق السالفة، وقال: هو يعني الملك الناصر قد ظفر بنا وأبقانا غير مرة، ونحن مماليكه، فكيف نحن نظفر به مرة واحدة نقتله فيها، ويشاع ذلك عند ملوك الأقطار، فيقبح ذلك علينا إلى الغاية قلت: ولذلك ملكه الله على المسلمين، وحكمة فيمن خالفه في ذلك حتى أفناهم على السيف في أسرع وقت وأقل مدة وما ربك بظلام للعبيد انتهى.
وبعد أن قتل الملك الناصر، مشت الأحوال، وأمن الناس، ونودي فيهم بالأمان.
واتفق الحال على أن الأمير شيخا ونوروزا يسيران إلى مصر صحبة أمير المؤمنين المستعين بالله، ويكونان في خدمته، وأن يكون الأمير شيخ أميرا كبيرا أتابك العساكر بالديار المصرية، ويكون نوزوز أتابك رأس نوبة الأمراء، ويكون إقطاعهم بالسوية، وأن يسكن شيخ باب السلسلة، ويسكن نوروز بيت قوصون تجاه باب السلسلة بالرميلة.
وكتب نوروز إلى القاهرة بتجديد عمارة البيت المذكور، وأن يضرب عليه رنك نوروز.
وصار نوروز يركب من داره إلى تحت قلعة دمشق، فيركب شيخ أيضا من الإسطبل حيث هو نازل ويخرج إليه، ويسيران تحت قلعة دمشق بموكبهما ومعهما سائر الأمراء، ثم يدخلان إلى دار السعادة إلى خدمة أمير المؤمنين، فيجلس شيخ عن يمينه، ويجلس نوروز عن يساره، ويقف طوغان الحسني الدوادار على عادته، ويقعد الأمراء بمنازلهم يمينا وشمالا على عادة الموكب السلطاني، ويقرأ ناظر، الجيش، ما يتعلق بالإقطاعات، ثم يقرأ كاتب السر القصص، ويمد السماط، ثم ينفض الموكب كل ذلك وشيخ ونوروز قلوبهما متنافرة بعضها من بعض، والناس يترقبون وقوع فتنة بينهما، إلى أن خدع شيخ نوروزا بأن قال له: أنا قصدي أن أكون بدمشق، ويضاف إلي من العريش إلى الفرات، وأنت تتوجه مع الخليفة أتابكا بالديار المصرية ومعك الأمير بكتمر جلق وغيره من الأمراء.
ولم يكن لقوله حقيقة، غير أنه قصد بذلك حيلة على نوروز، فيقول نوروز: أنت تتوجه إلى مصر، وأنا أكون نائب الشام، وكان ذلك على ما سنذكره.
فاستشار نوروز أصحابه في ذلك فقالوا له بأجمعهم: الرأي والمصلحة توجهك إلى الديار المصرية، ولو كنت من جملة مقدمي الألوف بها، لا سيما تكون أتابك العساكر ومالك زمام مصر، فقال لهم: إن أقام شيخ بالبلاد الشامية مع سعة تحكمه في البلاد يصير له شوكة عظيمة ويتعبني فيما بعد، ولو كان في مصر خير ما تركها هو وأراد نيابة الشام، والمصلحة توجهه إلى مصر، وأكون أنا حاكم البلاد الشامية من العريش إلى الفرات، فراجعوه في ذلك فأبى إلا ما أراد.
وأصبح لما حضر الخدمة بين يدي الخليفة على العادة في يوم الإثنين خامس عشرين صفر من سنة خمس عشرة وثمانمائة فاتحه الأمير شيخ في ذلك، فبادره الأمير نوروز: أنت تتوجه إلى مصر، وأنا أكون نائبا بدمشق.
فخلع عليه أمير المؤمنين في الحال باستقراره في نيابة الشام كله، وأن يولي بجميع البلاد من شاء من أصحابه.
وانفض الموكب وقد نال الأمير شيخ غرضه، وانفرد بتدبير المملكة وحده من غير شريك.
وكان ظن الأمير نوروز أن شيخا لا يستقيم له أمر مع بكتمر جلق، ويلبغا الناصري نائب الغيبة بمصر، وطوغان الحسني الدوادار، وسيدي الكبير قرقماس، وأن الذي يبقى معه من الأمراء بالبلاد الشامية جميعهم في طاعته، مثل يشبك بن أزدمر، وطوخ، وقمش وغيرهم، فجاء حساب الدهر بخلاف ما ظن.
ثم فوض أمير المؤمنين إلى الأمير نوروز كفالة الشام جميعه: دمشق، وحلب، وطرابلس، وحماة، وصفد، وغزة، وجعل له أن يعين الأمريات والإقطاعات لمن يريده ويختاره، وأن يولي نواب القلاع الشامية والسواحل وغيرها لمن أراد من غير مراجعة في ذلك، غير أنه يطالع الخليفة بمن يستقر به في شيء من ذلك ليجهز إليه تشريفا.
وعزل بكتمر جلق عن نيابة دمشق بعد أن حكمها نحو الشهرين عن الخليفة، ورسم له أن يتوجه أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية على أحسن الإقطاعات.
ثم خلع الخليفة على موقع الأمير نوروز ناصر الدين محمد بن محمد البصروي باستقراره كاتب سر دمشق، عوضا عن صدر الدين علي بن الآدمي.
ثم خلع الخليفة على قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني بإعادته إلى قضاء الشافعية بالديار المصرية، عوضا عن الباعوني الذي كان ولاه الملك الناصر، فكانت ولاية الباعوني نحو الشهرين، ولم يدخل فيها القاهرة.
ثم كتب الخليفة إلى من في، البلاد الشامية وغيرها من التركمان والعربان والعشير، وجعل افتتاح الكتب: من عبد الله وولده، الإمام المستعين بالله، وخليفة رب العالمين، وابن عم سيد المرسلين، المفترض طاعته على الخلق أجمعين، أعز الله ببقائه الدين ثم كتب الخليفة إلى الديار المصرية بإطلاق الأمراء المسجونين بالإسكندرية، وأن الأمير أسنبغا الزردكاش يسلم قلعة الجبل إلى الأمير يلبغا الناصري، ففعل أسنبغا الزردكاش ذلك.
وقدم الأمراء من سجن الإسكندرية إلى القاهرة وهم: إينال الصصلاني، وسودون الأسندمري الأمير آخور الثاني، وكمشبغا الفيسي، وجانبك الصوفي، وتاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم الأستادار.
ثم تهيأ أمير المؤمنين وخرج معه الأمير شيخ وجميع العساكر من دمشق، في يوم السبت ثامن شهر ربيع الأول، نحو الديار المصرية.
ثم خرج بعدهم نوروز في سادس عشره إلى حلب ليمهد أمورها.
ثم رسم الأمير نوزوز أن يضرب بدمشق دراهم نصفها فضة ونصفها نحاس، فضربت وتعامل الناس بها.
وسار أمير المؤمنين بعساكره حتى دخل إلى الديار المصرية في يوم الثلاثاء ثاني شهر ربيع الآخر، وطلع إلى القلعة بعدما شق القاهرة، وخرج من باب زويلة إلى الصليبة إلى القلعة، وقد زينت القاهرة أحسن زينة.
فنزل الخليفة بالقصر من قلعة الجبل على عادة السلاطين، ونزل الأمير شيخ بباب السلسلة من الإسطبل السلطاني.
ولم يخلع الخليفة على أحد على جاري العوائد.
وكان الأمير شيخ يظن أن الخليفة يتوجه إلى داره بالقرب من المشهد النفيسي على عادتة أولا، فلما طلع إلى القلعة، تحقق الأمير شيخ منه أنه يريد أن يسير على طريق السلاطين ويترك طريق الخلفاء، فأخذ شيخ يكيده بأشياء، منها أنه صار يبطل المواكب السلطانية ويعمل الموكب عنده، ويعتذر عن ذلك بأن القوم عقيب سفر وتعب ليس لهم طاقة على لزوم المواكب الآن إلى أن يجدوا في نفوسهم قوة ونشاطا.
وصار ترداد جميع أرباب الدولة إلى باب الأمير شيخ، فاتضع أمر الخليفة.
ثم أمسك الأمير شيخ الأمير أسنبغا الزردكاش، واستفتى في قتله لقتله الأمير قاني باي في غيبة الملك الناصر فأفتوا بقتله وحكموا به.
ثم أمسك الأمير شيخ حطط البكلمشي، وصرغتمش القلمطاوي، وهما من أمراء العشرات من خواص الملك الناصر.
ثم قبض على الأمير أرغون من بشبغا الأمير آخور الكبير، وعلى الأمير سودون الأسندمري، وعلى كمشبغا الفيسي، وكانا قدما من سجن الإسكندرية بمدة أيام حسبما تقدم ذكره ونفى كمشبغا الفيسي إلى دمياط.
ثم خلع الأمير شيخ على الأمير خليل التبريزي الدشاري باستقراره في نيابة الإسكندرية عوضا عن قطلوبغا الخليلي بعد موته.
ثم في ثامن شهر ربيع الآخر، عمل الأمير شيخ الموكب عند الخليفة بالقصر السلطاني على العادة، وحضر شيخ هو وسائر الأمراء الموكب.
وخلع الخليفة على الأمير شيخ باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية وكانت شاغرة منذ قبض على الملك الناصر وفر الأتابك دمرداش المحمدي إلى حلب.
ثم فوض الخليفة إلى شيخ جميع الأمور، وأنه يولي ويعزل من غير مراجعة، وأشهد عليه بذلك بعد أن توقف الخليفة عن ذلك أياما حتى أذعن على رغمه.
ثم خلع الخليفة على الأمير شاهين الأفرم على عادته أمير سلاح، وعلى يلبغا الناصري باستقراره أمير مجلس، وعلى الأمير إينال الصصلاني باستقراره حاجب الحجاب عوضا عن يلبغا الناصري، وعلى سودون الأشقر باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن سنقر الرومي، وعلى الأمير ألطنبغا العثماني بنيابة غزة عوضا عن سودون من عبد الرحمن، ونزل الجميع في خدمة الأمير شيخ، ثم توجهوا إلى دورهم.
ثم في تاسعه عرض الأمير شيخ المماليك السلطانية، وفرق عليهم الإقطاعات الشاغرة عن الناصرية بحسب ما يختاره، وأنعم على جماعة من مماليكه بإمريات، ما بين طبلخانات وعشرات.
ثم خلع الأمير شيخ على دواداره جقمق الأرغون شاوي واستقر به دوادار الخليفة، حتى لا يتمكن الخليفة من شيء يعمله، وكان دواداره قبل ذلك أخوه ناصر الدين محمد بن مبارك شاه الطازي بإمرة طبلخاناه، فصار جقمق كالدوادار الثاني له، وفي الحقيقة ترسيما عليه.
فعند ذلك صار للخليفة الاسم في السلطنة لا غير، وما عدا ذلك متعلق بالأمير شيخ.
وصار الخليفة مستوحشا بعياله في تلك القصور الواسعة بقلعة الجبل، وضاق صدره من عدم ترداد الناس إليه، وندم على دخوله في هذا الأمر حيث لا ينفعه الندم، وصار لا يمكنه الكلام لعدم من يقوم بنصرته من الأمراء وغيرهم، فسكت على مضض.
ثم إن الأمير شيخا خلع على الأمير قاني باي المحمدي، وعلى الأمير سودون من عبد الرحمن المعزول عن نيابة غزة خلع الرضى من غير وظيفة.
ثم خلع على سعد الدين إبراهيم بن البشيري باستقراره وزيرا على عادته، وخلع على بدر الدين حسن بن نصر الله الفوي باستقراره في نظر الجيش على عادته، وخلع على تقي الدين عبد الوهاب بن أبي شاكر باستقراره ناظر الخاص على عادته، ثم خلع على التاج بن سيفا الشوبكي القازاني باستقراره والي القاهرة عوضا عن أرسلان، فعد ذلك من أول سيئات الأمير شيخ، وعظم ذلك على أعيان الدولة لعدم أهلية التاج المذكور لذلك.
ثم في ثامن شهر ربيع الآخر المذكور أخرج الأمير شيخ عدة بلاد من أوقاف الملك الناصر فرج الموقوفة المحبسة، منها قرية منبابة بالجيزة تجاه بولاق، وكان أوقفها الملك الناصر على التربة الطاهرية، وناحية دنديل، وكانت أيضا موقوفة على التربة المذكورة، وأخرج عدة رزق كثيرة، وهي، التي كان الناصر أخرجها وأوقفها في سلطنته.
ثم تاسع عشره خلع الأتابك شيخ على القضاة الأربعة وباستمرارهم، وخلع على بدر الدين حسن بن محب الدين الطرابلسي أستادار الأمير شيخ باستقراره أستادار العالية، فنزل ابن محب الدين إلى داره وجميع أرباب الدولة في خدمته.
ثم في ثاني عشرينه استقر شهاب الدين أحمد الصفدي موقع الأمير شيخ في نظر البيمارستان المنصوري عوضا عن كاتب السر فتح الله، ومعها نظر الأحباس عوضا عن تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله، وخلع على القاضي ناصر الدين محمد بن البارزي باستقراره موقع الأمير الكبير شيخ عوضا عن الشهاب الصفدي المقدم ذكره.
وأما الأمير نوروز الحافظي، فإنه استولى على حلب، وهرب منها الأمير دمرداش المحمدي، وخلع على يشبك بن أزدمر بنيابتها، وخلع على الأمير طوخ بنيابة طرابلس، وفرق الإقطاعات والإمريات على أصحابه ومماليكه كيف يختار من غير معاند، غير أنه ندم على قعاده بالبلاد الشامية غاية الندم في الباطن لا سيما لما بلغه من أمر شيخ وعظمته بمصر ما بلغه.
ثم في يوم الخميس سادس عشر جمادى الأولى، قرىء تقليد الأمير الكبير شيخ نظام الملك بأن الخليفة فوض إليه ما وراء سرير الخلافة، فعند ذلك جلس الأتابك شيخ بالحراقة من الإسطبل السلطاني، وبين يديه القضاة وأرباب الدولة من أعيان الأمراء والمباشرين وغيرهم، وقرأ كاتب السر عليه القصص كما يقرؤها بين يدي السلطان.
وتلاشى أمر الخليفة حتى صار كعادته أيام خلافته، غير أنه في الترسيم محجوب عما يريده.
ثم في رابع عشرين جمادى الأولى المذكورة استقر القاضي صدر الدين علي بن الأدمي قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية بعد عزل قاضي القضاة ناصر الدين محمد بن العديم عنها.
ثم أرسل الأتابك شيخ دواداره الأمير جقمق الأرغون شاوي إلى البلاد الشامية ومعه تقاليد النواب الخليفتية باستمرارهم على عادتهم بما قرر الأمير نوروز برضاه.

/ أما إذا كانت المبادلة بين نقد ونقد مغاير سواء من حيث المادة المصنوع منها مثل الذهب والفضة والنحاس، أو من حيث بلد الإصدار مثل ريال وجنيه، فلا مجال لشرط التماثل هذا.
التقابض أو الفورية المتبادلة: بمعنى أن يتم عند العقد القبض المتبادل بين الطرفين، هذا يسلم هذا ويستلم منه.
فإذا لم يحدث قبض من كلا الطرفين أو من طرف منهما فسد العقد، وأصبح التعامل محرما.
وهذا الشرط يعم كل تبادل في النقود، سواء كانت من صنف واحد أو من أصناف مختلفة.
فريال بريال وريال بجنيه وذهب بذهب بفضة، وهلم جرا، لا بد في كل ذلك من التقابض المتبادل الفوري حتى يكون التعامل جائزا.
وبعبارة أخرى لا بد من ذلك وإلا كان التعامل حراما .
كل ذلك أخذا من النص الصحيح فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد أو ها وها الذهب بالذهب والفضة بالفضة مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد .
تلمس الحكمة أو بعض جوانبها من هذين الشرطين: تجدر الإشارة أولا إلى ما لهذين الشرطين من أهمية قصوى في نظر الإسلام، ويكفي أن ندرك أن افتقاد هذين الشرطين أو أحدهما يدخل التعامل في لجة الربا، وكفى به حرمة وبشاعة.
ولا شك أن هذا يضيف بعدا جديدا لأهمية اكتشاف الحكمة من وراء ذلك أو على الأقل بذل المحاولة الجادة.
وقد يسهل من المهمة طرح هذا التساؤل ومحاولة الإجابة عليه: ما الذي يحدث للحياة الاجتماعية والاقتصادية لو تغاضينا في هذه المبادلات العملانية إن جاز التعبير عن هذين الشرطين أو أحدهما؟ وحتى يكون فهمنا جيدا علينا أن نضع نصب أعيننا أننا أمام تعامل في النقود ولسنا أمام تعامل في سلعة من السلع أو خدمة من الخدمات العادية المعروفة، التعامل هنا محله النقد ، هو المعقود عليه وهو في نفس الوقت المعقود به.
وللنقد طبيعته وخصائصه وله مهامه ووظائفه.
لو وضعنا كل ذلك أمامنا فإن ذلك يمكن أن يوصلنا إلى معرفة ما يصيب الحياة الاقتصادية والاجتماعية من جراء التغاضي عن هذين الشرطين أو أحدهما، عند ذلك تصبح النقود سلعة مثل أية سلعة في المجتمع، تقصد لعينها من بعض الأفراد والجهات ويتربح من بيعها وشرائها، وتؤجر وتستأجر، وتحتكر وتخزن، ويتلاعب في سوقها عرضا وطلبا للتأثير على سعرها، وتتقلب أسعارها صعودا وهبوطا عمدا أو بحوالة الأسواق، وكل ذلك ضد طبائع النقود، كما أنه يقضي على وظائفها التي لا غنى عنها، بل إنه يقضي على وجودها ذاته، كما قال بحق علماء الإسلام، حيث يصير كل ما في المجتمع سلعا دون نقد.
فهل يعيش المجتمع دون نقود؟ ثم لننظر أثر ذلك على الديون وتراكمها محليا ودوليا، وعلى الاقتصاد الحقيقي، وعلى العلاقات الاقتصادية الدولية، وعلى الاستقرار السعري الداخلي، وعلى التنمية الاقتصادية وما تقوم عليه من عمليات الإنتاج والتبادل؟ وعلى الاستهلاك.
إن التغاضي عن هذين الشرطين أو أحدهما يفتح الباب على مصراعيه للتجارة في النقود، حيث التربح السريع والضخم، والمجال المفتوح للثراء السريع.
لكنا لو تأملنا جيدا في نطاق وطبيعة التعامل في النقود في ظل هذين الشرطين لوجدنا أن التعامل فيها عند اتحادها يكاد ينعدم نهائيا، حيث لن يحقق لأي طرف أية مزية أو فائدة.
وبالتالي تكون التجارة فيه عبثية، كما قال بحق الإمام الغزالي : وأما بيع الدرهم بدرهم فجائز ، من حيث إن ذلك لا يرغب فيه عاقل ولا يشتغل به تاجر، فإنه عبث يجري مجرى وضع الدرهم على الأرض وأخذه بعينه.
ونحن لا نخاف عى العقلاء أن يصرفوا أوقاتهم إلى وضع الدرهم على الأرض وأخذه بعينه، فلا نمنع مما لا تتشوق النفوس إليه.
.
الإحياء: / .
/ ويبقى التعامل عند اختلاف نوع العملة، لكنه في نطاق الحاجة الحقيقية فقط، وفي نطاق المحافظة على طبيعة وخصائص النقود، فهو تعامل لا يقضي على النقود بل يدعم من دورها ومهامها، ففي داخله تظل النقود ثمنا، يباع ويشترى للتوصل به إلى الحصول على السلع والخدمات لا لتحويله إلى سلعة من هذه السلع.
هذا التعامل في ظل هذه الضوابط جائز واتخاذه مهنة أو تجارة جائزة ، لكنها تجارة مكروهة؛ لعسر التحرز من الوقوع في الأخطاء، ولذلك قال العلماء من الأفضل الابتعاد عنها إلا للتقي الحريص على دينه، يقول الإمام الباجي : .
.
يقتضي جواز المصارفة لمن لم يتخذ ذلك متجرا، وأما من اتخذ ذلك متجرا أو صناعة فقد كره جماعة من السلف، قال مالك ، أكره للرجل أن يعمل بالصرف إلا أن يتقي الله .
وليس معنى ذلك زوال هذا النشاط من دنيا الناس، إنه نشاط أساسي، لكنه لا ينبغي أن يكون مجالا للتربح والتجارة، وإنما الأحرى أن يكون نشاطا خدميا تقوم به الدولة بالدرجة الأولى.
في ضوء هذا التحليل السريع المبسط يمكننا فهم مقصود علمائنا رحمهم الله تعالى من قولهم التجارة في النقد ممنوعة ومرفوعة شرعا، إنهم لا يقصدون بذلك منع ورفض قيام شخص أو مؤسسة بمزاولة نشاط التعامل في النقد بالمواصفات الموضوعة، إن ذلك لا يدخل ضمن التجارة في النقد بالمعنى الذي يهدفون إليه، والذي ينصرف إلى ممارسة هذا النشاط في غيبة هذه الضوابط.
أو بعبارة أخرى التجارة في النقد بما يحيل النقد سلعة كأي سلعة، لكن التعامل فيه بما يبقى عليه وصف النقدية والثمنية فلا يدخل في نطاق التجارة في النقد، وهذه بعض أقوالهم.
يقول ابن رشد الحفيد : إن منع التفاضل في هذه الأشياء الأموال الربوية غير النقود يوجب ألا يقع فيها تعامل بيع وشراء لكون منافعها غير مختلفة، والتعامل إنما يضطر إليه في المنافع المختلفة.
.
وأما الدينار والدرهم فعلة المنع منع التفاضل فيها أظهر إذ كانت هذه ليس المقصود منها الربح أي التجارة فيها على أنها سلعة وإنما المقصود بها تقدير الأشياء التي لها منافع ضرورية .
المنتقى: / .
بداية المجتهد: / .
/ ويقول الغزالي : كل من عامل معاملة الربا على الدراهم والدنانير تعامل في غيبة الشرطين أو أحدهما فقد كفر النعمة وظلم، لأنهما خلقا لغيرهما لا لنفسهما إذ لا غرض في عينيهما، فإذا اتجر في عينيهما فقد اتخذها مقصودا على خلاف وضع الحكمة.
.
.
فأما من معه نقد فلو جاز له بيعه بالنقد التعامل فيه على أنه سلعة فيتخذ التعامل على النقد غاية عمله فيبقى النقد مقيدا عنده وينزل منزلة المكنوز.. .
ويقول ابن تيمية : إن المقصود بالأثمان النقود أن تكون معيارا للأموال، يتوسل بها إلى معرفة مقادير الأموال، ولا يقصد الانتفاع بعينها، فمتى بيع بعضها ببعض إلى أجل قصد بها التجارة التي تناقض مقصود الثمنية، واشتراط الحلول والتقابض فيها هو تكميل لمقصودها من التوسل بها إلى تحصيل المطالب، فإن ذلك إنما يحصل بقبضها لا بثبوتها دينا في الذمة مع أنها ثمن من طرفين، فنهى الشارع أن تباع بثمن إلى أجل .
ويقول ابن القيم : وحاجة الناس إلى ثمن نقد يعتبرون به المبيعات السلع والخدمات حاجة ضرورية عامة.
.
إلى أن يقول: فلو أبيح ربا الفضل في الدراهم والدنانير عدم التماثل مثل أن يعطى صحاحا ويأخذ مكسرة أو ثقالا ويأخذ خفافا أكثر منها لصارت متجرا سلعة يتاجر فيها وجر ذلك إلى ربا النسيئة فيها ولا بد فالأثمان لا تقصد لأعيانها بل يقصد التوصل بها إلى السلع، فإذا صارت في أنفسها سلعا تقصد لأعيانها فسد أمر الناس .
كما يقول: وسر المسألة أنهم منعوا من التجارة في الأثمان النقود بجنسها لأن ذلك يفسد عليهم مقصود الأثمان .
ولهذا قال في كتاب آخر: ويمنع المحتسب من إفساد نقود الناس وتغييرها، ويمنع من جعل النقود متجرا فإنه بذلك يدخل على الناس من الفساد ما لا يعلمه إلا الله، بل الواجب أن تكون النقود رؤوس أموال يتجر بها ولا يتجر فيها وهكذا نجد الاتساق في أقوال ومواقف الفقهاء؛ إذ يقولون بجواز الصرف وبحرمة التجارة في النقد.
وهذا ما ينادي به اليوم الفكر الاقتصادي الحكيم.
والله أعلم.
شوقي أحمد دنيا الإحياء: / .
الفتاوى: / .
إعلام الموقعين: / .
الإعلام: / .
الطرق الحكمية، ص .
/ المضاربات في العملة العرض التعقيب والمناقشة العرض الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على نبينا محمد، وعلى آله وأصحابه وعلى من تبعه بإحسان إلى يوم الدين.
في هذه الجلسة الصباحية المباركة بمشيئة الله تعالى، نتناول موضوع المضاربات في العملة والوسائل المشروعة لتجنب أضرارها الاقتصادية والتي كتب فيها بحثان سبق توزيعهما عليكم والعارض هو الأستاذ شوقي أحمد دنيا، والمقرر هو الأستاذ أحمد محيي الدين أحمد.
الدكتور شوقي أحمد دنيا: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله، وعلى آله وصحبه، ومن تبع سنته وعمل بشريعته إلى يوم الدين.
السيد الرئيس: الإخوة الكرام، الأعضاء والخبراء: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
قبل أن أبدأ كلمتي حدث اتفاق بيني وبين الأخ الدكتور أحمد، صاحب الورقة الثانية على أن يتولى كل منا عرض ورقته، فهل هذا مقبول يا سيادة الرئيس؟ موضوعنا الآن كما تعلمون حضراتكم المضاربات على العملة .
والورقة المعروضة بعنوان المضاربات على العملة، ما هيتها وآثارها وسبل مواجهتها مع تعقيب من منظور إسلامي.
بداية هذه الورقة المتاحة حاليا هي ورقة موجزة إلى حد كبير لعوامل متعددة، ولكن هناك ورقة أخرى أكثر تفصيلا وتبيانا لبعض القضايا التي وجدت أنها في حاجة إلى تبيان، وقد أودعت الورقة الثانية لدى إدارة الدورة.
إن النقود كما تعلمون كفقهاء وكاقتصاديين نالت أهميتها القصوى لدى فقهائنا من قبل رحمهم الله، ونالت أيضا أهمية كبيرة لدى علماء الاقتصاد، هذه قضية ينبغي أن نعيها جيدا وأن ندرك ما وراءها حيث إن الكثير من المشكلات الاقتصادية المعاصرة والتي تصل إلى حد الأزمات المدمرة والجائحة للعديد من الاقتصاديات اليوم هي في منشأها وفي أصلها لا تخرج عن خلل ما في التعامل مع النقد سواء التعامل مع النقود وعدم فهم حقيقة النقود والحكمة منها وعدم الفهم الدقيق لما وراء وظائفها وأهميتها في اقتصاديات الأمم والشعوب مما يسجل بالتقدير والإعجاب أن الإسلام قد عنى كل العناية بهذه القضية رغم أنه قد لا يبدو ذلك جليا للنظرة الأولى السريعة، لكن المتأمل والمتدبر في كل ما قيل في القرآن الكريم وفي السنة النبوية الشريفة وعلى ألسنة الفقهاء في مختلف المذاهب فيما يتعلق بأحكام الصرف وأحكام البيوع المختلفة كل شيء يدخل فيه النقد سترى أن هناك موقفا قويا ومميزا ودقيقا للإسلام حيال النقد، للأسف الشديد هذه القضية كانت تغيب عنا أو عن بعضنا في أيامنا هذه رغم خطورتها البالغة.
الاقتصاديون الوضعيون هم الآخرون يعترفون بأن النقود وموضوع النقود ومشكلات النقود من أعقد وأخطر القضايا والمشكلات والموضوعات والمسائل الاقتصادية وهم بدورهم والحق يقال وخاصة في بداية مواقفهم وفي أصولها كان موقفهم إلى حد كبير جيدا حيث شخصوا طبيعة النقد وعلاقته بالثروة وبالأموال وبالسلع والخدمات، وبينوا أن النقد في واد والسلع والخدمات الأخرى في واد آخر، ولكنهم وبكل أسف انقضوا في الممارسات العملية على أنفسهم وخرجوا على ما قالوه واعتبروا النقد سلعة كأي سلعة تباع وتشترى وكان ما كان.
وهذا ما سبق أن حذر منه وبقوة وبوضوح عجيب علماؤنا السابقون إن رخص لهم في ذلك ركبوا العظائم، هذه كلمة الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى، وهناك كلمات لابن القيم ولابن تيمية والغزالي ولابن رشد، وغيرهم سوف نعرض لها تباعا إن شاء الله توضح لنا مدى ما كان لدى علمائنا من بصيرة ثاقبة بأهمية النقد، يكفي أن نعلم أن الربا يتمحور في الإسلام أساسا حول النقود والتعامل بها وكفى بالربا سوءة وجريمة في نظر الإسلام.
الموضوع هو المضاربة في العملات أو على العملات موضوع المضاربة في العملات هذا موضوع شرعي يندرج تحت موضوع أوسع وأشمل وهو التعامل في العملات أو التجارة فيها.
ولكي نفهم المضاربة على العملات ونتعرف على الحكم الشرعي فيها، ينبغي أن نتعرف ولو بعجلة سريعة جدا على التجارة في العملة، وعلى التعامل فيها وعلى قيمتها، وعلى ما يعرف بسوق الصرف الأجنبي إلى آخره، وهذا ما أشارت إليه الورقة المطروحة بإيجاز شديد.
فكما تعلمون للنقود أكثر من قيمة يعرفها الاقتصاديون ويعرفها الفقهاء المهتمون بهذه القضية، قيمة قانونية، وقيمة حقيقية، والقيمة الحقيقية تكلم فيها المجمع كثيرا، وعقد لها ندوات كثيرة ؛ وهي أنها ترجع إلى التضخم والكساد أو الاستقرار النقدي .
.
.
إلى آخره، وقيمة خارجية وهذه هي موضوعنا الآن القيمة الخارجية للنقد .
ما معنى القيمة الخارجية للنقد؟ لكل عملة وطنية قيمة خارجية، ما هي قيمتها الخارجية؟ قيمتها الخارجية ببساطة شديدة جدا وبدون الدخول في تعقيدات فنية لا داعي لها ولا أهمية لها هنا هي نسبة تبادل العملة الوطنية إلى العملات الخارجية، بكم أشتري الدولار بالدينا؟ بكم نشتري الجنيه المصري بالريال السعودي؟ كأنها ثمن ومثمن، فالثمن هو العملة الوطنية والمثمن هو العملة الخارجية ، أو بالعكس وكلاهما واحد، المهم أننا في سوق للعملة لتحديد قيمتها وسعرها ليس داخليا في مواجهة السلع والخدمات، وإنما في مواجهة العملات الأجنبية لمختلف البلدان.
/ هذه القيمة تتحدد عادة من خلال ما يعرف بسوق الصرف الأجنبي.
سوق الصرف الأجنبي سوق عجيبة الشأن.
والورقة أشارت إلى بعض خصائص هذه السوق .
أكبر سوق في العالم هي سوق التعامل في العملات اليوم، سوق عالمية بمعنى الكلمة مكانا وزمانا، ليس لها مكان معين منحصر كبقية أسواق السلع الأخرى وإنما هي منتشرة في كل بقاع العالم.
إذن هي متصلة مكانيا.
ثانيا: هي متصلة زمنيا على مدار الأربع والعشرين ساعة تجد سوق النقد قائمة، إذا أغلقت في جزء من أجزائها وفي ركن من أركانها فتحت في جزء آخر، ولذلك على مدار الأربع والعشرين ساعة تجد على مستوى الكرة الأرضية سعر العملة الفلانية معروفا ومحددا للجميع، للقاصي وللداني.
حجم التعامل فيها وصل إلى درجة رهيبة تفزع حتى الاقتصاديين، الاقتصاديون أنفسهم فزعوا من هذا الحجم، الحجم وصل في اليوم إلى أكثر من تريليون ونصف، وطبعا هذا المبلغ رهيب، أكثر من ألف وخمسمائة مليار يوميا حجم التعامل في النقود لكي نعرف صورة هذا الحجم وخطورة هذا الحجم هذا يعادل حجم الناتج الإجمالي لألمانيا ، ونحن نعلم اقتصاد ألمانيا وضخامته وقوته.
حجم الناتج الإجمالي السنوي لألمانيا يتعامل العالم به يوما واحدا وليس أسبوعيا أو سنويا، وهذا يساوي أربعة أضعاف ما ينفقه العالم سنويا على سلعة استرايتجية خطيرة وهي البترول، سبحان الله هذا التعامل في النقود ما الدافع إليه؟ هذا التعامل الضخم الرهيب الذي تمارسه مؤسسات عملاقة أصبحت المؤسسات الإنتاجية اليوم بجوارها شبه أقزام، هذا التعامل الرهيب ما الدافع إليه؟ ماذا وراءه؟ هل وراءه تحركات سلع وخدمات والتقاء رؤوس أموال ؟ هل وراءه مجرد التعامل النقد بالنقد؟ مما يؤسف له أن الغالبية العظمى من هذا الحجم والتي تتجاوز في بعض الإحصائيات ترجع إلى التعامل في النقد للنقد أو للمضاربة ولالتقاء رؤوس الأموال قصيرة الأجل وهي الأخرى تجري وراء المضاربة .
/ ما هي محددات سعر العملة الخارجية أو قيمة العملة الخارجية؟ القيمة الخارجية للعملة يعني طلب العملات الأجنبية عليها أو طلب وتهافت العملة الوطنية على العملات الأجنبية.
هذا يعني مبدئيا أو إجمالا إنجاز القرض ، ونجد حركة التجارة المنظورة وغير المنظورة تؤثر في قيمة العملة الخارجية، الصادرات والواردات سواء السلعية أو الخدمية، ولكن الصواب أن يكون هو الدور الرئيسي، لأنه هو الأصل، لكنه للأسف توارى وراء المحددات الأخرى مثل حركات رؤوس الأموال وخاصة قصيرة الأجل، ومثل عمليات المضاربة على العملات.
في هذا اليوم يتحدد السعر أو عادة يتحدد السعر الخارجي للعملة بأحد ثلاثة أساليب معروفة، وطرح هذه الأساليب من الأهمية بمكان على هذا المجمع الموقر، لكي نتعرف على الأسلوب الأكثر قربا من الإسلام، ومن ثم يمكن لنا أن نتبناه ونعمل على تشجيعه.
هناك السعر الإداري أو التسعير الإداري للعملة.
فكما تسعر الدولة سلعها وخدماتها الداخلية تتدخل فتسعر العملة.
وهذا الأسلوب كان سائدا في الماضي وتوارى إلى حد كبير في السنوات الأخيرة بدعوى تحرير الإدارة ورؤوس الأموال وسعر الصرف إلى آخره، كما برهنت الأزمات المعاصرة التي نحياها ونعيشها ونكتوي بنارها على هذا الأسلوب.
الأسلوب الآخر المضاد له والمقابل له على طول الخط هو التسعير السوقي أو سعر السوق أو السوق الحر المبني على العرض والطلب ومن خلاله يتحدد سعر العملة، فترتفع اليوم إلى عنان السماء وتهبط غدا إلى كذا، هذا السعر يسمى التعويم الحر أو المطلق، ويعني أن الدولة لا تتدخل على الإطلاق في هذا السوق.
وهذه الصورة رغم أنه يشاع عنها أنها هي السائدة أو أنها هي التي ينبغي أن تسود ويشجع ويروج ويسوغ لسيادتها إلا أنه ليست هناك دولة واحدة في العالم أقدمت على التحرير الكامل وخاصة من الدول الراشدة والتي هي حريصة على اقتصادياتها لسعر الصرف وتركه للعرض والطلب، وإنما هناك تدخل من قبل الدولة في هذه السوق، وهذا هو الأسلوب الثالث.
الأسلوب الثالث ما يسمى بالتعويم الموجه، بمعنى أن السوق لها دورها فإذا حدث اختلال غير مرغوب فيه الدولة تتدخل بما لديها من وسائل وأساليب لتعيد للسعر قدرا من التوازن.
/ ما معنى المضاربة على العملة أو المضاربة في العملة؟ وهل تختلف عن التجارة في العملة؟ وهل الصرف المعروف شرعا يختلف عن التجارة في العملة؟ تساؤلات أساسية وخطيرة ومهمة وينبغي أن تكون واضحة بشكل جلي أمام واضعي السياسة وأمام خبراء الفقه الإسلامي.
الأصل أن تطلب العملة أو أن تعرض لاستخدامها في سداد دين أو لشراء أصل.
هذا هو أصل خلقة النقود.
النقود خلقت من أجل أن تكون وسيلة للتبادل، أستخدمها في سداد دين علي، أو أشتري بها أصلا ما، أو أشتري بها سلعة ما، أو أشتري بها خدمة ما.
لكن أحيانا تشترى أو تطلب النقود وتعرض لذاتها وليس لكونها وسيلة لشراء شيء آخر، لأن المشتري لها يتوقع ارتفاع سعرها مستقبلا فيبيعها محققا الأرباح ، وهي أيضا عرض العملة لهدف محدد وتفادي الخسائر من الاحتفاظ بها حيث يتوقع هبوط قيمتها.
فالمضاربة إذن على العملة هي طلب للعملة، وعرض لها، وتعامل فيها كما لو كانت سلعة تطلب للتجارة بها، والتربح بها، وتعرض كذلك لتفادي خسائر من التمسك بها وليس لاستخدامها في شيء آخر.
لم تعد المضاربة قاصرة على توقع ما يحدث وإلا لكان الخطب، ولكنها أصبحت عملا مقصودا وليس مجرد الاستفادة من الفرصة المتوقعة، إنها باتت خالقة للفرصة وليس منتظرة لها.
قد تريد جهة ما، أو مؤسسة ما تحقيق هدف معين فتشيع في السوق أن السعر سيهبط أو سيرتفع حسب ما يتفق مع مصلحتها، ثم تتدخل في ممارسة البيع أو الشراء فتحدث في السعر ما تريده ضاربة بعرض الحائط ما يترتب على ذلك من مضار ببعض الأشخاص أو الفئات أو المجتمعات.
هذه أصبحت اليوم عملية خطيرة ولم تعد مجرد عمليات فردية لا تحدث خطرا يذكر بقدر ما تستفيد مما يحدث بفعل عوامل أخرى، وإنما أصبحت من الضخامة بمكان تأخذ بالمبادرة صانعة في السوق ما تريد، تمارس من خلال مؤسسات تتنافس اليوم بقوة المؤسسات الإنتاجية بل كثيرا ما تتغلب عليها وتجعلها طوعا لإرادتها.
ويكفي أن نعرف في أزمة المكسيك عام م أن مدير صندوق النقد الدولي قال، وهو يعالج هذه الأزمة: العالم في قبضة هؤلاء الصبيان ، مشيرا إلى المضاربين وذكر بأنهم صبيان لصغر سن معظمهم من جهة، ولصغر أهميتهم الحقيقية والفعلية، لكنهم مع ذلك وبكل أسى وحسرة أصبح العالم في قبضتهم.
هناك كتاب ظهر أخيرا واسمه فخ العولمة أشار إلى هذا الموضوع إشارات خطيرة وهو مترجم في عالم المعرفة في العدد الأخير له ليتنا نطلع عليه ونقرؤه، يقول: عبر البورصات والمصارف وشركات التأمين وصناديق الاستثمار المالي وصناديق معاشات التقاعد دخلت مسرح القوى العالمية طبقة جديدة لم يعد بوسع أحد أيا كان سواء كان دولة أو مشروعا أو مواطنا عاديا التخلص من قبضتها، إنها طبقة المتاجرين بالعملات والأوراق المالية الذين يوجهون بكل حرية سيلا من الاستثمارات المالية يزداد سعة في كل يوم ويقدرون بالتالي على التحكم في رفاهية أو فقر أمم برمتها دونما رقابة حكومية .
هذا كلام مكتوب وموجود في الغرب وكتبه عالمان ألمانيان، يتحدث أي الكلام عن صعوبة وخطورة ما يجري حاليا على الساحة الدولية فيما يتعلق بالمجال المالي.
/ لعلنا نتساءل: إذا كان الأمر بهذه الخطورة وبهذه الجسامة، كيف ونحن عالم إسلامي ونحن عالم نام إلى حد كبير ما زال ضعيفا اقتصاديا وماليا، كيف نتجنب هذه العمليات المدمرة والتي تعتبر أسوأ من الجوائح التي تكلم عنها فقهاء المسلمين قديما؟ ويكفي أن نعلم ما جرى في جنوب شرق آسيا وما ضاع من الجهود التي استمرت لثلاثة عقود أو أكثر من النمو المتواصل حيث وصل معدل النمو إلى وهذا معدل بالغ الارتفاع في عرف الاقتصاديين الإنمائيين.
هذا الجهد الجبار الذي بذل على مدار السنوات العديدة ضاع أو كاد يضيع في غمضة عين.
رئيس وزراء ماليزيا يقول: أصبحنا فقراء بفعل المضاربة في العملات، أخذت منا ما يقارب من ثروتنا الوطنية .
شيء خطير، كيف نتجنب أو كيف نواجه هذا الخطر الجسيم؟ لكي أواجه هذا الخطر علي أن أتعرف على الدوافع.
ما الذي يدفع هذه المؤسسات الكبرى العملاقة العالمية للمضاربة في العملات وللتدخل في الأسعار الخارجية للعملة ولإحداث تقلبات عنيفة فيها؟ لماذا؟ ما هي الدوافع التي تدفعهم إلى ذلك؟ هي دوافع متعددة، دوافع اقتصادية ودوافع سياسية ودوافع مذهبية، إلى آخر هذه الدوافع.
التي يعنينا أنه أيا كانت هذه الدوافع فإن هناك عوامل وهذا ما ينبغي أن نركز عليه مهيئة ومساعدة سمتها الورقة إغراءات على القيام بالمضاربة في العملة، هذه الإغراءات على الدولة أن تتجنبها.
ما هي الإغراءات التي تجعل المضارب يقدم على عمل عملته النكراء التي تحدث ما تحدث؟ إغراءات عديدة.
اسمحوا لي أيضا أن أقرأ لكم نصا صغيرا عن ما يقوم به بعض المضاربين لكي يتعرفوا على مواطن الضعف والثغرات الموجودة لكي يقتصنوا الفرصة ويغتنموها فيفعلون ما يريدون، يقول صاحب فخ العولمة : باحتياج ما يقوم لنا به المضارب الأمريكي الشهير.
.
.
الذي يهمنا قوله هنا أنه هو يقود أهم أسواق ومناطق العالم نموا ما بين خمس وعشر مرات في السنة.
وبالنظر إلى جولاتهم خلال مدار السنة، يتضح أن مهمة هؤلاء الناس ليس إبرام صفقات حقيقية وعينية ومفيدة، إنما التعرف على الأوضاع الموجودة في العالم خاصة، العالم الذي هو محل نظر والذي فيه نمو وحرمة ونشاط، وفيه استثمارات فإنهم يترقبونه بل ويزورونه ما بين أسبوع وأسبوعين قصد الحصول على معلومات عن كل نواحي الحياة الاقتصادية هناك، وهذه هي الخطورة البالغة لتحديد أسعار النقد الأجنبي وتشجيعه دون حدود ودون ضوابط، ونادرا ما يوصد باب في وجهه، فرجال الصناعة وممثلو الحكومات والمصارف المركزية على علم ودراية بالقيمة التي لا تثمن لمثل هذا الشخص من أجل تدفق رأس المال عبر الحدود والقارات، ولا يسعى في حديثه للحصول على أرقام أو تنبؤات تقوم على الرياضيات؛ لأنه وحسب قوله فإن هذه الإحصائيات متوفرة في أجهزة الكمبيوتر إن المهم هو الجو العام، والتوترات والصراعات الخفية.
/ ولذلك أنا لا أتفاءل أبدا مما يحدث حاليا في أندونيسيا وفي ماليزيا وفي بقية دول العالم من الصراعات الداخلية القوية، لأن مردودها سيكون سلبيا للغاية على العملة ثانية، وعلى الاقتصاديات القومية لتلك الدول بالتالي.
فحسب ما يقول فإن الاحصائيات متوفرة في أجهزة الكمبيوتر.
إن المهم هو الجو العام، والتوترات والصراعات الخفية ولذلك فعليك بالتاريخ يقول كلام شخص مضارب دائما وأبدا، فمن درس تاريخ بلد من البلدان دراسة جيدة يستطيع التنبؤ على نحو أفضل عما يحدث عند اندلاع تلك الأزمات.
الإجراءات مكتوبة في الورقة ولا داعي لسردها، تدهور معدل النمو الاقتصادي ، تدهور وضع الميزان التجاري ، ارتفاع وتجاوز حد المديونية الدولية، ضعف جهاز المال والمصارف، الإسراف في الإنفاق وسوء تخصيص الموارد، ارتفاع معدلات التضخم ، الفساد الإداري والحكومي والقلاقل السياسية، كل هذه الأشياء هي بيئة مغرية تماما لقيام هذه الفئة المتخصصة في التلاعب باقتصاديات الدول.
آثار المضاربة في العملة واضحة لا تخفى على أحد فآثارها تدميرية على المجال الاقتصادي وعلى المجال الاجتماعي، وعلى المجال الأمني، وعلى المجال السياسي، وحتى لا نبالغ في القول فإن هذه الآثار هي آثار ترجع أساسيا إلى التقلبات العنيفة وخاصة الهبوط في القيمة الخارجية للعملة ، لكن طالما أن المضاربة هي أهم عامل في هذه التقلبات فيمكن أن تعزى هذه الآثار إلى المضاربة في العملة.
تدهور القيمة الخارجية للعملة هذا هو الأثر الأول، ونحن نعلم جميعا ولسنا بحاجة إلى التعريف بما جرى لعملات دول جنوب شرق آسيا و روسيا والمكسيك و بريطانيا سابقا.
ثانيا تدهور معدلات النمو الاقتصادي ، وهذا يعني تدني أوضاع البلد اقتصاديا وبدلا من أنها كانت ترقى في مجال النمو والتقدم أصبحت الآن إما راكدة أو أن معدل النمو سالبا، وهذا شيء بالغ الخطورة.
كم من الملايين تركوا العمل؟ كم من الملايين من الشركات والمؤسسات أفلست؟ كم من الملايين ممن كانوا يحصلون على دخول أصبحوا فقراء؟ شيء غريب جدا ناتج عن هذه التلاعبات في سوق العملة وفي غيرها.
إذن الذي نريد أن نصل إليه هو كيف نواجه المضاربات في العملة؟ كيف نواجه هذه القضية الخطيرة وهذه الظاهرة؟ الأمر الأول: تجنيب المجتمع إغراءات القيام بالمضاربات في عملته.
يعني بمعنى آخر أنا أرى الميزان التجاري وميزان المدفوعات، وكذلك أرى الوضع النقدي والوضع المالي للجهاز المصرفي، وأرى كذلك رقابة جيدة، أرى كل هذه الأشياء التي تثير شهية المضاربين وأحاول أن أبتعد عنها.
الأمر الثاني: ضبط العملة في البورصة، وهذه قضية خطيرة، والفقه الإسلامي له باع طويل فيها، وكذلك الإسلام له باع في ذلك.
البورصة أصبحت سوقا رهيبة تجري فيها أشياء تصل إلى حد كما هم يسمونها التلاعب بالقمار نوادي القمار ، فالإسلام والفقه الإسلامي لهما موقف من هذا وهو موقف طيب إلى آخر مدى فيما يتعلق بضبط العمل في البورصة سواء من جهة الأساليب أو الإجراءات أو القيود أو الضوابط.
لا بد لكل دولة أن تترك البورصة على الأقل في داخلها تعمل ما تشاء بل يجب أن تضبطها.
/ كذلك من الأشياء المهمة التي أقدمت عليها ماليزيا ورغم أنها تواجه الآن بمواقف من الدول الغربية ما يعرف بالرقابة على الصرف.
الرقابة على الصرف معناها أن الدولة لها دور في النقود وفي قيمتها الخارجية ولا يترك الحبل على الغارب للسوق الخارجية.

قال الطيبي: أخفت ماضي مجهول من أخاف بمعنى خوف.
وقوله وما يخاف أحد حال، أي خوفت في دين الله وحدي.
وقوله: ولقد أتت علي ثلاثون من بين ليلة ويوم تأكيد للشمول، أي ثلاثون يوما وليلة متواترات لا ينقص منها شيء من الزمان .
حديث أما إن كل بناء وبال على صاحبه إلا ما لا إلا ما لا .
قال الحافظ أبو الفضل العراقي: يعني إلا ما لابد منه .
حديث الدجال، وإن بين عينيه مكتوب كافر وفي نسخة مكتوبا كافر .
/ قال ابن مالك في توضيحه: إذا رفع مكتوب جعل اسم إن محذوفا، وما بعد ذلك جملة من مبتدأ وخبر في موضع رفع خبرا لإن، والاسم المحذوف إما ضمير الشأن وإما ضمير عائد على الدجال.
ونظيره إن كان المحذوف ضمير الشأن قوله صلى الله عليه وسلم في بعض الروايات: وإن لنفسك حق وقوله صلى الله عليه وسلم بنقل من يوثق بنقله : إن من أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون ، وقول بعض العرب: إن بك زيد مأخوذ .
رواه سيبويه عن الخليل.
ومنه قول رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: لعل نزعها عرق أي لعلها.
ونظائره في الشعر كثيرة.
وإذا كان الضمير ضمير الدجال فنظيره رواية الأخفش: إن بك مأخوذ أخواك والتقدير: إنك بك مأخوذ أخواك، ونظيره من الشعر قوله: فليت دفعت الهم عني ساعة فبتنا على ما خيلت ناعمي بال أراد فليتك.
ومثله قول الآخر: فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ولكن زنجي عظيم المشافر أراد: ولكنك زنجي.
ويروى ولكن زنجيا على حذف الخبر.
ومن روى مكتوبا فيحتمل أن يكون اسم إن محذوفا على ما تقرر في رواية الرفع، و كافر مبتدأ، وخبره بين عينيه و مكتوبا حال، أو يجعل مكتوبا اسم إن و بين عينيه خبرا و كافر خبر مبتدأ، والتقدير: هو كافر.
ويجوز رفع كافر وجعله سادا مسد خبر إن، كما يقال: إن قائما الزيدان.
وهذا مما انفرد به الأخفش .
انتهى.
حديث هل من أحد يمشي على الماء إلا ابتلت قدماه .
قال الطيبي: استثناء من أعم عام الأحوال، تقديره: يمشي في حال من الأحوال إلا في حال ابتلال قدميه .
حديث من عال جاريتن حتى تبلغا جاء يوم القيامة أنا وهو كهاتين .
/ قال الشيخ أكمل الدين في شرح المشارق: في الكلام تقديم وتأخير، فإن في جاء ضميرا يعود إلى من .
وقوله هو تأكيد له وقوله أنا معطوف عليه.
وتقديره: هو وأنا، ثم قدم إما لكونه صلى الله عليه وسلم أصلا في تلك الخصلة، أو قدم في الذكر لشرفه .
قلت: ليس هذا الإعراب بسديد لأن تقديم المعطوف على المعطوف عليه لا يجوز، والأولى أن يجعل أنا مبتدأ، و هو معطوف عليه، و كهاتين الخبر.
والجملة حالية بدون الواو نحو: اهبطوا بعضكم لبعض عدو .
حديث إن رجلا قال: يارسول الله كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة؟ قال: أليس الذي أمشاه على رجليه في الدنيا قادر على أن يمشيه على وجهه يوم القيامة .
قال الطيبي: قادر مرفوع على أنه خبر الذي واسم ليس ضمير الشأن .
حديث لكل أمة أمين وإن أميننا أيتها الأمة أبو عبيدة .
قال القاضي: هو بالرفع على النداء، والأفصح أن يكون منصوبا على الاختصاص .
حديث قول سراقة: يانبي الله مرني بم شئت .
قال ابن مالك: فيه شاهد على إجراء ما الموصولة مجرى ما الاستفهامية في حذف ألفها إذا جرت، لكن بشرط كون الصلة شاء وفاعلها .
حديث لا تشددوا على أنفسكم فيشدد الله عليكم .
قال الطيبي : فيشدد نصب على جواب النهي.
والفاء في قوله فإن قوما سبب للفعل المنهي المسبب عنه الشدة.
والفاء في قوله فتلك بقاياهم للتعقيب.
و تلك إشارة إلى ما في الذهن من تصور جماعة باقية من أولئك المشددين.
و الخبر بيان له.
كما في قوله تعالى: هذا فراق بيني وبينك .
حديث أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عروسا .
قال الزركشي: العروس نعت يستوي فيه الرجل والمرأة، يقع عليهما مدة بناء الرجل بها .
/ حديث قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر: من ينظر ما فعل أبو جهل؟ فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى برد، فأخذ بلحيته فقال: أنت أبا جهل؟ .
قال الزركشي: كذا الرواية في البخاري من رواية زهير، وهو يصح على النداء، أي أنت المقتول الذليل يا أبا جهل، على جهة التقريع والتوبيخ .
قال القاضي: أو على لغة القصر في الأب، ويكون خبر المبتدأ .
وقال الداودي: يحتمل معنيين أحدهما: أن يكون استعمل اللحن ليغيظ أبا جهل كالمصغر له، أو يريد أعني أبا جهل .
وردهما السفاقسي لأن تغييظه في مثل هذه الحالة لا معنى له، ثم النصب بإضمار أعني إنما يكون إذا تكررت النعوت.
قال الزركشي: ولا يردان، أما الأول فإنه أبلغ في التهكم.
وأما الثاني فليس التكرار شرطا في القطع عند جمهور النحويين، وإن أوهمته عبارة ابن مالك في كتبه .
قال القاضي: ورواه الحميدي : أنت أبو جهل وكذا ذكره البخاري من رواية يونس .
حديث من أجود جودا .
قال الطيبي : من الاستفهامية مبتدأ.
و أجود خبره، و جودا تمييز مزال عن الأصل.
وفيه وجهان: أحدهما: أن أجود أفعل من الجودة، أي أحسن جودا وأبلغه.
والثاني: أنه من الجود الكرم، أي من الذي جوده أجود، فيكون إسنادا مجازيا، كما في قولك: جد جدة.
وقوله : الله أجود جودا ثم أنا أجود بني آدم، وأجوده من بعدي رجل علم علما فنشره الضمير في أجوده راجع إلى بني آدم، على تأويل الإنسان أو للجود.
حديث أحد، قوله لا تشرف يصيبك سهم .
قال الزركشي: كذا لهم بالرفع، وهو الصواب.
وعند الأصيلي يصبك بالجزم، وخطؤوه، وهو قلب للمعنى إذ لا يستقيم أن تقول: إن لا تشرف يصبك، ولكن جوزه الكوفيون قوله تنقزان القرب .
/ بضم القاف.
قال القاضي عياض: ضبطه الشيوخ، بنصب الباء، وفيه بعد، إلا على تقدير نزع الخافض أي بالقرب.
وقيل صوابه بالرفع على الابتداء، كأنه قال: والقرب على متونهما.
وروي تنقزان بضم التاء وكسر القاف، ويستقيم على هذا نصب القرب أي إنهما لسرعتهما في السير تتحرك القرب على ظهورهما وتضطرب .
حديث أقر قومك السلام فإنهم ما علمت أعفة صبر .
قال أبو البقاء: أعفة مرفوع، خبر إن.
وفي ما وجهان أحدهما: هي مصدرية، والتقدير إنهم في علمي أعفة.
والثاني: زمانية تقديره إنهم مدة علمي فيهم أعفة.
ولا يجوز النصب ب علمت لأنه لا يبقى ل إن خبر .
حديث هذا أول طعام أكله أبوك من ثلاثة أيام .
قال أبو البقاء : هكذا في هذه الرواية.
ودخول من لابتداء غاية الزمان جائز عند الكوفيين ومنعه أكثر البصريين .
قال: والأقوى عندي مذهب الكوفيين .
قال: وفي بعض الروايات منذ ثلاث وهذا لا خلاف في جوازه .
انتهى.
وقال ابن مالك في شرح التسهيل: هذا الحديث من الأدلة على استعمال من لابتداء غاية الزمان.
وكذا قوله في حديث الاستسقاء: فمطرنا من جمعة إلى جمعة وقول أنس: فلم أزل أحب الدباء من يومئذ وقول عائشة: لم يجلس عندي من يوم قيل في ما قيل .
وكلها في صحيح البخاري .
انتهى.
حديث نكاح زينب، قوله فلما رأيتها عظمت في صدري حتى ما أستطيع أن أنظر إليها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرها .
قال أبو البقاء: أن بالفتح، وتقديره لأن النبي صلى الله عليه وسلم ذكرها .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة ثم نحر البدن، والحجام جالس، ثم حلق أحد شقيه الأيمن .
قال أبو البقاء: الأيمن بالنصب بدل من أحد ، أو على إضمار أعني.
والرفع جائز على تقدير هو الأيمن .
/ حديث الجمل فلما نظر الجمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل نحوه حتى خر ساجدا بين يديه، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بناصيته أذل ما كانت قط حتى أدخله في العمل .
فيه استعمال قط غير مسبوقة بنفي، وقد كثر ذلك في الحديث.
وقال ابن مالك في التوضيح: في حديث حارثة بن وهب صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم ونحن أكثر ما كنا قط ، فيه استعمال قط غير مسبوقة بنفي، وهو مما خفي على كثير من النحويين، لأن المعهود استعمالها لاستغراق الزمان الماضي بعد نفي نحو: ما فعلت ذلك قط، وقد جاءت في هذا الحديث دون نفي، وله نظائر .
انتهى.
وفي حديث جابر ما من صاحب إبل لا يفعل فيها حقها إلا جاءت يوم القيامة أكثر ما كانت قط .
وفي حديث سمرة بن جندب في صلاة الكسوف فقام بنا كأطول ما قام بنا في صلاة قط، ثم ركع كأطول ما ركع بنا في صلاة قط، ثم سجد بنا كأطول ما سجد بنا في صلاة قط .
حديث أصابت الناس سنة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الأبذي في شرح الجزولية: إطلاق السنة على عام القحط من باب العلم بالغلبة.
ومثله في حديث سعد وسألته أن لا يهلك أمتي بالسنة فأعطانيها قوله فادع الله يغثنا .
قال الزركشي: بفتح الياء وبالجزم على الجواب، ومنهم من ضم الياء ورفع الفعل، من الإغاثة والغوث وهو الإجابة.
وروى في الموطأ يغيثنا بفتح الياء وبالرفع.
وعلى هذا فجواب الأمر محذوف أي يحيك ويحي الناس .
وقوله اللهم اسقنا يجوز فيه قطع الهمزة ووصلها، لأنه ورد في القرآن ثلاثيا ورباعيا .
قوله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة .
قال الزركشي: بالنصب والجر .
قوله فمطرنا يومنا ذلك، ومن الغد .
قال الكرماني: من إما بمعنى في، وإما تبعيضية .
قوله والذي يليه حتى الجمعة الأخرى .
/ قال الكرماني: هو مثل أكلت السمكة حتى رأسها، في جواز الحركات الثلاث في مدخولها، وجاء عليها الروايات .
قوله وسال الوادي قناة .
قال الكرماني: قناة علم لبقعة غير منصرف مرفوع بأنه بدل عن الوادي.
وفي بعض الروايات قناة ، بالنصب والتنوين، فهو بمعنى البئر المحفورة، أي سال الوادي مثل القناة.
وفي بعضها وادي قناة بإضافة الوادي إليها .
وقال الرضي الشاطبي : الفقهاء يقولونه بالنصب والتنوين، يتوهمونه قناة من القنوات، وليس كذلك وقال الطيبي: قناة نصب على الحال أو المصدر، على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه، أي مثل القناة أو سيلان القناة في الدوام والاستمرار والقوة والمقدار .
قوله ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائما يخطب .
قال الزركشي: كذا بنصب قائما على الحال من يخطب .
ويروى بالرفع على الخبر .
قوله اللهم حوالينا .
قال الزركشي: هو ظرف متعلق بمحذوف، أي أمطر حوالينا .
وقال الكرماني: هو ظرف، أي أمطر في الأماكن التي في حولنا ولا تمطر علينا .
وقال الحافظ ابن حجر : فيه حذف تقديره: اجعل أو أمطر .
وقال الطيبي: حوله وحوليه وحواليه بمعنى، وإنما أوثر حوالينا لمراعاة الازدواج مع قوله علينا، نحو وجئتك من سبأ بنبأ .
قوله ولا علينا .
قال الطيبي: عطف جملة على جملة، أي أمطر حوالينا ولا تمطر علينا.
ولو لم تكن الواو لكان حالا .
قال: وفي إدخال الواو هنا معنى لطيف، وذلك أنه لو أسقطها كان مستقيا للآكام وما معها فقط، ودخول الواو ويقتضي أن طلب المطر على المذكورات ليس مقصودا لعينه، ولكن ليكون وقاية من أذى المطر، فليست الواو مخلصة للعطف، ولكنها للتعليل، وهو كقولهم تجوع الحرة ولا تأكل بثدييها ، فإن الجوع ليس مقصودا لعينه، ولكن لكونه مانعا عن الرضاع بأجرة، إذ كانوا يكرهون ذلك .
قوله قال فأقلعت .
/

بيع المشاع.
وقت دفع الأجرة، ورجح أنه على ما يتفقان عليه.
جواز الإجارة الموصوفة في الذمة وإن لم توجد العين عند العقد.
يجوز تأجير المستأجر إن لم يضر بالعين.
العمر الاقتصادي.
الآلة وعمرها الاقتصادي الذي يصبح استخدامها بعد ذلك غير مربح.
إجارة العين التي تنتج أعيانا استهلاكية متجددة .
والجمهور على عدم الجواز، ويرى ابن تيمية جواز ذلك.
البيع مع استثناء بعض المنافع.
جواز توكيل المستأجر لشراء العين، ثم بعد تسلمها باسم المؤجر يحولها لنفسه.
ينفي أن تكون الإجارة أقل خطرا من المشاركة .
النص في صكوك التأجير بتنازل جميع الشركاء عن حق الشفعة .
/ تحويل الإجارة إلى صكوك: الشرط الأول: أن تكون الصكوك ممثلة لموجودات غالبها أعيان لا نقود .
وصور ذلك: أولا: أن يكون المؤجر عقارا أو أي عين أخرى مؤجرة فتصدر إدارة حكومية معينة هي إدارة السجل العقاري مثلا صكوكا تمثل تلك العقار ولها عائد والإيجار الذي يستحقه مشتري الصك، وجعل المستأجر يمكن له أن يصدر صكوكا.
وهذا تصوره فيه صعوبة.
ثانيا: عوض أن يكون التأجير مساويا للمؤجر يكون قسطا من المؤجل.
ثالثا: أن يطلب الراغب في التحصيل على العين بطريق التأجير، وبعد تأجيرها تصدر صكوك تأجير متساوية يمثل مجموعها العين المؤجرة وتباع للأفراد بوساطة البنك الإسلامي .
رابعا: الصورة الرابعة كالثالثة، إلا أن دور البنك الإسلامي يستمر لقبض الإيجار وتوزيعه ومتابعة العملية.
خامسا: أن يكون الاكتتاب في هذه الصكوك بدون وسيط مالي، وينص الاكتتاب على توكيل المستأجر لإنجاز ما يراد إنجازه.
تختلف هذه الصور الخمسة حسب طبيعة المؤجر: أن يكون المؤجر يعمر أكثر من عمر الإيجار ويبقى الحق لأصحابه، ولذلك صور.
مثل الأول، إلا أنه ينص على وعد ببيع العين المؤجرة للمستأجر.
وهذه فيها إشكالات نتناولها اعتمادا على فهم قرار المجمع وتخصيصه ذلك بالهبة دون البيع، ورأيه أن الوعد ملزم.
أن تكون العين المؤجرة مما لا ينقطع إيرادها كالأرض المعدة للبناء، أو العين التي يقتطع كل سنة من ريعها إما بحفظ بقاء إيرادها أو بتجديد عينها.
أن تستوعب مدة الإجارة منافع العين بحيث يكون إيرادها بعد انتهاء مدة الإجارة صفرا، ومثل ذلك المنشأة المقامة على ملك ينتفع المؤجر به مدة الإجارة ثم يعود للمالك الأصلي.
عقد استصناع مع إصدار الكوك وعند انتهاء مدة الإجارة يتم تسليم العين للمستأجر.
/ إجارة متناقصة أو متزايدة تبعا لموجبات تقتضي الزيادة أو النقصان معلومة منذ بداية.
ويرى أنه من الأفضل اعتماد المذهب الحنبلي بضبط السعر في المستقبل بزمن محدد.
البحث التالي هو بحث الدكتور محمد جبر الألفي، الذي وصلني متأخرا وذلك قبل ساعات من الآن.
وجه عنايته إلى تتبع هذا العقد من تاريخ ظهوره في الساحة الاقتصادية الغربية إلى التقنين الذي ظهر في الأردن .
ثم ذكر أن العبرة بالمقاصد والمعاني لا بالألفاظ والمباني.
ولذا فإذا كان المقصود هو البيع فالعقد عقد بيع وإن سمي إجارة .
والبيع الإيجاري هو عند الجهور عقد إيجار ساتر للبيع.
فتقسيم الأجر أقساطا للثمن، على رأي جمهور الفقهاء، وعلى رأي بعضهم أنه بيع أدرج فيه شرط جزائي .
والإيجار المقترن بوعد بالبيع يلزم المؤجر أن يمكن المستأجر من العين، وهو عقد بيع بالتقسيط إذا كانت الأقساط أكثر من إجارة المثل.
وأما إذا كانت الأجرة هي بأجر المثل فإنه عقد إجارة مقرون بشروط ولا يجب الوفاء به على رأي الجمهور.
ثم ذكر التمويل الإيجاري ليزنج ، وبين أنه عقد يتضمن كثيرا من الشروط غير المألوفة وإن حقيقة هذا العقد اقتصاديا أنه بيع لصاحب المشروع الإنتاجي بالتقسيط، وتقوم مؤسسة الائتمان المالي بدفع الثمن واعتباره قرضا على أن العين تعتبر تأمينا.
ويرى أن بعض المؤسسات الإسلامية قد لجأت إلى حيلة شرعية بفرض ضوابط وشروط، وهي: ضبط مدة الإجارة .
تحديد مبلغ كل قسط.
نقل الملكية للمستأجر.
وانتقل بعد ذلك إلى موقف مجمع الفقه الإسلامي الدولي.
البحث الأخير هو بحث العارض، وسوف اقتصر على بعض النقاط لأن البحث بين أيديكم.
فأقول: إن تشريع الإجارة قد أفادت منه المؤسسات الإسلامية ، وذلك باتخاذه كآلية من آليات النشاط الاقتصادي الذي تقوم به.
وأصله الذي يهدي إليه ما أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أخا بني عدي الأنصاري فاستعمله على خيبر ، فأتاه بتمر جنيب.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكل تمر خيبر هكذا؟ قال: لا والله يا رسول الله، لكنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين والصاعين بالثلاثة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تفعل، بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا .
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفصل بين أن يبيع تمره من الشخص الذي اشترى منه النوع الجيد أو أن يبيعه من غيره وترك الاستفصال في حكايات الأحوال يقوم مقام العموم في المقال.
فلما كانت الصورة العملية صحيحة فيها بيع تمر بالدراهم وشراء تمر آخر بالدراهم فلا حرمة وإن تفاضلا كما.
ولو وقع ذلك مبادلة لحرم، كما جاء في الحديث لا تفعل مع أن الواقع في نتيجة المعاملة واحد غير مختلف.
/ طريقة إنجاز العملية: الخطوة الأولى: يتراوض العميل مع المؤسسة المالية .
وهذه المراوضة تنجز على نوعين: أن تكون المؤسسة المالية مالكة للعين المرغوب فيها.
كما إذا كانت تملك سيارات أو مساكن، يريد العميل أن يعقد عليها عقد إجارة منتهية بالتمليك.
أن تكون المؤسسة لا تملك العين، فتقوم بشراء ما يرغب فيه العميل، ثم تعقد معه عقد إيجار منته بالتمليك .
أما النوع الأول فلا إشكال فيه إذ تتصرف المؤسسة فيما تملك.
وأما الصورة الثانية فقد صدر فيها قرار المجمع في المبدأ الأول إن الوعد من البنك الإسلامي للتنمية بإيجار المعدات إلى العميل بعد تملك البنك لها أمر مقبول .
الخطوة الثانية: تملك المؤسسة المالية الإسلامية للعين المرغوب في استئجارها لتحقيق ذلك توكل المؤسسة المالية الإسلامية العميل الراغب في الاستئجار للقيام بجميع الإجراءات في حدود سقف معين من الثمن.
وبذلك يتكفل العميل باختيار النوع والمواصفات الفنية مما يحقق له غرضه، باعتبار أن المؤسسة ليست لها خبرة فيما يرغب فيه العميل، ومن جهة أخرى هي لا ترغب بحال من الأحوال في تملك تلكم المعدات.
وما سعت لتملكها إلا لأن العميل طلب منها استئجارها استئجارا منتهيا بالتمليك.
فالبنك الإسلامي للتنمية مثلا ليست له خبرة في الأجهزة الباهظة الثمن للتنقيب عن النفط.
وفوارق الأثمان والمواصفات مختلفة اختلافا كبيرا.
والدولة الراغبة في استئجارها لها خبراؤها ومهندسوها الذين يعلمون طبيعة طبقات الأرض حسب الدراسات الفنية التي قاموا بها، وهم يعلمون جيدا ما يتلاءم معها وما لا.
فنفيا لكل خطر في رضا العميل، يوكل البنك الإسلامي العميل الدولة مثلا بشراء تلكم الأجهزة باسم البنك، ويتحمل الوكيل مسؤولية التقصير أو التهاون في اداء ما وكل عليه نوعا ومطابقة للمواصفات المطلوبة.
وهذا ما حسمه أيضا قرار المجمع في المبدأ الثاني إن توكيل البنك الإسلامي للتنمية أحد عملائه بشراء ما يحتاجه ذلك العميل من معدات وآليات ونحوها مما هو محدد الأوصاف والثمن لحساب البنك، بغية أن يؤجره البنك تلك الأشياء بعد حيازة الوكيل لها هو توكيل مقبول شرعا، والأفضل أن يكون الوكيل غير العميل .
/ الأسئلة المطروحة على هذا التعامل: السؤال الأول: إذا كان هذا العقد الإيجاري مؤداه تملك السلعة المؤجرة مقابل دفع أقسام الإيجار؛ فلماذا لا يقع العقد من البداية على أساس بيع مؤجل ومقسط على نفس آجال الإيجار؟.
الجواب عن ذلك: هو أن عقد الإيجار يختلف عن عقد البيع بالتقسيط ، ولا يحقق ما يمكن أن يرغب فيه المالك أو المستأجر.
ففي عقد الإيجار المالك للمعدات أو المنزل أو السيارة، هو المؤسسة المالية .
يوضح هذا ما جاء في العقد النمطي للبنك الإسلامي للتنمية: أنه يجب أن يعلق على المعدات وفي مكان واضح، أنها ملك للبنك الإسلامي للتنمية، ويتبع ذلك أن ضمانها منه عملا بالقاعدة الخراج بالضمان .
ومما ينبني على ذلك أن يد المستأجر هي يد أمانة، لا حق له إلا في المنفعة مقابل ما يدفعه من أقساط الإيجار ويتنزل وارثه منزلته ولا تقبل أية مخاصمة في حال إفلاس المستأجر من غرمائه؛ فالمؤجر يكتسب طمأنينة أكبر وأتم على استرداد نفقاته وأرباحه، إما من الأجرة وإما من الأعيان.
ومن ناحية أخرى فإن البيع بالتقسيط تنقطع صلة البائع بالسلعة المبيعة المعدات ويتعلق حقه بذمة المشتري.
فكل الظروف التي تعطل المشتري عن الانتفاع بالأعيان المشتراة لا أثر لها على صفقة البيع، في حين أن الإيجار تسقط فيه الأجرة عن المستأجر في كثير من الأحوال فصلها الفقهاء وتجدونها مفصلة في البحث.
السؤال الثاني: كيف يتم انتقال المعدات إلى المستأجر؟.
الجواب عن هذا السؤال يحتاج إلى تفصيل.
ذلك أن انتقال المعدات إلى المستأجر إما أن يتم بمقابل، وإما أن يتم بدون مقابل.
القسم الأول: أن يتم بمقابل، ويتصور ذلك بصور: الصورة الأولى: أن ينص في عقد الإجارة على أن المؤجر يبيع للمستأجر عند سداد آخر قسط المعدات بثمن رمزي.
الصورة الثاني: أن يكون الثمن حقيقيا إما بتعيينه أو بسعر السوق عند حلول الأجل .
الصورة الثالثة: أن يعد المؤجر المستأجر بأن يبيعه الأعيان المؤجرة بقيمة الأقساط المتبقية في أثناء المدة متى أحضر الثمن.
الصورة الرابعة: أن يكون الوعد أو البيع غير مصاحب لعقد الإجارة بل لاحقا به.
/ القسم الثاني: أن يتم بدون مقابل ويتصور ذلك بصور: الصورة الأولى أن يهبه المعدات في عقد الإجارة هبة تنفذ عند سداد آخر قسط.
الصورة الثانية: أن يعده بهبة المعدات في عقد الإجارة عند سداد آخر قسط.
الصورة الثالثة: أن يتم الوعد أو الهبة بعد تمام عقد الإجارة.
وللإجابة عن حكم هذه الصور لا بد من تحقيق ما يلي: أولا: هل يجوز أن يجتمع عقد الإجارة وعقد البيع؟.
لما كان العقدان لا تنافي بينهما في الأحكام فإنه يجوز تبعا لذلك أن يجتمعا، ذلك أن عقد الإجارة هو عقد على بيع منافع، ولذلك جعل ابن عرفة كلمة بيع جنسا في تعريف الإجارة.
إن عقد البيع على العين وما يشترط فيه يشترط في عقد الإجارة، ولذا نجد الفقهاء يحيلون تفصيل شروط الإجارة وأركانها على ما سبق لهم أن قرروه في عقد البيع.
إلا أنه إن كان محل البيع ومحل الإجارة واحدا فقد اختلف فقهاء المالكية في جواز اجتماعهما.
وقد حصل ابن رشد : إن البيع والإجارة في الشيء المبيع لا يجوز بحال عند سحنون .
ومذهب ابن القاسم وروايته عن مالك وهو الصحيح .
وقد صرح بذلك في المدونة: قلت أرأيت إن اشتريت عبدا واشترط على بائعه ركوب راحلة بعينها إلى مكة .
أخذت العبد وكراء الراحلة جميعا في صفقة واحدة بمائة دينار.
أيجوز هذا الشراء والكراء وإن لم أشترط إن ماتت الراحلة أبدلها لي؟ قال: الشراء جائز إذا لم تشترط إن ماتت الراحلة أبدلها.
وإن اشترط إن ماتت الراحلة أبدلها فالشراء فاسد .
ثانيا: هل يجوز أن يبيع العين المكتراة إلى المستأجر؟.
جاء في المدونة: يجوز للمؤاجر أن يبيع العين المستأجرة من المستأجر وغيره إن بقي من مدة الإجارة ما لا يكون غررا يخاف تغيرها في مثله، خلافا لأبي حنيفة وأحد قولي الشافعي لقوله تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا .
ولأنه ليس في بيعها إبطال حق المستأجر.
لأن المشتري إنما يتسلمها بعد انقضاء مدة الإجارة .
فكل تصرف لا يبطل حق المستأجر لا يمنع منه.
ولأنه عقد على منفعة فلم يمنع العقد على الرقبة، أصله إذا باع أمة قد زوجها .
/ ثالثا: هل يجوز أن يتم البيع بثمن رمزي؟.
إن البائع العالم بنوع ما يبيعه وبثمنه إذا كان رشيدا صحيحا فإنه لا خلاف أن له أن يبيع ملكه بثمن المثل، وبأقل منه وبأغلى، وأن يهبه أو أن يتصدق به.
وكل ما ذكره بعض الفقهاء أنه إذا باع العين وسماها بغير اسمها جهلا منه بحقيقة المبيع، فإن له حق الفسخ كما بينه الفقهاء.
يظهر مما قدمناه: أولا: إن اجتماع البيع والإجارة في صفقة واحدة جائز لعدم التنافي بين العقدين.
وإن ما ذهب إليه سحنون من عدم الجواز محله إجارة الإنسان العاقل على عمل يدخله في المبيع، فتتأثر العين بعمل الأجير.
وهذا غير متصور في الكراء الذي لا أثر لعمل المكتري فيه، فالصورة الأولى والثانية من هذه الناحية مقبولتان، وكذلك لا أثر لكون الثمن رمزيا أو حقيقيا.
وأنه لا حجر على الرشيد العالم بما يفعل في الثمن الذي يرضى به في البيع، خاصة والبائع بنك له خبراؤه، وهو حريص على ما ينفعه حرصا تسنده الخبرة والعلم بمسار الاقتصاد لا في الدولة التي ينتسب إليها فقط ولكن في العالم خصوصا مع وسائل الاتصال الحديثة والنشرات المتتابعة عما يجري في الأسواق.
إن الصفقة في تلكم الصورتين تمثل عقدين لا عقدا واحدا.
عقد إجارة وعقد بيع.
وليست الصفقة تمثل عقدا واحدا مع شرط فاسخ .
ذلك أن الذي وقع النص عليه في عقد البيع هو أن المؤجر بائع وأن المستأجر مشتر للعين المؤجرة.
والثمن معلوم، وأجل تنفيذ الصفقة معلوم أيضا هو وقت سداد آخر قسط.
وهذا مضبوط باعتبار أن الأقساط التي التزم المستأجر بخلاصها معلومة الآجال، متفق بين الطرفين على بدايتها ونهايتها.
حكم الصورة الثالثة: الصورة الثالثة: هي أن يعد المؤجر في صلب العقد أن يبيع للمستأجر المعدات بقيمة الأقساط المتبقية في أثناء المدة متى أحضر الثمن.
الصورة الظاهرة هي صورة وعد، ولكن بإمضاء الطرفين على العقد يظهر أن المؤجر قد التزم بالبيع وأوجبه على نفسه عند إحضار المستأجر الثمن باقي الأقساط ، وأن الطرف الثاني المستأجر هو بالخيار في قبول الصفقة متى شاء أو عدم قبولها أثناء كامل مدة الإيجار ، وبيع الخيار لا يجوز إلا إذا كان الأجل مضبوطا بمدة محددة مما يكون المشتري في حاجة إليه حسب العادة في المذهب المالكي .
ولذا فإن المدة تختلف باختلاف العين المؤجرة .
الصورة الرابعة: أن يكون بيع المعدات من المؤجر للمستأجر بعقد منفرد بعد انبرام عقد الإجارة .
وهذه الصورة لا يختلف حكمها عما قرر في الصورة الأولى والثانية.
مع التأكيد على وجوب تعجيل الثمن .
وأما الصورة الثالثة فهي وعد من المؤجر للمستأجر.
وهذا الوعد ملزم لأن المؤجر قد أدخل المستأجر في طريق وحوله إليه بموجب الوعد.
لأنه لو لم يعده لما بذل المستأجر مجهودا إضافيا أو دخل في التزامات مع أطراف آخرين ليفوز بما وعده المؤجر.
نقل ابن عابدين عن جامع الفصولين: لو ذكر البيع بلا شرط ، ثم ذكر الشرط على وجه العدة جاز البيع، ولزم الوفاء بالوعد، إذ المواعيد قد تكون لازمة، فتجعل لازمة لحاجة الناس، ثم ذكر: فقد صرح علماؤنا بأنهما لو ذكرا البيع بلا شرط ثم ذكرا الشرط على وجه العدة جاز البيع ولزم الوفاء بالوعد رد المحتار.
/ الصورة الأولى: وهي أن يقترن عقد الإجارة بهبة المعدات هبة معلقة على دفع آخر قسط من أقساط الإيجار .
هذه الصورة هي صورة جائزة ولازمة للواهب المؤجر .

أي فأنزلهم أبو سفيان.
بالوطاء.
فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه.
وكان المسلمون قد ازدرعوا العرض والعرض ما بين الوطاء بأحد إلى الجرف، إلى العرصة، عرصة البقل اليوم وكان أهله بنو سلمة، وحارثة وظفر وعبد الأشهل وكان الماء يومئذ بالجرف أنشاطا ، لا يريم سائق الناضح مجلسا واحدا، ينفتل الجمل في ساعة حتى ذهبت بمياهه عيون الغابة التي حفر معاوية بن أبي سفيان.
فكانوا قد أدخلوا آلة زرعهم ليلة الخميس المدينة، فقدم المشركون على زرعهم وخلوا فيه إبلهم وخيولهم وقد شرب الزرع في الدقيق وكان لأسيد بن حضير في العرض عشرون ناضحا يسقي شعيرا وكان المسلمون قد حذروا على جمالهم وعمالهم وآلة حرثهم.
وكان المشركون يرعون يوم الخميس حتى أمسوا، فلما أمسوا جمعوا الإبل وقصلوا عليها القصيل وقصلوا على خيولهم ليلة الجمعة فلما أصبحوا يوم الجمعة خلوا ظهرهم في الزرع وخيلهم حتى تركوا العرض ليس به خضراء.
فلما نزلوا وحلوا العقد واطمأنوا، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الحباب بن المنذر بن الجموح إلى القوم، فدخل فيهم وحزر ونظر إلى جميع ما يريد وبعثه سرا وقال للحباب لا تخبرني بين أحد من المسلمين في الأصل: بسطه .
وفي سائر النسخ: نشطه .
ولعل الصواب ما أثبتناه.
وبئر أنشاط: قريبة الفعر، يخرج دلوها بجذبة.
مقاييس اللغة ج ، ص: .
في ت: لم تر ثم سابق الناضح مجلسا واحدا ولا يريم: لا يبرح.
مقاييس اللغة ج ، ص: .
انفتل: انصرف.
الصحاح ص: .
في ح: في ساعته .
في ت: وقد شرب الزرع في الدفيف .
قصلوا على الدواب: علفوها القصيل وهو ما اقتصل من الزرع أخضر.
القاموس المحيط، ج ، ص: .
إلا أن ترى قلة .
فرجع إليه فأخبره خاليا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما رأيت ؟ قال رأيت يا رسول الله عددا، حزرتهم ثلاثة آلاف يزيدون قليلا أو ينقصون قليلا، والخيل مائتي فرس ورأيت دروعا ظاهرة حزرتها سبعمائة درع.
قال: هل رأيت ظعنا ؟ قال رأيت النساء معهن الدفاف والأكبار الأكبار يعني الطبول.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أردن أن يحرضن القوم ويذكرنهم قتلى بدر، هكذا جاءني خبرهم لا تذكر من شأنهم حرفا، حسبنا الله ونعم الوكيل، اللهم بك أجول وبك أصول .
وخرج سلمة بن سلامة بن وقش يوم الجمعة حتى إذا كان بأدنى العرض إذا طليعة خيل المشركين عشرة أفراس فركضوا في أثره فوقف لهم على نشز من الحرة، فراشقهم بالنبل مرة وبالحجارة مرة حتى انكشفوا عنه.
فلما ولوا جاء إلى مزرعته بأدنى العرض، فاستخرج سيفا كان له ودرع حديد كانا دفنا في ناحية المزرعة فخرج بهما يعدو حتى أتى بني عبد الأشهل فخبر قومه بما لقي منهم.
وكان مقدمهم يوم الخميس لخمس ليال خلون من شوال وكانت الوقعة يوم السبت لسبع خلون من شوال.
وباتت وجوه الأوس والخزرج: سعد بن معاذ، وأسيد بن حضير وسعد بن عبادة، في عدة ليلة الجمعة عليهم السلاح في المسجد بباب النبي صلى الله عليه وسلم خوفا من بيات المشركين وحرست المدينة تلك الليلة حتى أصبحوا.
ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا ليلة الجمعة فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم واجتمع المسلمون خطب .
في ح: إلا أن ترى في القوم قلة .
في ح: من تبييت .
في ح: خطبهم .
فحدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، قال ظهر النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر.
فحمد الله وأثنى عليه.
ثم قال: أيها الناس.
إني رأيت في منامي رؤيا، رأيت كأني في درع حصينة ورأيت كأن سيفي ذا الفقار انقصم من عند ظبته ورأيت بقرا تذبح.
ورأيت كأني مردف كبشا .
فقال الناس يا رسول الله.
فما أولتها؟ قال: أما الدرع الحصينة فالمدينة .
فامكثوا فيها وأما انقصام سيفي من عند ظبته فمصيبة في نفسي وأما البقر المذبح فقتلى في أصحابي، وأما مردف كبشا، فكبش الكتيبة نقتله إن شاء الله .
وحدثني عمر بن عقبة عن سعيد.
قال سمعت ابن عباس يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم: وأما انقصام سيفي، فقتل رجل من أهل بيتي حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري، عن عروة عن المسور بن مخرمة.
قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: ورأيت في سيفي فلا فكرهته فهو الذي أصاب وجهه صلى الله عليه وسلم.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: أشيروا علي ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يخرج من المدينة لهذه الرؤيا، فرسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يوافق على مثل ما رأى وعلى ما عبر عليه الرؤيا.
فقام عبد الله بن أبي فقال يا رسول الله.
كنا نقاتل في الجاهلية فيها، ونجعل في ح: انفصم وانقصم: تكسر.
كالصحاح ص: .
ظبة السيف: طرفه.
لسان العرب ج ، ص: .
في ح: انفصام .
في ت: وعلى مثل ما عبر .
النساء والذراري في هذه الصياصي، ونجعل معهم الحجارة.
والله لربما مكث الولدان شهرا ينقلون الحجارة إعدادا لعدونا، ونشبك المدينة بالبنيان فتكون كالحصن من كل ناحية وترمي المرأة والصبي من فوق الصياصي والآطام ونقاتل بأسيافنا في السكك.
يا رسول الله إن مدينتنا عذراء ما فضت علينا قط، وما خرجنا إلى عدو قط إلا أصاب منا، وما دخل علينا قط إلا أصبناه فدعهم يا رسول الله فإنهم إن أقاموا أقاموا بشر محبس وإن رجعوا رجعوا خائبين مغلوبين لم ينالوا خيرا.
يا رسول الله أطعني في هذا الأمر واعلم أني ورثت هذا الرأي من أكابر قومي وأهل الرأي منهم فهم كانوا أهل الحرب والتجربة.
وكان رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم مع رأي ابن أبي، وكان ذلك رأي الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: امكثوا في المدينة، واجعلوا النساء والذراري في الآطام فإن دخلوا علينا قاتلناهم في الأزقة فنحن أعلم بها منهم وارموا من فوق الصياصي والآطام .
فكانوا قد شبكوا المدينة بالبنيان من كل ناحية فهي كالحصن.
فقال فتيان أحداث لم يشهدوا بدرا، وطلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم الخروج إلى عدوهم ورغبوا في الشهادة وأحبوا لقاء العدو اخرج بنا إلى عدونا وقال رجال من أهل السن وأهل النية منهم حمزة بن عبد المطلب، وسعد بن عبادة، والنعمان بن مالك بن ثعلبة في غيرهم من الأوس والخزرج: إنا نخشى يا رسول الله أن يظن عدونا أنا كرهنا الخروج إليهم جبنا عن لقائهم فيكون هذا جرأة منهم علينا، وقد كنت يوم بدرفي ثلاثمائة في ت: مغلوزلين وفي ح: خاسرين مغلوبين .
في ح: النبه .
في ت: أجرة .
رجل فظفرك الله عليهم ونحن اليوم بشر كثير، قد كنا نتمنى هذا اليوم وندعو الله به فقد ساقه الله إلينا في ساحتنا.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم لما يرى من إلحاحهم كاره وقد لبسوا السلاح يخطرون بسيوفهم يتسامون كأنهم الفحول.
وقال مالك بن سنان أبو أبي سعيد الخدري يا رسول الله نحن والله بين إحدى الحسنيين إما يظفرنا الله بهم فهذا الذي نريد فيذلهم الله لنا فتكون هذه وقعة مع وقعة بدر، فلا يبقى منهم إلا الشريد والأخرى يا رسول الله يرزقنا الله الشهادة.
والله يا رسول الله ما أبالي أيهما كان إن كلا لفيه الخير فلم يبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم رجع إليه قولا، وسكت.
فقال حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه والذي أنزل عليك الكتاب لا أطعم اليوم طعاما حتى أجالدهم بسيفي خارجا من المدينة.
وكان يقال كان حمزة يوم الجمعة صائما، ويوم السبت صائما، فلاقاهم وهو صائم.
قالوا : وقال النعمان بن مالك بن ثعلبة أخو بني سالم يا رسول الله أنا أشهد أن البقر المذبح قتلى من أصحابك وأني منهم فلم تحرمنا الجنة؟ فوالذي لا إله إلا هو لأدخلنها.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بم؟ قال إني أحب الله ورسوله ولا أفر يوم الزحف.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقت فاستشهد يومئذ وقال إياس بن أوس بن عتيك يا رسول الله نحن بنو عبد الأشهل من البقر المذبح نرجو يتسامون: يتبارون.
القاموس المحيط ج ، ص: .
في ت: فلا نبقى .
في ح: نبالي .
في الأصل: أناس والتصحيح عن سائر النسخ، وعن ابن الأثير.
أسد الغابة ج ، ص: .
يا رسول الله أن نذبح في القوم ويذبح فينا، فنصير إلى الجنة ويصيرون إلى النار مع أني يا رسول الله لا أحب أن ترجع قريش إلى قومها فيقولون حصرنا محمدا في صياصي يثرب وآطامها فيكون هذا جرأة لقريش وقد وطئوا سعفنا فإذا لم نذب عن عرضنا لم نزرع وقد كنا يا رسول الله في جاهليتنا والعرب يأتوننا، ولا يطمعون بهذا منا حتى نخرج إليهم بأسيافنا حتى نذبهم عنا، فنحن اليوم أحق إذ أيدنا الله بك، وعرفنا مصيرنا، لا نحصر أنفسنا في بيوتنا.
وقام خيثمة أبو سعد بن خيثمة فقال يا رسول الله إن قريشا مكثت حولا تجمع الجموع وتستجلب العرب في بواديها ومن تبعها من أحابيشها، ثم جاءونا قد قادوا الخيل وامتطوا الإبل حتى نزلوا بساحتنا فيحصروننا في بيوتنا وصياصينا، ثم يرجعون وافرين لم يكلموا، فيجرئهم ذلك علينا حتى يشنوا الغارات علينا، ويصيبوا أطرافنا ، ويضعوا العيون والأرصاد علينا، مع ما قد صنعوا بحروثنا، ويجترئ علينا العرب حولنا حتى يطمعوا فينا إذا رأونا لم نخرج إليهم فنذبهم عن جوارنا وعسى الله أن يظفرنا بهم فتلك عادة الله عندنا، أو تكون الأخرى فهي الشهادة.
لقد أخطأتني وقعة بدر وقد كنت عليها حريصا، لقد بلغ من حرصي أن ساهمت ابني في الخروج فخرج سهمه فرزق الشهادة وقد كنت حريصا على الشهادة.
وقد رأيت ابني البارحة في النوم في أحسن صورة يسرح في ثمار الجنة وأنهارها وهو يقول الحق بنا ترافقنا في الجنة، في ت: أجرة .
في ت: لم يزرع وفي ح: لم ندرع .
في ح: أمدنا .
في ح: واعتلوا .
في ح: في أطلالنا .
في ح: حريمنا .
فقد وجدت ما وعدني ربي حقا وقد والله يا رسول الله أصبحت مشتاقا إلى مرافقته في الجنة، وقد كبرت سني، ورق عظمي، وأحببت لقاء ربي، فادع الله يا رسول الله أن يرزقني الشهادة ومرافقة سعد في الجنة.
فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فقتل بأحد شهيدا.
وقالوا : قال أنس بن قتادة: يا رسول الله هي إحدى الحسنيين إما الشهادة وإما الغنيمة والظفر في قتلهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أخاف عليكم الهزيمة .
قالوا : فلما أبوا إلا الخروج صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة بالناس ثم وعظ الناس وأمرهم بالجد والجهاد وأخبرهم أن لهم النصر ما صبروا.
ففرح الناس بذلك حيث أعلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشخوص إلى عدوهم وكره ذلك المخرج بشر كثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرهم بالتهيؤ لعدوهم ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر بالناس وقد حشد الناس وحضر أهل العوالي، ورفعوا النساء في الآطام فحضرت بنو عمرو بن عوف ولفها والنبيت ولفها وتلبسوا السلاح.
فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيته ودخل معه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، فعمماه ولبساه وصف الناس له ما بين حجرته إلى منبره ينتظرون خروجه فجاءهم سعد بن معاذ وأسيد بن حضير فقالا: قلتم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما قلتم واستكرهتموه على الخروج والأمر ينزل عليه من السماء فردوا الأمر إليه فما أمركم في الأصل وح: ودق .
وما أثبتناه عن سائر النسخ.
في ح: إلا الخروج والجهاد .
في ح: الاجتهاد .
الزيادة عن ب، ت.
فافلعوه وما رأيتم له فيه هوى أو رأي فأطيعوه.
فبينا القوم على ذلك من الأمر وبعض القوم يقول القول ما قال سعد وبعضهم على البصيرة على الشخوص وبعضهم للخروج كاره إذ خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قد لبس لأمته وقد لبس الدرع فأظهرها، وحزم وسطها بمنطقة من حمائل سيف من أدم كانت عند آل أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد واعتم وتقلد السيف.
فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ندموا جميعا على ما صنعوا، وقال الذين يلحون على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان لنا أن نلح على رسول الله في أمر يهوى خلافه.
وندمهم أهل الرأي الذين كانوا يشيرون بالمقام فقالوا: يا رسول الله ما كان لنا أن نخالفك فاصنع ما بدا لك، وما كان لنا أن نستكرهك والأمر إلى الله ثم إليك .
فقال: قد دعوتكم إلى هذا الحديث فأبيتم ولا ينبغي لنبي إذا لبس لأمته أن يضعها حتى يحكم الله بينه وبين أعدائه .
وكانت الأنبياء قبله إذا لبس النبي لأمته لم يضعها حتى يحكم الله بينه وبين أعدائه.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انظروا ما أمرتكم به فاتبعوه امضوا على اسم الله فلكم النصر ما صبرتم .
حدثني يعقوب بن محمد الظفري، عن أبيه قال كان مالك بن عمرو النجاري مات يوم الجمعة فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبس لأمته ثم خرج وهو موضوع عند موضع الجنائز صلى عليه ثم دعا بدابته فركب إلى أحد.
حدثنا أسامة بن زيد عن أبيه قال قال له جعال بن سراقة وهو موجه إلى أحد : يا رسول الله إنه قيل لي إنك تقتل غدا وهو يتنفس الزيادة عن ب، ت، ح.
مكروبا، فضرب النبي صلى الله عليه وسلم بيده في صدره وقال: أليس الدهر كله غدا ؟ ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثة أرماح فعقد ثلاثة ألوية فدفع لواء الأوس إلى أسيد بن حضير ودفع لواء الخزرج إلى الحباب بن المنذر بن الجموح ويقال إلى سعد بن عبادة ودفع لواء المهاجرين إلى علي بن أبي طالب عليه السلام ويقال إلى مصعب بن عمير.
ثم دعا النبي صلى الله عليه وسلم بفرسه فركبه وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم القوس وأخذ قناة بيده زج الرمح يومئذ من شبه والمسلمون متلبسون السلاح قد أظهروا الدروع فيهم مائة دارع.
فلما ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج السعدان أمامه يعدوان سعد بن عبادة، وسعد بن معاذ كل واحد منهما دارع والناس عن يمينه وعن شماله حتى سلك على البدائع ثم زقاق الحسي حتى أتى الشيخين وهما أطمان كانا في الجاهلية فيهما شيخ أعمى وعجوز عمياء يتحدثان فسمي الأطمان الشيخين حتى انتهى إلى رأس الثنية ، التفت فنظر إلى كتيبة خشناء لها زجل خلفه فقال ما هذه؟ قالوا: يا رسول الله هؤلاء حلفاء ابن أبي من يهود.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يستنصر بأهل الشرك على هكذا في الأصل، وفي سائر النسخ: وتقلد القووس .
الشبه ضرب من النحاس.
الصحاح ص: .
البدائع: موضع من ديار خثعم.
معجم ما استعجم ص: .
الحسي: ببطن الرمة.
معجم ما استعجم ص: .
الشيخان: موضع بين المدينة وجبل أحد على الطريق الشرقية مع الحرة إلى جبل أحد.
وفاء الوفاء ج ، ص: .
الزجل: الصوت الرفيع العالي.
النهاية ج ، ص: .
في ح: لا نستنصر .

انظر: مسند أحمد / ، الموطأ / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجه / ، سنن الدارمي / ، موارد الظمآن ص ، نيل الأوطار / .
الله صلى الله عليه وسلم بغرة عبد أو أمة.
فقال: لتأتين بمن يشهد معك.
فشهد له محمد بن مسلمة متفق عليه .
ولأبي داود من حديث طاوس عن عمر رضي الله عنه لو لم نسمع هذا لقضينا بغيره .
ورواه الشافعي وسعيد من حديث طاوس أنه سأل عن ذلك.
فقال حمل بن مالك : إن النبي صلى الله عليه وسلم قضى فيه بغرة ، وقول عمر ذلك هذا الحديث رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة.
ورواه البخاري ومسلم وابن ماجه وأحمد والدارمي عن المغيرة بن شعبة عن عمر، ورواه ابن حبان وغيره عن ابن عباس.
ورواه مالك مرسلا.
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، نيل الأوطار / ، ، الموطأ / ، سنن الدارمي / ، مسند أحمد / ، ، موارد الظمآن ص ، المنتقى للباجي / .
ساقطة من ز ش.
في ش: بغرة.
وانظر: سنن أبي داود / ، بدائع المنن / ، الأم / .
هو سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني، الحافظ، أبو عثمان، أحد الأعلام، الثقة.
قال أحمد عنه: من أهل الفضل والصدق.
وقال أبو حاتم: من المتقنين الأثبات، ممن جمع وصنف، وهو صاحب كتاب السنن والزهد .
توفي بمكة سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص ، تذكرة الحفاظ / ، الخلاصة ص ، شذرات الذهب / ، ميزان الاعتدال / ، العقد الثمين / .
في ز ش: سئل.
هو الصحابي حمل بن مالك بن النابغة الهذلي، أبو نضلة، نزل البصرة، وله فيها دار.
جاء ذكره في حديث أبي هريرة في الصحيح وغيره في قصة الجنين، مما يدل على أنه عاش إلى خلافة عمر، وكان النبي صلى الله عليه وسلم استعمله على صدقات هذيل.
انظر ترجمته في الإصابة / ، / ، الاستيعاب / ، تهذيب الأسماء / ، الخلاصة ص .
رواه الشافعي وأبو داود والدارمي وابن حبان عن ابن عباس: أن عمر نشد الناس قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين؟ فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين امرأتين فضربت إحداهما الأخرى بمسطح، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنينها بغرة، وأن تقتل بها.
وعند ابن حبان: بغرة، عبد أو أمة .
انظر: الرسالة ص تحقيق الشيخ أحمد محمد شاكر، سنن أبي داود / ، سنن الدارمي / ، موارد الظمآن ص ، بدائع المنن / ، الأم للشافعي / .
وطاوس لم يدركه.
وأخذ عمر بقول عبد الرحمن بن عوف في أخذ الجزية من المجوس.
رواه البخاري .
وكان عمر رضي الله عنه لا يورث المرأة من دية زوجها حتى أخبره الضحاك : أن رسول الله كتب إليه أن يورث امرأة هو الصحابي عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف، أبو محمد، القرشي الزهري المدني.
كان اسمه في الجاهلية: عبد عمرو، وقيل: عبد الكعبة.
وأمه الشفاء، أسلم قديما، وهو أحد الثمانية السابقين إلى الإسلام، وأحد الخمسة الذين أسلموا على يد أبي بكر رضي الله عنهم، وأحد العشرة المبشرين بالجنة وأحد الستة أهل الشورى الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض، هاجر الهجرتين، وآخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع، شهد بدرا وبيعة الرضوان وسائر المشاهد، وكان كثير الإنفاق في سبيل الله.
جرح يوم أحد إحدى وعشرين جراحة، ومناقبه كثيرة.
توفي سنة ه، وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في الإصابة / ، الاستيعاب / ، تهذيب الأسماء / ، الخلاصة ص ، حلية الأولياء / .
الحديث رواه البخاري وأحمد وأبو داود والترمذي والشافعي ومالك عن عبد الرحمن بن عوف وغيره.
انظر: صحيح البخاري / ، مسند أحمد / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، الموطأ / ، نيل الأوطار / ، تخريج أحاديث البزدوي ص ، بدائع المنن / .
هو الصحابي الضحاك بن سفيان بن كعب العامري الكلابي، أبو سعيد، كان من الشجعان الأبطال، يعد بمائة فارس، وكان يقوم على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم متوشحا بسيفه، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على سرية إلى بني كلاب، وكان على صدقات قومه، وهو معدود في أهل المدينة، وكان ينزل باديتها.
انظر ترجمته في الإصابة / ، الاستيعاب / ، تهذيب الأسماء / ، الخلاصة ص .
أشيم من دية زوجها.
رواه مالك وأحمد وأبو داود والترمذي وصححه .
وروى هؤلاء أن عثمان أخذ.
بخبر فريعة بنت مالك أخت أبي سعيد: أن عدة الوفاة في منزل الزوج .
وفي البخاري عن ابن عمر أن سعدا حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين.
فسأل ابن عمر أباه عنه.
فقال: نعم ، إذا حدثك سعد عن هو أشيم الضبابي بكسر المعجمة الأولى ، قتل في عهد النبي صلى الله عليه وسلم خطأ، وهو صحابي مسلم، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الضحاك بن سفيان أن يورث امرأته من ديته.
انظر: الإصابة / ، الاستيعاب / ، تهذيب الأسماء / .
ورواه أيضا ابن ماجه وأبو يعلى.
انظر: الموطأ / ، مسند أحمد / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجه / ، نيل الأوطار / ، ، سنن الدارمي / .
هي الصحابية فريعة بنت مالك بن سنان الخدرية، ويقال لها: الفارعة، أنصارية، وهي أخت أبي سعيد الخدري شهدت بيعة الرضوان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله أن ترجع إلى أهلها، فقال لها: امكثي حتى يبلغ الكتاب أجله ، فلما كان عثمان بن عفان أرسل إليها يسألها، فأخبرته به فاتبعه وقضى به.
انظر: الإصابة / ، الاستيعاب / ، تهذيب الأسماء / ، الخلاصة ص .
رواه مالك وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والشافعي والطبراني وابن حبان والدارمي والحاكم وصححه.
انظر: الموطأ / ، مسند أحمد / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، نيل الأوطار / ، تخريج أحاديث البزدوي ص ، موارد الظمآن ص ، سنن الدارمي / ، بدائع المنن / .
ساقطة من ض.
النبي صلى الله عليه وسلم فلا تسأل عنه غيره .
ورجع ابن عباس إلى خبر أبي سعيد في تحريم ربا الفضل.
رواه الأثرم وغيره.
وروى سعيد من طرق عدم رجوعه .
وتحول أهل قباء إلى القبلة وهم في الصلاة بخبر الواحد.
رواه أحمد ومسلم وأبو داود من حديث أبي هريرة .
ومعناه في الصحيحين من حديث ابن عمر .
صحيح البخاري / .
ومر تخريج حديث المسح على الخفين مفصلا ص قال الشوكاني: التصريح بتحريم ربا الفضل هو مذهب الجمهور، للأحاديث الكثيرة في الباب، وروي عن ابن عمر أنه يجوز ربا الفضل، ثم رجع عنه.
وكذلك روي عن ابن عباس، واختلف في رجوعه .
وهذا مارواه البخاري ومسلم وأحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه.
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، مسند أحمد / ، / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، نيل الأوطار / ، تخريج أحاديث البزدوي ص .
ورواه أحمد ومسلم وأبو داود عن أنس أيضا.
قال الشوكاني: وفي الباب عن البراء عن الجماعة إلا أبا داود.
وعن ابن عباس عند أحمد والبزار والطبراني، وإسناده صحيح كما قال العراقي.
وعن عمارة بن أوس عند أبي يعلى في المسند والطبراني في الكبير.
وعن عمرو بن عوف المزني عند البزار والطبراني أيضا.
وعن سعد بن أبي وقاص عند البيهقي بإسناد صحيح.
وعن سهل بن سعد عند الطبراني والدارقطني.
وعن عثمان بن حنيف عند الطبراني ...وغيرهم .
نيل الأوطار / .
وانظر: صحيح مسلم / ، مسند أحمد / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، الموطأ / ، شرح السنة للبغوي / ، تخريج أحاديث البزدوي ص ، سنن النسائي / ، / .
روى البخاري ومسلم ومالك والدارمي عن ابن عمر رضي الله عنه قال: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح إذ جاءهم آت فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه الليلة قرآن، وقد أمر أن يستقبل القبلة، فاستقبلوها، وكانت وجوههم إلى الشام، فاستداروا إلى الكعبة.
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، الموطأ / ، سنن الدارمي / .
وقال ابن عمر : ما كنا نرى بالمزارعة بأسا، حتى سمعت رافع بن خديج يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها فتركتها من أجله .
وللشافعي ومسلم عن ابن عمر كنا نخابر فلا نرى بذلك بأسا فزعم رافع: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه، فتركناه من أجله .
ساقطة من ب.
وفي ع: وقال.
هو الصحابي رافع بن خديج بن رافع الأنصاري الأوسي الحارثي المدني.
أبو عبد الله، وقيل غير ذلك.
استصغره رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر فرده، وأجازه يوم أحد، فشهد أحدا والخندق وأكثر المشاهد، أصابه سهم يوم أحد فنزعه وبقي نصله إلى أن مات، وانتقضت جراحته، فتوفي بالمدينة سنة ه.
وقيل غير ذلك.
قال البخاري: مات زمن معاوية.
وقال ابن حجر: وهو المعتمد، وما عداه واه، وأرخه سنة ه.
وكان عريف قومه، وشهد صفين مع علي رضي الله عنهم.
انظر ترجمته في الإصابة / ، الاستيعاب / ، تهذيب الأسماء / ، الخلاصة ص .
في ش وهامش ز: فتركناه.
رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي والترمذي وابن ماجه ومالك.
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، الموطأ / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، ، سنن ابن ماجه / ، نيل الأوطار / وما بعدها .
وعبارة من أجله ساقطة من ب ض.
رواه الشافعي ومسلم والنسائي وأحمد.
انظر: صحيح مسلم / ، ، سنن النسائي / ، مسند أحمد / ، بدائع المنن / .
وانظر معنى الحديث في النهي عن المخابرة في صحيح البخاري / ، سنن الدارمي / ، موارد الظمآن ص ، الموطأ / .
والمخابرة هي مزرعة الأرض بجزء مما يخرج كالثلث والربع، أو بجزء معين من الخارج.
وفيها خلاف بين الفقهاء.
انظر: الرسالة للشافعي ص ، المنتقى للباجي / .
وكان زيد بن ثابت يرى أن لا تصدر الحائض حتى تطوف بالبيت.
فقال له ابن عباس: سل فلانة الأنصارية، هل أمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ؟ فأخبرته.
فرجع زيد، وهو يضحك.
فقال لابن عباس: ما أراك إلا صدقت رواه مسلم ، وغير ذلك مما يطول .
لا يقال: إنها أخبار آحاد فيلزم الدور ؛ لأنا نقول: بل هي متواترة كما سبق في أخبار الإجماع .
وأيضا: تواتر أنه عليه أفضل الصلاة والسلام كان يبعث الآحاد إلى النواحي لتبليغ الأحكام، مع العلم بتكليف المبعوث إليهم العمل بذلك .
ساقطة من ش.
صحيح مسلم / .
وروى البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن حبان والدارمي عن عائشة وعمر وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم أن الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف، وأن الحائض تنفر قبل أن تودع.
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، نيل الأوطار / ، مسند أحمد / ، سنن الدارمي / ، موارد الظمآن ص .
انظر: المستصفى / وما بعدها، الروضة ص .
انظر: أصول السرخسي / ، المستصفى / ، تيسير التحرير / ، العضد على ابن الحاجب / .
في ب ع ض: وأتم السلام.
في ش: الآحاء في.
وفي ز: الآحاد في.
ولقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة الحجرات/ ، وقوله تعالى: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون التوبة/ .
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، أصول السرخسي / وما بعدها، فواتح.....= لا يقال: هذا من الفتيا للعامي ؛ لأن الاعتماد على كتبه مع الآحاد إلى الأطراف، وما يأمر به من قبض زكاة وغير ذلك، وعمل الصحابة ومن بعدهم وتأسوا به، وذلك مقطوع به .
إذا تقرر هذا، فهل يعمل به مطلقا، أو حيث لا طريق إلى العلم غيره ؟ في ذلك وجهان للأصحاب .

ثم كثير من المعتزلة ونحوهم يقولون : الوصف والصفة اسم للكلام فقط ؛ من غير أن يقوم بالذات القديمة معان ؛ وكثير من متكلمة الصفاتية يفرقون بين الوصف والصفة فيقولون : الوصف هو القول والصفة المعنى القائم بالموصوف ؛ وأما المحققون فيعلمون أن كل واحد من اللفظين يطلق على القول تارة وعلى المعنى أخرى .
والقرآن والسنة قد صرحا بثبوت المعاني التي هي العلم والقدرة وغيرها كما قدمناه .
وأما لفظ الذات فإنها في اللغة تأنيث ذو وهذا اللفظ يستعمل مضافا إلى أسماء الأجناس يتوصلون به إلى الوصف بذلك .
فيقال : شخص ذو علم وذو مال وشرف ويعني حقيقته ؛ أو عين أو نفس ذات علم وقدرة وسلطان ونحو ذلك .
وقد يضاف إلى الأعلام كقولهم ذو عمرو وذو الكلاع وقول عمر : الغني بلال وذووه .
فلما وجدوا الله قال في القرآن تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك ويحذركم الله نفسه و كتب على نفسه الرحمة : وصفوها ، فقالوا : نفس ذات علم وقدرة ورحمة ومشيئة ونحو ذلك ثم حذفوا الموصوف وعرفوا الصفة .
فقالوا : الذات .
وهي كلمة مولدة ؛ ليست قديمة وقد وجدت في كلام النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة لكن بمعنى آخر مثل قول خبيب الذي في صحيح البخاري : وذلك في ذات الإله وإن يشأ يبارك على أوصال شلو ممزع وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات كلهن في ذات الله وعن أبي ذر : كلنا أحمق في ذات الله .
وفي قول بعضهم : أصبنا في ذات الله .
والمعنى في جهة الله وناحيته ؛ أي لأجل الله ولابتغاء وجهه ؛ ليس المراد بذلك النفس .
ونحوه في القرآن فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وقوله : عليم بذات الصدور أي الخصلة والجهة التي هي صاحبة بينكم وعليم بالخواطر ونحوها التي هي صاحبة الصدور .
فاسم الذات في كلام النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والعربية المحضة : بهذا المعنى .
ثم أطلقه المتكلمون وغيرهم على النفس بالاعتبار الذي تقدم فإنها صاحبة الصفات .
فإذا قالوا الذات فقد قالوا التي لها الصفات .
وقد روي في حديث مرفوع وغير مرفوع تفكروا في آلاء الله ؛ ولا تتفكروا في ذات الله فإن كان هذا اللفظ أو نظيره ثابتا عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه : فقد وجد في كلامهم إطلاق اسم الذات على النفس كما يطلقه المتأخرون .
وإذا تقرر هذا الأصل يبقى كالحركة وقد اختلف في بقائها كالطعم واللون والريح وأكثر العقلاء على أنه قد يبقى .
وهؤلاء لا يصح عندهم الاستدلال بهذه الأعراض على حدوث الجسم ؛ فلأن لا يصح الاستدلال بصفات الله على حدوث الموصوف أولى وأحرى مع أن هذه الحجة على حدوث العالم فيها نظر طويل ليس هذا موضعه .
وهكذا أيضا يقال للفلاسفة فإنه لا ريب أنه مبدئ للعالم وسبب لوجوده ويذكرون له من العقل والعناية أمورا لا بد لهم من إثباتها .
فالكلام فيما يثبته أهل الكتاب والسنة كالكلام فيما لا بد من إثباته لجميع الطوائف وذلك أنه قد ثبت أنه حق بالاضطرار والأدلة القطعية واتفقوا على ذلك وثبت أنه قائم بنفسه وليس هو من جنس سائر ما يقوم بنفسه من الأرواح والأجسام .
فإذا كانوا متفقين على أنه قائم بنفسه ليس هو من جنس سائر الأجسام والأرواح فكذلك ما يستحقه بنفسه من الصفات ليس من جنس ما يستحقه سائر الأشياء .
فإذا قدر أن جوهرا قام به عرض محدث دل على حدوث الجوهر لم يستلزم ذلك في كل ما قام بغيره أن يكون عرضا إلا إذا استلزم أن يكون كل ما قام بنفسه جوهرا .
فإنه إذا ساغ لقائل أن لا يسمي بعض ما قام بنفسه جوهرا : ساغ له أيضا أن لا يسمي بعض ما يقوم بغيره عرضا ؛ بل نفي العرض عن المعاني الباقية أقرب إلى اللغة فإن سمى المسمي كل ما قام بغيره عرضا ساغ حينئذ أن يسمي كل ما قام بنفسه جوهرا .
وحينئذ فالاستدلال بحدوث عرض وصفة على حدوث جوهره وموصوفه : لا يستلزم أن يكون كل عرض وصفة دليلا على حدوث جوهره وموصوفه ؛ ولو لزم ذلك لبطل قولهم بحدوث جميع الجواهر والأجسام لدخول القديم في هذا العموم على هذا التقدير ؛ بل بطل القول بإمكان شيء من الجواهر والأجسام .
فقد تبين الجواب من طريقين : أحدهما من وجهين : من جهة المعارضة والإلزام ومن جهة المناقضة والإفساد .
وتبين بالوجهين أن هذه الشبهة فاسدة على أصول جميع أهل الأرض وفاسدة في نفسها لأنه يلزم من ثبوتها نفيها وما لزم من ثبوته نفيه كان باطلا في نفسه .
والطريق الثاني : من جهة الحل والبيان كما تقدم .
وأما الشبهة الثانية وهي شبهة التركيب وهي فلسفية معتزلية والأولى معتزلية محضة فإن المعتزلة يجعلون أخص وصفه القديم ويثبتون حدوث ما سواه .
والفلاسفة يجعلون أخص وصفه وجوب وجوده بنفسه وإمكان ما سواه فإنهم لا يقرون بالحدوث عن عدم ويجعلون التركيب الذي ذكروه موجبا للافتقار المانع من كونه واجبا بنفسه .
فالجواب عنها أيضا من وجهين : أحدهما : مشتمل على فنين : المعارضة والمناقضة و الثاني الحل .
أما الأول : فإنهم يثبتونه عالما قادرا ويثبتونه واجبا بنفسه فاعلا لغيره ومعلوم بالضرورة أن مفهوم كونه عالما غير مفهوم الفعل لغيره ؛ فإن كانت ذاته مركبة من هذه المعاني لزم التركيب الذي ادعوه ؛ وإن كانت عرضية لزم الافتقار الذي ادعوه .
و بالجملة فما قالوه في هذه الأمور : فهو قول أهل الكتاب والسنة ؛ في العلم والقدرة .
وأما المناقضة : فإن كان الواجب بنفسه لا يتميز عن غيره بصفة ثبوتية فلا واجب وإذا لم يكن واجبا لم يلزم من التركيب محال ؛ وذلك أنهم إنما نفوا المعاني لاستلزامها ثبوت التركيب المستلزم لنفي الوجوب وهذا تناقض ؛ فإن نفي المعاني مستلزم لنفي الوجوب ؛ فكيف ينفونها لثبوته ؟ وذلك أن الواجب بنفسه حق موجود عالم قادر فاعل ؛ والممكن قد يكون موجودا عالما قادرا فاعلا .
وليست المشاركة في مجرد اللفظ ؛ بل في معان معقولة معلومة بالاضطرار .
فإن كان ما به الاشتراك مستلزما لما به الامتياز : فقد صار الواجب ممكنا والممكن واجبا ؛ وإن لم يكن مستلزما : فقد صار للواجب ما يتميز به عن الممكن غير هذه المعاني المشتركة ؛ فصار فيه جهة اشتراك وجهة امتياز ؛ وهذا عندهم تركيب ممتنع .
فإن كان هذا التركيب مستلزما لنفي الواجب فقد صار ثبوت الواجب بنفسه مستلزما لنفيه ؛ وهذا متناقض .
فثبت بهذا البرهان الباهر أن هذه الحجة متناقضة في نفسها كما ثبت أنها معارضة على أصولهم لما أثبتوه .
وأما الجواب الذي هو الحل .
فنقول : التركيب المعقول في عقل بني آدم ولغة الآدميين هو تركيب الموجود من أجزائه التي يتميز بعضها عن بعض وهو تركيب الجسم من أجزائه كتركيب الإنسان من أعضائه وأخلاطه وتركيب الثوب من أجزائه وتركيب الشراب من أجزائه ؛ وسواء كان أحد الجزأين منفصلا عن الآخر كانفصال اليد عن الرجل أو شائعا فيه كشياع المرة في الدم والماء في اللبن .
وأما ما يذكره المنطقيون من تركيب الأنواع من الجنس والفصل : كتركيب الإنسان من حيوان وناطق وهو المركب مما به الاشتراك بينه وبين سائر الأنواع ومما به امتيازه عن غيره من الأنواع وتقسيمهم الصفات إلى ذاتي تتركب منه الحقائق وهو الجنس والفصل ؛ وإلى عرضي وهو العرض العام والخاصة .
ثم الحقيقة المؤلفة من المشترك والمميز : هي النوع .
فنقول : هذا التركيب أمر اعتباري ذهني ليس له وجود في الخارج ؛ كما أن ذات النوع من حيث هي عامة ليس لها ثبوت في الخارج بل نفس الحقائق الخارجة ليس فيها عموم خارجي ولا تركيب خارجي كما قلنا في مسألة المعدوم : إنه شيء في الذهن لا في الخارج ؛ لتعلق العلم والإرادة به .
فإن الإنسان الموجود في الخارج ليس فيه ذوات متميزة بعضها حيوانية وبعضها ناطقية وبعضها ضاحكية وبعضها حساسية ؛ بل العقل يدرك منه معنى ونظير ذلك المعنى ثابت لنوع آخر .
فيقول فيه معنى مشترك ويدرك فيه معنى مختصا ثم يجمع بين المعنيين .
فيقول : هو مؤلف منهما ثم إذا أدرك فيه المعنيين : لم يدرك أن أحدهما فيه متميز عن الآخر منفصل ؛ كما أنه إذا أدرك الوجود والوجوب والقيام بالنفس والإقامة للغير : لم يدرك أحد هذه المعاني منفصلا عن الآخر متميزا عنه .
بل أبلغ من ذلك أن الطعم واللون والريح القائمة بالجسم : لا يتميز بعضها عن بعض بمحالها ؛ وإنما الحس يميز بين هذه الحقائق .
فهذا النوع من التركيب : ليس من جنس تركيب الجسد من أبعاضه وأخلاطه ؛ فليست الأبعاض كالأعراض ونحن لا ننازع في تسمية هذا مركبا فإن هذا نزاع لفظي .
ولكن الغرض أن هذا التركيب : ليس من جنس التركيب الذي يعقله بنو آدم بالفطرة الأولى حتى يطلق عليه لفظ الأجزاء .
إذا عرف هذا : كان الجواب من فنين في الحل ؛ كما كان من فنين في الإبطال .
أحدهما : أنا لا نسلم أن هناك تركبا من أجزاء بحال وإنما هي ذات قائمة بنفسها مستلزمة للوازمها التي لا يصح وجودها إلا بها ؛ وليست صفة الموصوف أجزاء له ولا أبعاضا يتميز بعضها عن بعض أو تتميز عنه ؛ حتى يصح أن يقال هي مركبة منه أو ليست مركبة .
فثبوت التركيب ونفيه فرع تصوره وتصوره هنا منتف .
والجواب الثاني : أنه لو فرض أن هذا يسمى مركبا : فليس هذا مستلزما للإمكان ولا للحدوث .
وذلك أن الذي علم بالعقل والسمع أنه يمتنع أن يكون الرب تعالى فقيرا إلى خلقه ؛ بل هو الغني عن العالمين وقد علم أنه حي قيوم بنفسه وأن نفسه المقدسة قائمة بنفسه وموجودة بذاته وأنه أحد صمد غني بنفسه ليس ثبوته وغناه مستفادا من غيره وإنما هو بنفسه لم يزل ولا يزال حقا صمدا قيوما فهل يقال في ذلك إنه مفتقر إلى نفسه أو محتاج إلى نفسه لأن نفسه لا تقوم إلا بنفسه ؟ فالقول في صفاته التي هي داخلة في مسمى نفسه هو القول في نفسه .
فإذا قيل صفاته ذاتية وقيل إنه محتاج إليها : كان بمنزلة قول القائل إنه محتاج إلى نفسه فإن صفاته الذاتية هي ما لا تكون النفس بدونها .
وكذلك إذا قلنا : ذاته موجبة لوجوده أو هو واجب بنفسه أو هو مقتض لوجوبه .
فلو قال قائل : يلزم أن يكون معلولا والمعلول مفتقر قيل له : ليست العلة هنا غير المعلول والمنتفي افتقاره إلى غيره وكونه معلولا لسواه .
وأما قيامه بنفسه فحق .
ثم هذه العبارات التي توهم معنى فاسدا : إن أطلقت باعتبار المعنى الصحيح أو لم تطلق بحال : لم يضر ذلك إذا كان المعنى الصحيح معلوما لا يندفع .
فهذا المعنى الشريف يجب التفطن له فإنه يزيل شبها خيالية أضلت خلقا كثيرا .
ونحن إذا قلنا الماهيات مجعولة : فنعني بذلك الماهيات الموجودة في الخارج ؛ بناء على أن وجود كل شيء في الخارج هو عين ماهيته ؛ إذ ليس الموجود في الخارج شيئا غير وجوده وذلك الموجود في الخارج هو المفتقر إلى غيره سواء كان مفردا أو مركبا .
فالمركب في الخارج : لم يفتقر إلى الفاعل لكونه مركبا بل لأن حقيقته مفتقرة وآنيته مضطرة ليس له ثبوت ولا وجود ولا آنية إلا من ربه ؛ ولذلك افتقر المفرد إلى الصانع ؛ كافتقار المركب .
وأما ما يعلمه العقل من الماهيات مفردها ومركبها : فلا يفتقر إلى الفاعل إلا من جهة أن علم العبد لا بد له من سبب ؛ لا من جهة أن المركب مفتقر إلى أجزائه .
فقد تبين لك أن المركب ليس مفتقرا إلى أجزائه ؛ لا في الذهن ولا في الخارج إلا كافتقار المفرد إلى نفسه ؛ فجزء المركب بمنزلة عين المفرد وكل منهما مفتقر إلى غيره في الخارج .
فإن جاز أن يقال : هو مفتقر إلى نفسه : جاز أن يقال : هو مفتقر إلى وصفه أو جزئه وإن لم يجز ذلك لم يجز هذا .
فليس وصف الموصوف وجزء المركب الذي لا تقوم ذاته إلا به إلا بمنزلة ذاته وليس في قولنا هو مفتقر إلى نفسه ما يرفع وجوبه بنفسه فكذلك هذا .
فظهر الخلل في كل المقدمتين وهو أن الصفات مستلزمة للتركيب وأن التركيب مستلزم للحاجة إلى الغير وإذا كان كل من المقدمتين باطلة : بطل هذا بالكلية والله أعلم وصلى الله على محمد وآله وصحبه أجمعين .
وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : السلام على النبي ورحمة الله وبركاته السلام على جيرانه سكان المدينة طيبة من الأحياء والأموات من المهاجرين والأنصار وسائر المؤمنين ورحمة الله وبركاته .
إلى الشيح الإمام العارف الناسك المقتدي الزاهد العابد : شمس الدين كتب الله في قلبه الإيمان وأيده بروح منه وآتاه رحمة من عنده وعلمه من لدنه علما وجعله من أوليائه المتقين وحزبه المفلحين وخاصته المصطفين ورزقه اتباع نبيه باطنا وظاهرا واللحاق به في الدنيا والآخرة إنه ولي ذلك والقادر عليه من أحمد بن تيمية : سلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
أما بعد : فإنا نحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو وهو للحمد أهل : وهو على كل شيء قدير ونسأله أن يصلي على صفوته من خلقه وخيرته من بريته النبي الأمي محمد وعلى آله وسلم تسليما .
كتابي إليك أحسن الله إليك في الدنيا والآخرة إحسانا ينيلك به عالي الدرجات في خير وعافية عن نعمة من الله ورحمة وعافية شاملة لنا ولسائر إخواننا والحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو أهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله .
وقد وصل ما أرسلته من الكتب الثلاثة ونحن نسأل الله تعالى ونرجو منه أن يكون ما قضاه وقدره من مرض ونحوه من مصائب الدنيا مبلغا لدرجات قصر العمل عنها وسبق في أم الكتاب أنها ستنال وأن تكون الخيرة فيما اختاره الله لعباده المؤمنين .
وقد علمنا من حيث العموم أن الله تعالى لا يقضي للمؤمن من قضاء إلا كان خيرا له وأن النية وإن كانت متشوقة إلى أمر حجز عنه المرض فإن الخيرة إن شاء الله تعالى فيما أراده الله والله تعالى يخير لكم في جميع الأمور خيرة تحصل لكم رضوان الله في خير وعافية وما تشتكي من مصيبة في القلب والدين نسأل الله أن يتولاكم بحسن رعايته توليا لا يكلكم فيه إلى أحد من المخلوقين ويصلح لكم شأنكم كله صلاحا يكون بدؤه منه وإتمامه عليه ويحقق لكم مقام إياك نعبد وإياك نستعين ولا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم .
مع أنا نرجو أن تكون رؤية التقصير وشهادة التأخير من نعمة الله على عبده المؤمن التي يستوجب بها التقدم ويتم له بها النعمة ويكفي بها مؤنة شيطانه المزين له سوء عمله ومؤنة نفسه التي تحب أن تحمد بما لم تفعل وتفرح بما أتت .
وقد قال سبحانه : إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بآيات ربهم يؤمنون إلى قوله أنهم إلى ربهم راجعون .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : هو الرجل يصوم ويصلي ويتصدق ويخاف أن لا يقبل منه .
وفي الأثر أظنه عن عمر بن الخطاب أو عن ابن مسعود : من قال : إنه مؤمن فهو كافر ومن قال إنه في الجنة فهو في النار .
وقال : والذي لا إله غيره ما أمن أحد على إيمان يسلبه عند الموت ألا يسلبه .
وقال أبو العالية : أدركت ثلاثين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه .
وقال الصديق رضي الله عنه إن الله ذكر أهل الجنة فذكرهم بأحسن أعمالهم وغفر لهم سيئها فيقول الرجل : أين أنا من هؤلاء يعني : وهو منهم وذكر أهل النار بأقبح أعمالهم وأحبط حسنها فيقول القائل لست من هؤلاء ؟ يعني : وهو منهم .
هذا الكلام أو قريبا منه .
فليبرد القلب من وهج حرارة هذه الشهادة إنها سبيل مهيع لعباد الله الذين أطبق شهداء الله في أرضه أنهم كانوا من الله بالمكانة العالية مع أن الازدياد من مثل هذه الشهادة هو النافع في الأمر الغالب ما لم يفض إلى تسخط للمقدور أو يأس من روح الله ؛ أو فتور عن الرجاء ؛ والله تعالى يتولاكم بولاية منه ولا يكلكم إلى أحد غيره .
وأما ما ذكرت من طلب الأسباب الأربعة التي لا بد فيها من صرف الكلام من حقيقته إلى مجازه فأنا أذكر ملخص الكلام الذي جرى بيني وبين بعض الناس في ذلك وهو ما حكيته لك وطلبته وكان إن شاء الله له ولغيره به منفعة على ما في الحكاية من زيادة ونقص وتغيير .
قال لي بعض الناس : إذا أردنا أن نسلك طريق سبيل السلامة والسكوت وهي الطريقة التي تصلح عليها السلامة قلنا كما قال الشافعي رضي الله عنه : آمنت بالله وبما جاء عن الله على مراد الله وآمنت برسول الله وما جاء عن رسول الله على مراد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وإذا سلكنا سبيل البحث والتحقيق فإن الحق مذهب من يتأول آيات الصفات وأحاديث الصفات من المتكلمين .
فقلت له : أما ما قاله الشافعي فإنه حق يجب على كل مسلم أن يعتقده ومن اعتقده ولم يأت بقول يناقضه فإنه سالك سبيل السلامة في الدنيا والآخرة وأما إذا بحث الإنسان وفحص وجد ما يقوله المتكلمون من التأويل الذي يخالفون به أهل الحديث كله باطلا وتيقن أن الحق مع أهل الحديث ظاهرا وباطنا .
فاستعظم ذلك وقال : أتحب لأهل الحديث أن يتناظروا في هذا ؟ فتواعدنا يوما فكان فيما تفاوضنا : أن أمهات المسائل التي خالف فيها متأخرو المتكلمين ممن ينتحل مذهب الأشعري لأهل الحديث ثلاث مسائل وصف الله بالعلو على العرش .
ومسألة القرآن .
ومسألة تأويل الصفات .
فقلت له : نبدأ بالكلام على مسألة تأويل الصفات فإنها الأم والباقي من المسائل فرع عليها وقلت له : مذهب أهل الحديث وهم السلف من القرون الثلاثة ومن سلك سبيلهم من الخلف : أن هذه الأحاديث تمر كما جاءت ويؤمن بها وتصدق وتصان عن تأويل يفضي إلى تعطيل وتكييف يفضي إلى تمثيل .
وقد أطلق غير واحد ممن حكى إجماع السلف منهم الخطابي مذهب السلف : أنها تجري على ظاهرها مع نفي الكيفية والتشبيه عنها ؛ وذلك أن الكلام في الصفات فرع على الكلام في الذات يحتذى حذوه ويتبع فيه مثاله ؛ فإذا كان إثبات الذات إثبات وجود لا إثبات كيفية ؛ فكذلك إثبات الصفات إثبات وجود لا إثبات كيفية فنقول إن له يدا وسمعا ولا نقول إن معنى اليد القدرة ومعنى السمع العلم .
فقلت له : وبعض الناس يقول : مذهب السلف أن الظاهر غير مراد ويقول : أجمعنا على أن الظاهر غير مراد وهذه العبارة خطأ : إما لفظا ومعنى أو لفظا لا معنى ؛ لأن الظاهر قد صار مشتركا بين شيئين : أحدهما أن يقال : إن اليد جارحة مثل جوارح العباد وظاهر الغضب غليان القلب لطلب الانتقام وظاهر كونه في السماء أن يكون مثل الماء في الظرف فلا شك أن من قال : إن هذه المعاني وشبهها من صفات المخلوقين ونعوت المحدثين غير مراد من الآيات والأحاديث فقد صدق وأحسن ؛ إذ لا يختلف أهل السنة أن الله تعالى ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله ؛ بل أكثر أهل السنة من أصحابنا وغيرهم يكفرون المشبهة والمجسمة .
لكن هذا القائل أخطأ حيث ظن أن هذا المعنى هو الظاهر من هذه الآيات والأحاديث ؛ وحيث حكي عن السلف ما لم يقولوه ؛ فإن ظاهر الكلام هو ما يسبق إلى العقل السليم منه لمن يفهم بتلك اللغة ثم قد يكون ظهوره بمجرد الوضع وقد يكون بسياق الكلام ؛ وليست هذه المعاني المحدثة المستحيلة على الله تعالى هي السابقة إلى عقل المؤمنين بل اليد عندهم كالعلم والقدرة والذات فكما كان علمنا وقدرتنا وحياتنا وكلامنا ونحوها من الصفات أعراضا تدل على حدوثنا يمتنع أن يوصف الله سبحانه بمثلها ؛ فكذلك أيدينا ووجوهنا ونحوها أجساما كذلك محدثة يمتنع أن يوصف الله تعالى بمثلها .
ثم لم يقل أحد من أهل السنة : إذا قلنا إن لله علما وقدرة وسمعا وبصرا إن ظاهره غير مراد ثم يفسر بصفاتنا .
فكذلك لا يجوز أن يقال : إن ظاهر اليد والوجه غير مراد ؛ إذ لا فرق بين ما هو من صفاتنا جسم أو عرض للجسم .
ومن قال : إن ظاهر شيء من أسمائه وصفاته غير مراد فقد أخطأ ؛ لأنه ما من اسم يسمى الله تعالى به إلا والظاهر الذي يستحقه المخلوق غير مراد به فكان قول هذا القائل يقتضي أن يكون جميع أسمائه وصفاته قد أريد بها ما يخالف ظاهرها ولا يخفى ما في هذا الكلام من الفساد .
والمعنى الثاني : أن هذه الصفات إنما هي صفات الله سبحانه وتعالى كما يليق بجلاله نسبتها إلى ذاته المقدسة كنسبة صفات كل شيء إلى ذاته فيعلم أن العلم صفة ذاتية للموصوف ولها خصائص وكذلك الوجه .
ولا يقال : إنه مستغن عن هذه الصفات ؛ لأن هذه الصفات واجبة لذاته و الإله المعبود سبحانه هو المستحق لجميع هذه الصفات .
وليس غرضنا الآن الكلام مع نفاة الصفات مطلقا وإنما الكلام مع من يثبت بعض الصفات .
وكذلك فعله نعلم أن الخلق هو إبداع الكائنات من العدم وإن كنا لا نكيف ذلك الفعل ولا يشبه أفعالنا إذ نحن لا نفعل إلا لحاجة إلى الفعل والله غني حميد .
وكذلك الذات تعلم من حيث الجملة وإن كانت لا تماثل الذوات المخلوقة ولا يعلم ما هو إلا هو ولا يدرك لها كيفية فهذا هو الذي يظهر من إطلاق هذه الصفات وهو الذي يجب أن تحمل عليه .
فالمؤمن يعلم أحكام هذه الصفات وآثارها وهو الذي أريد منه فيعلم أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما وأن الأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه وأن المؤمنين ينظرون إلى وجه خالقهم في الجنة ويتلذذون بذلك لذة ينغمر في جانبها جميع اللذات ونحو ذلك .
كما يعلم أن له ربا وخالقا ومعبودا ولا يعلم كنه شيء من ذلك ؛ بل غاية علم الخلق هكذا : يعلمون الشيء من بعض الجهات ولا يحيطون بكنهه وعلمهم بنفوسهم من هذا الضرب .
قلت له : أفيجوز أن يقال : إن الظاهر غير مراد بهذا التفسير ؟ فقال : هذا لا يمكن .
فقلت له : من قال : إن الظاهر غير مراد بمعنى أن صفات المخلوقين غير مرادة قلنا له : أصبت في المعنى لكن أخطأت في اللفظ وأوهمت البدعة وجعلت للجهمية طريقا إلى غرضهم وكان يمكنك أن تقول : تمر كما جاءت على ظاهرها مع العلم بأن صفات الله تعالى ليست كصفات المخلوقين وأنه منزه مقدس عن كل ما يلزم منه حدوثه أو نقصه .
ومن قال : الظاهر غير مراد بالتفسير الثاني وهو مراد الجهمية ومن تبعهم من المعتزلة وبعض الأشعرية وغيرهم فقد أخطأ .
ثم أقرب هؤلاء الجهمية الأشعرية يقولون : إن له صفات سبعا : الحياة والعلم والقدرة والإرادة والكلام والسمع والبصر .
وينفون ما عداها وفيهم من يضم إلى ذلك اليد فقط ومنهم من يتوقف في نفي ما سواها وغلاتهم يقطعون بنفي ما سواها .
وأما المعتزلة فإنهم ينفون الصفات مطلقا ويثبتون أحكامها وهي ترجع عند أكثرهم إلى أنه عليم قدير وأما كونه مريدا متكلما فعندهم أنها صفات حادثة أو إضافية أو عدمية .
وهم أقرب الناس إلى الصابئين الفلاسفة من الروم ومن سلك سبيلهم من العرب والفرس حيث زعموا : أن الصفات كلها ترجع إلى سلب أو إضافة ؛ أو مركب من سلب وإضافة ؛ فهؤلاء كلهم ضلال مكذبون للرسل .
ومن رزقه الله معرفة ما جاءت به الرسل وبصرا نافذا وعرف حقيقة مأخذ هؤلاء علم قطعا أنهم يلحدون في أسمائه وآياته وأنهم كذبوا بالرسل وبالكتاب وبما أرسل به رسله ؛ ولهذا كانوا يقولون : إن البدع مشتقة من الكفر وآيلة إليه ويقولون : إن المعتزلة مخانيث الفلاسفة ؛ والأشعرية مخانيث المعتزلة .
وكان يحيى بن عمار يقول : المعتزلة الجهمية الذكور والأشعرية الجهمية الإناث .
ومرادهم الأشعرية الذين ينفون الصفات الخبرية وأما من قال منهم بكتاب الإبانة الذي صنفه الأشعري في آخر عمره ولم يظهر مقالة تناقض ذلك فهذا يعد من أهل السنة ؛ لكن مجرد الانتساب إلى الأشعري بدعة لا سيما وأنه بذلك يوهم حسنا بكل من انتسب هذه النسبة وينفتح بذلك أبواب شر والكلام مع هؤلاء الذين ينفون ظاهرها بهذا التفسير .
قلت له : إذا وصف الله نفسه بصفة أو وصفه بها رسوله أو وصفه بها المؤمنون الذين اتفق المسلمون على هدايتهم ودرايتهم فصرفها عن ظاهرها اللائق بجلال الله سبحانه وحقيقتها المفهومة منها : إلى باطن يخالف الظاهر ومجاز ينافي الحقيقة لا بد فيه من أربعة أشياء : أحدها : أن ذلك اللفظ مستعمل بالمعنى المجازي ؛ لأن الكتاب والسنة وكلام السلف جاء باللسان العربي ولا يجوز أن يراد بشيء منه خلاف لسان العرب أو خلاف الألسنة كلها ؛ فلا بد أن يكون ذلك المعنى المجازي ما يراد به اللفظ وإلا فيمكن كل مبطل أن يفسر أي لفظ بأي معنى سنح له ؛ وإن لم يكن له أصل في اللغة .
الثاني : أن يكون معه دليل يوجب صرف اللفظ عن حقيقته إلى مجازه وإلا فإذا كان يستعمل في معنى بطريق الحقيقة وفي معنى بطريق المجاز لم يجز حمله على المجازي بغير دليل يوجب الصرف بإجماع العقلاء ثم إن ادعى وجوب صرفه عن الحقيقة فلا بد له من دليل قاطع عقلي أو سمعي يوجب الصرف .
وإن ادعى ظهور صرفه عن الحقيقة فلا بد من دليل مرجح للحمل على المجاز .
الثالث : أنه لا بد من أن يسلم ذلك الدليل الصارف عن معارض ؛ وإلا فإذا قام دليل قرآني أو إيماني يبين أن الحقيقة مرادة امتنع

الدغفصة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن دريد : هو السمن وكثرة اللحم .
نقله الصاغاني هكذا في كتابيه د غ م ص ومما يستدرك عليه : الدغمصة بالميم بدل الفاء : هو السمن وكثرة اللحم أورده صاحب اللسان هكذا وضبطه وهو بعينه الذي تقدم إن لم يصحفه الصاغاني فتأمل د ف ص الدفص أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو فعل ممات وهو الملوسة وبه سمى البصل دوفصا كجوهر لملاسته وبياضه كما في التكملة وقال الأزهري : هو حرف غريب وذكر أن الحجاج قال لطاهية : اتخذ لنا عبرينة وأكثر دوفصها ويروى : فيجنها د ك ص دكنكص كسفرجل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهو اسم نهر بالهند قاله ابن عباد في المحيط نقلا عن الخليل .
وقال ابن عزيز كزبير في كتابه ديوان الأدب وميدان العرب : دكنكصوص وفي بعض النسخ : دكنكوص وكأنه وهم منهما ونص الصاغاني في العباب : في هذا الكلام نظر من وجوه أولا : أن الخليل لم يذكره وثانيا : لأن الصاد ليس في لغة غير العرب واصطلحوا على أن يقولوا للمائة صد كقد وكذلك إلى التسعمائة أي نهصد وثالثا : أني شرقت وغربت في الهند والسند نيفا وأربعين سنة وشاهدت أكثر أنهارها وبلغني أسماء ما لم أشاهد منها وهي تربى على تسعمائة نهر فلم أر هذا النهر ولم أسمع به غير أن لهم نهرا عظيما إذا زاد الماء يكون عرضه فرسخا وإذا نقص يكون مثلي عرض دجلة في زيادة الماء .
وكفار الهند يحجون إليه من أقطار الهند فيتبركون به ويحلقون عنده رؤوسهم ولحاهم ويسرحون فيه موتاهم على السرر رجاء تمحيص ذنوبهم على زعمهم ومن أحرقوه من موتاهم يذرون حممه ورماده فيه وهو من أشهر أنهارهم واسمه كنك فإن كان وقع فيه التحريف وإلا فليس في الهند نهر اسمه دكنكص د ل ص الدليص كأمير : اللين البراق الأملس كالدلاص بالكسر والدلص والدلاص ككتف وكتان والدليص : البريق وأيضا : ماء الذهب وقيل : الذهب له بريق قال امرؤ القيس : كأن سراته وجدة ظهره ... كنائن يجري بينهن دليص ودرع دلاص ككتاب : ملساء لينة براقة بينة الدلص وقد دلصت دلاصة ج : دلاص بالكسر أيضا قال الجوهري : الواحد والجمع على لفظ واحد وقال الليث : جمع دلاص دلص بضمتين .
وأرض دلاص وناقة دلاص ككتان : ملساء قال الأغلب : فهي على ما كان من نشاص ... بظرب الأرض وبالدلاص قال ابن عباد : ولا يقال : جمل دلاص .
وناقة دلصة كزنخة : سقط وفي المحيط : طار وبرها .
وحمار أدلص وأدلصي : نبت له شعر جديد قاله ابن عباد .
ورجل أدلص ودلص هكذا في الأصول وفي المحيط : دلص : أزلق وهي دلصاء زلقاء كذا في المحيط .
والدلص والدلصة بكسر اللام فيهما : الأرض المستوية ج : دلاص بالكسر كذا في المحيط .
وناب دلصاء ودرصاء ودلقاء : ساقطة الأسنان من الهرم وقد دلصت كفرح وكذا درصت ودلقت .
والدلوص كسنور : الذي يديص كذا في الصحاح أي يتحرك وأنشد أبو تراب : بات يضوز الصليان ضوزا ضوز العجوز العصب الدلوصا فجاء بالصاد مع الزاي قاله الجوهري .
والتدليص : التلبيس كذا في النسخ وصوابه التليين يقال : دلصت الدرع تدليصا أي لينتها .
والتدليص أيضا : التمليس يقال : دلصة إذا ملسه وبرقه .
ودلص السيل الحجر : ملسه قال ذو الرمة : إلى صهوة تتلو محالا كأنهصفا دلصته طحمة السيل أخلق وقال أبو عمرو : التدليص : النكاح خارج الفرج يقال دلص فلم يوعب إذا جامع حول الفرج وهو التزليق أيضا وأنشد : واكتشفت لناشئ دمكمك عن وارم أكظاره عضنك تقول دلص ساعة لا بل نك فداسها بأذلغي بكبك واندلص الشيء من يدي : سقط وانملص وقال الليث : الاندلاص : الانملاص وهو سرعة خروج الشيء من الشيء قال ابن فارس : وكأن الدال بدل من الميم .
قال الصاغاني : والتركيب يدل على لين ونعمة .
ومما يستدرك عليه : حجر دلاص ككتان : شديد الملوسة .
والتدليص : التبريق والتذهيب وصخرة مدلصة : مملسة .
ودلصت المرأة جبينها : نتفت ما عليه من الشعر .
ودلاص ككتاب : قرية بصعيد مصر من أعمال البهنساوية د ل ف ص ومما يستدرك عليه : الدلفص كسبحل : الدابة عن أبي عمرو أهمله الجوهري وأورده صاحب اللسان د ل م ص الدلمص كعلبط وعلابط الأولى مقصورة من الثانية والميم زائده ولذا ذكره الجوهري في تركيب د ل ص فهو عنده وزنه فعالل وقال سيبويه : وزنه فعامل وكأنه قلده المصنف فأفرده بترجمة مستقلة وهو البراق الذي يبرق لونه .
وذهب دلامص : لماع وأنشد ابن بري لأبي دواد : ككنانة العذري زي ... نها من الذهب الدلامص ويروى : الدمالص كما سيأتي .
ويقال : امرأة دلمصة أي براقة وأنشد ثعلب : قد أغتدي بالأعوجي التارص ... مثل مدق البصل الدلامص يريد أنه أشهب نهد .
وقال ابن عباد : رأس دلمص : أصلع .
وقد تدلمص رأسه : إذا صلع د م ص الدمص : الإسراع في كل شيء عن ابن الأعرابي قال : وأصله في الدجاجة .
والدمص : إسقاط الكلبة ولدها يقال : دمصت الكضلبة بجروها : ألقته لغير تمام قال الأزهري : ولا يقال أسقطت في الكلاب وجوزه بعضهم .
ويقال : دمصت السباع إذا ولدت ووضعت ما في بطونها وكذلك ذوات المخالب من الطير .
والدمص أيضا : إسقاط الدجاجة بيضها يقال : دمصت بالكيكة أي البيضة وهذا هو الأصل ويقال للمرأة إذا رمت ولدها بزحرة واحدة : قد دمصت به وزكبت به ودمصت الناقة بولدها : أزلقته .
والدمص بالتحريك : رقة الحاجب من أخر وكثافته من قدم وقيل : هو قلة شعر الرأس ورقة مواضع منه وقد دمص كفرح فيهما والنعت أدمص ودمصاء .
وربما قالوا : أدمص الرأس إذا رق منه مواضع وقل شعره .
والدمص بالكسر : كل عرق من الحائط خلا العرق الأسفل فإنه رهص كما في الصحاح .
وقال ابن فارس : الدال والميم والصاد ليس عندي أصلا قال وقد ذكرت في ذلك كلمات إن صحت فهي تتقارب في القياس وذكر الدومص والأدمص والدمص ثم قال وفي كل ذلك نظر .
وقال الجوهري : الدومص : بيضة الحديد .
وقال ثعلب : الدومص : البيض وقال أبو عمرو : يقال للبيضة : الدومصة وأنشد ثعلب لغادية الدبيرية في ابنها مرهب : يا ليته قد كان شيخا أدمصا ... تشبه الهامة منه الدومصا ويروى الدوفصا وقد تقدم .
ومما يستدرك عليه : الدميص : شجر عن السيرافي .
ودماص كسحاب : قرية بمصر من الشرقية ومنها عبد القادر بن أبي بكر بن خضر الشافعي ولد سنة .
والخطيب جمال الدين عبد الله بن محمد ابن عبد الله بن محمد بن معبد القاهري الدماصي ولد بها سنة ، وتحول بمنية سمنود .
ثم إلى نبتيت ثم إلى مصر وقرأ صحيح البخاري على السخاوي مات سنة ، ذكره السخاوي في الضوء د م ر ص ومما يستدرك عليه : الدمارص كعلابط : البراق كالدمالص أهمله الجماعة وذكره صاحب اللسان استطرادا في د ل م د م ق ص الدمقص كسبحل وقرطاس أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : هو القز كالدمقس والدمقاس .
والدمقصي : ضرب من السيوف د م ل ص الدملص كعلبط وعلابط أهمله الجوهري هنا كما تقتضيه كتابته بالأحمر وهو خطأ والصواب كتابته بالأسود فإن الجوهري ذكره استطرادا في د ل ص على أن الميم زائدة وقال : هو البراق ولذا لم يتعرض له الصاغاني في التكملة وهو مقلوب الدلمص والدلامص قاله يعقوب والأولى مقصورة من الثانية فتأمل د ن ف ص الدنفصة بالكسر أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هي دويبة وتسمى المرأة الضئيلة الجسم دنفصة .
واختلف في هذا الحرف فالذي في العباب والتكملة وسائر نسخ القاموس بالفاء وضبطه صاحب اللسان بالقاف وصححه فانظره د و ص دوص تدويصا أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن الأعرابي : أي نزل من عليا إلى سفلى في المراتب كذا في العباب والتكملة د ه م ص صنعة دهماص بالكسر أهمله الجوهري وقال أبو سعيد السكري : أي محكمة وبه فسر قول أمية ابن أبي عائذ الهذلي : أرتاح في الصعداء صوت المطحرال ... المحشور شيف بصنعة دهماص د ي ص داص يديص ديصانا : زاغ وحاد وفي نسخ الصحاح : راغ بالراء قال الراجز : إن الجواد قد رأى وبيصها فأينما داصت يدص مديصها وأنشد الفراء في نوادره : تلك الثريا قد رأى وبيصها متى تدص يوما أدص مديصها وداصت الغدة بين الجلد واللحم تديص ديصا وديصانا : تزلقت وجاءت وذهبت تحت يد محركها وكذا كل ما تحرك تحت يدك فهو يديص ديصانا .
ورجل دياص إذا كان لا يقدر عليه نقله الجوهري .
أو رجل دياص : سمين وامرأة دياصة : سمينة قال ابن فارس : يقال ذلك قال : فإن كان صحيحا فلأنه إذا قبض عليه انداص عن اليد لكثرة لحمه .
وقال الأصمعي : رجل دياص إذا كنت لا تقدر أن تقبض عليه من شدة عضله .
والدائص : اللص ج : داصة كقائد وقادة وذائد وذادة .
والدائص أيضا : من يتتبع الولاة ويدور حول الشيء عن ابن عباد وقال ابن بري : هو الذي يجيء ويذهب قال سعيد بن عبد الرحمن أرى الدنيا معيشتها عناء ... فتخطئنا وإياها نليص فإن بعدت بعدنا في بغاها ... وإن قربت فنحن لها نديص وفي المحيط : المداص : المغاص في الماء يقال : أخرجت السمكة من مداصها .
والدياصة مشددة : المرأة اللحيمة القصيرة المترجرجة عن أبي عمرو .
وداص : نشط وقال ابن عباد الديص : النشاط في السائس .
قلت : وقد تقدم عن ابن الأعرابي : دص ودض : إذا خدم سائسا .
وداص الرجل إذا خس بعد رفعة .
وداص يديص : فر عن الحرب وهم الداصة : الذين يفرون عن الحرب أو يتحركون للفرار .
وانداص الشيء : انسل من اليد .
وانداص علينا بالشر : فاجأ وانهجم وإنه لمنداص بالشر أي مفاجئ به وقاع فيه .
ومما يستدرك عليه : داص عن الطريق : عدل .
والديص : حركة الفرار .
والداصة : السفلة ؛ لكثرة حركتهم عن كراع .
والديوص بالكسر : الذي يديص : أي يتحرك عن ابن عباد فصل الراء مع الصاد ر ب ص ربص بفلان ربصا : انتظر به خيرا أو شرا يحل به كتربص به قال الله تعالى فتربصوا به حتى حين نقله ابن دريد وقال الليث : التربص بالشيء : أن تنتظر به يوما ما وقال الجوهري : التربص : الانتظار وزاد ابن الأثير : والمكث .
ثم إن ظاهر سياقه أن التربص يتعدى بالباء كالربص وهو نص ابن دريد كما عرفت ونص الراغب في المفردات والزمخشري في الأساس غير أن البيضاوي في قوله تعالى الذين يتربصون بكم أثناء أواخر النساء قدر له مفعولا فتأمل وقال ابن بري : تربص فعل يتعدى بإسقاط حرف الجر كقول الشاعر : تربص بها ريب المنون لعلها ... تطلق يوما أو يموت حليلها وقال ابن عباد : يقال ربصني أمر وأنا مربوص والربصة بالضم منه وهي أيضا كالربشة في اللون أربص أربش وهم ربص .
والربصة أيضا : التربص يقال : لي في متاعي ربصة : أي تربص كما في الصحاح وقال غيره : لي على هذا الأمر ربصة : أي تلبث وقال أبو حاتم : لي بالبصرة ربصة أي تربص .
وقال ابن السكيت : يقال أقامت المرأة ربصتها في بيت زوجها وهي الوقت الذي جعل لزوجها إذا عنن عنها فإن أتاها وإلا فرق بينهما .
قال الصاغاني : والتركيب يدل على الانتظار ر خ ص الرخص بالضم : ضد الغلاء وقد رخص السعر ككرم رخصا : انحط قال شيخنا : وحكى بعض فيه الفتح ولم يثبت ثم قيل : الأولى تنظيره بقرب حتى يدل على الفعل ومصدره الذي هو القرب كالرخص بالضم ورخص .
والرخص بالفتح : الشيء الناعم اللين وقد رخص ككرم رخاصة ورخوصة بالضم عن أبي عبيد : نعم ولان .
وقال ابن دريد : امرأة رخصة البدن إذا كانت ناعمة الجسم .
وأصابع رخصة : غير كزة وقال الليث : إن وصفت بها المرأة فرخصانها نعمة بشرتها ورقتها وكذلك رخاصة أناملها : لينها وإن وصفت بها النبات فرخاصته : هشاشته .
قال ابن دريد : ج رخصة رخائص في الشعر وهو شاذ وفي المحكم : رخص رخاصة ورخوصة فهو رخص ورخيص : نعم والأنثى رخصة ورخيصة .
والرخصة بضمة واقتصر عليه الجوهري وبضمتين لغة في الأولى نقله الصاغاني ترخيص الله العبد وفي بعض النسخ : للعبد فيما يخففه عليه وهو التسهيل وهو مجاز ومنه الحديث أن الله تعالى يحب أن تؤتى رخصته كما يحب أن تترك معصيته .
والجمع رخص قال حميد بن ثور رضي الله تعالى عنه يصف أتانا : وقد أسرت لقاحا وهي تمنحه ... من الدوابر لا يولينه رخصا ومن المجاز : الرخصة : النوبة في الشرب وهي الخرصة أيضا كالرفصة والفرصة يقال : هذه رخصتي من الماء وخرصتي وفرصتي أي نوبتي وشربي وثوب رخص ورخيص : ناعم وقال أبو عمرو : الرخيص : الناعم من الثياب .
وقال الليث : الموت الرخيص : هو الموت الذريع وهو مجاز .
وأرخصه الله فهو رخيص جعله رخيصا قال الشاعر : نغالي اللحم للأضياف نيئا ... ونرخصه إذا نضج القدور وأرخص الشيء : وجده رخيصا .
وأرخصه : اشتراه كذلك أي رخيصا كما في العباب .
واسترخصه : رآه كذلك أي رخيصا عن الليث .
وارتخصه : عده كذلك أي رخيصا وزاد الزمخشري : واشتراه رخيصا وعليه اقتصر الجوهري كما أن على الأولى اقتصر الصاغاني في العباب وإياه تبع المصنف .
ورخص له في كذا ترخيصا فترخص هو فيه أي أخذ كل ما طف له ولم يستقص .
وتقول : رخصت فلانا في كذا وكذا أي أذنت له بعد نهيي إياه عنه .
ورخاص بالضم : من أسمائهن قال ابن دريد : مأخوذ من قولهم : امرأة رخصة البدن إذا كانت ناعمة الجسم .
ومما يستدرك عليه : الرخصان كعثمان : اللين والنعومة .
وترخص في الأمور : أخذ فيها بالرخصة .
والرخيص : البليد وهو مجاز ر ص ص رصه يرصه رصا : ألزق بعضه ببعض وضم فهو مرصوص ورصيص ومنه قوله تعالى كأنهم بنيان مرصوص كرصصه ترصيصا وكذلك رصرصه وكل ما أحكم وجمع وضم بعضه إلى بعض فقد رص وبنيان مرصوص ومرصص كمرصوص وقال أبو عبيدة : مرصوص لا يغادر منه شيء شيئا وقال الفراء : مرصوص : يريد بالرصاص .
ورصت الدجاجة بيضتها وكذا النعامة : سوتها بمنقارها ورجليها ؛ لتقعد عليها .
والرصاص كسحاب : م ولا يكسر ونسبه الجوهري للعامة والرصص مقصور منه قال ابن دريد : وهو عربي صحيح من رص بناءه لتداخل أجزائه وشاهد الرصاص بالفتح قول الراجز : أنا ابن عمرو ذي السنا الوباص وابن أبيه مسعط الرصاص قال : وأول من أسعط بالرصاص من ملوك العرب ثعلبة بن امرئ القيس بن مازن بن الأزد .
ثم إن الكسر الذي نفاه المصنف رحمه الله تعالى ونسبه الجوهري للعامة هو الذي جزم به أبو حاتم ونقله أبو حيان في تذكرته مقتصرا عليه ونقله الزركشي أثناء سورة الصف من التنقيح وكذا نقله أيضا بعض شراح الفصيح قال شيخنا : وكنا نسمع من أفواه الشيخ : أن الرصاص مثلث ولم نره منصوصا .
وهو ضربان : أسود وهو الأسرب والإبار وأبيض وهو القلعي والقصدير وله خواص منها : إن طرح يسير منه في قدر لم ينضج لحمها أبدا .
والمعروف بالتجربة فيه هو الضرب الأول وكذا إن طوقت شجرة بطوق منه لم يسقط ثمرها وكثر ذكره أهل النبات وقد جرب ذلك في شجر الرمان وقال أبو حسين المدائني : كان يقال : الشرب في آنية الرصاص أمان من القولنج .
وشيء مرصص : مطلي به وكذلك مرصوص كما تقدم عن الفراء .
والمرصوصة : البئر التي طويت به عن ابن عباد .
والرصيص : البيض بعضه فوق بعض .
قال امرؤ القيس يصف ناقته : على نفتق هيق له ولعرسه ... بمنعرج الوعساء بيض رصيص وقال أبو عمرو : الرصيص : نقاب المرأة إذا أدنته من عينيها وقال أبو زيد : النقاب : على مارن الأنف والترصيص : هو أن تنتقب المرأة فلا يرى إلا عيناها وتميم تقول : هو التوصيص بالواو وقد رصصت عن الفراء ووصصت .
والأرص : المتقارب الأسنان وهي رصاء .
وفخذ رصاء : ضد بداء وهي التي التصقت بأختها كما في العباب .
والأرصوصة بالضم : قلنسوة كالبطيخة كما في العباب .
والرصاصة مشددة : البخيل وهو مجاز شبه بالحجر نقله الزمخشري .
وقال الليث : الرصاصة : حجارة لازقة بحوالي العين الجارية كالرصراصة قال النابغة الجعدي يصف فرسا : حجارة قلت برصراصة ... كسين غشاء من الطحلب وقال ابن دريد : هي أي الرصرصة : الأرض الصلبة .
وقال ابن دريد : رصرص البناء : إذا أحكمه وشدده .
وقال ابن الأعرابي : رصرص في المكان : ثبت .
وتراصوا في الصف أي صف القتال والصلاة إذا تلاصقوا وانضموا وقال الكسائي : التراص : أن يلصق بعضهم ببعض حتى لا يكون بينهم خلل ولا فرج وأصله تراصصوا من رص البناء يرصه رصا فأدغم .
ومما يستدرك عليه : الرصوص من النساء : الرتقاء .
والرصص في الأسنان كاللصص .
وقال الفراء : رصص إذا ألح في السؤال وهو مجاز .
وارتصت الجنادل كترصصت .
ورصت على القبر الرصائص أي ركمت عليه الحجارة .
وفي أسنانه رصيص .
والرصاص : من يعمله .
ومنية الرصاص : قرية بمصر منها شيخنا الخطيب المفوه صالح بن محمود الرصاصي رحمه الله تعالى ر ع ص الرعص كالمنع : النفض بالنون والفاء والضاد عن الليث وقد رعص أي انتفض ومنه حديث أبي ذر رضي الله تعالى عنه أنه خرج بفرس له فتعمك ثم نهض ثم رعص فسكنه وقال اسكن فقد أجيبت دعوتك يريد أنه لما قام من مراغه انتفض وارتعد .
والرعص : الهز والجذب والتحريك يقال : رعصه رعصا إذا هزه وحركه وقال القتيبي : الثور يطعن الكلب بقرنه فيحمله فيرعصه رعصا إذا هزه ونفضه كالإرعاص يقال : رعصت الريح الشجرة وأرعصتها إذا حركتها .
وارتعص : تلوى قال الأصمعي : يقال : ارتعصت الحية إذا ضربت فلوت ذنبها مثل تبعصصت قال العجاج : إني لا أسعى إلى داعية ... إلا ارتعاصا كارتعاص الحية وارتعص : انتفض يقال : ارتعصت الشجرضة ورعصتها الريح .
وروى صاحب كتاب الحصائل : ارتعص السعر وفي بعض النسخ : السوق : غلا هكذا رواه لأبي زيد والذي رواه شمر ارتفص بالفاء قال : وقال شمر : لا أدري ما ارتفص وقال الأزهري : هو بالفاء من الرفصة وهي النوبة وهو صحيح .
وارتعص البرق : اعترص هكذا بالصاد المهملة وهو صحيح وارتعاص البرق اضطرابه في السحاب وفي بعض النسخ : اعترض بالضاد وهو غلط .
وارتعص الجدي : طفر نشاطا .
قال ابن دريد : وأحسب أن هذا مقلوب من اعترص الفرس وارتعص وهما واحد .
وارتعص الرمح : اشتد اهتزازه نقله ابن دريد .
ومما يستدرك عليه : ارتعص جلده إذا اختلج .
وبرق راعص : مضطرب في لمعانه ر ف ص الرفصة بالضم : النوبة تكون بين القوم يتناوبونها على الماء قاله أبو عبيد والأموي وهو مقلوب من الفرصة يقال : جاءت رفصتك من الماء وفرصتك .
وهو رفيصك وفريصك أي شريبك نقله الصاغاني .
وارتفص السعر إذا غلا وارتفع هكذا رواه البخاري في كتاب الحصائل عن أبي زيد وحكاه أبو عبيد عنه أيضا وزاد : ولا تقل : وارتقص أي بالقاف كما في الصحاح وفي التهذيب : ولا تقل : ارتعص بالعين .
وترفصوا الماء : تناوبوه كتفارصوه ر ق ص رقص الرقاص يرقص رقصا : لعب وكذا رقص المخنث والصوفي قال ابن بري : قال ابن دريد : وهو أحد المصادر التي جاءت على فعل فعلا نحو طرد طردا وحلب حلبا .
ومن المجاز : أتيته حين رقص الآل أي اضطرب قال لبيد رضي الله تعالى عنه : فبتلك إذ رقص اللوامع بالضحىواجتاب أردية السراب ركامها ومن المجاز الخمر إذا غلت رقصت ويقال : رقص الشراب إذا أخذ في الغليان كما في الصحاح وقال حسان رضي الله تعالى عنه : بزجاجة رقصت بما في قعرها ... رقص القلوص براكب مستعجل قال ابن دريد : فمن رواه : رقص أي بالإسكان فقد أخطأ والرقص بالفتح عن الليث والرقص والرقصان محركتين : الخبب ويقال : ضرب منه يقال : رقص البعير رقصا إذا أسرع في سيره .
وقد تقدم أن الصحيح في مصدره التحريك عن ابن دريد وسيبويه ويدل لذلك قول مالك بن عمار القريعي : وأدبروا ولهم من فوقها رقص ... والموت يخطر والأرواح تبتدر وقال أوس : نفسي الفداء لمن أداكم رقصا ... تدمى حراقفكم في مشيكم صكك وقال المساور : وإذا دعا الداعي علي رقصتم ... رقص الخنافس من شعاب الأخرم وقال الأخطل :

كما يكره أن يكتب في القبلة شيء ، أو يعلق فيها شيء ، لأنه يشغل المصلي .
ويكره أيضا تزويق المسجد .
قال الإمام أحمد : كانوا يكرهون أن يجعلوا في القبلة شيئا ، قال البهوتي : حتى المصحف .
قال المالكية : يكره أن يتعمد جعل المصحف في قبلته ليصلي إليه ، أما إذا كان هذا مكانه الذي يعلق فيه فإنه لا يكره .
الأماكن التي تكره الصلاة فيها : اختلف الفقهاء في الأماكن التي تكره الصلاة فيها ، وإليك تفصيل أقوالهم : ذهب الحنفية والشافعية إلى كراهة الصلاة في الطريق ، والحمام ، والمزبلة ، والمجزرة ، والكنيسة ، وعطن الإبل ، والمقبرة ؛ لما روى ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم : نهى أن يصلى في سبعة مواطن : في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق وفي حاشية ابن عابدين / ، والطحطاوي على مراقي الفلاح ، ، حاشية الدسوقي / ، .
/ الحمام وفي معاطن الإبل وفوق ظهر بيت الله .
قال الخطيب الشربيني : قارعة الطريق هي أعلاه ، وقيل : صدره ، وقيل : ما برز منه ، والكل متقارب ، والمراد هنا نفس الطريق ، والعلة في النهي عن الصلاة في قارعة الطريق هي لشغله حق العامة ، ومنعهم من المرور ؛ ولشغل البال عن الخشوع فيشتغل بالخلق عن الحق .
قال الخطيب الشربيني : المعتمد أن الكراهة في البنيان دون البرية .
وتكره الصلاة أيضا في معاطن الإبل ولو طاهرة .
لقول النبي صلى الله عليه وسلم : صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل .
والمراد بالمعاطن هنا مباركها مطلقا .
قال الخطيب الشربيني : ولا تختص الكراهة بالعطن ، بل مأواها ومقيلها ومباركها ، بل مواضعها كلها كذلك .
ولا تكره الصلاة في مرابض الغنم للحديث المتقدم ، وسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في مرابض الغنم ، فقال : صلوا فيها فإنها حديث ابن عمر : نهى أن يصلي في سبعة مواطن .
أخرجه الترمذي / ط .
الحلبي .
وقال : إسناده ليس بذاك القوي .
حديث : صلوا في مرابض الغنم .
أخرجه الترمذي / ط .
الحلبي من حديث أبي هريرة ، وقال : حديث حسن صحيح .
/ خلقت بركة .
وألحقوا مرابض البقر بمرابض الغنم فلا تكره الصلاة فيها ، قال الخطيب الشربيني : ومعلوم أن أماكن المواشي مطلقا إن تنجست لم تصح الصلاة فيها بلا حائل ، وتصح بالحائل مع الكراهة .
ووافق المالكية الحنفية والشافعية في حكم الصلاة في الكنيسة ومعطن الإبل ، فكرهوا الصلاة فيهما .
وألحقوا بالكنيسة كل متعبد للكفار كالبيعة وبيت النار ، وخصوا كراهة الصلاة في الكنيسة بما إذا دخلها مختارا سواء كانت عامرة أم دارسة ، أما إن دخلها مضطرا فلا كراهة ، عامرة كانت أم دارسة .
وقالوا بإعادة الصلاة في الوقت إذا نزلها باختياره وصلى على أرضها أو على فرشها .
وتكره الصلاة في معطن الإبل ولو مع أمن النجاسة .
وعندهم في إعادة الصلاة قولان : قول يعيد في الوقت مطلقا عامدا كان أو جاهلا أو ناسيا ، وقول يعيد الناسي في الوقت ، والعامد والجاهل بالحكم أبدا ندبا .
وأجازوا الصلاة بلا كراهة بمربض الغنم والبقر من غير فرش يصلى عليه ، وبالمقبرة بلا حائل ولو على القبر ، ولو حديث : أنه سئل عن الصلاة في مرابض الغنم .
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس ، من حديث البراء بن عازب ، وإسناده صحيح .
/ لمشرك ، وسواء كانت المقبرة عامرة أم دارسة منبوشة ، وبالمزبلة والمجزرة والحال أنه لم يصل على الزبل أو الدم ، بل في محل لا زبل فيه ، أو لا دم فيه من غير أن يفرش شيئا طاهرا يصلي عليه .
وبالمحجة وسط الطريق وبقارعة الطريق جانبه .
وقيدوا جواز الصلاة في المقبرة والمزبلة والمجزرة والمحجة بأمن النجاسة .
أما مربض البقر والغنم فدائما مأمون النجاسة ؛ لأن بولها ورجيعها طاهران .
ثم إنه متى أمنت هذه الأماكن من النجس بأن جزم أو ظن طهارتها كانت الصلاة جائزة ولا إعادة أصلا وإن تحققت نجاستها أو ظنت فلا تجوز الصلاة فيها ، وإذا صلى أعاد أبدا .
وإن شك في نجاستها وطهارتها أعاد في الوقت على الراجح ، بناء على ترجيح الأصل على الغالب ، وهو قول مالك .
وقال ابن حبيب : يعيد أبدا إن كان عامدا أو جاهلا ترجيحا للغالب على الأصل .
وهذا في غير محجة الطريق إذا صلى فيها لضيق المسجد ، فإن الصلاة فيها حينئذ جائزة .
ولا إعادة مع الشك في الطهارة وعدمها .
وخالف الحنابلة في كل ذلك فقالوا بعدم صحة الصلاة في المقبرة مطلقا ؛ لحديث جندب مرفوعا : لا تتخذوا القبور مساجد ، / فإني أنهاكم عن ذلك .
والمقبرة ثلاثة قبور فصاعدا ، فلا يعتبر قبر ولا قبران مقبرة .
ولا تصح الصلاة في الحمام ، داخله وخارجه وأتونه موقد النار وكل ما يغلق عليه الباب ويدخل في البيع ، لشمول الاسم لذلك كله ، لحديث أبي سعيد مرفوعا : الأرض كلها مسجد إلا الحمام والمقبرة .
ومثله الحش وهو ما أعد لقضاء الحاجة ولو مع طهارته من النجاسة .
ولا تصح الصلاة عندهم في أعطان الإبل وهي ما تقيم فيه وتأوي إليه ؛ لما روى البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في مبارك الإبل ولا تدخل في النهي المواضع التي تناخ فيها الإبل لعلفها ، أو ورودها الماء ، ومواضع نزولها في سيرها ، لعدم تناول اسم الأعطان لها .
ولا تصح الصلاة أيضا في المجزرة والمزبلة وقارعة الطريق ، سواء كان فيه سالك أو لا ؛ لحديث ابن عمر المتقدم .
حديث : لا تتخذوا القبور مساجد .
أخرجه مسلم / ط .
الحلبي من حديث جندب بن جنادة .
حديث أبي سعيد : الأرض كلها مسجد إلا الحمام والمقبرة .
أخرجه أبو داود / العثمانية وصححه الحاكم ووافقه الذهبي .
/ ونص أحمد على جواز الصلاة بلا كراهة بطريق البيوت القليلة ، وبما علا عن جادة الطريق يمنة ويسرة .
قال البهوتي : فتصح الصلاة فيه بلا كراهة ؛ لأنه ليس بمحجة ، وصرحوا بأن كل مكان لا تصح الصلاة فيه ، فكذا لا تصح على سطحه ؛ لأن الهواء تابع للقرار ، دليل أن الجنب يمنع من اللبث على سطح المسجد ، وأن من حلف لا يدخل دارا يحنث بدخول سطحها .
ويستثنى من ذلك وجود عذر : كأن حبس بحمام ، أو حش فإنه يصلي في تلك الأماكن من غير إعادة ، وانفرد الحنابلة بعدم صحة الصلاة في الأرض المغصوبة .
لأنها عبادة أتي بها على الوجه المنهي عنه ؛ فلم تصح ، كصلاة الحائض .
وصرح فقهاء الحنفية والشافعية والحنابلة بكراهة التثاؤب في الصلاة لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب العطاس ، ويكره التثاوب .
.
، فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع ، فإن أحدكم إذا تثاءب ضحك منه الشيطان .
وفي رواية : فليمسك بيده حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح ، ، حاشية الدسوقي / ، ، ومغني المحتاج / ، وكشاف القناع / .
/ على فمه فإن الشيطان يدخل .
ولأنه من التكاسل والامتلاء .
قال الحنفية والشافعية والحنابلة : فإن غلبه فليكظم ما استطاع ولو بأخذ شفته بسنه ، وبوضع يده أو كمه على فمه .
ويكره أيضا عند الحنفية والمالكية والحنابلة وضع شيء في فمه لا يمنعه من القراءة ؛ لأنه يشغل باله ، وصرح الحنفية بأن يكون هذا الشيء لا يذوب ، فإن كان يذوب كالسكر يكون في فيه ، فإنه تفسد صلاته إذا ابتلع ذوبه .
ويكره كذلك عند الشافعية والحنابلة النفخ .
هذا إذا لم يظهر به حرفان ، فإن ظهر به حرفان بطلت الصلاة .
قالوا : لأنه عبث ، كما صرحوا بكراهة البصق في الصلاة قبل وجهه أو عن يمينه ، لحديث أنس : إذا كان أحدكم في الصلاة فإنه يناجي ربه فلا يبزقن بين يديه ، ولا عن يمينه ولكن عن شماله تحت قدمه اليسرى .
وصرح الحنفية بأنه يكره في الصلاة شم طيب قصدا ، كأن يدلك موضع سجوده حديث : إن الله يحب العطاس .
.
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية والرواية الثانية لمسلم / ط .
الحلبي .
مغني المحتاج / .
حديث أنس : إذا كان أحدكم في الصلاة .
.
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية .
/ بطيب ، أو يضع ذا رائحة طيبة عند أنفه في موضع سجوده ليستنشقه ؛ لأنه ليس من فعل الصلاة ، أما لو دخلت الرائحة أنفه بغير قصد فلا كراهة .
قال الطحطاوي : أما إذا أمسكه بيده وشمه فالظاهر الفساد ؛ لأن من رآه يجزم أنه في غير الصلاة ، وأفاد بعض شراح المنية : أنها لا تفسد بذلك أي : إذا لم يكن العمل كثيرا .
مبطلات الصلاة : أ الكلام : اتفق الفقهاء على أن الصلاة تبطل بالكلام ؛ لما روى زيد بن أرقم رضي الله تعالى عنه قال : كنا نتكلم في الصلاة ، يكلم الرجل صاحبه وهو إلى جنبه في الصلاة حتى نزلت وقوموا لله قانتين فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام وعن معاوية بن الحكم السلمي رضي الله تعالى عنه قال : بينا أنا أصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ عطس رجل من القوم ، فقلت : يرحمك الله .
فرماني القوم بأبصارهم ، فقلت : واثكل أمياه ما شأنكم تنظرون إلي ؟ فجعلوا حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح ، ، وحاشية الدسوقي / ، مغني المحتاج / ، ، كشاف القناع / ، وما بعدها .
حديث زيد بن أرقم : كنا نتكلم في الصلاة .
أخرجه مسلم / ط .
الحلبي .
/ يضربون بأيديهم على أفخاذهم ، فلما رأيتهم يصمتونني لكني سكت ، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبأبي هو وأمي ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه .
فوالله ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني ، قال : إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن .
وذهب جمهور الفقهاء الحنفية والشافعية والحنابلة إلى أن الكلام المبطل للصلاة ما انتظم منه حرفان فصاعدا ؛ لأن الحرفين يكونان كلمة كأب وأخ ، وكذلك الأفعال والحروف ، ولا تنتظم كلمة في أقل من حرفين ، قال الخطيب الشربيني : الحرفان من جنس الكلام ؛ لأن أقل ما يبنى عليه الكلام حرفان للابتداء والوقف ، أو حرف مفهم نحو ق من الوقاية ، و ع من الوعي و ف من الوفاء ، وزاد الشافعية مدة بعد حرف وإن لم يفهم نحو آ لأن الممدود في الحقيقة حرفان وهذا على الأصح عندهم .
ومقابل الأصح أنها لا تبطل ؛ لأن المدة قد تتفق لإشباع الحركة ولا تعد حرفا .
وذهب المالكية إلى أن الكلام المبطل للصلاة هو حرف أو صوت ساذج ، سواء حديث معاوية بن الحكم : بينا أنا أصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط .
الحلبي .
/ صدر من المصلي بالاختيار أم بالإكراه ، وسواء وجب عليه هذا الصوت كإنقاذ أعمى أو لم يجب ، واستثنوا من ذلك الكلام لإصلاح الصلاة فلا تبطل به إلا إذا كان كثيرا ، وكذا استثنوا الكلام حالة السهو إذا كان كثيرا فإنه تبطل به الصلاة أيضا .
ولم يفرق الحنفية ببطلان الصلاة بالكلام بين أن يكون المصلي ناسيا أو نائما أو جاهلا ، أو مخطئا أو مكرها ، فتبطل الصلاة بكلام هؤلاء جميعا .
قالوا : وأما حديث : إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
فمحمول على رفع الإثم .
واستثنوا من ذلك السلام ساهيا للتحليل قبل إتمامها على ظن إكمالها فلا يفسد ، وأما إن كان عمدا فإنه مفسد .
وكذا نصوا على بطلان الصلاة بالسلام على إنسان للتحية ، وإن لم يقل : عليكم ، ولو كان ساهيا .
وبرد السلام بلسانه أيضا .
وذهب الشافعية إلى عدم بطلان الصلاة بكلام الناسي ، والجاهل بالتحريم إن قرب عهده بالإسلام أو نشأ بعيدا عن العلماء ، حديث : إن الله وضع عن أمتي .
.
.
.
أخرجه ابن ماجه / ط .
الحلبي ، والحاكم / ط .
دائرة المعارف العثمانية من حديث ابن عباس ، واللفظ لابن ماجه، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي .
/ ومن سبق لسانه ، إن كان الكلام يسيرا عرفا ، فيعذر به ، واستدلوا للناسي بما روى أبو هريرة رضي الله تعالى عنه قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر أو العصر فسلم من ركعتين ، ثم أتى خشبة المسجد واتكأ عليها كأنه غضبان ، فقال له ذو اليدين : أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله ؟ فقال لأصحابه : أحق ما يقول ذو اليدين ؟ قالوا : نعم .
فصلى ركعتين أخريين ثم سجد سجدتين .
ووجه الدلالة : أنه تكلم معتقدا أنه ليس في الصلاة ، وهم تكلموا مجوزين النسخ ثم بنى هو وهم عليها .
ولا يعذر في كثير الكلام ؛ لأنه يقطع نظم الصلاة وهيئتها ، والقليل يحتمل لقلته ولأن السبق والنسيان في كثير نادر .

من أجل هذا أنكر الرسول صلى الله عليه وسلم على من أراد أن يترهبن فلا يقرب النساء، ومن أراد أن يصوم الدهر فلا يفطر، ومن أراد أن يقوم الليل فلا ينام.
أنكر عليهم كما ورد في حديث عائشة رضي الله عنها وقال: فمن رغب عن سنتي فليس مني .
وقد أقام الإسلام شريعته للإنسان على أساس تكوينه ذاك؛ وأقام له عليها نظاما بشريا لا تدمر فيه طاقة واحدة من طاقات البشر.
إنما قصارى هذا النظام أن يحقق التوازن بين هذه الطاقات، لتعمل جميعها في غير طغيان ولا ضعف؛ ولا اعتداء من إحداها على الأخرى.
فكل اعتداء يقابله تعطيل.
وكل طغيان يقابله تدمير .
النموذج الثاني : عن ابن عباس قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إذا هو برجل قائم فسأل عنه، فقالوا: أبو إسرائيل؛ نذر أن يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: مره فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه .
فهذا يدل على سماحة ويسر الشريعة.
النموذج الثالث : آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين سلمان وأبي الدرداء فزار سلمان أبا الدرداء فرأى أم الدرداء متبذلة فقال لها: ما شأنك؟ قالت: أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا.
فجاء أبو الدرداء فصنع طعاما فقال: كل فإني صائم.
قال: ما أنا بآكل حتى تأكل، فأكل.
فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء يقوم فقال: نم.
فنام، ثم ذهب يقوم فقال: نم.
فلما كان آخر الليل قال سلمان: قم الآن.
قال: فصليا، فقال له سلمان: إن لربك عليك حقا، ولنفسك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا، فأعط كل ذي حق حقه.
فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدق سلمان .
النموذج الرابع : / عن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي امرأة فقال: من هذه؟ فقلت: امرأة لا تنام تصلي.
قال: عليكم من العمل ما تطيقون؛ فوالله لا يمل الله حتى تملوا ، وكان أحب الدين إليه ما داوم عليه صاحبه .
وهذا توجيه نبوي كريم نحو الاعتدال والتوسط.
النموذج الخامس : عن أنس رضي الله عنه، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وحبل مدود بين ساريتين.
فقال: ما هذا؟ قالوا: لزينب تصلي، فإذا كسلت أو فترت أمسكت به.
فقال: حلوه، ليصل أحدكم نشاطه، فإذا كسل أو فتر قعد .
فهذا الحديث يدل على أن النساء لم يكن أقل حرصا من الرجال على التزود من الخير، والتنافس في أعمال البر، وقد تجلى ذلك في هذه النزعة الجامحة نحو العبادة، ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يقر هذا الجموح الضار، فعمد إلى الزجر عنه، وأمر بالوسط النافع .
ولنستمع الآن إلى تعليق الإمام النووي النافع حول هذين الحديثين حيث يقول: فيه دليل على الحث على الاقتصاد في العبادة واجتناب التعمق، وليس الحديث مختصا بالصلاة بل هو عام في جميع أعمال البر ... وفي هذا الحديث كمال شفقته صلى الله عليه وسلم ورأفته بأمته؛ لأنه أرشدهم إلى ما يصلحهم، وهو ما يمكنهم الدوام عليه بلا مشقة ولا ضرر، فتكون النفس أنشط والقلب منشرحا، فتتم العبادة... .
ويلاحظ في النماذج السابقة التحذير من الغلو والإفراط، وأنه قد ينتهي بصاحبه إلى الانقطاع والتوقف، أو الزيادة على ما لم يشرعه الله عز وجل، وبالتالي يصبح مردودا على صاحبه.
وفي مقابل الغلو نهى الله عز وجل عن التفريط والإضاعة للصلاة، فقال تعالى: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم: .
قال الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسيره لهذه الآية: لما ذكر الله تعالى حزب السعداء، وهم الأنبياء عليهم السلام ومن اتبعهم من القائمين بحدود الله وأوامره، المؤدين فرائض الله، التاركين لزواجره، ذكر أنه: فخلف من بعدهم خلف .
أي قرون أخر.
أضاعوا الصلاة .
وإذا أضاعوها فهم لما سواها من الواجبات أضيع؛ لأنها عماد الدين وقوامه، وخير أعمال العباد، وأقبلوا على شهوات الدنيا وملاذها، ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها؛ فهؤلاء سيلقون غيا أي: خسارة يوم القيامة .
النموذج السادس : في قوله تعالى: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا الإسراء: من الآية .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى : قال الإمام أحمد : حدثنا هشيم، حدثنا أبو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: نزلت الآية ورسول الله صلى الله عليه وسلم، متوار بمكة: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها .
قال: كان إذا صلى بأصحابه رفع صوته بالقرآن، فلما سمع ذلك المشركون سبوا القرآن وسبوا من أنزله، ومن جاء به، قال: فقال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: ولا تجهر بصلاتك ؛ أي بقراءتك فيسمع المشركون فيسبوا القرآن، ولا تخافت بها عن أصحابك فلا تسمعهم القرآن، حتى يأخذوه عنك.
وابتغ بين ذلك سبيلا .
أخرجاه في الصحيحين من حديث أبي بشر جعفر بن إياس به.
وقال أشعث بن سوار عن عكرمة عن ابن عباس: نزلت في الدعاء .
وقال القرطبي: روى مسلم عن عائشة رضي الله عنها في قوله عز وجل: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها قالت: أنزل هذا في الدعاء .
والشاهد أن هذه الآية تأمر بالتوسط بين أمرين منهي عنهما؛ وهما الجهر الشديد أو المخافتة والإسرار؛ وابتغ بين ذلك سبيلا .
النموذج السابع : في قوله تعالى: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين الأعراف: .
قال القرطبي: ودون الجهر : أي دون الرفع في القول؛ أي أسمع نفسك؛ كما قال: وابتغ بين ذلك سبيلا أي بين الجهر والمخافتة .
النموذج الثامن : في قوله تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين الأعراف: .
/ قال الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى : لقد كان المسلمون يجتهدون في الدعاء وما يسمع لهم صوت؛ إن كان إلا همسا بينهم وبين ربهم؛ وذلك أن الله تعالى يقول: ادعوا ربكم تضرعا وخفية ، وذلك أن الله ذكر عبدا صالحا رضي فعله فقال: إذ نادى ربه نداء خفيا مريم: وقال ابن جريج: يكره رفع الصوت والنداء والصياح في الدعاء، ويؤمر بالتضرع والاستكانة، ثم روى عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله: إنه لا يحب المعتدين : في الدعاء ولا في غيره.
وقال أبو مجلز: إنه لا يحب المعتدين : لا يسأل منازل الأنبياء.
وقال أحمد: حدثنا عبدالرحمن ابن مهدي، حدثنا شعبة عن زياد بن مخراق، سمعت أبا نعامة عن مولى لسعد أن سعدا سمع ابنا له يدعو وهو يقول: اللهم إني أسألك الجنة ونعيمها واستبرقها ونحوا من هذا، وأعوذ بك من النار وسلاسلها وأغلالها فقال: لقد سألت الله خيرا كثيرا وتعوذت به من شر كثير، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه سيكون قوم يعتدون في الدعاء وفي لفظ: يعتدون في الطهور والدعاء وقرأ هذه الآية: ادعوا ربكم تضرعا الآية، وإن بحسبك أن تقول: اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل ورواه أبو داود من حديث شعبة عن زياد بن مخراق عن أبي نعامة عن ابن لسعد عن سعد فذكره والله أعلم، وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة أخبرنا الحريري عن أبي نعامة أن عبدالله بن مغفل سمع ابنه يقول: اللهم إني أسألك القصر الأبيض عن يمين الجنة إذا دخلتها؛ فقال: يا بني، سل الله الجنة وعذ به من النار؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يكون قوم يعتدون في الدعاء والطهور .
النموذج التاسع : قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب أن تؤتي رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته ، والناس مع الرخص الشرعية طرفان ووسط.
الطرف الأول: من يتمادى في أخذ الرخصة، ويسترسل معها حتى يخرج بها عن المقصود الشرعي.
الطرف الثاني: من يتشدد في الورع حتى يترك الرخص الشرعية ويشدد على نفسه.
الوسط: وهو الذي يعظم أمر الله عز وجل ونهيه؛ فلا يعارضهما بترخص جاف ولا يعرضهما لتشديد غال ويزهد في رخص الله عز وجل.
ويفصل هذا الأمر الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى فيقول: فحقيقة التعظيم للأمر والنهي أن لا يعارضا بترخص جاف، ولا يعرضا لتشديد غال؛ فإن المقصود هوالصراط المستقيم الموصل إلى الله عز وجل بسالكه.
وما أمر الله عز وجل بأمر إلا وللشيطان فيه نزغتان: إما تقصير وتفريط، وإما إفراط وغلو، فلا يبالي بما ظفر من العبد من الخطيئتين، فإنه يأتي إلى قلب العبد فيشامه: فإن وجد فيه فتورا وتوانيا وترخيصا؛ أخذه من هذه الخطة، فثبطه، وأقعده، وضربه بالكسل والتواني والفتور، وفتح له باب التأويلات والرخاء، وغير ذلك، حتى ربما ترك العبد المأمور جملة.
وإن وجد عنده حذرا وجدا، وتشميرا ونهضة، وأيس أن يأخذه من هذا الباب؛ أمره بالاجتهاد الزائد، وسول له أن هذا لا يكفيك، وهمتك فوق هذا، وينبغي لك أن تزيد على العاملين، وأن لا ترقد إذا رقدوا، ولا تفطر إذا أفطروا، وأن لا تفتر إذا فتروا، وإذا غسل أحدهم يديه ووجهه ثلاث مرات فاغسل أنت سبعا، وإذا توضأ للصلاة فاغتسل أنت لها، ونحو ذلك من الإفراط والتعدي، فيحمله على الغلو والمجاوزة وتعدي الصراط المستقيم؛ كما يحمل الأول على التقصير دونه وأن لا يقربه.
ومقصوده من الرجلين إخراجهما عن الصراط المستقيم: هذا بأن لا يقربه ولا يدنو منه، وهذا بأن يجاوزه ويتعداه.
وقد فتن بهذا أكثر الخلق، ولا ينجي من ذلك إلا علم راسخ، وإيمان وقوة على محاربته، ولزوم الوسط والله المستعان .
وقال أيضا: ومن علامات تعظيم الأمر والنهي: أن لا يسترسل مع الرخصة إلى حد يكون صاحبه جافيا غير مستقيم على المنهج الوسط.
مثال ذلك: أن السنة وردت بالإبراد بالظهر في شدة الحر، فالترخص الجافي أن يبرد إلى فوات الوقت، أو مقاربة خروجه، فيكون مترخصا جافيا.
وحكمة هذه الرخصة أن الصلاة في شدة الحر تمنع صاحبها من الخشوع والحضور، ويفعل العبادة بتكره وضجر، فمن حكمة الشارع أن أمرهم بتأخيرها حتى ينكسر الحر، فيصلي العبد بقلب حاضر، ويحصل له مقصود الصلاة من الخشوع والإقبال على الله تعالى.
ومن هذا نهيه صلى الله عليه وسلم أن يصلي بحضرة الطعام، أو عند مدافعة البول والغائط؛ لتعلق قلبه من ذلك بما يشوش عليه مقصود الصلاة، ولا يحصل المراد منها.
/ فمن فقه الرجل في عبادته: أن يقبل على شغله فيعمله، ثم يفرغ قلبه للصلاة، فيقوم فيها وقد فرغ قلبه لله تعالى، ونصب وجهه له، وأقبل بكليته عليه؛ فركعتان من هذه الصلاة يغفر للمصلي بهما ما تقدم من ذنبه.
والمقصود أن لا يترخص ترخصا جافيا.
ومن ذلك: أنه رخص للمسافر في الجمع بين الصلاتين عند العذر، وتعذر فعل كل صلاة في وقتها لمواصلة السير، وتعذر النزول أو تعسره عليه، فإذا أقام في المنزل اليومين والثلاثة، أو أقام اليوم؛ فجمعه بين الصلاتين لا موجب له؛ لتمكنه من فعل كل صلاة في وقتها من غير مشقة، فالجمع ليس سنة راتبة كما يعتقد أكثر المسافرين أن سنة السفر الجمع، سواء وجد عذر أم لم يوجد، بل الجمع رخصة، والقصر سنة راتبة، فسنة المسافر قصر الرباعية، سواء كان له عذر أو لم يكن، وأما جمعه بين الصلاتين فحاجة ورخصة، فهذا لون، وهذا لون.
ومن هذا: أن الشبع في الأكل رخصة غير محرمة، فلا ينبغي أن يجفو العبد فيها حتى يصل به الشبع إلى حد التخمة والامتلاء، فيتطلب ما يصرف به الطعام، فيكون همه بطنه قبل الأكل وبعده.
بل ينبغي للعبد أن يجوع ويشبع، ويدع الطعام وهو يشتهيه، وميزان ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: ثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه .
ولا يجعل الثلاثة الأثلاث كلها للطعام وحده.
وأما تعريض الأمر والنهي للتشديد الغالي؛ فهو كمن يتوسوس في الوضوء متغاليا فيه حتى يفوت الوقت، أو يردد تكبيرة الإحرام إلى أن تفوته مع الإمام قراءة الفاتحة، أو يكاد تفوته الركعة، أو يتشدد في الورع الغالي حتى لا يأكل شيئا من طعام عامة المسلمين خشية دخول الشبهات عليه.
ولقد دخل هذا الورع الفاسد على بعض العباد الذين نقص حظهم من العلم، حتى امتنع أن يأكل شيئا من بلاد الإسلام، وكان يتقوت بما يحمل إليه من بلاد النصارى، ويبعث بالقصد لتحصيل ذلك، فأوقعه الجهل المفرط، والغلو الزائد في إساءة الظن بالمسلمين، وحسن الظن بالنصارى نعوذ بالله من الخذلان .
النموذج العاشر : الوسطية في الطهارة والصلاة: قال الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : والأدب: الوقوف في الوسط بين طرفين؛ فلا يقصر بحدود الشرع عن تمامها، ولا يتجاوز بها ما جعلت حدودا له؛ فكلاهما عدوان، والله لا يحب المعتدين.
والعدوان: هو سوء الأدب.
وقال بعض السلف: دين الله بين الغالي فيه والجافي عنه.
فإضاعة الأدب بالجفاء؛ كمن لم يكمل أعضاء الوضوء، ولم يوف الصلاة آدابها التي سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وفعلها.
وهي قريب من مائة أدب: ما بين واجب ومستحب.
وإضاعته بالغلو: كالوسوسة في عقد النية، ورفع الصوت بها، والجهر بالأذكار والدعوات التي شرعت سرا، وتطويل ما السنة تخفيفه وحذفه كالتشهد الأول والسلام الذي حذفه سنة، وزيادة التطويل على ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم لا على ما يظنه سراق الصلاة والنقارون لها ويشتهونه؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم، لم يكن ليأمر بأمر ويخالفه، وقد صانه الله من ذلك.
وكان يأمرهم بالتخفيف ويؤمهم بالصافات، ويأمرهم بالتخفيف، وتقام صلاة الظهر، فيذهب الذاهب إلى البقيع، فيقضي حاجته، ويأتي أهله ويتوضأ، ويدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الركعة الأولى.
فهذا هو التخفيف الذي أمر به، لا نقر الصلاة وسرقها؛ فإن ذلك اختصار، بل اقتصار على ما يقع عليه الاسم، ويسمى به مصليا... .
وقال في موطن آخر وهو يفرق بين الاحتياط في العبادة والوسوسة فيها: والفرق بين الاحتياط والوسوسة أن الاحتياط الاستقصاء والمبالغة في اتباع السنة وما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه من غير غلو ومجاوزة ولا تقصير ولا تفريط؛ فهذا هو الاحتياط الذي يرضاه الله ورسوله.
وأما الوسوسة فهي ابتداع ما لم تأت به السنة ولم يفعله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولا أحد من الصحابة؛ زاعما أنه يصل بذلك إلى تحصيل المشروع وضبطه؛ كمن يحتاط بزعمه ويغسل أعضاءه في الوضوء فوق الثلاث فيسرف في صب الماء في وضوئه وغسله، ويصرح بالتلفظ بنية الصلاة مرارا، أو مرة واحدة، ويغسل ثيابه مما لا يتيقن نجاسته احتياطا، ويرغب عن الصلاة في نعله احتياطا، إلى أضعاف أضعاف هذا مما اتخذه الموسوسون دينا وزعموا أنه احتياط.
وقد كان الاحتياط باتباع هدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وما كان عليه أولى بهم؛ فإنه الاحتياط الذي من خرج عنه فقد فارق الاحتياط، وعدل عن سواء الصراط.
والاحتياط كل الاحتياط الخروج عن خلاف السنة ولو خالفت أكثر أهل الأرض بل كلهم .
النموذج الحادي عشر : / عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة جمع: هلم القط لي .
فلقطت له حصيات من حصى الخذف، فلما وضعهن في يده قال: نعم بأمثال هؤلاء، وإياكم والغلو في الدين؛ فإنما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين .
وقد قال أهل العلم في حجم الحصى الذي يرمى به أنه بين الحمص والبندق، فما زاد على البندق فهذا إفراط، وما نقص عن الحمص فهو تفريط، والعدل بين الإفراط والتفريط.
وأختم الكلام عن الوسطية في العبادات بكلام نفيس للإمام ابن تيمية رحمه الله تعالى حيث يقول: فإن المشروع المأمور به الذي يحبه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم هو الاقتصاد في العبادة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: عليكم هديا قاصدا، عليكم هديا قاصدا .
وقال: إن هذا الدين متين، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه، فاستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة، والقصد القصد تبلغو .
وكلاهما في الصحيح.
وقال أبي بن كعب رضي الله عنه: اقتصاد في سنة، خير من اجتهاد في بدعة فمتى كانت العبادة توجب له ضررا يمنعه عن فعل واجب أنفع له منها كانت محرمة؛ مثل أن يصوم صوما يضعفه عن الكسب الواجب أو يمنعه عن العقل، أو الفهم الواجب، أو يمنعه عن الجهاد الواجب، وكذلك إذا كانت توقعه في محل محرم لا يقاوم مفسدته مصلحتها، مثل أن يخرج ماله كله، ثم يستشرف إلى أموال الناس، ويسألهم.
وأما إن أضعفته عما هو أصلح منها، وأوقعته في مكروهات، فإنها مكروهة.
وقد أنزل الله تعالى في ذلك قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين المائدة: فإنها نزلت في أقوام من الصحابة كانوا قد اجتمعوا وعزموا على التبتل للعبادة: هذا يسرد الصوم، وهذا يقوم الليل كله، وهذا يجتنب أكل اللحم، وهذا يجتنب النساء، فنهاهم الله سبحانه وتعالى عن تحريم الطيبات من أكل اللحم، والنساء، وعن الاعتداء وهو الزيادة على الدين المشروع في الصيام، والقيام، والقراءة، والذكر، ونحو ذلك، والزيادة في التحريم على ما حرم والزيادة في المباح على ما أبيح.
ثم إنه أمرهم بعد هذا بكفارة ما عقدوه من اليمين على هذا التحريم، والعدوان .
انظر: الوسطية في القرآن الكريم، علي الصلابي: ص ، باختصار يسير.
الفقاع: هو شراب يتخذ من الشعير سمي به لما يعلوه من الزبد.
لم أجد لهذا الحديث بهذا التركيب وإنما ورد في حديثين مستقلين: الأول: المجاهد من جاهد نفسه وهذا رواه الترمذي ، وصححه الألباني في صحيح الترمذي ، والثاني: الكيس من دان نفسه ... الحديث وهذا رواه الترمذي في القيامة، باب رقم وقال: حديث حسن.
مجموع الفتاوى: / .
صحيح البخاري، كتاب النكاح، باب الترغيب في النكاح: .
الوسطية في القرآن: ص .
في ظلال القرآن: / .
صحيح البخاري، كتاب الأيمان والنذور، باب النذر فيما لا يملك وفي معصية، ح .
البخاري، كتاب الأدب، باب صنع الطعام والتكلف للضيف، ح .
البخاري، كتاب الجمعة، باب ما يكره من التشديد في العبادة، ح ، ومسلم، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، ح ، واللفظ له.
البخاري، كتاب الجمعة، باب ما يكره من التشديد ...، ح ، ومسلم كتاب صلاة المسافرين وقصرها، ح .
الوسطية في القرآن: ص .
شرح النووي على صحيح مسلم: / .
تفسير ابن كثير: / .
المسند: / ، وصححه أحمد شاكر: .
صحيح البخاري: ، ومسلم: .
انظر تفسير ابن كثير: / ، .
تفسير القرطبي: / ، وانظر صحيح مسلم: .
تفسير القرطبي: / .
مسند أحمد: / ، ورواه أبو داود في الطهارة، باب الإسراف في الماء ، وصححه الألباني في صحيح أبي داود: .
تفسير ابن كثير: / ، .
مسند أحمد: / ، وصححه الألباني في إرواء الغليل: .
الوابل الصيب: ص ت: سليم الهلالي.
رواه الترمذي: ، وابن ماجة: ، وصححه الألباني في صحيح سنن ابن ماجة: .

والمراد من الناس الأول وهو قوله الذين قال لهم الناس جماعة بنى عبد القيس أو نعيم بن مسعود .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت كيف قيل الناس إن كان نعيم هو المثبتط وحده؟ قلت : قيل ذلك؛ لأنه من جنس الناس كما يقال : فلان يركب الخيل ، ويلبس البرد وماله إلا فرس واحد وبرد فرد .
أو لأنه حين قال ذلك لم يخل من ناس من أهل المدينة يضامونه ، ويصلون جناح كلامه ، ويثبطون مثل تثبيطه .
والمراد من الناس الثانى وهو قوله : إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم أبو سفيان ومن معه .
فأل فيهما للعهد ، والناس الثانى غير الأول .
وقوله تعالى حكاية عن هؤلاء المثبطين : إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم أى إن أعداءكم المشركين قد جمعوا لكم جموعا كثيرة ليستأصلوكم ، فاخشوهم ولا تخرجوا لقتالهم .
وحذف مفعول جمعوا فلم يقل : جمعوا جيشا كبيرا أو جمعوا أنفسهم وعددهم وأحلافهم وذلك ليذهب الخيال كل مذهب فى مقدار ما جمعوا من رجال وسلاح وأموال ، ولمن هذا القول الذى صدر من هؤلاء المثبطين ، لم يلتفت إليه المؤمنون الصادقون المخلصون فى جهادهم وفى اعتمادهم على خالقهم ، بل كانوا كما أخبر الله تعالى عنهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
أى أن هذا القول الذى قاله المثبطون ، زاد المؤمنين إيمانا على إيمانهم ، ويقينا على يقينهم ، وثباتا على ثباتهم ، وجعلهم يقولون للمرجفين بثقة واطمئنان : حسبنا الله أى كافينا الله أمر أعدائنا ونعم الوكيل أى نعم النصير خالقنا عز وجل فهو الموكول إليه أمرنا ومصيرنا .
وقولهم هذا يدل دلالة واحضة على قوة إيمانهم ، وشدة ثقتهم فى نصر الله تعالى لهم ، مهما كثر عدد أعدائهم ، ومهما تعددت مظاهر قوتهم .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف زادهم نعيم أو مقوله إيمانا؟ قلت : لما لم يسمعوا قوله وأخلصوا عنده النية والعزم على الجهاد ، وأظهروا حمية الإسلام ، كان ذلك أثبت ليقينهم ، وأقوى لاعتقادهم ، كما يزداد الإيقان بتناصر الحجج .
ولأن خروجهم على أثر تثبيطه إلى جهة العدو طاعة عظيمة ، والطاعات من جملة الإيمان ، لأن الإيمان اعتقاد وإقرار وعمل .
وعن ابن عمر : قلنا يا رسول الله : إن الإيمان يزيد وينقص؟ قال : نعم .
يزيد حتى يدخل صاحبه الجنة وينقص حتى يدخل صاحبه النار .
وعن عمر رضى الله عنه أنه كان يأخذ بيد الرجل فيقول : قم بنا نزداد إيمانا .
وعنه : لو وزن إيمان أبى بكر بإيمان هذه الأمة لرجح به .
وقال ابن كثير : روى البخارى عن ابن عباس : قال : حسبنا الله ونعم الوكيل قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقى به فى النار .
وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قال لهم الناس : إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم .
وعن أبى هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا وقعتم فى الأمر العظيم فقولوا : حسبنا الله ونعم الوكيل .
ثم حكى سبحانه ما تم لهؤلاء المجاهدين الذين خرجوا للقاء أعدائهم من عاقبة حسنة وعود حميد فقال تعالى : فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سواء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم .
فالفاء فى قوله فانقلبوا بنعمة من الله وفضل للتعقيب ، وهى معطوفة على مقدر دل عليه السياق .
ومعنى انقلبوا عادوا ورجعوا .
والنعمة : هى العطاء الذى ينفع صاحبه .
والفضل : الزيادة فى العطاء والنعمة .
والمعنى : أن هؤلاء المجاهدين الصادقين خرجوا للقاء أعدائهم بدون وهن أو ضعف أو استكانة فلم يجدوهم ، فرجعوا إلى ديارهم مصحوبين بنعمة عظيمة من الله تعالى ، إذ خذل أعداءهم ، وسملهم من شرورهم ، ومصحوبين بفضل جليل منه سبحانه حيث أغدق عليهم ربحا وفيرا فى تجارتهم ، وأجرا جزيلا بسبب قوة إيمانهم ، وإخلاصهم فى دينهم .
قال الآلوسى : روى البيهقى عن ابن عباس أن عيرا مرت فى أيام الموسم أى موسم بدر فاشتراها رسول الله صلى الله عليه وسلم فربح مالا فقسمه بين أصحابه فذلك الفضل .
وأخرج ابن جرير عن السدى قال : أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج فى غزوة بدر الصغرى أصحابه دراهم ابتاعوا بها فى الموسم ، فأصابوا تجارة فربحوا بها .
وقوله بنعمة فى موضع الحال من الضمير فانقلبوا فتكون الباء للملابسة أو للمصاحبة فكأنه قيل : فانقلبوا متلبسين بنعمة أو مصاحبين لها .
وقوله من الله متعلق بمحذوف صفة لنعمة ، وهو مؤكد لفخامتها وأنها نعمة جزيلة لا يقدر قدرها .
وقوله لم يمسسهم سواء أى لم يصبهم أى أذى أو مكروه عند خروجهم وعودتهم .
والجملة فى موضع الحال من فاعل انقلبوا أى رجعوا منعمين مبرئين من السوء والأذى .
وقوله واتبعوا رضوان الله معطوف على قوله فانقلبوا .
أى اتبعوا ما يرضى الله ويوصلهم إلى مثوبته ورحمته ، باستجابتهم لرسولهم صلى الله عليه وسلم وخروجهم للقاء أعدائهم بإيمان عميق ، وعزم وثيق .
فأنت ترى أن الله تعالى قد أخبر عن هؤلاء المجاهدين المخلصين أنهم قد صحبهم فى عودتهم أمور أربعة : أولها : النعمة العظيمة .
وثانيهما : الفضل الجزيل .
وثالثها : السلامة من السوء .
ورابعها : اتباع رضوان الله .
وهذا كله قد منحه الله لهم جزاء إخلاصهم وثباتهم على الحق الذى آمنوا به .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : والله ذو فضل عظيم .
أى والله تعالى صاحب الفضل العظيم الذى لا يحده حصر ، ولا يحصيه عد ، هو الذى تفضل على هؤلاء المؤمنين الصادقين بما تفضل به نم عطاء كريم ، وثواب جزيل .
وفى هذا التذيل زيادة تبشير للمؤمنين برعاية الله لهم ، وزيادة تحسير للمتخلفين عن الجهاد فى سبيله عز وجل ، حيث حرموا أنفسهم مما فاز به المؤمنون الصادقون .
ثم أمر الله تعالى عباده المؤمنين أن يجعلوا خشيتهم وخوفهم منه وحده ، فقال تعالى : إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين .
فالخطاب فى الآية الكريمة للمؤمنين ، والإشارة بذلك إلى المثبط بالذات أو بالواسطة .
وقوله إنما أداة حصر ، و ذلكم مبتدأ و الشيطان خبره ، وقوله : يخوف أولياءه جملة مستأنفة مبينة لشيطنته .
وقيل إن ذلكم مبتدأ أول ، و الشيطان مبتدأ ثان .
وقوله : يخوف أولياءه خبر للمبتدأ الثانى .
وهو وخبره خبر للمبتدأ الأول .
والمراد بالشيطان إبليس لأنه علم بالغلبة عليه ولأنه هو الذى يخوف بالوسوسة .
وقيل المراد به أتباعه الذين دسهم لكى يرهبوا المؤمنين من الكافرين وهم جماعة بنى عبد القيس أو نعيم بن مسعود المجاشعى .
إنما ذلكم المثبط لكم عن لقاء أعدائكم هو الشيطان ، الذى يوسوس فى قلوبكم بالشر بذاته ، أو بواسطة أتباعه الضالين ، ومن شأن المؤمنين الصادقين أنهم لا يتأثرون بهذه الوساوس الكاذبة ، وإنما الذين يتأثرون بها هم ضعاف الإيمان .
وقوله يخوف أولياءه أى يخوف أولياءه المنافقين وضعفاء الإيمان ليقعدوا عن مقاتلة المشركين .
أما أنتم أيها المؤمنون الصادقون فإنكم لن يقعدكم تخويفه ، لأن هذا التخويف لا أثر له فى قلب من آمن بالله حق الإيمان ، واتقاه حق تقاته .
وقيل إن معنى يخوف أولياءه يخوفكم بأوليائه فحذف المفعول وحذف الجار .
كما فى قوله : فإذا خفت عليه فألقيه في اليم أى فإذا خفت عليه فرعون .
فحذف المفعول .
وكما فى قوله : لينذر يوم التلاق أى لينذركم يوم التلاقى .
وقيل إن المعنى : يخوفكم أولياءه فحذف المفعول الأول كما تقول : أعطيت الأموال ، أى أعطيت القوم الأموال .
وقوله فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين أى فلا تخافوا أولياء الشيطان ، بل اجعلوا خوفكم منى وحدى ، إن كنتم مؤمنين حقا .
فالمقصود بهذه الجملة الكريمة تشجيعهم ، وتقويتهم ، وإلهاب شعورهمن إذ الإيمان الحق يستلزم الخوف من الله دون سواه .
والمراد بالنهى عن الخوف وهو أمر نفسى : النهى عن أسبابه التى من أهمها حب الدنيا وكراهية الموت أى خذوا بأسباب القوة التى من أهمها التمسك بتقوى الله فإن ذلك يزيل الخوف من قلوبكم .
وفى المقابلة بين النهى عن الخوف من أولياء الشيطان ، وبين الأمر بأن يكون خوفهم من الله وحده ، فى هذه المقابلة إرشاد إلى العلاج الذى يزيل الخوف والفزع من نفوسهم .
لأن الذى يجعل خشيته وخوفه من الله وحده لن يستطيع الشيطان أو أولياؤه أن يبعدوه عن الطريق القويم وصدق الله إذ يقول : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وبذلك ترى أن الآيات الكريمة قد رفعت منازل الشهداء إلى أعلى الدرجات ، وصرحت بأنهم أحياء عند ربهم يرزقون .
كما أثنت ثناء مستطابا على الذين لبوا دعوة رسولهم صلى الله عليه وسلم حين دعاهم إلى الجهاد فى سبيل الله ، ولم يمنعهم عن إجابة دعوته ما بهم من جراح ، أو ما قاله لهم المرجفون من أقوال باطلة ، فرضى الله عنهم وأرضاهم .
ثم أخذ القرآن فى تسلية النبى صلى الله عليه وسلم عما يراه من كفر الكفارين .
وعناد المعاندين ، وفى بيان أن كفر الكافر إنما يعود عليه ضرره لا على غيره ، وأنه سبحانه يملى للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ، وأن حكمته سبحانه تقتضى تمييز الخبيث من الطيب .
فقال تعالى : ولا يحزنك الذين .
.
.
.
ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إنهم لن يضروا الله شيئا يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ولهم عذاب عظيم إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان لن يضروا الله شيئا ولهم عذاب أليم ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والأرض والله بما تعملون خبير الخطاب فى قوله تعالى ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر للنبى صلى الله عليه وسلم والمقصود منه تسليته وإدخال الطمأنينة على قلبهن حتى لا يتأثر بما يراه من كفر الكافرين ، ونفاق المنافقين ، وفسق الفاسقين .
أى : لا يحزنك ولا يثر فى نفسك الحسرات يا محمد ، حال أولئك القوم الذين يسارعون في الكفر أى يتوغلون فيه ، ويتعجلون فى إظهاره وتأييده والعمل به عند سنوح الفرص ، ويقعون فيه سريعا من تريث أو تدبر أو تفكير والمقصود بالنهى عن الحزن ، النهى عن الاسترسلا فيه وفى الأسباب التى تؤدى إليه ، كأن يظن صلى الله عليه وسلم أن كثرة الضالين ستؤدى إلى انتصارهم على المؤمنين .
وقد أشار إلى ذلك صاحب الكشاف فقال : يسارعون في الكفر يقعون فيه سريعا ، ويرغبون فيه أشد رغبة .
وهم الذين نافقوا من المتخلفين .
وقيل : هم قوم ارتدوا عن الإسلام .
فإن قلت : فما معنى قوله ولا يحزنك ومن حق الرسول أن يحزن لنفاق من نافق وارتداد من ارتد؟ قلت : معناه : لا يحزنوك لخوف أن يضروك ويعينوا عليك .
ولتضمن المسارعة معنى الوقوع تعدت بحرف فى دون حرف إلى الشائع تعديتها بها كما فى قوله تعالى وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وقوله إنهم لن يضروا الله شيئا تعليل للنهى عن أن يحزنه تسارعهم فى الكفر أى : لا يحزنك يا محمد حال هؤلاء المارقين الذين يسارعون فى الكفر وينتقلون فيه من دركة إلى دركة أقبح من سابقتها ، فإنهم مهما تمادوا فى كفرهم وضلالهم ومحاولتهم إضلال غيرهم ، فإنهم لن يضروا دين الله أو أولياءه بشىء من الضرر حتى ولو كان ضررا يسيرا .
ففى الكلام حذف مضاف والتقدير إنهم لن يضروا أولياء الله شيئا .
وفى هذا الحذف تشريف للمؤمنين الصادقين ، وإشعار بأن مضارتهم بمنزلة مضارته سبحانه وفى الحديث القدسى : من عادى لى وليا فقد آذنته بحرب .
ولقد كان النبى صلى الله عليه وسلم بمقتضى طبيعته البشرية ، وغيرته على دين الله تعالى يحزن لإعراض المعرضين عن الحق الذى جاء به ، ولقد حكى القرآن ذلك فى كثير من آياته ، ومنه قوله تعالى فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون وقوله تعالى فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا فأراد سبحانه فى هذه الآية الكريمة وأمثالها أن يزيل من نفس رسوله صلى الله عليه وسلم هذا الحزن الذى نتج عن كفر الكافرين ، وأن يطمئنه إلى أن العاقبة ستكون له ولأتباعه المؤمنين الصادقين .
وقوله يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة استئناف لبيان جزائهم على كفرهم فى الآخرة ، بعد أن بين سبحانه عدم إضرارهم لأوليائه فى الدنيا .
أى : لا ينبغى لك يا محمد أن تحزن لمسارعة هؤلاء الضالين فى الكفر ، فإنهم لن يضروا أوليائى بشىء من الضرر ، ولأن كفرهم ليس مراغمة لله حتى تحزن ، وإنما هو بإرادته ، لأنه أراد ألا يكون لهم حظ أو نصيب من الخير فى الآخرة بسبب استحبابهم العمى على الهدى ، ولهم مع هذا الحرمان من الخير فى الآخرة عذاب عظيم لا يعلم مقدار آلامه وشدته إلا الله تعالى .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : هلا قيل : لا يجعل الله لهم حظا فى الآخرة ، وأى فائدة فى ذكر الإرادة؟ قلت : فائدته الإشعار بأن الداعى إلى حرمانهم وتعذيبهم قد خلص خلوصا لم يبق معه صارف قط حين سارعوا فى الكفر ، تنبيها على تماديهم فى الطغيان وبلوغهم الغاية فيه ، حتى إن أرحم الراحمين يريد أن لا يرحمهم .
ثم أكد سبحانه هذا الحكم وقرره فقال : إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان لن يضروا الله شيئا ولهم عذاب أليم .
والاشتراء فى الآية الكريمة بمعنى الاستبدال على سبيل الاستعارة التمثيلية فقد شبه سبحانه الكافر الذى يترك الحق الواضح الذى قامت الأدلة على صحته ويختار بدله الضلال الذى قامت الأدلة على بطلانه ، بمن يكون فى يده سلعة ثمينة جيدة فيتركها ويأخذ فى مقابلها سلعة رديئة فاسدة .
والمعنى أن الذين استبدلوا الكفر بالإيمان ، لن يضروا دين الله ولا رسوله ولا أولياءه بشىء من الضرر ، وإنما يضرون بفعلهم هذا أنفسهم ضررا بليغا ولهم فى الآخرة عذاب مؤلم شديد الإيلام ، بسبب إيثارهم الغى على الرشد ، والكفر على الإيمان ، والشر على الخير .
ثم بين سبحانه أن ما يتمتع به الأشرار فى الدنيا من متع إنما هو استدراج لهم ، فقال تعالى : ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم .
وقوله نملي لهم من الإملاء وهو الإمهال والتخلية بين العامل والعمل ليبلغ مداه .
يقال : أملى فلان لفرسه إذا أرخى له الطول ليرعى كيف شاء .
ويطلق الإملاء على طول المدة ورغد العيش .
والمعنى : ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم ، بتطويل أعمارهم ، وبإعطائهم الكثير من وسائل العيش الرغيد هو ، خير لأنفسهم كلا .
بل هو سبب للمزيد من عذابهم ، لأننا إنما نملي لهم ليزدادوا إثما بكثرة ارتكابهم للمعاصى ولهم فى الآخرة عذاب مهين أى عذاب ينالهم بسببه الذل الذى ليس بعده ذل والهوان الذى يتصاغر معه كل هوان .
وقوله ولا يحسبن إلخ .
.
عطف على قوله تعالى ولا يحزنك ويكون للنهى عن الظن متجها للذين كفروا ليعلموا سوء عاقبتهم .
ويكون مفعولا يحسب قد سد مسدهما أن المصدرية وما بعدها و ما فى قوله أنما نملى لهم يجوز أن تكون مصدرية ، وأن تكون موصولة حذف عائدها .
وقد كتبت متصلة بأن مع أن من حقها أن تكتب منفصلة عنها اتباعا للمصحف الإمام أى لا يحسبن الكافرين أن إملاءنا لهم أو أن الذى نمليه لهم من تأخير حياتهم وانتصارهم فى الحروب فى بعض الأحيان ، هو خير لهم .
وقرأ حمزة ولا تحسبن الذين كفروا .
فيكون الخطاب بالنهى متجها إلى النبى صلى الله عليه وسلم ويكون المفعول الأول لحسب هو الذين كفروا وقوله : أنما نملي لهم خير لأنفسهم بدل من الذين كفروا سادا مسد المفعول الثانى ، أو يكون هو المفعول الثانى .
والمعنى : لا تحسبن يا محمد ولا يحسبن أحد من أمتك أن إملاءنا للذين كفروا هو خير لأنفسهم ، بل هو شر لهم ، لأننا ما أعطيناهم الكثير من وسائل العيش الرغيد إلا على سبيل الاستدراج ، وسنعاقبهم على ما ارتكبوه من آثام عقابا عسيرا .
وقوله إنما نملي لهم ليزدادوا إثما استئناف واقع موقع التعليل للنهى عن حسبان الإملاء خيرا للكافرين .
أى إنما نزيدهم من وسائل العيش الرغيد ليزدادوا آثاما بكثرة ارتكابهم للسيئات .
فتكون نتيجة ذلك أن نزيدهم من العذاب المهين الذى لا يستطيعون دفعه أو التهرب منه .
و إنما فى قوله أنما نملي لهم أداة حصر مركبة من إن التى هى حرف توكيد ومن ما الزائدة الكافة .
واللام فى قوله ليزدادوا إثما هى التى تسمى بلام العاقبة كما فى قوله تعالى فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا أى : إنما نملى لهم فيزدادون إثما ، فلما كان ازدياد الإثم ناشئا عن الإملاء كان كالعلة له ، وكانت نتيجة هذا الإملاء أن وقعوا فى العذاب المهين .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها في الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون وقوله تعالى فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين ثم بين سبحانه بعض الحكم التى اشتملت عليها غزوة أحد فقال تعالى ما كان الله ليذر المؤمنين على مآ أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب .
وقوله ليذر أى ليترك .
والمراد بالمؤمنين : المخلصون الذين صدقوا فى إيمانهم والمراد بقوله على مآ أنتم عليه أى اختلاط المؤمنين بالمنافقين واستواؤهم فى إجراء الأحكام .
ومعنى يميز يفصل .
وقرىء يميز أن يحدد ويبين .
والمراد بالخبيث : المنافق ومن على شاكلته من ضعاف الإيمان .
والمراد بالطيب : الصادق فى إيمانه .
والمعنى : ليس من شأن الله تعالى ولا من حكمته وسنته فى خلقه أن يترككم أيها المؤمنون على ما أنتم عليه من الالتباس واختلاط المنافقين بكم ، بل الذى من شأنه وسنته أن يبتليكم ويمتحنكم بألوان من المصائب والشدائد حتى يتميز المؤمنون من المنافقين ، وينفصل الأخيار عن الأشرار .

قد أخذوا يباغتون قوافلهم حتى في الطرق الجنوبية المؤدية إلى اليمن والطرق البعيدة التي تؤدي إلى العراق.
وقد وقف المسلمون لقريش بالمرصاد، وأخذوا باعتراض قوافلهم، فما كادت تمضي سبعة أشهر من مقدم الرسول المدينة، حتى أمر حمزة بالتوجه إلى ساحل البحر من ناحية العيص، للتحرش بعير لقريش كانت قد جاءت من الشأم تريد مكة، فيها أو جهل في ثلاثمائة راكب ، فكان خبر هذه السرية أول خبر سيئ يبلغ مسامع قريش، وقد نجت القافلة، إلا أن الخبر جعل قريشا تشعر أنه سيكون مقدمة لأخبار سيئة ستصيب مصالحها التجارية وحياتها الاقتصادية، ولن يكون لها من نجاة، إلا بالتهيؤ للقضاء على الرسول والإسلام، كما فكرت في وضع خطط لتغيير طرقها التي تسلكها في ذهابها إلى الشأم باتباع طرق بعيدة سالمة، تكون بعيدة عن المسلمين، وقد سلكتها فيما بعد، حين ضيق المسلمون على قوافلها التي كانت تسير على الطرق المألوفة، فتبين أنها لم تكن سالمة أيضا وأن المسلمين أخذوا يهاجمونها على كل طريق، مهما كان.
وكان من غيظهم على الرسول، ومن تأثرهم بما أصاب تجارتهم من خسارة وضرر، أن لقبوا الرسول ب القاطع .
ولما ذهب الحجاج بن علاط ، إلى مكة، وكان تاجرا له مال بمكة أودعها زوجته، ومالا متفرقا في تجار أهل مكة، وكان مسلما يكتم إسلامه، قالوا له: أخبرنا بأمر محمد، فإنه قد بلغنا أن القاطع قد سار إلى خيبر، وهي بلدة يهود وريف الحجاز .
فنعتوا الرسول ب القاطع ؛ لأنه قطع عليهم تجارتهم وهدد طرقهم التي يسلكونها للوصول إلى أسواق الشأم وبلاد العراق.
ولما كان الشهر الثامن من مقدم الرسول المدينة، أرسل سرية إلى بطن رابغ بلغت ثنية المرة ، وهي بناحية الجحفة، لتقابل عيرا لقريش، اختلف في أميرها، فقيل: كان أبو سفيان ، وقيل بل مكرز بن حفص ، وقيل عكرمة بن أبي جهل .
فكان بين المسلمين والمشركين رمي، ونجت القافلة.
الطبري / ، إمتاع الأسماع / .
الطبري / .
/ وكانت كبيرة على ما يظهر، إذ كان عدد رجالها، أي حراسها مائتين .
ورجع المسلمون دون أن يغنموا شيئا، وقد كانت السرية إنذارا آخر لقريش بالخطر الذي سيحيق بتجارتها وبمصالحها المادية وبأن ما كانت تربحه من أرباح لن يدوم لها فيما بعد.
وقد تمكن أبو بصير من إنزال ضربات موجعة بتجارة قريش، اختار العيص ، وهو ناحية على ساحل البحر على طريق عير قريش إلى الشأم موضعا ينقض منه على قوافل قريش، فيسلب ما فيها من مال ويقتل من يقتل من المارة، حتى ضيق عليها، وهرب إليه من كان بمكة محبوسا من المسلمين، حتى تجمع عنده قريب من سبعين مسلما، أغار بهم مرة على ركب كان يريد الشأم، معهم ثمانون بعيرا، فأخذوا ذلك وأصاب كل رجل منهم قيمة ثلاثين دينارا.
فغاظ قريش تضييق أبو بصير عليهم، حتى كتبوا إلى رسول الله يسأله بأرحامهم إلا أدخل أبا بصير إليه ومن معه.
فكتب إليه أن يعود ومن معه .
ولما عقد صلح الحديبية وكانت الهدنة بين قريش والرسول، استراحت قريش ، وإن بقيت خائفة من أن لا تجد أمنا لها، فأرسلت قافلة في نفر من قريش فيها أبو سفيان ، إلى غزة متجرها في بلاد الشأم، فوصلت سالمة إلى هناك، وتاجرت ثم عادت .
وذكرت كتب التأريخ والأخبار أسماء عدد من رجال مكة كانوا يخرجون إلى التجارة بأموالهم وأموال غيرهم من أمثال أبي العاص زوج زينب بنت رسول الله، وكان يخرج تاجرا إلى الشأم.
وكان رجلا مأمونا، يخرج بماله وأموال رجال من قريش أبضعوها معه .
وقد عرف بالأمين ، وكان من رجال مكة المعدودين مالا وأمانة وتجارة، يخرج بماله وبمال غيره تاجرا، يأتمنون به، ثم يعود فيؤدي إلى كل ذي مال من قريش ماله الذي كان أبضع معه.
وكان آخر خروجه تاجرا بأمواله وبأموال قريش قبل الفتح، خرج إلى الشأم فلما انصرف قافلا لقيته سرية لرسول الله، أميرهم زيد بن حارثة ، وكان أبو العاص الطبري / ، إمتاع الأسماع / .
إمتاع الأسماع / .
الطبري / ، ذكر خروج رسل رسول الله إلى الملوك .
الطبري / .
/ في جماعة عير، وكان زيد في نحو سبعين ومائة راكب، فأخذوا ما في تلك العير من الأثقال وأسروا منهم ناسا، فاستجار أبو العاص بزينب، فأجارته، ورد الرسول الأموال والأسرى إليه، وعاد مع القافلة إلى مكة، فأدى إلى كل ذي مال من قريش ماله الذي كان أبضع معه، ثم أعلن أمام قريش شهادة الإسلام، وتركهم فقدم يثرب مسلما، ورد رسول الله ابنته عليه .
ومن تجار قريش صفوان بن أمية بن خلف ، ذكر أنه كان أحد العشرة الذين إليهم شرف الجاهلية ووصله لهم الإسلام من عشرة بطون.
وكان أحد المطعمين في الجاهلية والفصحاء، وأحد أشراف قريش، وإليه كانت الأيسار، وهي الأزلام، فكان لا يسبق بأمر حتى يكون هو الذي يجري يسره على يديه.
وكان يقال له: سداد البطحاء ، وهو أحد المؤلفة قلبوهم.
وكان غنيا، وكذلك كان أولاده .
ورد في الحديث: أن صفوان بن أمية قنطر في الجاهلية، وقنطر أبوه، أي صار لهما مال كبير، كأنه يوزن بالقنطار .
فهما من أسرة ثرية ثقيلة الثراء.
وتعد أيام مغادرة القوافل وأيام عودتها سالمة، من الأيام المشهودة في مكة، يخرج فيها أهل البلدة لتوديع القافلة متمنين لها النجاح والفلاح والعودة سالمة بربح وافر كثير، داعين آلهتهم أن تبارك في رجالها وتمنحهم العون والفلاح في البيع وفي وقايتها من شر السفر ومن أذى الأشرار قطاع الطريق.
ويخرج فيها أهل مكة فرحين مستبشرين، لاستقبال القافلة قادمة من سفرتها البعيدة وهي محملة بسلع جديدة وبثمن ما باعته من سلع وما ربحته من فروق الأسعار: سعر الشراء وسعر البيع، حتى إذا ما بلغت القافلة مكة، كان أول واجبها زيارة رئيسها وأصحابها البيت الحرام لرفع الحمد والشكر إلى رب البيت على ما أنعمه عليها من الأمن والسلامة وما رزقها من ربح، ثم يعود مع أصحابه إلى بيوتهم ليستريحوا وليقوموا بتصفية حسابهم، وإعطاء كل واحد من المساهمين في رأس مال القافلة نصيبه من الربح.
وقد ذكر أن قريشا كانوا يربحون في تجارتهم للدينار دينارا.
وأن قافلة الإصابة / ، رقم ، الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة .
الإصابة / وما بعدها ، الاستيعاب / وما بعدها ، حاشية على الإصابة .
تاج العروس / ، قنطر .
/ أبي سفيان التي كانت سبب وقعة بدر، كانت ألف بعير، وكان المال خمسين ألف دينار، فسلم أبو سفيان على أهل العير رؤوس أموالهم، وأخرجوا أرباحهم، وكانوا يربحون في تجارتهم للدينار دينارا .
وقد اشتهرت بعض الأسر من قريش بالتجارة مع الأقطار البعيدة عن مكة.
وقد ذكر أهل الأخبار أن بني عبد مناف المعروفين ب أصحاب الإيلاف كانوا أسرة ثرية غنية اختصت بالاتجار مع الخارج، وكانوا أربعة أخوة، هم: هاشم، وكان يؤالف الروم، فأمن في تجارته إلى الشأم.
أما الأخ الثاني، فعبد شمس، وكانت تجارته مع الحبشة، وأما الثالث فكان المطلب، وكان يرحل إلى اليمن.
وأما الرابع، فهو نوفل، وكان يرحل إلى فارس.
وقد عرف هؤلاء ب المتجرين وب المجبرين وب المجيرين .
ولم يكن الإيلاف إيلافا مع الروم أو الفرس أو الحبشة، وإنما كان إيلافا مع سادات القبائل.
فبفضل العقود والعهود التي عقدها هاشم وإخوته مع سادات العرب أمكن مرور قوافل مكة بأمن وسلام نحو العراق وبلاد الشأم واليمن والحبشة.
ولولا هذه العقود التي جبرت قلوب سادات القبائل بتقديم حقوق مرور لهم، أو بإشراكهم في مال القافلة، بحمل تجار مكة ما عندهم من سلع لبيعها على حسابهم، وتقديم ثمنها مع الربح الذي جاؤوا به على سعر البيع المقدر، لما كان في إمكان قريش ضبط أولئك الأعراب ومنعهم من التحرش بقوافلهم ومرورها إلى الأسواق بأمن وسلام.
ويرجع أهل الأخبار مبدأ الإيلاف وخروج قريش من مكة بالقوافل إلى بلاد الله الأخرى إلى هاشم بن عبد مناف ، فهم يذكرون أن قريشا كانوا تجارا وكانت تجارتهم لا تعدو مكة، إنما تقدم عليهم الأعاجم بالسلع فيشترونها منهم ثم يتبايعونها بينهم ويبيعونها على من حولهم من العرب، فكانوا كذلك حتى ركب هاشم بن عبد مناف إلى الشأم فنزل بقيصر، فكان يذبح كل يوم شاة ويصنع جفنة ثريد ويجمع من حوله فيأكلون، وكان هاشم من أجمل الناس وأتمهم، نهاية الأرب / ، ذكر غزوة أحد .
بلوغ الأرب / .
تاج العروس / ، الف .
/ فذكر ذلك لقيصر فقيل له: ها هنا رجل من قريش يهشم الخبز ثم يصب عليه المرق ويفرغ عليه اللحم، وإنما كانت العجم تصب المرق في الصحاف ثم تأتدم بالخبز، فدعا به قيصر، فلما رآه وكلمه أعجب به، فكان يبعث إليه في كل يوم فيدخل عليه ويحادثه، فلما رأى نفسه تمكن عنده قال له: أيها الملك، إن قومي تجار العرب، فإن رأيت أن تكتب لي كتابا تؤمن تجارتهم فيقدموا عليك بما يستطرف من أدم الحجاز وثيابه فتباع عندكم فهو أرخص عليكم فكتب له كتاب أمان لمن يقدم منهم، فأقبل هاشم بذلك الكتاب، فجعل كلما مر بحي من العرب بطريق الشأم أخذ من أشرافهم إيلافا والإيلاف: أن يأمنوا عندهم في أرضهم بغير حلف إنما هو أمان الطريق وعلى أن قريشا تحمل إليهم بضائع فيكفونهم حملاتها ويؤدون إليهم رؤوس أموالهم وربحهم، فأصلح هاشم ذلك الإيلاف بينهم وبين أهل الشأم حتى قدم مكة فأتاهم بأعظم شيء أتوا به بركة، فخرجوا بتجارة عظيمة وخرج هاشم معهم يجوزهم يوفيهم إيلافهم الذي أخذ لهم من العرب حتى أوردهم الشأم وأحلهم قراها، ومات في ذلك السفر بغزة.
وخرج المطلب بن عبد مناف إلى اليمن فأخذ من ملوكهم عهدا لمن تجر إليهم من قريش، وأخذ الإيلاف كفعل هاشم، وكان المطلب أكبر ولد عبد مناف، وكان يسمى الفيض وهلك بردمان من اليمن.
وخرج عبد شمس بن عبد مناف إلى الحبشة، فأخذ إيلافا كفعل هاشم والمطلب، وهلك عبد شمس بمكة فقبره بالحجون، وخرج نوفل بن عبد مناف وكان أصغر ولد أبيه فأخذ عهدا من كسرى لتجار قريش وإيلافا ممن مر به من العرب، ثم قدم مكة ورجع إلى العراق فمات بسلمان.
واتسعت قريش في التجارة في الجاهلية وكثرت أموالها، فبنو عبد مناف أعظم قريش على قريش منة في الجاهلية والإسلام .
وبهذا القصص، أوجد أهل الأخبار مبدأ الإيلاف، ومبدأ خروج قريش بالتجارة إلى الأقطار المذكورة.
ويكون عمل آل عبد مناف وفق هذه القصة، عملين: أخذهم أمانا من الملوك المذكورين بمعاملة قريش معاملة حسنة وحمايتهم لهم في أرضهم من كل تعد قد يقع عليهم، ومراعاتهم مراعاة خاصة حين مجيئهم إليهم للاتجار، معاملة الأحسن حظوة بين التجار الذين يتجارون في أسواقهم، والعمل الثاني، هو عقدهم الإيلاف مع ذيل الأمالي وما بعدها .
/ سادات القبائل الذين يمرون بهم في ذهابهم وإيابهم إلى الشأم والعراق واليمن والحبشة، بأن يأمنوا عندهم في أرضهم، ولا يعتدى على أحد منهم.
وموضوع ذهاب هاشم وإخوته إلى الشأم أو العراق أو اليمن أو الحبشة، موضوع طبيعي لا داعي إلى إثارة الشك حوله، فقد وجدنا أن غيرهم من تجار مكة كانوا يتاجرون مع الأماكن المذكورة، تاجروا معها قبلهم وتاجروا معها بعدهم، أما أنهم التقوا بقيصر وبكسرى وبالنجاشي وبتبابعة اليمن، وتعاقدوا وتعاهدوا معهم، فقضية أخرى فيها نظر، وقد عودنا أهل الأخبار على سماع مثل هذا القصص.
ولك ما نستطيع أن نتصوره فيما لو صدقنا بالخبر، هو أن أولئك الأخوة قد قابلوا بعض موظفي الحدود وتصادقوا معهم وقدموا لهم بعض الهدايا، فصاروا يتساهلون معهم في جباية الأعشار وفي أخذ حقوق المرور، فشاع بين قومهم أنهم تعاقدوا مع أولئك الملوك.
والإيلاف، العهد والذمام وشبه الإجازة بالخفارة، من ألف بينهما تأليفا، أوقع الألفة وجمع بينهما بعد تفرق ووصلهما، ومن ذلك المؤلفة قلوبهم، أمر النبي بتألفهم، أي بمقاربتهم وإعطائهم من الصدقات ليرغبوا من وراءهم في الإسلام، ولئلا تحملهم الحمية مع ضعف نياتهم على أن يكونوا مع الكفار على المسلمين .
وصار أهل مكة، بفضل الإيلاف، آمنين امتيارهم وتنقلاتهم شتاء وصيفا والناس يتخطفون من حولهم، فإذا عرض لهم عارض قالوا: نحن أهل حرم الله فلا يتعرض لهم أحد.
فالإيلاف العهود التي أخذتها قريش من سادات القبائل إذا خرجت في التجارات فتأمن بها .
وقد عرف أصحاب الإيلاف، وهم الأخوة الأربعة أبناء عبد مناف ب المجيرين ، إذا كانوا يؤلفون الجوار يتبعون بعضه بعضا، يجيرون قريشا بميرهم ويجبرون فقيرهم، ولذلك قيل لهم المجبرين .
وذكر أن كل واحد من الأخوة المذكورين أخذ حبلا من ملك.
فأما هاشم فإنه أخذ حبلا من ملك الروم، وأما عبد شمس، فإنه أخذ حبلا من النجاشي، وأما المطلب، فإنه أخذ حبلا من أقيال حمير.
وأما نوفل، فإنه أخذ حبلا من تاج العروس / ، ألف .
تاج العروس / ، ألف .
/ كسرى، فكان تجار قريش يختلفون إلى هذه الأمصار بحبال هؤلاء .
و الحبل العهد والذمة والإيمان، يقال كانت بينهم حبال فقطعوها، أي عهود وذمم.
وذلك أن العرب كانت تخيف بعضها بعضا فكان الرجل إذا أراد سفرا أخذ عهدا من سيد قبيلة فيأمن بذلك ما دام في حدودها حتى ينتهي إلى أخرى فيأمن بذلك .
والحبل الحلف أيضا والعصم .
فالحلف بمعنى العهد بين القوم والمعاقدة والمعاهدة على التعاضد والتساعد والاتفاق.
وقد كانت الأحلاف كما سبق أن تحدثت عنها من أهم سمات الجاهلية، وقد نهي عنها في الإسلام، لما كانت توقعه من أضرار في المجتمع بسبب التكتلات والتحزبات والعصبية التي تؤدي إلى القتال.
فورد: لا حلف في الإسلام وما كان منه في الجاهلية على نصر المظلوم وصلة الأرحام كحلف المطيبين وما جرى مجراه، فذلك الذي قال فيه الرسول: وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة .
يريد من المعاقدة على الخير ونصرة الحق.
وهذا هو الحلف الذي يقتضيه الإسلام والممنوع منه ما خالف حكم الإسلام .
وكانت للعرب تعابير ومصطلحات في إعطاء العهد والأمان، ومنها مصطلح: لا بأس .
والبأس العذاب والشدة والخوف، وإن قال الرجل لعدوه لا بأس عليك، فقد أمنه؛ لأنه نفى البأس عنه.
وهو في لغة حمير لبات .
وبفضل اتباع سياسة تأليف قلوب القبائل، بإشراك ساداتها في تجارة قريش، أو إعطاء سادتها جعالة مرور، أو هدايا، أو بالتصاهر معها، أو بإكراء إبلها لنقل تجارة قريش، تمكنت قريش من تأليف قلوب سادات القبائل، فأمنت على نفسها، وصارت قوافلها تخرج في أي وقت شاءت من أوقات السنة في الشهور تاج العروس / ، ألف .
تاج العروس / وما بعدها ، حبل .
ابن سعد، الطبقات / وما بعدها ، المحبر ، الطبري / ، .
.
تاج العروس / ، حلف .
قال شاعرهم: تنادوا عند غدرهم لبات ... وقد بردت معاذر ذي رعين تاج العروس / ، بؤس ، / ، لبت ، اللسان / وما بعدها ، بؤس .
/ الحل أو في الشهور الحرم.
لا تخشى بأسا، حتى أنها صارت تعطي أمانها لغيرها، وبذلك ألفت القبائل الأخرى التي لم تكن لها عقود وإيلاف وحبال مع القبائل المحالفة لقريش، فصارت تحمل كتاب أمان قريش وشعارها، وهو ما عضد من شجر الحرم، يوضع حول العنق، على ما يزعمه أهل الأخبار، فيكون جواز سفر وكتاب مرور.
والإيلاف، أي عقد الحبال مع سادات القبائل، عمل مهم جدا بالنسبة لكل صاحب عمل وتاجر.
إذ يتمكن التاجر به من حماية نفسه وماله ومن المرور بأمن وسلام، دون أن يتعرض لخطر النهب والسلب، وهو حتى إذا تعرض للخطر، فإن سيد القبيلة بنفوذه وبسيادته على قبيلته كفيل بأن يعيد إليه ما انتهب منه.
ولهذه الأهمية، عقدت قريش الحبال مع سادات القبائل الذين تمر تجارة تجارها بأرضهم.
عقدتها قريش، أو أمضاها تجار من تجارها، بما لهم من صداقة وصلات زواج وروابط بسادات القبائل.
ولا سيما بسادات قبيائل المناطق التي تمر الطرق التجارية بأرضها، فلهذه القبائل بالذات أهمية كبيرة بالنسبة على كل تاجر، وللحكومات بصورة خاصة بالطبع، ولهذا تنافست على الاستحواذ عليها حكومات اليمن وحكومة الحيرة، والساسانيون.
وقد رأينا امرأ القيس المتوفى سنة للميلاد يصل بجيشه إلى نجران مدينة شمر ، ورأينا في خبر سجل بالمسند وصول جيوش اليمن إلى أرض الخليج.
فلهذه الأرضين، كاليمامة ونجد والبحرين أهمية كبيرة بالنسبة للتجارة في جزيرة العرب لمرور الطرق البرية التي تربط العربية الجنوبية بالعربية الشمالية وبالعراق وسواحل الخليج بها، ولمرور الطرق التي تربط العربية الغربية بالعربية الشرقية وبالعراق بأرضها، وقد رأينا كيف تعرضت قافلة كسرى التي قدمت من اليمن، قاصدة المدائن إلى السلب والنهب، وكيف تعرضت لطيمة النعمان إلى النهب في هذه الطرق.
ويذكر أهل الأخبار، أن تجار اليمن والحجاز، كانوا يتحفزون بقريش، إذا كانوا بأرض مضر.
وأن قريشا استفادوا من عقدهم الإيلاف مع تميم وأسد، و بني عمرو بن مرثد من بني قيس بن ثعلبة ، ومع قبائل ربيعة عامة.
و مضر و ربيعة ، هي من قبائل نزار، و قريش نفسها من ولد مضر بن نزار في عرف النسابين، فإذا أخذنا بذلك علما، استطعنا القول إن هذا النسب، إنما هو مصالح تجارية وروابط سياسية مصلحية، جمعت / هذه القبائل في بوتقة مصالح مشتركة، فأوجدت منها هذا النسب الذي أفاد أهل مكة كما أفاد القبائل الأخرى المشتركة فيه، والتي كانت تتاجر في أسواق مشتركة فتبيع وتشتري وتنتفع بفضل هذا النسب السياسي.
وللنسب أهمية كبيرة في تأليف القبائل وفي المحافظة على الأمن في البوادي.
والتصاهر هو من أهم الروابط التي كانت تربط بين القبائل وبين الأفراد.
ومن هذه الأهمية ظهر التصاهر السياسي والتصاهر الاقتصادي، عند الملوك وعند سادات القبائل والأشراف، فصاهر رجال من قريش قوما من تميم ومن بني عامر بن صعصعة ومن يثرب واليمن، وصاهر ملوك الحيرة سادات القبائل المعروفة، للاستفادة من المصاهرة لمآرب سياسية واقتصادية، بالحصول على تأييد قبائل أولئك السادة: ولمرور تجارتهم من أرضهم بأمن وسلام.
وقد كانوا يعرفون كيف يختارون من يصاهرونه بالطبع، يختارونه لكثرة عدد أبناء قبيلته ولمنزلتها ولمكانتها بين القبائل، ليتخذوا منه قوة في تأديب القبائل الأخرى.
وهو عمل لم يكن سادات القبائل في جهل من أسبابه، وفي غفلة عن إدراك كنهه، لذا كانوا يتاجرون به، كما تاجر به الملوك، أو سادات القبائل، فيشترطون فيه شروطا فيها مكاسب ومنافع لهم.
كأن يطعمهم الملوك الطعم ويعطونهم الآكال، ويجعلون لهم جباية الطرق، وبعض الامتيازات على القبائل الأخرى، ويجعلونهم على مقربة منهم في مجالسهم، ويقربونهم بذلك على غيرهم من السادات.
وقد كان لهذا التقديم الحضري أهمية كبيرة في نفوس القبائل، فهو عندهم أمارة من أمارات التشريف والتقدير.
والأعرابي وإن ازدرى الحضر والحضارة، يقر مع ذلك في نفسه بتفوق الحضري عليه، إن لم يكن بالسلاح وبالقتال، فبالحيل والغش والخداع كما يرى الأعرابي ذلك، أي باستعمال الحضري ذكاءه المبني على التجارب والتقدم في مستوى الحياة في التغلب على الأعراب البسطاء الذين وإن كانوا أذكياء بالبديهة، لكن ذكاءهم لا يكافئ ذكاء الحضر في التخلص من المتاعب والورط المعقدة التي تحتاج إلى خداع.
وقد افتخر سادات القبائل الذين كان مستواهم العقلي فوق مستوى قبائلهم بكثير بفضل اتصالهم بالحضر، وزياراتهم الأرياف وبيوت الملوك، بل البلاد الأعجمية المتقدمة أيضا بهذا التقديم، واعتبروه شرفا وتعظيما، فأكثروا من زيارة الملوك، وانتهزوا المناسبات للاتصال بهم، وافتخروا بما كانوا ينالونه منهم / من عطايا وصلات وخلع، وهو تكريم كان يؤدي أحيانا إلى نتائج محزنة، بسبب مبالغة بعض الملوك في تكريم سيد قبيلة، وتقديمه على غيره من السادات، مما كان يثير حقد بقية السادات، الذين قد تتهيج عواطفهم عندئذ لهذا التقديم، وقد يعتبرونه إهانة خاصة قصد توجيهها إليهم، فينتقمون ممن قدم عليهم، أو ينتقمون من الملك، بالإغارة على أرضه وأمواله.
ونجد تأريخ الحيرة مليئا بحوادث سببها إسراف بعض الملوك في الانصياع لعاطفتهم بتقديم سيد قبيلة، وتأخير آخر بإجلاسه في مكان هو دون المكان الذي كان من اللازم إجلاسه فيه من مجلس الملك ولقرب المكان وبعده من الملك ومن صدر المجلس أهمية كبيرة عند سادات القبائل وفي عرف المجتمع آنذاك، حتى صار ذلك سنة لهم، اتبعوها في مجالسهم أيضا، فإذا دخل الناس مجلس سيد القبيلة جلسوا حسب منازلهم وأقدارهم في مجتمعهم، على الرغم من مظاهر الدمقراطية والمساواة التي تظهر عليهم، والتي تبدو عندهم في مخاطبة بعضهم بعضا.
/ السلع: والأدم والزبيب والصمغ والطيب والتبر والبرد واليمانية والثياب العدنية والأسلحة ومصنوعات الحديد والمعادن الأخرى، هي من أهم السلع الرئيسية التي تتكون منها تجارة قريش.
وبعض هذه السلع مهم وغال ومطلوب.
فكان تجار مكة يشترونه من معادنه ومواضعه، ويبيعونه في الأماكن التي تبحث عنها، وتربح من ذلك ربحا كبيرا.
وقد كانت الأدم على رأس الأموال التي تاجرت بها، حتى أن قريشا كانت قد جعلتها على رأس الهدايا والألطاف التي كانت تهديها إلى الملوك والرؤساء وأكابر الناس.
فلما ذهب أبو سفيان إلى العراق، ووصل إلى كسرى كما يزعم أهل الأخبار، أهدى إليه أدما وخيلا، فقبل كسرى بن هرمز الخيل ورد الأدم .
ولما أرسلت قريش عبد الله بن أبي ربيعة و عمرو بن العاص بن وائل إلى النجاشي ومعهما هدايا مما يستطرف من متاع مكة، وكان من أعجب ما يأتيه منها الأدم، جمعت له أدما كثيرا، ولم تترك من الأغاني / ، العقد الفريد / ، لجنة .

ولو تلتقي أصداؤنا بعد موتنا البيت أو معنى فقط نحو وليخش الذين لو تركوا النساء الآية.
قوله ويقل ايلاؤها مستقبلا أي يقل أن تستعمل بمعنى ان فيليها المستقبل فلا يرد أنها إذا كانت بمعنى ان كما هو فرض الكلام وكان ايلاؤها المستقبل واجبا لا قليلا فقط فتأمل.
قوله وما كان من حقها أن يليها أي وما كان من حقها أن تستعمل بمعنى ان فيليها فلا يقال إذا كانت بمعنى ان فمن حقها ان يليها.
قوله ولو تلتقي أصداؤنا الخ الأصداء جمع صدى كفتى وهو الذي يجيبك بمثل صوتك في الجبال وغيرها والرمس القبر وترابه والسبسب كجعفر بمهملتين وموحدتين المفازة والرمة بكسر الراء العظام البالية وقوله لصوت صدى ليلى فيه قلب والأصل لصدى صوت ليلى كما قال قبل صدى صوتي ويهش بفتح الهاء وكسرها قال في المصباح هش الرجل هشاشة من بابي تعب وضرب تبسم وارتاح اه والطرب خفة لسرور أو حزن والمراد الأول.
قوله لو تركوا أي شارفوا أن يتركوا وإنما أولنا الترك بمشارفة الترك لأن الخطاب للأوصياء وإنما يتوجه اليهم قبل الترك لأنهم بعده أموات اه معنى وأقره شيخنا والبعض وفيه أن تصحيح الخطاب حاصل بتأويل الماضي بمستقبل فلا حاجة إلى تأويل الترك بمشارفته لأجل هذا بل لأجل أن مضمون الجواب وهو الخوف انما يقع منهم قبل الترك بالفعل إذ هم بعده أموات فاعرفه ثم رأيت الدماميني والشمني نقلا توجيه هذا التأويل بما ذكرته عن حاشية الكشاف للتفتازاني مقتصرين عليه فلله الحمد.
قوله ولو أن ليلى الأخيلية الخ بعده لسلمت تسليم البشاشة أوزقي اليها صدى من جانب القبر صائح والجندل الحجارة والصالح الحجارة العراض التي تكون على القبور وزقي بالزاي والقاف صاح وتقدم معنى الصدى قال زكريا وأو بمعنى إلى أن عاطفة اه وفي الاحتمال الأول من التعسف ما لا يخفى ويحتمل أنها بمعنى الواو وقال السندوبي ومن اللطائف ما حكى عن مجنون ليلى أنه لما مات وتزوجت برجل من أقربائها مرا على قبره فقال لها هذا قبر الكذاب فقالت حاش الله انه لم يكذب فقال لها أليس هو القائل ولو أن ليلى الخ فقالت له تأذنني في أن أسلم عليه فقال نعم فقالت السلام عليك يا قتيل الغرام وحليف الوجد والهيام فقر الصدى من القبر فسقطت ميتة ودفنت عنده فطلع بعد موتها شجرتان يلتف بعضهما على بعض فسبحان من حارت الأفكار في عجيب قدرته اه.
قوله لصحة حمله على المضي إذ يمكن في الآية أن يقال لو علموا فيما مضى أنهم يخلفون ذرية ضعافا لخافوا عليهم لكنهم لم يعلموا ذلك اه زكريا قال البعض وانظر كيف الحمل على المضي في البيت السابق وهو ولو أن ليلى الخ اه وقد يقال سيذكر الشارح أن الحمل على المضي لا يمكن في مواضع كثيرة مما احتجبوا بها فليكن منها هذا البيت وذكر الشارح له إنما هو لكونه مما احتجوا به لا لكون ابن الناظم صرح فيه بخصوصه بالحمل على المضي أو يقال نزل الشاعر نفسه منزلة الميت المدفون ثم قال البيتين فتكون لو فيهما للتعليق في المضي على هذا فتأمله.
قوله وما أنت بمؤمن لنا الخ وإنما لم يمكن فيه ذلك لاستحالة أن يراد لو كنا صادقين فيما مضى ما أنت بمصدق لنا لكنا لم نصدق اه شمني وللبدر أن يجعل الآية لتقرير الجواب على حد نعم العبد صهيب أي لو كنا غير متهمين عندك لا تصدقنا فكيف ونحن متهمون عندك.
قوله ولو كره المشركون ولو يكره بدليل قوله قبله ليظهره فالاظهار مستقبل فكذا الكراهة لأنها توجد عنده.
قوله ولو أعجبك أي ولو يعجبك بدليل ربطه بالمستقبل أعني لا يستوى وكذا يقال في ولو أعجبتكم ولو أعجبكم ولو أعجبك حسنهن وقول شيخنا والبعض بدليل عطفه على يستوى لا يخفي ما فيه قوله شدوا مآزرهم المآزر جمع مئزر وهو الازار وشد المئزر هنا كناية عن ترك الجماع شمني وقوله ولو باتت بأطهار أي ولو تبيت لأنه في حيز اذا التي للاستقبال.
قوله وهي أي لو مطلقا امتناعية أو بمعنى ان وفي الاختصاص متعلق بما تعلق به الخبر أو بالكاف لما فيها من معنى التشبيه على خلاف فيها والباء في بالفعل داخلة على المقصور عليه.
قوله لا يليها إلا فعل أو معمول فعل أشار به إلى أن معنى قول المصنف وهي في الاختصاص بالفعل أنها لا تدخل إلا على الفعل لفظا أو تقديرا ومن الثاني التمس ولو خاتما من حديد أي ولو كان الملتمس خاتما من حديد كما في المغني وقوله مضمر أي محذوف.
قوله لو غيرك قالها الضمير المنصوب يعود إلى كلمة أبي عبيدة وذلك أن عمر رضي الله تعالى عنه لما توجه في زمن خلافته بالجيش إلى الشام بلغه في أثناء الطريق أنه وقع بها وباء فأجمع رأيه على الرجوع بعد أن أشار به جمع من أكابر الصحابة فقال له أبو عبيدة أفرارا من قدر الله تعالى فقال له عمر رضي الله تعالى عنه لو غيرك قالها يا أبا عبيدة نعم نفر من قدر الله إلى قدر الله وجواب لو محذوف أي لعددتها ولا مجال للتمني هنا دماميني.
قوله إخلاي بياء مفتوحة فهو من قصر الممدود للضرورة قال التبريزي وأجود من ذلك في حكم العربية أن ينشد إخلاء بهمزة مكسورة والأصل أخلائي فحذفت ياء الإضافة لدلالة الكسرة عليها والحمام الموت ومعتب بمعنى عتاب.
قوله كقول حاتم أي حين لطمته جارية وهو مأسور في بعض أحياء العرب وسبب اللطمة أن صاحبة المنزل أمرته أن يفصد ناقة لها لتأكل دمها فنحرها فقيل له في ذلك فقال هذا قصدي فلطمته الجارية فقال لو ذات سوار لطمتني وذات السوار الحرة لأن الإماء عند العرب لا تلبس السوار وجواب لو محذوف تقديره لهان على ذلك تصريح.
قوله حذف الفعل الخ قيل الأصل لو تملكون تملكون فحذف الفعل الأول فانفصل الضمير وقيل الأصل لو كنتم تملكون ورد بأن المعهود في حذف كان بعد لو حذف مرفوعها معها فأجيب بأن المراد أن الأصل لو كنتم أنتم فحذفا وفيه نظر لأن الحذف والتوكيد متنافيان كذا في المغني وزيف الدماميني التنظير بأن الخليل وسيبويه أجازا الجمع بين الحذف والتأكيد.
قوله وأما قوله الخ وارد على المتن.
قوله لو بغير الماء الخ المعنى لو شرقت بغير الماء أسغت شرقي بالماء فإن غصصت بالماء فبم أسيغه واعتصاري نجاتي اه زكريا وقوله كالغصان فعلان من الغصة وهو الذي غص أي شرق والمراد بغير الماء.
قوله على إضمار كان الشانية أي والجملة الاسمية الملفوظ بها خبر كان الشانية.
قوله فحذف الفعل أولا أي من التركيب الأول والمبتدأ آخرا أي من التركيب الآخر وليس المراد أن حذف المبتدأ بعد حذف الفعل لعدم لزوم هذه البعدية ثم جملة هو شرق مفسرة لفعل الشرط وقد يفسر الفعل بجملة اسمية كما قيل به في قوله تعالى أدعوتموهم أم أنتم صامتون الأعراف أي أم صمتم فيكون البيت من حذف فعل شرطها هذا هو الظاهر وأما حذف جوابها لقرينة فكثير وندر حذف شرطها وجوابها معا في قوله ان يكن طبعك الدلال فلو في سالف الدهر والسنين الخوالي التقدير عند الأخفش فلو وجد في سالف الدهر والسنين الخوالي لكان كذا.
قوله ولو أن ما أسعى أي ولو أن سعي فأن داخلة على مجموع ما وصلتها المؤول بالمصدر لا على ما فقط حتى يرد أن الحرف المصدري لا يدخل على مثله.
قوله وموضعها أي مع صلتها.
قوله فقيل يقدر مقدما أي على المبتدأ لا على لو.
قوله على حد وآية لهم أنا حملنا أي على طريقته في تقديم الخبر على المبتدأ الذي هو أن وصلتها.
قوله وذلك أي تقدير الخبر هنا مؤخرا ثابت لأن لعل الخ أي لأن وجوب تقديم خبر أن المفتوحة وصلتها عليها لدفع اشتباه أن المؤكدة بالتي هي لغة في لعل وهذا الاشتباه مفقود هنا لأن لعل لا تقع بعد لو كما لا تقع بعد أما هذا تقرير كلامه وفيه أنه لا اشتباه أيضا إذا أخر الخبر وقطع النظر عن وقوع أن بعد لو أو أما لأن الاخبار عن أن وصلتها لكونهما في تأويل مصدر مبتدأ يميزها عن التي هي لغة في لعل إذ لا ينسبك منها ومن مدخولها مصدر حتى يخبر عنه اللهم إلا أن يقال المراد أن وقوع أن بعد لو أو أما يدفع الاشتباه من أول وهلة وفيه أيضا أنه يوهم أن القائل بتقديره مقدما يعلله بدفع اشتباه أن المؤكدة بالتي هي لغة في لعل ويرد عليه أن تقدير الخبر ولو مؤخرا يدفع هذا الاشتباه لما مر اللهم إلا أن يقال المراد أن تقديره مقدما يدفع الاشتباه من أول وهلة فتدبر.
قوله فاعل ثبت مقدرا والدال عليه أن فإنها تعطي معنى الثبوت ورجح بأن فيه إبقاء لو على اختصاصها بالفعل ويبعده نوع ابعاد أن الفعل لم يحذف بعد لو وغيرها من أدوات الشرط إلا مفسرا بفعل بعده إلا كان نحو التمس ولو خاتما من حديد أي ولو كان الملتمس والمقرون بلا بعد إن نحو ان تقم أقم وإلا فلا.
قوله كما قال الجميع في ما وصلتها الخ قد يفرق بأن الموصول الحرفي أحوج إلى الفعل من الشرط سم وقد تمنع الأحوجية فتأمل.
قوله ومن ثم أي من أجل كونه فاعل ثبت مقدرا.
قوله أن يكون خبر أن أي الواقعة بعد لو فعلا أي جملة فعلية.
قوله إنما ذلك أي وجوب كون خبر أن فعلا في الخبر المشتق أي إذا أريد الإتيان بخبرها مشتقا وجب كونه فعلا فما زعمه الزمخشري لا يسلم على إطلاقه.
قوله تنبو الحوادث عنه أي تبعد مصائب الدهر عنه.
قوله ولو أنها الخ الضمير في أنها يرجع إلى الأسودة التي ترى من بعيد ومسومة أي خيلا معملة وعبيدا بضم العين بطن من الأوس وأزنم بطن من بني يربوع اه عيني وقال الشمني مسومة أي فرسا مسومة وعبيدا بضم العين وأزنما بفتح الهمزة وسكون الزاي وفتح النون اسما شخصين اه والتاء في لحسبتها تاء مخاطبة يهجوه الشاعر كما في شرح شواهد المغني للسيوطي وإن مشى الدماميني على خلافه.
قوله ورد المصنف الخ قال في المغني وقد وجدت آية في التنزيل وقع الخبر فيها اسما مشتقا ولم يتنبهوا لها وهي قوله تعالى ودوا لو أنهم بادون في الاعراب الأحزاب ورده الدماميني بأن لو في هذه الآية مصدرية لا شرطية لمجيئها بعد فعل دال على التمني صرح بذلك الرضى والكلام في لو الشرطية.
قوله ملاعب الرماح هو أبو براء عامر بن مالك الذي يقال ل ملاعب الأسنة وغيره الشاعر لبيد إلى هذا للقافية عيني.
قوله ولو أن ما أبقيت بكسر التاء والثمام بضم المثلثة وتخفيف الميم نبت ضعيف وتأود تعوج ولعل الضمير في قوله عودها يرجع إلى ما وتأنيثه باعتبار وقوع ما على بقية.
قوله فائت الموت قال البعض من إضافة الوصف لفاعله أي فائته الموت اه وفيه نظر أما أولا فلأن الوصف المتعدي لا يضاف إلى فاعله على ما تقدم في باب الإضافة وأما ثانيا فلأن المناسب لقوله فإنه أخو الحرب أن يكون من اضافة الوصف لمفعوله فتنبه وقوله أخو الحرب أي ملازمها فوق القارح الفارس القارح الذي عمره خمس سنين والعدوان بفتحات شديد العدو.
قوله كقوله ولو يشأ الخ تقدم في عوامل الجزم الكلام على هذا الشاهد والذي بعده.
قوله وخرج أي البيت الثاني وقوله سكنت أي أبدلت بالسكون.
قوله أما ماض معنى هو المضارع المقرون بلم ويجب تجرده من اللام لأن اللام لا تدخل على ناف إلا ما كما في التصريح.
قوله أو وضعا لو قال لفظا لكان أنسب.
قوله فاقترانه باللام الخ قال عبد اللطيف في باب اللامات هذه اللام تسمى لام التسويف لأنها تدل على تأخير وقوع الجواب عن الشرط كما أن إسقاطها يدل على التعجيل أي وقوع الجواب عقب الشرط بلا مهلة ولهذا دخلت في لجعلناه حطاما لأن في تأخير جعله حطاما تشديدا للعقوبة أي إذا استوى على سوقه وقويت به الأطماع جعلناه حطاما كما قال تعالى حتى أخذت الأرض زخرفها يونس الآية وحذفت في جعلناه أجاجا إشارة إلى عدم تراخي الجعل أجاجا أفاده في التصريح قال السيوطي وقد يقترن جوابها بإذن وندر كونه تعجبا أو مصدرا برب أو الفاء اه وقال في المغني وورد جوابها الماضي مقرونا بقد وهو غريب.
قوله وأما قوله عليه الصلاة والسلام الخ وارد على قوله جواب لو اما ماض معنى أو وضعا ولأنه في هذا الحديث مستقبل لفظا ومعنى.
قوله لو كان لي مثل أحد ذهبا ما يسرني الخ يفيد التركيب حصول انتفاء السرور بعدم مرور الثلاث عليه وعنده منه شيء على تقدير حصول الشرط وليس بمراد فلعل لا زائدة وأما تخلص البعض عن ذلك بقوله ما نافية وقد أبطل نفيها لو وموقع النفي في أن لا يمر القيد فيدل التركيب على سوره بمرور الثلاث وليس عنده شيء وهو المراد اه ففيه نظر لأن الاعتراض إنما هو بمفهوم التركيب على تقدير حصول الشرط قبل النظر إلى ما تفيده لو من النفي أي نفي الشرط وما ترتب عليه فتأمله فإنه متين.
قوله بجملة اسمية أي مقرونة باللام كالآية أو بالفاء كقوله لو كان قتل يا سلام فراحة أي يا سلامة فهو راحة نقله شيخنا عن الشارح ثم رأيته في المغني قال الدماميني لا يتعين هذا لاحتمال أن يكون راحة عطفا على قتل وجواب لو محذوفا أي لثبت ويدل عليه بقية البيت لكن فررت مخافة أن أوسرا إذ مراده الاعتذار عن الفرار بأنه لو تحقق حصول الموت والراحة من ذل الأسر لثبت في موقف الحرب لكن خاف الأسر المفضي إلى المعرة والذل ففر.
قوله لمثوبة من عند الله خير أي مما شروا به أنفسهم.
قوله وقيل الجملة مستأنفة فاللام لام الابتداء لا الواقعة في جواب لو وقوله أو جواب لقسم مقدر أي وا لمثوبة.
قوله للتمني أي على سبيل الحكاية أي أنهم بحال يتمنى العارف بها إيمانهم واتقاءهم تلهفا عليهم لا على سبيل الحقيقة لاستحالة التمني حقيقة عليه تعالى أفاده الدماميني هذا ويجوز أن تكون لو على الوجهين في لمثوبة من عند الله خير شرطية وجوابها محذوف لدلالة السياق عليه تقديره لأثيبوا.
أما ولولا ولو ما قوله كمهما يك من شيء مهما اسم شرط مبتدأ وفي خبره الخلاف السابق ويكن تامة فاعلها ضمير فيها يرجع على مهما أو ناقصة اسمها ذلك الضمير وخبرها محذوف أي موجودا ومن شيء بيان لمهما.
فإن قلت أي فائدة في هذا البيان مع كونه كالمبين في العموم والابهام.
قلت دفع توهم إرادة نوع بعينه والبيان كما يكون للتخصيص وهو الغالب يكون للتعميم وأما ما قيل من أن من زائدة وشيء فاعل يكن أو اسمها فيلزم عليه خلو الخبر من رابطه بالمبتدأ.
قوله حرف بسيط في إدخال ذلك تحت حيز أي التفسيرية نظرا لأن التشبيه الذي في المتن لا يفيده وكذا قوله والتفصيل لا قوله والتوكيد أيضا وإن زعمه البعض لأن المراد بالتوكيد هنا تحقيق الجواب وإفادة أنه واقع ولا بد بتعليقه على محقق وهذا حاصل مع مهما يكن من شيء كما لا يخفى.
قوله فيه معنى الشرط قال أبو حيان قال بعض أصحابنا لو كانت شرطا لتوقف جوابها على شرطها مع أنك تقول أما علما فعالم فهو عالم إن ذكرت العلم أو لم تذكره بخلاف إن قام زيد قام عمرو فقيام عمرو متوقف على قيام زيد.
وأجيب بأنه قد يجيء الشرط على ما ظاهره عدم التوقف كقوله من كان ذ ابت فهذا بتي لكن يخرج ذلك على إقامة السبب مقام المسبب ألا ترى أن المعنى من كان ذا بت فإني لا أخونه لأن لي بتا وكذا قولهم أما علما فعالم فالمعنى مهما تذكر علما فذكرك له حق لأنه عالم ولا يكون ذكره حقا حتى تذكره قاله السيوطي وقد أساء البعض التصرف فيه فقرره على غير وجهه وإنما قال فيه معنى الشرط ولم يقل للشرط لتصريح غير واحد من النحاة بأنها ليست حرف شرط وإنما إفادتها للشرط لنيابتها عن أداة الشرط وفعله أفاده الشمني وغيره ثم الشرط في أما لكون القصد منه تحقيق وقوع الجزاء لا محالة ليس على أصل الشروط من تخصيص وقوع الجزاء بحالة وقوع الشرط دون غيرها أفاده الدماميني وعلى هذا لا يرد الاعتراض السابق الذي نقله أبو حيان عن بعض الأصحاب.
قوله فبدليل الخ قال في المغني وجه الدلالة أن الفاء في نحو الآية التي ذكرناها وهي فأما الذين آمنوا فيعلمون الخ لا يصح أن تكون عاطفة إذ لا يعطف الخبر على مبتدئه ولا زائدة لعدم الاستغناء عنها فتعين أنها فاء الجزاء اه بتصرف.
قال الشمني وقد يقال لا يمتنع أن تكون زائدة وقد لزمت.
وكم زائد يلزم كالباء في أفعل به في التعجب اه ولك دفعه بأن اللزوم لغير مقتض ينافي الزيادة ولزوم الباء في أفعل به مع زيادتها لمقتض وهو قبح إسناد صورة الأمر إلى الظاهر فإن قلت مهما التي أما في تقديرها لا يلزمها الفاء إلا إذا لم يصلح جوابها لمباشرتها فلم لزمت الفاء أما مطلقا.
قلت قال الرضى إنما وجبت الفاء في جواب أما ولم يجز الجزم وإن كان فعلا مضارعا لأنه لما وجب حذف شرطها فلم تعمل فيه قبح أن تعمل في الجزاء الذي هو أبعد منها من الشرط ولما لم تعمل في الجزاء وجبت الفاء اه وقال بعضهم لما كانت شرطية أما خفية لكونها بطريق النيابة بخلاف شرطية مهما لكونها بطريق الأصالة جعل لزوم الفاء قرينة شرطيتها بقي في المقام بحث وهو أن الفاء إنما تدل على كون أما فيها معنى مطلق الشرط فلم قدروها بخصوص مهما وقد يجاب بأن تقديرها أولى لأن إن للشك وهو لا يناسب الشرط لأن وجود شيء ما محقق وأيا تستدعي زيادة المقدر للزومها الإضافة كأن يقال أي شيء يكن الخ وغير هذين خاص بقبيل كالزمان في متى والمكان في أين والعاقل في من وغير العاقل في ما وليس المراد الخصوص لكن هذا إنما يتم على القول بأن مهما أعم من ما لا على ما قدمه الشارح أن مهما بمعنى ما قال في التصريح وكون أما تقدر بمهما هو قول الجمهور وقال بعضهم إذا قلت أما زيد فمنطلق فالأصل إن أردت معرفة حال زيد فزيد منطلق حذفت أداة الشرط وفعل الشرط وأنيبت أما مناب ذلك اه فتفطن.
قوله وفا لتلو الخ كالاستدراك على قوله أما كمهما يك من شيء واعلم أن هذه الفاء مؤخرة من تقديم لأن أما زيد فقائم أصله مهما يكن من شيء فزيد قائم فحذف اسم الشرط وفعل الشرط ومتعلقه ثم جيء بأما نائبة عما حذف فصار أما فزيد قائم فزحلقت الفاء لإصلاح اللفظ إذ يستكره تلو الفاء الأداة أو لأنها أشبهت العاطفة وليس في الكلام معطوف عليه فصار أما زيد فقائم بتأخير الفاء من المبتدأ إلى الخبر ويجوز تأخير المبتدأ نحو أما قائم فزيد كذا في الفارضي قال السندوبي فقد حصل من ذلك أربعة أشياء تخفيف الكلام بحذف الشرط وقيام ما هو الملزوم حقيقة وهو زيد لأنه ملزوم القيام مقام الملزوم ادعاء وهو الشرط فإنه ملزوم للجواب واشتغال حيز واجب الحذف بشيء آخر فإنه لا يحذف شيء من كلامهم وجوبا إلا مع قيام غيره مقامه ووقوع الفاء في غير موضعها ولذا اغتفروا هنا تقديم ما يمتنع في غير هذا الموضع اه وقوله تقديم ما يمتنع الخ أي نحو فأما اليتيم فلا تقهر الضحى .
قوله ووجوبا حال أي على تقدير مضاف أي ذا وجوب أو على تأويله بواجبا.
قوله فيجب حذفها معه صريح في أنه لا يجوز إبقاء الفاء مع حذف القول وهو يمنع جواب غير واحد في مواضع كثيرة عن عدم صلاحية ما بعد الفاء لأن يكون جوابا بتقدير أقول لكني كنت أسمع الانذار عن المنع المذكور بأن منهم من لا يقول بوجوب حذف الفاء مع القول من غير سند قوي يؤيد هذا النقل حتى وقفت على هذا القول في همع الهوامع للسيوطي ونصه ويجوز حذفها أي الفاء في سعة الكلام إذا كان هناك قول محذوف كقوله تعالى فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم آل عمران الأصل فيقال لهم أكفرتم فحذف القول استغناء عنه بالمقول فتبعته الفاء في الحذف ورب شيء يصح تبعا ولا يصح استقلالا هذا قول الجمهور وزعم بعض المتأخرين إن الفاء لا تحذف في غير الضرورة أصلا وأن الجواب في الآية فذوقوا العذاب والأصل فيقال لهم ذوقوا العذاب فحذف القول وانتقلت الفاء للمقول وأن ما بينهما أي أما والفاء اعتراض اه.
قوله فأما القتال الخ قال البعض لا يصح تقدير القول هنا لأن المعنى ليس عليه ولعدم صحة الأخبار حينئذ اه وتعليلا باطلان لصحة المعنى والاخبار على تقدير القول هنا أما صحة المعنى فواضحة وأما صحة الاخبار فاشتمال الخبر على إعادة لفظ المبتدأ فهي الرابط فافهم وقوله سيرا منصوب على أنه اسم لكن وخبرها محذوف أي ولكن لديكم سيرا أو على المصدرية أي تسيرون سيرا واسم لكن محذوف أي ولكنكم كذا في شرح شواهد المغني للسيوطي وقوله في عراض المواكب بالعين المهملة والضاد المعجمة أي شقها وناحيتها وقد صفحه من قال جمع عرصة الدار والمواكب جمع موكب وهم القوم الراكبون على الإبل أو الخيل للزينة قاله الشارح والعين في عراض مكسورة كما في القاموس.
قوله أو ندور كما في قوله صلى الله عليه وسلم أما موسى كأني أنظر إليه إذ ينحدر في الوادي وقول عائشة رضي الله تعالى عنها أما الذين جمعوا بين الحج والعمرة طافوا طوافا واحدا .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم أما بعد ما بال رجال يشترطون فيجوز أن يكون مما حذف فيه الفاء تبعا للقول والتقدير فأقول ما بال رجال كذا في بعض النسخ وقد يقال ما جوزه في الحديث الثاني يجوز في الأول وقول عائشة وفي بعض النسخ أو ندور نحو ما خرج البخاري من قوله صلى الله عليه وسلم أما موسى إلى آخر ما تقدم وفي بعض النسخ أو ندور نحو ما خرج البخاري من قوله صلى الله عليه وسلم أما بعد ما بال رجال وقول عائشة أما الذين جمعوا بين الحج والعمرة طافوا طوافا واحدا وأما التفصيل الخ وفي بعض النسخ غير ذلك.
قوله كما تقدم في آية البقرة هي فأما الذين آمنوا فيعلمون البقرة الخ ثم إما أن يقدر فيها مجمل أي فيتفرق الناس أو يراد بالتفصيل فيها ذكر أشياء مفصولا كل منها عن الآخر وإن لم يكن ثم إجمال.
قوله وقد يترك تكرارها أي في مقاء التفصيل.
قوله ويدل على ذلك أي القسم المحذوف ما ذكر في موضعه وهو والراسخون الخ.
قوله فكأنه قيل الخ يرد عليه أن هذا يقتضي أن قول والراسخون هو المقابل سقطت منه أما والفاء لا أنه محذوف للدلالة عليه بقوله والراسخون الخ كما هو مدعاه أولا فتأمل.
قوله وعلى هذا أي كون.
قوله والراسخون في العلم الخ في موضع القسم الثاني قائما مقامه فالوقف على إلا الله لأن الراسخين عليه لا يؤولون فيكون قوله والراسخون في العلم الخ منقطعا عما قبله ويؤيده قراءة ابن مسعود أن تأويله إلا عند الله بإن النافية وقراءة أبي وابن عباس في رواية طاوس عنه ويقول الراسخون ويؤيد مقابله أن الراسخ لو لم يعلم المتشابه لم يكن لقيد الرسوخ فائدة لاشتراك أهل أصل العلم بل الاسلام مطلقا في هذا الحكم إلا أن يقال خص الراسخون بالذكر لأنهم أثبت على هذا الحكم قال الشمني قال السعد والحق أنه إن أريد بالمتشابه ما لا سبيل اليه للمخلوق فالحق الوقف على قوله إلا الله وإن أريد به ما لا يتضح بحيث يتناول المجمل والمؤول فالحق العطف اه.
قوله وهذا المعنى أي كون الذين في قلوبهم زيغ يتبعون ما تشابه منه وغيرهم يؤمنون بأنه من عند الله هو المشار إليه في آية البقرة يعني فأما الذين آمنوا فيعلمون البقرة الخ وعبر بالإشارة لعدم صراحة آية البقرة في المعنى المذكور لأن انقسام الناس فيها إلى قسمين في خصوص ضرب المثل بالبعوضة فما فوقها وبه يعلم ما في كلام شيخنا من المؤاخذة ثم هذا يقتضي أن المتبعين للمتشابه كفار لتصريح آية البقرة بالكفر وهو محمول على من وجد منه في اتباعه المتشابه وتأويله كفر ولهذا كله قال فتأملها.
قوله وقد تأتي لغير تفصيل أي لا لفظا ولا تقديرا ومن التزم فيها التفصيل وقدر في نحو أما زيد فقائم فقد تكلف.
قوله شرحه أي بيانه.
قوله فضل توكيد أي توكيدا فاضلا.
قوله وأنه بصدد الذهاب الخ هذا يوهم أن الذهاب لم يحصل بالفعل وهو خلاف ظاهر ذاهب.
قوله عزيمة أي لا بد منه.
قوله قلت أما زيد فذاهب وجه التوكيد أن المعنى مهما يكن من شيء فزيد ذاهب فقد علق ذهابه على وجود شيء ما وهو محقق والمعلق على المحقق ولذا رجحوا في بعد التي في الخطب أن تكون من متعلقات الجزاء لأن إطلاق الشرط بالكلية أنسب بغرض التأكيد لأنه أعظم تحققا وأيضا لا داعي لتقييد الشرط ببعدية البسملة والحمدلة بخلاف الجزاء فيدعو لتقييده امتثال الحديث.
قوله في تفسيره أي تبيين حاصل معناه لما يأتي في الشرح.
قوله مدل أي مفصح.
قوله وهي قائمة مقامهما قد يقال إن أما لم تقم إلا مقام مهما وما تقدم عن سيبويه في تفسير أما زيد فذاهب لا يدل على قيامها مقام مهما وشرطها لأنه بملاحظة شرط أما المحذوف بعدها فتأمل ثم رأيت في كلام ابن الحاجب ما يؤيد هذا البحث حيث قال هي لتفصيل ما في نفس المتكلم من أقسام متعددة ثم قد تذكر الأقسام وقد يذكر قسم ويترك الباقي والتزموا حذف الفعل بعدها للجري على طريقة واحدة كما التزموا حذف متعلق الظرف إذا وقع خبرا والتزموا أن يقع بينها وبين جوابها ما هو كالعوض من الفعل المحذوف والصحيح أنه جزء من الجملة الواقعة بعد الفاء قدم عليها لغرض العوضية وكراهة تلو الفاء أما وللتنبيه على أن ما بعد أما هو النوع المقصود جنسه بالتفصيل من بين ما في الجملة الواقعة بعد الفاء وكان قياسه أن لا يقع إلا مرفوعا على الابتداء لأن الغرض الحكم عليه بما بعد الفاء لكنهم خالفوا ذلك في مواضع ايذانا من أول الأمر بأن التفصيل باعتبار الصفة التي ذلك النوع عليها في الجملة الواقعة بعد الفاء من كونه مفعولا به أو مصدرا أو غير ذلك نحو فأما اليتيم فلا تقهر وأما إكرام الأمير فأكرم زيدا اه بعض زيادة وحذف وصدر عبارته مبني على أن التفصيل لازم لأما دائما وهو خلاف الراجح كما علمت.
قوله لتضمنها معنى الشرط الإضافة للبيان إن أريد بالشرط التعليق وحقيقة إن أريد به الأداة ومعناه التعليق وقد يبحث في العلة بأنها إنما تنتج قيام أما مقام أداة الشرط دون قيامها مقام فعله فتأمل.
قوله من اسم واحد أي ما هو بمنزلته كجملة الشرط والجار والمجرور قال الدماميني وإذا امتنع بالفصل بأكثر من اسم واحد أشكل قول بعضهم في قوله تعالى فأما الانسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن الفجر أن الظرف متعلق بيقول لأنه يلزم عليه الفصل بالمبتدأ ومعمول الفعل فتأمله اه واختار في موضع آخر تعلقه بمضاف مقدر أي شأن الانسان لأن نحو الشأن والقصة والخبر والنبأ والحديث يجوز إعمالها في الظرف خاصة لتضمن معانيها الكون والحصول.
قال تعالى وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب ص وهل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين إذ دخلوا عليه الذاريات يعني والشيء وما يتعلق به في حكم الشيء الواحد لكن يرد عليه أنه لا يصح الإخبار عن الشأن بأنه يقول إذ الذي يقول نفس الإنسان فالأولى جعل الظرف حالا من الإنسان بناء على مجيء الحال من المبتدأ ولك دفع الاعتراض بجعل يقول على تقدير ان.
قوله لا يفصل بين أما والفاء بجملة تامة هذا مفهوم من التنبيه الثاني وإنما أعاده لأجل استثناء الدعائية واحترز بالتامة عن جملة الشرط.
قوله بشرط أن يتقدم الجملة الخ يوجه بأن أما قائمة مقام الفعل فلا يليها الفعل وفيه أن الدعائية لا تنحصر في الفعلية سم وقد يجاب بأن الاسمية أجريت مجرى الفعلية لطرد الباب.
قوله فروح الخ هذا جواب أما وجواب الشرط محذوف مدلول عليه بجوابها هذا مذهب البصريين وصححه أبو حيان وغيره قال ابن هشام وإنما ارتكب ذلك لوجهين أحدهما أن القاعدة أنه اذا اجتمع شرطان ولم يذكر بعدهما إلا جواب واحد كان الجواب لأسبقهما.
الثاني أن شرط أما قد حذف فلو حذف جوابها لحصل إجحاف بها اه وزعم الأخفش أن الجواب المذكور لأما وأداة الشرط معا وأبو علي في أحد قوليه أن الفاء جواب أن وجواب أما محذوف وقوله الثاني كالأول أفاده الشمني قال الدماميني ولقائل أن يقول لا نسلم أن الكلام من باب اجتماع شرطين بعدهما جواب واحد بل ما بعد الفاء جواب أن وإن جوابها جواب أما والفاء داخلة على إن تقديرا والأصل مهما يكن من شيء فإن كان المتوفى من المقربين فجزاؤه روح فأنيب أما مناب مهما يكن من شيء وقدم الشرط على الفاء جريا على قاعدة الفصل بين أما والفاء فالتقى فاآن الأولى فاء جواب أما والثانية فاء جواب إن فحذفت الثانية لأنها التي أوجبت الثقل ولأن الحذف بالثواني أليق اسم منصوب الخ قال الرضى ويقدم على الفاء من أجزاء الجزاء المفعول به والظرف والحال والمفعول المطلق والمفعول له وإنما جاز هنا عمل ما بعد فاء الجزاء فيما قبلها مع امتناعه في غير أما لأن الفاء بعد أما مزحلقة عن محلها كما تقدم ولأن التقديم لأعراض مهمة سبق ذكرها فلا يلتفت معها إلى ذلك المانع الصناعي.
قوله لفظا أو محلا مثال الأول فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر الضحى ومثال الثاني وأما بنعمة ربك فحدث الضحى ولذلك قال الآيات.
قوله اسم كذلك أي منصوب لفظا أو محلا ومثالاه الآتيان من الأول ومثال الثاني أما الذي يكرمك فأكرمه دماميني.
قوله بعد الفاء وقبل ما دخلت عليه بأن يقال فهدينا هديناهم.
قوله لأن أما نائبة عن الفعل الخ هذا التعليل انما ينتج وجوب تقدير العامل بعد المعمول ولا ينتج وجوب تأخيره عن الفاء ولا وجوب تقديمه على مدخولها وقد علل الأول بأن العامل المقدر هو الجواب في الحقيقة وبأنه لو قدر قبل الفاء وبعد المعمول للزم الفصل بأكثر من واحد والثاني بأن حق المفسر بفتح السين التقديم على المفسر بكسرها.
قوله والفعل لا يلي الفعل وأما زيد كان يفعل ففي كان ضمير فاصل اه مغني ونظر الدماميني في التعليل بأن أما نائبة عن جملة الشرط لا فعله فقط فلم يجاور الفعل بتقدير كونه مقدما فعلا أي للفصل بالفاعل الموجود تقديرا وقد يدفع النظر بأن الفعل الذي نابت عنه أما لما لم يذكر ضعف مرفوعه عن أن يكون فاصلا بخلاف مرفوع زيد كان يفعل فتأمل.
قوله ظرف بالمعنى الشامل للمجرور كما مثل.
قوله لما فيها من معنى الفعل الخ فعلى هذا تكون نائبة عن فعل الشرط معنى عملا وعلى الثاني معنى لا عملا.
قوله أو للفعل المحذوف أي الذي نابت عنه وأو لتنويع الخلاف.
قوله نحو أما اليوم فإني ذاهب الخ لا يخفى أن القصد أن الذهاب اليوم والجلوس في الدار فهذا مما يؤيد مذهب المبرد ومن وافقه ولا يلتفت مع أما لمانع التقديم وإن تعدد لكونه لأغراض مهمة كما سبق.
قوله هذا قول سيبويه الخ قال الدماميني إذا عرفت أن مذهب الجمهور نحو أما اليوم فإني ذاهب كون الظرف معمولا لفعل الشرط أو لأما كان الفاصل بين الفاء وأما جزاءا مما في حيز فعل الشرط لا الجواب والفاء ليست مزالة من مركزها الأصلي بل هي فيه داخلة على الجواب فتخلص أن الفاصل بين أما والفاء تارة يكون جزءا من الجواب نحو أما زيد فذاهب إذ التقدير مهما يكن من شيء فزيد ذاهب وتارة يكون جزءا من متعلقات فعل الشرط نحو أما اليوم فإني ذاهب إذ التقدير مهما يكن من شيء اليوم وأما الفاء في جميع التراكيب فإنما تدخل على الجواب كالمثال الأخير أو على شيء منه كالمثال الذي قبله هذا كله على مذهب الجمهور اه.
قوله وخالفهم المبرد الخ أي فقالوا بعمل ما بعد إن فيما قبلها مع أما خاصة نحو أما زيدا فإني ضارب قال أبو حيان وهذا لم يرد به سماع ولا يقتضيه قياس صحيح قال وقد رجع المبرد إلى مذهب سيبويه فيما حكاه ابن ولاد عنه وقال الزجاج رجوعه مكتوب عندي بخطه اه سيوطي فعلم أن مخالفتهم ليست في الظرف فقط وإن أوهمه صنيع الشارح نعم تخصيص الظرف قول آخر حكاه السيوطي بعد ذلك قال شيخنا وهل هو أي قول هؤلاء بناء على جواز تقدمه أو التوسع في المعمول راجعه اه والثاني هو الظاهر أو المتعين.
قوله سمع أي على قلة وضعف والراجح الكثير الرفع نقله الرضي عن سيبويه.
قوله بالنصب أي على أنه مفعول للفعل المحذوف الذي نابت عنه أما وهو ذكرت لا بأما قياسا على نصبها الظرف كما مر آنفا لأن الحرف لا ينصب المفعول به وإن نصب الظرف لنيابته عن فعل كما سيذكر الشارح ذلك تبعا للمغني وغيره وقال الرضى على أنه مفعول به لما بعد الفاء لأن معنى ذو عبيد يملكهم ومعنى أفضلها أغلبها في الفضل.
قوله وعلى ذلك أي جواب تقدير ما يليق بالمحل.
قوله فهو أحسن الخ لا لاطراده في كل موضع وأصالة الفعل في العمل.
قوله مفعول مطلق الخ فإنه لا يتأتى في نحو أما العلم فذو علم أو فإنه عالم أو فلا علم له لوجود المانع من عمل ما بعد تالي الفاء فيما قبله وهذا على مذهب الجمهور وفيه ما مر دماميني.
قوله أو مفعول لأجله أي للفعل المحذوف والتقدير مهما ذكرت أحدا لأجل العلم وقوله وحال أي من مفعول الفعل المحذوف والتقدير مهما ذكرت شيئا حال كونه علما لكن تقدير المفعول على هذا معرفة أولى ليكون صاحب الحال معرفة.
قوله ليست العاملة أي فيما بعدها مطلقا لأن الأصل في العامل الاطراد وأما لا تعمل في المفعول به فالظاهر أن غيره كذلك.
قوله التي اسم ليس لا نعت أما.
قوله أم المنقطعة أي لمجرد الاضراب وتسميتها منقطعة على رأي الكوفيين وأما البصريون فلا يسمون أم التي لمجرد الاضراب متصلة ولا منقطعة كما سلف.
قوله وما الاستفهامية اي التي استفهم بها وحدها إن جعلت ذا موصولة أو مع ذا إن ركبت ذا مع ما وجعل المجموع اسم استفهام.
قوله الأولى نعت ميم.
قوله عارضت أي ارتفعت بحيث تقابل الرأس فيضحى بفتح الحاء المهملة مضارع ضحى بكسرها وفتحها أي برز ويخصر بالخاء المعجمة وفتح الصاد المهملة مضارع خصر بكسر الصاد أي آلمه البرد في أطرافه اه شمني فضبط البعض يخصر بالحاء المهملة خطأ وكذا ما اقتضاه صنيعه من أن قول أبي العلاء المعري لو اختصرتم من الاحسان زرتكم والعذب يهجر للافراط في الخصر بالحاء المهملة خطأ وإنما هو بالخاء المعجمة.

يم تراطن في حافاته الروم وتقدمت هذه المادة في فتيمموا إلا أن ابن قتيبة قال : اليم البحر بالسريانية .
وقيل بالعبرانية .
التدمير الإهلاك وإخراب البناء .
التتبير الإهلاك ومنه التبر لتهالك الناس عليه .
وقال ابن عطية والكرماني : التتبير الإهلاك وسوء العقبى وأصله الكسر ومنه تبر الذهب لأنه كساره .
عظيم وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك فإذا هى تلقف ما يأفكون .
الظاهر أنه وحي إعلام كما روي أن جبريل عليه السلام أتاه وقال له أن الحق يأمرك أن تلقى عصاك وكونه وحي إعلام فيه تثبيت للجأش وتبشير بالنصر ، وقال قوم : هو وحي إلهام ألقى ذلك في روعه وأن يحتمل أن تكون المفسرة وأن تكون الناصبة أي بأن ألق ، وفي الكلام حذف قبل الجملة الفجائية أي فألقاها فإذا هى تلقف وتكون الجملة الفجائية إخبارا بما ترتب على الإلقاء ولا يكون موحى بها في الذكر ومن يذهب إلى أن الفاء في نحو خرجت فإذا الأسد زائدة يحتمل على قوله أن تكون هذه الجملة موحى بها في الذكر إلا أنه يقدر المحذوف بعدها أي فألقاها فلقفته ، وقرأ حفص تلقف بسكون اللام من لقف ، وقرأ باقي السبعة تلقف مضارع لقف حذفت إحدى تاءيه إذ الأصل تتلقف ، وقرأ البزي بإدغام المضارعة في التاء في الأصل ، وقرأ ابن جبير تلقم بالميم أي تبلع كاللقمة وما موصولة أي ما يأفكونه أي يقلبونه عن الحق إلى الباطل ويزورونه قالوا أو مصدرية أي تلقف إفكهم تسمية للمفعول بالمصدر .
روي أن موسى عليه السلام لما كان يوم الجمع خرج متوكئا على عصاه ويده في يد أخيه وقد صف له السحرة في عدد عظيم فلما ألقوا واسترهبوا أوحى الله إليه فألقى فإذا هي ثعبان عظيم حتى كان كالجبل ، وقيل : طال حتى جاز النيل ، وقيل : طال حتى جاز بذنبه بحر القلزم ، وقيل كان الجمع باسكندرية وطال حتى جاز مدينة البحيرة ، وروي أنهم جعلوا يرقون وحبالهم وعصيهم تعظم وعصا موسى تعظم حتى سدت الأفق وابتلعت الكل ورجعت بعد عصا وأعدم الله العصي والحبال ومد موسى يده في الثعبان فعاد عصا كما كان فعلم السحرة حينئذ أن ذلك ليس من عند البشر فخروا سجدا مؤمنين بالله ورسوله ، قال الزمخشري : أعدم الله بقدرته تلك الأجرام العظيمة أو فرقها أجزاء لطيفة وقالت السحرة لو كان هذا سحرا لبقيت حبالنا وعصينا .
الأعراف : فوقع الحق وبطل .
.
.
.
.
فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون قال ابن عباس والحسن ظهر واستبان ، وقال أرباب المعاني الوقوع ظهور الشيء بوجوده نازلا إلى مستقره ، قال القاضي : فوقع الحق يفيد قوة الظهور والثبوت بحيث لا يصح فيه البطلان كما لا يصح في الواقع أن يصير إلا واقعا ومع ثبوت الحق بطلب وزالت تلك الأعيان التي أتوا بها وهي الحبال والعصي ، قال الزمخشري : ومن بدع التفاسير فوقع في قلوبهم أي فأثر فيها من قولهم فاس وقيع أي مجرد انتهى ، و ما كانوا يعملون يعم سحر السحرة وسعى فرعون وشيعته .
الأعراف : فغلبوا هنالك وانقلبوا .
.
.
.
.
فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين أي غلب جميعهم في مكان اجتماعهم أو ذلك الوقت وانقلبوا أذلاء وذلك أن الانقلاب إن كان قبل إيمان السحرة فهم شركاؤهم في ضمير انقلبوا وإن كان بعد الإيمان فليسوا داخلين في الضمير ولا لحقهم صغار يصفهم الله به لأنهم آمنوا واستشهدوا وهذا إذا كان الانقلاب حقيقة أما إذا لوحظ فيه معنى الصيرورة فالضمير في وانقلبوا شامل للسحرة وغيرهم ولذلك فسره الزمخشري بقوله وصاروا أذلاء بهوتين .
الأعراف : وألقي السحرة ساجدين وألقى السحرة ساجدين لما كان الضمير قبل مشتركا جرد المؤمنون وأفردوا بالذكر والمعنى خروا سجدا كأنما ألقاهم ملق لشدة خرورهم ، وقيل : لم يتمالكوا مما رأوا فكأنهم ألقوا وسجودهم كان لله تعالى لما رأوا من قدرة الله تعالى فتيقنوا نبوة موسى عليه السلام واستعظموا هذا النوع من قدرة الله تعالى ، وقيل : ألقاهم الله سجدا سبب لهم من الهدى ما وقعوا به ساجدين ، وقيل سجدوا موافقة لموسى وهارون فإنهم سجدا لله شكرا على وقوع الحق فوافقوهما إذ عرفوا الحق فكأنما ألقياهم ، قال قتادة : كانوا أول النهار كفارا سحرة وفي آخره شهداء بررة ، وقال الحسن : تراه ولد في الإسلام ونشأ بين المسلمين يبيع دينه بكذا وكذا وهؤلاء كفار نشأوا في الكفر بذلوا أنفسهم لله تعالى .
الأعراف : قالوا آمنا برب .
.
.
.
.
قالوا ءامنا برب العالمين رب موسى وهارون أي ساجدين قائلين فقالوا في موضع الحال من الضمير في ساجدين أو من السحرة وعلى التقديرين فهم ملتبسون بالسجود لله شكرا على المعرفة والإيمان والقول المنبىء عن التصديق الذي محله القلوب ولما كان السجود أعظم القرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد بادروا به متلبسين بالقول الذي لا بد منه عند القادر عليه إذ الدخول في الإيمان إنما يدل عليه القول وقالوا رب العالمين وفاقا لقول موسى إني رسول من رب العالمين ولما كان قد يوهم هذا اللفظ غير الله تعالى كقول فرعون أنا ربكم الأعلى نصوا بالبدل على أن رب العالمين رب موسى وهارون وأنهم فارقوا فرعون وكفروا بربوبيته والظاهر أن قائل ذلك جميع السحرة ، وقيل : بل قاله رؤساؤهم وسمى ابن إسحاق منهم الرؤساء فقال هم سابور وعازور وخطخط ومصفى وحكاه ابن ماكولا أيضا ، وقال مقاتل : أكبرهم شمعون وبدأوا بموسى قبل هارون وإن كان أكبر سنا من موسى قيل بثلاث سنين لأن موسى هو الذي ناظر فرعون وظهرت المعجزتان في يده وعصاه ولأن قوله وهارون فاصلة وجاء في طه رب هارون موسى لأن موسى فيها فاصلة ويحتمل وقوع كل منهما مرتبا من طائفة وطائفة فنسب فعل بعض إلى المجموع في سورة وبعض إلى المجموع في شورة أخرى ، قال المتكلمون : وفي الآية دلالة على فضيلة العلم العلم لأنهم لما كانوا كاملين في علم السحر علموا أن ما جاء به موسى حق خارج عن جنس السحر ولولا العلم لتوهموا أنه سحر وأنه أسحر منهم .
الأعراف : قال فرعون آمنتم .
.
.
.
.
قال فرعون ءامنتم به قبل أن ءاذن لكم قرأ حفص أمنتم على الخبر في كل القرآن أي فعلتم هذا الفعل الشنيع وبخهم بذلك وقرعهم ، وقرأ العربيان ونافع والبزي بهمزة استفهام ومدة بعدها مطولة في تقدير ألفين إلا ورشا فإنه يسهل الثانية ولم يدخل أحد ألفا بين المحققة والملينة وكذلك في طه والشعراء ، وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر فيهن بالاستفهام وحققا الهمزة وبعدها ألف وقرأ قنبل هنا بإبدال همزة الاستفهام واوا الضمة نون فرعون وتحقيق الهمزة بعدها أو تسهيلها أو إبدالها أو إسكانها أربعة أوجه وقرأ في طه مثل حفص وفي الشعراء مثل البزي هذا الاستفهام معناه الإنكار والاستبعاد والضمير في به عائد على الله تعالى لقولهم قالوا ءامنا برب العالمين ، وقيل يحتمل أن يعود على موسى وفي طه والشعراء يعود في قوله له على موسى لقوله إنه لكبيركم ، وقيل آمنت به وآمنت له واحد في قوله قبل أن ءاذن لكم دليل على وهن أمره لأنه إنما جعل ذنبهم بمفارقة الإذن ولم يجعله نفس الإيمان إلا بشرط .
إن هاذا لمكر مكرتموه فى المدينة لتخرجوا منها أهلها أي صنيعكم هذا لحيلة احتلتموها أنتم وموسى في مصر قبل أن تخرجوا منها إلى هذه الصحراء وتواطأتم على ذلك لغرض لكم وهو أن تخرجوا منها القبط وتسكنوا بني إسرائيل قال هذا تمويها على الناس لئلا يتبعوا السحرة في الإيمان روي عن ابن مسعود وابن عباس أن موسى عليه السلام اجتمع مع رئيس السحرة شمعون فقال له موسى أرأيت إن غلبتكم أتؤمنون بي فقال له نعم فعلم بذلك فرعون فقال ما قال انتهى ، ولما خاف فرعون أن يكون إيمان السحرة حجة قومه ألقى في الحال نوعين من الشبه أحدهما إن هذا تواطؤ منهم لا أن ما جاء به حق والثاني إن ذالك .
لتخرجوا منها أهلها فسوف تعلمون تهديد ووعيد ومفعول تعلمون محذوف أي ما يحل بكم أبهم في متعلق تعلمون ثم عين ما يفعل بهم فقال مقسما : الأعراف : لأقطعن أيديكم وأرجلكم .
.
.
.
.
لاقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ثم لاصلبنكم أجمعين لما ظهرت الحجة عاد إلى عادة ملوك السوء إذا غلبوا من تعذيب من ناوأهم وإن كان محقا ومعنى من خلاف أي يد يمنى ورجل يسرى والعكس ، قيل هو أول من فعل هذا ، وقيل المعنى من أجل الخلاف الذي ظهر منكم والصلب التعليق على الخشب وهذا التوعد الذي توعده فرعون السحرة ليس في القرآن نص على أنه أنفذه وأوقعه بهم ولكن روي في القصص أنه قطع بعضا وصلب بعضا وتقدم قول قتادة ، وروي عن ابن عباس أنهم أصبحوا سحرة وأمسوا شهداء ، وقرأ مجاهد وحميد المكي وابن محيصن لاقطعن مضارع قطع الثلاثي لاصلبنكم مضارع صلب الثلاثي بضم لام لاصلبنكم وروي بكسرها وجاء هنا ثم وفي السورتين ولاصلبنكم بالواو فدل على أن الواو أريد بها معنى ثم من كون الصلب بعد القطع والتعدية قد يكون معها مهلة وقد لا يكون .
الأعراف : قالوا إنا إلى .
.
.
.
.
قالوا إنا إلى ربنا منقلبون هذا تسليم واتكال على الله تعالى وثقه بما عنده والمعنى أنا نرجع إلى ثواب ربنا يوم الجزاء على ما نلقاه من الشدائد أو أنا ننقلب إلى لقاء ربنا ورحمته وخلاصنا منك ومن لقائك أو أنا ميتون منقلبون إلى الله فلا نبالي بالموت إذ لا تقدر أن تفعل بنا إلا ما لا بد لنا منه فالانقلاب الأول يكون المراد به يوم الجزاء وهذان الانقلابان المراد بهما في الدنيا ويبعد أن يراد بقوله وأنا ضمير أنفسهم وفرعون أي ننقلب إلى الله جميعا فيحكم بيننا لقوله وما تنقم منا فإن هذا الضمير يخص مؤمني السحرة والأولى اتحاد الضمائر والذي أجاز هذا الوجه هو الزمخشري : وفي قولهم إلى ربنا تبرؤ من فرعون ومن ربوبيته وفي الشعراء لا ضير لأن هذه السورة اختصرت فيها القصة واتسعت في الشعراء ذكر فيها أحوال فرعون من أولها إلى آخرها فبدأ بقوله ألم نربك فينا وليدا وختم بقوله ثم أغرقنا الاخرين فوقع فيها زوائد لم تقع في هذه السورة ولا في طه قاله الكرماني .
الأعراف : وما تنقم منا .
.
.
.
.
وما تنقم منا إلا أن ءامنا بئايات ربنا لما جاءتنا قال الضحاك : وما تطعن علينا ، وقال غيره : وما تكره منا ، وقال الزمخشري : وما تعيب منا ، وقال ابن عطية : وما تعد علينا ذنبا وتؤاخذنا به وعلى هذه التأويلات يكون قوله قل ياأهل الكتاب في موضع المفعول ويكون من الاستثناء المفرغ من المفعول وجاء هذا التركيب في القرآن كقوله قل ياأهل أهل الكتاب هل تنقمون منا وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا وهذا الفعل في لسان العرب يتعدى بعلى تقول نقمت على الرجل أنقم إذا غلب عليه والذي يظهر من تعديته بمن أن المعنى وما تنقم منا أي ما تنال منا كقوله فينتقم الله منه أي يناله بمكروه ويكون فعل وافتعل فيه بمعنى واحد كقدر واقتدر وعلى هذا يكون قوله قل ياأهل الكتاب مفعولا من أجله واستثناء مفرغا أي ما تنال منا وتعذبنا لشيء من الأشياء إلا لأن آمنا بآيات ربنا وعلى هذا المعنى يدل تفسير عطاء ، قال عطاء : أي ما لنا عندك ذنب تعذبنا عليه إلا أنا آمنا ، والآيات المعجزات التي أتى بها موسى عليه السلام ومن جعل لما ظرفا جعل العامل فيها منا إلا ومن جعلها حرفا جعل جوابها محذوفا لدلالة ما قبله عليه أي لما جاءتنا آمنا وفي كلامهم هذا تكذيب لفرعون في ادعائه الربوبية وانسلاخ منهم عن اعتقادهم ذلك فيه والإيمان بالله هو أصل المفاخر والمناقب وهذا الاستثناء شبيه بقوله : ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم بهن فلول من قراع الكتائب وقرأ الحسن وأبو حيوة وأبو اليسر هاشم وابن أبي عبلة وما تنقم بفتح القاف مضارع نقم بكسرها وهما لغتان والأفصح قراءة الجمهور .
ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين لما أوعدهم بالقطع والصلب سألوا الله تعالى أن يرزقهم الصبر على ما يحل بهم إن حل وليس في هذا السؤال ما يدل على وقوع هذا الموعد بهم خلافا لمن قال يدل على ذلك ولا في قوله وتوفنا مسلمين دليل على أنه لم يحل بهم الموعود خلافا لمن قال يدل على ذلك لأنهم سألوا الله أن يكون توفيهم من جهته لا بهذا القطع والقتل وتقدم الكلام على جملة ربنا أفرغ علينا صبرا سألوا الموت على الإسلام وهو الانقياد إلى دين الله وما أمر به .
الأعراف : وقال الملأ من .
.
.
.
.
وقال الملا من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا فى الارض ويذرك وءالهتك .
قال ابن عباس : لما آمنت السحرة اتبع موسى ستمائة ألف من بني إسرائيل ، قال مقاتل : ومكث موسى بمصر بعد إيمان السحرة عاما أو نحوه يريهم الآيات وتضمن قول الملا إغراء فرعون بموسى وقومه وتحريضه على قتلهم وتعذيبهم حتى لا يكون لهم خروج عن دين فرعون ويعني بقومه من اتبعه من بني إسرائيل فيكون الاستفهام على هذا استفهام إنكار وتعجب ، وقيل : هو استخبار والغرض به أن يعلموا ما في قلب فرعون من موسى ومن آمن به ، قال مقاتل : والإفساد هو خوف أن يقتلوا أبناء القبط ويستحيوا نساءهم على سبيل المقاصة منهم كما فعلوا هي ببني إسرائيل ، وقيل الإفساد دعاؤهم الناس إلى مخالفة فرعون وترك عبادته .
وقرأ الجمهور ويذرك بالياء وفتح الراء عطفا على ليفسدوا أي للإفساد ولتركك وترك آلهتك وكان الترك هو لذلك وبدؤوا أولا بالعلة العامة وهي الإفساد ثم اتبعوه بالخاصة ليدلوا على أن ذلك الترك من فرعون لموسى وقومه هو أيضا يؤول إلى شيء يختص بفرعون قدحوا بذلك زند تغيظه على موسى وقومه ليكون ذلك أبقى عليهم إذ هم الأشراف وبترك موسى وقومه بمصر يذهب ملكهم وشرفهم ، ويجوز أن يكون النصب على جواب الاستفهام والمعنى أنى يكون الجمع بين تركك موسى وقومه للإفساد وبين تركهم إياك وعبادة آلهتك أي إن هذا مما لا يمكن وقوعه ، وقرأ نعيم بن ميسرة والحسن بخلاف عنه ويذرك بالرفع عطفا على أتذر بمعنى أتذره ويذرك أي أتطلق له ذلك أو على الاستئناف أو على الحال على تقدير وهو يذرك ، وقرأ الأشهب العقيلي والحسن بخلاف عنه ويذرك بالجزم عطفا على التوهم كأنه توهم النطق يفسدوا جزما على جواب الاستفهام كما قال فأصدق ونبيا من الصالحين أو على التخفيف من ويذرك ، وقرأ أنس بن مالك ونذرك بالنون ورفع الراء توعدوه بتركه وترك آلهته أو على معنى الإخبار أي إن الأمر يؤول إلى هذا ، وقرأ أبي وعبد الله فى الارض وقد تركوك أن يعبدوك وءالهتك ، وقرأ الأعمش وقد تركك وآلهتك .
وقرأ الجمهور وءالهتك على الجمع والظاهر أن فرعون كان له آلهة يعبدها ، وقال سليمان التيمي : بلغني أنه كان يعبد البقر ، وقيل : كان يعبد حجرا يعلقه في صدره كياقوتة أو نحوها ، وقيل : الإضافة هي على معنى أنه شرع لهم عبادة آلهة من بقر وأصنام وغير ذلك وجعل نفسه الإله الأعلى فقوله على هذا أنا ربكم الاعلى إنما هو بمناسبة بينه وبين سواه من المعبودات ، قيل : كانوا قبطا يعبدون الكواكب ويزعمون أنها تستجيب دعاء من دعاها وفرعون كان يدعي أن الشمس استجابت له وملكته عليهم ، وقرأ ابن مسعود وعلي وابن عباس وأنس وجماعة غيرهم وإلهتك وفسروا ذلك بأمرين أحدهما أن المعنى وعبادتك فيكون إذ ذاك مصدرا ، قال ابن عباس : كان فرعون يعبد ولا يعبد ، والثاني أن المعنى ومعبودك وهي الشمس التي كان يعبدها والشمس تمسى إلهة علما عليها ممنوعة الصرف .
قال سنقتل أبناءهم ونستحيى نساءهم وإنا فوقهم قاهرون وإنما لم يعاجل موسى وقومه بالقتال لأنه كان مليء من موسى رعبا والمعنى أنه قال سعيد عليهم ما كنا فعلنا بهم قبل من قتل أبنائهم ليقل رهطه الذين يقع الإفساد بواسطتهم والفوقية هنا بالمنزلة والتمكن في الدنيا و قاهرون يقتضي تحقيرهم أي قاهرون لهم قهرا قل من أن نهتم به فنحن على ما كنا عليه من الغلبة أو أن غلبة موسى لا أثر لها في ملكنا واستيلائنا ولئلا يتوهم العامة أن المولود الذي تحدث المنجمون عنه والكهنة بذهاب ملكنا على يده فيثبطهم ذلك عن طاعتنا ويدعوهم إلى اتباعه وإنه منتظر بعد وشدد سنقتل ويقتلون الكوفيون والعربيان وخففهما نافع وخفف ابن كثير سنقتل وشدد ويقتلون .
الأعراف : قال موسى لقومه .
.
.
.
.
قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا لما توعدهم فرعون جزعوا وتضجروا فسكنهم موسى عليه السلام وأمرهم بالاستعانة بالله وبالصبر وسلاهم ووعدهم النصر وذكرهم ما وعد الله بني إسرائيل من إهلاك القبط وتوريثهم أرضهم وديارهم .
إن الارض لله يورثها من يشاء من عباده .
أي أرض مصر وأل فيه للعهد وهي الارض التي كانوا فيها ، وقيل : الارض أرض الدنيا فهي على العموم ، وقيل : المراد أرض الجنة لقوله وأورثنا الارض نتبوأ من الجنة حيث نشاء وتعدى استعينوا هنا بالباء وفي وإياك نستعين بنفسه وجاء اللهم إنا نستعينك .
والعاقبة للمتقين قيل : النصر والظفر ، وقيل : الدار الآخرة ، وقي : السعادة والشهادة ، وقيل : الجنة ، وقال الزمخشري : الخاتمة المحمودة للمتقين منهم ومن القبط وإن المشيئة متناولة لهم انتهى ، وقرأت فرقة يورثها بفتح الراء ، وقرأ الحسن يورثها بتشديد الراء على المبالغة ورويت عن حفص ، وقرأ ابن مسعود وأبي والعاقبة بالنصب عطفا على إن الارض وفي وعد موسى تبشير لقومه بالنصر وحسن الخاتمة ونتيجة طلب الإعانة توريث الأرض لهم ونتيجة الصبر العاقبة المحمودة والنصر على من عاداهم فلذلك كان الأمر بشيئين ينتج عنهما شيئان .
قال الزمخشري : فإن قلت : لم أخليت هذه الجملة عن الواو وأدخلت على الذي قبلها ؟ قلت : هي جملة مبتدأة مستأنفة وأما وقال الملا فمعطوفة على ما سبقها من قوله قال الملا من قوم فرعون انتهى .
الأعراف : قالوا أوذينا من .
.
.
.
.
قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا أي بابتلائنا بذبح أبنائنا مخافة ما كان يتوقع فرعون من هلاك ملكه على يد المولود الذي يولد منا من قبل أن تأتينا ، قال الزمخشري : من قبل مولد موسى إلى أن استنبأ ومن بعد ما جئتنا إعادة ذلك عليهم قاله ابن عباس وزاد الزمخشري : وما كانوا يستعبدون ويمتهنون فيه من أنواع الخدم والمهن ويمسون به من العذاب انتهى ، وقال ابن عطية : والذي من بعد مجيئه يعنون به وعيد فرعون وسائر ما كان خلال تلك المدة من الإخافة لهم ، وقال الحسن : بأخذ الجزية منهم قبل بعث موسى إليهم وبعد بعثه ما زاد على ذلك ، وقال الكلبي : كانوا يضربون له اللبن ويعطيهم التبن فلما جاء موسى غرمهم التبن وكان النساء يغزلن له الكتان وينسجنه ، وقال جرير : استسخرهم من قبل إتيان موسى في أول النهار إلى نصف النهار فما جاء موسى استسخرهم النهار كله بلا طعام ولا شراب ، وقال علي بن عيسى من قبل بالاستعباد وقتل الأولاد ومن بعد بالتهديد والإبعاد ، وروي مثله عن عكرمة ، وقيل من قبل أن تأتينا بعهد الله بالخلاص ومن بعدما جئتنا به قالوه في معرض الشكوى من فرعون واستعانة عليه بموسى ، وقال ابن عباس والسدي : قالوا ذلك حين اتبعهم واضطرهم إلى البحر فضاقت صدورهم ورأوا بحرا أمامهم وعدوا كثيفا وراءهم لما أسرى بهم موسى حتى هجموا على البحر التفتوا فإذا هم برهج دواب فرعون فقالوا هذه المقالة وقالوا هذا البحر أمامنا وهذا فرعون وراءنا قد رهقنا بمن معه انتهى .
وهذا القول فيه بعد وسياق الآيات يدل على الترتيب وقد جاء بعد هذه ولقد أخذنا ءال فرعون بالسنين ، قال ابن عطية : وهو كلام يجري على المعهود من بني إسرائيل من اضطرابهم على أنبيائهم وقلة يقينهم وصبرهم على الدين انتهى ، قيل ولا يدل قولهم ذلك على كراهة مجيء موسى لأن ذلك يؤدي إلى الكفر وإنما قالوه لأنه كان وعدهم بزوال المضار فظنوا أنها نزول على الفور فقولهم ذلك استعطاف لا نفرة .
قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم فى الارض فينظر كيف تعملون هذا رجاء من نبي الله موسى عليه السلام ومثله من الأنبياء يقوي قلوب أتباعهم فيصبرون إلى وقوع متعلق الرجاء ولا تنافي بين هذا الرجاء وبين قوله والعاقبة للمتقين من حيث إن الرجاء غير مقطوع بحصول متعلقة والأخبار بأن العاقبة للمتقين واقع لا محالة لأن العاقبة إن كانت في الآخرة فظاهر جدا عدم التنافي وإن كانت في الدنيا فليس فيها تصريح بعاقبة هؤلاء القوم المخصوصين فسلك موسى طريق الأدب مع الله وساق الكلام مساق الرجاء ، وقال التبريزي يحتمل أن يكون قد أوحى بذلك إلى موسى فعسى للتحقيق أو لم يوح فيكون على الترجي منه ، قال الزمخشري : تصريح بما رمز إليه من البشارة قبل وكشف عنه وهو إهلاك فرعون واستخلافهم بعده في أرض مصر ، وقال ابن عطية واستعطاف موسى لهم بقوله عسى ربكم أن يهلك عدوكم ووعده لهم بالاستخلاف في الأرض يدل على أنه يستدعي نفوسا نافرة ويقوي هذا الظن في جهة بني إسرائيل وسلوكهم هذا السبيل في غير قصة والأرض هنا أرض مصر قاله ابن عباس وقد حقق الله هذا الرجاء بوقوع متعلقة فأغرق فرعون وملكهم مصر ومات داود وسليمان ، وقيل : أرض الشام فقد فتحوا بيت المقدس مع يوشع وملكوا الشام ومات داود وسليمان ومعنى فينظر كيف تعملون أي في استخلافكم من الإصلاح والإفساد وهي جملة تجري مجرى البعث والتحريض على طاعة الله تعالى وفي الحديث أن الدنيا حلوة خضرة وأن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون ، وقال الزمخشري : فيرى الكائن منكم من العمل حسنة وقبيحة وشكر النعمة وكفرانها ليجازيكم على حسب ما يوجد منكم انتهى ، وفيه تلويح الاعتزال ودخل عمرو بن عبيد وهو أحد كبار المعتزلة وزهادهم على المنصور ثاني خلفاء بني العباس قبل الخلافة وعلى مائدته رغيف أو رغيفان وطلب زيادة لعمرو فلم توجد فقرأ عمرو هذه الآية ، ثم دخل عليه بعد ما استخلف فذكر له ذلك وقال قد بقي فينظر كيف تعملون .
الأعراف : ولقد أخذنا آل .
.
.
.
.
ولقد أخذنا ءال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون الأخذ التناول باليد ومعناه هنا الابتلاء في المدة التي كان أقام بينهم موسى يدعوهم إلى الله ومعنى بالسنين بالقحوط والجدوب والسنة تطلق على الحول وتطلق على الجدب ضد الخصب وبهذا المعنى تكون من الأسماء الغالبة كالنجم والدبران وقد اشتقوا منها بهذا المعنى فقالوا أسنت القوم إذا أجدبوا ومنه قوله : ورجال مكة مسنتوون عجاف وقال حاتم : فإنا نهين المال من غير ضنة ولا يستكينا في السنين ضريرها وفي سنين لغتان أشهرهما إعرابها بالواو ورفعا والياء جرا ونصبا وقد تكلف النحاة علة لكونها جمعت هذا الجمع والأخرى جعل الإعراب في النون والتزام الياء في الأحوال الثلاثة نقلها أبو زيد والفراء ، وقال الفراء : هي في هذه اللغة مصروفة عند بني عامر وغير مصروفة عند غيرهم والكلام على ذلك أمعن في كتب النحو وكان هذا الجدب سبع سنين ، قال ابن عباس وقتادة : أما السنون فكانت لباديتهم ومواشيهم وأما نقص الثمرات فكان في أمصارهم وهذه سيرة الله في الأمم يبتليها بالنقم ليزدجروا ويتذكروا بذلك ما كانوا فيه من النعم فإن الشدة تجلب الإنابة والخشية ورقة القلب والرجوع إلى طلب لطف الله وإحسانه وكذا فعل بقريش حين دعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف وروي أنه يبس لهم كل شيء حتى نيل مصر ونقصوا من الثمرات حتى كانت النخلة تحمل الثمرة الواحدة ومعنى لعلهم يذكرون رجاء لتذكرهم وتنبههم على أن ذلك الابتلاء إنما هو لإصرارهم على الكفر وتكذيبهم بآيات الله فيزدجروا .
الأعراف : فإذا جاءتهم الحسنة .
.
.
.
.
فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هاذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه ابتلوا بالجدب ونقص الثمرات رجاء التذكير فلم يقع المرجو وصاروا إذا أخصبوا وصحوا قالوا : نحن أحقاء بذلك وإذا أصابهم ما يسوءهم تشاءموا بموسى وزعموا أن ذلك بسببه واللام في لنا قيل للاستحقاق كما تقول السرج للفرس وتشاؤمهم بموسى ومن معه معناه أنه لولا كونهم فينا لم يصبنا كما قال الكفار للرسول عليه السلام هذه من عندك في قوله وإن تصبهم سيئة يقولوا هاذه من عندك وأتى الشرط بإذا في مجيء الحسنة وهي لما تيقن وجوده لأن إحسان الله هو المعهود الواسع العام لخلقه بحيث أن إحسانه لخلقه عام حتى في حال الابتلاء وأتى الشرط بأن في إصابة السيئة وهي للممكن إبراز أن إصابة السيئة مما قد يقع وقد لا يقع وجهه رحمة الله أوسع ، قال الزمخشري : فإن قلت : كيف قيل فإذا جاءتهم الحسنة بإذا وتعريف الحسنة وإن تصبهم سيئة بأن وتنكير السيئة قلت : لأن جنس الحسنة وقوعه كالواجب لكثرته واتساعه وأما السيئة فلا تقع إلا في الندرة ولا يقع إلا يسير منها ومنه قول بعضهم وقد عددت أيام البلاء فهلا عددت أيام الرجاء انتهى ، وقرأ عيسى بن عمرو طلحة بن مصرف تطيروا بالتاء وتخفيف الطاء فعلا ماضيا وهو جواب وإن تصبهم وهذا عند سيبويه مخصوص بالشعر أعني أن يكون فعل الشرط مضارعا وفعل الجزاء ماضي اللفظ نحو قول الشاعر : من يكدني بسيىء كنت منه كالشجى بين حلقه والوريد وبعض النحويين يجوزه في الكلام وما روي من أن مجاهدا قرأ تشاءموا مكان تطيروا فينبغي أن يحمل ذلك على التفسير لا على أنه قرآن لمخالفته سواد المصحف .
ألا إنما طائرهم عند الله ولاكن أكثرهم لا يعلمون قال ابن عباس طائرهم ما يصيبهم أي ما طار لهم في القدر مما هم لا قوة وهو مأخوذ من زجر الطير سمى ما عند الله من القدر للإنسان طائرا لما كان يعتقد أن كل ما يصيبه إنما هو بحسب ما يراه في الطائر فهي لفظة مستعارة قاله ابن عطية ، وقال الزمخشري : أي سبب خيرهم وشرهم عند الله تعالى وهو حكمه ومشيئته والله تعالى هو الذي يشاء ما يصيبهم من الحسنة والسيئة وليس شؤم أحدهم ولا يمنه بسبب فيه كقوله تعالى قل كل من عند الله ويجوز أن يكون معناه ألا إنما سبب شؤمهم عند الله وهو عملهم المكتوب عنده يجري عليهم ما يسوءهم لأجله ويعاقبون له بعد موتهم بما وعدهم الله تعالى في قوله النار يعرضون عليها الآية ولا طائر أشأم من هذا ، وقرأ الحسن ألا إنما طيرهم وحكم بنفي العلم عن أكثرهم لأن القليل منهم علم كمؤمن آل فرعون وآسية امرأة فرعون ، وقال ابن عطية : ويحتمل أن كون الضمير في طائرهم لضمير العالم ويجيء تخصيص الأكثر على ظاهره ويحتمل أن يريد و لكن أكثرهم ليس قريبا أن يعلم لانعمارهم في الجهل وعلى هذا فيهم قليل معد لأن يعلم لو وفقه الله انتهى ، وهما احتمالان بعيدان وأبعد منه قوله وإما أن يراد الجمع وتجوز في العبارة .
الأعراف : وقالوا مهما تأتنا .
.
.
.
.
وقالوا مهما تأتنا به من ءاية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين الضمير في وقالوا عائد على آل فرعون لم يزدهم الأخذ بالجذوب ونقص الثمرات إلا طغيانا وتشددا في كفرهم وتكذيبهم ولم يكتفوا بنسبة ما يصيبهم من السيئات إلا أن ذلك بسبب موسى ومن معه حتى واجهوه بهذا القول الدال على أنه لو أتى بما أتى من الآيات فإنهم لا يؤمنون بها وأتوا بمهما التي تقتضي العموم ثم فسروا بآية على سبيل الاستهزاء في تسميتهم ذلك آية كما قالوا في قوله إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وتسميه لها بآية أي على زعمك ولذلك عللوا الإتيان بقولهم لتسحرنا بها وبالغوا في انتفاء الإيمان بأن صدروا الجملة بنحن وأدخلوا الباء في بمؤمنين أي أن إيماننا لك لا يكون أبدا ومهما مرتفع بالابتداء أو منتصب بإضمار فعل يفسره فعل الشرط فيكون من باب الاشتغال أي أي شيء يحضر تأتنا به والمضير في تحرك به عائد على مهما وفي بها عائد أيضا على معنى مهما لأن المراد به أية آية كما عاد على ما في قوله ما ننسخ من ءاية أو ننسها ، وكما قال زهير : ومهما تكن عند امرىء من خليقة وإن خالها تخفى على الناس تعلم فأنث على المعنى ، قال الزمخشري : وهذه الكلمة في عداد الكلمات التي يحرفها من لا يد له في علم العربية فيضعها غير موضعها ويحسب مهما بمعنى متى ما ويقول مهما جئتني أعطيتك وهذا من وضعه وليس من كلام واضع العربية في شيء ثم يذهب فيفسر مهما تأتنا به من آية بمعنى الوقت فيلحد في آيات الله تعالى وهو لا يشعر وهذا وأمثاله مما يجوب الجثو بين يدي الناظر في كتاب سيبويه انتهى ، وهذا الذي أنكره الزمخشري من أن مهما لا تأتي ظرف زمان وقد ذهب إليه ابن مالك ذكره في التسهيل وغيره من تصانيفه إلا أنه لم يقصر مدلولها على أنها ظرف زمان بل قال وقد ترد ما ومهما ظرفي زمان وقال في أرجوزته الطويلة المسماة بالشافية الكافية : وقد أتت مهما وما ظرفين في شواهد من يعتضد بها كفى وقال في شرح هذا البيت جميع النحويين يجعلون ما ومهما مثل من في لزوم التجرد عن الظرف مع أن استعمالها ظرفين ثابت في استعمال الفصحاء من العرب وأنشد أبياتا عن العرب زعم منها أن ما ومهما ظرفا زمان وكفانا الرد عليه فيها ابنه الشيخ بدر الدين محمد وقد تأولنا نحن بعضها وذكرنا ذلك في كتاب التكميل لشرح التسهيل من تأليفنا وكفاه ردا نقله عن جميع النحويين خلاف ما قاله لكن من يعاني علما يحتاج إلى مثوله بين يدي الشيوخ وأما من فسر مهما في الآية بأنها ظرف زمان فهو كما قال الزمخشري ملحد في آيات الله وأما قول الزمخشري وهذا وأمثاله إلى آخر كلامه فهو يدل على أنه جثا بين يدي الناظر في كتاب سيبويه وذلك صحيح رحل من خوارزم في شيبته إلى مكة شرفها الله تعالى لقراءة كتاب سيبويه على رجل من أصحابنا من أهل جزيرة الأندلس كان مجاورا بمكة وهو الشيخ الإمام العلامة المشاور أبو بكر عبد الله بن طلحة بن محمد بن عبد الله الأندلسي من أهل بابرة من بلاد جزيرة الأندلس فقرأ عليه الزمخشري جميع كتاب سيبويه وأخبره به قراءة عن الإمام الحافظ أبي علي الحسين بن محمد بن أحمد الغساني الجياني قال قرأته على أبي مروان عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن سراج القرطبي قال قرأته على أبي القاسم بن الإفليلي عن أبي عبد الله محمد بن عاصم العاصمي عن الرباحي بسنده ، وللزمخشري قصيد يمدح به سيبويه وكتابه وهذا يدل على أنه ناظر في كتاب سيبويه بخلاف ما كان يعتقد فيه بعض أصحابنا من أنه إنما نظر في نتف من كلام أبي علي الفارسي وابن جني وقد صنف أبو الحجاج يوسف بن معزوز كتابا في الرد على الزمخشري في كتاب المفصل والتنبيه على أغلاطه التي خالف فيها إمام الصناعة أبا بشر عمرو بن عثمان سيبويه رحم الله جميعهم .
الأعراف : فأرسلنا عليهم الطوفان .
.
.
.
.
فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ءايات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين قال الأخفش الطوفان جمع طوفانة عند البصريين وهو عند الكوفيين مصدر كالرجحان ، وحكى أبو زيد في مصدر طاف طوفا وطوافا ولم يحك طوفانا وعلى تقدير كونه مصدرا فلا يراد به هنا المصدر ، قال ابن عباس هو الماء المغرق ، وقال قتادة والضحاك وابن جبير وأبو مالك ومقاتل هو المطر أرسل عليهم دائما الليل والنهار ثمانية أيام واختاره الفراء وابن قتيبة ، وقيل ذلك مع ظلمة شديدة لا يرون شمسا ولا قمرا ولا يقدر أحد أن يخرج من داره .
وقيل أمطروا حتى كادوا يهلكون وبيوت القبط وبني إسرائيل مشتبكة فامتلأت بيوت القبط ماء حتى قاموا فيه إلى تراقيهم فمن جلس غرق ولم يدخل بيوت بني إسرائيل قطرة وفاض الماء على وجه أرضهم وركد فمنعهم من الحرث والبناء والتصرف ودام عليهم سبعة أيام ، وقيل طم فيض النيل عليهم حتى ملأ الأرض سهلا وجبلا .
وقال ابن عطية : هو عام في كل شيء يطوف إلا أن استعمال العرب له أكثر في الماء والمطر الشديد .
ومنه قول الشاعر : غير الجدة من عرفانه

قوله : ولا تلحقه علامة تثنية ولا جمع بل يقال : قام رجلان ورجال ونساء، كما يقال : قام رجل.
وشذ : يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل ، أو مخرجي هم .
هذا الحكم الثالث : من أحكام الفاعل.
وهو أن فعله يوحد مع تثنيته وجمعه، كما يوحد مع إفراده.
ومعنى توحيده : أنه لا تلحقه علامة تثنية ولا جمع.
بل يقال : قام رجلان.
وقام رجال، وقامت نساء، كما يقال : قام رجل .
إذا كان الفاعل مجرور اللفظ مرفوع المحل جاز في تابعه من نعت أو عطف أو غيرهما الجر مراعاة للفظ والرفع مراعاة للمحل نحو : سرني احترام خالد العاقل أباه .
ونحو ما جاءني من درهم ولا كتاب .
سورة النساء، آية : .
ومن العرب من يلحق الفعل علامة التثنية والجمع.
فيقوله : قاما رجلان، وقاموا رجال، وقمن نساء، وعلى ذلك ظاهر قوله صلى الله عليه وسلم : يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار .
ف يتعاقبون فعل مضارع مرفوع بالنون، والواو حرف دال على الجمع .
ملائكة فاعل.
وقوله صلى الله عليه وسلم لورقة بن نوفل : أو مخرجي هم حين قال له ورقة : يا ليتني أكون حيا إذا يخرجك قومك .
وهو بفتح الواو لأنها للعطف.
والأصل : مخرجون، ثم حذفت النون للإضافة لياء المتكلم فصار : أو مخرجوى هم.
فاجتمعت الواو والياء، في كلمة وسبقت إحداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء ثم كسر ما قبل الياء للمناسبة، ف مخرجي اسم فاعل مضاف لياء المتكلم، مبتدأ مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم و هم فاعل سد مسد الخبر.
أو مخرجي خبر مقدم و هم مبتدأ مؤخر.
وهذا هو الأرجح .
هذا الحديث متفق عليه.
وله ألفاظ أخرى.
واللفظ المذكور للبخاري في كتاب المواقيت باب فضل صلاة العصر ومعنى : يتعاقبون تأتي طائفة عقب طائفة ثم تعود الأولى عقب الثانية وإنما عبرت بظاهر تقليدا للفاكهي في شرحه للقطر؛ لأنه على رواية إن لله ملائكة يتعاقبون فيكم لا تكون الواو حرفا بل هي ضمير وهي الفاعل ولا شاهد فيه، وإطلاق الشذوذ على الحديث فيه نظر.
انظر فتح الباري / .
أخرجه البخاري / فتح الباري ومسلم .
انظر : عمدة القاري / .
وقوله : وتلحقه علامة تأنيث إن كان مؤنثا ك قامت هند، وطلعت الشمس ، ويجوز الوجهان في مجازي التأنيث الظاهر نحو : قد جاءتكم موعظة من ربكم ، وفي الحقيقي المنفصل نحو : حضرت القاضي امرأة، والمتصل في باب نعم وبئس نحو : نعمت المرأة هند، وفي الجمع نحو : قالت الأعراب إلا جمعي التصحيح فكمفرديهما نحو : قام الزيدون، وقامت الهندات، وإنما امتنع في النثر ما قامت إلا هند لأن الفاعل مذكر محذوف ... .
هذا الحكم الرابع : من أحكام الفاعل، وهو أنه إن كان مؤنثا لحقت فعله علامة التأنيث.
وهي تاء ساكنة في آخر الماضي، نحو : قامت هند، طلعت الشمس، وتاء متحركة في أول المضارع، نحو : تقوم هند، تطلع الشمس.
وتاء التأنيث مع الفعل لها حالتان : حالة وجوب .
حالة جواز .
فالواجب في موضعين : أن يكون الفاعل اسما ظاهرا حقيقي التأنيث ليس مفصولا عن فعله ولا واقعا بعد نعم أو بئس نحو : عادت زينب .
أن يكون الفاعل ضميرا مستترا يعود على مؤنث حقيقي التأنيث نحو : نجلاء وصلت رحمها.
ففاعل وصلت ضمير مستتر جوازا تقديره : هي ، أو يعود على مؤنث مجازي التأنيث نحو : الحديقة أزهرت.
فالفاعل ضمير مستتر تقديره : هي .
وأما التأنيث الجائز ففي أربع مسائل : سورة يونس، آية : .
سورة الحجرات، آية : .
المؤنث الحقيقي هو الذي يلد ويتناسل ولو عن طريق البيض والتفريخ وعكسه المجازي .
أن يكون المؤنث اسما ظاهرا مجازي التأنيث، نحو: أخصبت الأرض، ومنه قوله تعالى: قد جاءتكم موعظة من ربكم ، بتأنيث الفعل مع الفاعل المجازي موعظة ، وجاء التذكير في قوله تعالى: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف .
أن يكون الفاعل اسما ظاهرا حقيقي التأنيث، وهو منفصل عن العامل بغير إلا نحو: حضرت القاضي امرأة، وحضر القاضي امرأة .
فإن كان الفاصل إلا وجب ترك التاء في النثر، نحو ما قام إلا هند.
لأن ما بعد إلا ليس هو الفاعل في الحقيقة، وإنما هو بدل من فاعل مقدر قبل إلا ، وهو مذكر، والتقدير : ما قام أحد إلا هند .
أن يكون العامل نعم أو بئس نحو : نعمت المرأة فاطمة، ونعم المرأة فاطمة، وإنما جاز الوجهان، لأن الفاعل مراد به الجنس فأشبه جمع التكسير الذي يجوز فيه الوجهان في أن المقصود به متعدد .
أن يكون الفاعل جمعا لمذكر أو مؤنث، فالمذكر نحو : بدأ العمال.
وبدأت العمال، قال تعالى : قالت الأعراب والمؤنث نحو : عرفت الفواطم قيمة الحجاب.
أو عرف، فحذف التاء على تأويله بالجمع، فيكون مذكر المعنى.
فكأن العامل مسند إلى هذا المذكر، وإثبات التاء على تأويله بالجماعة، فيكون مؤنث المعنى، فكأن العامل مسند إليه .
سورة يونس، آية : .
سورة البقرة، آية : .
الجنس هو كلي صالح لأن يصدق على كثيرين مختلفين بالحقيقة، واقع في جواب ما هو .
واسم الجنس هو الموضوع لكل فرد خارجي على سبيل البدل من غير اعتبار تعينه، فالإنسان جنس.
والرجل أو المرأة اسم جنس .
سورة الحجرات، آية : .
ويستثنى من ذلك جمع المذكر السالم وجمع المؤنث السالم، فإنه يحكم لهما بحكم مفرديهما، فتقول : حضر المدرسون؛ بترك التاء لا غير، كما تفعل في : حضر المدرس.
وتقول : حضرت المعلمات؛ بالتاء لا غير، كما تفعل في : حضرت المعلمة .
قوله : وإنما امتنع في النثر ما قامت إلا هند؛ لأن الفاعل مذكر محذوف كحذفه في نحو: أو إطعام في يوم ذي مسغبة و وقضي الأمر و أسمع بهم وأبصر ، ويمتنع في غيرهن .
ذكر المصنف رحمه الله أربعة مواضع يحذف فيها الفاعل : الأول : إذا وقع قبل إلا كما في المثال السابق : ما قام إلا هند .
الثاني : فاعل المصدر كقوله تعالى : أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ف إطعام مصدر .
وفاعله محذوف، التقدير والله أعلم أو إطعامه يتيما، بالإضافة إلى الفاعل، و إطعام معطوف على قوله سبحانه : فك رقبة ، و يتيما مفعول به للمصدر، و ذي صفة له، والمسغبة : المجاعة وشدة المؤونة .
الثالث : في باب النيابة عن الفعال كقوله تعالى : وقضي الأمر وتقديره والله أعلم وقضى الله الأمر .
سورة البلد، آية : .
سورة البقرة، آية : .
سورة مريم، آية : .
سورة البلد، آية : .
سورة البلد، آية : .
سورة البقرة، آية : .
الرابع : فاعل أفعل في التعجب، عند وجود ما يدل عليه كقوله تعالى : أسمع بهم وأبصر التقدير والله أعلم وأبصر بهم، فحذف بهم من الثاني؛ لدلالة الأول عليه.
ف أسمع فعل ماض جاء على صيغة الأمر.
بهم الباء : حرف جر زائد إعرابا مؤكد معنى هم فاعل مبني على السكون، وهو مجرور بكسرة مقدرة على آخره منع من ظهورها حركة البناء الأصلي في محل رفع فاعل .
وقول المصنف رحمه الله : ويمتنع في غيرهن أي : لأن الفاعل عمدة، وكالجزء من الكلمة، وهذا فيه نظر، فإن هناك مواضع أخرى حذف فيها الفاعل ، منها : أن يكون الفاعل واو الجماعة، أو ياء المخاطبة، وفعله مؤكد بالنون نحو : هل تقومن بواجبكم، وهل تقومن بواجبك، فإن الفاعل محذوف، وهو الواو والياء، وقد مضى توضيحه في موضعه .
قوله : والأصل أن يلي عامله، وقد يتأخر جوازا نحو : ولقد جاء آل فرعون النذر وكما أتى ربه موسى على قدر.
ووجوبا نحو : وإذ ابتلى إبراهيم ربه وضربني زيد .
هذا الحكم الخامس من أحكام الفاعل وهو أن الأصل في الفاعل أن يقع بعد عامله.
والأصل في المفعول أن يأتي بعدهما، نحو : حرم الإسلام الغش .
وقد يتأخر الفاعل عن المفعول وهو نوعان : تأخر جائز، وهو ما خلا من موجب التقديم أو التأخير، نحو : أخذ عاصم جائزة، فتقول : أخذ جائزة عاصم.
قال تعالى : ولقد جاء آل فرعون النذر ف آل مفعول به مقدم، وهو مضاف و فرعون مضاف إليه، و النذر فاعل جاء مؤخر، ومنه قول الشاعر : سورة مريم، آية : .
انظر : حاشية الصبان / .
سورة القمر، آية : .
سورة البقرة، آية : .
سورة القمر، آية : .
جاء الخلافة أو كانت له قدرا كما أتى ربه موسى على قدر فقدم الشاعر المفعول به، وهو لفظ ربه على الفاعل موسى مع كون المفعول به مضافا إلى ضمير يعود على الفاعل المتأخر.
وإنما جاز عود الضمير على متأخر، لأنه متأخر لفظا متقدم رتبة، لأن رتبة الفاعل قبل المفعول .
تأخر واجب.
وذلك في ثلاث مسائل ذكر منها ابن هشام مسألتين : الأولى : أن يتصل بالفاعل ضمير المفعول نحو : قرأ الكتاب صاحبه، ف الكتاب مفعول به مقدم، و صاحبه فاعل، ومنه قوله تعالى : وإذ ابتلى إبراهيم ربه ف إبراهيم مفعول به مقدم ربه فاعل .
وإنما وجب تقديم المفعول على الفاعل، لأنه لو أخر المفعول وقدم الفاعل لعاد الضمير على متأخر لفظا ورتبة، وذلك لا يجوز إلا في الضرورة ومواضع مخصوصة قوله : قدرا بالفتح، أي موافقة له ومقدرة.
و أو بمعنى الواو .
إعرابه : جاء فعل ماض وفاعله ضمير مستتر الخلافة مفعول به أو حرف عطف كانت كان : فعل ماض .
والتاء اسمه .
و قدرا خبر كان كما الكاف حرف جر.
و ما مصدرية أتى فعل ماض ربه منصوب على التعظيم .
مقدم على الفاعل.
والهاء مضاف إليه موسى فاعل على قدر متعلق ب أتى و ما وما دخلت عليه في تأويل مصدر مجرور بالكاف، والجار والمجرور متعلق بمحذوف نعت لمحذوف والتقدير : جاء الخلافة إتيانا كإتيان موسى ربه على قدر .
سورة البقرة، آية : .
هناك مواضع يعود الضمير فيها على متأخر لفظا ورتبة لغرض بلاغي، وتسمى مواضع التقدم الحكمي يذكرها النحاة في آخر باب الفاعل ومنها : فاعل نعم وبئس.
ويأتي ذكره إن شاء الله .
مجرور رب نحو : ربه صديقا يعين على الشدائد .
الضمير في باب التنازع إذا أعملت الثاني واحتاج الأول إلى مرفوع نحو : قاما وقعد أخواك.
كما سيأتي إن شاء الله .
ضمير الشأن والقصة نحو : إنها رابطة العقيدة قوية لا تنفصم، أي : الشأن أو الحديث أو القصة أن رابطة العقيدة فهو مفسر بالجملة بعده.
لأنها نفس الحديث والقصة.
وقد مضى ذكره في إعراب المضارع.
.
الثانية : أن يكون المفعول ضميرا متصلا بالفعل نحو : أكرمني صالح، ف الياء مفعول به مقدم و صالح فاعل مؤخر.
ولو قدم الفاعل فقيل : أكرم صالح إياي، لا نفصل الضمير مع إمكان اتصاله، وهذا لا يجوز إلا فيما استثني، كما تقدم في الضمير .
الثالثة : أن يحصر الفاعل ب إنما نحو : إنما ينفع المرء العمل الصالح، قال تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء ، ف العلماء فاعل يخشى ، أو يحصر ب إلا على الأصح نحو : لا ينفع المرء إلا العمل الصالح، وهذه المسألة لم يذكرها المصنف .
قوله : وقد يجب تأخير المفعول كضربت زيدا، وما أحسن زيدا، وضرب موسى عيسى، بخلاف : أرضعت الصغرى الكبرى .
ذكر فيما مضى أن الأصل تقدم الفاعل وتأخر المفعول.
وقد يكون ذلك واجبا، وذلك في ثلاث مسائل، ذكر منها ابن هشام مسألتين : الأولى : إذا كان الفاعل ضميرا متصلا والمفعول به اسما ظاهرا نحو : أتقنت العمل؛ فلا يجوز تقديم المفعول على الفاعل بأن تقول : أتقن العمل أنا، لئلا ينفصل الضمير مع إمكان اتصاله، وهذا لا يجوز إلا فيما استثنى كما في باب الضمير .

أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا محمد بن يحيى، أنبا العباس بن الوليد، ثنا يزيد ابن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة مثله.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
يتسنه قال: لم يتغير .
وعن السدي مثله قال: لم يحمض التين والعنب ولم يختمر العصير بل هما حلوان كما هما .
قوله تعالى: وانظر إلى العظام كيف ننشزها الآية: أخرج ابن أبي حاتم من طريق السدي في قوله: وانظر إلى العظام كيف ننشزها يقول: نخرجها، قال: فبعث الله ريحا فحملت عظامه من كل مكان ذهب به الطير والسباع فاجتمعت، فركب بعضها في بعض وهو ينظر، فصار عظما كله لا لحم له ولا دم .
فتح الباري / .
وهكذا فسره البخاري في ترجمة الباب.
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبدة، عن النضر بن عربي، عن عكرمة، عن ابن عباس مثله.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.
قلت: هكذا قال، وإلا فالنضر بن عربي ليس من رجال الصحيح.
وأخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو زرعة منجاب بن الحارث، أبنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس مثله مطولا.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لأبي يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عساكر من طرق عن ابن عباس.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي نحوه.
وأخرجه ابن جرير رقم عن موسى بن هارون، قال حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، به.
والسدي ضعيف.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدي نحوه.
وأخرجه ابن جرير رقم من طريق أسباط، به نحوه.
قوله تعالى: وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى الآية: أخرج الطبري وعبد بن حميد وابن أبي حاتم والحاكم من طريق عبد العزيز الماجشون عن محمد بن المنكدر عن ابن عباس قال أرجى آية في القرآن هذه الآية وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى الآية، قال ابن عباس: هذا لما يعرض في الصدور ويسوس به الشيطان، فرضي الله من إبراهيم عليه السلام بأن قال: بلى .
ومن طريق معمر عن قتادة عن ابن عباس نحوه .
ومن طريق علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن ابن هو عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة، الماجشون، المدني، نزيل بغداد، مولى آل الهدير، روى عن محمد بن المنكدر وغيره، ثقة فقيه، مصنف، مات سنة أربع وستين ومائة.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
هو محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير، التيمي، المدني، روى عن ابن عباس وغيره، وعنه عبد العزيز الماجشون وغيره، ثقة فاضل، مات سنة ثلاثين ومائة أو بعدها.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم ، والحاكم / كلاهما من طريق عبد العزيز ابن أبي سلمة الماجشون، عن محمد بن المنكدر، به.
وصححه الحاكم على شرط الشيخين، وتعقبه الذهبي فقال: فيه انقطاع .
قال المحقق محمود محمد شاكر بعد أن نقل تصحيح الحاكم وتعقيب الذهبي وكأن علة انقطاعه أن عبد العزيز بن أبي سلمة لم يدرك محمد بن المنكدر، فإنه مات سنة ه.
تفسير الطبري / الحاشية.
قلت: وقد سبق في ترجمة الماجشون وابن المنكدر أن الأول يروي عن الثاني.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / عن معمر، به.
ولفظه قال: ما في القرآن آية أرجى في نفسي منها أي قوله تعالى: ولكن ليطمئن قلبي .
وقع عند الطبري زيد بن علي كما يأتي في التخريج، وهو تصحيف بالقلب، وإنما هو علي بن زيد بن جدعان.
وهو يروي عن سعيد بن المسيب، وعنه شعبة.
انظر: تهذيب الكمال / و / .
عباس نحوه .
روى ابن أبي حاتم من طريق ابن جريج سألت عطاء عن هذه الآية قال: دخل قلب إبراهيم بعض ما يدخل قلوب الناس فقال ذلك .
وروى الطبري من طريق حجاج عن ابن جريج قال بلغني أن إبراهيم أتى على جيفة حمار عليه السباع والطير فعجب، وقال: رب لقد علمت لتجمعنها، ولكن رب أرني كيف تحيي الموتى .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت زيد بن علي يحدث عن رجل، عن سعيد بن المسيب، به.
ولفظه قال: اتعد عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمرو أن يجتمعا، قال: ونحن يومئذ شببة، فقال أحدهما لصاحبه: أي آية في كتاب الله أرجى لهذه الأمة؟ فقال عبد الله بن عمرو يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم الزمر: ، حتى ختم الآية، فقال ابن عباس: أما إن كنت تقول إنها، وإن أرجى منها لهذه الأمة قول إبرهيم صلى الله عليه وسلم رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي .
وإسناده ضعيف؛ ففيه راو مبهم.
وقال ابن حجر عقبه: وهذه طرق يشد بعضها بعضا، وإلى ذلك جنح عطاء.اه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم قال: ذكر الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، به.
وأخرجه ابن جرير رقم من طريق سنيد، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، به.
هو حجاج بن محمد المصيصي الأعور، أبو محمد الترمذي الأصل، نزل بغداد ثم المصيصة، ثقة ثبت، لكنه اختلط في آخر عمره لما قدم بغداد قبل موته، مات ببغداد سنة ست ومائتين.
أخرج له الجماعة.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، قال: قال ابن جريج، به نحوه.
وهذا مرسل، ثم إنه من رواية سنيد، فقد تقدم أنه ضعيف مع إمامته.
روى الطبري وابن أبي حاتم من طريق السدي قال لما اتخذ الله إبراهيم خليلا استأذنه ملك الموت أن يبشره فأذن له فذكر قصة معه في كيفية قبض روح الكافر والمؤمن، قال: فقام إبراهيم يدعو ربه: رب أرني كيف تحيي الموتى حتى أعلم أني خليلك .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم ، وابن أبي حاتم رقم كلاهما من طريق أسباط، عن السدي، به مطولا.
ولفظه كما عند الطبري : قال: لما اتخذ الله إبراهيم خليلا سأل ملك الموت ربه أن يأذن له أن يبشر إبراهيم بذلك، فأذن له، فأتى إبراهيم وليس في البيت فدخل داره، وكان إبراهيم أغير الناس، إن خرج أغلق الباب، فلما جاء وجد في داره رجلا، فثار إليه ليأخذه، قال: من أذن لك أن تدخل داري؟ قال ملك الموت: أذن لي رب هذه الدار، قال إبراهيم: صدقت وعرف أنه ملك الموت، قال: من أنت؟ قال: أنا ملك الموت جئتك أبشرك بأن الله قد اتخذك خليلا.
فحمد الله وقال: يا ملك الموت أرني الصورة التي تقبض فيها أنفاس الكفار.
قال: يا إبراهيم لا تطيق ذلك.
قال: بلى.
قال: فأعرض فأعرض إبراهيم ثم نظر إليه، فإذا هو برجل أسود تنال رأسه السماء يخرج من فيه لهب النار، ليس من شعرة في جسده إلا في صورة رجل أسود يخرج من فيه ومسامعه لهب النار.
فغشي على إبراهيم، ثم أفاق وقد تحول ملك الموت في الصورة الأولى، فقال: يا ملك الموت لو لم يلق الكافر عند الموت من البلاء والحزن إلا صورتك لكفاه، فأرني كيف تقبض أنفاس المؤمنين قال: فأعرض فأعرض إبراهيم ثم التفت، فإذا هو برجل شاب أحسن الناس وجها وأطيبه ريحا، في ثياب بيض، فقال: يا ملك الموت لو لم يكن للمؤمن عند ربه من قرة العين والكرامة إلا صورتك هذه لكان يكفيه.
فانطلق ملك الموت، وقام إبراهيم يدعو ربه يقول: رب أرني كيف تحيي الموتى حتى أعلم أني خليلك قال أولم تؤمن بأني خليلك، يقول تصدق، قال بلى ولكن ليطمئن قلبي بخلولتك .اه.
وروى ابن أبي حاتم من طريق أبي العوام عن أبي سعيد قال ليطمئن قلبي بالخلة .
ومن طريق قيس بن مسلم عن سعيد بن جبير قال ليطمئن قلبي أني خليلك .
ومن طريق الضحاك عن ابن عباس لأعلم أنك أجبت دعائي .
ومن طريق علي بن أبي طلحة عنه لأعلم أنك تجيبني إذا دعوتك .
وأخرج ابن أبي حاتم من طريق الحكم بن أبان عن عكرمة فتح الباري / .
لم أجده في النسخة المطبوعة من تفسيره.
ولا وقفت على ذكر له عند غير ابن حجر.
قيس بن مسلم الجدلي، أبو عمرو الكوفي، روة عن سعيد بن جبير وغيره، وعنه سفيان الثوري وغيره.
ثقة، رمي بالإرجاء.
مات سنة عشرين ومائة.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل ، التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن قيس بن مسلم، به بلفظ ولكن ليطمئن قلبي قال: ليوقن .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، ابنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
وزاد في آخره وتعطيني إذا سألتك .
الحكم بن أبان العدني أبو عيسى، روى عن عكرمة وطاووس وشهربن حوشب وغيرهم، وعنه حفص بن عمر العدني وابن جريج ومعمر وابن عيينة وغيرهم، صدوق عابد، وله أوهام، مات سنة أربع وخمسين بعد المائة.
أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن الأربعة في سننهم.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / وتهذيب التهذيب / .
قال: المراد ليطمئن قلبي أنهم يعلمون أنك تحيي الموتى .
قوله تعالى: ولكن ليطمئن قلبي روى ابن جرير بسنده الصحيح إلى سعيد قال: قوله: ليطمئن قلبي أي يزداد يقيني .
وعن مجاهد قال: لأزداد إيمانا إلى إيماني .
قوله تعالى: فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك أخرج ابن أبي حاتم من وجهين عن ابن عباس في قوله: فصرهن قال: قطعهن .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا محمد بن حماد الطهراني، أنا حفص بن عمر، ثنا الحكم بن أبان، به.
هو ابن جبير.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا محمد بن كثير البصري، قال: حدثنا إسرائيل، قال: حدثنا أبو الهيثم، عن سعيد بن جبير، به.
وأخرجه من طريق الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان، عن أبي الهيثم، به نحوه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا صالح بن مسمار، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا خلف ابن خليفة، قال: حدثنا ليث بن أبي سليم، عن مجاهد وإبراهيم مثله.
وليث ضعيف.
انظر رقم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد، عن ابن عباس مثله.
وأخرجه رقم ، من طريق أبي داود وابن أبي زائدة، كلاهم عن شعبة، أخبرني أبو جمرة، سمعت ابن عباس يقول فذكر نحوه.
وأخرجه ابن جرير رقم من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عنه مثله.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم واليهقي في الشعب.

.
بدأ الآية الأولى بالفاء والثانية بالواو.
لأن الآية الثانية معطوفة على ما قبلها فسياق الآيات السابقة يقتضي العطف أما الآية الأولى فالفاء للإستئناف وليس هناك عطف قد تأتي الفاء للإستئناف أو التفريع .
.
تعجبك أموالهم ولا أولادهم في سياق الإنفاق أي إنفاق الأموال.
قل أنفقوا طوعا أو كرها وما منعهم أن تقبل لهم ولا ينفقون إلا وهم كارهون فلا تعجبك أموالهم إنما الصدقات فالكلام كله إذن في الإنفاق في الآيات التي قبلها وبعدها.
أما الآية الثانية فسياق الآيات قبلها وبعدها في الجهاد وليس الإنفاق.
فلما كان السياق في الأموال أضاف لا وفصل الأولاد والأموال للتوكيد.
.
.
ليعذبهم زيادة اللام في الآية الأولى وهي زيادة التوكيد لأن السياق في الأموال والإنفاق وكما أكد ب لا أكد باللام بمعنى إنما يريد الله أن يعذبهم .
فزيادة اللام قياسية للتوكيد تؤكد معنى الإرادة واللام تزاد قياسا وتزاد سمعا في المفعول به كما في قوله والذين هم لربهم يرغبون واللام زائدة في فعل الإرادة أن أراد فعل يتعدى بنفسه فيؤتى باللام الزائدة للتوكيد، أو اللام للتعليل وهي على أي قول فهي للتوكيد علل الإرادة في الآية الأولى أو أكد الإرادة في الآية الأولى .
فلما كانوا متعلقين بالمال تعلقا شديدا أكد باللام ليعذبهم فيها فكان التعذيب أشد.
ذكر الحياة الدنيا في الآية الأولى و الدنيا في الآية الثانية: الآية الأولى في سياق الأموال والأموال عند الناس هي مبعث الرفاهية والحياة والسعادة والمال هو عصب الحياة، أما الآية الثانية فهي في الجهاد مظنة مفارقة الحياة في القتال فاقتضى السياق ذكر الحياة في الآية الأولى وحذفها في الآية الثانية.
ما الفرق بين همزة و هماز ؟ قال تعالى في سورة الهمزة ويل لكل همزة لمزة وقال تعالى في سورة القلم هماز مشاء بنميم الفروق بين الآيتين في الصيغ فصيغة هماز هي صيغة مبالغة على وزن فعال تدل على الحرفة والصنعة والمداولة في الأصل مثل نجار وحداد وخياط.
وعندما نصف شخصا ما ب كذاب فكأنما نقول أن صنعته الكذب.
أما صيغة همزة فهي مبالغة بالتاء وهناك أكثر من نوع للمبالغة بالتاء: ما أصله غير مبالغة وبالغ بالتاء مثل راوي راوية للمبالغة وهي في الأصل صيغة مبالغة ونأتي بالتاء لزيادة المبالغة.
ما أصله صيغة مبالغة ثم نأتي بالتاء لتأكيد المبالغة وزيادتها ، مثل : همزة فأصلها همز وهي من صيغ المبالغة مثل حطم لكع غدر فسق ، فنأتي بالتاء لزيادة المبالغة.
ويقول أهل اللغة : ما بولغ بالتاء يدل على النهاية في الوصف أو الغاية في الوصف، فليس كل نازل يسمى نازلة ، ولا كل قارع يسمى قارعة حتى يكون مستطيرا عاما قاهرا كالجائحة، ومثلها القيامة والصاخة والطامة.
فهذا التأنيث للمبالغة بل الغاية في المبالغة، وهذا ما تدل عليه كلمة همزة إذن نحن أمام صيغتين للمبالغة إحداهما تدل على المزاولة ، والأخرى على النهاية في الوصف ... ها هو الفرق بينهما والسؤال الآن بعد أن عرفنا الفرق بينهما: لماذا اختار وضع هذه هنا وهذه هناك ؟ قال تعالى في سورة الهمزة ويل لكل همزة لمزة .
الذي جمع مالا وعدده .
يحسب أن ماله أخلده .
كلا لينبذن في الحطمة .
وما أدراك ما الحطمة .
نار الله الموقدة .
التي تطلع على الأفئدة .
إنها عليهم مؤصدة .
في عمد ممددة وقال في سورة القلم ن والقلم وما يسطرون .
ما أنت بنعمة ربك بمجنون .
وإن لك لأجرا غير ممنون .
وإنك لعلى خلق عظيم .
فستبصر ويبصرون .
بأييكم المفتون .
إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين .
فلا تطع المكذبين .
ودوا لو تدهن فيدهنون .
ولا تطع كل حلاف مهين .
هماز مشاء بنميم .
مناع للخير معتد أثيم .
عتل بعد ذلك زنيم .
أن كان ذا مال وبنين .
إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين .
سنسمه على الخرطوم .
إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين استعمال همزة في آية سورة الهمزة لأنه ذكر النتيجة وتعرض للعاقبة، نتيجة وغاية وعاقبة الكفار الويل وجاءت الآية كلا لينبذن في الحطمة والحطمة هي بنفس صيغة همزة وهي صيغة مبالغة لذلك ناسب أن يذكر بلوغه النهاية في الاتصاف بهذه الصفة بالتاء تدل على النهاية في الحطم، وهي تفيد أن الجزاء من جنس العمل فكما أنه يبالغ في الهمز فسيكون مصيره مماثلا في الشدة فالذي يتعدى على الناس في قوانين الدنيا في أنها عليهم مؤصدة في عمد ممددة.
ونلاحظ أيضا من السورة أن الخارج والمتعدي يحبس في النار وهكذا في قوانين الدنيا أيضا.
أما في سورة القلم استخدام صيغة هماز لأن الكلام في التعامل مع الناس وكل سورة القلم تتكلم عن التعامل مع الناس.
وإنك لعلى خلق عظيم ، فهي تتناول السلوكيات ولا تذكر العاقبة إلا قليلا وهي التي وردت في قوله: سنسمه على الخرطوم ولكنه لم يذكر شيئا آخر من عاقبة مرتكب هذا الفعل إنما ذكر صفاتهم فقط مثل حلاف مهين هماز مشاء بنميم وهذه الصفات لا تستوجب الطاعة ولم يأتي ذكر العاقبة في هذه السورة فهي كلها في التعامل.
وجاء في السورة أن كان ذا مال وبنين ينبغي أن لا يطاع ولو كان ذا مال وبنين فهو يمتنع بماله وبنيه والمال والبنون هما سبب الخضوع والإيضاح والإنقياد ولو كان صاحبهما ماكر لذا جاءت الآية ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم أن كان ذا مال وبنين .
فالعربي صاحب عزة في عشيرته ببنيه ولكن المال والقوة هما سبب الخضوع والانقياد في الأفراد والشعوب مهما كانت حقيقة صاحب المال من أخلاق سوء وإثم واعتداء فإن لها القوة لما لها من مال وقوة وهذا مشاهد في واقعنا وهو سبب استعلاء الدول القوية صاحبة هذا المال وتلك القوة على الشعوب المستضعفة.
فالملحوظ هنا أن سورة القلم لم تتطرق إلى نهايتهم بل اكتفت بالأمر بعدم طاعتهم، أما الهمزة فقد ذكرت نهايتهم بتفصيل.
ما دلالة التكرار في قوله تعالى أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى في سورة القيامة؟ التكرار في القرآن الكريم جزء من الإعجاز.
والآية فيها عطف على جزء من الآية بالفاء ثم عطف ب ثم في الآية الثانية.
أولى لك عبارة تقال على جهة الزجر والتوعد والتهديد، واشتقاقها من الولي وهو القرب فهو اسم تفضيل يفيد قرب وقوع الهلاك ؛ الويل كلمة دعاء عليهم بأن يليهم المكروه.
واختيار هذا الدعاء أنسب شيء هنا فهو دعاء عليهم وتهديد لهم بالويل القريب والشر الوشيك العاجل فهو مناسب لإيثارهم العاجلة وتقديمهم الفجور والشهوات وتأخيرهم الطاعات فكما عجلوا في المعاصي عجل الله تعالى لهم الويل والثبور وهو مناسب لجو العجلة في السورة .
جو السورة هو في إيثار العاجلة عن الآخرة كلا بل تحبون العاجلة وتذرون الآخرة ومن حب الشخص للعاجلة عجل له الويل فاستعمل أولى .
وكلمة أولى بعد الموت وفي النزع لأن العذاب يكون قريبا منه في هذه المرحلة.
وفي قوله تعالى أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى تكرار جزئي في الآية الواحدة وتكرار كلي للآية، فلماذا التكرار الجزئي؟ قال تعالى فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى كل واحدة لها أولى لك أي لكل منها تهديد لكن هل هذه الأمور كلها متساوية وفي منزلة واحدة؟ لا صدق تعني أنه لم يؤمن بشيء، لا صلى إذا لم يصدق وفعل ما فعل من مظاهر الطاعة فلا ينفعه، أما إذا كان مؤمنا وتكاسل في الطاعات هذا ترجى له التوبة والمغفرة ولا يخرج من الملة.
إذن الأساس الأول هو التصديق فالأمران ليسا بمرتبة واحدة فجعل لكل واحد منها تهديدا.
فعدم التصديق أكبر جرما وضلالا لأن صاحبه لم يؤمن أصلا أما عدم الصلاة كما أسلفنا فهو أخف.
فلذلك كانت قوة التهديد بمقابل قوة الوصف فقال مقابل فلا صدق أولى لك فذكر لك ومقابل ولا صلى قال فأولى بحذف لك إشارة إلى عظم الإيمان وأهميته وإشارة إلى أن الصفتين المذكورتين ليستا بدرجة واحدة في الضلال.وزيادة لك في قوله أولى لك للأهمية كما جاء في سورة الكهف ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا وفي الآية الأخرى ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا .
أما لماذا خصصت الصلاة بالذكر فلأن الصلاة هي أهم العبادات.
لماذا تكرير الآية أولى لك فأولى ؟ قال تعالى في الآية ولكن كذب وتولى و كذب معناها :لا صدق وتولى من معناها عدم الصلاة.
فكرر الأمران الأوليان بمعناهما وجاء كذب مقابل لا صدق و تولى مقابل لا صلى لذا كرر التهديد كما في الآية الأولى، وعدم التصديق أو التكذيب هو إنكار للإيمان من أساسه فهو لم يصدق بالرسالة ولا ببقية أركان الإيمان.
وقد ذكر تعالى عدم التصديق وأكده بالتكذيب وذكر عدم الصلاة وأكده بالتولي ولكل تهديد ووعيد فكرره أربع مرات كل وعيد مقابل كل صفة.
وجاء بالفاء بين أجزاء الآية أولى لك فأولى وجاء ب ثم بين الآيتين، و ثم ليست فقط للتراخي الزمني ولكنها تأتي للتوكيد أيضا.
فلا صدق ولكن كذب وكذب أكثر من لا صدق وتقتضي الإعلان والإشهار لذا هي أكثر من ولا صدق.
وتولى هي في عموم الطاعات وهي أكثر من ولا صلى لذا جاءت ثم للتراخي.
أما استخدام الفاء في فأولى الأولى لأن ما بين العذابين الأوليين عذاب الدنيا وعذاب القبر قريب وكذلك في الآية الثانية لأن ما بين العذابين الآخرين قريب وهو بين يوم القيامة ودخول النار، الآية أولى لك فأولى قيلت في حالة الإحتضار يبدأ العذاب في النزع ثم في القبر وبينهما مسافة قريبة لذا جاء بالفاء لقربهما أما الثانية ثم أولى لك فأولى جاءت في الحشر والنار وجاء بالفاء بينهما لقربهما أي الحشر والنار أما استخدام ثم بين القبر والحشر دلالة على التراخي والفاصل الزمني البعيد بين كل منهما ولأن بين القبر والحشر آلاف السنين، واستخدام ثم يفيد عموم البعد والتباين وليس التراخي في الزمن فقط.
فالتكرار للفظ أولى أربع مرات دلالة على أن الويل لك حيا والويل لك ميتا والويل لك يوم البعث والويل لك يوم تدخل النار.
ما اللمسة البيانية في قوله تعالى في سورة الجمعة وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين ؟ هذه الآية نزلت بينما كان الرسول صلى الله عليه وسلم يخطب بعد صلاة الجمعة فجاءت العير بتجارة وكانت سنة شديدة فانفض الناس بسبب التجارة وليس بسبب اللهو لأنه كان هناك غلاء في الأسعار فعندما نودي أن القافلة وصلت انفض الناس عن الرسول صلى الله عليه وسلم ولهذا قدم التجارة في أول الآية وإذا رأوا تجارة .
ثم في نهاية الآية قدم تعالى اللهو على التجارة لأنه ليس كل الناس ينشغلون بالتجارة عن الصلاة فكثير ينشغلون باللهو وما عند الله تعالى خير من اللهو ومن التجارة لذا قدم اللهو على التجارة.
وقوله تعالى والله خير الرازقين لأن التجارة مظنة الرزق فوضع التجارة بجانب قوله تعالى والله خير الرازقين فليس لائقا ولا مناسبا أن يقول تعالى والله خير الرازقين بجانب اللهو وفي اللغة عادة تترقى من الأدنى إلى الأعلى فذكر الأدنى اللهو ثم الأعلى التجارة .
وهناك أمر آخر وهو تكرار من في قوله تعالى من اللهو ومن التجارة لأنه لو قال من اللهو والتجارة لأفاد أن الخيرية لا تكون إلا باجتماعهما أي اللهو والتجارة أما قوله تعالى من اللهو ومن التجارة فهي تفيد أن الخيرية من اللهو على جهة الإستقلال ومن التجارة على جهة الإستقلال أيضا فإن اجتمعا زاد الأمر سوءا.
ما دلالة قوله تعالى وعبد الطاغوت في سورة المائدة؟ قال تعالى في سورة المائدة: قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل عبد الطاغوت ليست معطوفة على القردة والخنازير وإنما هي فعل ماضي معطوفة على وجعل منهم فهي جملة معطوفة على جملة.
ما الفرق بين سنة و عام في قوله تعالى في قصة نوح عليه السلام فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما ؟ كلمة سنة في القرآن تدل عادة على الجدب والقحط ويقال : أسنت الناس إذا أصابهم قحط ويقال : أصابتنا سنة بمعنى جدب وقحط.
أما كلمة عام فهي عادة تستعمل في الخير في الغالب.
وفي قصة نوح عليه السلام يقول المفسرون : أنه لبث في الدعوة سنة مع قومه بشدة وصعوبة وتكذيب له واستهزاء به أما الخمسين عاما فهي ما كان بعد الطوفان حيث قضاها مع المؤمنين في راحة وطمأنينة وهدوء بعيدا عن الكافرين من قومه الذين أغرقهم الله بالطوفان.
وردت كلمة إبراهيم في القرآن كله بالياء إلا في سورة البقرة جاءت بدون الياء إبراهم فما دلالة ذلك؟ إبراهيم في القرآن الكريم وردت منقوطة بالياء في كل القرآن إلا في سورة البقرة وهذا من خط المصحف لأن كتبة المصحف كانوا كثر ولا يقاس على خط المصحف.
قاعدة : خط المصحف لا يقاس عليه .
وعلينا أن نعلم أنه حصل تطور في تاريخ الكتابة منذ زمن الرسول صلى الله عليه وسلم فبدأت الكتابة العربية تستقر وتأخذ أشكالا أخرى ولذلك نرى أكثر من رسم للكلمة مثال كلمة لكيلا يمكن كتابتها موصولة ويمكن كتابتها لكي لا ، كذلك كلمة إذن تكتب بالنون أو بالتنوين إذا وكلمة مئة و مائة وغيرها وكلا الكتابات جائز عند العرب.
والمصحف كتبه عدد كبير من الكتبة ؛ والرسم الذي كتبوا به هو كتابتهم في أزمانهم فمرة يرسم حرف العلة ومرة لا يرسم وأحيانا يكون الرسم لاختلاف القراءات فيوضع الرسم الذي يجمع القراءات المتواترة كما في سورة الفاتحة تكتب ملك يوم الدين بدون ألف لأنه ورد قراءة متواترة ملك يوم الدين وقراءة متواترة أخرى مالك يوم الدين وشروط القراءة الصحيحة أن تكون موافقة لرسم المصحف.
وكلمة إبراهيم في سورة البقرة ورد فيها قرائتين متواترين إحداهما إبراهم بدون ياء والثانية إبراهيم بالياء فكتبت بالشكل الذي يحتمل القراءتين.
ما دلالة كلمة مودة في آية سورة النساء؟ ولماذا لم يقل عداوة؟ في سورة النساء آية قال تعالى : ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما ولو قرأنا الآية التي تسبق هذه الآية وإن منكم لمن ليبطئن فإن أصابتكم مصيبة قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا لانتفى السؤال أصلا فالآية فيها وإن منكم لمن ليبطئن إن منكم تعني من بين المؤمنين سواء من كان ضعيف الإيمان أو غيره فهو إما يبطيء نفسه أو يبطيء غيره فهؤلاء المخاطبين هم من صفوف المؤمنين فلا يصح أن يكون بينهم عداوة وإنما مودة كما ذكرت الآية الكريمة.
ما هي أوجه البلاغة في قول النملة في سورة النمل مخاطبة قومها؟ قال تعالى في سورة النمل حتى إذا أتوا على وادي النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون فالنملة حذرت ونادت ونصحت قومها وأنذرت وعممت وأكدت وقصرت وبالغت وغيره وكل هذا ليس مهما فكل كلام يقال فيه أوجه بلاغية لكن المهم كيف عبر عن ذلك.
فالنملة بدأت مخاطبة قومها مخاطبة العقلاء وجاءت بلفظ مساكنكم ولم تقل بيوتكم أو جحوركم لأنهم في حالة حركة والحركة عكسها السكون فاختارت لفظ المساكن من السكون حتى يسكنوا فيها ولم تقل المساكن والجحور وإنما قالت مساكنكم أي أن لكل نملة مسكنها الخاص الذي تعلم مكانه ولم تقل ادخلن وإنما قالت ادخلوا ، ثم أكدت بالنداء بقولها يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم حرف النداء الدال على البعد حتى يسمعوا نداءها، وقالت سليمان وجنوده ولم تقل جنود سليمان حتى ترفع العذر عن سليمان ، أيضا فلو قالت جنود سليمان لكان سليمان غير عالم إذا كان قاصدا أو غير قاصد وجاءت بلفظ سليمان بدون أي لقب له كالنبي سليمان للدلالة على أنه مشهور بدون أن يوصف، ثم حثتهم على الإسراع في التنفيذ قبل أن تنالهم المصيبة، ونسبت الفعل لسليمان لا يحطمنكم وفعل يحطمنكم مقصود في الآية لأنه ثبت علميا أن جسم النمل يتركب معظمه من كمية كبيرة من السليكون الذي يدخل في صناعة الزجاج والتحطيم هو أنسب الأوصاف للفعل الدال على التكسير والتهشيم والشدة.
إذن ليس المهم جمع أوجه بلاغية في التعبير لكن المهم كيف التعبير عن هذه الأوجه وهذا ما يتفرد به القرآن الكريم.
ما الفرق من الناحية البيانية في استخدام لفظة رسول، رسولا في قصة موسى وهارون؟ قال تعالى في سورة طه فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى وفي سورة الشعراء فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين وفي سورة الزخرف قال تعالى ولقد أرسلنا موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فقال إني رسول رب العالمين المسألة تتعلق بالسياق ففي سورة طه السياق كله مبني على التثنية من قوله تعالى اذهب أنت وأخوك بآياتي ولا تنيا في ذكري إلى قوله قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى الشعراء ؛ السياق كله مبني على الإفراد من قوله تعالى قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين إلى قوله قال للملإ حوله إن هذا لساحر عليم مع العلم أن أوائل السورة فيها تثنية من قوله تعالى قال كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون إلى قوله فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين .
وكلمة رسول في اللغة تأتي مفرد وتأتي جمع مثل كلمة بشر أبشرا منا واحدا نتبعه وقوله تعالى بل أنتم بشر ممن خلق وكلمة طفل ثم يخرجكم طفلا وكلمة ضيف .
يقال في اللغة نحن رسول وإنا رسول فقوله تعالى إنا رسول ربك تأتي مع البيان ومع سنن العربية وليس فيها مخالفة للغة.
وفي سورة الزخرف لم يأتي ذكر هارون في سياق السورة كلها أصلا فقال تعالى إني رسول رب العالمين .
وهذه الآيات الثلاثة لا تعارض فيها وإنما هي لقصة واحدة ذهب موسى وأخاه هارون إلى فرعون وفي كل سورة جاء بجزء من القصة بما يقتضيه السياق في السورة وهذه اللقطات إنما هي مشاهد متعددة يعبر عن كل مشهد حسب السياق وليس في الآيات الثلاثة ما يخالف العربية لأن كلمة رسول تأتي كما قلنا سابقا مفرد وجمع.
كذلك يستعمل القرآن الكريم كلمة طفل مرة و أطفال مرة حسب ما يقتضيه السياق ولا يخرج عن اللسان العربي وسنن العربية.
ما العلاقة بين الخوف من عدم القسط باليتامى والنكاح في آية سورة النساء؟ قال تعالى في سورة النساء وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا نزل الحكم في ولي اليتيم الذي تعجبه المرأة مالها وجمالها فيبخسها حقها طمعا بمالها فلا يعطيها مهرها الكافي، لذا جاءت الآية : إذا خفتم ألا تعولوا في إعطاء النساء اليتيمات حقهن فانكحوا غيرهن من النساء غير اليتيمات.
وكان العرب يرغبون برعاية اليتيم واليتيمة فلما حذرهم الله من عدم العدل في مال اليتيم خافوا من رعاية اليتيم فوردت الآية أن يقيموا العدل بين النساء ويخافوه كما يخافوا عدم العدل في اليتيم.
ما الفرق في ترتيب الأهل بين سورتي عبس وسورة المعارج ؟ قال تعالى في سورة عبس يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه وقال في سورة المعارج يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التي تؤويه ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه .
وهذا الترتيب في الأهل يتناسب مع سياق الآيات ففي سورة عبس المشهد هو مشهد الفرار يخلو المرء بنفسه ويفر المرء أولا من الأبعد إلى الأقرب إلى قلبه يفر أولا من أخيه ثم من أمه وأبيه ثم من صاحبته وبنيه الذين هم أقرب الناس إلى قلبه.
أما في سورة المعارج فالمقام مقام عذاب وليس فرار فيرى المرء مشهد عذاب فوق ما تصوره ولا يقبل المساومة فيبدأ يفدي نفسه بالأقرب إلى قلبه ثم الأبعد لذا بدأ ببنيه أعز ما عنده ثم صاحبته وأخيه ثم فصيلته ثم من في الأرض جميعا والملاحظ أنه في حالة الفداء هذه لم يذكر الأم والأب وهذا لأن الله تعالى أمر بإكرام الأب والأم ويمنع الإفتداء بالأم أو الأب من العذاب إكراما لهما.
لماذا وردت كلمة كلا في الجزء الثاني من القرآن ولم ترد أبدا في الجزء الأول؟ كلمة كلا وردت في الجزء الثاني من القرآن الكريم مرة ولم ترد أبدا في الجزء الأول، وهي كلمة ردع وزجر وقد تكون جوابا من حيث الدلالة.
وإذا نظرنا إلى سياق الآيات الأولى في القرآن الكريم نجد أن معظمها مدني ونزلت في الأحكام أما الجزء الثاني فمعظم سوره مكية وهي نزلت في أمور العقيدة والحساب والبعث لذا فسياق الجزء الأول لا يقتضي الزجر والأسئلة بينما الجزء الثاني يقتضي الزجر والردع والأسئلة.
وفي قوله تعالى كلا إن الإنسان ليطغى جاءت كلمة كلا هنا بمعنى حقا .
ما دلالة كلمة يهدي في سورة يونس؟ قال تعالى في سورة يونس قل هل من شركآئكم من يهدي إلى الحق قل الله يهدي للحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون من حيث التكوين اللغوي لكلمة يهدي تعني يهتدي وحصل فيها إبدال معلوم التاء انقلبت دال مثل قوله يخصمون في سورة يس وهي يختصمون وكلمة ازينت وهي تزينت.
يبقى السؤال لماذا جاءت يهدي هي فيها تضعيف الدال بينما يهتدي ليس فيها تضعيف الدال والتضعيف يفيد المبالغة أي بالغ في عدم اهتداء هؤلاء.
فلماذا بالغ هنا في الآية؟ هنا يتكلم عن الأصنام والأصنام ليست كالبشر لأنها غير قادرة على فعل شيء ولم يرد في القرآن نفي الهداية عن الأصنام إلا في هذه الآية.
في كل القرآن ورد نفي الهداية عن البشر فجاء بلفظ يهتدي وتهتدي.
وإذا فقد السمع والبصر مبالغة في عدم الهداية لذا المبالغة في عدم الهداية جاءت كلمة يهدي فكيف تهتدي الأصنام؟ لذا اقتضى المبالغة.
وتوجد قراءة متواترة يهدي .

راجا راتينج القلفونية، عشبة انظر: النبات البري في البلاد العربية العشبة .
راتينج القلفونية، عشبة راجا شعلان بن سلطان عبد الله راجا راجا لقب مشتق من الكلمة السنسكريتية راجان التي تعني ملك.
وقد كان الأمراء الذين يحكمون الولايات القومية في الهند هم الأشخاص الوحيدون المعروفون باسم راجا.
إلا أنه تحت حكم الإمبراطورية البريطانية، منح لقب راجا لعدد كبير من الرتب العالية الهندوسية.
أما الأمراء الوطنيون الذين احتفظوا ببعض السلطة تحت الحكم البريطاني، فقد أطلق عليهم اسم مهراجا وتعني ملكا قويا.
راجا راجاستان راجا شعلان بن سلطان عبد الله .
.
انظر: شعلان بن سلطان عبد الله، راجا.
راجا شعلان بن سلطان عبد الله راجاغوبلاشاري، شاكرافارتي راجاستان قصر مدينة أديبور في ولاية راجاستان يطل على بحيرة بيكولا، التي تمتد حوالي كم وهي بحيرة صناعية، كما ينتصب قصران آخران بمنطقة راجيوت على جزيرتين بالبحيرة.
راجاستان ولاية تقع شمال غربي الهند.
تبلغ مساحتها كم .
وعدد سكانها نسمة، وهي من أقل الولايات الهندية كثافة في السكان وثانية أكبر ولاية في الهند من حيث المساحة، وعاصمتها مدينة جيبور.
ويدين معظم سكانها بالهندوسية، بينما يدين بعضهم بالإسلام وهناك أقليات من النصارى والسيخ.
وتعد من أفقر الولايات وتنتشر فيها الأمية خاصة بين النساء، ويعتمد اقتصادها على الزراعة، وهي أيضا غنية في الموارد المعدنية كما أن السياحة تشكل موردا مهما في اقتصاديات الولاية.
راجاستان الراجتايم، موسيقى راجاغوبلاشاري، شاكرافارتي راجاغو بالاشاري، شاكرافارتي م .
أحد الزعماء الوطنيين الهنود.
وقد شغل منصب الحاكم العام للهند في الفترة م.
ولد راجاغو بالاشاري في منطقة هوسر التي تقع في مكانها حاليا ولاية تاميل نادو.
أتم تعليمه في بانجالور، وتأهل لمهنة المحاماة.
وفي عام م، التقى بالزعيم الهندي موهانداس غاندي، وانضم للحركة الوطنية.
شغل منصب مسؤول حزب المؤتمر، وقاد حملة العصيان المدني ضد الحكومة البريطانية عام م.
شغل راجاغو بالاشاري منصب رئيس وزراء ولاية تاميل نادو خلال الفترة م م، والفترة م م.
ومن إنجازاته تعزيز التسامح الديني، وإتاحة مبدأ تكافؤ الفرص، ومنع تعاطي المشروبات الكحولية.
قام بمساندة البريطانيين في أثناء الحرب العالمية الثانية م م ، وقام راجاغو بالاشاري بتدشين ما يعرف بصيغة سي.
آر، التي أعطت الحكم الذاتي للولايات ذات الأغلبية المسلمة في إطار الحكومة الفيدرالية المستقلة للهند.
نالت الهند استقلالها عام م بعد سنوات قليلة من ابتعاد راجاغو بالاشاري من حزب المؤتمر.
وكان بالاشاري أحد الأعضاء المؤسسين لحزب سواتانترا الذي قام بمساندة ودعم التجارة الحرة والعلاقات الوثيقة بالبلدان الغربية.
الراحة راخمانينوف، سيرجي فاسيليفيتش راحيل انظر: راشيل.
راحيل الراخوص راخمانينوف، سيرجي فاسيليفيتش راخمانينوف، سيرجي فاسيليفيتش .
مؤلف موسيقي روسي.
اشتهر بقيادته للفرق الموسيقية، وبكونه واحدا من أعظم عازفي البيانو في تاريخ الموسيقى.
تحمل مؤلفات راخمانينوف بصفة عامة الطابع الرومانتيكي، الذي عرف مطلع القرن العشرين.
وعلى امتداد حياته الموسيقية، لم تمس التيارات الحديثة أعماله إلا نادرا، وقد امتلأت موسيقاه بالعاطفة والقوة مع شعور بالكآبة.
وأعجب إلى حد كبير بالمؤلف الموسيقي الروسي بيتر إليتش تشايكوفيسكي، ويعكس جانب كبير من موسيقاه تأثير تشايكوفيسكي.
قام راخمانينوف بتأليف أعمال كثيرة للبيانو، وكتب عمله الشهير مقدمة في مقام سي صغير حاد للبيانو المنفرد عندما كان عمره لا يتجاوز التاسعة عشرة.
ومن أشهر أعماله كونشيرتو البيانو الثاني م .
وقد صيغت بعض الألحان في هذا العمل كأغنيات شعبية.
ومن أشهر أعماله للبيانو والأوركسترا لحن مرتجل على لحن رئيسي لباجانيني م ، كما ألف كذلك أعمالا قصيرة تظهر موهبته في الكتابة للبيانو المنفرد.
وتشمل مؤلفات راخمانينوف للأوركسترا ثلاث سيمفونيات، وتشمل أعماله التي كتبها للأوركسترا قصيدة سيمفونية بعنوان جزيرة الموتى م ؛ النواقيس م للجوقة والأوركسترا.
وقد كتب النواقيس على أساس قصيدة للشاعر الأمريكي إدجار ألان بو.
ولد راخمانينوف في أونيج، قرب نوفجورود.
وساعدته دروس تلقاها من المعلم نيكولاي زفريف على وضع قدميه وهو شاب على الطريق إلى أن أصبح عازفا عظيما للبيانو.
ولكنه تلقى معظم تربيته الموسيقية في كونسيرفاتوار موسكو، حيث درس البيانو والتأليف الموسيقي.
وعندما تخرج في م تلقى ميدالية ذهبية عن أوبرا من فصل واحد بعنوان أليكو.
لم تكلل السيمفونية الأولى التي كتبها راخمانينوف بالنجاح، الأمر الذي أثار بعمق مشاعر الكآبة في نفسه.
وتغلب أخيرا على شعوره هذا وألف الكونشيرتو الثاني للبيانو الذي حظي بنجاح كبير.
ولعدد من السنوات قسم راخمانينوف وقته بين التأليف وقيادة الفرقة الموسيقية والقيام بجولات فنية باعتباره عازف بيانو في حفلات الموسيقى، وعزف لأول مرة في الولايات المتحدة في عام م كعازف بيانو منفرد في عمله بعنوان كونشيرتو البيانو الثالث في مدينة نيويورك.
وفي الفترة من إلى م بعد قيام الثورة الروسية، غادر روسيا ولم يعد إليها قط، واستقر في الولايات المتحدة الأمريكية في أواخر عام م.
وفي أمريكا ركز راخمانينوف على حياة مهنية قوامها العزف على البيانو وقيادة الفرق الموسيقية.
وسجل العديد من الأعمال كعازف على البيانو وقائد للفرقة مع فرقة فيلادلفيا، التي كانت الفرقة الموسيقية المفضلة لديه.
وأمضى راخمانينوف، على امتداد ثمانية عشر عاما، كل وقته تقريبا في القيام بجولات سنوية في أوروبا الغربية، وأصبح مواطنا أمريكيا قبل أسابيع قلائل من وفاته.
الرادار رادنور رادكليف براون، أ ر .
.
رادكليف براون، أ.
ر م .
عالم بريطاني في علم الإنسان الأنثروبولوجيا .
أسهم في تطوير النظريات الأمريكية والبريطانية الحالية المتعلقة بعلم الإنسان.
ولد ألفرد ريجينالد رادكليف براون في إنجلترا، وتخرج في جامعة كمبردج بعد عدة سنوات من البحث والتدريس في لندن وأستراليا واتحاد جنوب إفريقيا.
التحق بجامعة شيكاغو وعمل محاضرا منذ عام م وحتى عام م، ثم أصبح بعد ذلك الأستاذ الأول لعلم الأنثروبولوجيا الاجتماعية بجامعة أكسفورد.
رادكليف براون، أ ر رادهاكريشنان، سارفيبالي رادنور رادنور منطقة حكم محلي، في بويس الوسطى في ويلز.
عدد السكان نسمة.
كانت رادنور حتى عام م، تسمى مقاطعة رادنورشاير.
تنتشر في هذه المنطقة الريفية المستنقعات المنعزلة التي تتخللها وديان الأنهار، مثل أنهار منطقة واي.
تعد مزارع إنتاج الألبان ومشتقاتها، وتربية الأغنام، والسياحة، من الحرف والنشاطات المهمة بالمنطقة.
ويعد الانتقال بالعربات التي تجرها الخيول، والتنزه سيرا على الأقدام، وصيد الأسماك، من الهوايات التي تجذب السياح.
تشتهر مدينة ليانوريندود، بصناعة السجاد، بينما تتميز مدينة رايدار، بصناعة الفخار.
رادنور الرادون رادهاكريشنان، سارفيبالي رادهاكريشنان، سارفيبالي م .
فيلسوف هندي ورجل دولة.
وفي الغرب يعد رادهاكريشنان المرجع النهائي فيما يتعلق بالفلسفات والمعتقدات الهندية.
تقلد منصب نائب الرئيس الهندي خلال الفترة من عام م إلى عام م، ثم أصبح رئيسا لدولة الهند خلال الفترة م.
ولد رادهاكريشنان في تروتاني أندهراديش، وكان أول منصب مهم يشغله في الخدمة العامة هو منصب السفير الأول لبلاده في الاتحاد السوفييتي.
وقد استمر رادهاكريشنان في هذا المنصب من عام م إلى عام م.
من أهم إسهاماته السياسية المساعدة في تسهيل نقل السلطة إثر وفاة رئيس وزراء الهند الأول جواهر لال نهرو عام م.
راديو ترانزستور الراديوم راديو الهواة استخدامات راديو الهواة المعدات التراخيص نبذة تاريخية محطة راديو هواة قد تستخدم اللاسلكي المرسل المستقبل أعلاه ، ويرسل مشغل المحطة رسائل عن طريق التحدث في ميكروفون ويستمع إلى الهواة الآخرين بوساطة سماعات الرأس أو مكبر صوت.
راديو الهواة أو إذاعة الهواة هواية شائعة يقوم فيها شخص بتشغيل محطة الراديو الخاصة به.
وكثيرا ما يطلق على راديو الهواة لاسلكي الهواة، ويطلق على مشغلي هذه المحطات هواة اللاسلكي.
ويستطيع هواة الراديو إرسال رسائل راديوية عن طريق الصوت أو بوساطة شفرة مورس الدولية إلى هواة الراديو الآخرين في جميع أنحاء العالم.
ويشترك قرابة مليون شخص في راديو الهواة.
ويقوم صبية وفتيات يبلغون من العمر أقل من سنوات بتشغيل محطاتهم الإذاعية للهواة.
ويمكن للمرء أن يلتقط بسهولة المحادثات بين هواة الراديو على الموجة القصيرة في جهاز استقبال الإذاعة، وبخاصة على الموجات ذات الأطوال م، و م، و م.
ويستلزم الاستماع إليها، توليفا دقيقا نظرا لأن قوة أجهزة إرسال الهواة أقل بكثير من قوة محطات الإرسال الإذاعي.
ويختلف راديو الهواة عن راديو المواطنين أو ما يسمى راديو سي.
بي، حيث يتضمن راديو المواطنين قنوات أقل مما يتضمنه راديو الهواة، وتقل قوته عن قوة راديو الهواة، كما أن مدى انتشار إشاراته أقصر من مدى انتشار إشارات راديو الهواة.
وللمزيد من المعلومات عن راديو المواطنين، انظر: موجة الإذاعة الخاصة.
ويستمتع كثير من الهواة بصفة خاصة بالحديث مع غيرهم من هواة الراديو الذين يعيشون في أماكن بعيدة.
وعندما يتصل الهواة بهواة في بلاد أخرى، فإنهم لا يعانون من صعوبات كبيرة تتعلق باللغة.
فكثير من الهواة في جميع أنحاء العالم يتكلمون الإنجليزية.
وعندما يتفاهم الهواة باستخدام شفرة مورس الدولية، فإنهم قد يستخدمون مجموعة من الإشارات المقبولة دوليا وتتكون كل منها من ثلاثة أحرف.
وهذه الإشارات تسمى إشارات حرف كيو نظرا لأنها كلها تبدأ بالحرف .
فعلى سبيل المثال، فإن الإشارة كيو تي أتش تعني ماموقعك؟ وتمكن إشارات مشغلي محطات راديو الهواة الذين لا يتكلمون لغة مشتركة من تفاهم بعضهم مع بعض.
بعض الهواة يبنون أقمارا صناعية تربط بين هواة اللاسلكي في جميع أرجاء العالم.
وقد تم بالفعل إطلاق العديد من مثل هذه الأقمار إلى مداراتها، وهي الأقمار التي تسمى أوسكار.
وهي الكلمة المكونة من الحروف الأولى للكلمات الإنجليزية التي تعني القمر الصناعي الدوار الحامل لراديو الهواة.
استخدامات راديو الهواة.
لهواة الراديو تاريخ طويل في تقديم مساعدات في مجال الاتصالات في أوقات الطوارئ.
فيمكن أن تقطع الفيضانات والحرائق والزوابع والأعاصير الممطرة خدمات الهاتف وغيرها من وسائل الاتصال الشائعة.
وكثيرا مايقوم هواة الراديو باستخدام أجهزتهم خلال مثل هذه الكوارث لاستعادة خطوط الاتصال الحيوية.
وقد حظي هواة الراديو بمديح الحكومات في جميع أنحاء العالم لأدائهم هذا النوع من العمل التطوعي في أوقات الطوارئ.
وقد قام بعض هواة الراديو بتطوير معدات لإرسال صور تلفازية عن طريق الموجات الراديوية.
ويرسل آخرون رسائل إلى جميع أنحاء العالم عن طريق انعكاس إشاراتهم من سطح القمر.
واستخدم الهواة معداتهم الإذاعية لإرسال المعلومات من حاسوب إلى آخر.
ويضم أحد الأنشطة، الذي يمثل تحديا فنيا، بناء واستخدام قمر صناعي للاتصالات الراديوية للهواة.
وقد سمح الاتحاد السوفييتي السابق ، والولايات المتحدة، ووكالة الفضاء الأوروبية بنقل هذه الأقمار الصناعية مجانا إلى المدارات كجزء من إطلاق أقمار صناعية أخرى.
وتسمى معظم هذه الأقمار الصناعية للاتصالات أقمار أوسكار وكلمة أوسكار مكونة من الحروف الأولى للكلمات الإنجليزية التي تعني القمر الصناعي الدوار الحامل لراديو الهواة.
وتلتقط كثير من المدارس إرسال محطات أوسكار لتزود طلابها بخبرات مباشرة في علوم الفضاء.
نطاقات التردد للهواة الموجة القصيرة وموجات يو أتش أف الفائقة التردد

كلام الدارقطني بأن قال : يعارض قوله إن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه فكيف جاز أن يسكت عن ذكر هذا ؟ ثم إنه إنما حكى عنه فتواه ، وخشف روى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ومتى كان الإنسان ثقة فينبغي أن يقبل قوله ، وكيف يقال عن الثقة إنه مجهول ؟ واشتراط المحدثين أن يروي عنه اثنان لا وجه له .
هذا آخر كلامه وهو عجيب منه ، وكيف ذهل عن الحجاج بن أرطاة وأما ذكر ذلك ترجيحا لمذهبه في إبدال بني اللبون ب بني المخاض ، والماوردي من الشافعية قال : رواه موقوفا عن قتادة ، عن لاحق بن حميد ، عن أبي عبيدة ، عن أبيه .
ورواه إسماعيل بن عياش ، عن الحجاج ، عن زيد ، عن خشف ، عن ابن مسعود مرفوعا بذكر بني اللبون .
قال : وهذه الرواية أثبت من رواية عبد الرحيم بن سليمان عن الحجاج به ؛ لأن هذا خلاف ما رواه عنه ابنه عبد الله وعلقمة ، وهو لا يفتي بخلاف ما يروي .
قال : وبالجملة فحديث الحجاج ضعيف ، وخشف مجهول ؛ لأنه لم يرو عنه إلا زيد بن جبير .
وأما ما ذكره الرافعي عن سليمان بن يسار ، فرواه مالك والشافعي عنه ، عن ابن شهاب وربيعة بن عبد الرحمن ، وبلغه عن سليمان بن يسار أنهم كانوا يقولون : دية الخطأ عشرون ابنة مخاض ، وعشرون ابنة لبون ، وعشرون ابن لبون ذكر وعشرون حقة ، وعشرون جذعة .
قال الماوردي : وسليمان هذا تابعي .
وأشار بقوله : يقولون إلى الصحابة فذاك إجماع .
وروى البيهقي مثل ذلك عن الفقهاء السبعة ومشيخة جلة سواهم من نظرائهم .
الحديث الثالث أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن أعتى الناس على الله ثلاثة : رجل قتل في الحرم ، ورجل قتل غير قاتله ، ورجل قتل بذحل الجاهلية .
لما ذكر الرافعي أنه لم يرد في الإحرام من التغليظ ما ورد في القتل في الحرم قال : وروي الحديث من أوجه أخر .
أحدها : من طريق عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما رواه أحمد في مسنده كذلك إلا أنه قال : أعدى بالدال المهملة بدل أعتى بالتاء ، وقال : بذحول بدل بذحل .
ثانيها : من طريق عبد الله بن عمر في حديث طويل بلفظ : وإن أعتى الناس على الله ثلاثة : من قتل في حرم الله ، أو قتل غير قاتله لذحل الجاهلية .
رواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه كذلك سواء ومن هذه الطريق ، ويجوز أن يكون هو عبد الله بن عمرو فسقطت الواو ، والله أعلم .
ثالثها : من طريق أبي شريح الخزاعي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أعتى الناس على الله من قتل غير قاتله ، أو طلب بدم الجاهلية ومن بصر عينيه في النوم ما لم تبصر .
رواه الدارقطني في سننه كذلك ، والطبراني في أكبر معاجمه بلفظ : وإن أعدى الناس على الله ثلاثة : رجل قتل فيها يعني مكة ورجل قتل غير قاتله بذحل الجاهلية .
ولم يذكر الثالثة ، ورواه في موضع آخر بلفظ : أعتى الناس على الله رجل قتل غير قاتله ، أو طلب بدم الجاهلية من أهل الإسلام ، ومن بصر عينيه في النوم ما لم تبصره ورواه أحمد في مسنده بلفظ : وإن أعتى الناس على الله ثلاثة : رجل قتل فيها يعني مكة ورجل قتل غير قاتله ، ورجل طلب بذحل في الجاهلية .
ورواه الحاكم في مستدركه بلفظ الدارقطني ، ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد .
وقال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عن هذا الحديث ، فقال : رواه عبد الرحمن بن إسحاق و خولف ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن أبي شريح مرفوعا .
ورواه عقيل ويونس وغيرهما عن الزهري عن مسلم بن يزيد ، عن أبي شريح مرفوعا وهو الصحيح ، وأخطأ عبد الرحمن بن إسحاق .
قلت : ومع خطئه ففيه مقال .
قال العجلي : يكتب حديثه ، وليس بالقوي .
وكذا قال أبو حاتم وقال البخاري : ليس ممن يعتمد على حفظه ، وإن كان ممن يحتمل في بعض .
وقال النسائي وابن خزيمة : ليس به بأس .
رابعها : من طريق عائشة رضي الله عنها قالت : وجد في قائم سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابان : إن أشد الناس عتوا رجل ضرب غير ضاربه ، ورجل قتل غير قاتله ، ورجل تولى غير أهل نعمته ، فمن فعل ذلك فقد كفر بالله ورسوله ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا .
رواه الحاكم ، ثم البيهقي .
ورواه الشافعي في الأم عن إبراهيم بن محمد عن جعفر بن محمد عن أبيه ، عن جده ، قال : وجد في قائم سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب : إن أعدى الناس على الله سبحانه وتعالى القاتل غير قاتله ، والضارب غير ضاربه ، ومن تولى غير مواليه ، فقد كفر بما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم .
وفي صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبغض الناس إلى الله ثلاثة : ملحد في الحرم ، ومبتغ في الإسلام سنة الجاهلية ، ومطلب دم امرئ بغير حق ليهريق دمه .
فائدة : العتو بالتاء المثناة : التكبر والتجبر .
يقال : عتا يعتو عتوا ، وعتيا بضم العين وكسرها فهو عات ، وأما عثى بالثاء المثلثة يعثو فمعناه : أفسد وكذلك عثي بكسر الثاء يعثى بفتحها قال تعالى : ولا تعثوا في الأرض مفسدين .
وقوله : غير قاتله هو مجاز جعل قاتل مورثه قاتلا له ، ومنه : وتستحقون دم صاحبكم أو قال : قاتلكم .
وأما الذحل فبذال معجمة وحاء مهملة ساكنة ، وهو الحقد والعداوة ، يقال : طلب بذحله أي بثأره .
والجمع ذحول .
قاله الجوهري .
الحديث الرابع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا إن في قتل العمد الخطأ قتيل السوط والعصا مائة من الإبل مغلظة ، منها أربعون خلفة في بطونها أولادها .
هذا الحديث سلف بيانه في باب ما يجب به القصاص فراجعه منه .
الحديث الخامس عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قتل متعمدا سلم إلى أولياء المقتول ، فإن أحبوا قتلوا ، وإن أحبوا أخذوا العقل ثلاثين حقة ، وثلاثين جذعة ، وأربعين خلفة في بطونها أولادها .
هذا الحديث عزاه الرافعي في الكتاب إلى بعض الشروح وهو عجيب منه ، فإنه حديث مشهور في كتابي الترمذي وابن ماجه لكن من حديث عبد الله بن عمرو بالواو ولعلها مما أسقطها الناسخ ، أخرجاه من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قتل متعمدا دفع إلى أولياء المقتول ، فإن شاءوا قتلوا ، وإن شاءوا أخذوا الدية ، وهي : ثلاثون حقة ، وثلاثون جذعة ، وأربعون خلفة ، وما صولحوا عليه فهو لهم .
وذلك لتشديد العقل .
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
قلت : وفي إسناده محمد بن راشد المكحولي الدمشقي وقد وثقه أحمد وجماعة ، ولينه النسائي ، ونسب إلى القدر وأنه يرى الخروج .
وقال البيهقي : محمد هذا وإن كنا نروي حديثه لرواية الكبار عنه ، فليس ممن تقوم الحجة بما ينفرد به .
وقال صاحب الإلمام : رواه محمد بن راشد ، عن سليمان وقد وثقا .
ورواه أبو داود والترمذي بلفظ : إن من قتل خطأ فديته من الإبل مائة : ثلاثون بنت مخاض ، وثلاثون بنت لبون ، وثلاثون حقة ، وعشر بني لبون .
قال البيهقي : هذا لا يحتج بمثله ، فيه محمد بن راشد وهو ضعيف عند أهل الحديث .
وقال المحب الطبري في أحكامه : لعله يريد خطأ العمد حملا على ما سلف ؛ لأن التنويع نوع من التغليظ .
الحديث السادس أن امرأتين ضرتين اقتتلتا فضربت إحداهما الأخرى بعمود فسطاط فماتت ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدية على عاقلتها .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما مطولا من حديث أبي هريرة والمغيرة بن شعبة .
ذكره الرافعي آخر الباب ، وقد تكلمت عليه واضحا في شرحي للعمدة مع بيان هاتين المرأتين ، فراجعه منه ترى مهمات ، وأخرجه أبو داود والنسائي من حديث ابن عباس .
الحديث السابع حديث : العمد الخطأ على ما تقدم ، قد سلف هذا واضحا .
الحديث الثامن عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا إن في الدية العظمى مائة من الإبل منها أربعون خلفة في بطونها أولادها .
هذا الحديث رواه البيهقي في سننه بإسناد منقطع ، من حديث إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت ، عن عبادة بن الصامت ، قال : إن من قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في الدية الكبرى المغلظة بثلاثين ابنة لبون ، وثلاثين حقة وأربعين خلفة ، وقضى في الدية الصغرى بثلاثين ابنة لبون ، وثلاثين حقة وعشرين بنت مخاض ، وعشرين بني مخاض ذكور ، ثم غلت الإبل بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهانت الدراهم فقوم عمر رضي الله عنه إبل الدية ستة آلاف حساب أوقية ونصف لكل بعير ، ثم غلت الإبل وهانت الدراهم فأقامها عمر رضي الله عنه اثني عشر ألف درهم حساب ثلاث أواق لكل بعير ، ويزاد ثلث الدية في الشهر الحرام ، وثلث آخر للبلد الحرام ، أقيمت دية الحرم عشرين ألفا .
قال : و كان يقال يؤخذ من أهل البادية من ماشيتهم لا يكلفون الورق ولا الذهب ويؤخذ من كل قوم من مالهم قيمة العدل في أموالهم .
قال البيهقي : هذا الحديث منقطع ، إسحاق بن يحيى لم يدرك عبادة بن الصامت .
الحديث التاسع والعاشر أنه صلى الله عليه وسلم قال : في النفس مائة من الإبل .
وقال : في قتيل السوط والعصا مائة من الإبل .
هذان الحديثان تقدما فراجعهما .
الحديث الحادي عشر والثاني عشر عن مكحول وعطاء قالا : أدركنا الناس على أن دية الحر المسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة من الإبل ، فقومها عمر بألف دينار أو اثني عشر ألف درهم .
هذان الحديثان رواهما الشافعي ، عن مسلم ، عن عبيد الله بن عمر ، عن أيوب بن موسى ، عن ابن شهاب ، وعن مكحول وعطاء قالوا : أدركنا الناس على أن دية الحر المسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة من الإبل ، فقوم عمر بن الخطاب تلك الدية على القروي ألف دينار ، أو اثني عشر ألف درهم .
قال البيهقي : زاد أبو سعيد يعني ابن أبي عمرو عن الأصم ، عن الربيع في روايته قال : فإن كان الذي أصابه من الأعراب فديته مائة من الإبل ، لا يكلف الأعرابي الذهب ولا الورق .
وهو كذلك فيما رأيناه من مسنده بعد قوله : أو اثني عشر ألف درهم ، ودية الحرة المسلمة إذا كانت من أهل القرى خمسمائة دينار أو ستة آلاف درهم ، فإن كان الذي أصابها من الأعراب ففيها خمسون من الإبل ، ودية الأعرابية إذا أصابها الأعرابي خمسون من الإبل ، لا يكلف الأعرابي الذهب ولا الورق .
و رواه الشافعي أيضا عن مسلم ، عن ابن جريج قال : قلت لعطاء : الدية الماشية أو الذهب ؟ قال : كانت الإبل حتى كان عمر فقوم الإبل عشرين ومائة كل بعير ، فإن شاء القروي أعطاه مائة ناقة ولم يعطه ذهبا كذلك الأمر الأول .
وروى البيهقي من حديث شريك بن عبد الله أن عثمان قضى بالدية اثنا عشر ألفا وكانت الدراهم يومئذ وزن ستة .
قال الشافعي : روى عطاء ومكحول وعمرو بن شعيب وعدة من أهل الحجاز أن عمر فرض الدية اثني عشر ألف درهم ولم أعلم أحدا بالحجاز خالفه فيه بالحجاز ولا عن عثمان ، وممن قال الدية اثنا عشر ألف درهم : ابن عباس ، وأبو هريرة ، وعائشة رضي الله عنهم .
ولقد رواه عكرمة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قضى في الدية اثني عشر ألف درهم .
قال الشافعي : فقلت لمحمد بن الحسن : أفتقول إن الدية اثنا عشر ألف درهم وزن ستة ؟ فقال : لا .
فقلت : فمن أين زعمت أنك عن عمر قلتها وأن عمر قضى بها بشيء لا تقضي به .
قال البيهقي : الرواية عن عمر هذه منقطعة ، وكذلك عن عثمان ، وحديث عمرو بن شعيب يعني في ذلك قد روي موصولا ومعه حديث ابن عباس .
الحديث الثالث والرابع عشر أنه صلى الله عليه وسلم قضي في الدية بألف دينار ، أو اثني عشر ألف درهم .
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن رجلا قتل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل ديته اثني عشر ألف درهم .
أما الحديث الأول ، فقد سلف في حديث عمرو بن حزم الطويل أنه عليه السلام قال : وعلى أهل الذهب ألف دينار وأما قضاؤه باثني عشر ألف درهم فهو غير حديث ابن عباس المذكور بعده .
وأما الحديث الثاني ؛ فأخرجه أصحاب السنن الأربعة من حديث عكرمة ، عنه ، قال : قتل رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل النبي صلى الله عليه وسلم ديته اثني عشر ألفا زاد الترمذي والنسائي وابن ماجه في إحدى روايتيه : وذلك قوله : وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله في أخذ الدية .
وفي أبي داود : أن ذلك الرجل من بني عدي .
قال أبو داود : رواه ابن عيينة ، عن عمرو عن عكرمة لم يذكر ابن عباس .
وقال الترمذي بعد أن رواه من حديث محمد بن مسلم الطائفي ، عن عمرو بن دينار ، عن عكرمة ، ومن حديث سفيان بن عيينة ، عن عمرو بدون ابن عباس : لا نعلم أحدا يذكر في هذا الحديث ، عن ابن عباس غير محمد بن مسلم .
وقال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عنه فقال : المرسل أصح .
قلت : ومحمد هذا هو الطائفي فيه لين ، وقد وثق .
قال المنذري في مختصر السنن : أخرج له البخاري في المتابعة ومسلم في الاستشهاد .
وقال الذهبي : له في مسلم فرد حديث واحد .
وقال شيخنا قطب الدين عبد الكريم : احتج به مسلم .
وقال يحيى بن معين : ثقة .
وقال مرة : إذا حدث من حفظه يخطئ ، وإذا حدث من كتابه فليس به بأس .
وضعفه أحمد جدا .
وقال النسائي : إنه ليس بالقوي في هذا الحديث وهذا الحديث خطأ ، والصواب عن عكرمة مرسل .
وكذا قال عبد الحق : إن المرسل أصح .
ورواه النسائي أيضا من حديث محمد بن ميمون ، عن ابن عيينة ، عن عمرو ، عن عكرمة .
قال : سمعناه مرة يقول ، عن ابن عباس أنه عليه السلام قضى باثني عشر ألفا في الدية ثم قال : محمد بن ميمون ليس بالقوي ، والصواب عن عكرمة مرسل .
وقال ابن معين : ابن عيينة أثبت من الطائفي في عمرو بن دينار وأوثق منه .
وأخرجه الدارقطني في سننه عن أبي محمد بن صاعد ، عن محمد بن ميمون ، وقال فيه : عن ابن عباس .
وقال الدارقطني : قال محمد بن ميمون ، وإنما قال لنا فيه : عن ابن عباس مرة واحدة ، وأكثر ذلك كان يقول : عن عكرمة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وذكره البيهقي من حديث الطائفي موصولا وقال : ورواه أيضا عن سفيان ، عن عمرو بن دينار موصولا .
قلت : ومحمد بن ميمون هذا هو أبو عبد الله المكي الخياط البزاز روى عنه سفيان الثوري ، وخرج له أبو داود والنسائي وابن ماجه وابن خزيمة .
وقال النسائي : صالح .
وذكره ابن حبان في ثقاته وقال : ربما وهم .
وقال أبو حاتم الرازي : كان أميا مغفلا ، روى عن شعبة حديثا باطلا ، وما أبعد أن يكون وضع له فإنه كان أميا .
وأما ابن الجوزي فذكر حديث ابن مسلم هذا من طريق الترمذي ، ثم قال : إن قيل رواه سفيان ، عن عمرو ، عن عكرمة مرسلا ، ولم يذكر ابن عباس غير محمد بن مسلم ، وقد ضعفه أحمد .
قلنا : قد قال يحيى : هو ثقة .
والرفع زيادة .
قال : ثم قد روي من غير طريقه .
ثم ساقه من طريق الدارقطني السالفة التي في إسنادها محمد بن ميمون وهذا عجيب منه ؛ فقد ذكر هو في كتابه محمد بن مسلم ومحمد بن ميمون وقد قررهم في خطبة ضعفائه بغير تقديم الجرح على التعديل .
وأما ابن حزم فذكره في محلاه من طريق أبي داود ، عن محمد بن مسلم ، عن عمرو بن دينار ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه قضى بالدية اثني عشر ألف درهم .
ثم قال : محمد هذا ساقط لا يحتج بحديثه .
ثم ذكره من طريق ابن عيينة السالفة ، عن النسائي ، ثم قال : وهذا لا حجة فيه ؛ لأن قوله في الخبر المذكور يعني في الدية ليس من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا في الخبر بيان أنه من قول ابن عباس ، فالقطع أنه قوله حكم بالظن ، فإن كان من قول من دون ابن عباس فلا حجة فيه ، وقد يقضي عليه السلام باثني عشر ألفا في دين أو في ديته بتراضي الغارم والمقضي له فإذا ليس في الخبر بيان أنه قضى فيه عليه السلام بأن الدية اثنا عشر ألف درهم ، والذي رواه مشاهير أصحاب ابن عيينة عنه في هذا الخبر فإنما هو عن عكرمة لم يذكر فيه ابن عباس ، كما روينا من طريق عبد الرزاق ، عن سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن عكرمة قال : قتل مولى لبني عدي بن كعب رجلا من الأنصار ، فقضى النبي صلى الله عليه وسلم في ديته باثني عشر ألفا والمرسل لا تقوم به حجة .
هذا آخر كلامه .
وقوله في الطائفي : إنه ساقط وإنه لا يحتج بحديثه ليس بجيد

والترمذي في جامعه عن محمد بن أبي عمر العدني.
ثلاثتهم عن سفيان، فوقع لنا موافقة لأحمد، وبدلا لأبي داود والترمذي .
تم هذا المجلس وإلى اللقاء في المجلس القادم بإذن الله تعالى .
وكتبه / محبكم يحيى العدل.
يحيى العدل : في يوم الخميس التاسع عشر من شهر صفر لسنة ثلاث وعشرين وأربعمئة وألف للهجرة النبوية الشريفة الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه، أما بعد: فنستأنف مجالس التحديث بعون الله تعالى: المسألة العاشرة: معرفة ما وقع في الحديث من أوهام وتصحيف.
وهذه المسألة داخلة في النوع الخامس والثلاثين معرفة المصحف من أسانيد الأحاديث ومتونها .
وهنا نأخذ ما له تعلق بالأسانيد: أولا: من الخطأ والتصحيف ما وقع في التهذيب : في ترجمة أبي قابوس: ذكره البخاري في الضعفاء من الكبير له .
قال الشيخ محمد عوامة : هو تحريف مطبعي جزما ، يغلب على ظني أن صوابه: ذكره البخاري في الكنى من الكبير له، أي في قسم الكنى التابع ل التاريخ الكبير فإنه ترجمه في الكنى وأسند له حديث الرحمة المذكور، وذكره قبل في الأسماء باسم قابوس وعلق الحديث المذكور .
قلت: سبقه إلى هذا أحمد شاكر رحمه الله .
ثانيا: الحديث رواه ابن ناصرالدين : من طريق أبي سعيد بن الأعرابي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن أبي قابوس، عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم : فذكره .
ووقع في هذه الرواية: عن أبي قابوس، عن ابن لعبدالله بن عمرو، عن عبدالله بن عمرو .
فقوله: عن ابن خطأ ذكر الذهبي أنها كانت: مولى لعبدالله ، فصحف مولى بقوله: عن ابن .
قال ابن ناصرالدين : وما ذكره الذهبي صحيح؛ لأن متقني الحفاظ من أصحاب سفيان بن عيينة لم يرووه عنه إلا على الصواب .
ثالثا: ومن الأوهام ما وقع من تسمية راويه بقابوس بدلا من تسميته بلفظ الكنية: وهذا وقع في رواية الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر : حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن دينار، عن قابوس، عن عبدالله بن عمرو فذكره .
وهذا خطأ قال البخاري في الحسن هذا: يتكلمون فيه .
ومثله وقع من طريق عبدالله بن سبعون القيرواني، عن عبيدالله بن سعيد الوائلي، بسنده إلى عمرو بن دينار، قال فيه: قابوس، كرواية المنكدري.
قال أبو القاسم بن عساكر: لعل أبا محمد بن سبعون لما حدث به من حفظه وهم فيه .
رابعا: جاء الحديث من رواية أبي القاسم بشر بن محمد بن عبدالله الميهني الخطيب، عن أبي محمد هشام اللبان السرخسي بمرو، ثنا أبو حامد أحمد بن محمد الخشاب النيسابوري، ثنا أبو عبدالرحمن بشر بن الحكم، ثنا سفيان بن عيينة فذكره مسلسلا كما أشير إليه .
قال ابن ناصرالدين : وذكر بشر والد عبدالرحمن في هذه الرواية بدل ابنه عبدالرحمن غريب .
قلت: وهذا محل الشاهد فإن هذا من قبيل الوهم والخطأ جزما كأنه وقع له عبدالرحمن بن بشر بن الحكم وزيد فيه أبو على سبيل الخطأ فانقلب الإسناد.
وسماع بشر بن الحكم من سفيان ثابت له كأبيه، وابنه .
قال إبراهيم بن أبي طالب: سمعت عبدالرحمن بن بشر يقول: حملني أبي على عاتقه في مجلس سفيان بن عيينة، وقال: يا معشر أصحاب الحديث أنا بشر بن الحكم سمع أبي من سفيان بن عيينة وسمعت أنا منه وحدثت عنه بخراسان وهذا ابني قد سمع منه .
المسألة الحادية عشرة: معرفة ما في إسناده من زيادة ونقصان.
وهذه داخلة في النوع السابع والثلاثين: المزيد في متصل الأسانيد .
الحديث رواه ابن ناصرالدين من طريق أبي سعيد بن الأعرابي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن أبي قابوس، عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم : فذكره .
ووقع في هذه الرواية: عن أبي قابوس، عن ابن لعبدالله بن عمرو، عن عبدالله بن عمرو .
فقوله: عن ابن لعبدالله هو زيادة رجل مبهم، فيدخل في هذا الباب.
قال ابن ناصرالدين : وهو من أحد أقسامه، لأنها إما أن يكون المزيد صوابا وغيره خطأ، أو خطأ وغيره صواب، أو أن يكون كل منهما صوابا.
وصورته: أن يسمع الرجل حديثا من شيخ، عن آخر، ثم يلقى الرجل شيخ شيخه، فيسمع منه ما حدث به عنه، فتارة يرويه بنزول، وتارة يرويه بعلو، وكلاهما صحيح.
ومن القسم الثاني: رواية ابن الأعرابي للحديث الذي رويناه، فالمزيد في إسناده خطأ؛ لأن لفظة عن ابن لعبدالله تصحيف، كانت عن مولى فصحفت .
اه.
أي أن الناقص هنا صحيح والزائد ضعيف.
تم هذا المجلس وإلى اللقاء في المجلس القادم بإذن الله تعالى .
وكتبه / محبكم يحيى العدل.
يحيى العدل : تذكير بموعد المجلس السابع من مجالس التحديث في شرح الحديث المسلسل بالأولية.
والذي سوف يكون بعد ظهيرة هذا اليوم الخميس / / ه .
تنبيه: لم أستطع إضافة المجلس السادس ؛ لأنه مغلق .. إذا استطاع أحد المشرفين فعل ذلك فله جزيل الشكر.
يحيى العدل : في يوم الخميس الثامن عشر من شهر ربيع الأول لسنة ثلاث وعشرين وأربعمئة وألف للهجرة النبوية الشريفة الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه، أما بعد: فنستأنف مجالس التحديث بعون الله تعالى: المسألة الخامسة عشرة: معرفة أحوال رواته جرحا وتعديلا.
هذه تدخل في النوع الثالث والعشرين: صفة من تقبل روايته .
الحديث مداره في رواياتنا على أبي الفتح الميدومي.
فنذكر على سبيل البيان إسناده من المدار إلى منتهاه والكلام على رواته: الميدومي عن الحراني عن ابن الجوزي عن أبي سعد بن المؤذن عن أبي صالح المؤذن عن أبي طاهر الزيادي عن أبي حامد بن بلال عن عبدالرحمن بن بشر عن سفيان عن عمرو عن أبي قابوس عن ابن عمرو فذكره .
الميدومي، هو: صدرالدين أبو الفتح محمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي القاسم بن عنان الميدومي، مسند مصر.
ولد في شعبان سنة ه وبكر به أبوه فأسمعه من النجيب الحراني، وهو آخر من روى عنه.
حدث بالكثير بالقاهرة ومصر والقدس وهو أعلى مشايخ العراقي من المصريين ت ه .
الحراني، هو: نجيب الدين عبداللطيف بن عبدالمنعم بن الصيقل أبو الفخر الحراني الحنبلي التاجر.
مسند ديار مصر.
ولد بحران سنة ه رحل به أبوه فأسمعه الكثير من ابن كليب، وابن المعطوش، وابن الجوزي، وابن أبي المجد.
وولي مشيخة درا الحديث الكاملية.
توفي سنة ه .
ابن الجوزي هو الإمام العلامة الحافظ عالم العراق وواعظ الآفاق جمال الدين أبو الفرج عبدالرحمن بن علي القرشي البكري الصديقي البغدادي الحنبلي الواعظ.
صاحب التصانيف السائرة في فنون العلم، ولد سنة ه أو قبلها.
وسمع في سنة تسع عشرة من ابن الحصين وأبي غالب بن البناء وخلق عدتهم سبعة وثمانون نفسا.
وكتب بخطه الكثير جدا ووعظ من سنة عشرين إلى أن مات.
حدث عنه بالإجازة الفخر علي وغيره وله زاد المسير في التفسير، و جامع المسانيد ، و المغني في علوم القرآن، و تذكرة الأريب في اللغة، و الوجوه والنظائر ، و مشكل الصحاح ، و الموضوعات و الواهيات ، و الضعفاء و تلقيح فهوم الأثر ، و المنتظم في التاريخ وأشياء يطول شرحها وما علمت أحدا من العلماء صنف ما صنف.
وحصل له من الحظوة في الوعظ ما لم يحصل لأحد قط قيل: إنه حضره في بعض المجالس مئة ألف وحضره ملوك ووزراء وخلفاء.
وقال: كتبت بأصبعي ألفي مجلد وتاب على يدي مئة ألف، وأسلم على يدي عشرون ألفا.
مات سنة ه .
أبو سعد بن المؤذن، هو الإمام الفقيه الأوحد أبو سعد إسماعيل بن الحافظ المؤذن أبي صالح أحمد بن عبدالملك بن علي النيسابوري الواعظ المشهور بالكرماني لسكناه بها.
ولد سنة ولد سنة ه أو في التي تليها.
قال أبو سعد السمعاني: كان ذا رأي وعقل وعلم، برع في الفقه، وكان له عز ووجاهة عند الملوك... كان وافر الجلالة كامل الحشمة.
مات سنة ه .
أبو صالح المؤذن، هو أحمد بن عبدالملك بن علي بن أحمد بن عبدالصمد بن بكر النيسابوري الصوفي المؤذن.
مولده في سنة ه .
قال زاهر الشحامي: خرج أبو صالح ألف حديث عن ألف شيخ له.
وقال أبو بكر الخطيب: قدم أبو صالح علينا في حياة ابن بشران وكتب عني، وكتبت عنه وكان ثقة.
قال عبدالغافر في السياق : أبو صالح المؤذن الأمين المتقن المحدث الصوفي نسيج وحده في طريقته وجمعه وإفادته.
ما رأيت مثله في حفظ القرآن وجمع الأحاديث.
سمع الكثير، وجمع الأبواب والشيوخ وأذن سنين حسبة وكان يحثني على معرفة الحديث ولم أتمكن من جمع هذا الكتاب إلا من مسوداته ومجموعاته فهي المرجوع إليها فيما أحتاج إلى معرفته وتخريجه.
إلى أن قال: ولو ذهبت أشرح ما رأيت منه لسودت أوراقا جمة وما انتهيت إلى استيفاء ذلك من كثرة ما هو بصدده من الاشتغال والقراءة عليه... ثم قال: توفي في سابع رمضان سنة ه .
أبو طاهر الزيادي، هو: أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش بن علي بن داود الزيادي الشافعي النيسابوري الأديب.
ولد سنة ه .
وأسمعه أبوه سنة خمس وعشرين وبعدها من أبي حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، وعبدالله بن يعقوب الكرماني وغيرهم.
وكان إماما في المذهب متبحرا في علم الشروط له فيه مصنف بصيرا بالعربية كبير الشأن وكان إمام أصحاب الحديث ومسندهم ومفتيهم.
قال عبدالغافر بن إسماعيل: أملى نحوا من ثلاث سنين ولولا ما اختص به من الإقتار، وحرفة أهل العلم لما تقدم عليه أحد.
مات سنة ه .
أبو حامد بن بلال، هو أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال النيسابوري المعروف بالخشاب.
ولد في حد سنة ه .
سمع محمد بن يحيى الذهلي، وعبدالرحمن بن بشر، وأحمد بن حفص، وأحمد بن يوسف السلمي، وأحمد بن الأزهر، وأحمد بن منصور زاج، وطائفة ببلده.
وله رحلة وسماع ببغداد وبالكوفة وبهمذان وبمكة .
اشتهر وانتهى إليه علو الإسناد.
قال الخليلي: ثقة مأمون مشهور، سمع منه الكبار.
توفي سنة ه .
عبدالرحمن بن بشر، هو ابن الحكم بن حبيب بن مهران أبو محمد العبدي النيسابوري.
مولده بعد ه .
اعتنى به أبوه وارتحل به ولقي الكبار وطال عمره وتفرد.
روى عن: سفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد، ووكيع بن الجراح، وبهز بن أسد، وعبدالرزاق بن همام، ومعن بن عيسى، وخلق.
آخر من حدث عن عبد الرحمن في الدنيا محمد بن علي المذكر شيخ للحاكم ضعيف.
قال أبو عمرو بن حمدان: حدثنا أبي قال أمر عبدالله بن طاهر أن يكتب له أسامي الأعيان بنيسابور فكتبوا مئة نفس، ثم قال: تختار من المئة عشرة، فكتبوا أسماء عشرة، قال: تختار منهم أربعة.
فكان من الأربعة عبد الرحمن بن بشر.
قال الحافظ : ثقة من صغار العاشرة .
مات سنة ه .
سفيان، هو ابن عيينة بن أبي عمران ميمون أبو محمد الهلالي مولاهم، الكوفي الأصل، المكي الدار.
عالم الحجاز، وكان أعور العين، أدرك ستة وثمانين تابعيا، وتفرد مدة عن الزهري وعمرو بن دينار، في آخرين.
ولد بالكوفة في النصف من شعبان سنة سبع ومئة، ثم نقله أبوه إلى مكة، ثم دخل الكوفة وقد ناهز عشرين سنة، فقال الإمام أبو حنيفة لأصحابه: جاءكم حافظ علم عمرو بن دينار.
فجاء الناس يسألونه عن عمرو بن دينار.
قال أبن عيينة : فأول من صيرني محدثا أبو حنيفة فذاكرته .
قال في التقريب : ثقة حافظ فقيه إمام حجة، إلا أنه تغير حفظه بأخرة، وكان ربما دلس لكن عن الثقات.
من رؤوس الطبقة الثامنة وكان أثبت الناس في عمرو بن دينار مات ه وله إحدى وتسعون سنة ع.
عمرو بن دينار تقدم المسألة السابقة ويزاد فيه قول الحافظ في التقريب : ثقة ثبت .
أبو قابوس تقدم في المسألة السابقة يزاد: قال البخاري في التاريخ : قابوس مولى عبدالله بن عمرو، عن عبدالله بن عمرو عن النبي الراحمون يرحمهم الرحمن .
وقال في الكنى : أبو قابوس مولى عبدالله بن عمرو.
حدثنا الحميدي، عن ابن عيينة، عن عمرو سمع أبا قابوس، سمع ابن عمرو، عن النبي قال: الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء .
وذكره ابن أبي حاتم وسكت عنه.
وذكره ابن حبان في الثقات .

المبادرة الخامسة : حتمية إنشاء مؤسسات المجتمع المدني / / / / المبادرة الخامسة: حتمية إنشاء مؤسسات المجتمع المدني هل يؤمن القادة بالعالم الإسلامي بسلطة المجتمع ..؟ الحق الاجتماعي ..... هل جعلته الحكومات صدقة ..؟ صوت الشعوب في بعض الدول ...مؤسسة حقيقية أم بهرجة إعلامية ومتاجرة بالحقوق .... خلفية المبادرة المجتمع المدني وفق المفهوم العام يأتي على نقيض المجتمع القروي الريفي حيث العلاقات لا تكون إرادية بقدر ما هي طبيعية ينتمي الفرد إليها بالضرورة ويصعب عليه الانسحاب منها والتنكر لها القبيلة العشيرة.
.
الخ .
ومؤسسات المجتمع المدني تمثل المؤسسات التي ينشئها الناس فيما بينهم في المدينة لتنظيم حياتهم الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والسياسية فهي إذا مؤسسات إرادية ينشئها الناس وينخرطون فيها أو يحلونها وينسحبون منها.
تلك المؤسسات مستقلة عن الدولة سواء أكانت اقتصادية شركات مؤسسات مصارف.
.
أو اجتماعية جمعيات نقابات روابط.
.
أو سياسية أحزاب مجالس منتخبة .
.
أو ثقافية منتديات صالونات وسائل إعلام صحف ومجلات.
.
.من هنا فإن مؤسسات المجتمع المدني هي مؤسسات أهلية مستقلة عن تدخل الدولة، ولكنها ليست مستقلة عن إطارها، فهي تتميز بالاستقلالية وروح المبادرة الفردية، والجماعية، والعمل التطوعي والوظيفي المنظم، لخدمة الجماعة من أجل المصالح العامة، والدفاع عن الفئات المظلومة والمضطهدة والمهمشة.
ولذا فهي تمثل مجتمع من التنظيم المهني والجمعياتي الفاعل والمؤثر، كما يمكن اعتبارها واحدة من الضمانات الحقيقية لاستقرار المجتمع وتحقيق أمنه ورفاهيته.
من هنا فإن إنشاء مؤسسات المجتمع المدني الحقيقية والتي تؤدي دور فاعل في الدول الإسلامية والعربية بشكل خاص مسألة جدية وواقعية لا تحتمل التأجيل حيث تؤدي إلى إحياء المجتمع وإبراز طاقاته وبث الحيوية والنشاط في أوصاله.
إن مشكلة بعض الأنظمة العربية التخوف من مؤسسات العمل المدني، لأنها سوف تحرمها من الامتيازات الخاصة التي ترفل فيها، والتي تجعلها فوق القانون.
لأن الاستبداد هو الذي يمكنها من قمع معارضيها ومنتقديها وإيداعهم غياهب السجون، حتى صارت الشعوب العربية التي عرفت في الماضي بجرأتها في الحق تتخوف الآن من إبداء رأي، وهذا أدى إلى شيوع السلبية والانهزامية وتنامي الروح الأنانية.
كما أنه ذاته هو ما جرأ، وربما دفع القوى الخارجية إلى مباشرة التدخل المقيت في بلادنا كما حصل في العراق مثلا أو مشروع الشرق الأوسط الكبير، وهو أمر مرشح للحدوث في دول أخرى حسب رؤية الدول الغربية وخططها المعلنة.
وهذا ما يراه الدكتور عبد الله الحامد ويؤكد أن المجتمع المدني ليس مجتمع الفردية أو الانحصار ضمن تجمعات منغلقة على حقوقها ومصالحها كما يسئ فهمه بعض الناس، بل هو مجتمع التسامح والحوار، والاعتراف بالآخرين الموجودين في الوطن واحترام آرائهم واتجاهاتهم.
أما أهمية دور المؤسسات داخل المجتمع المدني وضرورة المبادرة إليها فيمكن إبرازها في النقاط التالية: لا يمكن تنبيه الدولة إلى الاختلال بدون مؤسسات المجتمع المدني، لأن السلطة المطلقة ذات ميل طبيعي إلى خرق القوانين التي أصدرتها هي نفسها دون وجود مصلح أو رقيب، لذا يمكننا القول السلطة بلا رقيب علة بلا طبيب .
مؤسسات المجتمع المدني هي ضمانة الأمن والسلام الداخلي، من خلال إيجاد توازن بين سلطة الدولة وسلطة المجتمع، إذ بمؤسسات المجتمع المدني تناط مسئولية التوازن والانسجام بدلا من التناحر والانفصام، فهي تقف في وجه نزوع الدولة إلى بسط هيمنتها، وهي ليست ضد الدولة ولكنها ضد شموليتها واستبدادها.
مؤسسات المجتمع المدني تجسد إرادة الأمة التي ينبغي للدولة العمل على تنفيذها، وتنذر المسؤولين عن السلطة بما يسرى داخل المجتمع من أمراض أو علل، وتعمل على توثيق العلاقة بين الحاكم والمحكوم تلاحم الجبهة الداخلية .
تلك المؤسسات تنتقل بالإنسان من مجرد رعية اعتاد على تنفيذ الأوامر والانصياع المطلق إلى مواطن يتحدد كيانه بمجموعة من الحقوق والواجبات هذا المواطن وبهذه الصفات فقط يمكنه أن يمتلك الأدوات اللازمة، ليمارس هذا المواطن مواطنته بشكل ناضج وحقيقي وصحيح.
من أجل ذلك تشتد الحاجة في بلداننا العربية والإسلامية إلى تفعيل وتنشيط قيم المجتمع المدني، وإقامة هياكل مؤسساته، لأن أي دولة لن تسطيع الصمود أمام العولمة الإمبريالية، ما لم تكن فيها مؤسسات راسخة للمجتمع المدني.
/ الدكتور الشيخ ناصر العمر يرى أن الأمر لا يحتمل التأجيل أو التأخير ، ولذا لابد من تنادي المثقفين والعلماء للمسارعة في إيجاد مؤسسات المجتمع المدني، و تفعيل دورها، نظرا لأهميتها في إنعاش المجتمع المسلم ، ولأنها تشكل قوة ضغط حقيقية على الحكومات الجاثمة على رقاب الناس .
ويبدي الدكتور ناصر أسفه البالغ لنجاح تجربة تلك المؤسسات لدى الدول الأخرى وتأثيرها الشديد على أمريكا والدول الغربية على وجه الخصوص، وانعدام تجربة تلك المؤسسات في المجتمعات المسلمة على الرغم من إمكانياتها المادية والبشرية الهائلة.
المحاور الرئيسية للمبادرة من المؤكد جدا أن للمنظمات والهيئات والنقابات مؤسسات المجتمع المدني دورا أساسيا جدا في المجتمع، لأنها تقوم بدور الوسيط بين الدولة وعامة الناس، كما أنها تعد بمثابة ركائز مهمة في وجه تغول الدولة وتسلطها.
والمبادرة الحالية لإنشاء تلك المؤسسات يمكن عرضها ضمن المحاور الثلاثة التالية، مع ملاحظة أن بين تلك المحاور تلازم وارتباط شديد.
ضمن المحور الأول يرى مجموعة من الباحثين منهم الدكتور ناصر العمر والدكتور عبد الله الحامد وغيرهم، أن تحقيق هذا المقترح مؤسسات المجتمع المدني لأهدافه المرجوة، يستلزم إرساء التالي: .
استقلالية هذه المؤسسات في وجودها وقراراتها عن المؤسسات الرسمية الحكومات ، بحيث ترعى حقوق الناس، وتؤمن لهم العمل، لئلا يلجئوا إلى استجداء المتنفذين من أجل إيجاد عمل لهم، وتمارس نوعا من الضغط والتأثير على الحكومات، يوازن ما يقوم به المتنفذون وأرباب المصالح الخاصة في الدولة، الذين يوجهون إصدار النظم والقرارات بما يخدم مصالحهم، كما هو الحال في بعض الدول الإسلامية كالجزائر وتركيا.
.
الرفق في الطرح، والبعد عن مواجهة الدول وعن مجالات العنف، حتى لا تسد الأبواب منذ البداية والعمل على ألا يتولى تلك الهيئات أشخاص معادون للدولة، أو لهم تاريخ في الوقوف في وجهها.
.
ألا تكون تلك المؤسسات إقليمية، من خلال العمل على أن يكون لأهل كل اختصاص أو مهنة هيئة تمثلهم، بحيث تتحول تدريجيا إلى مؤسسة عمل اجتماعي حقيقية.
.
الارتباط المباشر بالشعوب، والبعد عن المظهرية والبهرجة الإعلامية، بحيث تتكفل تلك المؤسسات بالاتصال بشرائح المجتمع المختلفة، وتعيش هموم الناس وآلامهم ومعاناتهم في مدارسهم، ومستشفياتهم، ومصالحهم وسجونهم، كما تخاطب الناس عبر وسائل الإعلام المختلفة، كالإنترنت والمنبر والصحيفة.
.
الدكتور عبد الكريم بكار يعترف بصعوبة القيام بعملية ربط الشعوب العربية بصورة سريعة بمؤسسات العمل المدني، ويحدد بأنه من واجب تلك المؤسسات أن تتمتع بالجاذبية التي تمكنها من شد الناس نحوها وثقتهم بها، وذلك يتم من خلال الاستراتيجيات التالية: الثبات على مبادئها من غير انغلاق ولا تحجر.
الوقوف إلى جانب الأغلبية الصامتة من أبناء الأمة.
الدفاع عن المظلوم ومساعدته على نيل حقوقه.
البعد عن الحزبية والفئوية والتعصب، بحيث تعبر المؤسسات عن تطلعات ومشكلات جميع الأمة.
التمتع بشيء من الجرأة في الطرح حتى تثبت قدرتها على الريادة الاجتماعية.
.
عدد آخر من الباحثين يؤكدون على أن بناء المؤسسات المجتمع المدني وتفعيلها في البلاد العربية، لا بد أن يتم بصورة ناضجة، ويمكن أن يتم عن طريق: دراسة التجارب السابقة، ومحاولة تلافي الأخطاء التي وقعت فيها.
قيام كل مهنة بخدمة الأغراض التي قامت من أجلها والحذر من تداخل الأهداف وتقاطع الآليات المستخدمة لكل هيئة.
تشكيل هويات تلك الهيئات عن طريق الإبراز الإعلامي المكثف للشخصيات المؤهلة لأداء الدور المستقبلي.
ضرورة أن يتاح لها التمتع بقوة اقتصادية هائلة، من خلال تأمين مصادر دخل ثابتة مرتبطة بالأدوار التي تقوم بها.
فيما يتعلق بالمحور الثاني للمبادرة، وبصورة عملية وواقعية، يرى العديد من العلماء والباحثين التي تم استفتاؤهم، وعلى رأسهم الدكتور سعيد بن ناصر الغامدي، أنه لابد من اعتماد المرحلية لتأمين وجود مؤسسات المجتمع المدني للدول التي لا تتوفر فيها تلك المؤسسات.
هذه المرحلية تستلزم التالي: .
الإشاعة الفكرية لقضية المجتمع المدني، وبيان أهميته وفائدته للشعب وللدولة.
.
إشاعة مفاهيم الحق الاجتماعي ، وأن ما يعطاه المجتمع ليس صدقة ولا منة، بل هو حق من حقوقه.
.
إشاعة مفاهيم الواجب الاجتماعي ، وضرورة مشاركة الجميع في خدمة المجتمع ، وبيان أهمية الإسهام في هذا الجانب بصورة عملية.
.
إزالة القداسة الموهومة في أذهان الناس تجاه المؤسسات الرسمية.
.
الاستفادة المبدئية في الوقت الراهن من المؤسسات الرسمية أو شبه الرسمية الجامعات، والجمعيات الخيرية ، لإنشاء هيئات ومؤسسات يمكن أن تصبح بشكل طبيعي نواة لمؤسسات المجتمع المدني، وتفعيل مفاهيم وأعراف المجتمع المدني بالتدريج.
/ .
السعي العملي من قبل القوى الفكرية والاجتماعية المختلفة، لإيجاد أي منظمة أو هيئة أو نقابة أو اتحاد أو مؤسسة ذات طابع مدني ، وتشجيع هذا الاتجاه والإسهام فيه.
المحور الثالث يرتبط بالدول التي توجد فيها مؤسسات المجتمع المدني بصورة شكلية، حيث تكون المبادرة الحقيقية في تفعيل دورها وتمكينها من تحقيقها لأهدافها الحقيقية في تنمية المجتمع، وتماسكه وصيانته.
ويكون ذلك بالتالي: .
إعادة النظر في أفكارها ووسائلها والقائمين عليها.
.
ترسيخ أعراف الرقابة المالية والإدارية والمحاسبة عملا وتطبيقا.
.
فتح المجال لمشاركة أفراد المجتمع، وتفعيل الوسائل المعينة على ذلك ، والتخلص من السيطرة المزمنة لفكرة النخبة و الصفوة في هذه المؤسسات.
.
التنسيق والتفاهم مع كافة القوى و المؤسسات بما فيها التي لا تتبنى الاتجاه الإسلامي، وإفادتهم والاستفادة منهم ضمن ضوابط ومحترزات شرعية .
.
السعي في فتح مؤسسات أخرى يحتاجها المجتمع، أولها تأثير في الأنظمة ========== / / الليبراليون الجدد.. في حقبة ما تحت الحداثة د.مسفر بن علي القحطاني / / / / الليبرالية والحداثة من أعقد المصطلحات على التعريف والضبط المنطقي، ولكنها عند التناول والاستعمال تتشكل وحدة معرفية يتضح منها المقصود العام عند الإطلاق.
فالليبرالية بشكل عام كلمة مترجمة من الإنجليزية يقصد بها الحرية المطلقة في الميدانين: الاقتصادي والسياسي، ثم انسحب ذلك على الميادين الأخرى: الفكرية والاجتماعية والدينية.
أما مصطلح الحداثة فالاختلاف في تحديد مفهومه مازال قائما ومعقدا عند الكثير من مفكري الغرب المعاصرين.
فالحداثة بتعبير بيتربروكر كان بناء على ما قامت أركانه بعد وقوع الحدث نفسه، فاستخدام اللفظ وشيوعه كان حديثا ومحصورا بالحقل الأدبي، فأصبحت تطلق على التجديد كأداة للإبداع الأدبي والرؤى المبتكرة ثم انسحبت أيضا لتشمل المجالات الفكرية والاجتماعية والاقتصادية وغيرها فالحداثة وعي جديد، وهي شرط تمكن الغرب من تحقيقه وإنجازه وأحيانا تفاعل ضده من أجل تقويضه وإلغائه.
وقد عبر عنها الدكتور الغذامي ب التجديد الواعي بمعنى تحديث النسق الذهني ليكون وعيا شاملا للتاريخ وللواقع.
والناظر في واقع الفكر الليبرالي الذي تبنى الحداثة بجميع إشكالها قد حقق انتشارا واسعا في العالم كله خلال العقود الماضية، واخترق المعسكر الشيوعي، وضرب معوله في جدار برلين ليعلن السقوط الكلي للفكر الاشتراكي في الغرب.
أما عالمنا العربي فنتيجة للامتداد الفكري والسياسي مع الغرب فقد تبنت منه الكثير من مجتمعاتنا العربية الليبرالية الرأسمالية والسياسة الديمقراطية على غرار بقية فريق الشمال الأبيض، ولم تكن هناك قناعة تامة بهذا الانتماء الفكري لليبرالية عند كثير من أبناء تلك الشعوب بعكس القليل من النخب المثقفة فيها.
وتمت من أجل ذلك محاولات كثيرة لمسخ الهوية الدينية والقومية وإرغام تلك المجتمعات بتبني ثقافة الحداثة على النمط الغربي وتسيسها بالفكر الديمقراطي مما أنتج مع تراكمات الزمن وتسلط المستعمر أشكالا متطرفة من الأصولية القومية إلى الليبرالية المتطرفة إلى العنف الإسلامي مما كلف الأمة المزيد من المعانات والويلات الطويلة والمؤلمة جراء ذلك الانفصام النكد لشخصية الأمة وموروثها الديني، والذي مازلنا نعاني من إفرازاته السلبية إلى وقتنا المعاصر.
ومع أن استيعاب نخبنا المثقفة للفكر الحداثي كان بطيئا ومتأخرا فإنها لم تكد تضع أقدامها على درجته حتى أضحى العالم الغربي ينقد فكره الليبرالي ويودع حداثته التقليدية وينسلخ منها إلى ما أصطلح عليه فلسفيا ب ما بعد الحداثة .. وعودا إلى عنوان المقال الذي أخص فيه الليبراليين العرب الجدد، كتيار حديث ظهر مع بداية عقد التسعينيات الميلادية كتوجه جديد برز على الساحة السياسية والاقتصادية والفكرية متزامنا مع أزمات المنطقة والتدخل الأجنبي في شؤونها، فقد أخذ بعد ذلك أهمية قصوى في الدوائر السياسية الغربية خصوصا بعد أحداث الحادي عشر من سمبتبر م.
إن النشأة الفكرية لهذا التيار تكونت أثناء السجال الأيديولوجي بين فلاسفة الحداثة وما بعد الحداثة، بينما يصف برهان غليون الحالة المعاصرة لمجتمعاتنا العربية وسياساتها الحداثية بأنها أشبه إلى كونها مجتمعات ما تحت الحداثة لا ما بعد الحداثة يقول في هذا الصدد: إن ما تحت الحداثة لا تعنى الخروج من الحداثة، ولكن فقط الانحطاط في هذه الحداثه.
فكما تدفع أزمة الحداثة المجتمعات النامية أو المهمشة إلى نكوص لأفراد نحو قيم وتقاليد وأنماط من التفكير وأساليب من العمل تكاد تكون ما قبل حداثية، أي سابقة على الثورات الأساسية التي شكلت قيم الحداثة، تدفع الأزمة ذاتها الأفراد في المجتمعات التي لا تزال أمامها آفاقا مفتوحة إلى التطلع إلى تحقيق حريات وحقوق ومتعات تجاوز ما أتاحته حتى الآن قيم الحداثة الكلاسيكية.
إن هذه الحالة الرثة من الحداثة كما يقول غليون تعود بنا إلى استخدام أدوات تفكير القرون الوسطى من أجل تنظيم مجتمع حديث أو يعيش على الأقل في العصر الحديث.
فالأصوات بدأت تعلو بشكل كبير في نقد الحداثة الغربية وتهميش ذلك الإله الذي قدس في كثير من مجتمعات العالم.
بعد أن اشتعلت جذوة النقد من كبار فلاسفة الغرب أمثال: الفيلسوف الفرنسي ليونار في كتابه الشهير الظرف ما بعد الحداثي حيث قدم نقدا عنيفا لمشروع الحداثة الغربي.
غير أن الفيلسوف الألماني هابرماس ذهب إلى أبعد من ذلك بزعمه أن الحداثة نفسها لم يكتمل مشروعها بعد.
وعزز هذا النقد للحداثة الغربية وأجنحتها السياسية والعسكرية ما كتبة جاك دريدا و وميشيل فوكو وغيرهما في بيان مهازل الديمقراطية وتناقضاتها الكثيرة.
/ يلخص الدكتور عبدالوهاب المسيري فلسفة ما بعد الحداثة بأنها تجرد من العقلانية المادية؛ فلا تعرف البطولة ولا تعرف المأساة ولا الملهاة، فلسفة تدرك حتمية التفكيك الكامل والسيولة الشاملة، إذ يتم التوصل إلى أن كل شيء نسبي مادي، وأن الفلسفة الإنسانية وهم، وأن الاستنارة المضيئة حلم وعبث، وأن الواقع في حالة سيولة حركية مثل المادة الأولى، وأن ليس ثمة ذات إنسانية متماسكة ثابتة، ولا موضع طبيعي مادي ثابت ومتماسك، فهذه كلها مجرد تقاليد لغوية وعادات فكرية وصور مجازية وحتى إن وجدت الذات ووجد الموضوع فلن يتفاعلا، إذ لا توجد لغة للتواصل أو التفاعل.
فالنسق الفلسفي الغربي العلماني يمر في مرحلة عجز كبير في الإجابة عن الأسئلة المصيرية الباعثة على القلق الإنساني بعد إجهاده عبر مسيرة تطوره الحضاري.
إن الليبراليين العرب الجدد أمام هذا الجدل الواسع في مفاهيم الحداثة والليبرالية لم يحصل لهم تغير يذكر في جدوى القيم الفلسفية لنهضتهم الإصلاحية لأن غلبة الشعارات الدعائية على مجمل أطروحاتهم لا يعنيهم مصداقيتها في أرض الواقع أو السعي لتحقيقها في المستقبل مادامت القبلة والوجهة والمصلحة غربية المصدر والمآل.
ومع كل هذا الإخلاص والتفاني لليبرالية والحداثة الغربية حتى ما أصبح منها باليا ومتهالكا وقعت الكثير من الصور والحالات المتناقضة والمتباينة لأولئك الليبراليين أمام محك الأحداث الكبرى التي تمر بها المنطقة العربية والمتأمل لدورهم في المرحلة القادمة يجد أن هناك خطوطا مشتركة تقوم عليها سياستهم المقبلة، لخصها د.شاكر النابلسي في خمس وعشرين قاعدة كما جاء في مقال له بعنوان: من هم الليبراليون العرب الجدد؟ وما خطابهم؟ .
وقد بين أن هذا الجيل الجديد من الليبراليين هم امتداد لأفكار التنوير الذين جاؤوا في القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين وأبناء الفكر الليبرالي الذين جاؤوا في النصف الثاني من القرن العشرين.
ثم وضع مبادئ هذا الجيل التنويري بما أسماه مسودة أولى لمانفستو الليبراليين الجدد .
ومن خلال التأمل في هذه المبادئ الخمسة والعشرين وتحليلها نجد أن أغلبها مرتكز على موقف عدائي من الدين والتراث والتاريخ الماضي للأمة فمن المبدأ الأول حتى الحادي عشر ومن الخامس عشر حتى التاسع عشر تركزت مبادئ تلك العريضة على الدعوة إلى محاربة الإرهاب الديني والقومي والمطالبة بإصرار لإصلاح التعليم الديني الظلامي والتأكيد على إخضاع المقدس والتراث للنقد العقلي والعلمي وعدم الاستعانة مطلقا بالمواقف الدينية التي جاءت في الكتاب المقدس تجاه الآخرين، واعتبار الأحكام الشرعية خاصة بزمانها ومكانها وأن الفكر الديني حجر عثرة أمام الفكر الحر وتطوره والتأكيد على نبذ الولاء للماضي أو الانغلاق عليه وأنه السبب الحقيقي لضعفنا وانحطاطنا، كما ينبغي الاحتكام إلى القوانين المعاصرة لا إلى التخيلات الماضوية أو الأساطير الظلامية .
كما نصت المبادئ الأخرى الثاني عشر، والثالث عشر، والرابع عشر على ضرورة سيادة العقل وطرح الأسئلة على كافة المستويات كما طرحها تنويريو القرن الماضي، وتبني الحداثة العربية تبنيا كاملا باعتبارها هي التي تقود إلى الحرية.
أما بقية المبادئ الأخرى من العشرين حتى الخامس والعشرين فقد ركزت على قضايا السياسة والمجتمع وذلك بالتأكيد على عدم الحرج من الاستعانة بالقوى الخارجية لدحر الديكتاتوريات العاتية واستئصال جرثومة الاستبداد وتطبيق الديمقراطية العربية، كما لا يمنع أن يأتي الإصلاح من الخارج ولو على ظهر دبابة بريطانية أو بارجة أمريكية أو غواصة فرنسية مع تأكيدهم بأن يأتي بالطرق الدبلوماسية .
كما ذكرت المسودة ضرورة التطبيع السياسي والثقافي مع الأعداء ولا حل للصراع العربي مع الآخرين إلا بالمفاوضات السلمية مع التأكيد على الوقوف إلى جانب العولمة وتأييدها كما ختم البيان الليبرالي بالمطالبة بمساواة المرأة مع الرجل مساواة تامة في الحقوق والواجبات والعمل والتعليم والإرث والشهادة .. وبعد هذا العرض لمقالة الدكتور شاكر النابلسي أجد التوافق الكبير بين أطروحات ومقالات رموز هذا التيار وما جاء في عريضة المبادئ الليبرالية التي سطرها الدكتور النابلسي.
/ ولعل التسارع في أحداث الشرق الأوسط بعد الحادي عشر من سبتمبر جعلت الكثير من الدوائر السياسية والفكرية الغربية تعتمد على هذا التيار وتعبئه للهجوم على المعتقد الديني والثوابت الشرعية لشعوب المنطقة بحجة محاربة الإرهاب ومحاولة الإصلاح الديمقراطي للأنظمة والحكومات العربية.
وفي هذه الأثناء أصدر الليبراليون العرب الجدد البيان الأممي ضد الإرهاب والذي أعده نخبة من الليبراليين العرب هم: العفيف الأخضر وجواد هاشم وشاكر النابلسي، وفيه حث للأمم المتحدة لتفعيل قرار مجلس الأمن رقم حول التدابير العملية للقضاء على الإرهاب وذلك بضرورة الإسراع في إنشاء محكمة دولية تختص بمحاكمة الإرهابيين من أفراد وجماعات وتنظيمات بما في ذلك الأفراد الذي يشجعون على الإرهاب بإصدار الفتاوى باسم الدين.
إن التناقضات والمغالطات وقصور المصداقية التي حفل بها هذا البيان جعلته ممجوجا مرفوضا حتى عند الأجيال الليبرالية العتيقة فضلا عن النقد الكبير الذي كتبه الكثير من المثقفين العرب حول هذا البيان.
في حين يعدهم البعض حصان طروادة لتنفيذ سياسة الشرق الأوسط الكبير الذي يروج له وزير الخارجية الأمريكي كولن باول والتي طرحها في ديسمبر م بعنوان : مبادرة الشراكة بين الولايات المتحدة الأمريكية والشرق الأوسط : بناء الأمل لسنوات قادمة والذي يتقاطع بشكل كبير مع مطالبات ومبادرات الليبراليين الجدد كتشجيع الديمقراطية الغربية في المنطقة وتوسيع الفرص الاقتصادية وإصلاح النظم التعليمية وغيرها.
ومع أهمية تنفيذ هذا المشروع من خلال الاجتماعات الرسمية والمنتديات العالمية كالذي حصل في المغرب مؤخرا بما سمي منتدى المستقبل للإصلاح العربي في ديسمبر م؛ فإن التخوف كبير من هذا المشروع الذي سيلغي خصوصية المنطقة قوميا ودينيا ويترك أهم قضايا المنطقة والمتمثلة في الصراع العربي الإسرائيلي من غير حل مع الاهتمام المتزايد بأمن إسرائيل وحماية حدودها الإقليمية.
هذه الإشكاليات التاريخية والدينية والمعرفية التي يسعى الليبراليون الجدد وحلفاؤهم لتحقيقها واختراق شعوب المنطقة بها بغض النظر عن التداعيات الخطيرة للاحتلال الأمريكي للعراق وأفغانستان وإفرازاته الاقتصادية والسياسية.
سوف يؤدي إلى نتائج عكسية ويحمل المنطقة المزيد من الانفجار والتشظي المحموم بين طوائف المجتمع وترسيخ هوة الكراهية والصدام بين حضارات الأمم والشعوب.
في حين أن الإدارة الأمريكية الحالية لا تخفي توجهها الديني المسيحي البروتستانتي المتشدد الذي ساهم في حشد تأييد ولايات حزام الإنجيل المتدينة، بل ولا يخفي بوش الابن أثناء حملته الانتخابية أن يعين مساعدا له هو ديفيد بارتون ليتجول في مئات الكنائس ويقول فيها : إن فصل الدين عن الدولة هو مجرد خرافة إن الليبراليين العرب الجدد والذين يدعون أنهم يشكلون تيارا جماهيريا صامتا لا يستطيع أحد أن يقبل بذلك الادعاء إلا من خلال أدلة تثبت هذا الوجود، فالحالة الفريدة التي تشكل فكرهم عليها جاءت متأخرة وما استأسدت هذه الأصوات النشاز التي ظلت في جحورها كامنة عقودا من الزمن إلا مع قوة المحتل الأمريكي وسياسته التعسفية في المنطقة التي جاءت في أحرج زمن مر على الأمة.

قال: وربما ترنم بالسحر بالقرآن، فأرى أن جميع نعيم الدنيا خرج في ترنمه تلك الساعة.
وكان يقول: في الظلمة لا يسرج.
وعن سندويه قال: قيل لداود الطائي: أرأيت من دخل على الأمراء فأمرهم ونهاهم، قال: أخاف عليه السوط، قال: إنه يقوى، قال: أخاف عليه السيف، قال: إنه يقوى، أخاف عليه الداء الدفينن العجب.
روح بن الفرج: ثنا يحيى بن سليمان قال، قال ابن السماك: أصبح داود الطائي جالسا على باب داره، فأتاه جيرانه فقالوا: يا أبا سليمان، ما بدا لك اليوم في الجلوس هنا؟ قال: إن أمي ماتت، فجلست لأصلح من أمرها فأعانوه على دفنها.
وتركت له جارية باعها بعشرين دينارا.
ويقال: إن ابن قحطبة الأمير أحب أن يصل داود الطائي، فكلم إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة أن يحمل إليه ألف دينار، فقال: لا يقبلها، قال: تلطف، فجاء داود فكلمه وقال: قد علمت ما بينك وبين الحسن بن قحطبة من القرابة، وقد أحب أن يصلك، فغضب وقال: لو غيرك فعل هذا ما كلمته أبدا، قل له يردها على أهلها، فهم أحق بها.
وروى شهاب بن عباد وغيره: أن داود الطائي قيل له: ألا تسرح لحيتك، وكانت مفتلة، قال أنا عنها لمشغول.
محمد بن شجاع الثلجي: نا الحسن بن زياد قال: أتيت وحماد بن أبي حنيفة داود الطائي، وبلغه عنه فاقة، فأخرج له أربعمائة درهم وتلطف به، فقال: ما لي إليها حاجة، ولو قبلت شيئا لقبلتها.
أبو داود الحفري، قال لي داود الطائي: أليس كنت تأتينا إذ كنا ثم؟ ما أحب أن تأتيني.
وقال محمد بن بشر العبدي: جاء داود في قباء أصفر، فكنا نضحك منه، فوالله ما مات حتى سادنا.
أخبرنا نصر الله بن محمد الصالحي سنة اثنتين وتسعين وستمائة، أنا أبو موسى عبد الله بن عبد الغني، أنا خليل بن بدر الداراني، أنا أبو علي المقري، أنا أبو نعيم الحافظ، أنا ابو القاسم الطبراني، نا أحمد بن شعيب النسائي، نا محمد بن رافع، نا مصعب بن المقدام، عن داود الطائي، عن الأعمش، شقيق، عن عائشة قالت: ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا أوصى .
قلت: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجوه في الكتب الستة، وداود صدوق في الحديث.
وقد كانت جنازته مشهورة.
قال حفص بن عمر الجعفي: اشتكى داود الطائي، وكان سبب علته أنه مر بآية فيها ذكر النار فكررها فأصبح مريضا، فوجدوه قد مات ورأسه على لبنة، ففتحوا الدار، ودخل ناس من إخوانه وجيرانه، ومعهم ابن السماك، فلما نظر إلى رأسه قال: يا داود: فضحت القراء، فلما حملوه إلى قبره شيعه خلق حتى خرج ذوات الخدور، فقال ابن السماك: يا داود سجنت نفسك قبل أن تسجن، وحاسبتها قبل أن تحاسب، اليوم ترى ثواب ما كنت ترجو، وله كنت تنصب، فقال أبو بكر بن عياش: اللهم لا تكله إلى عمله، فأعجب الناس ما قال أبو بكر.
وقال بعبد الرحمن بن مهدي: بلغني أن داود الطائي لما دفن، أخذ الناس يثنون، فقال أبو بكر النهشلي: اللهم لا تكله إلى عمله، قال أحمد الدورقي: حدثني محمد بن عيسى الوابشي قال: رأيت الناس هاهنا باتوا ثلاث ليال مخافة أن تفوتهم جنازة داود.
ورأيت الناس كلهم يبكون، ما شبهته إلا بيوم الخروج.
قال الدورقي: وأنا أبو داود الطيالسي قال: شهدت جنازة داود الطائي، وحضرته عند الموت، فما رأيت أشد نزعا منه، أتيناه من العشي ونحن نسمع نزعه قبل أن ندخل، ثم غدونا عليه وهو بعد في النزع، فلم نبرح حتى مات.
قال: وثنا الحسن بن بشر قال: حمل داود الطائي على سريرين أو ثلاثة، تكسر من زحام الناس عليه، فيغير السرير، وصلي عليه كذا كذا مرة،وخضرت جنازته.
أنبأنا أحمد بن سلامة، عن عبد الرحيم بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد الكاغدي، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، أنا محمد بن الفتح الحنبلي، أنا ابن صاعد، أنا ابن علية، أنا داود الطائي، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرةقال: وقع أناس من أهل الكوفة في سعد عند عمر، فقالوا: والله ما يحسن أن يصلي، فقال: أما أنا فإني أصلي صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا أخرم عنها اركد في الأوليين وأحذف في الآخرين، قال: ذاك الظن بك أبا إسحاق، رواه شعبة والناس، عن عبد الملك.
مات داود رحمه الله عليه سنة اثنتين وستين، وقيل: خمس وستين ومائة.
وما يذكر من قصة لبس الخرقة، و أن داود الطائي صحب حبيبا العجمي فخطأ، لم يصحبه، ولا عرفنا لداود رواحا إلى البصرة، ولا لحبيب قدوما إلى الكوفة.
ثم أبعد من ذلك قولهم: إن معروفا الكرخي أخذها من داود، فما علمنا أن داود ومعروفا اجتمعا ولا التقيا، والله أعلم.
حرف الراء رافع بن سلمة بن زياد بي أبي الجعد، الأشجعي، البصري د.ن عن: جده زياد، وحشرج بن زياد، وثابت النباني.
وعنه: زيد بن الحباب، ومسلم بن إبراهيم، وشاذ بن فياض، ومحمد بن عبد الله الرقاشي.
ذكره ابن حبان في الثقات.
رباح بن يزيد اللخمي، الإفريقي المغربي.
الزاهد العابد.
قال أبو سعيد بن يونس: له أخبار تطول في ذكر عبادته.
وهو بالمغرب يضربون بعبادته المثل، رحمه الله.
مات في إمرة يزيد بن حاتم على المغرب.
الربيع بن مسلم، أبو بكر الجمحي، مولاهم، البصري م.
د.
ت عن: الحسن البصري، ومحمد بن زياد الجمحي.
وعنه: حفيده عبد الرحمن بن بكر شيخ مسلم، وأبو داود الطيالسي، ومسلم بن إبراهيم، وطالوت بن عباد.
ومن القدماء يحيى بن سعيد القطان، وآخرون.
وثقه أبو حاتم، مات سنة سبع وستين ومائة.
الربيع بن يونس بن محمد بن كيسان العباسي، مولاهم.
الأمير الحاجب، أبو الفضل، من كبار الملوك، ولي حجابة المنصور، ثم ولي وزارته، وحجب للمهدي، وولي ابنه الفضل بن الربيع حجابة الرشيد، وولي حفيده العباس بن الفضل حجابة الأمين.
حدث الربيع عن: جعفر بن محمد الصادق، وغيره.
روى عنه: ابنه، وموسى بن سهيل.
وكان من رجال الدهر حزما ورأيا ودهاء.
مات سنة سبعين ومائة، من عسل مسموم سقاه الخليفة الهادي، وقد كان المنصور كثير الوثوق بالربيع، معتمدا عليه إلى الغاية.
ويقال: إن الربيع لم يكن يعرف له أب، فدخل هاشمي على المنصور وأخذ يذكره والد الربيع ويترحم عليه، فقال له الربيع: كم ذا تترحم عليه بحضرة أمير المؤمنين، فقال الهاشمي: يا ربيع أنت معذور لا تعرف مقدار الآباء، فخجل منه.
وقطيعة الربيع محلة كبيرة ببغداد تنسب إليه.
ربيعة بن كلثوم بن جبر م.
ن شيخ بصري، حدث عن: أبيه، وبكر بن عبد الله المزني، والحسن البصري.
وعنه: عبد الصمد التنوري، وعفان، ويحيى القطان، ومسلم القصاب، ومسلم التبوذكي، وآخرون.
وثقة ابن معين.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
رجاء بن أبي سلمة، أبو المقدام ن ق .
شيخ بصري، نزل الرملة فقيل له: الفلسطيني، اسم أبيه مهران.
روى عن: رجاء بن حيوة، وعمرو بن شعيب، والزهري، وإسماعيل بن عبيد الله.
وعنه: الحمادان، وضمرة بن ربيعة، وزيد بن الحباب، ومحمد بن يوسف الفريابي، وآخرون.
وثقة أحمد والنسائي.
زيد بن الحباب: أنا رجاء بن أبي سلمة، حدثني عمرو بن سعيد، عن أبيه، عن جده قال: لا نفل بعد رسول الله صلى عليه وسلم، يرد قوي المسلمين على ضعيفهم.
قلت: عاش سبعين سنة، توفي سنة إحدى وستين ومائة.
رجاء بن صبيح، البصري، أبو يحيى ت صاحب السقط، من موالي ورش.
أخذ عن: الحسن، ومحمد بن سيرين، ومسافع بن شيبة.
وعنه: يزيد بن زريع، وعارم، وموسى بن إسماعيل، وهدبة بن خالد، وجماعة.
قال أبو حاتم: ليس بقوي.
وقال ابن معين: ضعيف.
رستم، أبو يزيد الطحان.
كوفي، مقل.
عن: الحسن، ومكحول، ورأى أنس بن مالك.
وعنه: أبو نعيم، وخالد بن يزيد الكحال، وخالد بن مخلد، وعبد الحميد بن صالح، وغيرهم.
سئل أبو حاتم عنه فقال: شيخ.
ريطة ابنة السفاح عبد الله بن محمد بن علي العباسية.
زوجة المهدي، ماتت سنة سبعين ومائة.
حرف الزاي زائدة.
هو أبو الصلت، زائدة بن قدامة، الثقفي، الكوفي الحافظ.
أحد الأعلام.
عن: زياد بن علاقة، وسماك بن حرب، وموسى بن أبي عائشة، وعبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر، والسدي، وسعيد بن مسروق، وهشام بن عروة، وأبي طوالة، وطبقتهم.
وما أحسبه رحل، وكان إماما حجة، صاحب سنة واتباع.
روى عنه: ابن عيينة، وحسين الجعفي، ومعاوية بن عمرو، وأبو حذيفة النهدي، وأبو نعيم، ومحمد بن سابق، وأبو الوليد، وعبد الله بن رجاء، وطلق بن غنام، وأحمد بن يونس، وخلق كثير.
قال أبو داود الطيالسي: كان زائدة لا يحدث صاحب بدعة.
مات مرابطا بأرض الروم رحمه الله.
وقال أبو حاتم: ثقة، صاحب سنة، وهو أحب إلي من أبي عوانة، وكان عرض حديثه على الثوري وقال: شيخ ثقة.
وقال أبو أسامة: كان من أصدق الناس وأبرهم.
قلت: مات في أول سنة إحدى وستين ومائة.
زريك بن أبي زريك العطاردي، أبو نضرة، البصري.
عن: الحسن، وابن سيرين، وعطاء بن أبي رباح.
وعنه:عفان، ومسلم بن إبراهيم، وشيبان بن فروخ، وسهل بن بكار، وجماعة.
وثقة ابن معين، وغيره.
كناه البخاري.
زكريا بن حكيم، الحبطي، الكوفي.
عن: الشعبي، وابن رجاء العطاردي، والحسن.
وعنه: الحسن بن سوار، وبشر بن الوليد، ومحمد بن بكار بن الريان.
قال أحمد بن حنبل: ترك الناس حديثه.
وقال ابن حيان: لا يجوز أن يحتج به.
وقال النسائي: ليس بثقة.
محمد بن بكار: ثنا زكريا بن حكيم، عن أبي رجاء، عن ابن عباس قال: لا تقولوا قوس قزح، فإن قزح هو الشيطان، ولكن قولوا قوس الله، أمان لأهل الأرض من الغرق.
قال الدار قطني: ضعيف.
وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء.
وقال مرة: ليس بثقة.
زكريا بن زيد الأشهلي.
عن عبد الله بن أبي سفيان.
روى عنه الواقدي، وغيره.
مجهول.
مات سنة سبع وستين ومائة.
زكريا بن سياه، أبو يحيى الثقفي الكوفي.
روى الحروف عن: عاصم بن أبي النجود، وحدث عن عمران بن أبي مسلم.
وعنه: حماد بن زيد، وأبو أسامة، والحسن بن زياد اللؤلؤي، وغيرهم.
وثقة يحيى بن معين.

دعوى العصمة للأئمة تضاهي المشاركة في النبوة، فإن المعصوم يجب اتباعه في كل ما يقول، ولا يجوز أن يخالف في شيء، وهذه خاصة الأنبياء ولهذا أمرنا أن نؤمن بما أنزل إليهم فقال تعالى : قولوا آمنا بالله ومآ أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون البقرة، آية: فأمرنا أن نقول: آمنا بما أوتي النبيون.. فالإيمان بما جاء به النبيون مما أمرنا أن نقوله ونؤمن به، وهذا ما اتفق عليه المسلمون.. فمن جعل بعد الرسول معصوما يجب الإيمان بكل ما يقوله فقد أعطاه معنى النبوة، وإن لم يعطه لفظها منهاج السنة: / .
.
وهذا مخالف لدين الإسلام، للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمتها.
أما القرآن فقال سبحانه : وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول النساء، آية: .
، فلم يأمرنا بالرد عند التنازع إلا إلى الله والرسول، ولو كان للناس معصوم غير الرسول صلى الله عليه وسلم لأمرهم بالرد إليه؛ فدل القرآن أن لا معصوم إلا الرسول صلى الله عليه وسلم منهاج السنة: / .
.
وقال تعالى : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء، آية: .
، وقال: ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا الجن، آية: .
فدل القرآن في غير موضع على أن من أطاع الرسول كان من أهل السعادة، ولم يشترط في ذلك طاعة معصوم آخر، ومن عصى الرسول كان من أهل الوعيد وإن قدر أنه أطاع من ظن أنه معصوم.
وقد اتفق أهل العلم أهل الكتاب والسنة على أن كل شخص سوى الرسول فإنه يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه يجب تصديقه في كل ما أخبر، واتباعه فيما أمر واجتناب ما نهى عنه وزجر، وألا يعبد الله إلا بما شرع فإنه المعصوم الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى منهاج السنة: / .
.
والسنة المطهرة دلت على ذلك، ولكنهم كما سلف لا يرجعون إلا إلى أقوال أئمتهم، وإليك ما ينقض مذهبهم من أقوالهم: جاء في نهج البلاغة الذي لا تشك الشيعة في كلمة منه ما يهدم كل ما بنوه من دعاوى في عصمة الأئمة؛ حيث قال أمير المؤمنين كما يروي صاحب النهج : لا تخالطوني بالمصانعة، ولا تظنوا بي استثقالا في حق قيل لي، ولا التماس إعظام النفس، فإنه من استثقل الحق أن يقال له أو العدل أن يعرض عليه، كان العمل بهما أثقل عليه، فلا تكفوا عن مقالة بحق، أو مشهورة بعد، فإني لست في نفسي بفوق أن أخطئ ولا آمن ذلك من فعلي نهج البلاغة: ص .
.
فأمير المؤمنين يطلب من أصحابه ألا يترددوا في إبداء النصيحة والمشورة، ولا يمنعهم من ذلك المجاملة والمصانعة، أو أن يظن به أنه لا يقبل الحق إذا قيل له، استثقالا له وتعظيما لنفسه، فإن الحكم الذي لا يقبل مشورة الرعية ولا يرضى أن يقال له: أخطأت هو عن العمل بالحق والعدل أبعد؛ لأن من يثقله استماع النصيحة فهو عن العمل بها أعجز، فلا تكفوا عن مقالة بحق ولا مشورة بعدل فالجماعة أقرب إلى الحق والعصمة، والفرد لا يأمن على نفسه الوقوع في الخطأ.
فهو هنا لم يدع ما تزعم الشيعة فيه من أنه لا يخطئ بل أكد أنه لا يأمن على نفسه من الخطأ، كما لم يعلن استغناءه عن مشورة الرعية بل طلب منهم المشورة بالحق والعدل لأن الأمة لا تجتمع على ضلالة، وكل فرد لوحده معرض للضلالة، فعلم أن دعوى العصمة من مخترعات غلاة الشيعة.
وجاء في نهج البلاغة أيضا : لابد للناس من أمير بر أو فاجر يعمل في إمرته المؤمن، ويجمع به الفيء، ويقاتل به العدو، وتأمن به السبل، ويؤخذ به للضعيف من القوي نهج البلاغة: ص .
.
فأنت ترى أنه لم يشترط العصمة في الأمير، ولم يشر لها من قريب أو بعيد، بل رأى أنه لابد من نصب أمير تناط به مصالح العباد والبلاد، ولم يقل أنه لا يلي أمر الناس إلا إمام معصوم، وكل راية تقوم غير راية المعصوم فهي راية جاهلية كما تقول كتب الشيعة ولم يحصر الإمارة في الاثني عشر المعصومين عند الشيعة ويكفر من تولاها من خلفاء المسلمين كما تذهب إليه الشيعة، بل رأى ضرورة قيام الإمام ولو كان فاجرا، وجعل إمارته شرعية بدليل أنه أجاز الجهاد في ظل إمارة الفاجر؛ فأين هذا مما تقرره الشريعة بمنع الجهاد حتى يخرج المنتظر انظر: فصل الغيبة والمهدية: ص .
.. لأن الإمامة الشرعية محصورة في الاثني عشر؟ وكان الأئمة يعترفون بالذنوب ويستغفرون الله منها.. فأمير المؤمنين يقول في دعائه كما في نهج البلاغة : اللهم اغفر لي ما أنت أعلم به مني، فإن عدت فعد علي بالمغفرة، اللهم اغفر لي ما وأيت وأيت: وعدت.
من نفسي ولم تجد له وفاء عندي، اللهم اغفر لي ما تقربت به إليك بلساني، ثم خالفه قلبي، اللهم اغفر لي رمزات الألحاظ، وسقطات الألفاظ، وشهوات الجنان، وهفوات اللسان نهج البلاغة: ص .
.
فأنت ترى الإقرار بالذنب، وبالعودة إليه بعد التوبة، والاعتراف بسقطات الألفاظ وشهوات الجنان، ومخالفة القلب للسان.. كل ذلك ينفي ما تدعيه الشيعة من العصمة، إذ لو كان علي والأئمة معصومين لكان استغفارهم من ذنوبهم عبثا.. وكل أئمتهم قد نقلت عنهم كتب الشيعة الاستغفار إلى الله سبحانه من الذنوب والمعاصي، ولو كانوا معصومين لما كانت لهم ذنوب.
قال أبو عبد الله كما تروي كتب الشيعة : إنا لنذنب ونسيء ثم نتوب إلى الله متابا بحار الأنوار: / .
.
وكان أبو الحسن موسى الكاظم يقول حسب روايات الشيعة : رب عصيتك بلساني ولو شئت وعزتك لأخرستني، وعصيتك ببصري ولو شئت لأكمهتني كمه بصره: اعترته ظلمة تطمس عليه، عمى أو صار أعشى بحار الأنوار: / الهامش .
، وعصيتك بسمعي ولو شئت وعزتك لأصممتني، وعصيتك بيدي ولو شئت وعزتك لكنعتني كنع يده: أشلها وأيبسها.
بحار الأنوار: / الهامش .
، وعصيتك بفرجي ولو شئت وعزتك لأعقمتني، وعصيتك برجلي ولو شئت وعزتك لجذمتني، وعصيتك بجميع جوارحي التي أنعمت بها علي ولم يكن هذا جزاك مني بحار الأنوار: / .
.
ولقد احتار شيوخ الشيعة في توجيه مثل هذه الأدعية والتي تتنافى ومقرراتهم في العصمة.
ولقد نقل لنا أحدهم صورة لهذا التردد حول الحديث السابق فقال: كنت أفكر في معناه وأقول: كيف يتنزل على ما تعتقده الشيعة من القول بالعصمة؟ وما اتضح لي ما يدفع التردد الذي يوجبه ثم يذكر بأنه توجه بالسؤال عن هذا إلى شيخهم رضي الدين أبي الحسن علي بن موسى بن طاووس العلوي الحسني وذكر له هذا الإشكال، فقال ابن طاووس: إن الوزير مؤيد الدين العلقمي سألني عنه فقلت: كان يقول هذا ليعلم الناس ، ويبدو أن ابن العلقمي اقتنع بالجواب ولكن صاحب الإشكال استدرك على جواب ابن طاووس وقال: إني فكرت بعد ذلك فقلت: هذا كان يقوله في سجدته في الليل وليس عنده من يعلمه .
يقول: ثم خطر ببالي جواب آخر وهو أنه كان يقول ذلك على سبيل التواضع .
ولكن لم يقنعه هذا الجواب.. واستقر جواب السائل على أن اشتغالهم بالمباحات من المأكل والمشرب والتفرغ إلى النكاح يعدونه ذنبا، ويعتقدونه خطيئة ويستغفرون الله منه .
ويذكر أن هذا هو الجواب الذي لا شيء بعده ويتمنى حياة ابن العلقمي ليهديه إليه ويكشف حيرته به بحار الأنوار: / .
.
وهذا الجواب الذي يرى أنه هو الكاشف لهذه المعضلة عندهم لا يتفق وشريعة الإسلام التي تنهى عن تحريم ما أحل الله وترفض الرهبانية قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق الأعراف، آية: .
.
وكيف يعد الأئمة هذه الأمور ذنوبا، كيف يجعلون النكاح الذي هو من شرائع الإسلام ذنبا يستغفرون الله منه، والله سبحانه يقول: فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء، آية: .
.
ويعتبرون الأكل والشرب معاصي والله يقول: كلوا من طيبات ما رزقناكم الأعراف، آية: ، طه، آية: .
.
ولكن الجواب الذي يكشف هذه المعضلة، ويتفق مع واقع الأئمة وشرائع الإسلام هو بطلان دعوى العصمة بالصورة التي تراها الشيعة وأن الأئمة ليسوا بمعصومين من الخطأ والعصيان، وهذا كما يتفق مع النصوص الشرعية ينسجم مع واقع الأئمة، وبه تتحقق إمكانية القدوة.
ولهذا فإن أنبياء الله سبحانه كانوا كسائر البشر يأكلون الطعام ويمشون في الأسواق.. ويسعون في نشر الدعوة، ويعانون من أذى قومهم، ومن تكاليف الجهاد، كل ذلك لتتحقق بهم القدوة، وليكونوا لمن بعدهم أسوة.
وأمر آخر يبطل دعوى العصمة ومن كتب الشيعة نفسها؛ ذلك هو الاختلاف والتناقض حيال بعض المواقف والمسائل، وأعمال المعصومين لا تتناقض ولا تختلف بل يصدق بعضها بعضا ويشهد بعضها لبعض.. والاختلاف ناقض للعصمة التي هي شرط للإمامة عندهم، وهو ناقض بالتالي لأصل الإمامة نفسها، ولذلك فإن ظاهرة الاختلاف في أعمال الأئمة كانت سببا مباشرا لخروج بعض الشيعة من نطاق التشيع حيث رابهم أمر هذا التناقض.
ومن أمثلة ذلك ما يذكره القمي والنوبختي من أنه بعد قتل الحسين حارت فرقة من أصحابه وقالت: قد اختلف علينا فعل الحسن وفعل الحسين، لأنه إن كان الذي فعله الحسن حقا واجبا صوابا من موادعته معاوية وتسليمه له عند عجزه عن القيام بمحاربته مع كثرة أنصار الحسن وقوتهم فما فعله الحسين من محاربته يزيد بن معاوية مع قلة أنصار الحسين وضعفهم، وكثرة أصحاب يزيد حتى قتل وقتل أصحابه جميعا باطل غير واجب، لأن الحسين كان أعذر في القعود من محاربة يزيد وطلب الصلح والموادعة من الحسن في القعود عن محاربة معاوية، وإن كان ما فعله الحسين حقا واجبا صوابا من مجاهدته يزيد حتى قتل ولده وأصحابه، فقعود الحسن وتركه مجاهدة معاوية وقتاله ومعه العدد الكثير باطل، فشكوا في إمامتهما ورجعوا فدخلوا في مقالة العوام القمي/ المقالات والفرق: ص ، النوبختي/ فرق الشيعة: ص .
.
أما الأمثلة على الاختلاف والتناقض في أقوال الأئمة فهو باب واسع، وكان هو الآخر من أسباب انصراف بعض الشيعة من التشيع، وقد شهد بذلك شيخ الطائفة الطوسي وقال بأن أخبارهم متناقضة متباينة مختلفة حتى لا يوجد خبر إلا بإزائه ما يضاده، ولا رواية إلا ويوجد ما يخالفها، وعد ذلك من أعظم الطعون على المذهب الشيعي، ومن أسباب مفارقة بعض الشيعة للمذهب انظر: ص من هذه الرسالة.
.
وكتابا التهذيب والاستبصار وهما المصدران المعتمدان من المصادر الأربعة عند الشيعة يشهدان بهذا التناقض والاختلاف عبر رواياتهما الكثيرة، وقد حاول الطوسي درء هذا الاختلاف ومعالجة هذا التناقض بحمله على التقية فما أفلح إذ زاد الطين بلة.
وقد أوجد الشيعة عقيدة التقية والبداء لتغطية هذا الاختلاف في أخبار الأئمة وأعمالهم.. فاكتشف بعض الشيعة هذه المحاولة، وعرف سبب وضع هاتين العقيدتين، فترك التشيع وقال: إن أئمة الرافضة وضعوا لشيعتهم مقالتين لا يظهرون معهما من أئمتهم على كذب أبدا، وهما القول بالبداء وإجازة التقية المقالات والفرق: ص ، فرق الشيعة: ص ، والقائل هو: سليمان بن جرير الذي تنسب له طائفة السليمانية من الزيدية.
.
وتنقل كتب الشيعة أن الإمام في مجلس واحد وفي مسألة واحدة يجيب بثلاثة أجوبة مختلفة متباينة، ويحيل ذلك على التقية، أو على حرية الإمام في الفتوى وأن له أن يجيب على الزيادة والنقصان.
وقد ذهب رجل من الشيعة يدعى عمر بن رياح ليسأل إمامه، فلما أفتاه عاد إليه من قابل فسأله عن نفس المسألة فأفتاه بخلاف الجواب الأول فاستنكر ذلك وقال: هذا خلاف ما أجبتني في هذه المسألة العام الماضي، فقال له: أي الإمام : إن جوابنا خرج على التقية، فتشكك في أمره وإمامته.
ثم خرج من عنده ولقي أحد الشيعة ويدعى محمد بن قيس وقص عليه ما حدث وقال له: وقد علم الله أني ما سألته عنها إلا وأنا صحيح العزم على التدين بما يفتيني به وقوله في العمل به، فلا وجه لاتقائه إياي وهذه حالي، فقال له محمد بن قيس: فلعله حضرك من اتقاه؟ فقال: ما حضر مجلسه في واحدة من المسألتين غيري ولكن جوابيه جميعا خرجا على وجه التبخيت كذا ولم يحفظ ما أجاب به في العام الامضي فيجيب بمثله، فرجع عن إمامته وقال: لا يكون إماما من يفتي بالباطل فرق الشيعة: ص .
.
وقد روى الكليني عن زرارة بن أعين عن أبي جعفر رضي الله عنه قال زرارة : سألته عن مسألة فأجابني، ثم جاءه رجل فسأله عنها فأجابه بخلاف ما أجابني، ثم جاءه رجل فسأله عنها فأجابه بخلاف ما أجابني وأجاب صاحبي، فلما خرج الرجلان قلت: يا ابن رسول الله، رجلان من أهل العراق من شيعتكم قدما يسألان فأجبت كل واحد منهما بغير ما أجبت صاحبيه؟ فقال: يا زرارة إن هذا خير لنا ولكم، ولو اجتمعتم على أمر واحد لصدقكم الناس علينا ولكان أقل لبقائنا وبقائكم أصول الكافي: / .
.
وأحيانا يفتي في تفسير آية من كتاب الله بثلاثة أجوبة مختلفة متباينة، ويزعم أن هذا قد فوض إليه، يقولون فيه ما يشاؤون انظر: أصول الكافي: / .
.
فأنت ترى اختلاف الجواب في مسألة واحدة وفي مجلس واحد، والاختلاف ينفي دعوى العصمة.. هذا بحسب المنطق الشيعي، وإلا فإن شيئا من ذلك لم يحدث من أبي جعفر محمد الباقر، فدينه وعلمه وورعه ينفي أن يفتي في دين الله بالكذب خوفا وتقية، ولكن هذه الرواية وأمثالها هي حيلة ممن اخترع عقيدة العصمة والغلو في الأئمة لستر الخلاف والتناقص الحاصل في روايتهم والتي هي في الغالب أيضا من صنع أيديهم، فيحصل فيها من التناقض ما يليق بجهلهم.
ثم إن المعصوم الذي يدعون اتباعه لم يعصمهم من الخلاف في أصل الدين عندهم وأساسه وهو الإمامة؛ فتجدهم مختلفين متنابذين متلاعنين يكفر بعضهم بعضا لاختلافهم في عدد الأئمة، وفي تحديد أعيانهم، وفي الوقف وانتظار عودة الإمام، أو المضي إلى إمام آخر.. هذا عدا الروايات المختلفة المتناقضة في الكثير من أمور الدين أصوله وفروعه فما منعت العصمة المزعومة أهل الطائفة من الاختلاف.. وعدم وجود أثرها يدل على انعدام أصلها.
هذا، وقد يكون مبدأ العصمة ورثته الشيعة عن المذهب المجوسي، ذلك أن المجوس تدعي في منتظرهم الذي ينتظرون وأصحابه أنهم لا يكذبون، ولا يعصون الله، ولا يقع منهم خطيئة صغيرة ولا كبيرة تثبيت دلائل النبوة: / .
.
وقد يقال بأن اعتقادهم في عصمة الأئمة أمر لا يؤثر اليوم لأن الأئمة قد انتهى وجودهم الفعلي منذ عام ه .. ولم يبق إلا الانتظار للغائب الموعود.
وأقول: إن هذه العقيدة لها آثارها اليوم في واقع الشيعة، ويتمثل ذلك في جوانب منها: أولا: علمهم بما يؤثر عن الأئمة الاثني عشر كما يعلم سائر المسلمين بالقرآن والسنة.
ثانيا: غلوهم في قبورهم وأضرحتهم؛ فالغلو في عصمتهم إلى حد وصفهم بصفات الألوهية تحول إلى غلو في قبورهم ومشاهدهم فيطاف بها وتدعى من دون الله سبحانه.
ثالثا: أن المجتهد الشيعي أصبح له شيء من هذه الصفة، فهم يرون أن الراد عليه كالراد على الله، وهو على حد الشرك بالله سيأتي إن شاء الله ذكر بعض نصوصهم في ذلك في فصل الغيبة.
، وهذا من الخطورة بمكان؛ لأن آيات الشيعة اليوم هم الذين يقودون الحكم في دولة الشيعة.. فينفذ الشعب تعاليمهم على أنها من شرع الله، ولا يعترض عليهم خشية الوقوع في الشرك.
رابعا: حمل هذا الاعتقاد الفاسد والدينونة به.
الفصل الثالث التقية اتقيت الشيء، وتقيته أتقيه وأتقيه تقى وتقية وتقاء: حذرته، لسان العرب مادة: وقي .
ولهذا قال ابن حجر: التقية: الحذر من إظهار ما في النفس من معتقد وغيره للغير فتح الباري: / ، وهذا يعني الكتمان، وقد يضطر لإظهار خلاف ما في النفس بلسانه، قال ابن عباس: التقية باللسان، والقلب مطمئن بالإيمان وقال أبو عالية: التقية باللسان وليس بالعمل تفسير الطبري: / ، تحيق شاكر، فتح الباري: / .
فالتقية: إظهار خلاف ما في الباطن انظر: النهاية لابن الأثير: / ، وأكثر العرب ينطقون التقية تقاة ، ولهذا جاء في القرآن: إلا أن تتقوا منهم تقاة تعريفها: يعرف المفيد التقية عندهم بقوله: التقية كتمان الحق، وستر الاعتقاد فيه، وكتمان المخالفين، وترك مظاهرتهم بما يعقب ضررا في الدين أو الدنيا شرح عقائد الصدوق: ص ملحق بكتاب أوائل المقالات .
.
فالمفيد يعرف التقية بأنها الكتمان للاعتقاد خشية الضرر من المخالفين وهم أهل السنة كما هو الغالب في إطلاق هذا اللفظ عندهم أي هي إظهار مذهب أهل السنة الذي يرونه باطلا ، وكتمان مذهب الرافضة الذي يرونه هو الحق، من هنا يرى بعض أهل السنة: أن أصحاب هذه العقيدة هم شر من المنافقين؛ لأن المنافقين يعتقدون أن ما يبطنون من كفر هو باطل، ويتظاهرون بالإسلام خوفا، وأما هؤلاء فيرون أن ما يبطنون هو الحق، وأن طريقتهم هي منهج الرسل والأئمة ابن تيمية: رسالة في علم الظاهر والباطن، ضمن مجموعة الرسائل المنيرية: / .
.
والتقية في الإسلام غالبا إنما هي مع الكفار، قال تعالى: إلا أن تتقوا منهم تقاة آل عمران، آية: .
.
قال ابن جرير الطبري: التقية التي ذكرها الله في هذه الآية إنما هي تقية من الكفار لا من غيرهم تفسير الطبري: / تحقيق شاكر .
.
ولهذا يرى بعض السلف أنه لا تقية بعد أن أعز الله الإسلام، قال معاذ بن جبل، ومجاهد: كانت التقية في جدة الإسلام قبل قوة المسلمين، أما اليوم فقد أعز الله المسلمين أ يتقوا منهم تقاة انظر: تفسير القرطبي: / ، فتح القدير للشوكاني: / .
.
ولكن تقية الشيعة هي مع المسلمين ولاسيما أهل السنة حتى إنهم يرون عصر القرون المفضلة عهد تقية كما قرره شيخهم المفيد مضى نص قوله ص: .
، وكما تلحظ ذلك في نصوصهم التي ينسبونها للأئمة؛ لأنهم يرون أهل السنة أشد كفرا من اليهود والنصارى؛ لأن منكر إمامة الاثني عشر أشد من منكر النبوة انظر: ص من هذا الكتاب.
.
والتقية رخصة في حالة الاضطرار، ولذلك استثناها الله سبحانه من مبدأ النهي عن موالاة الكفار فقال سبحانه : لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير آل عمران، آية: .
.
فنهى الله سبحانه عن موالاة الكفار، وتوعد على ذلك أبلغ الوعيد فقال: ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء أي ومن يرتكب نهي الله في هذا فقد برئ من الله، ثم قال سبحانه : إلا أن تتقوا منهم تقاة أي: إلا من خاف في بعض البلدان والأوقات من شرهم فله أن يتقيهم بظاهره لا بباطنه ونيته تفسير ابن كثير: / ، وراجع في هذا المعنى كتب التفسير عند آيتي: آل عمران، آية: ، والنحل، آية: .
.
وأجمع أهل العلم على أن التقية رخصة في حال الضرورة، قال ابن المنذر: أجمعوا على أن من أكره على الكفر حتى خشي على نفسه القتل فكفر وقلبه مطمئن بالإيمان أنه لا يحكم عليه بالكفر فتح الباري: / .
.
ولكن من اختار العزيمة في هذا المقام فهو أفضل، قال ابن بطال: وأجمعوا على أن من أكره على الكفر واختار القتل أنه أعظم أجرا عند الله فتح الباري: / .
.
ولكن التقية التي عند الشيعة خلاف ذلك، فهي عندهم ليست رخصة بل هي ركن من أركان دينهم كالصلاة أو أعظم، قال ابن بابويه: اعتقادنا في التقية أنها واجبة، من تركها بمنزلة من ترك الصلاة الاعتقادات: ص .
.
قال الصادق: لو قلت أن تارك التقية كتارك الصلاة لكنت صادقا ابن إدريس/ السرائر: ص ، ابن بابويه/ من لا يحضره الفقيه: / ، جامع الأخبار: ص ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / ، بحار الأنوار: / ، .
.
بل نسبوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: تارك التقية كتارك الصلاة جامع الأخبار: ص ، بحار الأنوار: .
ثم زادوا في درجة التقية فجعلوها تسعة أعشار الدين .
ثم لم يكفهم ذلك فجعلوها هي الدين كله ولا دين لمن لا تقية له، جاء في أصول الكافي وغيره أن جعفر بن محمد قال: إن تسعة أعشار الدين في التقية ولا دين لمن لا تقية له أصول الكافي: / ، البرقي/ المحاسن: ص ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / ، المجلسي/ بحار الأنوار: / .
.
وعدوا ترك التقية ذنبا لا يغفر على حد الشرك بالله، قالت أخبارهم: يغفر الله للمؤمن كل ذنب، يظهر منه في الدنيا والآخرة، ما خلا ذنبين: ترك التقية، وتضييع حقوق الإخوان تفسير الحسن العسكري: ص ، وسائل الشيعة: / ، بحار الأنوار: / .
.

فحديث الخدري : أخرجه الترمذي في كتابه عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث لا يفطرن الصائم الحجامة.
والقيء.
والاحتلام ، انتهى.
وقال: حديث غير محفوظ، وقد رواه عبد الله بن زيد بن أسلم، وعبد العزيز بن محمد، وغير واحد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار مرسلا، لم يذكروا فيه: عن أبي سعيد، وعبد الرحمن ضعيف، قال محمد: لا أروي عنه شيئا، انتهى.
ورواه البيهقي في سننه ، وقال: هكذا رواه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وليس بالقوي، ورواه في المعرفة ، وقال: عبد الرحمن ضعيف في الحديث، لا يحتج بما يتفرد به، ثم هو محمول على ما لو ذرعه القيء، جمعا بين الأخبار، انتهى.
ورواه ابن حبان في كتاب الضعفاء ، وقال: عبد الرحمن وفي السنن ص ج .
الترمذي في باب الصائم يذرعه القيء ص ، قلت: سأل ابن أبي حاتم أباه، وأبا زرعة عن حديث أبي سعيد، رواه عبد الرحمن.
وأسامة عن زيد بن أسلم عن عطاء عن أبي سعيد، فقالا: هذا خطأ، ورواه الثوري عن زيد عن رجل من أصحابه عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا الصحيح ذكره في العلل ص ج .
أحمد في المسند ص ج بطوله في المسند فرددت يدي ص ج .
كان يقلب الأخبار، وهو لا يعلم، حتى كثر في روايته من رفع الموقوفات، وإسناد المرسلات، فاستحق الترك، انتهى.
قلت: رواه مرسلا ابن أبي شيبة في مصنفه ، فقال: حدثنا إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن النبي عليه السلام.
طريق آخر : أخرجه البزار في مسنده عن أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه به مسندا، قال البزار: وهذا الحديث إنما يعرف عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه، وعبد الرحمن ضعيف جدا، فذكرناه عن أخيه أسامة، لأنه أحد الإخوة، وهم: عبد الله، وعبد الرحمن، وأسامة ولم يسمع هذا الحديث من رواية أسامة إلا من الحسن بن عرفة عن حماد بن خالد عن أسامة بن زيد، انتهى.
طريق آخر : أخرجه الدارقطني في سننه عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء به، وهشام بن سعد، وإن تكلم فيه غير واحد، فقد احتج به مسلم، واستشهد به البخاري، ورواه ابن عدي في الكامل ، وأسند تضعيف هشام بن سعد عن النسائي، وأحمد، وابن معين، ولينه هو، وقال: ومع ضعفه يكتب حديثه، انتهى.
وقال عبد الحق في أحكامه : هشام بن سعد يكتب حديثه، ولا يحتج به، انتهى.
وأما حديث ابن عباس : فرواه البزار في مسنده حدثنا عبد الرحمن بن عيسى بن ساسان ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي ثنا سليمان بن حبان أبو خالد الأحمر ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث لا يفطرن الصائم: القيء.
والحجامة.
والاحتلام ، انتهى.
قال: وهذا من أحسنها إسنادا، وأصحها، إلا أن عبد العزيز لم يكن بالحافظ، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل ، وأسند عن ابن معين أنه قال: سليمان بن حبان صدوق، وليس بحجة، قال: وهو كما قال ابن معين، فإنه أتي عليه من سوء حفظه، قال: وقد اختلف على زيد بن أسلم في هذا الحديث، فمنهم من رواه عنه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد مرفوعا، ومنهم من قال: عن زيد بن أسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وما ذكرناه عن عطاء بن يسار عن ابن عباس مرفوعا لا أعرفه إلا من حديث هشام بن سعد، ولا عنه إلا سليمان هذا، انتهى.
الدارقطني ص عن هشام بن سعد صدوق، تكلموا في حفظه، كذا في التلخيص ص .
قال الحافظ في التلخيص ص : هو حديث معلول، وقال في الزوائد ص ج : رواه البزار بإسنادين، وصحح أحدهما، وظاهره الصحة، اه.
وأما حديث ثوبان : فرواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ثنا يزيد بن موهب ثنا ابن وهب أخبرني يزيد بن عياض عن أبي عدي التركي عن القاسم أبي عبد الرحمن عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث لا يفطرن الصائم: الحجامة.
والقيء.
والاحتلام ، انتهى.
وقال: لا يروى هذا الحديث عن ثوبان إلا بهذا الإسناد، تفرد به ابن وهب، انتهى.
ومن أحاديث الباب : ما رواه أبو داود في سننه حدثنا محمد بن كثير ثنا سفيان عن زيد بن أسلم عن رجل من أصحاب النبي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يفطر من قاء، ولا من احتلم، ولا من احتجم ، انتهى.
قال البيهقي في سننه مشيرا إلى هذا الحديث: والصحيح رواية سفيان الثوري، وغيره عن زيد بن أسلم من أصحاب النبي عليه السلام أنه قال: لا يفطر من قاء الحديث، قال: وقد روي عن الثوري نحو رواية عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وليس بصحيح، انتهى.
وقال صاحب التنقيح : وقد تكلم في حديث الخدري الإمام أحمد، ومحمد بن يحيى الذهلي، وابن خزيمة، والدارقطني، وغيرهم.
والمحفوظ فيه ما رواه أبو داود في سننه ، فذكره، وقال الدارقطني في كتاب العلل في حديث الخدري: هذا حديث يرويه أولاد زيد بن أسلم الثلاثة: عبد الله، وعبد الرحمن، وأسامة عن أبيهم زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار، وحدث به شيخ يعرف بمحمد بن أحمد بن أنس الشامي وكان ضعيفا عن أبي عامر العقدي عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم به، قال: وهذا لا يصح عن هشام، ورواه سفيان الثوري عن زيد بن أسلم عن صاحب له عن رجل من أصحاب النبي عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره بلفظ أبي داود، وقال: وهو الصواب، انتهى.
الحديث الثاني عشر : قال عليه السلام: من قاء فلا قضاء عليه، ومن استقاء عامدا فعليه القضاء ،قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن عيسى بن يونس عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ذرعه القيء وهو صائم فليس عليه قضاء، وإن استقاء عمدا فليقض ، انتهى.
قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ليس من ذا شيء، قال الخطابي: يريد أن الحديث غير محفوظ، وقال الترمذي.
حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي عليه السلام إلا من حديث بسند ضعيف في ترجمة محمد بن الحسن بن قتيبة .
أبو داود في باب الصائم يحتلم نهارا في رمضان، ص ج .
أبو داود في باب الصائم يستقىء عامدا ص ، والترمذي في باب من استقاء عامدا ص ، وابن ماجه في باب الصائم يقيء ص .
حديث أبي هريرة، عند الترمذي، والطحاوي: ص ، وغير واحد.
عيسى بن يونس، وقال محمد يعني البخاري : لا أراه محفوظا، وقد روي عن أبي الدرداء ، وثوبان، وفضالة بن عبيد أن النبي عليه السلام قاء فأفطر، ومعناه أن النبي عليه السلام كان صائما متطوعا، فقاء، فضعف، فأفطر لذلك، هكذا روي في الحديث مفسرا، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه ، والحاكم في المستدرك ، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ورواه الدارقطني في سننه ، وقال: رواته كلهم ثقات، انتهى.
ورواه أحمد، وإسحاق بن راهويه في مسنديهما ، وزاد إسحاق: قال عيسى بن يونس: زعم أهل البصرة أن هشاما وهم في هذا الحديث، انتهى.
طريق آخر : أخرجه ابن ماجه في سننه عن حفص بن غياث حدثنا هشام بن حسان به، ورواه الحاكم في المستدرك ، وسكت عنه.
طريق آخر : أخرجه أبو يعلى الموصلي في مسنده عن حفص بن غياث عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ذرعه القيء فلا قضاء عليه، ومن استقاء فعليه القضاء ، انتهى.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو بكر بن عياش عن عبد الله بن سعيد عن جده به، وعبد الله بن سعيد هذا، هو عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، وفيه مقال، ورواه النسائي من حديث الأوزاعي عن أبي هريرة موقوفا، ورواه مالك رضي الله عنه في الموطأ موقوفا على ابن عمر: أنا نافع عن ابن عمر، فذكره.
وعن مالك رواه الشافعي في مسنده ، ووقفه عبد الرزاق في مصنفه على ابن عمر أيضا، وعلى علي، والمفسر الذي أشار إليه الترمذي رواه ابن ماجه من حديث أبي مرزوق قال: سمعت فضالة بن عبيد الأنصاري يحدث أن النبي عليه السلام خرج عليهم في يوم كان يصومه فدعا بإناء، فشرب، فقلنا: يا رسول الله إن هذا يوم كنت تصومه، قال: أجل، ولكني قئت ، انتهى.
الحديث الثالث عشر : قال عليه السلام: من أفطر في رمضان فعليه ما على المظاهر ، قلت: حديث غريب بهذا اللفظ، والمصنف رحمه الله استدل به هنا على أن الكفارة تجب على حديث أبي الدرداء، عند أحمد: ص ج ، والطحاوي: ص ، وحديث ثوبان.
عند الطحاوي ص ، وحديث فضالة، عند ابن ماجه: ص ، وأحمد: ص ج ، والطحاوي ص ، والدارقطني: ص .
الحاكم: ص ، والدارقطني ص ، وأحمد: ص ج ، وابن جارود في المنتقى ص .
ابن ماجه: ص ، والحاكم في المستدرك ص .
الموطأ للإمام محمد: ص ، والطحاوي: ص .
ابن ماجه: ص ، وأحمد: ص ج ، والطحاوي: ص ، والدارقطني: ص .
المرأة كما تجب على الرجل يعني في الجماع لأن من تطلق على المذكر والمؤنث، خلافا للشافعي رحمه الله في أحد قوليه، وبمذهبنا قال أحمد، والحديث لم أجده، ولكن استدل ابن الجوزي في التحقيق لمذهبنا، ومذهبه بما أخرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي عليه السلام أمر رجلا أفطر في رمضان أن يعتق رقبة، أو يصوم شهرين متتابعين، أو يطعم ستين مسكينا، انتهى.
قال: ووجهه أنه علق التكفير بالإفطار، وهو معنى صحيح حسن، وأخرج الدارقطني في سننه عن يحيى الحماني حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن مجاهد عن أبي هريرة أن النبي عليه السلام أمر الذي أفطر يوما من رمضان بكفارة الظهار، انتهى.
قال: والمحفوظ عن هشيم عن إسماعيل عن مجاهد عن النبي مرسلا، وروي أيضا عن الليث عن مجاهد عن أبي هريرة، وليس بالقوي، ثم استدل به المصنف فيما بعد على وجوب الكفارة بالفطر العمد، أكلا، أوشربا، أو جماعا، وقال الشافعي، وأحمد: لا تجب إلا في الجماع، واستدل لنا ابن الجوزي في التحقيق بحديث أخرجه الدارقطني عن أبي معشر عن محمد بن كعب القرظي عن أبي هريرة أن رجلا أكل في رمضان، فأمره النبي عليه السلام أن يعتق رقبة، أو يصوم شهرين، أو يطعم ستين مسكينا، انتهى.
وأعله بأبي معشر، وقال: قال ابن معين: ليس بشيء، ومن أصحابنا من احتج بحديث أبي هريرة المتقدم ، وليس فيه حجة، لأنهم يحملونه على الجماع، قالوا: وقد جاء مبينا في رواية جماعة عن الزهري نحو العشرين رجلا، ذكرهم البيهقي ، فقالوا فيه: إن رجلا وقع على امرأته في رمضان، قال البيهقي : ورواية هؤلاء الجماعة عن الزهري مقيدة بالوطء أولى بالقبول، لزيادة حفظهم، وأدائهم الحديث على وجهه، كيف وقد روى حماد بن مسعدة هذا الحديث عن مالك عن الزهري نحو رواية الجماعة، ثم أسند عن حماد بن مسعدة عن مالك عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال في رجل وقع على أهله في رمضان: أعتق رقبة، قلت: حديث أبي هريرة هذا أخرجه مسلم في باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان على الصائم ص ، والطحاوي في شرح الآثار ص ، كلاهما عن ابن جريج عن ابن شهاب عن حميد عن أبي هريرة، ومالك في موطأه ص ، وأبو داود في باب كفارة من أتى أهله في رمضان ص ، والدارمي: ص والدارقطني: ص ، والشافعي في كتاب الأم : ص ج ، كلهم عن مالك عن ابن شهاب به، ولم أجد حديث أبي هريرة هذا في البخاري، والله أعلم.
الدارقطني: ص .
قلت: هو في البخاري في باب إذا جامع في رمضان ص ، وفي مسلم: ص .
روى عن بعض منهم مقيدة في: ص ج ، وسمى آخرين، ولم يرو عنهم، وأكثر الدارقطني ص في ذكر أسماء من وافق مالكا وتابعه، كابن جريج، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعد منهم ثلاثة عشر رجلا، ومن خالفه، وروى مقيدة بالوطء، وعد منهم واحدا وثلاثين راويا، وبعض منهم له، كالروايتين، والله أعلم.
البيهقي في سننه الكبرى ص .
قال ما أجدها، قال: فصم شهرين، قال: ما أستطيع، قال: فأطعم ستين مسكينا ، واستدل المصنف أيضا على أن الكفارة في هذا الباب ككفارة الظهار، وفيما تقدم كفاية.
الحديث الرابع عشر: روي أن أعرابيا أتى النبي عليه السلام، فقال: يا رسول الله، هلكت، وأهلكت، فقال: ماذا صنعت؟ قال: واقعت امرأتي في نهار رمضان متعمدا، فقال: أعتق رقبة، قال: لا أملك إلا رقبتي هذه، قال: فصم شهرين متتابعين، فقال: وهل جاءني ما جاءني إلا من الصوم، فقال: أطعم ستين مسكينا، فقال: لا أجد، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يؤتى بفرق من تمر ويروى بفرق فيه خمسة عشر صاعا وقال: فرقها على المساكين، فقال: والله ليس بين لابتي المدينة أحد أحوج مني، ومن عيالي، فقال: كل أنت وعيالك يجزئك، ولا يجزئ أحدا بعدك .
قلت: أخرج أصحاب الكتب الستة عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة، قال: أتى رجل النبي عليه السلام، فقال: هلكت، قال: ما شأنك؟، قال: وقعت على امرأتي في رمضان، قال: فهل تجد ما تعتق رقبة؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع أن تطعم ستين مسكينا؟ قال: لا، قال: اجلس، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بفرق فيه تمر، فقال: تصدق به، فقال: يا رسول الله، ما بين لابتيها أهل بيت أفقر منا، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت ثناياه وفي لفظ: أنيابه، وفي لفظ: نواجذه ثم قال: خذه فأطعمه أهلك ، انتهى.
وفي لفظ لمسلم: وطئت امرأتي في رمضان نهارا ، وعند مالك في الموطأ : أصبت أهلي، وأنا صائم في رمضان ، وفي لفظ لأبي داود: زاد الزهري: وإنما كان هذا رخصة له خاصة، ولو أن رجلا فعل ذلك اليوم لم يكن له بد من التكفير، وفي لفظ في الصحيحين : احترقت، موضع هلكت، وفيهما ما يدل لجمهور العلماء على أنه في العامد، لأن الناسي غير هالك، ولا محترق، على أنه جاء في رواية مرسلة، التصريح بالعمد، أخرجه الدارقطني في كتاب العلل عن سعيد البخاري في الصوم في باب إذا جامع في رمضان، ولم يكن له شيء ص ، ومسلم: ص ، وأبو داود: ص ، والترمذي في باب كفارة الفطر في رمضان ص ، وابن ماجه في باب كفارة من أفطر يوما من رمضان ص .
حتى بدت ثناياه، عند أبي داود، وأنيابه، عند البخاري، ومسلم، ونواجذه، عند البخاري: ص ، وص .
الموطأ ص في حديث سعيد بن المسيب.
قلت: هذا اللفظ في البخاري في كتاب المحاربين في باب من أصاب ذنبا دون الحد ص ، وفي مسلم في الصيام ص ، في حديث عائشة، ولم أجد في شيء منهما في حديث أبي هريرة، وحديث عائشة فيهما، مع حديث أبي هريرة، في باب واحد، فلعل البصر طغى، أو أراد حديث عائشة، كما في حديث الموطأ ذكر لفظ حديث ابن المسيب، وهو بصدد حديث أبي هريرة، والله أعلم.
قلت: أخرج الدارقطني في سننه ص عن سعد بن أبي وقاص، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أفطرت يوما في شهر رمضان متعمدا، الحديث، وفيه: محمد بن عمر الواقدي، وهو ضعيف، بن المسيب: أن رجلا أتى النبي عليه السلام، فقال: يا رسول الله أفطرت في رمضان متعمدا، الحديث.
ويؤيده ما رواه مالك في الموطأ عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب، قال: أتى أعرابي إلى النبي عليه السلام ينتف شعره، ويضرب فخذه، ويقول: هلك الأبعد، فذكره، وهو من مراسيل سعيد، ورواه الدارقطني في كتاب العلل مسندا من حديث أبي هريرة، فقال: حدثنا عبد الملك بن أحمد ثنا يعقوب الدورقي ثنا روح ثنا محمد بن أبي حفصة عن ابن شهاب عن حميد عن أبي هريرة: أن أعرابيا جاء يلطم وجهه، وينتف شعره، الحديث.
وفي الكتاب: هلكت، وأهلكت، وليس في الكتب الستة: إلا هلكت فقط، قال الخطابي: وروي في بعض طرقه هلكت، وأهلكت، واستدل بها بعضهم على مشاركة المرأة إياه في الجناية، قال: وهذه اللفظة غير محفوظة، وأصحاب سفيان لم يرووها عنه، إنما ذكروا قوله: هلكت فقط، غير أن بعض أصحابنا حدثني أن المعلى بن منصور روى هذا الحديث عن سفيان، فذكر هذا الحرف فيه، وهو غير محفوظ، والمعلى ليس بذلك القوي في الحفظ والإتقان، انتهى.
قلت: أخرجه الدارقطني في سننه عن أبي ثور ثنا معلى بن منصور ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة، قال: جاء أعرابي إلى النبي عليه السلام، فقال: هلكت، وأهلكت، الحديث.
ثم قال: تفرد به أبو ثور عن معلى بن منصور عن ابن عيينة بقوله: وأهلكت، وهم ثقات، انتهى.
وأخرجه البيهقي في سننه عن جماعة عن الأوزاعي عن الزهري به، وفيه: هلكت، وأهلكت، قال البيهقي: ضعف شيخنا أبو عبد الله الحاكم هذه اللفظة: وأهلكت، وقال: إنها أدخلت على محمد بن المسيب الأرغياني، فقد رواه أبو علي الحافظ عن محمد بن المسيب بالإسناد دون هذه اللفظة، ورواه كافة أصحاب الأوزاعي عن الأوزاعي دونها، ولم يذكرها أحد من أصحاب الزهري عن الزهري، وكان لكن تابعه أبو أويس، قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه البزار، وفيه الواقدي، وفيه كلام كثير، وقد وثق، اه، وقال الهيثمي: عن ابن عمر: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إني أفطرت يوما من رمضان، قال: من غير عذر ولا سفر؟ الحديث، رواه الطبراني، وأبو يعلى، وفي الأوسط والكبير ورجاله ثقات، اه.
وقال: عن أبي هريرة: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إني أفطرت يوما من رمضان متعمدا، ووقعت على أهلي فيه، الحديث.
قال: رواه الطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم، وهو ثقة مدلس، اه.
الموطأ ص ، وعند البيهقي: ص ج ، وفي: ص ج عن غيره، وفي: ص أيضا.
والبيهقي في السنن ص ج عن سعيد بن أبي مريم أنبأنا الجبار بن عمر عن ابن شهاب به بمعناه، وعن الحجاج بن أرطاة عن إبراهيم بن سعد عن الزهري به بمعناه، وأحمد في مسنده، ص ج عن الحجاج باسناده، ورواه أحمد: ص ج ، قال: حدثنا روح حدثنا محمد بن أبي حفصة عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن أعرابيا جاء يلطم وجهه، وينتف شعره، الحديث، فليراجع، وظنى أن محمدا في إسناد أحمد مصحف، والله أعلم.
بإسناد جيد تلخيص ص .
شيخنا أبو عبد الله يستدل على كونها في تلك الرواية أيضا خطأ، بأنه نظر في كتاب الصوم تصنيف المعلى بن منصور، فوجد فيه هذا الحديث دون هذه اللفظة، وأن كافة أصحاب سفيان رووه دونها، انتهى.
وقال المنذري في حواشيه : وقول الزهري: إنما كان هذا رخصة له خاصة، دعوى لم يقم له عليها برهان، وقال غيره: إنه منسوخ، وهو أيضا دعوى، انتهى.
وقوله في الكتاب : تجزئك، ولا تجزئ أحدا بعدك، لم أجده في شيء من طرق الحديث، ولا رواية: الفرق بالفاء، والفرق: هو الزنبيل، قيل: يسع خمسة عشر صاعا.
واعلم أن الحديث ورد في الصوم أخرجه أبو داود عن هشام بن سعد عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، إلى أن قال: فأتى بعرق فيه تمر، قدر خمسة عشر صاعا، وقال: كله أنت وأهل بيتك، وصم يوما، واستغفر الله ، قال ابن القطان: وعلة هذا الحديث ضعف هشام بن سعد، انتهى.
وقال عبد الحق في أحكامه : طرق مسلم في هذا الحديث أصح وأشهر، وليس فيها: صم يوما، ولا مكتلة التمر ، ولا الاستغفار، وإنما يصح القضاء مرسلا، انتهى كلامه.
وهذا المرسل في موطأ مالك عن عطاء بن عبد الله الخراساني عن سعيد بن المسيب، قال: جاء أعرابي، فذكره، وفي آخره: فقال له عليه السلام: كله، وصم يوما، مكان ما أصبت ، مختصر.
وزاد الدارقطني في هذا الحديث: فقد كفر الله عنك ، وكأن الشافعي لم تقع له هذه الرواية، فإن البيهقي نقل عنه في المعرفة أنه قال: يحتمل أن الكفارة دين عليه متى قدر عليها، أو شيء منها، والله أعلم.
الحديث الخامس عشر : قال عليه السلام: الفطر مما دخل ، قلت: رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا أحمد بن منيع حدثنا مروان بن معاوية عن رزين البكري، قال: قال في الجوهر أبو ثور فقيه معروف جليل المقدار، أخرج عنه مسلم في صحيحه فلا يترك روايته لسقوطها في حظ رجل مجهول، وقد تأيدت روايته بالطريق الذي ذكره البيهقي أولا، وربما أخرجه ابن الجوزي في التحقيق من طريق الدارقطني حدثنا النيسابوري حدثنا محمد بن عزيز حدثني سلامة بن روح عن عقيل عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة، فذكر الحديث، وفيه هلكت وأهلكت، وسلامة هذا أخرج له ابن خزيمة في صحيحه والحاكم في المستدرك ، وقال ابن حبان: مستقيم، وذكر البيهقي في الخلافيات أن ابن خزيمة رواه عن محمد بن يحيى عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أهلكت يا رسول الله، هكذا بإثبات الألف.
أبو داود: ص ، والدارقطني: ص .
في نسخة الدار وليس فيها صوم، ولا مكيلة التمر البجنوري .
الدارقطني: ص من حديث علي، وكذا في التلخيص ص ، وضعف إسناده.
قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه أبو يعلى، وفيه من لم أعرفه، اه قلت: لعله سلمى البكرتية، قال الحافظ في التقريب : لا تعرف، اه، وبقية رجاله ثقات.
حدثتنا مولاة لنا، يقال لها: سلمى من بكر بن وائل أنها سمعت عائشة تقول: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا عائشة، هل من كسرة؟ فأتيته بقرص، فوضعه في فيه، وقال: يا عائشة هل دخل بطني منه شيء؟ كذلك قبلة الصائم، إنما الإفطار مما دخل، وليس مما خرج، انتهى.
ووقفه عبد الرزاق في مصنفه على ابن مسعود.
فقال: أخبرنا الثوري عن وائل بن داود عن أبي هريرة عن عبد الله بن مسعود، قال: إنما الوضوء مما خرج، وليس مما دخل، والفطر في الصوم مما دخل وليس مما خرج، انتهى.
ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني في معجمه ، ووقفه ابن أبي شيبة في مصنفه على ابن عباس، فقال: حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس، قال: الفطر مما دخل، وليس مما خرج، انتهى.
وكذلك رواه البيهقي ، قال: وروي أيضا من قول علي، وروي عن النبي عليه السلام، ولا يثبت، انتهى.
وذكره البخاري في صحيحه تعليقا، فقال: وقال ابن عباس، وعكرمة: الصوم مما دخل وليس مما خرج، انتهى.
الحديث السادس عشر : وقد ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الاكتحال يوم عاشوراء، وإلى الصوم فيه.
قلت: أما لصوم، فأخرجاه في الصحيحين عن سلمة بن الأكوع، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أسلم يوم عاشوراء، فأمره أن يؤذن في الناس: من كان لم يصم فليصم بقية يومه، ومن لم يكن أكل فليصم، فإن اليوم يوم عاشوراء ، انتهى.
حديث آخر : أخرجاه أيضا عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء، قالت: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة عاشوراء إلى قرى الأنصار التي حول المدينة: من كان أصبح صائما فليتم صومه، ومن كان أصبح مفطرا فليتم بقية يومه ، فكنا بعد ذلك نصومه، وتصوم صبياننا الصغار، فنجعل لهم اللعبة من العهن، فإذا بكى أحدهم على الطعام أعطيناهم اللعبة تلهيهم حتى يتموا صومهم، انتهى.
حديث آخر : أخرجاه أيضا عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء، فقال لهم: ما هذا اليوم الذي تصومونه؟ قالوا: هذا يوم عظيم أنجى الله فيه موسى وقومه، وأغرق فرعون وقومه، فصامه موسى شكرا، فنحن نصومه، فقال عليه السلام: نحن أولى بموسى منكم وصامه عليه السلام، وأمر بصيامه، فلما هاجر إلى المدينة صامه وأمر بصيامه، فلما فرض شهر رمضان، قال: من شاء صامه ومن شاء تركه، انتهى.
البيهقي: ص ج البخاري في باب الحجامة والقيء ص .
البخاري في باب صيام يوم عاشوراء ص .
ومسلم في باب صوم يوم عاشوراء ص .
البخاري في باب صوم الصبيان ص ، ومسلم: ص ج .
البخاري: ص ، وص ، ومسلم: ص .

إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن سورة الأحزاب: ، ما لهن من المتعة إذا طلقن قبل المسيس، وبقوله: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن سورة الأحزاب: ، حكم المدخول بهن، وبقي حكم الصبايا إذا طلقن بعد الابتناء بهن، وحكم الكوافر والإماء.
فعم الله تعالى ذكره بقوله: وللمطلقات متاع بالمعروف ذكر جميعهن، وأخبر بأن لهن المتاع، كما خص المطلقات الموصوفات بصفاتهن في سائر آي القرآن، ولذلك كرر ذكر جميعهن في هذه الآية.
وأما قوله: حقا على المتقين ، فإنا قد بينا معنى قوله: حقا ، ووجه نصبه، والاختلاف من أهل العربية في قوله: حقا على المحسنين سورة البقرة: ، ففي ذلك مستغنى عن إعادته في هذا الموضع.
فأما المتقون : فهم الذين اتقوا الله في أمره ونهيه وحدوده، فقاموا بها على ما كلفهم القيام بها خشية منهم له، ووجلا منهم من عقابه.
وقد تقدم بيان تأويل ذلك نصا بالرواية.
القول في تأويل قوله : كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره، كما بينت لكم ما يلزمكم لأزواجكم ويلزم أزواجكم لكم، أيها المؤمنون، وعرفتكم أحكامي والحق الواجب لبعضكم على بعض في المطبوعة : كما أبان المطلقات .
.
.
، وفي المخطوطة : كما المطلقات وما بين الكلامين بياض ، واستظهرت من قوله : نعم الله تعالى .
.
.
، أن اللفظ الناقص في البياض هو خص ، أو معنى يشبهه ويقاربه .
انظر ما سلف في هذا الجزء : ، .
انظر فهارس اللغة فيما سلف مادة وقى .
ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون في هذه الآيات، فكذلك أبين لكم سائر الأحكام في آياتي التي أنزلتها على نبيي محمد صلى الله عليه وسلم في هذا الكتاب، لتعقلوا أيها المؤمنون بي وبرسولي حدودي، فتفهموا اللازم لكم من فرائضي، وتعرفوا بذلك ما فيه صلاح دينكم ودنياكم، وعاجلكم وآجلكم، فتعلموا به ليصلح ذات بينكم، وتنالوا به الجزيل من ثوابي في معادكم.
القول في تأويل قوله : ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره: ألم تر ، ألم تعلم، يا محمد؟= وهو من رؤية القلب لا رؤية العين ، لأن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم لم يدرك الذين أخبر الله عنهم هذا الخبر، و رؤية القلب : ما رآه، وعلمه به.
فمعنى ذلك: ألم تعلم يا محمد، الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف؟ ثم اختلف أهل التأويل في تأويل قوله : وهم ألوف .
فقال بعضهم: في العدد، بمعنى جماع ألف .
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي= وحدثنا عمرو بن علي قال، حدثنا وكيع= قال، حدثنا سفيان، عن ميسرة النهدي، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم انظر ما سلف في معنى الرؤية : .
في المطبوعة : وعلمه به بزيادة الواو ، وهي فاسدة ، والصواب من المخطوطة .
وهم ألوف حذر الموت ، كانوا أربعة آلاف، خرجوا فرارا من الطاعون، قالوا: نأتي أرضا ليس فيها موت حتى إذا كانوا بموضع كذا وكذا، قال لهم الله : موتوا .
فمر عليهم نبي من الأنبياء، فدعا ربه أن يحييهم، فأحياهم، فتلا هذه الآية: إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون .
حدثنا أحمد بن إسحاق قال، حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا سفيان، عن ميسرة النهدي، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت ، قال: كانوا أربعة آلاف خرجوا فرارا من الطاعون، فأماتهم الله، فمر عليهم نبي من الأنبياء، فدعا ربه أن يحييهم حتى يعبدوه، فأحياهم.
حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قال، أخبرنا إسماعيل بن عبد الكريم قال، حدثني عبد الصمد: أنه سمع وهب بن منبه يقول: أصاب ناسا من بني إسرائيل بلاء وشدة من الزمان، فشكوا ما أصابهم وقالوا: يا ليتنا قد متنا فاسترحنا مما نحن فيه فأوحى الله إلى حزقيل: إن قومك صاحوا من البلاء، وزعموا أنهم ودوا لو ماتوا فاستراحوا، وأي راحة لهم في الموت؟ أيظنون أني لا أقدر أن أبعثهم بعد الموت؟ فانطلق إلى جبانة كذا وكذا، فإن فيها أربعة آلاف= قال وهب: وهم الذين قال الله: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت = فقم فيهم فنادهم، وكانت عظامهم قد تفرقت، فرقتها الطير والسباع.
فناداهم حزقيل فقال: يا أيتها العظام إن الله يأمرك أن تجتمعي فاجتمع عظام كل الأثران : ، أخرجه الحاكم في المستدرك : ، وقال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، وقال الذهبي ميسرة ، لم يرويا له وروى له البخاري في الأدب المفرد .
وانظر ابن كثير : ، والدر المنثور : .
و ميسرة ، هو : ميسرة بن حبيب النهدي ، مترجم في التهذيب .
في المخطوطة : فناداه ، وعلى الهاء من فوق حرف ط ، وفي الدر المنثور : فنادى حزقيل ، وفي المطبوعة : فناداهم ، وأثبت ما في تاريخ الطبري : .
إنسان منهم معا.
ثم نادى ثانية حزقيل فقال: أيتها العظام، إن الله يأمرك أن تكتسي اللحم ، فاكتست اللحم، وبعد اللحم جلدا، فكانت أجسادا.
ثم نادى حزقيل الثالثة فقال: أيتها الأرواح، إن الله يأمرك أن تعودي في أجسادك فقاموا بإذن الله، وكبروا تكبيرة واحدة.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف ، يقول: عدد كثير خرجوا فرارا من الجهاد في سبيل الله، فأماتهم الله، ثم أحياهم وأمرهم أن يجاهدوا عدوهم، فذلك قوله: وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا حكام، عن عنبسة، عن أشعث بن أسلم البصري قال: بينما عمر يصلي ويهوديان خلفه = وكان عمر إذا أراد أن يركع خوى= فقال أحدهم لصاحبه، أهو هو؟ فلما انفتل عمر قال: بعد هذا في الدر المنثور : : ثم قال : أيتها العظام ، إن الله يأمرك أن ينبت العصب والعقب فتلازمت واشتدت بالعصب والعقب .
وفي تاريخ الطبري : يا أيتها العظام النخرة في المطبوعة : إلى أجسادك ، وأثبت ما في المخطوطة ، وتاريخ الطبري ، والدر المنثور .
الأثر : : محمد بن سهل بن عسكر التميمي ، أبو بكر النجاري الحافظ الجوال قال النسائي وابن عدي : ثقة سكن بغداد ومات بها سنة ، مترجم في التهذيب و إسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه الصنعاني ، روى عن ابن عمه إبراهيم بن عقيل ، وعمه عبد الصمد بن معقل ، وروى عنه أحمد بن حنبل ، قال النسائي : ليس به بأس ، وذكره ابن حبان في الثقات .
توفي باليمن سنة .
مترجم في التهذيب .
والأثر رواه الطبري بهذا الإسناد في التاريخ : ، والدر المنثور : .
خوى الرجل في سجوده : تجافى وفرج ما بين عضديه وجنبيه وفي الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد خوى .
في المطبوعة : فقال أحدهم ، والصواب من المخطوطة وتاريخ الطبري .
انفتل فلان من صلاته : انصرف بعد قضائها ، ومثله : فتل وجهه عن القوم ، صرفه ولواه عنهم .
أرأيت قول أحدكما لصاحبه: أهو هو؟ فقالا إنا نجده في كتابنا: قرنا من حديد، يعطى ما يعطى حزقيل الذي أحيى الموتى بإذن الله .
فقال عمر: ما نجد في كتاب الله حزقيل ولا أحيى الموتى بإذن الله ، إلا عيسى.
فقالا أما تجد في كتاب الله ورسلا لم نقصصهم عليك ، سورة النساء: ، فقال عمر: بلى قالا وأما إحياء الموتى فسنحدثك: إن بني إسرائيل وقع عليهم الوباء، فخرج منهم قوم حتى إذا كانوا على رأس ميل أماتهم الله، فبنوا عليهم حائطا، حتى إذا بليت عظامهم بعث الله حزقيل فقام عليهم فقال شاء الله، فبعثهم الله له، فأنزل الله في ذلك: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف ، الآية.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا حكام، عن عنبسة، عن الحجاج بن أرطأة قال: كانوا أربعة آلاف.
في المخطوطة والمطبوعة : رأيت بغير همزة استفهام ، والصواب من الطبري ، والدر المنثور .
وقول العرب أرأيت كذا ، يريدون به معنى الاستخبار ، بمعنى أخبرني عن كذا .
في المطبوعة وتاريخ الطبري : إنا نجد في كتابنا ، وفي المخطوطة والد المنثور : نجده وهو الذي أثبت .
وفي تاريخ الطبري بعد يعطي ما أعطى حزقيل .
والقرن بفتح فسكون : الحصن ، والقرن أيضا : الجبيل المنفرد .
وقرن الجبل : أعلاه .
في المطبوعة : رسلا لم يقصصهم بحذف الواو ، وبالياء من يقصصهم ، وفي المخطوطة كذلك إلا أن الياء غير منقوطة ، وأثبت نص الآية ، على ما جاءت في تاريخ الطبري .
في المطبوعة : فقام عليهم ما شاء الله ، والصواب من المراجع والمخطوطة .
الأثر : رواه الطبري في تاريخه : ، وأخرجه السيوطي في الدر المنثور : .
وفي المطبوعة والمخطوطة والدر : أشعث بن أسلم البصري ، وفي التاريخ أشعث عن سالم النصري ، و أشعث بن أسلم العجلي البصري ثم الربعي ، روى عن أبيه أنه رأى أبا موسى الأشعري ، روى عنه سعيد بن أبي عروبة .
مترجم في ابن أبي حاتم / / .
وأما سالم النصري ، فهو : سالم بن عبد الله النصري ، هو سالم سبلان ، مترجم في التهذيب وابن أبي حاتم / / ، روى عن عمان وعائشة وأبي سعيد ، وأبي هريرة .
روى عنه سعيد المقبري ، وبكير بن عبد الله وغيرهما .
وأنا أظن أن الذي في التاريخ أقرب إلى الصواب .
حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف ، إلى قوله: ثم أحياهم ، قال: كانت قرية يقال لها داوردان قبل واسط، وقع بها الطاعون، فهرب عامة أهلها فنزلوا ناحية منها، فهلك من بقي في القرية وسلم الآخرون، فلم يمت منهم كبير.
فلما ارتفع الطاعون رجعوا سالمين، فقال الذين بقوا: أصحابنا هؤلاء كانوا أحزم منا، لو صنعنا كما صنعوا بقينا ولئن وقع الطاعون ثانية لنخرجن معهم فوقع في قابل فهربوا، وهم بضعة وثلاثون ألفا، حتى نزلوا ذلك المكان، وهو واد أفيح، فناداهم ملك من أسفل الوادي وآخر من أعلاه: أن موتوا فماتوا، حتى إذا هلكوا وبليت أجسادهم، مر بهم نبي يقال له حزقيل، فلما رآهم وقف عليهم فجعل يتفكر فيهم ويلوى شدقه وأصابعه، فأوحى الله إليه: يا حزقيل، أتريد أن أريك فيهم كيف أحييهم؟ = قال: وإنما كان تفكره أنه تعجب من قدرة الله عليهم= فقال: نعم فقيل له: ناد فنادى: يا أيتها العظام، إن الله يأمرك أن تجتمعي ، فجعلت تطير العظام بعضها إلى بعض، حتى كانت أجسادا من عظام، ثم أوحى الله إليه أن ناد: يا أيتها العظام، إن الله يأمرك أن تكتسي لحما ، فاكتست لحما ودما، وثيابها التي ماتت فيها وهي عليها.
ثم قيل له: ناد فنادى: يا أيتها الأجساد إن الله يأمرك أن تقومي ، فقاموا.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، قال: فزعم منصور بن المعتمر، عن مجاهد: أنهم قالوا حين أحيوا: سبحانك ربنا وبحمدك في المخطوطة : دار وردان بزيادة راء ، والصواب ما في تاريخ الطبري ، والدر المنثور ، ومعجم البلدان ، وهي من نواحي شرقي واسط ، بينهما فرسخ .
في التاريخ : فلم يمت منهم كثير .
الأفيح والفياح : الواسع المنتشر النواحي ، ويقال : روضة فيحاء ، من ذلك .
في المطبوعة : يلوي شدقيه ، وأثبت ما في المخطوطة وتاريخ الطبري .
ولوى شدقه : أماله متعجبا مما يرى ويشهد .
لا إله إلا أنت ، فرجعوا إلى قومهم أحياء يعرفون أنهم كانوا موتى، سحنة الموت على وجوههم، لا يلبسون ثوبا إلا عاد دسما مثل الكفن، حتى ماتوا لآجالهم التي كتبت لهم.
حدثنا أحمد بن إسحاق قال، حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا عبد الرحمن بن عوسجة، عن عطاء الخراساني: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف ، قال: كانوا ثلاثة آلاف أو أكثر.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال، قال ابن عباس: كانوا أربعين ألفا وثمانية آلاف، حظر عليهم حظائر، وقد أروحت أجسادهم وأنتنوا، فإنها لتوجد اليوم في ذلك السبط من اليهود تلك الريح، وهم ألوف فرارا من الجهاد في سبيل الله، فأماتهم الله ثم أحياهم، فأمرهم بالجهاد، فذلك قوله: وقاتلوا في سبيل الله الآية.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثنا محمد بن إسحاق، السحنة بفتح فسكون : الهيئة واللون والحال ، وبشرة الوجه والمنظر .
في المخطوطة والمطبوعة : إلا عاد كفنا دسما ، وضبط في التاريخ بضم الدال وسكون السين ، وهو خطأ ، فإن هذا جمع أدسم ودسما ، وليس هذا مقام جمع .
وقوله : كفنا دسما مثل الكفن ليس بلبسان عربي ، فحذفتها وأثبت ما في التاريخ ، وأما الرواية الأخرى في الدر المنثور فهي : إلا عاد كفنا دسما ، بحذف مثل الكفن ، فهذه أو تلك هي الصواب .
والدسم : ودك اللحم والشحم .
وفلان : دسم الثوب وأدسم الثوب ، إذا كان ثوبه متلطخا وسخا قد علق به وضر اللحم والشحم .
وأكفان الموتى دسم ، لما يسيل من أجسادهم بعد تهرئهم وتعفن أبدانهم .
الأثران : ، في تاريخ الطبري : ، ، والدر المنثور : بغير هذا اللفظ .
في المخطوطة والمطبوعة أو ثمانية آلاف ، وهو لا يستقيم ، والصواب في الدر المنثور : .
الحظائر جمع حظيرة : ما أحاط بالشيء ، تكون من قصب وخشب ، ليقي البرد والريح والعادية .
وحظ حظيرة : اتخذها .
والحظر : الحبس والمنع .
أروح الماء واللحم وغيرهما وأراح : تغيرت رائحته وأنتن .
عن وهب بن منبه أن كالب بن يوقنا لما قبضه الله بعد يوشع، خلف فيهم يعني في بني إسرائيل حزقيل بن بوزي= وهو ابن العجوز، وإنما سمي ابن العجوز أنها سألت الله الولد وقد كبرت وعقمت، فوهبه الله لها، فلذلك قيل له ابن العجوز = وهو الذي دعا للقوم الذين ذكر الله في الكتاب لمحمد صلى الله عليه وسلم كما بلغنا: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون .
.
حدثني ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثني محمد بن إسحاق قال: بلغني أنه كان من حديثهم أنهم خرجوا فرارا من بعض الأوباء= من الطاعون، أو من سقم كان يصيب الناس= حذرا من الموت، وهم ألوف، حتى إذا نزلوا بصعيد من البلاد قال لهم الله: موتوا ، فماتوا جميعا.
فعمد أهل تلك البلاد فحظروا عليهم حظيرة دون السباع، ثم تركوهم فيها، وذلك أنهم كثروا عن أن يغيبوا.
فمرت بهم الأزمان والدهور، حتى صاروا عظاما نخرة، فمر بهم حزقيل بن بوزى، فوقف عليهم، فتعجب لأمرهم ودخلته رحمة لهم، فقيل له: أتحب أن يحييهم الله؟ فقال: نعم فقيل له: نادهم فقل: أيتها العظام الرميم التي قد رمت وبليت، ليرجع كل عظم إلى صاحبه .
فناداهم بذلك، فنظر إلى العظام تواثب يأخذ بعضها بعضا.
ثم قيل له: قل: أيها اللحم والعصب والجلد، اكس العظام بإذن ربك ، قال: فنظر إليها والعصب يأخذ العظام ثم اللحم والجلد والأشعار، حتى استووا خلقا ليست فيهم الأرواح.
ثم دعا لهم بالحياة، فتغشاه من السماء شيء في التاريخ : يوفنا بالفاء .
في التاريخ : بوذي بالذال .
الأثر : في تاريخ الطبري : ، ثم مختصرا ، والدر المنثور : : .
في التاريخ : بوذى بالذال .
في المخطوطة والمطبوعة : ودخله رحمة .
.
.
، وأثبت ما في تاريخ الطبري .
في المخطوطة والمطبوعة : نادهم فقال .
.
.
، والصواب من التاريخ .

أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، إنه لمن واجب الواجبات على الحركات والجماعات والأحزاب والمؤسسات الإسلامية أن توحد جهودها لتتصدى للأفكار الهدامة والداخلية التي تنخر في مجتمعنا.
ولكن ما الذي نلاحظه على الساحة الإسلامية في هذه الأيام؟ إننا نلاحظ جهودا مبددة مبعثرة هنا وهناك، غير مبرمجة ولا منسقة، مما يؤدي إلى ضعف هذا تأثير الفكر الإسلامي، ونرى أن كل حركة توهم نفسها أنها على الحق والصواب وأنها المتصفة بالإخلاص وأن غيرها خلاف ذلك، بالإضافة إلى كيل التهم جزافا بين دعاة الإسلام والتشكيك فيما بينهم.
هل سمعتم يا مسلمون خلال خمسين سنة أن دعا قادة الحركات والأحزاب الإسلامية إلى اجتماع يضمهم للتنسيق فيما بينهم؟ والإجابة بكل ألم وحسرة: إن ذلك لم يحصل، ليس هذا فحسب، بل يتوهم البعض بأنه إذا طعن بحزب أو حركة أو عالم فإنه يحقق إنجازا إيجابيا إلى الأمام، ويتباهى بذلك ويتفاخر، يتفاخر أنه يرجع القهقرى في حيث يشعر أو لا يشعر، لأن إضعاف أي مسلم هو في الحقيقة إضعاف لنفسه، لأن المسلم أخو المسلم، والمسلم مرآة أخيه المسلم.
في حين نشاهد الحركات والأحزاب الوطنية والقومية والعلمانية تنسق فيما بينها وتحقق إنجازات على أرض الواقع وتأخذ الوضع الريادي لها.
في القوت نفسه نرى الإسلاميين يتراجعون القهقرى، وذلك لعدم وجود التنسيق والتفاهم بينهم، هذا يؤدي إلى زعزعة ثقة الجماهير بهم وإلى فشلهم في الوصول إلى أهدافهم.
أيها المسلمون، إن ديننا الإسلامي العظيم يمتاز بأنه دين شامل لجميع مناحي الحياة، لذا يتعذر على أي حركة أو حزب أو جماعة أو مؤسسة أن يحيط بهذه الدين من جميع جوانبه وأطرافه، وهذا أمر ليس غريبا أو شاذا، لذا نقول وبالله التوفيق: إن الحركات والمؤسسات والأحزاب الإسلامية في العالم الإسلامي بما في ذلك فلسطين مدعوة إلى التنسيق فيما بينها، فكل حركة تكمل الأخرى، وعلى قادة هذه الحركات أن يتفهموا الحقيقة، لا أن يضعوا أنفسهم في أبراج عاجية، إن كل حركة منفردة لا تستطيع أن تؤثر وتغير في المجتمع، وهذا هو الواقع ولا مجال لتجاهله.
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، نحن أمام تحديات كثيرة وكبيرة، وهي في حقيقتها أكبر من حجمنا وطاقاتنا، ما دمنا في هذا الوضع الممزق فلن نستطيع الوقوف أمام الأفكار الدخيلة الهدامة إلا بوحدة دعاة الإسلام على اختلاف اجتهاداتهم، وهذا لا يضير، فهناك أمور كبيرة وكثيرة في موضع الإجماع لدى دعاة الإسلام، فلتتوحد الجهود فيما اتفقنا عليه، ليعذر بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه، ليتمكن المسلمون من استئناف حياة إسلامية رائدة.
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، إنني إذ أتناول هذا الموضوع بما ألمس من الأخطار الجسيمة من قبل أصحاب الأفكار المرتدة والإلحادية، ولما ألمس من بعثرة جهود دعاة الإسلام، ونحن ندعو للوحدة والتضامن والتنسيق والتفاهم مع من يقول لا إله إلا الله محمد رسول الله، هذا ما أمرنا به رب العزة وما أمرنا به أيضا إمام دعاة المسلمين رسولنا الأكرم صلى الله عليه وسلم الذي حذرنا من الخلاف والشقاق، ألا هل بلغت اللهم فاشهد.
جاء في الحديث النبوي الشريف عن أم المؤمنين زينب رضي الله عنها من حديث مطول بأن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فزعا وهو يقول: ويل للعرب من شر قد اقترب ، فقلت: يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث .
اللهم جنبنا الخبث ما ظهر منه وما بطن، اللهم اجعلنا ممن يسمعون القول فيتبعون أحسنه، ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، فيا فوز المستغفرين، استغفروا الله.
الخطبة الثانية نحمد الله رب العالمين حمد عباده الشاكرين الذاكرين، ونصلي ونسلم على المبعوث رحمة للعالمين، سيدنا محمد، صلاة وسلاما دائمين إلى يوم الدين.
اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد كما صليت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم، وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد كما باركت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم في العالمين، إنك حميد مجيد.
أيها المصلون، نقدم باسمكم بالتهاني والتبريكات لحجاج بيت الله الحرام الذين أدوا مناسك الحج هذا العام، ونقول لهم: حج مبرور، وسعي مشكور، وذنب مغفور، وتجارة لن تبور إن شاء الله ، نقول لإخواننا الحجاج: حافظوا على ثواب حجتكم بالاستقامة وضبط سلوك الجوارح بما في ذلك اللسان الذي يسوق صاحبه إلى الجنة أو إلى النار.
أيها المسلمون، أيها المصلون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، إن موضوع القضية الفلسطينية والقضية العراقية هما الموضوعان اللذان لا يزالان ساخنين ومعلقين ومعقدين، وإن ما يقوم به جيش الاحتلال ضد أهلنا المرابطين هو حرب إبادة طالت البشر والشجر والحجر، والمجازر بحق شعب فلسطين مستمرة وبشكل يومي في أرجاء ومدن وقرى ومخيمات فلسطين، وذلك بحجة محاربة الإرهاب، وما يقوم به الاحتلال كما يزعم ليس إرهابا، وإنما هو دفاع عن النفس كما يدعي، فنحن في عصر انقلبت فيه المفاهيم والأحكام والموازين، ونؤكد أن السبب المباشر لوجود دائرة العنف على الساحة الفلسطينية هو وجود الاحتلال، ولن يؤدي هذا العنف إلى الهدوء والسلام المزعوم، إن الهدف من القتل والاغتيال والبطش والهدم هو فرض الاستسلام، وإن شعبنا الفلسطيني المسلم يرفض الاستسلام، ولن يقبل الدنية والمذلة والضيم والظلم، لأنه شعب أبي، وصاحب حق شرعي، ونحمل السلطات المحلية ما يجري على الساحة الفلسطينية، والله يمهل ولا يهمل، ولن تهدأ المنطقة إلا بإنهاء الاحتلال الإسرائيلي، وإذا اعتبر الشعب الإسرائيلي أن العنف هو الوسيلة الناجحة لأمنه واستقراره، فإنه يكون واهما.
وإن الحكومة الإسرائيلية التي انتخبها لن تجلب إلا الفقر والرعب والخوف، هذا وإن الله عز وجل لن يغفر للدول العربية والإسلامية سكوتها وصمتها إزاء ما يحصل بحق الشعب الفلسطيني، لم تلب صرخات ونداءات الثكالى والأرامل والأيتام والأطفال التي انتقلت من المدن والقرى والمخيمات المحاصرة وسيعلم الذين ظلموا أى منقلب ينقلبون الشعراء: .
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، أما موضوع العراق فإنه كلما حاولت أمريكا تصعيد الموقف ضد العراق هاجت الجماهير بالملايين في العالم معارضة العدوان على العراق، فقد عمت المظاهرات والمسيرات والاحتجاجات معظم العواصم الأوروبية والأمريكية، بالإضافة إلى معارضة عدد من الدول في العالم على الصعيد الرسمي، وهذا يضعف الموقف الأمريكي، ويتوجب على الدول في العالم العربي والإسلامي أن تستفيد من هذا الموقف الدولي المعارض للحرب على المستوى الرسمي والشعبي في العالم، فليتجرأ حكام الدول في العالم العربي والإسلامي وليخرجوا عن صمتهم وليقولوا: لا للحرب، وإني على قناعة أن العرب بوحدة موقفهم قادرون على منع الهجوم الأمريكي البريطاني على العراق، والله سائلهم يوم القيامة على تقصيرهم أو تآمرهم.
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، إن المسلمين في العالمين مطالبون بالوقوف صفا واحدا لمنع وقوع كارثة مدمرة للعباد والبلاد في العراق، ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الابصار إبراهيم: ، والله غالب على أمره ولاكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
رواه البخاري في صحيحه ، كتاب أحاديث الأنبياء، باب قصة يأجوج ومأجوج، ورواه مسلم ، كتاب الفتن، باب اقتراب الفتن.
خطبة عرفة ه التوحيد العلم والدعوة والجهاد أهمية التوحيد المسلمون في العالم عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ عرفة / / نمرة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كلمة التوحيد لا إله إلا الله .
مجمل اعتقاد المؤمن.
أصالة دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب.
ما يصيبنا من المصائب بسبب تقصيرنا في أداء واجبات الله وانتهاكنا لمحارمه.
أمة الإسلام بين استهداف أعدائها وضعف أبنائها.
رسائل إلى دعاة الإسلام ورجال الإعلام وأصحاب القرار.
فضل يوم عرفة.
شرح مجمل لمناسك الحج.
الاعتبار من عظة الموت.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
يقول الله جل جلاله، وهو أصدق القائلين: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: .
أمة الإسلام، أتدرون ما هذه الأمانة التي حملها الإنسان بعدما عجز عن حملها السموات والأرض والجبال خوفا وإشفاقا؟ نعم إنها كلمة التوحيد التي كلفنا بها، أمرنا بالعمل بها.
حذرنا من مخالفتها، هي كلمة التوحيد: لا إله إلا الله .
أصل الملة والدين، هي لا إله إلا الله ، أساس التقوى، وهي العروة الوثقى، كلمة لأجلها أرسل الله الرسل، ولأجلها أنزل الكتب، وعليها قامت راية الجهاد، وقام سوق الجنة والنار.
كلمة لأجلها خلقت السماوات والأرضون، بل خلق لأجلها الخلائق أجمعون، وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
كلمة فارقة بين الإسلام والكفر، بين الهدى والضلال، بين الحق والباطل.
لا إله إلا الله ، آمنا بربنا وخالقنا، أبدع الخلق، أنشأه من العدم، ورباه بالنعم.
لا إله إلا الله خلق الكون فأحسن خلقه وإتقانه، وأبدعه ونظمه فأتقن نظامه.
لا إله إلا الله ، رفع السموات بغير عمد، وألقى في الأرض رواسي أن تميد بنا، بث فيها من كل دابة، أجرى فيها الأنهار، أنزل من السماء ماء فأنبت فيها من كل زوج كريم.
لا إله إلا الله قدر أرزاق عباده، وتكفل بهم، وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها.
لا إله إلا الله ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
لا معبود بحق إلا الله، ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه الباطل لقمان: .
لا إله إلا الله ، ينفي المسلم بها كل العبادة لغير الله، ويثبت بها العبادة بكل أنواعها لمستحقها، وهو الله جل جلاله.
لا إله إلا الله ، حقيقتها صرف العبادات كلها القولية والعقلية والاعتقادية لله، وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا الجن: ، ومن يدع مع الله إلها ءاخر لا برهان له به المؤمنون: .
لا ندعو إلا الله، وقال ربكم ادعونى أستجب لكم غافر: ، فالدعاء عبادة، فيجب أن يكون لله وحده.
لا نرجو ولا نخاف حقا إلا من الله.
إنهم كانوا يسارعون فى الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء: ، إنما ذالكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين آل عمران: ، لا نتقرب بالذبح والنذر إلا لله، قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين الأنعام: .
لا نطوف تقربا إلا ببيت الله الحرام، نطوف بهذا البيت عبادة لله، وتقربا إلى الله، لا نطوف بقبر نبي، ولا بقبر ولي، ولا صالح، ولا شجر ولا حجر؛ لأن ذلك يخالف شرع الله.
لا إله إلا الله ، لا نستعين ولا نستغيث فيما لا يقدر عليه إلا الله، إلا بالله وحده، نقول هذه الكلمة عالمين بمعناها، عاملين بمقتضاها، صادقين فيما نقول، مخلصين محبين منقادين قابلين.
لا إله إلا الله عقيدة المسلم إيمان بملائكة الرحمن، فيؤمن بما أخبر الله عنهم إجمالا، فهم عباد خلقوا من نور، مطيعون لربهم، لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون الأنبياء: .
نؤمن بهم إجمالا، وبما سمي لنا من أسمائهم، وبما وكل إليهم من الأعمال تفصيلا.
نؤمن بكتب الله التي أنزلها على أنبيائه لهداية الخلق وتبصيرهم، نؤمن بتوراة موسى وإنجيل عيسى وزبور داود وصحف إبراهيم وموسى، وأن ما فيها حق، وأن كل كتاب منها أنزل على حسب ذلك الزمان الذي أنزل فيه.
ونؤمن بالقرآن، وهو الذكر الحكيم، كتاب الله العزيز، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: .
تكلم الله به حرفا وصوتا، وأنزله على نبيه وحيا، محفوظ بحفظ الله، إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
مهيمن على ما سواه، محق للحق ومبطل للباطل، وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه المائدة: .
نؤمن برسل الله، بشر اختارهم الله، واصطفاهم وطهرهم وفضلهم بالرسالة، وجعلهم متفاوتين في الفضل، وختمهم بسيدهم وأفضلهم محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليه.
نؤمن باليوم الآخر من حين مفارقة العبد للدنيا إلى أن يستقر أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار.
نؤمن بقضاء الله وقدره، وأن الله علم ما العباد عاملون، وكتب ذلك العلم قبل أن يخلق الخلائق بخمسين ألف سنة.
وشاء ذلك وخلقه، وأن القدر سر الله في خلقه، لا حجة فيه لعاص في معصيته.
أيها المسلمون، كلمة التوحيد تلزم قائلها الإيمان بها، والعمل بمقتضاها، فلا يكفي الإيمان بلا اعتقاد، ولا اعتقاد بلا عمل.
حقوقها أركان الإسلام؛ الصلاة والزكاة والصوم والحج، وسائر فروض الإسلام.
مكملاتها نوافل الطاعة التي شرعها الله لنا.
أمة الإسلام، إن دين الإسلام رحمة رحم الله بها العباد، ورسول الإسلام رسول الرحمة، في الحديث يقول : أنا نبي الرحمة ، ويقول: إنما بعثت رحمة ، وربنا يقول: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: .
أي رحمة أعظم من أن ينتشل الله قلوب العباد بهذا الدين من الأعراض الدنيوية والأغراض المادية والأوحال الأرضية، فيسمو بها إلى باريها وخالقها ومعبودها، فيتوحد اتجاهها، وإخلاصا لربها، ويتمحض خوفها ورجاؤها لرب العالمين.
رحمهم الله بهذا الدين، فاستنقذهم من الفوضى والاضطراب إلى الإيمان والخير والأمان، كانوا في جاهلية جهلاء وضلالة عمياء، فهذب الله بالإسلام أخلاقهم، وأصلح به عقائدهم وأعمالهم.
أمة الإسلام، إن من حكمة الله أنه لا استقامة للناس على الحقيقة في دنياهم إلا إذا صلح دينهم واستقامت أحوالهم ووحدوا الله جل وعلا، والحياة الطيبة نتيجة للعمل الصالح فمن اتبع هداى فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى طه: ، .
من أجل هذا بعث الله الرسل مبشرين ومنذرين، في كل زمان فترة يبعث الله رسولا بشريعة تناسب قومه، تناسب ذلك الزمان، فيجب الإيمان بهم كلهم، فنؤمن بآدم ونوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم ومحمد ، ونؤمن بكل رسول أخبرنا به، وأيضا من لم يخبر به، فنؤمن بهم جميعا، وأنهم أدوا الأمانة التي ائتمنهم الله عليها، وأن من كفر بواحد فقد كفر بالكل، كذبت عاد المرسلين الشعراء: ، من كفر بمحمد وكذبه فقد كفر بموسى وكذبه، من كفر بمحمد وكذبه فقد كفر بعيسى وكذبه لا نفرق بين أحد من رسله البقرة: ، فمحمد خاتم الأنبياء والمرسلين: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولاكن رسول الله وخاتم النبيين الأحزاب: .
محمد هو دعوة إبراهيم وبشرى عيسى عليه السلام، محمد أخذ الله الميثاق على الأنبياء، من أدرك منهم محمدا آمن به واتبعه، وأخذ الميثاق على قومه: من أدرك محمدا آمن به واتبعه وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما ءاتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال ءأقررتم وأخذتم على ذالكم إصرى قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين آل عمران: .
محمد يعرفه أهل الكتاب كما يعرفون أبناءهم، وكانوا يستفتحون به على الكافرين، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين البقرة: .
محمد صفته واضحة في توراة موسى وإنجيل عيسى الذين يتبعون الرسول النبى الامى الذى يجدونه مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل الأعراف: ، ولكن كما قال الله: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون البقرة: .
أمة الإسلام، إن الدعوة إلى دين الإسلام وبثه في الناس لهدايتهم وإقامة الحجة عليهم أمر مطلوب من الجميع، يجب علينا أن نسعى جاهدين في هذا الأمر، وأن نبذل كل مال ونفيس في سبيله.
إن هذا الدين القويم إنما وصل إلينا على أكتاف رجال صادقين، من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه الأحزاب: ، ومنهم من هو على طريقه سائر، بقايا من أهل العلم هيأهم الله ليبصروا الناس من العمى، ويهدوهم من الضلالة، ينفون عن دين الله تحريف الضالين، وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين، يدعون ويدعون ويدعون، ويؤذون فيصبرون، يتوارث خلفهم عن سلفهم ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل فى قلوبنا غلا للذين ءامنوا ربنا إنك رءوف رحيم الحشر: .
لقد حفظ التاريخ نماذج مشرقة من سيرة أولئك الأمجاد الذين دعوا إلى الله، ففي كل فترة يهيئ الله لهذه الأمة من علمائها من يدعوها إلى الله ويصر دين الله، فإن الله ضمن لهذه الأمة بقاء دينها إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين، ولا تزل طائفة من أمتي ظاهرين على الحق، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله .
من تلكم الدعوات الصالحة المصلحة دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله الذي نذر نفسه للعلم والتعليم والدعوة والجهاد في سبيل الله، صبر على شظف العيش ومر الاغتراب، فما أن فتح الله على قلبه حتى نهض لتعليم الأمة ودعوتها لسالف العهد السابق عهد محمد في صفاء الشريعة ونقاء العقيدة، صبر وصابر، وأوذي فهيأ الله له من سبقت له من الله السعادة، هيأ الله له الإمام محمد بن سعود، فالتقيا على الحق، وتعاهدا على نصره، وقاما بهذه المهمة خير قيام، فلما علم الله صدق النية، نصرهم على من بغي عليهم، ولكن الأعداء تحدثوا عن ذلك بما يمليه عليهم نفوسهم من الشر والبلاء، فقالو عن هذه الدعوة المباركة: إنها مذهب الخوارج، وإنها الوهابية، وإنهم الإرهابيون، وإنهم المكفرون لعباد الله، وقالوا عنهم ما قالوا، إما عن جهل بحقيقتها، وإما عن عناد ومقاومة للحق، كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا الكهف: .
هذه كتبهم وهذه مؤلفاتهم، وهؤلاء علماؤهم وهذه دولتهم، فانظروا هل لغير الحق سلكوا، أم لغير دين الله دعوا، أم لغير سنة محمد نهجوا، أم لغير شرع الله حكموا وتحاكموا؟ لا نكون أبواقا بأيدي أعدائنا، نحارب هذه الدعوات الصالحة، بل يجب علينا أن نقف مع كل دعوة صالحة، تدعو إلى الحق والهدى، نصرة لدين الله، والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة: .
لم تأت هذه الدعوة بما يخالف المسلمين، ولا بما يخالف ما عليه مناهج الأئمة الأربعة، بل هي دعوة إلى الحق، إلى كتاب الله، إلى سنة رسول الله، إلى الرجوع بالأمة إلى منهج الشرع القويم، الخالي من الإفراط والتفريط، من الغلو والجفاء.
أمة الإسلام، ألا ترون ما يحل بالأمة الإسلامية في كل عام من المصائب، ألا تنظرون إلى تسلط العدو علينا من كل جانب، فكشروا عن أنياب العداوة، وأظهروا مقاصدهم بمحاربة ديننا، ألا نسأل أنفسنا: من أين أوتينا؟ قل هو من عند أنفسكم آل عمران: ، وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير الشورى: .
ما موقفنا معشر المسلمين من الإخلاص لله في عبادتنا؟ ما موقفنا من هذه الصلاة التي هي عمود الإسلام، ثاني أركانه، والتي هي قرة عين المؤمن والصلة بينه وبين ربه، من تركها فقد كفر، ومن خلفها عن وقتها فقد توعد بالغي، ومن ضيع أداءها في الجماعة فقد أثم، ما موقف المسلم من الزكاة، وأدائها وإيصالها إلى مستحقيها؟ ما موقفه من بقية فرائض الإسلام؟ كيف حال المسلمين مع نواهي الله، مع الشرك والتنديد وسؤال الحاجة من العبيد؟ ما موقف المسلم من السحر تعلما وتعليما واستعمالا، والله يقول: ولقد علموا لمن اشتراه ما له فى الآخرة من خلاق البقرة: .
ما موقف المسلمين من جريمة الزنا التي حرمها الله وأخبر عن فحشها: ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء: ، ما موقف المسلم من هذه الخمور والمخدرات، وهي التي ضرت الأمة وأفسدت عقولها، ياأيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون المائدة: ، ما موقف المسلم من المعاملات الربوية، والله يقول: وأحل الله البيع وحرم الربواا البقرة: ، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بقى من الربواا إن كنتم مؤمنين البقرة: .
هل قام المسلمون بواجب الدعوة إلى الله، بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على ما يوافق شرع الله؟ ما بالنا تمر بنا الزواجر والمواعظ فلا اعتبار ولا عظة، ألم يأن للذين ءامنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله الحديد: ؟ هلا رجعة صادقة وتوبة إلى الله نصوح؟ أمة الإسلام، إن عدوكم لن ينال منكم بكثرة عدده، ولن ينال منكم بقوة عدته، ولن تنالوا منه بكثرة عددكم، ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا التوبة: ، إنما ينال منكم بضعف الإيمان وقلة اليقين، وإن سبيل النصر والتمكين لكم لا يكون إلا برجوعكم إلى ربكم وتطابق القول مع العمل، إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فصلت: .
ممن تخافون والله وليكم؟ والله ولى المؤمنين آل عمران: ، تستغيثون بمن؟ والله يقول : إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم الأنفال: ؟ عليكم باجتماع الكلمة على الحق ورص الصف على كلمة التوحيد لا إله إلا الله ، ولتسم نفوسكم عن النعرات الجاهلية والفوارق الإقليمية والخلافات الحزبية، إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فصلت: .
وإن نصر الله لأوليائه إن صدقوا الله لقريب، وإن تغير حالكم إذا غيرتم حالكم ليس على الله بعزيز، فأحسنوا الظن بالله، وقوموا بما أوجب عليكم.
أمة الإسلام، إن الأمن نعمة من نعم الله، يقول فيه : من أصبح آمنا في سربه، معافى في بدنه، عنده قوت يومه وليلته، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها .
هذا الأمن نعمة يشكر الله المسلمون عليها، ويحمدون الله عليها، هذا الأمن نعمة لا يكون إلا بطاعة الله والاستقامة عليه، نعمة يحافظ عليها، ويؤخذ على كل من يريد العبث بها.
أمة الإسلام، إن المسلم يوطد نفسه أمام الفتن والمحن على الصبر والاحتساب، وأن لا يكون إمعة؛ إن أحسن الناس أحسن، وإن أساؤوا أساء، بل إن أحسن الناس فهو في الإحسان، وإن أساؤوا ابتعد عن إساءتهم.
إن هناك فئة تنبت في الفتن، وترتع في الفتن، وتجدها مرتعا خصبا لها، لتبث شرها وبلاءها تحت ستار الوطنية تارة، وتحت حماية الحقوق تارة، أو تسميا بالدين تارة، لتحقيق مآربها الخبيثة ومكائدها بالإسلام وأهله، فاحذروا ذلك يا عباد الله.
أمة الإسلام، إن أمة الإسلام مستهدفة اليوم من قبل أعدائها، مستهدفة في دينها، مستهدفة في وحدتها، مستهدفة في اقتصادها، مستهدفة في أخلاقها وقيمها وفضائلها.
نعم، هي مستهدفة في دينها، فأعداؤها يحاولون زحزحتها عن دينها، يحاولون إبعادها عن إسلامها، عرفوا هذا الدين وأن هذا الدين إن تمسكت به الأمة فلا قوة تقهرها وتثنيها، درسوا تاريخ الأمة، وتذكروا أيام عز الإسلام، أيام أولئك القوم، الرعيل الأول من هذه الأمة، على قلة عددهم وضعف عدتهم، لكن قلوبهم مليئة إيمانا وخوفا من الله، كيف استطاعوا في حقبة من الزمن أن يقيموا شرع الله على أرجاء المعمورة، ويحققوا قوله: ليظهره على الدين كله الفتح: .
فسعوا أي المبطلون جهدهم في إبعاد الأمة عن دينها، وتشكيكها في مسلماتها وثوابتها، لأنهم يعلمون أن الأمة إن تخلت عن دينها ضلت وهانت، بل هانت على ربها، ثم على عباده، فالأمة المسلمة لا عز لها ولا رفعة إلا إن تمسكت بهذا الدين علما وعملا، قولا واعتقادا، تحكيما وتحاكما، ورفعت هذا الدين وأعلت شأنه، فإنها أمة، هي خير أمة أخرجت للناس، هي خير الأمم، هي الأمة المؤهلة لقيادة البشرية بهذا الدين وحده، ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران: .
لقد استهدفوا الأمة في دينها، استهدفوها حتى في مناهج تعليمها، فزعموا أنها مناهج تدعو إلى الإرهاب والضلال، وقالوا عنها ما قالوا.
استهدفوا اقتصادها، نعم استهدفوا اقتصادها، فحاولوا فرض التبعية عليها وربطها باقتصادهم.
إن الاقتصاد هو قوام الحياة، المال عصب الحياة، ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التى جعل الله لكم قياما النساء: .
أرادوا من الأمة أن تكون دائما تابعة لهم، وأن تكون أسواقها أسواقا لترويج سلعهم وبضاعاتهم، ليتصارع قوى الشر في الأمة، كل يريد أن يغتنمها، ليس التبادل بالمعيب، ولكن العيب على الأمة أن تكون أمة آخذة وأمة مستهلكة، لا أمة منتجة، ولا أمة قائمة بنفسها.
إن أمة الإسلام لا يقصر بها عدد البشر، ولا ينقصها ثروات، فالعدد كبير، وأرضها أرض الخيرات والثروات، لكن تحتاج إلى الرجال المخلصين الصادقين الذين يحمون هذه الأمة من أن تكون خاضعة لغيرها، يخططون لأجيالها المقبلة بما تسعد به الأمة حتى لا تكون التبعية مفروضة عليها.
إن الصراع بين العالم اليوم صراع ديني وصراع اقتصادي، وقوى الشر حينما تختلف على قضية ما من القضايا، فليس هدف أحد مصلحتنا، وإنما هدفهم مصلحتهم الخاصة، وسينقضون على الأمة فيأكلون خيراتها ويستغلون خيراتها.
إن الأمة يجب أن تعي بمخاطر أعدائها ومخططات أعدائها، وأن يكون لها نظرة ثاقبة حول اللعبات السياسية، حتى تعالج قضاياها بحكمة وعدل وإنصاف، وتقوم بواجبها.
إن اقتصاد الأمة يجب أن يتحرر من غيره ليكون الاقتصاد النافع المؤثر المفيد، فبلادها بلاد الخيرات، أعداؤها لن يرحموها، ولن يشفقوا عليها، فيجب على الأمة أن تعي بكل الأخطار المحدقة بها.
إن أعداءها يتذرعون بكل وسيلة لإيقاع الضرر بهذه الأمة، إنهم يستهدفون وحدة الأمة، يريدون تفريق شملها، وتفريق كيانها، لينقضوا عليها بلدا بعد آخر، وأمة بعد أخرى، فواجب الأمة التكاتف والتعاون وجمع الكلمة في سبيل عز الأمة وسلامتها وحفظ كيانها من تسلط الأعداء عليها.
شباب الإسلام، الله الله بالتمسك بدينكم، ولتكن عزتكم بإسلامكم، ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: .
تعلموا دين الإسلام من مصادره الأساسية؛ كتاب الله وسنة محمد ، وليكن فهمكم لذلك على وفق ما فهمه سلف هذه الأمة من الصحابة والتابعين، اعرفوا أن أعداءكم يتربصون بكم وبأمتكم ودينكم وأخلاقكم الدوائر، فخيبوا ظنونهم.
فتاة الإسلام، لم تعد مكائد أعداء الإسلام بك أمرا خفيا، بل هو أمر ظاهر، فلا عصمة لك إلا بطاعة الله ومعصية الهوى والشيطان والنفس الأمارة بالسوء.
رجال الإعلام الإسلامي، ها أنتم أولاء تنظرون إلى أعدائكم، تنظرون إلى إعلام أعدائكم المقروء والمسموع والمرئي، كيف جهزوا تلك الوسائل في محاربة هذا الدين، ومحاربة قيمه وأخلاقه وفضائله، كيف صوروا واقع الأمة، وكيف حاربوها بكل ممكن، فأين مسؤوليتكم يا رجال الإعلام الإسلامي؟ انهضوا بمسؤوليتكم، وقارعوا الحجة بالحجة، وادمغوا الباطل بالحق، بل نقذف بالحق على الباطل الأنبياء: ، ها هي القنوات الفضائية الملحدة، تبث إلحادها وكفرها وضلالها فحري بإعلام الأمة أن يقارع تلك الضلالات، وأن يبين زيفها وخطرها وشرها، ليحذر الأمة من مكائد أعدائها.

وأما المقام الثاني ففي أدلة القولين .
قال الآمدي : حجة المثبتين أنه قد ثبت إطلاق أهل اللغة اسم الأسد على الإنسان الشجاع ؛ والحمار على الإنسان البليد وقولهم ظهر الطريق ومتنها وفلان على جناح السفر ؛ وشابت لمة الليل ؛ وقامت الحرب على ساق ؛ وكبد السماء وغير ذلك .
وإطلاق هذه الأسماء لغة مما لا ينكر إلا عن عناد .
وعند ذلك فإما أن يقال : هذه الأسماء حقيقة في هذه الصورة أو مجازية ؛ لاستحالة خلو هذه الأسماء اللغوية عنها ما سوى الوضع الأول كما سبق تحقيقه لا جائز أن يقال : بكونها حقيقة فيها ؛ لأنها حقيقة فيما سواه بالاتفاق فإن لفظ الأسد حقيقة في السبع ؛ والحمار في البهيمة والظهر والمتن والساق والكبد في الأعضاء المخصوصة بالحيوان ؛ واللمة في الشعر إذا جاوز الأذن .
وعند ذلك فلو كانت هذه الأسماء حقيقة فيما ذكر من الصور / لكان اللفظ مشتركا ولو كان مشتركا لما سبق إلى الفهم عند إطلاق هذه الألفاظ البعض دون البعض ضرورة التساوي في الأدلة الحقيقية ولا شك أن السابق إلى الفهم من إطلاق لفظ الأسد إنما هو السبع ومن إطلاق لفظ الحمار إنما هو البهيمة وكذلك في باقي الصور كيف وأن أهل الأعصار لم تزل تتناقل في أقوالها وكتبها عن أهل الوضع تسمية هذا حقيقة وهذا مجازا ؟ فإن قيل : لو كان في لغة العرب لفظ مجازي فإما أن يقيد معناه بقرينة : أو لا يقيد بقرينة .
فإن كان الأول فهو مع القرينة لا يحتمل غير ذلك المعنى فكان مع القرينة حقيقة في ذلك المعنى وإن كان الثاني فهو أيضا حقيقة ؛ إذ لا معنى للحقيقة إلا ما يكون مستعملا بالإفادة من غير قرينة .
وأيضا فإنه ما من صورة من الصور إلا ويمكن أن يعبر عنها باللفظ الحقيقي الخاص بها فاستعمال اللفظ المجازي فيها مع افتقاره إلى القرينة من غير حاجة بعيد عن أهل الحكمة والبلاغة في وضعهم .
قلنا : الجواب عن الأول أن المجاز لا يفيد عند عدم الشهرة إلا بقرينة ولا معنى للمجاز سوى هذا النوع في ذلك اللفظي .
كيف وأن المجاز والحقيقة من صفات الألفاظ دون القرائن المعنوية ؛ فلا تكون الحقيقة صفة للمجموع .
/ وجواب ثان : أن الفائدة في استعمال اللفظ المجازي دون الحقيقة قد يكون لاختصاصه بالخفة على اللسان : أو لمساعدته على وزن الكلام نظما ونثرا ؛ أو للمطابقة والمجانسة والسجع ؛ وقصد التعظيم والعدول عن الحقيقي للتحقير ؛ إلى غير ذلك من المقاصد المطلوبة في الكلام .
هذا كلام أبي الحسن الآمدي في كتابه الكبير ؛ وهو أجل كتب المتأخرين الناصرين لهذا الفرق .
والجواب عن هذه الحجة من وجوه : أحدها : أن يقال ما ذكرته من الاستعمال غير ممنوع لكن قولك إن هذه الأسماء إما أن تكون حقيقية أو مجازية : إنما يصح إذا ثبت انقسام الكلام إلى الحقيقة والمجاز وإلا فمن ينازعك ويقول لك : لم تذكر حدا فاصلا معقولا بين الحقيقة والمجاز يتميز به هذا عن هذا ؛ وأنا أطالبك بذكر هذا الفرق بين النوعين .
أو يقول : ليس في نفس الأمر بينهما فرق ثابت .
أو يقول : أنا لا أثبت انقسام الكلام إلى حقيقة ومجاز إما لمانع عقلي أو شرعي أو غير ذلك .
أو يقول : لم يثبت عندي انقسام الكلام إلى هذا وهذا ؛ وجواز ذلك في اللغة والشرع والعقل ونحو ذلك من الأقوال : ليس لك أن تحتج عليه بقولك : إما أن تكون حقيقية أو مجازية ؛ إذ دخول هذه الألفاظ في أحد النوعين فرع ثبوت / التقسيم فلو أثبت التقسيم بهذا كان دورا ؛ فإنه لا يمكن أن يقال : إن هذه من أحد القسمين دون الآخر إلا إذا أثبت أن هناك قسمين لا ثالث لهما وأنه لا يتناول شيء من أحدهما شيئا من الآخر ؟ وهذا محل النزاع ؛ فكيف تجعل محل النزاع مقدمة في إثبات نفسه وتصادر على المطلوب ؟ فإن ذلك أثبت الشيء بنفسه فلم تذكر دليلا وهذا أثبت الأصل بفرعه الذي لا يثبت إلا به فهذا التطويل أثبت غاية المصادرة على المطلوب .
الوجه الثاني : أن يقال : من الناس القائلين بالحقيقة والمجاز من جعل بعض الكلام حقيقة ومجازا فوصف اللفظ الواحد بأنه حقيقة ومجاز : كألفاظ العموم المخصوصة ؛ فإن كثيرا من الناس قال : هي حقيقة باعتبار دلالتها على ما بقي وهي مجاز باعتبار سلب دلالتها على ما أخرج .
وعند هؤلاء : الكلام إما حقيقة ؛ وإما مجاز وإما حقيقة ومجاز .
الوجه الثالث : أنك أنت وطائفة كالرازي ومن اتبعه كابن الحاجب يقولون : إن الألفاظ قبل استعمالها وبعد وضعها ليست حقيقة ولا مجازا أو المجاز هو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له وحينئذ فهذه الألفاظ كقولهم : ظهر الطريق ؛ وجناح السفر ؛ ونحوها : إن لم يثبتوا أنها وضعت لمعنى ثم استعملت في غيره لم يثبت أنها مجاز وهذا مما لا سبيل / لأحد إليه ؛ فإنه لا يمكن أحدا أن ينقل عن العرب أنها وضعت هذه الألفاظ لغير هذه المعاني المستعملة فيها .
فإن قالوا : قد قالوا : جناح الطائر وظهر الإنسان وتكلموا بلفظ الظهر والجناح وأرادوا به ظهر الإنسان وجناح الطائر .
قيل لهم : هذا لا يقتضي أنهم وضعوا جناح السفر وظهر الطريق بل هذا استعمل مضافا إلى غير ما أضيف إليه ذاك ؛ إن كان ذلك مضافا .
وإن لم يكن ذلك مضافا فالمضاف ليس هو مثل المعرف الذي ليس بمضاف ؛ فاللفظ المعرف والمضاف إلى شيء ليس هو مثل اللفظ المضاف إلى شيء آخر فإذا قال : الجناح والظهر ؛ وقيل : جناح الطائر وظهر الإنسان : فليس هذا وهذا مثل لفظ جناح السفر وظهر الطريق ؛ وجناح الذل .
كذلك إذا قيل : رأس الطريق وظهره ووسطه وأعلاه وأسفله كان ذلك مختصا بالطريق ؛ وإن لم يكن ذلك مماثلا كرأس الإنسان وظهره ووسطه وأعلاه وأسفله وكذلك أسفل الجبل وأعلاه هو مما يختص به وكذلك سائر الأسماء المضافة يتميز معناه بالإضافة ومعلوم أن اللفظ المركب تركيب مزج أو إسناد أو إضافة ليس هو من لغتهم كاللفظ المجرد عن ذلك لا في الإعراب ولا في المعنى .
بل يفرقون / بينهما في النداء والنفي فيقولون : يا زيد ويا عمرو بالضم كقوله : يا آدم ويا نوح ويقولون في المضاف وما أشبهه : يا عبد الله يا غلام زيد كقوله : يا بني آدم يا بني إسرائيل ويا أهل الكتاب ويا أهل يثرب ويا قومنا أجيبوا داعي الله ونحو ذلك في المضاف المنصوب وكذلك في تركيب المزج فليس قولهم : خمسة كقولهم : خمسة عشر بل بالتركيب يغير المعنى .
وإذا كان كذلك فلو قال القائل : الخمسة حقيقة في الخمسة ؛ وخمسة عشر مجاز : كان جاهلا ؛ لأن هذا اللفظ ليس هو ذلك وإن كان لفظ الخمسة موجودا في الموضعين ؛ لأنها ركبت تركيبا آخر وجنس هذا التركيب موضوع كما أن جنس الإضافة موضوع .
وكذلك قولهم : جناح السفر والذل وظهر الطريق تركيب آخر أضيف فيه الاسم إلى غير ما أضيف إليه في ذلك المكان فليس هذا كالمجرد مثل الخمسة ؛ ولا كالمقرون بغيره كلفظ الخمسة والعشرين وهذا المعنى يقال في الوجه الرابع : وهو أنه سواء ثبت وضع متقدم على الاستعمال ؛ أو كان المراد بالوضع هو ما عرف من الاستعمال : فعلى التقديرين هذا اللفظ المضاف لم يوضع ولم يستعمل إلا في هذا المعنى ولا يفهم منه غيره بل ولا يحتمل سواه ولا يحتاج في فهم المراد به إلا قرينة معنوية غير ما ذكر / في الإضافة بل دلالة الإضافة على معناه كدلالة سائر الألفاظ المضافة فكل لفظ أضيف إلى لفظ دل على معنى يختص ذلك المضاف إليه فكما إذا قيل : يد زيد ورأسه ؛ وعلمه ودينه ؛ وقوله وحكمه وخبره : دل على ما يختص به وإن لم يكن دين زيد مثل دين عمرو ؛ بل دين هذا الكفر ودين هذا الإسلام ولا حكمه مثل حكمه ؛ بل هذا الحكم بالجور وهذا الحكم بالعدل ولا خبره مثل خبره ؛ بل خبر هذا صدق وخبر هذا كذب وكذلك إذا قيل : لون هذا ولون هذا كان لون كل منهما يختص به وإن كان هذا أسود وهذا أبيض .
فقد يكون اللفظ المضاف واحدا مع اختلاف الحقائق في الموضعين ؛ كالسواد والبياض وإنما يميز اللون أحدهما عن الآخر بإضافته إلى ما يميزه .
فإن قيل : لفظ الكون والدين والخبر ونحو ذلك عند الإطلاق يعم هذه الأنواع ؛ فكانت عامة ؛ وتسمى متواطئة ؛ بخلاف لفظ الرأس والظهر والجناح فإنها عند الإطلاق إنما تنصرف إلى أعضاء الحيوان .
قيل : فهب أن الأمر كذلك : أليست بالإضافة اختصت ؟ فكانت عامة مطلقة ثم تخصصت بالإضافة أو التعريف فهي من باب اللفظ العام إذا خص بإضافة أو تعريف .
وتخصيصه بذلك كتخصيصه بالصفة والاستثناء ؛ والبدل والغاية كما يقال : اللون الأحمر والخبر الصادق / أو قيل : ألف إلا خمسين فقد تغيرت دلالتها بالإطلاق والتقييد .
ثم إنه في كلا الموضعين لم يستعمل اللفظ المعين في غير ما استعمل فيه أولا فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما قال : رأس الأمر الإسلام ؛ وعموده الصلاة : وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله وقال : وهل يكب الناس في النار على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم قد أضاف الرأس إلى الأمر : وهذا اللفظ لم يستعمل في رأس الحيوان .
وكذلك إذا قالوا : رأس المال ؛ والشريكان يقتسمان ما يفضل بعد رأس المال والمضارب يستحق نصيبه من الربح بعد رأس المال فلفظ رأس المال لم يستعمل في رأس الحيوان .
وكذلك لفظ رأس العين سواء كان جنسا أو علما بالغلبة .
وأيضا فقولهم : تلك عند الإطلاق ينصرف إلى أعضاء الحيوان عنه جوابان : أحدهما : أن اللفظ لا يستعمل قط مطلقا لا يكون إلا مقيدا ؛ فإنه إنما تقيد بعد العقد والتركيب إما في جملة اسمية أو فعلية من متكلم معروف قد عرفت عاداته بخطابه ؛ وهذه قيود يتبين المراد بها .
/ الثاني : أن تجريده عن القيود الخاصة قيد ؛ ولهذا يقال : للأمر صيغة موضوعة له في اللغة تدل بمجردها على كونه أمرا وللعموم صيغة موضوعة له في اللغة تدل بمجردها على كونه عاما فنفس التكلم باللفظ مجردا قيد : ولهذا يشترط في دلالته الإمساك عن قيود خاصة فالإمساك عن القيود الخاصة قيد كما أن الاسم الذي يتكلم به لقصد الإسناد إليه مع تجريده عن العوامل اللفظية فيه هو المبتدأ الذي يرفع وسر ذلك تجريده عن العوامل اللفظية فهذا التجريد قيد في رفعه كما أن تقييده بلفظ مثل : كان و إن و ظننت : يوجب له حكما آخر .
ولهذا كان المتكلم بالكلام له حالان : تارة يسكت ويقطع الكلام ويكون مراده معنى .
وتارة يصل ذلك الكلام بكلام آخر بغير المعنى الذي كان يدل عليه اللفظ الأول إذا جرد فيكون اللفظ الأول له حالان : حال يقرنه المتكلم بالسكوت والإمساك وترك الصلة .
وحال يقرنه بزيادة لفظ آخر .
ومن عادة المتكلم أنه إذا أمسك أراد معنى آخر ؛ وإذا وصل أراد معنى آخر وفي كلا الحالين قد تبين مراده وقرن لفظه بما يبين مراده .
ومعلوم أن اللفظ دلالة على المعنى : والدلالات تارة تكون وجودية وتارة تكون عدمية ؛ سواء في ذلك الأدلة التي تدل بنفسها التي قد / تسمى الأدلة العقلية ؛ والأدلة التي تدل بقصد الدال وإرادته ؛ وهي التي تسمى الأدلة السمعية أو الوضعية أو الإرادية .
وهي في كلا القسمين كثيرا ما كان مستلزما لغيره ؛ فإن وجوده يدل على وجود اللازم له وعدم اللازم لا يدل على عدمه كما يدل عدم ذات من الذوات على عدم الصفات القائمة بها وعدم كل شرط معنوي على عدم مشروطه كما يدل عدم الحياة على عدم العلم وعدم الفساد على عدم إلهية سوى الله وأمثال ذلك .
وأما الثاني الذي يدل بالقصد والاختيار .
فكما أن حروف الهجاء إذا كتبوها يعلمون بعضها بنقطة وبعضها بعدم نقطة ؛ كالجيم والحاء والخاء فتلك علامتها نقطة من أسفل والخاء علامتها نقطة من فوق والحاء علامتها عدم النقطة .
وكذلك الراء والزاي ؛ والسين والشين ؛ والصاد ؛ والضاد ؛ والطاء ؛ والظاء .
وكذلك يقال في حروف المعاني : علامتها عدم علامات الأسماء والأفعال فكذلك الألفاظ إذا قال له : علي ألف درهم وسكت : كان ذلك دليلا على أنه أراد ألفا وازنة فإذا قال : ألف زائفة أو ناقصة ؛ وإلا خمسين : كان وصله لذلك بالصفة والاستثناء دليلا ناقض الدليل الأول .
وهنا ألف متصلة بلفظ : وهناك ألف منقطعة عن الصلة والانقطاع فيها غير الدلالة فليست الدلالة هي نفس اللفظ بل اللفظ مع / الاقتصار عليه وعدم زيادة عليه .
وسواء قيل : إن ترك الزيادة من المتكلم أمر وجودي أو قيل : إنه عدمي فإن أكثر الناس يقولون : الترك أمر وجودي يقوم بذات التارك وذهب أبو هاشم وطائفة إلى أنه عدمي ويسمون الذمية ؛ لأنهم يقولون : العبد يذم على ما لم يفعله .
وعلى التقديرين فهو يقصد الدلالة باللفظ وحده لا باللفظ مع المعنى وكونه وحده قيد في الدلالة وهذا القيد منتف إذا كان معه لفظ آخر .
ثم العادة في اللفظ أن الزيادة في الألفاظ المقيدة نقص من اللفظ المفرد ولهذا يقال : الزيادة في الحد نقص في المحدود وكلما زادت قيود اللفظ العام نقص معناه ؛ فإذا قال : الإنسان ؛ والحيوان : كان معنى هذا أعم من معنى الإنسان العربي ؛ والحيوان الناطق .
الوجه الخامس : لا جائز أن يقال بكونها حقيقة فيها ؛ لأنها حقيقة فيما سواها بالاتفاق ؛ فإن لفظ الأسد حقيقة في السبع ؛ والحمار في البهيمة ؛ والظهر والمتن والساق والكلكل في الأعضاء المخصوصة بالحيوان ولو كانت حقيقة فيما ذكر كان اللفظ مشتركا ولو كان مشتركا لما سبق إلى الفهم عند الإطلاق هذا البعض دون بعض ضرورة التساوي في الدلالة الحقيقية .
/ يقال له : قولك : لو كان حقيقة فيما ذكر كان اللفظ مشتركا ما تعني بالمشترك ؟ إن عنيت الاشتراك الخاص وهو : أن يكون اللفظ دالا على معنيين من غير أن يدل على معنى مشترك بينهما ألبتة فمن الناس من ينازع في وجود معنى هذا في اللغة الواحدة التي تستند إلى وضع واحد ؛ ويقول : إنما يقع هذا في موضعين كما يسمي هذا ابنه باسم ويسمي آخر ابنه بذلك الاسم .
وهم لا يقولون : إن تسمية الكوكب سهيلا والمشتري وقلب الأسد والنسر ونحو ذلك هو باعتبار وضع ثان سماها من سماها من العرب وغيرها بأسماء منقولة كالأعلام المنقولة كما يسمي الرجل ابنه كلبا وأسدا ونمرا وبحرا ونحو ذلك .
ولا ريب أن الاشتراك بهذا المعنى مما لا ينازع فيه عاقل لكن معلوم أن هذا وضع ثان وهذا لا يغيره دلالة الأعلام الموضوعة على مسمياتها والعلامة المميزة في المجاز وإن كان المسمى بالاسم قد يقصد به اتصاف المسمى : إما التفاؤل بمعناها ؛ وإما دفع العين عنه ؛ وإما تسميته باسم محبوب له من أب أو أستاذ ؛ أو مميز ؛ أو يكون فيه معنى محمود كعبد الله وعبد الرحمن ومحمد وأحمد لكن بكل حال هذا وضع ثان لهذا واللفظ بهذا الاعتبار يصير به مشتركا ولهذا احتيج في الأعلام إلى التمييز باسم الأب أو الجد مع الأب إذا لم يحصل التمييز باسمه واسم أبيه وإن حصل التمييز بذلك اكتفى به كما فعل النبي / صلى الله عليه وسلم في كتابة الصلح بينه وبين قريش حيث كتب : هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو بعد أن امتنع المشركون أن يكتبوا محمدا رسول الله وهو صلى الله عليه وسلم متميز بصفة الرسالة والنبوة عند الله فلما غير تمييزه بوصفه الذي يوجب تصديقه والإيمان به وافقهم على التمييز باسم أبيه .
والمقصود أن من الناس من يقول : ما من لفظ على معنيين في اللغة الواحدة إلا وبينهما قدر مشترك بل ويلتزم ذلك في الحروف فيجعل بينها وبين المعاني مناسبة تكون باعثة للمتكلم على تخصيص ذلك المعنى بذلك اللفظ .
ولم يقل أحد من العقلاء : إن اللفظ يدل على المعنى بنفسه من غير قصد أحد وإن تلك الدلالة صفة لازمة للفظ حتى يقول القائل : لو كان اللفظ يناسب المعنى لم يختلف باختلاف الأمم فإن الأمور الاختيارية من الألفاظ والأعمال العادية يوجد فيها مناسبات وتكون داعية للفاعل المختار وإن كانت تختلف بحسب الأمكنة والأزمنة والأحوال .
والأمور الطبيعية التي ليست باختيار حيوان تختلف أيضا فالحر والبرد والسواد والبياض ونحو ذلك من الأمور الطبيعية تختلف باختلاف طبائع البلاد والأمور الاختيارية من المأكول والمشروب والملبوس والمسكن والمركب والمنكح وغير ذلك تختلف باختلاف عادات الناس / مع أنها أمور اختيارية ولها مناسبات فتناسب أهل مكان وزمان من ذلك ما لا تناسب أهل زمان آخر كما يختار الناس من ذلك في الشتاء والبلاد الباردة ما لا يختارونه في الصيف والبلاد الحارة مع وجود المناسبة الداعية لهم ؛ إذ كانوا يختارون في الحر من المأكل الخفيف والفاكهة ما يخف هضمه لبرد بواطنهم وضعف القوى الهاضمة وفي الشتاء والبلاد الباردة .
يختارون من المآكل الغليظة ما يخالف ذلك لقوة الحرارة الهاضمة في بواطنهم أو كان زمن الشتاء تسخن فيه الأجواف وتبرد الظواهر من الجماد والحيوان والشجر وغير ذلك ؛ لكون الهواء يبرد في الشتاء وشبيه الشيء منجذب إليه فينجذب إليه البرد فتسخن الأجواف وفي الحر يسخن الهواء فتنجذب إليه الحرارة فتبرد الأجواف فتكون الينابيع في الصيف باردة لبرد جوف الأرض وفي الشتاء تسخن لسخونة جوف الأرض .
والمقصود هنا : أن بشرا من الناس ليس عباد بن سليمان وحده ؛ بل كثير من الناس بل أكثر المحققين من علماء العربية والبيان يثبتون المناسبة بين الألفاظ والمعاني ويقسمون الاشتقاق إلى ثلاثة أنواع : الاشتقاق الأصغر : وهو اتفاق اللفظين في الحروف والترتيب : مثل علم وعالم وعليم .
والثاني الاشتقاق الأوسط : وهو اتفاقهما في الحروف دون الترتيب / مثل سمي ووسم ؛ وقول الكوفيين إن الاسم مشتق من السمة صحيح إذا أريد به هذا الاشتقاق وإذا أريد به الاتفاق في الحروف وترتيبها فالصحيح مذهب البصريين أنه مشتق من السمو : فإنه يقال في الفعل سماه ولا يقال : وسمه ويقال في التصغير : سمي ولا يقال : وسيم .
ويقال في جمعه : أسماء ولا يقال أوسام .
وأما الاشتقاق الثالث : فاتفاقهما في بعض الحروف دون بعض لكن أخص من ذلك أن يتفقا في جنس الباقي مثل أن يكون حروف حلق كما يقال : حزر ؛ وعزر ؛ وأزر فالمادة تقتضي القوة والحاء والعين والهمزة جنسها واحد ولكن باعتبار كونها من حروف الحلق .
ومنه المعاقبة بين الحروف المعتل والمضعف كما يقال : تقضى البازي ؛ وتقضض .
ومنه يقال : السرية مشتق من السر وهو النكاح .
ومنه قول أبي جعفر الباقر : العامة مشتقة من العمى .
ومنه قولهم : الضمان مشتق من ضم إحدى الذمتين إلى الأخرى .
وإذا قيل : هذا اللفظ مشتق من هذا فهذا يراد به شيئان : أحدهما : أن يكون بينهما مناسبة في اللفظ والمعنى من غير اعتبار / كون أحدهما أصلا والآخر فرعا فيكون الاشتقاق من جنس آخر بين اللفظين .
ويراد بالاشتقاق أن يكون أحدهما مقدما على الآخر أصلا له كما يكون الأب أصلا لولده .
وعلى الأول فإذا قيل : الفعل مشتق من المصدر ؛ أو المصدر مشتق من الفعل : فكلا القولين : قول البصريين ؛ والكوفيين صحيح .
وأما على الثاني فإذا أريد الترتيب العقلي فقول البصريين أصح فإن المصدر إنما يدل على الحدث فقط ؛ والفعل يدل على الحدث والزمان وإن أريد الترتيب الوجودي وهو تقدم وجود أحدهما على الآخر فهذا لا ينضبط فقد يكونون تكلموا بالفعل قبل المصدر ؛ وقد يكونون تكلموا بالمصدر قبل الفعل وقد تكلموا بأفعال لا مصادر لها مثل بد وبمصادر لا أفعال لها مثل ويح و ويل وقد يغلب عليهم استعمال فعل ومصدر فعل آخر كما في الحب ؛ فإن فعله المشهور هو الرباعي يقال : أحب يحب ومصدره المشهور هو الحب دون الإحباب وفى اسم الفاعل قالوا : محب ولم يقولوا : حاب وفي المفعول قالوا : محبوب ولم يقولوا : محب إلا في الفاعل وكان القياس أن يقال : أحبه إحبابا كما يقال : أعلمه إعلاما .
/ وهذا أيضا له أسباب يعرفها النحاة وأهل التصريف : إما كثرة الاستعمال : وإما نقل بعض الألفاظ ؛ وإما غير ذلك كما يعرف ذلك أهل النحو والتصريف ؛ إذ كانت أقوى الحركات هي الضمة ؛ وأخفها الفتحة ؛ والكسرة متوسطة بينهما ؛ فجاءت اللغة على ذلك من الألفاظ المعربة والمبنية فما كان من المعربات عمدة في الكلام لا بد له منه : كان له المرفوع ؛ كالمبتدأ والخبر والفاعل والمفعول القائم مقامه وما كان فضلة كان له النصب ؛ كالمفعول والحال والتمييز .
وما كان متوسطا بينهما لكونه يضاف إليه العمدة تارة والفضلة تارة : كان له الجر وهو المضاف إليه .
وكذلك في المبنيات ؛ مثل ما يقولون في أين وكيف : بنيت على الفتح طلبا للتخفيف لأجل الياء .
وكذلك في حركات الألفاظ المبنية الأقوى له الضم وما دونه له الفتح ؛ فيقولون : كره الشيء والكراهية يقولون فيها : كرها بالفتح كما قال تعالى : وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وقال : ائتيا طوعا أو كرها .
وكذلك الكسر مع الفتح فيقولون في الشيء المذبوح والمنهوب : ذبح ونهب بالكسر كما قال تعالى : وفديناه بذبح عظيم وكما في الحديث أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بنهب إبل وفي المثل السائر : أسمع جعجعة ولا أرى طحنا بالكسر ؛ أي : ولا أرى / طحينا ومن قال بالفتح أراد الفعل كما أن الذبح والنهب هو الفعل ومن الناس من يغلط هذا القائل .
وهذه الأمور وأمثالها هي معروفة من لغة العرب لمن عرفها معروفة بالاستقراء والتجربة تارة وبالقياس أخرى كما تفعل الأطباء في طبائع الأجسام وكما يعرف ذلك في الأمور العادية التي تعرف بالتجربة المركبة من الحس والعقل ثم قد قيل : تعرف ما لم تجرب بالقياس .
ومعلوم أن هذه الأمور لها أسباب ومناسبات عند جماهير العقلاء من المسلمين .
وغيرهم ومن أنكر ذلك من النظار فذلك لا يتكلم معه في خصوص مناسبات هذا فإنه ليس عنده في المخلوقات قوة يحصل بها الفعل ولا سبب يخص أحد المتشابهين ؛ بل من أصله أن محض مشيئة الخالق تخصص مثلا عن مثل بلا سبب ولا لحكمة فهذا يقول : كون اللفظ دالا على المعنى إن كان بقول الله فهذا لمجرد الاقتران العادي ؛ وتخصيص الرب عنده ليس لسبب ولا لحكمة بل نفس الإرادة تخصص مثلا عن مثل بلا حكمة ولا سبب .
وإن كان باختيار العبد فقد يكون السبب خطور ذلك اللفظ في قلب الواضع دون غيره .
وبسط هذه الأمور له موضع آخر والمقصود هنا أن الحجة التي / احتج بها على إثبات المجاز وهي قوله : إن هذه الألفاظ إن كانت حقيقة لزم أن تكون مشتركة : هي مبنية على مقدمتين : إحداهما : أنه يلزم الاشتراك .
والثانية : أنه باطل .
وهذه الحجة ضعيفة ؛ فإنه قد تمنع المقدمة الأولى ؛ وقد تمنع المقدمة الثانية ؛ وقد تمنع المقدمتان جميعا ؛ وذلك أن قوله : يلزم الاشتراك : إنما يصح إذا سلم له أن في اللغة الواحدة باعتبار اصطلاح واحد ألفاظا تدل على معان متباينة من غير قدر مشترك وهذا فيه نزاع مشهور وبتقدير التسليم فالقائلون بالاشتراك متفقون على أنه في اللغة ألفاظ بينها قدر مشترك وبينها قدر مميز وهذا يكون مع تماثل الألفاظ تارة ؛ ومع اختلافها أخرى ؛ وذلك أنه كما أن اللفظ قد يتحد ويتعدد معناه فقد يتعدد ويتحد معناه كالألفاظ المترادفة .
وإن كان من الناس من ينكر الترادف المحض فالمقصود أنه قد يكون اللفظان متفقين في الدلالة على معنى ويمتاز أحدهما بزيادة كما إذا قيل في السيف : إنه سيف وصارم ومهند فلفظ السيف يدل عليه مجردا ولفظ الصارم في الأصل يدل على صفة الصرم عليه والمهند يدل على النسبة إلى الهند وإن كان يعرف الاستعمال من نقل الوصفية إلى الاسمية فصار هذا اللفظ يطلق على / ذاته مع قطع النظر عن هذه الإضافة لكن مع مراعاة هذه الإضافة : منهم من يقول : هذه الأسماء ليست مترادفة لاختصاص بعضها بمزيد معنى .
ومن الناس من جعلها مترادفة باعتبار اتحادها في الدلالة على الذات وأولئك يقولون : هي من المتباينة كلفظ الرجل والأسد فقال لهم هؤلاء : ليست كالمتباينة .
والإنصاف : أنها متفقة في الدلالة على الذات متنوعة في الدلالة على الصفات فهي قسم آخر قد يسمى المتكافئة .
وأسماء الله الحسنى وأسماء رسوله وكتابه من هذا النوع .
فإنك إذا قلت : إن الله عزيز ؛ حكيم ؛ غفور ؛ رحيم ؛ عليم ؛ قدير : فكلها دالة على الموصوف بهذه الصفات سبحانه وتعالى كل اسم يدل على صفة تخصه فهذا يدل على العزة ؛ وهذا يدل على الحكمة وهذا يدل على المغفرة ؛ وهذا يدل على الرحمة ؛ وهذا يدل على العلم ؛ وهذا يدل على القدرة .
وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم إن لي خمسة أسماء : أنا محمد ؛ وأنا أحمد ؛ وأنا الماحي الذي يمحو الله به الكفر ؛ وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على عقبي ؛ وأنا العاقب الذي ليس بعدي نبي .
/ والأسماء التي أنكرها الله على المشركين بتسميتهم أوثانهم بها من هذا الباب حيث قال : إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان فإنهم سموها آلهة فأثبتوا لها صفة الإلهية التي توجب استحقاقها أن تعبد وهذا المعنى لا يجوز إثباته إلا بسلطان وهو الحجة وكون الشيء معبودا تارة يراد به أن الله أمر بعبادته فهذا لا يثبت إلا بكتاب منزل وتارة يراد به أنه متصف بالربوبية والخلق المقتضي لاستحقاق العبودية ؛ فهذا يعرف بالعقل ثبوته وانتفاؤه .
ولهذا قال تعالى : قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين وقال في سورة فاطر : قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات أم آتيناهم كتابا فهم على بينة منه بل إن يعد الظالمون بعضهم بعضا إلا غرورا فطالبهم بحجة عقلية عيانية وبحجة سمعية شرعية فقال : أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ثم قال : أم آتيناهم كتابا فهم على بينة منه كما قال هناك : أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ثم قال : ائتوني بكتاب / من قبل هذا أو أثارة من علم .
فالكتاب المنزل ؛ والأثارة ما يؤثر عن الأنبياء بالرواية والإسناد .
وقد يقيد في الكتب ؛ فلهذا فسر بالرواية وفسر بالخط .
وهذا مطالبة بالدليل الشرعي على أن الله شرع أن يعبد غيره فيجعل شفيعا أو يتقرب بعبادته إلى الله وبيان أنه لا عبادة أصلا إلا بأمر من الله ؛ فلهذا قال تعالى : ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه كما قال في موضع آخر : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ثم إذا أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بربهم يشركون ليكفروا بما آتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون .
والسلطان الذي يتكلم بذلك : الكتاب المنزل كما قال : أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين وقال : إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه .
/ والمقصود هنا : أنه إذا كان من الأسماء المختلفة الألفاظ ما يكون معناه واحدا كالجلوس والقعود وهي المترادفة ومنها ما تتباين معانيها كلفظ السماء والأرض ومنها ما يتفق من وجه ويختلف من وجه كلفظ الصارم والمهند وهذا قسم ثالث ؛ فإنه ليس معنى هذا مباينا لمعنى ذاك كمباينة السماء للأرض ولا هو مماثلا لها كمماثلة لفظ الجلوس للقعود : فكذلك الأسماء المتفقة اللفظ قد يكون معناها متفقا وهي المتواطئة وقد يكون معناها متباينا وهي المشتركة اشتراكا لفظيا كلفظ سهيل المقول على الكوكب وعلى الرجل وقد يكون معناها متفقا من وجه مختلفا من وجه فهذا قسم ثالث ليس هو كالمشترك اشتراكا لفظيا ولا هو كالمتفقة المتواطئة فيكون بينها اتفاق هو اشتراك معنوي من وجه وافتراق هو اختلاف معنوي من وجه ولكن هذا لا يكون إلا إذا خص كل لفظ بما يدل على المعنى المختص .
وهذه الألفاظ كثيرة في الكلام المؤلف ؛ أو هي أكثر الألفاظ الموجودة في الكلام المؤلف الذي تكلم به كل متكلم ؛ فإن الألفاظ التي يقال : إنها متواطئة كأسماء الأجناس ؛ مثل لفظ الرسول والوالي والقاضي ؛ والرجل ؛ والمرأة والإمام والبيت ؛ ونحو ذلك : قد يراد بها المعنى العام وقد يراد بها ما هو أخص منه مما يقترن بها تعريف الإضافة أو اللام كما في قوله : إنا أرسلنا إليكم رسولا / شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول وقال في موضع آخر : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا فلفظ الرسول في الموضعين لفظ واحد مقرون باللام لكن ينصرف في كل موضع إلى المعروف عند المخاطب في ذلك الموضع فلما قال هنا : كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول كان اللام لتعريف رسول فرعون وهو موسى بن عمران عليه السلام .
ولما قال لأمة محمد : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا كان اللام لتعريف الرسول المعروف عند المخاطبين بالقرآن المأمورين بأمره المنتهين بنهيه وهم أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
ومعلوم أن مثل هذا لا يجوز أن يقال : هو مجاز في أحدهما باتفاق الناس .
ولا يجوز أن يقال : هو مشترك اشتراكا لفظيا محضا كلفظ المشتري للمبتاع والكوكب وسهيل للكوكب والرجل .
ولا يجوز أن يقال : هو متواطئ دل في الموضعين على القدر المشترك فقط ؛ فإنه قد علم أنه في أحد الموضعين هو محمد وفي الآخر موسى مع أن لفظ الرسول واحد .
ولكن هذا اللفظ تكلم به في سياق كلام من مدلول لام التعريف وهكذا جميع أسماء المعارف ؛ فإن الأسماء نوعان : معرفة ؛ ونكرة .

ومنهم الدكتور حامد الغوابى الذى قال فى مقال له بعنوان ختان البنات بين الطب والإسلام بعد أن ذكر أدلة المانعين للختان وبعض أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم فى ذلك : هذا وإن عملية الختان الصحيحة من الوجهة الطبية أن لا يقطع البظر من جذوره ، بل يقطع جزء منه فتقطع الحشفة وجزء من العضو ، وهذا الجزء الأعلى هو ذو الحساسية الشديدة ، ثم يبقى جزء منه توجد فيه أيضا الحساسية ، ولكن بدرجة أقل هذا وإن الأطباء الذين استفتتهم هذه المجلة وغيرها من المجلات يقولون إن الختان يحرم المرأة من الشعور الصحيح باللذة الجنسية لكن الحقيقة التى لا مرية فيها أن الفتاة التى استهدفت لعملية الختان قلت فيها حساسية الشهوة نوعا ما ، بخلاف التى لم يعمل لها الختان ، فإن أى احتكاك بالبظر حتى بثوبها يحرك فيها حساسية شديدة ، ربما لا يؤمن جانبها فى بعض الفتيات ، وأما المتزوجة فالشعور لا يزال فيها ، لكنه شعور غير فياض ، رزين غير عابث ، مضبوط زمامه غير منفلت ، فالتأثير الجنسى لم ينعدم فى المرأة بعد ختانها ، إنما وجد بمقدار إن زاد أضر بها .
هذا وإنى أرى فائدة الختان للبنات تتلخص طبيا فيما يأتى : أولا : الإفرازات الدهنية المنفرزة من الشفرين الصغيرين إن لم يقطعهما مع جزء من البظر فى الختان تتجمع وتتزنخ ويكون لها رائحة غير مقبولة ، وتحدث إلتهابات قد تمتد إلى المهبل ، بل إلى قناة مجرى البول وقد رأيت حالات كثيرة بهذه الالتهابات فى بعض السيدات سببها عدم الختان .
ثانيا : هذا القطع كما أشرنا يقلل الحساسية للبنت حيث لا شئ لديها ينشأ عنه احتكاك جالب للاشتهاء وحينئذ لا تصير البنت عصبية من صغرها ، وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الختان مكرمة للنساء وهو أشرق للوجه إذا لم يستأصل فى الختان البظر كله وإلا كانت المرأة عصبية المزاج ، صفراء اللون ، ونرى أن الختان يجب أن يقوم به الأطباء والحكيمات المتمرنات ، لا أن يترك لهؤلاء النساء الجاهلات .
ومن هؤلاء الدكتور محمد على البار الذى ذهب إلى أن الختان سنة وفيه فوائد كبيرة حيث قال : والختان فى النساء سنة ، ويقطع شئ من البظر ، والبظر فى المرأة يقابل القضيب فى الرجل إلا أن حجمه صغير جدا ولا تخترقه قناة مجرى البول ، وعلى البظر قلفة ، وإن كانت صغيرة ، ولها عيوب القلفة فى الرجل ، إذ تتجمع فيها الإفرازات، وتنمو الميكروبات ، والبظر عضو حساس جدا مثل حشفة القضيب ، وهو عضو انتصابى كذلك ، ولا شك أنه مما يزيد الغلمة والشبق ، وذلك من دواعى الزنا إذا لم يتسن الزواج ، ومع هذا فقد أمر الرسول صلى الله عليه وسلم الخاتنة أن تزيل شيئا يسيرا من البظر ، ولا تخفض حتى لا تصاب المرأة بالبرود الجنسى ، فقد روت أم عطية قوله صلى الله عليه وسلم : إذا ختنت فلا تنهكى ، فإن ذلك أحظى للمرأة وأحب للبعل ، وقالت ميمونة أم المؤمنين رضى الله عنه : إذا خفضت فأشمى أى ارفعى ولا تنهكى ، فإنه أسرى للوجه وأحظى لها عند زوجها ، وهكذا تتضح حكمة الختان فى الرجال والنساء... ، وتبدو ملة أبينا إبراهيم الذى سمانا المسلمين .
.
.
.
والذى سن لنا الختان .
.
.
تبدو ناصعة نقية تهتم للصغير كما تهتم بالكبير ، والختان من المسائل التى تبدو هينة بسيطة .
.
.
ولكن فى طياته خير كثير .
.
.
، وفى تركه أذى وشر مستطير.
واتباع هذا الدين فى الصغير والكبير ،... وفى الحقير والخطير هو السبيل الوحيد للنجاة من خزى الدنيا وعذاب الآخرة .
.
.
والله الهادى إلى سواء السبيل .
ومنهم الدكتور منير محمد فوزى أستاذ أمراض النساء والتوليد بطب عين شمس وقد جاء رأيه فى حكم الختان وفى كيفيته ورده على معارضى الختان فى الجرائد والمجلات وأبحاث مقدمة من الجمعية المصرية للأخلاقيات الطبية المشهرة برقم لسنة م وبحث مقدم للمجلة المصرية للجمعية المصرية لأمراض النساء والتوليد أكتوبر سنة م العدد رقم حيث ذكر عن حكمه أنه سنة مؤكدة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولها دليلها من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم كما بين ذلك شيخ الأزهر السابق ، والسنن يؤديها الإنسان على قدر طاقته ، لكن لا يجب تعطيلها بقرار أو قانون ، ولا يجب منع من يريد إتيانها كما فعل الوزير أما كيفيته ورده على معارضى الختان سيأتى فى المباحث الخاصة بذلك .
بيان نقابة الأطباء الذى ينفى تأييد نقابة الأطباء لقرار وزير الصحة بمنع إجراء ختان الإناث بتاريخ / / م .
تصريح الدكتورة ماجدة الشربينى وكيل أول وزارة الصحة الذى تؤكد فيه وجود حالات يتحتم فيها إجراء ختان الإناث لضرورة طبية ملحة للحماية من الالتهابات والمضاعفات وتقدر ب من الفتيات .
ذكر الدكتور منير فوزى أن الدكتورة سوسن الغزالى أستاذ الصحة العامة والطب السلوكى بطب عين شمس ومديرة وحدة الطب السلوكى قدمت بحثا بتاريخ سبتمبر سنة م إلى الندوة المصرية فى أخلاقيات الممارسات البيولوجية التى نظمتها لجنة اليونسكو بجمهورية مصر العربية وأكدت فيه عدم حدوث الأضرار المزعومة لختان الإناث الذى يلتزم به معظم المصريين ص ، وأكدت ضرورة إجراء ختان الإناث تحت رعاية طبية أفضل بالمستشفيات الحكومية وبواسطة الأطباء لمن يرغب من الأهل .
من المؤيدين لختان الإناث الدكتورة صافيناز السيد شلبى حيث أوصت بأنه يجب أن يمكن الذين يرغبون فى ذلك لبناتهم بطريقة كريمة وصحية عن طريق مختصين لهم معرفة بالممارسة الطبية ، كما أوصت بممارسة الختان من الدرجة الأولى فقط .
المبحث الرابع الرأى الراجح فى ختان الإناث أرى أن الرأى الراجح من هذه الآراء هو الرأى القائل بوجوب ختان الإناث لكن بكيفية معينة وفى وقت معين وذلك لما يلى : أولا : أن حديث : إذا خفضت فأشمى ولا تنهكى حديث حسن ، والحديث الحسن يحتج به فقد قال الشيخ محمد ناصر الدين الألبانى بعد أن ذكر طرقه : وأقول مجيئ الحديث من طرق متعددة ومخارج متباينة لا يبعد أن يعطى ذلك الحديث قوة يرتقى بها إلى درجة الحسن لاسيما وقد حسن الطريق الأولى الهيثمى كما سبق والله أعلم .
ثانيا : أن هذا الحديث منه أمر من النبى صلى الله عليه وسلم بالخفض ، والأمر يدل على الوجوب ما لم تدل قرينة على صرفه إلى غيره .
ثالثا : أمر النبى صلى الله عليه وسلم بالخفض فى حديث آخر يشهد لهذا الحديث من حديث مندل بن على ، عن ابن جريج ، عن إسماعيل بن أمية ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : دخل على النبى صلى الله عليه وسلم نسوة من الأنصار فقال : يا نساء الأنصار اخضبن غمسا واخفضن ولا تنهكن ، فإنه أحظى عند أزواجكن وإياكن وكفر المنعمين قال مندل : يعنى الزوج .
رابعا : قد أثر عن سيدنا عثمان بن عفان رضى الله عنه أنه أمر بختان الإناث .
فقد روى البخارى فى الأدب المفرد عن أم المهاجر قالت : سبيت وجوارى من الروم ، فعرض علينا عثمان الإسلام، فلم يسلم منا غيرى وغير أخرى فقال : أخفضوهما وطهروهما، فكنت أخدم عثمان فهنا أمر عثمان رضى الله عنه بخفاض من أسلم من الجوارى ، ولم يأمر بخفاض كل السبايا من الروم ، مما يدل على اهتمام صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الأمر بالنسبة للمسلمات .
خامسا : أن ختان النساء كان معروفا فى عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وفى عهد صحابته فقد قال الإمام أحمد عن حديث إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل فيه بيان أن النساء كن يختتن ، وهذا الحديث صحيح كما هو واضح من التخريج .
وأيضا روى البخارى فى الأدب المفرد عن أم علقمة أن بنات أخى عائشة ختن فقيل لعائشة : ألا ندعو لهن من يلهيهن ؟ قالت : بلى .
سادسا : أنه جاء فى الدر المختار عن الختان : وهو من شعائر الإسلام وخصائصه ، فلو اجتمع أهل بلدة على تركه حاربهم الإمام ، فلا يترك إلا لعذر .
قال الشيخ جاد الحق بعد ذكره لهذه العبارة : إذ مقتضى هذا لزوم الختان للذكر والأنثى .
سابعا : أنه قد جاء فى تحفة الودود : اختلف الفقهاء فى ذلك ، فقال الشعبى ، وربيعة ، والأوزاعى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ومالك، والشافعى ، وأحمد : هو واجب ، وشدد فيه مالك حتى قال : من لم يختتن لم نجز إمامته ، ولم تقبل شهادته ، ونقل كثير من الفقهاء عن مالك أنه سنة حتى قال القاضى عياض : الاختتان عند مالك وعامة العلماء سنة ، ولكن السنة عندهم يأثم بتركها ، فهم يطلقونها على مرتبة بين الفرض والندب .
وأرى أن هذا الكلام وهو أن مالك يرى أنه سنة لكن يأثم الإنسان بتركها يدل على أنه لا يريد بكلمة سنة المعنى الاصطلاحى .
وعلى ذلك فالاختلاف فى وصف حكمه بين اجب وسنة ومكرمة يكاد يكون خلافا فى الاصطلاح كما قال الشيخ جاد الحق .
ثامنا: أن حديث خمس من الفطرة أو الفطرة خمس .
.
.
.
فسرت الفطرة فيه بعدة معانى منها الدين ، ومنها الخلقة أى أن هذه الأشياء إذا فعلت اتصف فاعلها بالفطرة التى فطر الله العباد عليها ، وحثهم عليها ، وفسرت بالسنة أى السنة القديمة التى اختارها الله تعالى للأنبياء ، فكأنها أمر جبلى فطروا عليه فمن فعلها يكفيه أن يكون على الفطرة والسنة التى اختارها الله للأنبياء ويكون على أكمل صورة وأشرفها .
هل بعد هذا يوصف من فعل الختان بأنه ارتكب جريمة وأن ختان الأنثى ليس من الدين وليس من الإسلام فى شئ .
تاسعا: أن لخفاض الأنثى فوائد عدة نص على بعضها رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيدنا عثمان رضى الله عنه ، وفصلها علماء الفقه وبعض علماء الطب كما سيتضح ذلك فى المبحث الخاص بذلك بمشيئة الله تعالى .
.
أما من ذهب إلى أن الختان سنة مستدلا بقوله صلى الله عليه وسلم : الختان سنة للرجال مكرمة للنساء فيرد عليه بأنه ليس المراد بالسنة فيه ما يجوز تركه ؛ لأن هذا اصطلاح حادث بل المراد بها ما سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته من واجب ومستحب ، فالسنة هى الطريقة ، والشريعة ، والمنهاج ، والسبيل كقوله صلى الله عليه وسلم : عليكم بسنتى وسنة الخلفاء الراشدين من بعدى ، وحديث من رغب عن سنتى فليس منى فالمراد بالسنة فيها الطريقة والمنهاج .
وأيضا استدلالهم بأن حديث خمس من الفطرة .
.
.
.
.
قد اقترن بالمسنونات فيكون مسنونا يرد عليه بأن دليل الاقتران لا يعارض أدلة الوجوب ، لأن الله تعالى جمع بين المباح والواجب فى قوله تعالى : كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده .
وأما من ذهب إلى أن ختان الإناث مكرمة أى درجة أقل من السنة مستدلا بحديث : الختان سنة للرجال مكرمة للنساء بأن الحديث ضعيف ، وعلى فرض صحته فليس مراد النبى صلى الله عليه وسلم بيان الحكم ، وإنما مراده بيان الحكمة والفوائد ، أى أن الختان للمرأة إكرام لها ، وكأن هذا الحديث يشير إلى ما سيحدث فى الأزمان المقبلة من أن البعض يذهب إلى أن ختان المرأة امتهان لها ، واعتداء على حقوقها فيخبر الرسول صلى الله عليه وسلم أنه إكرام وليس امتهانا .
وأراه لو صح معجزة من معجزات الرسول صلى الله عليه وسلم التى أخبر بها عن شئ لم يحدث إلا فى أواخر القرن العشرين الميلادى حيث ظهر من قال : إن ختان الأنثى فيه إهانة لها واعتداء على حقوقها .
وأما قول الدكتور عبد الحميد إسماعيل الأنصارى والإسلام لم يأمر به ولم ينه عنه .
يرد عليه بأن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر به عندما قال لأم عطية اخفضى ولا تنهكى ، وقوله لنسوة من الأنصار : اختضبن غمسا واختفضن ولا تنهكن ، وهو قد قال ووردت أحاديث لم تصل إلى درجة الصحة إذا استثنينا حديث أم عطية الأنصارية ، فيفهم من هذا الكلام أنه يرى أن حديث أم عطية صحيح وقد أمر فيه الرسول صلى الله عليه وسلم بالخفاض ، ثم يقول والإسلام لم يأمر به ولم ينه عنه .
أما قول من قال : إن ختان الأنثى عادة سيئة لا صلة لها بالإسلام سواء من الفقهاء والعلماء المعاصرين أو الأطباء فيرد على شبههم على النحو التالى : الشبهة الأولى : قولهم إنه لا صلة له بالإسلام حيث لم يرد له ذكر فى القرآن الكريم ، أقول : القرآن الكريم دستور الله الخالد اشتمل على قواعد كلية ، وقد فصل بعض الأحكام ، وأجمل البعض الآخر كأحكام الصلاة والصيام والزكاة والحج وترك بيانها لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحكام جديدة كما يرى بعض الأصوليين كتحريم المرأة على عمتها وتحريم المرأة على خالتها .
فالقرآن الكريم لم ينص صراحة على موضوع الختان لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكره فى أحاديث صحيحة وحسنة ومنها خمس من الفطرة .
.
.
أى أن هذه الأشياء يوصف فاعلها بأنه على الفطرة التى فطر الله العباد عليها وحثهم عليها ليكونوا على أكمل وجه وأشرف صورة وبعد هذا يقال ختان الإناث ليس من الشرع .
ومنها إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل والختانان موضع ختان الرجل وموضع ختان الأنثى ، وبعد هذا يقال إنه لا يوجد حديث صحيح أو حسن يشير إلى ختان الإناث .
ومنها اخفضى ولا تنهكى الذى حسنه الشيخ محمد ناصر الدين الألبانى ، فهل نقول بعد هذا ختان الإناث ليس من الإسلام وهو وارد فى أحاديث صحيحة لرسول الله صلى الله عليه وسلم بحجة أنه لم يرد له ذكر فى القرآن ، يضاف إلى هذا أن الله تعالى أمرنا بطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم فى أكثر من آية حيث قال : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم ، وقال أيضا : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا فى أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ، وقال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله ، فالتمسك بما صح وبما حسن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتبر داخلا فى أمر الله تعالى بطاعته ويعتبر ذلك تأسيا به صلى الله عليه وسلم حيث قال تعالى : لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا .
الشبهة الثانية : قول البعض من العلماء والأطباء إنه لا يوجد فى ختان الإناث حديث صحيح ، ومن قال بذلك فضيلة الشيخ محمد سيد طنطاوى حيث قال بعد أن ذكر حكم ختان الرجال : أما بالنسبة للنساء فلا يوجد نص شرعى صحيح يحتج به على ختانهن ، فيرد عليه بهذه الأحاديث الصحيحة التى ذكرتها فحديث خمس من الفطرة حديث صحيح فى البخارى ومسلم وغيرهما ، وحديث إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل فى مسلم وغيره ، وحديث اخفضى ولا تنهكى حديث حسن كما قال الشيخ محمد ناصر الدين الألبانى .
فهل يقال بعد هذا ليس فى ختان الإناث حديث صحيح ، يضاف إلى هذا أن فضيلته ذكر فى فتوى سابقة أن الفقهاء اتفقوا على أن الختان للرجال والخفاض فى حق النساء مشروع حيث قال : إن الفقهاء اتفقوا على أن الختان فى حق الرجال والخفاض فى حق النساء مشروع ، ثم اختلفوا فى وجوبه فقال الإمامان : أبو حنيفة ومالك : هو مسنون فى حقهما ، وليس بواجب وجوب فرض ، ولكن يأثم بتركه تاركه ، وقال الإمام الشافعى هو فرض على الذكور والإناث ، وقال الإمام أحمد : هو واجب فى حق الرجال وفى النساء عنه روايتان أظهرهما الوجوب .
.
.
وقد استدل الفقهاء على خفاض النساء بحديث أم عطية رضى الله عنها ، .
.
.
ويؤكد هذا الحديث الذى رواه أبو هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا نساء الأنصار اختفضن أى اختتن ولا تنهكن أى لا تبالغن فى الخفاض وهذا الحديث جاء مرفوعا برواية أخرى عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما ، وهذه الروايات وغيرها تحمل دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى ختان البنات ، ونهيه عن الاستئصال ، وقد علل هذا فى إيجاز وإعجاز حيث أوتى جوامع الكلم ، وهذا التوجيه النبوى إنما هو لضبط ميزان الحس الجنسى عند الفتاة ، .
.
.
وبذلك يكون الاعتدال .
.
.
لما كان ذلك كان المستفاد من النصوص الشرعية ومن أقوال الفقهاء على النحو المبين والثابت فى كتب السنة والفقه أن الختان للرجال والنساء من صفات الفطرة التى دعا إليها الإسلام وحث على الالتزام بها على ما يشير إليه تعليم رسوله صلى الله عليه وسلم كيفية الختان وتعبيره فى بعض الروايات بالخفض مما يدل على القدر المطلوب فى ختانهن .
أبعد هذا يقول إنه ليس فى ختان الإناث حديث صحيح وإنه عادة سيئة ، ثم يقول أيضا إنه يتحدى أن يأتى أحد بحديث نبوى صحيح أو حتى حسن يبيح أو يلزم بختان الإناث ، وقال أيضا إنه يتحدى أيضا أن يثبت أحد أن صحيح البخارى أو مسلم يوجد فيهما حديث يفهم منه مشروعية الختان للإناث ، فيرد على قوله هذا بأن فى ختان الإناث أحاديث صحيحة فى البخارى ومسلم وغيرهما ، كمل يرد عليه بأنه هل الصحيح اقتصر وجوده على البخارى ومسلم فقط ؟ فمن المعلوم لدى علماء الحديث أنه يوجد أحاديث صحيحة كثيرة فى غير البخارى ومسلم وإلا فماذا نقول عن كتاب المستدرك للحاكم وماذا نقول عن الأحاديث التى فى السنن الأربعة وصحيح ابن حبان وصحيح ابن خزيمة وغيرها فقد روى عن الإمام البخارى نفسه ما يؤكد هذا حيث قال : ما فى كتابى إلا ما صح ، وما تركت من الصحيح أكثر .
كما أن قول فضيلته : وأن ختان الإناث لا سند له من الشرع وأن الرأى فيه يرجع إلى الأطباء المتخصصين ؛ لأنه عادة وليس عبادة يرد عليه بأن الحكم الشرعى يؤخذ من مصادره التى ذكرها العلماء ، أما الطب فهو علم بشرى متطور ، قال الشيخ جاد الحق : وإذ قد استبان مما تقدم أن ختان البنات موضوع هذا البحث من فطرة الإسلام ، وطريقته على الوجه الذى بينه رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه لا يصح أن يترك توجيهه وتعليمه إلى قول غيره ولو كان طبيبا ؛ لأن الطب علم والعلم متطور تتحرك نظرته ونظرياته دائما .
وقال أبو الأشبال الزهيرى فى رده على فضيلة المفتى : رابعا : أن فضيلته يعلم جيدا أن أمور الشرع يحكم فيها أهل العلم بالشرع لا الأطباء المتخصصون... ومتى كان العلم الحديث حاكما على الشرع ؟ بل متى قال العالم بالشرع فى مسألة شرعية للطبيب سمعا وطاعة ؟؟ وقوله : إن الأطباء جميعا قالوا إن ختان الإناث شئ ضار .... إذا هو عادة سيئة .
يرد عليه بأن الأطباء لم يجمعوا على القول بأن الختان ضار ، وقد سبق أن ذكرت قول الدكتور حامد الغوابى والدكتور محمد على البار والدكتور منير محمد فوزى فى مشروعيته وفوائده .
كما أن نقابة الأطباء أصدرت بيانا بتاريخ / / م بأنها لم يصدر منها بيانا بتأييد قرار وزير الصحة بمنع الختان مطلقا .
وقد أشار إلى هذا الخلاف بين الأطباء الشيخ جاد الحق والدكتور محمد فياض وهو من معارضى الختان فمن أين أتى فضيلته بأن الأطباء جميعا قالوا : إن الختان ضار بالمرأة .
الشبهة الثالثة : قال أحدهم : حديث الختان سنة للرجال مكرمة للنساء حديث ضعيف ، وقال آخر : حديث مكذوب رواه مدلس.
يرد على قولهم هذا بأنه لماذا ذكرتم هذا الحديث ولم تذكروا حديث خمس من الفطرة .
.
.
وهو حديث صحيح ، ولم تذكروا حديث إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل وهو حديث صحيح وفيه تصريح بأنه يوجد ختان للنساء ؛ لأن الختانان موضع الختان فى الرجل والمرأة ، وقال الإمام أحمد فيه بيان أن النساء كن يختتن ، كما أن قوله حديث مكذوب رواه مدلس فيه خلط بين المصطلحات ؛ لأن كلمة مكذوب هذا مصطلح خاص بالحديث الموضوع المفترى على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو فى الحقيقة ليس حديثا وإنما هو حديث من جهة واضعه ولا تحل روايته إلا لبيان حاله ، أما الحديث الذى رواه مدلس فهو حديث مدلس ، وهو قسم من أقسام الضعيف وليس من الحديث الموضوع ، وهذا يدل على عدم معرفته بمصطلح الحديث .
الشبهة الرابعة : قول أحدهم : أننا لو قرأنا حديث الرسول الكريم مع أم حبيبة إن صح هذا الحديث دون مطعن عليه لو قرأناه فى شئ من التعقل الذى يصاحب جلاء بصيرة وصفاء نفس لرأينا أن الرسول لم يقر أم حبيبة على عملها ولعله استنكر فعدل لها عملها إن كانت لابد فاعله .
فإنى لا أدرى من أين أتى بهذا التفسير للحديث وما الذى منع الرسول صلى الله عليه وسلم من الإنكار عليها ومنعها من مباشرة هذا العمل ، وهو رسول الله المؤيد بالوحى ، والذى عصمه الله من الناس وقد رد على هذا القول أيضا الدكتور حامد الغوابى فأحسن حيث قال : وأجيب على الزميل فأقول : إن الرسول صلى الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوى ، ولو كان لم يقر أم حبيبة على عملها أو استنكر هذا العمل ، فلماذا لا ينهاها عنه ، ويقول لها لا تختنى الجوارى وهى قد طلبت منه صلى الله عليه وسلم أن ينهاها عنه إن كان حراما ، حقا لئن كان الرسول لا يريده لنهى عنه بدلا من أن يعلمها طريقة الختان الصحيحة ، ويقول لها لا تنهكى ، وقد نهى الرسول صلى الله عليه وسلم فى مواضع كثيرة طبية فقال : لا تبولوا فى الماء الراكد ثم تتوضأوا منه وقاية من الأمراض كالبلهارسيا وغيرها ، وهذا ما أقره الطب من بعده .
.
.
إلى غير ذلك من الأحاديث الطبية النبوية التى نهى الرسول فيها عن بعض الأفعال .
فالرسول صلى الله عليه وسلم فى هذا الحديث السابق فى الختان عندما رأى أن هذه الجارية عند قيامها بهذه العملية تستأصل الأعضاء استئصالا وفى ذلك ما فيه من ضرر محقق قال لها : لا تنهكى أى لا تستأصلى ولا تجورى فى عمليتك فتقطعى الأعضاء قطعا تاما ، وذلك وقاية منه للبنات ، وحفظا لدرجة من الإحساس فيهن إن زادت ضرت وإن نقصت ضرت ، ولو كان الرسول صلى الله عليه وسلم يرى فى الختان ضررا ، وهو الذى يتلقى الوحى عن ربه ، وعلمه ربه من لدنه علما لنهى عنه نهيا صريحا، أما قوله صلى الله عليه وسلم إن كنت فاعلة أى إن كنت لا تزالين تقومين بهذا العمل ولم تغيريه لصنعة أخرى أو تتركيه فلم تعودى تقومين به فلا تنهكى نهى صريح لا لبس فيه ولا شك .
ويؤكد أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يخاطب امرأة واحدة بهذه النصيحة وإنما وجهها لنسوة من الأنصار حيث قال : يا نساء الأنصار اختضبن غمسا واختفضن ولا تنهكن .
أيقال بعد هذا إن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يقر أم حبيبة على عملها ولعله استنكر فعدل لها عملها ، ثم إن قوله فعدل لها عملها يرد عليه لأنه مادام قد عدل لها العمل فإنه قد أقر المبدأ وهو ختان الإناث لكنه وصف الطريقة الصحيحة للقيام به .
وبنفس هذا الرد أرد به قول من قال : إن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يصل إلى حد الدعوة الصريحة ولا الأمر ، بل ترك ذلك لظروف المسلمين ، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم أبعد حديثه عن صيغتى الأمر والتحذير كأنه كان يود أن يحرم ختان البنات بالتدريج كما حرم الخمر بالتدريج ولكنه ترك الأمر لتطور الظروف واختلاف المكان والزمان والعرف ؛ لأن هذا الكلام لا أدرى من أين أتى به فالرسول صلى الله عليه وسلم لم يبتعد عن صيغتى الأمر والتحذير فقد أمر بالخفاض وحذر من الإنهاك ، ثم ما الذى منعه من تحريم ختان الإناث لو كان حراما حتى توفى صلى الله عليه وسلم ؟ لا أدرى ما هذه الجرأة على أن يلوى الإنسان عنق النص ليخدم بها فكرة معينة .

وكان سبب توجهه إليها أن إسحاق بن المقتدر والد القادر لما توفي جرى بين القادر وبين أخيه منازعة في ضيعة، وطال الأمر بينهما.
ثم إن الطائع لله مرض مرضا شديدا أشفي منه ثم أبل فسعت إليه بأخيها القادر وقالت: إنه شرع في طلب الخلافة عند مرضك فتغير رأيه فيه، وأنفذ أبا السحن ابن حاجب النعمان وغيره للقبض عليه وكان بالحريم الطاهري، فأصعدوا في الماء إليه.
وكان القادر قد رأى في منامه كأن رجلا يقرأ عليه.. الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فهو يحكي هذا المنام لأهله ويقول: أنا خائف من طلب يطلبني ووصل أصحاب الطائع لله وقبضوا عليه، فأراد لبس ثيابه فمنعوه ولم يمكنوه من مفارقتهم ، فأخذه النساء منهم قهرا وخرج من داره واستتر وذلك في سنة تسع وسبعين.
ثم سار إلى البطيحة فسار فنزل على مهذب الدولة، فأكرم نزله ووسع وبالغ في خدمته، ولم يزل عنده حتى أفضي إليه الأمر فجعل علامته حسبنا الله نعم الوكيل .
قال: ولما قبض على الطائع ذكر بهاء الدولة من يصلح للخلافة فاتفقوا على القادر بالله، فأرسل بهاء الدولة خواص أصحابه ليحضروه إلى بغداد.
وشغب الجند والديلم ببغداد، ومنعوا من الخطبة له، فقيل على المنبر: اللهم أصلح عبدك وخليفتك القادر بالله ولم يذكر اسمه، ثم أرضاهم بهاء الدولة.
قال: ولما وصل الرسول إلى القادر بالله كان في تلك الساعة يحكي مناما رآه في تلك الليلة هو ما حكاه عبد الله بن عيسى كاتب مهذب الدولة قال: كنت أحضر عند القادر بالله كل أسبوع مرتين، فكان يكرمني، فدخلت عليه يوم فوجدته قد تأهب لم تجر به عادته، ولم أر منه ما ألفت من كرامته فاختلفت بي الظنون، فسألته عن سبب ذلك فإن كان لزلة مني اعتذرت عن نفسي فقال: بل رأيت البارحة في منامي كأن نهركم هذا الصليق قد اتسع فصار مثل دجلة دمغات على جانبه متعجبا منه، ورأيت عليه قنطرة عظيمة فقلت من قد حدث نفسه بعمل هذه القنطرة على هذا البحر العظيم؟ ثم صعدتها وهي محكمة فبينا أنا عليها أتعجب منها إذا رأيت شخصا يتأملني من ذلك الجانب فقال: أتريد أن تعبر؟ قلت: نعم، فمد يده حتى وصلت إلي فأخذني وعبر بي فهالني، وتعاظمني فعله، فقلت: من أنت؟ قال: علي بن أبي طالب وهذا الأمر صائر إليك ويطول عمرك فيه فأحسن إلى ولدي وشيعتي قال: فما انتهى القادر إلى هذا القول حتى سمعنا صياح الملاحين وغيرهم فسألنا عن ذلك فإذا هم الواردون إليه لإصعاده ليتولى الخلافة، فخاطبته يا أمير المؤمنين وقال مهذب الدولة بخدمته أحسن قيام، وحمل إليه من المال وغيره ما يحمله كبار الملوك إلى الخلفاء وشيعه، فسار القادر إلى بغداد، فلما وصل جبل انحدر بهاء الدولة وأعيان الناس إليه واستقبلوه وساروا في خدمته، فدخل دار الخلافة في ثاني عشر شهر رمضان وبايعه بهاء الدولة والناس، وخطب له في ثالث عشر الشهر المذكور.
وجدد أمر الخلافة وعظم ناموسها وحمل إليه ما نهب من دار الخلافة، ولم يخطب له في جميع خراسان بل كانت الخطبة فيها للطائع لله وحلف له بهاء الدولة على الطاعة والقيام بشروط البيعة، وحلف القادر له بالوفاء والخلوص، وأشهد عليه أنه قلده ما وراء بابه.
تسليم الطائع لله إلى القادر وما يفعله معه وفي شهر رجب سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة سلم بهاء الدولة الطائع لله إلى الخليفة القادر بالله، فأنزله في حجرة من خاص حجره، ووكل به من ثقات خدمه من يقوم بخدمته وبالغ في الإحسان إليه، وكان الطائع يطلب الزيادة في الخدمة كما كان أيام الخلافة فيؤمر له بذلك.
حكي عنه أن القادر أرسل إليه طبيبا فقال: من هذا يتطيب أبو العباس؟ يعني القادر فقالوا: نعم فقال: قولوا له عني: في الموضع الفلاني كندوج فيه طيب مما كنت أستعمله، فليرسل إلى بعضه ويأخذ الباقي لنفسه ففعل ذلك، وأرسل إليه القادر يوما عدسية فقال: ما هذا؟ قالوا: عدس وسلق فقال: أو قد أكل أبو العباس من هذا؟ قال: نعم قال: قولوا له عني: كلما أردت أن تأكل عدسية لم اختفيت فما كانت العدسية تعوزك، ولم تقلدت هذا الأمر؟ فأمر حينئذ القادر أن تفرد له جارية من طباخاته تحضر له ما يلتمسه في كل يوم، فأقام على هذا إلى أن توفي.
وفي سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة عقد نكاح القادر بالله على بنت بهاء الدولة على صداق مبلغه مائة ألف دينار، وماتت قبل النقلة إليه.
وفيها اشتد الغلاء بالعراق وبيعت الكارة الدقيق بمائتين وستين درهما، والكر الحنطة بستة آلاف وستمائة درهم غياثية.
وفي سنة ست وثمانين وثلاثمائة توفي العزيز بالله صاحب مصر، وولي بعده ابنه الحاكم.
وفي سنة تسع وثمانين انقرضت الدولة السامانية وملك الترك ما وراء النهر.
وفيها عمل أهل باب البصرة ببغداد يوم السادس والعشرين من ذي الحجة زينة عظيمة وفرحا كثيرا، وعملوا في ثامن عشر المحرم مثل ما تعمل الشيعة في يوم عاشوراء.
وسبب ذلك أن الشيعة بالكرخ كانوا ينصبون القباب ويعلقون الثياب للزينة في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة، وهو يوم الغدير.
وكانوا يعملون يوم عاشوراء المآثم والنوح، ويظهرون الحزن لمقتل الحسين، فعلم أهل باب البصرة مقابل ذلك بعد يوم الغدير بثمانية أيام مثلهم وقالوا: يوم دخول النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رضي الله تعالى عنه الغار وعملوا بعد عاشوراء بثمانية أيام مثل عمل الشيعة يوم عاشوراء وقالوا: هذا يوم قتل مصعب بن الزبير رضي الله عنهما.
وفي سنة تسعين وثلاثمائة ظهر في سجستان معدن الذهب الأحمر.
البيعة لولي العهد وفي شهر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة أمر القادر بالله بالبيعة لولده أبي الفضل بولاية العهد، ولقبه الغالب بالله.
وكان سبب ذلك أن أبا عبد اله بن عثمان الواثقي من ولد الواثق بالله كان من أهل نصيبين، فقصد بغداد ثم سار إلى خراسان وعبر النهر إلى هارون بن أيلك بغراخان، وصحبه الفقيه أبو الفضل التميمي وأظهر أنه رسول من الخليفة إلى هارون يأمره بالبيعة لهذا الواثقي وأنه ولي عهده.
فأجاب بغراخان إلى ذلك وبايع له وخطب له ببلاده، فبلغ ذلك القادر فعظم عليه وأرسل إلى بغراخان في معناه فلم يصغ إلى رسالته.
فملا توفي هارون وولي بعده أحمد بغراخان كاتبه الخليفة في معناه، فأمر بإبعاده فحينئذ بايع القادر لولده، وأحضر حجاج خراسان وأعلمهم ذلك.
وأما الواثقي فإنه خرج من عند أحمد بغراخان وقصد بغداد فعرف بها، فطلب منها فهرب إلى البصرة ثم إلى فارس وكرمان، ثم إلى بلاد الترك، فلم يتم له ما أراد، وأرسل الخلفية إلى الملوك يطلبه فضاقت عليه الأرض، فسار إلى خوارزم فأقام بها ثم فارقها، فأخذه يمين الدولة محمود بن سبكتكين فحبسه إلى أن مات.
وفي سنة إحدى وأربعمائة خطب قرواش بن المقلد أمير بني عقيل للحاكم العلوي صاحب مصر بالكوفة والموصل والأنبار والمدائن وغيرها من أعماله ثم قطعت في السنة.
وفي سنة إحدى عشرة وأربعمائة مات الحاكم صاحب مصر وولي بعده ابنه الظاهر لإعزاز دين الله.
وفي سنة اثنتي عشرة وأربعمائة توفي علي بن هلال المعروف بابن البواب، وإليه انتهى الخط، ونقل عنه إلى وقتنا هذا، ودفن بجوار أحمد بن حنبل، وكان يقص بجامع بغداد، وقيل إنه مات في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ورثاه المرتضى.
الفتنة بمكة وفي سنة أربع عشرة وأربعمائة في يوم النفر الأول وكان يوم الجمعة، قام رجل من أهل مصر بإحدى يديه سيف مسلول والأخرى دبوس، بعد فراغ الإمام من الصلاة فقصد الحجر الأسود فضربه ثلاث ضربات بالدبوس وقال: إلى متى يعبد الحجر الأسود ومحمد وعلي؟ فليمنعني مانع من هذا، فإني أريد هدم هذا البيت فخاف أكثر من حضر وتراجعوا عنه وكاد يفلت، فثار به رجل فضربه بخنجره فقتله، وقطعه الناس وأحرقوه، وقتل ممن اتهم بمصاحبته جماعة وأحرقوا، وثارت الفتنة، وكان الظاهر من القتلى أكثر من عشرين رجلا غير ما أخفى منهم.
وألح الناس في ذلك اليوم على المغاربة والمصريين بالنهب والسلب، فلما كان الغد ماج الناس واضطربوا وأخذوا أربعة من أصحاب ذلك الرجل فقالوا: نحن مائة رجل فضربت أعناق الأربعة.
وتقشر بعض وجه الحجر من الضربات، فأخذ ذلك الفتات وعجن بلك وأعيد إلى موضعه.
وفي سنة ثماني عشرة وأربعمائة سقط بالعراق جميعه برد كبار وزن الواحدة رطل ورطلان، وأصغره كالبيضة، فأهلك الغلات ولم يصح منها إلى القليل، هكذا حكاه ابن الأثير في تاريخه الكامل.
وفيها في آخر تشرين الثاني هبت ريح باردة بالعراق جمد منها الماء والخل، وبطل دوران الدواليب التي على دجلة.
وفي سنة تسع عشرة وأربعمائة انقطع الحج من العراق، فمضى بعض حجاج خراسان إلى كرمان وركبوا في البحر إلى جدة وحجوا .
ذكر البيعة لولي العهد كان القادر بالله قد جعل ولاية العهد لولده أبي الفضل كما قدمناه فمات فلما كان في سنة إحدى وعشرين وأربعمائة مرض القادر وأرجف بموته، فجلس جلوسا عاما وأذن للخاصة والعامة فدخلوا عليه.
فلما اجتمعوا قام الصاحب أبو الغنائم فقال: خدم مولانا أمير المؤمنين داعون له بالبقاء وشاكرون لما بلغهم من نظره لهم وللمسلمين باختيار الأمير أبي جعفر لولاية العهد فقال القادر للناس: قد أذنا لكم في العهد له وكان أراد أن يبايع له قبل ذلك فنهاه عنه الحسن ابن حاجب النعمان، فلما عينه القادر الآن جلس على السرير الذي كان قائما عليه.
وألقيت الستارة التي على القادر، فتقدم الحاضرون وخدموا ولي العهد وهنئوه، وتقدم أبو الحسن ابن حاجب النعمان فقبل يده وهنأه فقال له أبو جعفر: ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال يعرض له بإفساده رأي القادر فيه فأكب على تقبيل قدميه وتعفير خده بين يديه، فقبل عذره.
ودعي لأبي جعفر على المنابر يوم الجمعة لست بقين من جمادى الأولى، ومات أبو الحسن ابن حاجب النعمان في نفس السنة.
ملك الروم مدينة الرها وفي سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة ملك الروم مدينة الرها وكانت بيد نصير الدولة بن مروان صاحب ديار بكر، ملكها من صاحبها عطير في سنة ست عشرة وأربعمائة ثم مات عطير فشفع صالح بن مرادس صاحب حلب إلى نصير الدولة في إعادتها إلى ابن عطير وإلى ابن شبل بينهما، فقبل شفاعته وسلمها إليهما.
وكان في الرها برجان حصينان أحدهما أكبر من الآخر فتسلم ابن عطير الكبير وابن شبل الصغير، وبقيت المدينة معهما إلى هذه السنة.
فراسل ابن عطير أرمانوس ملك الروم وباعه حصنه من الرها بعشرين ألف دينار وعدة قرى من جملتها القرية التي عرفت بسن ابن عطير، وتسلموا البرج الذي له ودخلوا البلد فملكوه وهرب منه أصحاب ابن شبل.
وقتل الروم المسلمين، وخربوا المساجد، فسمع نصير الدولة الخبر فسير جيشا كثيفا إلى الرها فحصرها وفتحها عنوة، واعتصم من بها من الروم بالبرجين واحتمى النصارى بالبيعة التي لهم، فحصرهم المسلمون بها وأخرجوهم وقتلوا أكثرهم ونهبوا البلد، وبقي الروم بالبرجين.
فسير إليهم ملكهم عسكرا نحو عشرة آلاف مقاتل، فانهزم أصحاب ابن مروان من بين أيديهم، ودخل الروم البلد ونهبوا ما جاورهم من بلاد المسلمين وصالحهم ابن وثاب النميري على حران وسروج وحمل إليهم خراجا.
وفاة القادر بالله وشيء من أخباره وسيرته كانت وفاته رحمه الله في اليوم الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة، وعمره ست وثمانون سنة وعشرة أشهر.
وكانت مدة خلافته إحدى وأربعين سنة وأربعة أشهر إلا أياما.
وكان حليما كريما خيرا يحب الخير وأهله ويأمر به، وينهى عن الشر ويبغض أهله.و كان حسن الاعتقاد، وصنف كتابا على مذهب السنة.
وكان يخرج من داره في زي العامة ويزور قبور الصالحين كقبر معروف الكرخي وغيره.
قال القاضي الحسين بن هارون: كان بالكرخ ملك ليتيم وكان له قيمة جيدة، فأرسل إلى ابن حاجب النعمان وهو حاجب القادر بالله يأمرني أفك الحجر عنه ليشتري بعض أصحابه ذلك الملك فلم أفعل فأرسل إلي يستدعيني فقلت لغلامه: تقدمني حتى ألحقك وخفته وقصدت قبر معروف الكرخي فدعوت الله أن يكفيني شره وهناك شيخ فقال: على من تدعو؟ فذكرت له الخبر ووصلت إلى الحاجب فأغلظ لي في القول ولم يقبل عذري، فأتاه خادم برقعة ففتحها فقرأها فتغير لونه واعتذر إلي ثم قال: كتبت إلى الخليفة رقعة؟ قلت لا وعلمت أن ذلك الشيخ كان الخليفة وقيل إنه كان يقسم إفطاره كل ليلة ثلاثة أقسام، فقسم يتركه بين يديه، وقسم يرسله إلى جامع الرصافة، وقسم يرسله إلى جامع المدينة يفرقه على المقيمين فيهما.
فاتفق أن الفراش حمل الطعام ليلة إلى جامع المدينة ففرقه على الجماعة، فأخذوا إلا شابا فإنه رده، فلما صلوا المغرب خرج الشاب وتبعه الفراش فوقف على باب فاستطعم فأطعموه كسيرات فأخذها وعاد إلى الجامع فقال له الفراش: ويحك أما تستحي.. ينفذ إليك الخليفة الله بطعام حلال فترده وترجع فتأخذه من الأبواب؟ فقال: والله فلما احتجت طلبت فعاد الفراش وأخبر القادر بالله فبكى وقال له: راع مثل هذا واغتنم أجره وأقم إلى وقت الإفطار.
ومناقبه كثيرة مشهورة وكان أبيض نقي الجسم كث اللحية طويلها يخضب.
ودبر الملك في أيامه بهاء الدولة إلى أن مات، ثم ابنه سلطان الدولة أبو شجاع إلى أن مات، ثم أخوه أبو علي شرف الدولة إلى أن مات، ثم أخوه أبو طاهر جلال الدولة.
وكان القادر بالله من الأولاد أبو الفضل الغالب بالله مات في حياته، وأبو جعفر عبد الله القائم، وأبو القاسم ومات في حياته أيضا.
وزراؤه: محمد بن أحمد الشيرازي الصاحب، وسعيد بن نصر بن علي الفيروزابادي، وسعيد بن الحسن بن برتك البصري، وعلي بن عبد العزيز ابن حاجب النعمان، ثم ابنه أبو الفضل محمد بن علي.
حجابه: أبو الفتح محمد بن الحسين السعيدي، ثم أبو القاسم بكران، ثم ولده أبو منصور وغيرهم، نقش خاتمه لا إله إلا الله محمد رسول الله وقيل حسبي الله ونعم الوكيل خلافة القائم بأمر الله هو أبو جعفر عبد الله بن القادر بالله أبي العباس أحمد بن إسحاق ابن المقتدر بالله أبي الفضل جعفر، وقد تقدم ذكر نسبه.
وأمه أم ولد اسمها بدر الدجى، وقيل: قطر الندى وقيل: علم، وكانت أرمنية وقيل: رومية.
وهو الخليفة السادس والعشرون من الخلفاء العباسيين، بويع له البيعة العامة بعد وفاة أبيه في الحادي والعشرين من ذي الحجة في سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة.
وصلى بالناس عشاء المغرب في صحن السلام من دار الخلافة، وكان أبوه قد بايع له بولاية العهد سنة إحدى وعشرين كما ذكرناه، وأول من بايعه الآن الشريف أبو القاسم المرتضى، وأنشد: فإما مضى جبل وانقضى ... فمنك لنا جبل قد رسى وإما فجعنا ببدر التمام ... فقد بقيت منه شمس الضحى فكم حزن في محل السرور ... وكم ضحك في خلال البكى فيما صارما أغمدته يد ... لنا بعدك الصارم المنتضى وأرسل القائم بأمر الله قاضي القضاة أبا الحسن الماوردي إلى الملك أبي كاليجار ليأخذ عليه البيعة،ويخطب له في بلاده، فأجاب وبايع وخطب له في بلاده، وأرسل إليه الهدايا جليلة وأمواله كثيرة.
ذكر الحوادث في أيام القائم في منتصف شعبان سنة سبع وعشرين وأربعمائة توفي الظاهر صاحب مصر، وولي بعده ابنه المستنصر.
وفي سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة كان ابتداء الدولة السلجقية على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبارهم.
وفي ستة خمس وثلاثين وأربعمائة أظهر المعز بن باديس الدعوة للدولة العباسية، وخطب ببلاده للخليفة القائم بأمر الله فسيرت إليه الخلع والتقليد.
وفي سنة إحدى وأربعين أربعمائة في ذي القعدة ارتفعت سحابة سوداء مظلمة ليلا فزادت ظلمتها على ظلمة الليل، وظهر في جوانب السماء كالنار المضطرمة، وهب ريح قلعت روشن دار الخليفة، ثم انكشف ذلك في بقية الليل.
وفي سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة في يوم الأربعاء سابع صفر وقت العصر ظهر ببغداد كوكب غلب نوره على نور الشمس له ذؤابة نحو ذراعين، وسار سيرا بطيئا، ثم انقض والناس يشاهدونه.
وفي سنة أربع وأربعين وأربعمائة زلزلت الأرض نحورستان وأرجان وغيرها زلازل كثيرة كان معظمها بأرجان فخرب كثير من بلادها، وانفرج جبل كبير بالقرب من أرجان فانصدع فظهر في وسطه درجة بالآجر والجص وقد خفيت في الجبل، فعجب الناس من ذلك وفي سنة سبع وأربعين وأربعمائة وصل طغرلبك السلجقي إلى بغداد وخطب له بها، وانقرضت الدولة البويهية.
وفي سنة ثمان وأربعين وأربعمائة تزوج الخليفة القائم بأمر الله بأرسلان خاتون واسمها خديجة ابنة داود أخي السلطان طغرلبك، وقبل الخليفة النكاح لنفسه.
وفي سنة ثمان وأربعين وأربعمائة في العشر الثاني من جمادى الآخرة ظهر وقت السحر في السماء ذؤابة بيضاء طولها نحو عشرة أذرع في رأي العين وعرضها ذراع، وبقيت كذلك إلى نصف شهر رجب واضمحلت.
وفيها أمر الخليفة القائم بأمر الله أن يؤذن بالكرخ والمشهد وغيرهما الصلاة خير من النوم وأن يتركوا حيي على خير العمل ففعلوا ذلك.
وفي سنة تسع وأربعين وأربعمائة اشتد الغلاء ببغداد والعراق حتى بيعت الكارة الدقيق السميذ بثلاثة عشر دينارا والكارة الشعير والذرة بثمانية دنانير، ومقدار الكارة وأكل الناس الميتة والكلاب وغيرها وكثر الوباء، حتى عجز الناس عن دفن الموتى فكانوا يجعلون الجماعة في الحفيرة.
وفيها كثر الوباء ببخارى حتى قيل: إنه مات في يوم واحد ثمانية عشر ألف إنسان من أعمال بخارى، وهلك في هذه الولاية في مدة الوباء ألف ألف وستمائة ألف وخمسون ألفا، وكان بسمرقند مثل ذلك، ووجد ميت وقد دخل عليه تركي يأخذ لحافا عليه فمات التركي وطرف اللحاف بيده، وبقيت أموال الناس سائبة لا تجد من يجمعها أرسلان البساسيري وابتداء حاله وما كان منه إلى أن تغلب على بغداد وقطع خطبة القائم بأمر الله وخطب للمستنصر العلوي صاحب مصر كان أبو الحارث البساسيري مملوكا تركيا من مماليك بهاء الدولة بن عضد الدولة البويهي، وهو منسوب إلى مدينة بساسير من بلاد فارس، كان سيده الأول منها فقيل له: البساسيري لذلك.
وأما ما وليه من المناصب التي ترقى منها إلى أن صار منه ما صار، فإنه ولي في سنة خمس وعشرين وأربعمائة حماية الجانب الغربي ببغداد، لأن العيارين كان قد اشتد أمرهم وعظم فسادهم وعجز عنهم نواب السلطان فاستعمل لكفاءته ونهضته وذلك في سلطنة جلال الدولة أبي طاهر بهاء الدولة في حروبه وأبلى بين يديه بلاء حسنا، فعظم شأنه وارتفع محله وعلت رتبته وتقدم على الجيوش، وكان بينه وبين العرب الذين خالفوا جلال الدولة وخرجوا عن طاعته وكاشفوه بالعداوة حروب كان النصر في أكثرها له، ثم صار يخلف الملك الرحيم ببغداد.
واستولى على الأنبار في سنة إحدى وأربعين وأربعمائة وملكها من قرواش بن المقلد، واستولى على الدار، وملكها من سعيد بن أبي الشول.
ولما استولى الملك الرحيم على البصرة في سنة أربع وأربعين وأربعمائة وأخذها من أخيه أبي علي بن أبي كاليجار سلمها إلى البساسيري فنهض فيها وضبطها وأوقع بالأكراد والأعراب في سنة خمس وأربعين وأربعمائة وكانوا قد أفسدوا في البلاد فقتل منهم خلقا كثيرا وغنم أموالهم وأجلاهم عن البلاد.
ثم أتى بغداد ووقع بينه وبين الخليفة القائم بأمر الله وحشة عظيمة في سنة ست وأربعين وأربعمائة لأسباب يطول شرحها أدت إلى إسقاطه مشاهرات الخليفة ومشاهرات رئيس الرؤساء الوزير وحواشي الدار، ودام ذلك من شهر رمضان إلى ذي الحجة ثم سار إلى الأنبار فمنعه أبو الغنائم بن المحلبان من دخولها فحاصرها ونصب عليها المجانيق، وفتحها عنوة ونهبها وأسر من أهلها خمسمائة رجل ومائة من بني خفاجة وأسر أبو الغنائم.
وعاد إلى بغداد وهو بين يديه على جمل وعليه قميص أحمر وعلى رأسه برنس وهو مقيد، وأتى إلى مقابل التاج وقبل الأرض وعاد إلى منزله وهو يجعل الذنب كله لرئيس الرؤساء وزير الخليفة ويقول لست أشكو إلا منه فإنه أخرب البلاد.
وكاتب السلجوقية وأطمعهم في البلاد، ثم توجه البساسيري إلى واسط، فلما كان في سنة سبع وأربعين وضع رئيس الرؤساء الأتراك البغداديين على البساسيري وسلبه ونسب ما يقع من النقص إليه، ففعلوا ذلك وزادوا عليه حتى حضروا إلى دار الخلافة في شهر رمضان واستأذنوا في قصد دور البساسيري ونهبها فأذن لهم في ذلك، فنهبوا دوره وأحرقوها، ووكلوا بنسائه وأهله ونوابه، ونهبوا دوابه وجميع ما يملكه ببغداد.
وأطلق رئيس الرؤساء لسانه في البساسيري وذمة ونسبه إلى مكاتبة المستنصر صاحب مصر، وأرسل الخليفة إلى الملك الرحيم يأمره بإبعاد البساسيري فأبعده، وكانت هذه الحالة من أعظم الأسباب في ملك السلطان طغرلبك العراق.
ووصل السلطان طغرلبك إلى بغداد إثر هذه الحادثة وملكها، وانقرضت الدولة البويهية، فعند ذلك أظهر البساسيري الخلاف وجاهر بالعصيان، وانضم إليه نور الدولة دبيس بن مزيد.
التقوا هم وقريش بن بدران صاحب الموصل وكان مع قريش قتلمش السلجوقي وهو ابن عم طغرلبك واقتتلوا فكانت الهزيمة على قريش وقتلمش، وكانت هذه الواقعة عند سنجار في سنة ثمان وأربعين وأربعمائة.
ثم صار قريش بن بدران مع البساسيري ونور الدين دبيس، فساروا إلى الموصل وخطبوا بها للمستنصر بالله العلوي صاحب مصر وكانوا قد كاتبوه بطاعتهم فأرسل إليهم الخلع عن مصر فلما بلغ ذلك السلطان طغرلبك سار إلى الموصل وديار بكر لإخلائها من البساسيري وغيره من المفسدين، فاستولى على الموصل وأعمالها وسلمها إلى أخيه إبراهيم ينال وعاد إلى بغداد في سنة تسع وأربعين وأربعمائة فأقام بها إلى سنة خمسين وأربعمائة.
ثم فارقها وتوجه نحو بلاد الجبل فعاد البساسيري إلى الموصل واستولى عليها وحصر قلعتها أربعة أشهر، وملكها فهدمها وعفى أثرها، وكان السلطان قد فرق عساكره فكتب إلى أخيه إبراهيم واستدعاه، فحضر إليه إلى بلاد الجبل فسار أخيه إبراهيم واستدعاه، فحضر إليه إلى بلاد الجبل فسار السلطان جريدة في ألفي فارس إلى الموصل فوجد البساسيري وقريش بن بدران قد فارقاها.
فسار إلى نصيبين ليتبع آثارهم ويخرجهم من البلاد، ففارقه أخوه إبراهيم ينال إلى همذان فكاتبه البساسيري وأطمعه في السلطنة، فأظهر إبراهيم العصيان على السلطان طغرلبك فسار طغرلبك إلى همذان في منتصف شهر رمضان سنة خمسين وأربعمائة، واشتغل بحرب أخيه حتى ظفر به، ثم عرض له ما شغله عن العود إلى بغداد.
ذكر استيلاء أبي الحارث البساسيري على العراق وخروج الخليفة القائم بأمر الله من بغداد والخطبة للمستنصر بالله العلوي صاحب مصر وقطع الدعوة العباسية قال: ولما اشتغل السلطان طغرلبك بحرب أخيه قصد البساسيري بغداد، فلما وصل إلى هيت أمر الخليفة الناس بالعبور إلى الجانب الشرقي، وكان الأتراك كلهم قد التحقوا بالسلطان إلى همذان.وكان الخليفة قد كتب إلى نور الدولة دبيس يأمره بالوصول إلى بغداد فورد إليهم في مائة فارس، فلما قوي الإرجاف بوصول البساسيري أرسل دبيس بن مزيد إلى الخليفة وإلى رئيس الرؤساء الوزير يقول: الرأي عندي خروجكما من البلد معي، فإنني أجتمع أنا وهزارسب بواسط على دفع عدوكما.
فأتاه الجواب أن يقيم حتى يقع الفكر في ذلك، فقال: العرب لا تطيعني على المقام، وأنا أتقدم إلى ديالي فإذا انحدرتم سرت في خدمتكم وسار وأقام يديالي ينتظرهما فلم ير لذلك أثرا، فسار إلى بلده.
ثم وصل البساسيري إلى بغداد في يوم الأحد ثامن ذي القعدة ومعه أربعمائة غلام في غاية الضر والفقر، فنزل مشرعة باب البصرة.
وركب عميد العراق ومعه العسكر والعوام وأقاموا بإزاء عسكر البساسيري وعادوا، وخطب البساسيري بجامع المنصور للمستنصر العلوي صاحب مصر فأذن حي على خير العمل وعقد الجسر وعبر عسكره إلى الثانية للمصري بجامع الرصافة، وجرى بين الطائفتين حروب في أثناء الأسبوع.
وكان عميد العراق يشير على رئيس الرؤساء وزير الخليفة بالتوقف عن المناجزة، ويرى المناجزة ومطاولة الأيام انتظار لقدوم طغرلبك، ولما يراه من ميل العوام للبساسيري.
فاتفق في بعض الأيام مع القاضي الهمذاني حضر إلى رئيس الرؤساء واستأذنه في الحرب وضمن له قتل البساسيري فأذن له من غير علم عميد الدولة، فخرج ومعه الخدم والهاشميون والعجم والعوام إلى الخليفة فاستخرجهم البساسيري حتى أبعدوا، ثم حمل عليهم فعادوا منهزمين، وقتل جماعة منهم، ومات في الزحمة جماعة، ونهب باب الأزج.
وكان رئيس الرؤساء واقفا دون الباب فدخل الدار وهرب كل من في الحريم، ورجع البساسيري إلى معسكره.
واستدعي الخليفة عميد العراق وأمره بالقتال على سور الحريم فلم يرعهم إلا والزعقات قد علت ونهب الحريم، ودخلوا الباب النوبى.
فركب الخليفة لابسا السواد وعلى كتفه البردة وبيده سيف على رأسه اللواء، وحوله زمرة من العباسيين والخدم بالسيوف المسلولة، فرأى النهب قد وصل إلى باب الفردوس من داره، فرجع إلى ورائه ومضى نحو عميد العراق.
فوجده قد استأمن إلى قريش فعاد وصعد إلى المنظرة.
وصاح رئيس الدولة يا علم الدين يعني قريشا أمير المؤمنين يستدنيك فدنا منه فقال له رئيس الرؤساء: قد أنالك الله منزلة لم ينلها أمثالك، وأمير المؤمنين يستذم منك على نفسه وأهله وأصحابه بذمام الله تعالى وذمام رسوله صلى الله عليه وسلم وذمام العربية.
قال: أذم الله تعالى قال: ولي ولمن معه؟ قال نعم وخلع قلنسوته وأعطاها الخليفة، وأعطى رئيس الرؤساء ذماما.
فنزل إليه الخليفة ورئيس الرؤساء وسارا معه فأرسل إليه اليساسيري: أتخالف ما استقر بيننا وتنقض ما تعاهدنا عليه؟ فقال قريش لا وكانا قد تعاهدا على المشاركة في الذي يحصل لهما وأن لا يستبد أحدهما دون الآخر بشيء، فاتفقا على أن يسلم قريش رئيس الرؤساء إلى البساسيري لأنه عدوه ويترك الخليفة عنده مقتل رئيس الوزراء وعميد العراق قال ولما أرسل قريش رئيس الرؤساء إلى البساسيري قال له: مرحبا بمهلك الدول ومخرب البلاد فقال: العفو عند المقدرة فقال له البساسيري قدرت فما عفوت وأنت صاحب طيلسان، وركتب الأفعال الشنيعة مع حرمي وأطفالي، فكيف أعفوا أنا وأنا صاحب السيف؟ وأمر به فحبس إلى آخر ذي الحجة، ثم أخرجه من محبسه مقيدا وعليه جبة صوف وطرطور من لبد أحمر وفي رقبته مخنقة جلد بعير وهو يقرأ قل الله مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء الآية... وطيف به محال بغداد وهو على جمل وراءه من يصفعه.
فلما اجتاز بالكرخ بصق أهل الكرخ في وجهه لأنه كان يتعصب عليهم وجيء به إلى البساسيري وقد نصبت له خشبة فأنزل من على الجمل وألبس جلد ثور قد سلخ في ذلك اليوم، وجعلت قرونه على رأسه وعلق بكلو بين من حديد، فلم يزل يضطرب إلى آخر النهار ومات، فقال بعض الشعراء في هذه الواقعة: أقبلت الرايات مبيضة ... يقدمهن الأسد الباسل وولت السوداء منكوسة ... ليس لها من ذلة سائل انطر إلى الباغي على جدعه ... والدم من أوداجه سائل يعني رئيس الرؤساء، قال: ودخل البساسيري داره ونهب ما فيها وشهر حرمه وأمر بنقض داره وقال عند ذلك: فواحدة بواحدة جزاء قال: وكان رئيس الرؤساء حسن التلاوة جيد المعرفة بالنحو.
وقتل البساسيري عميد العراق وكان فيه شجاعة وله فتوة، وهو الذي بنى رباط شيخ الشيوخ.
وأما الخليفة فإن قريشا نقله إلى معسكره راكبا وعليه السواد والبردة وبيده السيف وعلى رأسه اللواء وأنزله في خيمه، وأخذ أرسلان خاتون ابنة أخي السلطان طغرلبك فسلمها إلى أبي عبد الله بن جردة ليقوم بخدمتها.
ونهبت دار الخلافة وحريمها أياما، ثم سلم قريش الخليفة إلى ابن عمه مهارش بن المجليى وهو رجل فيه دين وله مروءة فحمله في هودج وسار به إلى حديثة عانة فنزل بها، و لما وصل إلى الأنبار شكا البرد، فأنفذ إلى مقدمها يطلب منه شيئا يلبسه فأرسل إليه جبة فيها قطن ولحافا.
قال وركب البساسيري يوم عيد النحر عبر إلى المصلى بالجانب الشرقي وعلى رأسه الألوية المصرية، فأحسن إلى الناس وأجرى الجرايات على المتفقهة ولم يتعصب لمذهب، وأقام بالعراق إلى ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وأربعمائة.
واشتغل السلطان طغرلبك في هذا لمدة بأمر أخيه إبراهيم حتى ظفر به وقتله، ومات أخوه داود بخراسان فاحتاج طغرلبك إليه في المقام حتى قرر القواعد بعده لإلب أرسلان ابن أخيه داود ثم عاد إلى العراق.
عود الخليفة إلى بغداد

في المطبوعة : إذا كان التواجب بينهم فيما يتابعونه بعد ما وجب له قبل مبايعيه .
.
وهو كلام لا معنى له .
وفي المخطوطة : إذا كان التواجب بينهم فيما يتبايعون نقدا ما وجب له قبل مبايعيه ، وقوله ما وجب غير منقوطة .
فرأيت صواب قراءة التواجب ، الواجب وصواب الأخرى نقدا فاستقام الكلام .
وسياق العبارة : لأن كل واحد منهم .
.
يقبض .
.
.
ما وجب له قبل مبايعيه قبل المفارقة وقوله : إذا كان الواجب بينهم فيما يتبايعونه نقدا ، جملة فاصلة .
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك.
ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ، إلى قوله: فليس عليكم جناح أن لا تكتبوها ، قال: أمر الله أن لا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله، وأمر ما كان يدا بيد أن يشهد عليه، صغيرا كان أو كبيرا، ورخص لهم أن لا يكتبوه.
واختلفت القرأة في قراءة ذلك.
فقرأته عامة قرأة الحجاز والعراق وعامة القرأة: إلا أن تكون تجارة حاضرة بالرفع.
وانفرد بعض قرأة الكوفيين فقرأ به بالنصب.
وذلك وإن كان جائزا في العربية، إذ كانت العرب تنصب النكرات والمنعوتات مع كان ، وتضمر معها في كان مجهولا فتقول: إن كان طعاما طيبا فأتنا به ، وترفعها فتقول: إن كان طعام طيب فأتنا به ، فتتبع النكرة خبرها بمثل إعرابها = فإن الذي أختار من القراءة، ثم لا أستجيز القراءة بغيره، الرفع في التجارة الحاضرة ، لإجماع القرأة على ذلك، وشذوذ من قرأ ذلك نصبا عنهم، ولا يعترض بالشاذ على الحجة.
ومما جاء نصبا قول الشاعر: أعيني هلا تبكيان عفاقا... إذا كان طعنا بينهم وعناقا في المطبوعة : فقرأه ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو صواب .
لم أعرف قائله ، ولكن أخشى أن يكون هو متمم بن نويرة ، كما سترى في التعليق التالي .
معاني القرآن للفراء : .
أرجح أن عفاقا هذا ، هو عفاق بن أبي مليل اليربوعي ، الذي قتل يوم العظالى انظر هذا : ، تعليق : فرثاه متمم بن نويرة اليربوعي ، ورثى أخاه بجيرا ، وقد سلف شعر متمم في رثائهما : .
ومن أجل ذلك قلت إن الشعر خليق أن يكون لمتمم .
أما ما زعمه زاعمون من أنه في عفاق الذي أكلته باهلة .
والذي يقول فيه القائل : إن عفاقا أكلته باهله ... تمششوا عظامه وكاهله فذاك عفاق آخر ، هو عفاق بن مرى بن سلمة بن قشير القاموس التاج عفق .
وقول الآخر: ولله قومي: أي قوم لحرة... إذا كان يوما ذا كواكب أشنعا وإنما تفعل العرب ذلك في النكرات، لما وصفنا من إتباع أخبار النكرات أسماءها.
و كان من حكمها أن يكون معها مرفوع ومنصوب، فإذا رفعوهما جميعهما، تذكروا إتباع النكرة خبرها، وإذا نصبوهما، تذكروا صحبة كان لمنصوب ومرفوع.
ووجدوا النكرة يتبعها خبرها، وأضمروا في كان مجهولا لاحتمالها الضمير.
وقد ظن بعض الناس أن من قرأ ذلك: إلا أن تكون تجارة حاضرة ، إنما قرأه على معنى: إلا أن يكون تجارة حاضرة، فزعم أنه كان يلزم قارئ ذلك أن يقرأ يكون بالياء، وأغفل موضع صواب قراءته من جهة الإعراب، وألزمه غير ما يلزمه.
وذلك أن العرب إذا جعلوا مع كان نكرة مؤنثا بنعتها أو خبرها، أنثوا كان مرة، وذكروها أخرى، فقالوا: إن كانت جارية صغيرة فاشتروها، وإن كان جارية صغيرة فاشتروها ، تذكر كان وإن نصبت النكرة المنعوتة أو رفعت أحيانا، وتؤنث أحيانا.
هو عمرو بن شأس ، على الشك في ذلك كما سترى في التعليق التالي .
معاني القرآن للفراء : ، سيبويه : ، وصدره في سيبويه منسوبا لعمرو بن شأس : بني أسد هل تعلمون بلاءنا وأنا أخشى أن يكون الشعر لغير عمرو بن شأس ، ولكني لم أجده ، وإن كنت أذكر أني قرأته في أبيات غير شعر عمرو .
وقوله : ذا كواكب ، أي شديد عصيب ، قد ظهرت النجوم فيه نهارا ، كأنه أظلم فبدت كواكبه ، لأن شمسه كسفت بارتفاع الغبار في الحرب ، وإذا كسفت الشمس ، ظهرت الكواكب .
ويقال : أمر أشنع وشنيع ، أي فظيع قبيح .
وكان في المطبوعة : بحرة ، وهو خطأ ، صوابه من المخطوطة ، ومعاني القرآن للفراء .
يعني أن أمهم حرة ، فولدتهم أحرارا .
في المطبوعة والمخطوطة : منصوب ومرفوع والصواب ما أثبت .
وانظر ما قاله الفراء في معاني القرآن : .
وقد زعم بعض نحويي البصرة أن قوله: إلا أن تكون تجارة حاضرة مرفوعة فيه التجارة الحاضرة ، لأن تكون ، بمعنى التمام، ولا حاجة بها إلى الخبر، بمعنى: إلا أن توجد أو تقع أو تحدث.
فألزم نفسه ما لم يكن لها لازما، لأنه إنما ألزم نفسه ذلك، إذ لم يكن يجدك ل كان منصوبا، ووجد التجارة الحاضرة مرفوعة، وأغفل جواز قوله: تديرونها بينكم أن يكون خبرا ل كان ، فيستغني بذلك عن إلزام نفسه ما ألزم.
والذي قال من حكينا قوله من البصريين غير خطأ في العربية، غير أن الذي قلنا بكلام العرب أشبه، وفي المعنى أصح: وهو أن يكون في قوله: تديرونها بينكم وجهان: أحدهما أنه في موضع نصب، على أنه حل محل خبر كان ، و التجارة الحاضرة اسمها.
والآخر: أنه في موضع رفع على إتباع التجارة الحاضرة ، لأن خبر النكرة يتبعها.
فيكون تأويله: إلا أن تكون تجارة حاضرة دائرة بينكم.
القول في تأويل قوله تعالى : وأشهدوا إذا تبايعتم قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه: وأشهدوا على صغير ما تبايعتم وكبيره من حقوقكم، عاجل ذلك وآجله، ونقده ونسائه، فإن إرخاصي لكم في ترك اكتتاب الكتب بينكم فيما كان من حقوق تجري بينكم لبعضكم من قبل بعض عن تجارة حاضرة دائرة بينكم يدا بيد ونقدا، ليس بإرخاص مني لكم في ترك الإشهاد منكم على من بعتموه شيئا أو ابتعتم منه.
لأن في ترككم الإشهاد على ذلك خوف المضرة على كل من الفريقين.
أما على المشتري، فأن يجحد البائع في المطبوعة والمخطوطة : إذا لم يكن يجد ، والسياق يقتضي : إذ .
البيع، وله بينة على ملكه ما قد باع، ولا بينة للمشتري منه على الشراء منه، فيكون القول حينئذ قول البائع مع يمينه ويقضى له به، فيذهب مال المشتري باطل وأما على البائع، فأن يجحد المشتري الشراء، وقد زال ملك البائع عما باع، ووجب له قبل المبتاع ثمن ما باع، فيحلف على ذلك، فيبطل حق البائع قبل المشتري من ثمن ما باعه.
فأمر الله عز وجل الفريقين بالإشهاد، لئلا يضيع حق أحد الفريقين قبل الفريق الآخر.
ثم اختلفوا في معنى قوله: وأشهدوا إذا تبايعتم ، أهو أمر من الله واجب بالإشهاد عند المبايعة، أم هو ندب؟ فقال بعضهم: هو ندب، إن شاء أشهد، وإن شاء لم يشهد .
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن الربيع، عن الحسن وشقيق، عن رجل، عن الشعبي في قوله: وأشهدوا إذا تبايعتم ، قال: إن شاء أشهد، وإن شاء لم يشهد، ألم تسمع إلى قوله: فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته ؟ حدثني المثنى قال، حدثنا الحجاج بن المنهال قال، حدثنا الربيع ابن صبيح قال: قلت للحسن: أرأيت قول الله عز وجل: وأشهدوا إذا تبايعتم ؟ قال: إن أشهدت عليه فهو ثقة للذي لك، وإن لم تشهد عليه فلا بأس.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن الربيع بن صبيح قال: قلت للحسن: يا أبا سعيد، قول الله عز وجل: وأشهدوا إذا تبايعتم ، أبيع الرجل وأنا أعلم أنه لا ينقدني شهرين ولا ثلاثة، أترى في المطبوعة : .
.
البائع المبيع .
.
، والصواب من المخطوطة .
في المطبوعة : ينقد في شهرين .
.
.
، وأثبت ما في المخطوطة .
بأسا أن لا أشهد عليه؟ قال: إن أشهدت فهو ثقة للذي لك، وإن لم تشهد فلا بأس.
حدثني المثنى قال، حدثنا الحجاج قال، حدثنا يزيد بن زريع، عن داود، عن الشعبي: وأشهدوا إذا تبايعتم ، قال: إن شاؤوا أشهدوا، وإن شاؤوا لم يشهدوا.
وقال آخرون: الإشهاد على ذلك واجب .
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك: إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح أن لا تكتبوها ، ولكن أشهدوا عليها إذا تبايعتم.
أمر الله، ما كان يدا بيد أن يشهدوا عليه، صغيرا كان أو كبيرا.
حدثني يحيى بن أبي طالب قال، أخبرنا يزيد قال، أخبرنا جويبر، عن الضحاك قال: ما كان من بيع حاضر فإن شاء أشهد، وإن شاء لم يشهد.
وما كان من بيع إلى أجل، فأمر الله أن يكتب ويشهد عليه.
وذلك في المقام.
قال أبو جعفر: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب: أن الإشهاد على كل مبيع ومشتري، حق واجب وفرض لازم، لما قد بينا: من أن كل أمر لله ففرض، الأثران : ، الربيع بن صبيح السعدي .
روى عن الحسن ، وحميد الطويل ومجاهد بن جبر ، وغيرهم .
وروى عنه الثوري ، وابن المبارك ، وابن مهدي ، ووكيع وغيرهم .
قال حرملة عن الشافعي : كان الربيع بن صبيح غزاء وإذا مدح الرجل بغير صناعته ، فقد وهص ، أي دق عنقه .
وقال أحمد : رجل صالح لا بأس به .
وقال ابن معين وابن سعد والنسائي : ضعيف الحديث .
وقال ابن حبان : كان من عباد أهل البصرة وزهادهم ، وكان يشبه بيته بالليل ببيت النحل من كثرة التهجد ، إلا أن الحديث لم يكن من صناعته ، فكان يهم فيما يروى كثيرا ، حتى وقع في حديثه المناكير من حيث لا يشعر .
لا يعجبني الاحتجاج به إذا انفرد .
مترجم في التهذيب .
إلا ما قامت حجته من الوجه الذي يجب التسليم له بأنه ندب وإرشاد.
وقد دللنا على وهي قول من قال: ذلك منسوخ بقوله: فليؤد الذي اؤتمن أمانته ، فيما مضى فأغنى عن إعادته.
القول في تأويل قوله تعالى : ولا يضار كاتب ولا شهيد قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك.
فقال بعضهم: ذلك نهي من الله الكاتب الكتاب بين أهل الحقوق والشهيد أن يضار أهله، فيكتب هذا ما لم يملله المملي، ويشهد هذا بما لم يستشهده المستشهد.
ذكر من قال ذلك: حدثني الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه في قوله: ولا يضار كاتب ولا شهيد ، ولا يضار كاتب فيكتب ما لم يمل عليه = ، ولا شهيد فيشهد بما لم يستشهد.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن يونس، قال: كان الحسن يقول: لا يضار كاتب فيزيد شيئا أو يحرف = ولا شهيد ، قال: لا يكتم الشهادة، ولا يشهد إلا بحق.
انظر ما سلف قريبا ص : .
في المخطوطة : على وهاء قول من قال ، وقد سلف ما قلته في قول الفقهاء الوهاء بمعنى الوهى ، وهو الضعف الشديد في : / ثم ص : تعليق : / ثم ص : ، تعليق ، فراجعه .
انظر ما سلف قريبا ص : .
في المطبوعة : نهي من الله لكاتب الكتاب ، وأثبت ما في المخطوطة .
وقوله : الكاتب الكتاب .
.
والشهيد منصوب بالمصدر نهى ، و الكتاب منصوب باسم الفاعل الكاتب في المخطوطة والمطبوعة : بما لم يستشهده الشهيد ، وهو محال وخطأ ، وإنما الشهيد الشاهد ، وهو لا يعني إلا المستشهد ، فكذلك أثبتها .
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قال: اتقى الله شاهد في شهادته، لا ينقص منها حقا ولا يزيد فيها باطلا.
اتقى الله كاتب في كتابه، فلا يدعن منه حقا ولا يزيدن فيه باطلا.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة: ولا يضار كاتب ولا شهيد ، قال: لا يضار كاتب فيكتب ما لم يملل = ولا شهيد ، فيشهد بما لم يستشهد.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة: ولا يضار كاتب ولا شهيد ، قال: لا يضار كاتب فيكتب ما لم يملل = ولا شهيد ، فيشهد بما لم يستشهد.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن معمر، عن قتادة نحوه.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: ولا يضار كاتب ولا شهيد ، قال: لا يضار كاتب فيكتب غير الذي أملي عليه.
قال: والكتاب يومئذ قليل، ولا يدرون أي شيء يكتب، فيضار فيكتب غير الذي أملي عليه، فيبطل حقهم.
قال: والشهيد: يضار فيحول شهادته، فيبطل حقهم.
قال أبو جعفر: فأصل الكلمة على تأويل من ذكرنا من هؤلاء: ولا يضارر كاتب ولا شهيد، ثم أدغمت الراء في الراء ، لأنهما من جنس، وحركت إلى الفتح وموضعها جزم، لأن الفتح أخف الحركات.

 سديم السرطان ويعرف كذلك باسم مسييه أو طبقا ل الفهرس العام الجديد إن جي سي هو بقايا مستعر أعظم وسديم رياح نبضية في كوكبة الثور.
كان جون بفيس قد لاحظ هذا السديم سنة ، وتطابق موقعه المكتشف مع سجلات تاريخية تعود للعرب والصينيين والكوريين واليابانيين لموقع نجم لامع ظهر سنة .
وتفيد هذه السجلات أن النجم كان لامعا لدرجة أنه بقي ظاهرا في وضح النهار طيلة يوما، وفي الليل طيلة يوما.
وهناك بعض الأدلة التي تدعم ما قيل بأن شعبي الميمبريس و الأناسازي الأمريكيين الأصليين لاحظوا لمعان النجم وقاموا بتوثيق ذلك في إحدى رسوماتهم على الهضاب المحيطة بقراهم.
تزيد طاقة هذا السديم المنبعثة على شكل أشعة سينية وأشعة غاما عن كيلو إلكترون فولت ، ويعتبر سديم السرطان أقوى مصدر مستمر لهذه الطاقة في السماء حيث يصل فيضه أيضا إلى طاقة قدرها إلكترون فولت .
يبعد سديم السرطان نحو سنة ضوئية عن الأرض.
كما يبلغ قطره حوالي سنة ضوئية ويتمدد بسرعة تصل إلى نحو كيلومتر في الثانية.
يوجد في مركز السديم نجم نيوتروني هو نباض السرطان، والذي يبث إشعاعات نبضية مؤلفة من الأشعة السينية وأشعة غاما، ويدور حول نفسه بسرعة .
دورة في الثانية.
سديم السرطان هو أول جرم سماوي عرف بأنه انفجار تاريخي لمستعر أعظم.
يعد سديم السرطان مصدرا إشعاعيا لدراسة الأجرام السماوية التي يحتجب بها.
في عقود و تمت دراسة هالة الشمس من خلال رصد الموجات الراديوية الصادرة من سديم السرطان عند مرورها خلال الهالة.
وفي عام ، تم قياس سمك الغلاف الجوي للقمر تايتان أحد توابع زحل حيث تخللتها الأشعة السينية القادمة من السديم.
تتطابق نشأة السديم مع أرصاد الفلكيين الصينيين والفلكيين المسلمين حول رصد المستعر الأعظم م.أ في سنة .
أول من رصد سديم السرطان في حالته السديمية كان جون بفيس سنة .
ثم أعيد اكتشافه مرة أخرى بواسطة شارل مسييه سنة عندما كان يراقب مذنبا.
وقد وضعه مسييه كأول تصنيف له في مصنفه قائمة السديم وعناقيد النجوم.
وفي سنة رصده ويليام بارسون من قلعة بير وأطلق عليه سديم السرطان لأن شكله يشبه السرطان.
تشير السجلات التاريخية إلى ظهور نجم جديد يلمع في وقت النهار رصد من قبل الفلكيين الصينيين والعرب ووصف مكان تموضعه بشكل متطابق في السماء من قبل الطرفين.
وبالنظر إلى البعد بينهما فإن نجم النهار الذي رصده العرب والصينيون كان لابد أن يكون مستعرا أعظم، قد استنفذ مؤونته الطاقية من الاندماجات النووية وانهار على نفسه.
يشير التحليل الحالي للسجلات التاريخية باحتمال ظهور المستعر الأعظم الذي ولد سديم السرطان في نيسان أو أيار.
وارتفع قدره الظاهري ليبلغ أعلى قيمة في تموز لتتراوح ما بين و .
كان أكثر سطوعا من أي شيء في السماء باستثناء الشمس والقمر .
وبقي المستعر الأعظم مرئيا بالعين المجردة لمدة سنتين بعد أول رصد له.
وبذلك أصبح سديم السرطان أول جرم سماوي مثبت أنه نشأ بسبب انفجار مستعر أعظم.
يبدو سديم السرطان في الضوء المرئي على أنه يتألف من تجمع واسع بيضوي إهليجي الشكل من الشعيرات يحيط بمنطقة مركزية زرقاء، بعرض يبلغ دقائق قوسية وطول دقائق قوسية.
يعتقد أن شكله ثلاثي الأبعاد سيكون كرويا متطاولا.
الشعيرات هي بقايا الغلاف الجوي لسلف النجم المنفجر، وتحتوي على كمية عالية من الهليوم والهيدروجين المتأين بالإضافة إلى الأكسجين والكربون والحديد والنتروجين والنيون والكبريت.
تتراوح درجة حرارة الشعيرات ما بين و كلفن، أما كثافتها فحوالي جزيء في السنتيمتر المكعب.
اقترح يوسف شيكلوفسكي سنة بأن منطقة الضوء الأزرق المنتشرة نشأت نتيجة إشعاع سيكلوتروني، وهو الإشعاع الناتج عن تقوس حركة الإلكترونات عند تحركها بسرعة تعادل نصف سرعة الضوء.
أكدت هذه النظرية بعد ثلاث سنوات بواسطة الرصد.
اكتشف سنة أن مصدر انحراف مسار الإلكترونات هو حقل مغناطيسي كبير متولد نتيجة وجود نجم نيتروني في مركز السديم  على الرغم من أن سديم السرطان محور مهم لمناقشات علماء الفلك، إلا أن المسافة التي تفصلنا عنه ما زالت سؤالا مطروحا.
وذلك بسبب الشك في أساليب جميع الطرق المستخدمة في حساب المسافة.
وجد إجماع سنة على أن المسافة التي تفصل الأرض عن سديم السرطان تبلغ .
.
ألف فرسخ فلكي سنة ضوئية .
يتمدد سديم السرطان حاليا نحو الخارج بسرعة كيلومتر في الساعة.
وقد أخذت صور عديدة لهذا السديم على مر الكثير من السنين دون اكتشاف توسعه البطيء، تم تحديد سرعة التوسع بمقارنة زاوية التمدد مع التحليل الطيفي.
استخدمت عدة طرق تحليلية سنة لحساب المسافة الفاصلة عن السديم لتصل في النهاية إلى نتيجة سنة ضوئية.
إن تتبع الأثر الذي تركه تمدد السديم يلائم البيانات حول نشأة السديم في سنة .
مما يعني أن سرعته التمددية تسارعت منذ حدوث الانفجار، ويعتقد أن هذا التسارع ناتج عن طاقة النابض المغذية لحقل السديم المغناطيسي..  إن تقدير كتلة السديم الكلية أمر هام من أجل تقدير كتلة المستعر الأعظم الذي ولد هذا السديم.
وتقدر الكتلة الكلية في الشعيرات والنجم النباض بحوالي .
.
كتلة شمسية.
إحدى المكونات العديدة للسدم الطارات الغنية بالهليوم والتي يمكن رؤيتها في الشريط الشرقي الغربي المتقاطع مع منطقة النباض.
وتتكون الطارة بنسبة من مقذوفات مرئية، وتبلغ نسبة الهيليوم فيها .
حتى الآن لا يوجد تفسير مقبول وضع لتفسير تركيب الطارة.
يوجد نجمان خافتان في مركز سديم السرطان.
وأحدهما هو النجم المسؤول عن وجود السديم.
وقد حدد لأول مرة سنة عندما لاحظ رودولف مينكوسكي طيفا بصريا كبيرا بشكل غير اعتيادي.
وجدت سنة منطقة كمصدر كبير للأمواج الإشعاعية، وللأشعة السينية سنة ، وحدد كواحد من ألمع النجوم بأشعة غاما في السماء سنة .
اكتشف سنة أن هذا النجم يبعث إشعاعاته بشكل نبضي، ليكون أول نجم نباض مكتشف.
النباض مصدر كبير للأشعة الكهرومغناطيسية، فهو يبعث العديد من النبضات القصيرة المنتظمة بشكل كبير في الثانية الواحدة.
كان هذا الانبعاث مصدر لغز كبير عندما أكتشف لأول مرة سنة ، واعتبر الفريق الذي اكتشفه لأول مرة أن مصدر الانبعاثات هي حضارة متطورة متواجدة هناك.
على أي حال فإن اكتشاف مصدر الإشعاعات النبضية في قلب السديم كان دليلا على أن النباض تشكل نتيجة انفجار مستعر أعظم.
يعتقد أن قطر نباض السرطان يتراوح بين إلى كيلومتر، ويصدر نبضة إشعاعية كل ميلي ثانية، ويكون طول الموجة النبضية على نحو الطيف الكهرومغناطيسي، من الأمواج الراديوية إلى الأشعة السينية.
ومثل كل النباضات المعزولة فإن فترة الدوران تتباطأ تدريجيا.
يظهر تباطؤ فترة دوران النباض أحيانا تغيرات حادة، وتعرف باسم الخلل ، ويعتقد أن هذا ناتج عن إعادة التجميع المفاجئ داخل النجم النيوتروني.
تعتبر كمية الطاقة الناتجة عن تباطؤ دوران النباض كمية هائلة.
فطاقة الإشعاع السنكروتروني المنبعثة من سديم السرطان تملك ضياء كليا يبلغ ضعف ضياء الشمس.
يؤدي خروج الطاقة العالي من النباض إلى إنشاء منطقة ذات ديناميكية عالية في مركز سديم السرطان.
فتظهر الأجرام الفلكية ضمن هذه المنطقة تغيرات سريعة تمتد على مقياس زمني يبلغ بضعة أيام فقط، في حين أن التغيرات على الأجسام الفلكية تتطور بشكل بطيء، تحدد على مقياس زمني يمتد لعدة سنين.
أكثر التغيرات الديناميكة تحدث في السديم في النقطة التي تصطدم فيها الرياح الاستوائية للنباض مع كتلة السديم، مشكلة ما يعرف بالموجة الصدمية.
يتغير شكل وموضع هذه الملامح بسرعة فالرياح الاستوائية تبدو كحزم رقيقة تنحني وتلمع ثم تتلاشى كلما ابتعدت عن النباض إلى أن تخرج من جسمه الرئيسي.
يشار إلى النجم الذي انفجر كمستعر أعظم بسلف المستعر الأعظم.
يوجد نوعان من النجوم يمكن أن ينفجرا كمستعر أعظم: الأقزام البيضاء والنجوم عالية الكتلة.
النوع الأول هو نجم كان قزما أبيضا بكتلة الشمس التقط مادة إضافية من نجم مجاور له إلى أن وصل إلى كتلة حرجة هي حد شاندراسيخار مما أدى إلى انفجاره.
أما النوع الثاني فهو نجم كان ذو كتلة كبيرة نفذ وقوده النووي لتتغلب قوى الجاذبية على ضغطه الداخلي فانهار على نفسه، فوصل إلى درجة حرارة استثنائية تسمح له بالانفجار.
يثبت وجود النباض في قلب سديم السرطان أنه تشكل في مركز انهيار المستعر الأعظم.
كما أن الأقزام البيضاء لا تنتج نجوما نباضة.
يقترح النموذج النظري لانفجار المستعر الأعظم، بأن النجم الذي انفجر مشكلا سديم السرطان قد كان نجما ضخم الكتلة تبلغ كتلته بين إلى ضعف كتلة الشمس.
وطبقا للنظرية فإن نجما كتلته أقل من أضعاف كتلة الشمس لا يمكن أن يتسبب بانفجار في صورة مستعر أعظم، وإنما تكون نهايته بتشكيل سديم كوكبي.
أما النجوم ذات الكتلة الأكبر من كتلة شمسية فهي تنتج سديما له تركيب كيميائي مختلف عن تركيب سديم السرطان  إحدى أكبر المشكلات التي واجهت دراسة سديم السرطان أن كتلة السديم مع كتلة النباض أقل بكثير من الكتلة المتنبأ بها لكتلة النجم السلف، والسؤال الكبير الذي ما زال بدون حل هو أين ذهبت الكتلة المفقودة.
يتم تقدير كتلة السديم من خلال قياس كمية الضوء الكلية المنبعثة، ليتم حساب كتلة السديم، ويعطي كلا من درجة حرارة وكثافة السديم.
بذلك أشارات التقديرات إلى أن كتلته تتراوح من إلى أضعاف كتلة الشمس، وتعتبر القيمة المقبولة من أضعاف كتلة الشمس.
وتتراوح كتلة النجم النيتروني بين .
ضعف كتلة الشمس.
تفيد النظرية الأكثر قبولا لتفسير النقص في كتلة سديم السرطان، بأن نسبة كبيرة من الكتلة قد نفذت قبيل انفجار المستعر الأعظم من خلال رياح نجمية سريعة.
وهذا سيشكل غلافا حول السديم، وعلى الرغم من المحاولات المبذولة للكشف عن هذا الغلاف باستخدام مراقبات بأطوال موجية مختلفة، فلم يتم حتى الآن اكتشاف هذا الغلاف.
يقع سديم السرطان بميل مقداره .
درجة عن مسار الشمس.
ويعني هذا أن القمر وأحيانا الكواكب من الممكن أن تعبر أو تحجب السديم.
على الرغم من أن الشمس لا تحجب السديم، لكن من الممكن أن تمر هالتها من أمامه.
يستخدم هذا العبور والاحتجاب لدراسة السديم والأجرام المارة أمامه، بمراقبة تغير الإشعاع الصادر عن السديم أثناء العبور.
استعمل العبور القمري لتحديد انبعاث الأشعة السينية من السديم.
فقبل استخدام الأقمار الصناعية المزودة بتلسكوبات تقيس الأشعة السينية، كانت تستحدم تلسكوبات أرضية حساسة للأشعة السينية ولكن دقتها الزاوية كانت منخفضة.
لكن عند عبور القمر أمام السديم يكون التوضع مناسبا جدا.
ويمكن استخدام تغيرات الإضاء لرسم خرائط لانبعثات الأشعة السينية بألوان كاذبة مختلفة، يعبر كل لون عن أشعة سينية منخفضة الطاقة، أشعة سينية متوسطة الطاقة وأشعة سينية عالية الطاقة، حيث يصدر كل منها من موقع معين في السديم.
فعند رصد أول أشعة سينية صادرة من السديم، استخدم احتجاب القمر لتحديد مصدر الأشعة بدقة.
تعبر هالة الشمس أمام السديم سنويا في شهر حزيران يونيو .
تستخدم تغيرات الأمواج الراديوية المستقبلة من السديم في تحديد كثافة وتركيب الهالة.
وقد أكدت الأرصاد الأولية أن هالة الشمس تمتد للخارج أكثر مما كان متوقعا في السابق، وأكد الرصد الحالي أن كثافة الهالة تتغير بشكل كبير.
من النادر أن يعبر زحل سديم السرطان، وقد كان آخر عبور كهذا في سنة ، في حين أن العبور الذي سبقه كان سنة ، وسيحدث العبور التالي سنة .
استخدم تلسكوب شاندرا الفضائي للأشعة السينية في مراقبة قمر زحل تايتان.
ليكتشف أن ظل تيتان المرسوم بواسطة الأشعة السينية أكبر منه كجسم صلب، وذلك بسبب امتصاص غلافه الجوي للأشعة السينية.
وقد استخدم هذا الرصد في حساب سماكة غلافه الجوي وتبين أنه يبلغ نحو كيلومتر.
ولن يستطيع تلسكوب شاندرا الفضائي للأشعة السينية مراقبة عبور زحل القادم لأنه سيمر خلال حزام فان آلن الإشعاعي في ذلك الوقت.

ذلك ، يعني : الأمر ذلك الذي قصصنا عليكم ، ومن عاقب بمثل ما عوقب به ، جازى الظالم بمثل ظلمه .
قال الحسن : يعني قاتل المشركين كما قاتلوه ، ثم بغي عليه ، يعني ظلم بإخراجه من منزله يعني ما أتاه المشركون من البغي على المسلمين حتى أحوجوهم إلى مفارقة أوطانهم ، نزلت في قوم من المشركين أتوا قوما من المسلمين لليلتين بقيتا من المحرم فكره المسلمون قتالهم وسألوهم أن يكفوا عن القتال من أجل الشهر الحرام فأبى المشركون وقاتلوهم فذلك بغيهم عليهم ، وثبت المسلمون لهم فنصروا عليهم ، قال تعالى : لينصرنه الله والعقاب الأول بمعنى الجزاء إن الله لعفو غفور عفا عن مساوئ المؤمنين وغفر ذنوبهم .
ذلك يعني ذلك النصر بأن الله ، القادر على ما يشاء فمن قدرته أنه يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وأن الله سميع بصير .
ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون قرأ أهل البصرة وحمزة والكسائي وحفص بالياء وقرأ الآخرون بالتاء ، يعني المشركين من دونه هو الباطل وأن الله هو العلي العالي على كل شيء ، الكبير العظيم الذي كل شيء دونه ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة ، بالنبات ، إن الله لطيف ، بأرزاق عباده واستخراج النبات من الأرض ، خبير ، بما في قلوب العباد إذا تأخر المطر عنهم .
له ما في السماوات وما في الأرض ، عبيدا وملكا ، وإن الله لهو الغني ، عن عباده ، الحميد ، في أفعاله .
ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض والفلك يعني وسخر لكم الفلك ، تجري في البحر بأمره ، وقيل : ما في الأرض الدواب التي تركب في البر ، والفلك التي تركب في البحر ، ويمسك السماء أن تقع على الأرض ، لكيلا تسقط على الأرض ، إلا بإذنه إن الله بالناس لرءوف رحيم .
وهو الذي أحياكم ، يعني : أنشأكم ولم تكونوا شيئا ، ثم يميتكم ، عند انقضاء آجالكم ، ثم يحييكم ، يوم البعث للثواب والعقاب ، إن الإنسان لكفور ، لنعم الله .
لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه ، قال ابن عباس : يعني شريعة هم عاملون بها .
وروي عنه أنه قال : عيدا .
قال قتادة ومجاهد : موضع قربان يذبحون فيه .
وقيل : موضع عبادة مألفا يألفونه .
والمنسك في كلام العرب : الموضع المعتاد لعمل خير أو شر ، ومنه مناسك الحج لتردد الناس إلى أماكن أعمال الحج .
فلا ينازعنك في الأمر ، يعني في أمر الذبائح .
نزلت في بديل بن ورقاء وبشر بن سفيان ويزيد بن خنيس قالوا لأصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : ما لكم تأكلون مما تقتلون بأيديكم ولا تأكلون مما قتله الله؟ قال الزجاج : معنى قوله لا ينازعنك أي : لا تنازعهم أنت ، كما يقال : لا يخاصمك فلان ، أي : لا تخاصمه ، وهذا جائز فيما يكون بين الاثنين ، ولا يجوز لا يضربنك فلان وأنت تريد لا تضربه وذلك أن المنازعة والمخاصمة لا تتم إلا باثنين ، فإذا ترك أحدهما فلا مخاصمة هناك .
وادع إلى ربك ، إلى الإيمان بربك ، إنك لعلى هدى مستقيم .
وإن جادلوك فقل الله أعلم بما تعملون .
الله يحكم بينكم يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون ، فتعرفون حينئذ الحق من الباطل .
والاختلاف ذهاب كل واحد من الخصمين إلى خلاف ما ذهب إليه الآخر .
ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك ، كله ، في كتاب ، يعني اللوح المحفوظ ، إن ذلك يعني : علمه لجميع ذلك ، على الله يسير .
ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا ، حجة وبرهانا ، وما ليس لهم به علم ، يعني أنهم فعلوا ما فعلوا عن جهل لا عن علم ، وما للظالمين ، للمشركين ، من نصير ، مانع يمنعهم من عذاب الله .
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات ، يعني : القرآن ، تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر ، يعني الإنكار يتبين ذلك في وجوههم من الكراهية والعبوس ، يكادون يسطون ، يعني : يقعون ويبسطون إليكم أيديهم بالسوء .
وقيل : يبطشون ، بالذين يتلون عليهم آياتنا ، يعني : بمحمد وأصحابه من شدة الغيظ .
يقال : سطا عليه وسطا به إذا تناوشه بالبطش والعنف ، وأصل السطو القهر .
قل ، يا محمد ، أفأنبئكم بشر من ذلكم ، يعني بشر لكم وأكره إليكم من القرآن الذي تستمعون ، النار يعني : هي النار ، وعدها الله الذين كفروا وبئس المصير .
يا أيها الناس ضرب مثل ، معنى : ضرب جعل كقولهم : ضرب السلطان البعث على الناس وضرب الجزية على أهل الذمة أي جعل ذلك عليهم .
ومعنى الآية : جعل لي شبه وشبه بي الأوثان ، أي : جعل المشركون الأصنام شركائي فعبدوها ومعنى فاستمعوا له ، يعني : فاستمعوا حالها وصفتها ، ثم بين ذلك فقال : إن الذين تدعون من دون الله ، يعني : الأصنام ، قرأ يعقوب بالياء والباقون بالتاء لن يخلقوا ذبابا ، واحدا في صغره وقلته لأنها لا تقدر عليه والذباب واحد وجمعه القليل أذبة والكثير ذباب مثل غراب وأغربة وغربان ، ولو اجتمعوا له ، يعني خلقه ، وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ، قال ابن عباس : كانوا يطلون الأصنام بالزعفران ، فإذا جف جاء الذباب فاستلب منه .
وقال السدى : كانوا يضعون الطعام بين يدي الأصنام فتقع الذباب عليه فيأكلن منه .
وقال ابن زيد : كانوا يحلون الأصنام باليواقيت واللآلئ وأنواع الجواهر ، ويطيبونها بألوان الطيب فربما تسقط منها واحدة فيأخذها طائر أو ذباب فلا تقدر الآلهة على استردادها فذلك قوله : وإن يسلبهم الذباب شيئا أي : وإن يسلب الذباب الأصنام شيئا مما عليها لا يقدرون أن يستنقذوه منه ، ضعف الطالب والمطلوب ، قال ابن عباس : الطالب الذباب يطلب ما يسلب من الطيب من الصنم ، والمطلوب الصنم يطلب الذباب منه السلب .
وقيل : على العكس : الطالب الصنم والمطلوب الذباب .
وقال الضحاك : الطالب العابد والمطلوب المعبود .
ما قدروا الله حق قدره ، ما عظموه حق عظمته وما عرفوه حق معرفته ، ولا وصفوه حق صفته إن أشركوا به ما لا يمتنع من الذباب ولا ينتصف منه ، إن الله لقوي عزيز .
الله يصطفي ، يعني يختار من الملائكة رسلا وهم جبريل وميكائيل واسرافيل وعزرائيل وغيرهم ، ومن الناس يعني يختار من الناس رسلا مثل إبراهيم وموسى وعيسى ومحمد صلي الله عليه وسلم وغيرهم من الأنبياء عليهم السلام ، نزلت حين قال المشركون أأنزل الله عليه الذكر من بيننا ، فأخبر أن الاختيار إليه يختار من يشاء من خلقه إن الله سميع بصير يعني سميع لقولهم بصير بمن يختاره لرسالته .
يعلم ما بين أيديهم قال ابن عباس : ما قدموا وما خلفهم ، ما خلفوا .
وقال الحسن : ما بين أيديهم ما عملوا وما خلفهم ما هم عاملون من بعد .
وقيل : ما بين أيديهم ملائكته وكتبه ورسله قبل أن خلقهم وما خلفهم أي ويعلم ما هو كائن بعد فنائهم .
وإلى الله ترجع الأمور .
يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا ، يعني صلوا لأن الصلاة لا تكون إلا بالركوع والسجود ، واعبدوا ربكم ، أي : وحدوه ، وافعلوا الخير ، قال ابن عباس : صلة الرحم ومكارم الأخلاق ، لعلكم تفلحون ، لكي تسعدوا وتفوزوا بالجنة .
واختلف أهل العلم في سجود التلاوة عقيب قراءة هذه الآية ، فذهب قوم إلى أنه يسجد عندها وهو قول عمر وعلي وابن مسعود وابن عباس ، وبه قال ابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق .
وذهب قوم إلى أنه لا يسجد ههنا وهو قول سفيان الثوري وأصحاب الرأي ، وعدة سجود القرآن أربعة عشر عند أكثر أهل العلم منها ثلاث في المفصل .
وذهب قوم إلى أنه ليس في المفصل سجود .
قوله : وجاهدوا في الله حق جهاده ، قيل : جاهدوا في سبيل الله أعداء الله حق جهاده هو استفراغ الطاقة فيه ، قاله ابن عباس ، وعنه أيضا أنه قال : لا تخافوا في الله لومة لائم فهو حق الجهاد ، كما قال تعالى : يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم .
قال الضحاك ومقاتل : اعملوا لله حق عمله واعبدوه حق عبادته .
وقال مقاتل بن سليمان : نسخها قوله : فاتقوا الله ما استطعتم ، وقال أكثر المفسرين .
حق الجهاد أن تكون نيته خالصة صادقة لله عز وجل .
وقال السدي : هو أن يطاع فلا يعصى .
وقال عبد الله بن المبارك : هو مجاهدة النفس وهو الجهاد الأكبر وهو حق الجهاد .
هو اجتباكم يعني : اختاركم لدينه ، وما جعل عليكم في الدين من حرج ، ضيق ، معناه أن المؤمن لا يبتلى بشيء ، الذنوب إلا جعل الله له منه مخرجا بعضها بالتوبة وبعضها برد المظالم والقصاص ، وبعضها بأنواع الكفارات ، فليس في دين الإسلام ما لا يجد العبد سبيلا إلى الخلاص من العقاب فيه .
وقيل : من ضيق في أوقات فروضكم مثل هلال شهر رمضان والفطر ووقت الحج إذا التبس ذلك عليكم وسع الله عليكم حتى تتيقنوا .
وقال مقاتل : يعني الرخص عند الضرورات كقصر الصلاة في السفر والتيمم عند فقد الماء وأكل الميتة عند الضرورة والإفطار بالسفر والمرض والصلاة قاعدا عند العجز عن القيام .
وهو قول الكلبي ، وروي عن ابن عباس أنه قال : الحرج ما كان على بني إسرائيل من الأعمال التي كانت عليهم وضعها الله عن هذه الأمة .
ملة أبيكم إبراهيم ، يعني كلمة أبيكم نصب بنزع حرف الصفة وقيل : نصب على الإغراء ، يعني اتبعوا ملة أبيكم إبراهيم ، وإنما أمرنا باتباع ملة إبراهيم لأنها داخلة في ملة محمد صلي الله عليه وسلم فإن قيل فما وجه قوله : ملة أبيكم وليس كل المسلمين يرجع نسبهم إلى إبراهيم؟ قيل : خاطب به العرب وهم كانوا من نسل إبراهيم .
وقيل : خاطب به جميع المسلمين وإبراهيم أب لهم على معنى وجوب احترامه وحفظ حقه كما يجب احترام الأب ، وهو كقوله تعالى : وأزواجه أمهاتهم ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم : إنما أنا لكم مثل الوالد هو سماكم ، يعني أن الله تعالى سماكم المسلمين من قبل ، يعني من قبل نزول القرآن في الكتب المتقدمة .
قطعة من حديث أخرجه أبو داود في الطهارة / والنسائي في الطهارة / وابن ماجة في الطهارة / والدارمي / وصححه ابن حبان برقم ص ورواه المصنف فى شرح السنة / وقال : هذا حديث صحيح .
وفي هذا يعني : وفي الكتاب ، هذا قول أكثر المفسرين .
وقال ابن زيد : هو يرجع إلى إبراهيم سماكم المسلمين في أيامه ، من قبل هذا الوقت وفي هذا الوقت ، وهو قوله : ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك ، ليكون الرسول شهيدا عليكم ، يوم القيامة أن قد بلغكم ، وتكونوا ، أنتم ، شهداء على الناس ، أن رسلهم قد بلغتهم ، فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله ، ثقوا بالله وتوكلوا عليه .
قال الحسن : تمسكوا بدين الله .
وروي عن ابن عباس قال : سلوا ربكم أن يعصمكم من كل ما يكره .
وقيل .
معناه ادعوه ليثبتكم على دينه .
وقيل : الاعتصام بالله هو التمسك بالكتاب والسنة ، هو مولاكم ، وليكم وناصركم وحافظكم ، فنعم المولى ونعم النصير ، الناصر لكم .
سورة المؤمنون قوله تعالى : قد أفلح المؤمنون ، قد حرف تأكيد ، وقال المحققون : قد يقرب الماضي من الحال ، يدل على أن الفلاح قد حصل لهم وأنهم عليه في الحال وهو أبلغ من تجريد ذكر الفعل ، والفلاح .
النجاة والبقاء ، قال ابن عباس : قد سعد المصدقون بالتوحيد وبقوا في الجنة .
الذين هم في صلاتهم خاشعون اختلفوا في معنى الخشوع ، فقال ابن عباس : مخبتون أذلاء .
وقال الحسن وقتادة : خائفون .
وقال مقاتل : متواضعون .
وقال مجاهد : هو غض البصر وخفض الصوت ، والخشوع قريب من الخضوع إلا أن الخضوع في البدن والخشوع في القلب والبصر والصوت ، قال الله عز وجل : وخشعت الأصوات للرحمن ، عن علي رضي الله عنه : هو أن لا يلتفت يمينا ولا شمالا .
وقال سعيد بن جبير : هو أن لا يعرف من على يمينه ولا من على شماله ، ولا يلتفت من الخشوع لله عز وجل .
وقال عمرو بن دينار : هو السكون وحسن الهيئة .
وقال ابن سيرين وغيره : هو ألا ترفع بصرك عن موضع سجودك .
وقال أبو هريرة : كان أصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفعون أبصارهم إلى السماء في الصلاة فلما نزل : الذين هم في صلاتهم خاشعون رموا بأبصارهم إلى مواضع السجود .
وقال عطاء : هو ألا تعبث بشيء من جسدك في الصلاة .
وقيل : الخشوع في الصلاة هو جمع الهمة والإعراض عما سواها ، والتدبر فيما يجري على لسانه من القراءة والذكر .
قوله تعالى : والذين هم عن اللغو معرضون قال عطاء عن ابن عباس : عن الشرك وقال الحسن : عن المعاصي .
وقال الزجاج : عن كل باطل ولهو ومالا يجمل من القول والفعل .
وقيل : هو معارضة الكفار بالشتم والسب ، قال الله تعالى : وإذا مروا باللغو مروا كراما ، أي : إذا سمعوا الكلام القبيح أكرموا أنفسهم عن الدخول فيه .
والذين هم للزكاة فاعلون ، أي : للزكاة الواجبة مؤدون ، فعبر عن التأدية بالفعل لأنها فعل .
وقيل : الزكاة ههنا هو العمل الصالح ، أي : والذين هم للعمل الصالح فاعلون .
والذين هم لفروجهم حافظون ، الفرج اسم يجمع سوأة الرجل والمرأة ، وحفظ الفرج التعفف عن الحرام .
إلا على أزواجهم ، أي : من أزواجهم ، وعلى بمعنى من أو ما ملكت أيمانهم ، ما في محل الخفض يعني أو مما ملكت أيمانهم ، والآية في الرجال خاصة بدليل قوله : أو ما ملكت أيمانهم والمرأة لا يجوز أن تستمتع بفرج مملوكها .
فإنهم غير ملومين ، يعني يحفظ فرجه إلا من امرأته أو أمته فإنه لا يلام على ذلك ، وإنما لا يلام فيهما إذا كان على وجه أذن فيه الشرع دون الإتيان في غير المأتى ، وفي حال الحيض والنفاس ، فإنه محظور وهو على فعله ملوم .
فمن ابتغى وراء ذلك ، أي : التمس وطلب سوى الأزواج والولائد المملوكة ، فأولئك هم العادون ، الظالمون المتجاوزون من الحلال إلى الحرام .
والذين هم لأماناتهم ، قرأ ابن كثير لأماناتهم على التوحيد ههنا وفي سورة المعارج ، كقوله تعالى : وعهدهم والباقون بالجمع ، كقوله عز وجل : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ، وعهدهم راعون ، حافظون ، أي يحفظون ما ائتمنوا عليه ، والعقود التي عاقدوا الناس عليها ، يقومون بالوفاء بها ، والأمانات تختلف فتكون بين الله تعالى وبين العباد كالصلاة والصيام والعبادات التي أوجبها الله عليه ، ويكون من العبيد كالودائع والصنائع فعلى العبد الوفاء بجميعها .
والذين هم على صلواتهم ، قرأ حمزة ة والكسائي صلاتهم ، على التوحيد ، والآخرون صلواتهم على الجمع .
يحافظون أي يداومون ، على حفظها ويراعون أوقاتها ، كرر ذكر الصلاة ليبين أن المحافظة عليها واجبة كما أن الخشوع فيها واجب .
أولئك ، أهل هذه الصفة ، هم الوارثون ، يرثون منازل أهل النار من الجنة .
وقال بعضهم : معنى الوراثة هو أنه يؤول أمرهم إلى الجنة وينالونها كما يؤول أمر الميراث إلى الوارث .
أي وقرا الباقون بالجمع .
قوله تعالى : الذين يرثون الفردوس ، وهو أعلى الجنة قد ذكرناه في سورة الكهف ، هم فيها خالدون ، لا يموتون ولا يخرجون .
وقوله عز وجل : ولقد خلقنا الإنسان ، يعني : ولد آدم ، والإنسان اسم الجنس يقع على ، الواحد والجمع ، من سلالة ، روي عن ابن عباس أنه قال : السلالة صفوة الماء .
وقال مجاهد : من بني آدم .
وقال عكرمة : هو يسيل من الظهر ، والعرب تسمي النطفة سلالة والولد سليلا وسلالة لأنهما مسلولان منه .
قوله : من طين ، يعني : طين آدم .
والسلالة : تولدت من طين خلق أدم منه .
وقيل : المراد من الإنسان هو آدم .
وقوله : من سلالة أي : سل من كل تربة .
ثم جعلناه نطفة ، يعني الذي هو الإنسان جعلناه نطفة ، في قرار مكين ، حريز وهو الرحم مكن وهيئ لاستقرارها فيه إلى بلوغ أمدها .

ولقد علوت فما تبالي بعدما ... عرفوا: أيحمد أم يذم القائل يقول: أنت علوت حتى استقر عند كل أحد علو قدرك، فما تبالي بعد ذلك بحمد حامد ولا بذم ذام، وصارا عندك سواء.
أثني عليك ولو تشاء لقلت لي ... قصرت فالإمساك عني نائل يقول: أثني عليك وأنا مقصر في وصفك، فلو شئت لقلت لي: إنك قصرت، فإذا أمسكت عني وقبلت مدحي مع تقصيري، فكأنك قد أعطيتني سوى ما أعطيت.
وقيل: أراد إن لم تعطني على مدحي فقد أحسنت لما في مدحي من التقصير.
لا تجسر الفصحاء تنشد ها هنا ... بيتا ولكني الهزبر الباسل وروى: لا تحسن.
الهزبر: الأسد.
والباسل: الشجاع.
يقول: لا يقدر أحد من الفصحاء أن ينشد في مجلسك بيتا واحدا؛ هيبة منك.
لكني خالفت سائر الفصحاء جسارة وقوة قلب، فأنا كالأسد الشجاع، فلهذا تجاسرت عليك.
ما نال أهل الجاهلية كلهم ... شعري، ولا سمعت بسحري بابل أرض العراق كلها: بابل وهي على ما يقال: قرية من العراق، وخصصت بالسحر؛ من أجل هاروت وماروت يقول: إن أهل الجاهلية ما نالو مثل شعري، وكذلك أهل بابل ما سمعوا بمثل سحري؛ لرقة ما أستنبط من المعاني.
وأراد: أن شعري أجود الأشعار وأرق من السحر؛ لأن البليغ يمكنه أن يذم الممدوح، ويمدح المذموم ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: إن من البيان لسحرا .
وإذا أتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي بأني فاضل يقول: إذا رأيت الجاهل والناقص يذمني، فذلك دليل على فضلي؛ لأنه إنما يذمني لأنه ضدي كما قيل: والجاهلون لأهل العلم أعداء ومثله قول الشاعر: وذو النقص في الدنيا بذي الفضل مولع ومثله قول الطرماح وإني شقي باللئام ولن ترى ... شقيا بهم إلا كريم الشمائل من لي بفهم أهيل عصر يدعي ... أن يحسب الهندي فيهم باقل أهيل: تصغير أهل.
وباقل: هو المضروب به المثل في العي، وهو من بني مازن، وقيل: من بني قيس بن ثعلبة.
يقول: كيف أفهم أهل زمان يدعى عندهم باقل، أن يحسب حساب الهند، وقد كان من عيه ما ضرب به المثل.
قال ابن جنى: هذا غير جيد، لأن باقلا، لم يؤت من الحساب، وإنما أتي من النطق.
فلو قال: أن ينظم الأشعار فيهم باقل.
أو قال: أن يفحم الخطباء فيهم باقل.
لكان أشبه بالقصة.
والجواب: أنه أراد إيراد لفظ الحساب للعجز عنه.
وأما وحقك فهو غاية مقسم ... للحق أنت وما سواك الباطل المقسم: الحالف.
وبالفتح: هو القسم، وهو الأولى.
يقول: أحلف بحقك، وهو نهاية القسم، أنك ذو الحق، وما سواك ذو الباطل.
وقيل: أراد أنك السيد حقا، وكل سيد سواك فهو الباطل، ولا حقيقة له.
كقوله: كأنك مستقيم في محال الطيب أنت إذا أصابك طيبه ... والماء أنت إذا اغتسلت الغاسل وروى: إذا اغتسلت الغاسل، تقديره: إذا أصابك الطيب، فأنت طيبة، والماء الغاسل أنت: إذا اغتسلت.
يجوز نصبه بفعل مضمر يدل عليه الغاسل: أي تغسل الماء إذا اغتسلت.
ثم صار الغاسل بك لامنه ودالا عليه.
ويجوز رفعه فيكون مبتدأ، والغاسل، صفته، وأنت خبره.
يقول: إن الطيب إذا أصابك يطيب بك والماء إذا اغتسلت به، اكتسب منك الطهارة.
ما دار في الحنك اللسان وقلبت ... قلما بأحسن من ثناك أنامل الثنا: مقصور يستعمل في المدح والذم.
والثناء: ممدود، في الحسن خاصة.
والنثا: بتقديم النون، روى أيضا.
يقول: ما دار في الفم اللسان، ولا قلبت الأنامل قلما بأحسن من ثناك: أي ما قيل، ولا كتب، أحسن من أخبارك، ومدحك.
وقيل: ما أنشد أحد ولا كتب أحسن من شعري في مدحك وثنائي عليك.
وقال يمدح أخاه أبا سهل سعيد بن عبد الله الأنطاكي: قد علم البين منا البين أجفانا ... تدمى، وألف في ذا القلب أحزانا تقديره: قد علم البين أجفانا منا البين، وتدمى الأجفان، وهي حال لها.
يقول: قد علم البين بيننا أجفاننا البين فلا تلتقي بكاء وسهرا، وتدمى يدل عليها، لأن البكاء وطول السهر يؤديان إلى الإدمان، وكذلك جمع البين في قلبي هذا أحزانا، فليس فيه سرورا، كما لا نوم في العين.
أملت ساعة ساروا كشف معصمها ... ليلبث الحي دون السير حيرانا المعصم: موضع السوار من اليد.
يقول: رجوت وقت سير قومها أن تكشف هي معصمها ليقف قومها متحيرين عند رؤيته؛ لنوره وحسنه ويتعجبوا من ضوئه، فأتمتع أنا بالنظر إليها، والوقوف معها ساعة.
ولو بدت لأتاهتهم فحجبها ... صون عقولهم من لحظها صانا أتاهتهم: أي حيرتهم.
وصون: رفع؛ لأنه فاعل حجبها.
وعقولهم: نصب؛ لأنه مفعول صان، وفاعله: ضمير صون.
يقول: لو بدت هذه المرأة بأجمعها؛ لحيرتهم وأذهبت عقولهم؛ فحجبوها صيانة لعقولهم من لحظها.
وتقديره: فحجبها صون صان من لحظها.
بالواخدات وحاديها وبي قمر ... يظل من وخدها في الخدر حشيانا الواخدات: الإبل السراع.
والحشيان: الذي علاه البهر من التعب، وروى: بالخاء من الخشية.
يقول: أفدي بالإبل وحاديها وبنفسي قمرا، صفتها أنها يأخذها.
البهر عند إسراع الإبل في السير، لنعومتها.
وبالخاء: أنها تخشى عند شدة سيرها من شدة إقلاقها إياه.
أراد: أن هذا القمر الكافل بالإبل وحاديها وبنفسي، وأمرنا إليه وسرورنا بوصاله، وحزننا لفراقه، فهو المتصرف فينا كما يشاء.
أما الثياب فتعرى من محاسنه ... إذا نضاها ويكسى الحسن عريانا التذكير: للقمر.
والتأنيث: للثياب.
وعريانا: نصب على الحال، المعنى: أن الثياب تحسن به، لا أنه يحسن بها، فإذا أخلاها عريت من محاسنه التي اكتسبتها منه.
وإذا عري هو من الثياب اكتسى حسنا أكثر وأزيد من لبسه الثياب.
يضمه المسك ضم المستهام به ... حتى يصير على الأعكان أعكانا الأعكان: جمع العكن، وهو ما يتكسر في أسفل البطن من الشحم والسمن.
يقول: إن المسك يعبق بجسمها، ويضمه كأنه عاشق له، ويلصق به.
كما ينضم العاشق إلى المعشوق، حتى يصير المسك أعكانا فوق أعكانها.
قد كنت أشفق من دمعي على بصري ... فاليوم كل عزيز بعدكم هانا يقول: كنت قبل الفراق أمسك عن البكاء؛ خوفا على بصري أن يصبه دمعي، فاليوم لما نأيتم طال بكائي وهان علي كل عزيز تهدي البوارق أخلاف المياه لكم ... وللمحب من التذكار نيرانا البوارق: السحائب ذات البرق.
وعنى بالمحب نفسه.
يقول: إن السحائب ذوت البروق، تهدي إليكم فروع المياه، وأهدت إلي نار الشوق، عند تذكري إياكم.
يعني: أني إذا رأيتها تذكرت عهدي معكم، فألهبت في أحشائي نار الشوق إليكم، فجعلت السحائب المطر لكم والبرق لي.
والأخلاف: جمع خلف، وهو للناقة بمنزلة الثدي للمرأة.
إذا قدمت على الأهوال شيعني ... قلب إذا شئت أن يسلاكم خانا السلو، والسلوة، والسلوان: طيب النفس عن المفقود.
يقول: إذا أردت الإقدام على الأمور الهائلة، فإن قلبي يشيعني على كل هول، إلا الصبر عنكم، فإن قلبي لا يشيعني على ذلك، بل يخونني ويخالفني؛ لأن ذلك أعظم من كل هول.
أبدو فسيجد من بالسوء يذكرني ... ولا أعاتبه صفحا وإهوانا إهوانا: جاء به على الأصل في الصحيح للضرورة.
والاستعمال في القياس: إهانة.
ونصبه: صفحا على المفعول له، وقيل: على المصدر، بفعل مضمر.
أي: أصفح عنه صفحا، وأهينه إهوانا، ولا أعاتبه.
دليل على المحذوف.
يقول: إذا ظهرت فإن من يذكرني بسوء في حال الغيبة يسجد لي هيبة مني، ولا أعاتبه على ما يذكرني به من السوء صفحا.
وإهانة.
ومثله لجميل: إذا أبصروني طالعا من ثنية ... يقولون: من هذا؟ وقد عرفوني وهكذا كنت في أهلي وفي وطني ... إن النفيس غريب حيثما كانا يقول: هكذا كنت بين أهلي ووطني، لم أخل من حاسد يحسدني على فضلي، ويذكرني بسوء من ورائين، فإذا ما ظهرت له يسجد لي والشريف حيثما كان غريب، لا يخلو من حاسد ولا عاتب، فكنت أبدا غريبا بهذا الوجه؛ لأني لم أجد من يشاكلني ويوافقني.
محسد الفضل، مكذوب على أثري ... ألقى الكمي ويلقاني إذا حانا يقول: لم أزل محسودا ومكذوبا على أثري؛ لأنه لم يمكن لأحد أن يواجهني بالسوء، ولم أزل شجاعا ويلقاني الشجاع، إذا دنا هلاكه.
لا أشرئب إلى ما لم يفت طمعا ... ولا أبيت على ما فات حسرانا طمعا: نصب على المفعول له، أو على المصدر، كما في قوله: صفحا يقول: لا أمد عنقي فيما لا يصل إلي طمعا فيه، وإن فاتني شيء لم أتحسر عليه، وكأنه أخذ هذا المعنى من قوله تعالى: لكيلا تأسوا على ما فاتكم .
ولا أسر بما غيري الحميد به ... ولو حملت إلي الدهر ملآنا أي لا أسر بما آخذه من عطاء الناس؛ لأن المعطي هو المحمود به، ولو حملت أيها الإنسان إلى الدهر ملآنا من العطاء، فإني لا أفرح به، بل إنما أسر بما أعطى غيري بما فيه من الثناء والحمد.
يعني: أن رغبتي في الحمد منه في الصلة.
لا يجذبن ركابي نحوه أحد ... ما دمت حيا وما قلقلن كيرانا قلقلن: أي حركن.
والكيران: الرحل.
واحده كور، وهو الرحل بأداته.
والهاء في نحوه لأحد.
أي لا يجذبن أحد ركابي.
وما في قوله: ما دمت وما قلقلن نصب على الظرف.
يقول: لا يجذب إبلي أحد من الملوك نحوه ما دمت حيا، ودامت الإبل تحرك رحالها.
أي ما دامت تسير الإبل، أي لا أقصد أحدا أبدا.
وروى: بعده أحد.
أي لا أقصد بعد هذا الممدوح أحدا.
لو استطعت ركبت الناس كلهم ... إلى سعيد بن عبد الله بعرانا يقول: لو قدرت ركبت الناس كلهم، كما يركب البعير.
وقصدت عليهم هذا الممدوح، وأراد بذلك أكثر الناس؛ لأنه يقال: إن أمة من الناس يقتضي ركوبها، وقد بين أنه أراد البعض فيما يليه.
والبعران: جمع بعير، ونصبه يجوز من أوجه: أحدها: المصدر الواقع موقع الحال، أي ركبتهم مثل البعران، ثم حذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه.
والثاني: بإضمار فعل دل عليه ركبت، أي صيرتهم بعرانا.
والثالث: على التمييز؛ لأن قوله: ركبت الناس احتمل الركوب والاستيلاء والقهر، ففسره بالمعنى المقصود، ونصبه على التمييز كقولهم: امتلأ الإناء ماء.
فالعيس أعقل من قوم رأيتهم ... عما يراه من الإحسان عميانا تقديره: فالعيس أعقل من قوم رأيتهم عميانا، عما يراه الممدوح من الإحسان، وما يأتيه من الكرم والشرف، وذلك مأخوذ من قوله تعالى: إن هم إلا كالأنعام، بل هم أضل سبيلا .
ذاك الجواد وإن قل الجواد له ... ذاك الشجاع وإن لم يرض أقرانا يقول: نحن نصفه بالجود، وذلك أقل أوصافه، ونصفه بالشجاعة، وهو لا يرضى قرينا ينازله؛ لأن الشجعان دونه ولا يستطيعونه.
ذاك المعد الذي تقنو يداه لنا ... فلو أصيب بشيء منه عزانا المعد: المدخر.
أعد واستعد: بمعنى.
وروى: المعد، وهو الذي أعد لريب الزمان.
وقنوت الشيء أقنوه: إذا اكتسبته.
يقول: إنه يجمع الأموال ليفرقها علينا، فنحن أحق بها منه، فإذا أصيب بشيء من ماله عزانا عليه؛ لأنه لنا دونه، وإن كان في يده.

السبب الرابع : الاستقذار عند ذوي الطباع السليمة : ومثل له الشافعية بالبصاق والمخاط والعرق والمني ، فكل هذه طاهرة من الإنسان ، ولكن يحرم تناولها للاستقذار .
واستثنوا ما كان الاستقذار فيه لعارض كغسالة يد فلا تحرم .
ومثل الحنابلة للمستقذرات بالروث والبول والقمل والبرغوث .
الإنصاف / ، والمغني مع الشرح الكبير / .
ابن عابدين / ، والخرشي / ، وتحفة المحتاج / .
الشرح الصغير / ط دار المعارف ، وتحفة المحتاج / .
مثلوا أيضا للاستقذار لسبب عارض باللحم إذا أنتن ، فلا يحرم تحفة المحتاج / ، ومعنى ذلك قطعا أنه لا يحرم استقذارا ، فلا ينافي أنه يحرم طبا للضرر إذا كان إنتانه قد وصل إلى درجة ضارة ، فإن الشافعية كغيرهم في تحريم تناول ما يضر اللجنة .
مطالب أولي النهى / .
ومما ينبغي التنبه له أن الحنابلة يقولون : إن روث ما يؤكل لحمه طاهر ، وكذا بوله ، ولكن يحرم تناولهما للاستقذار .
فالقذارة لا تنافي الطهارة إذ ليس كل طاهر يجوز أكله .
السبب الخامس : عدم الإذن شرعا لحق الغير : من أمثلة هذا السبب أن يكون الطعام غير مملوك لمن يريد أكله ، ولم يأذن له فيه مالكه ولا الشارع ، وذلك المغصوب أو المسروق أو المأخوذ بالقمار أو بالبغاء .
بخلاف ما لو أذن فيه الشارع ، كأكل الولي مال موليه بالمعروف ، وأكل ناظر الوقف من مال الوقف .
وأكل المضطر من مال غيره ، فإنهم مأذونون من الشارع ، كما سيأتي في الكلام عن حالة الاضطرار .
وفي قضية عدم الإذن الشرعي إذا تعلق بالحيوان الذي يحل أكله يفرق جمهور الفقهاء بين صحة التذكية وحرمة الفعل غير المأذون بالنسبة للفاعل .
فإذا غصب مسلم أو كتابي شاة مثلا ، أو سرقها فذبحها بصورة مستوفية شرائطها ، فإن الذبيحة تكون لحما طاهرا مأكولا ، ولكن الذابح يكون متعديا بذبحها دون إذن من صاحبها ولا إذن الشرع ، وهو ضامن لها .
وكذلك لا يحل له ولا لغيره أكل شيء من لحمها دون إذن أيضا لمانع حق الغير .
وللتفصيل ينظر في : غصب وذبائح .
المرجع السابق .
بداية المجتهد / .
ما يكره أكله لأسباب مختلفة : ذكر الفقهاء أمثلة للأطعمة المكروهة ، منها الأمثلة التالية : أ البصل والثوم والكراث ونحوها من ذوات الرائحة الكريهة ، فيكره أكل ذلك ، لخبث رائحته ما لم يطبخ ، فإن أكله كره دخوله المسجد حتى يذهب ريحه ، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا أو ليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته وصرح أحمد بن حنبل أن الكراهة لأجل الصلاة في وقت الصلاة .
ب الحب الذي داسته الحمر الأهلية أو البغال ، وينبغي أن يغسل .
ج ماء البئر التي بين القبور وبقلها ، لقوة احتمال تسرب التلوث إليها .
د اللحم النيء واللحم المنتن ، قال صاحب الإقناع من الحنابلة بكراهتهما ، لكن الراجح عند الحنابلة عدم الكراهة .
الحيوان المائي : حلاله وحرامه : المقصود بالحيوان المائي ما يعيش في الماء ، حاشية ابن عابدين على الدر المختار / و و / ، والشرح الصغير مع حاشية الصاوي / و ، وشرح الخرشي على خليل / ، ونهاية المحتاج / ، ومطالب أولي النهى / و و .
حديث : من أكل ثوما أو بصلا .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي واللفظ له .
الظاهر بالنسبة للمنتن بأن يقيد بأنه يكون تغيرا طفيفا ، أما إذا اشتد نتنه حتى خيف ضرره فإن أكله عندئذ يجب أن يخضع لقاعدة الضرر التي تقتضي التحريم .
اللجنة .
ملحا كان أو عذبا ، من البحار أو الأنهار أو البحيرات أو العيون أو الغدران أو الآبار أو المستنقعات أو سواها .
ولا يحل عند الحنفية من الحيوان المائي شيء سوى السمك فيحل أكله سواء أكان ذا فلوس قشر أم لا .
وهناك صنفان من الحيوان المائي اختلف فيهما الحنفية ، للاختلاف في كونهما من السمك أو من الحيوانات المائية الأخرى ، وهما الجريث ، والمارماهي .
فقال الإمام محمد بن الحسن بعدم حل أكلهما ، لكن الراجح عند الحنفية الحل فيهما ، لأنهما من السمك .
ويستثنى من السمك ما كان طافيا ، فإنه لا يؤكل عندهم .
والطافي : هو الذي مات في الماء حتف أنفه ، بغير سبب حادث ، سواء أعلا فوق وجه الماء أم لم يعل ، وهو الصحيح .
وإنما يسمى طافيا إذا مات بلا سبب ولو لم يعل فوق سطح الماء نظرا إلى الأغلب ، لأن العادة إذا مات حتف أنفه أن يعلو .
وإن حكمة تحريم الطافي احتمال فساده وخبثه حينما يموت حتف أنفه ويرى طافيا لا يدرى كيف الجريث بكسر وتشديد الراء سمك أسود ، وقيل : نوع من السمك مدور كالترس .
والمارماهي : سمك في صورة الحية .
كذا في الدر المختار على تنوير الأبصار من كتب الحنفية ، وحاشية رد المحتار لابن عابدين / والمارماهي ضبط بالشكل في لسان العرب مادة جريث البدائع / ، وحاشية ابن عابدين / ، والخانية / بهامش الهندية .
ومتى مات ؟ فأما الذي قتل في الماء قتلا بسبب حادث فلا فرق بينه وبين ما صيد بالشبكة وأخرج حتى مات في الهواء .
وإذا ابتلعت سمكة سمكة أخرى فإن السمكة الداخلة تؤكل ، لأنها ماتت بسبب حادث هو ابتلاعها .
وإذا مات السمك من الحر أو البرد أو كدر الماء ففيه روايتان عند الحنفية : إحداهما : أنه لا يؤكل ، لأن هذه الأمور الثلاثة ليست من أسباب الموت غالبا ، فالظاهر أن السمك فيها مات حتف أنفه فيعتبر طافيا .
والثانية : أنه يؤكل ، لأن هذه الأمور الثلاثة أسباب للموت في الجملة فيكون ميتا بسبب حادث فلا يعتبر طافيا ، وهذا هو الأظهر ، وبه يفتى .
وإذا أخذ السمك حيا لم يجز أكله حتى يموت أو يمات .
واستدل من حرم الطافي بالأدلة التالية : أ بحديث أبي داود عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما ألقى البحر أو جزر عنه فكلوه ، وما مات فيه فطفا فلا تأكلوه .
وروى نحوه سعيد بن منصور عن جابر مرفوعا أيضا .
ب بآثار عن جابر بن عبد الله ، وعن ابن أبي طالب ، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم : أنهم حديث : ما ألقى البحر .
.
.
.
.
.
أخرجه ابن ماجه / ط الحلبي ، وأبو داود / ط عزت عبيد دعاس وصوب أبو داود وقفه .
وفي التعليق على سنن ابن ماجه قال الدميري : هو حديث ضعيف باتفاق الحفاظ لا يجوز الاحتجاج به .
نهوا عن أكل الطافي .
ولفظ جابر في رواية : ما طفا فلا تأكلوه ، وما كان على حافتيه أو حسر عنه فكلوه .
وفي رواية أخرى : ما حسر الماء عن ضفتي البحر فكل ، وما مات فيه طافيا فلا تأكل .
ولفظ علي : ما طفا من صيد البحر فلا تأكلوه .
ولفظ ابن عباس : لا تأكل منه أي من سمك وفي البحر طافيا .
وذهب من عدا الحنفية إلى إباحة كل حيوانات البحر بلا تذكية ولو طافية حتى ما تطول حياته في البر ، كالتمساح والسلحفاة البحرية ، والضفدع والسرطان البحريين .
الآثار عن جابر وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم في النهي عن أكل الطافي أخرجها بن حزم في المحلى / ، وأعلها بالضعف والانقطاع .
قد يبدو أن المذاهب التي تحظر أكل الطافي من السمك تطمئن إليها النفس من الناحية الطبية أكثر ، لأن السمكة الطافية التي ماتت حتف أنفها ، وطفت فوق الماء قد تكون فسدت وتفسخت لمضي زمن على موتها كاف لفسادها ، إذ لا يدرى متى كان موتها ، فالطافي مظنة للفساد ، فالتحرز عنه أليق بقواعد الشريعةالتي حرمت الخبائث.
وقد نص الفقهاء على عدم جواز أكل اللحم إذا فسد وقالوا: إن الحظر هنا لسبب طبي نظرا لضرره.
وقد يقال: إنه عند تعارض الأدلة من النصوص في حل الطافي وعدمه يحكم الأصل، وهو الإباحة، من جهة الدليل الشرعي، ومجرد الطفو لا يستلزم الفساد، ولحالة الفساد حكمها الخاص وهو المنع للفساد لا لموتها وطفوها.
وعندئذ يجب أن يلحظ في موضوع الطافي عند من يقول بحله قد عام تفرضه قواعد الشريعة ولا مجال للخلاف فيه، وهو ألا تكون السمكة الطافية قد بدت عليها آثار الفساد والتفسخ.
وهذا عندئذ معنى ما روي عن ابن عباس كما في نيل الأوطار / في بعض الروايات: طعامه أى البحر ميتته إلا ما قذرت منها أى استقذرت، فإن الاستقذار لحيوان تحل في الأصل ميته إنما يكون لفساده وتفسخه بالمكث فتأمل.
اللجنة .
ولا يعد الفقهاء طير الماء بحريا ، لأنه لا يسكن تحت سطح الماء ، وإنما يكون فوقه وينغمس فيه عند الحاجة ثم يطير ، ولهذا لا يحل عندهم إلا بالتذكية .
وللمالكية في كلب البحر وخنزيره قول بالإباحة ، وآخر بالكراهة ، والراجح في كلب الماء الإباحة ، وفي خنزيره الكراهة ، أي الكراهة التنزيهية عند الحنفية .
واختلفوا في إنسان الماء ، فمنهم من حرمه ومنهم من أباحه ، وهو الراجح ، وصرح المالكية بجواز قلي السمك وشيه من غير شق بطنه ولو حيا .
قالوا : ولا يعد هذا تعذيبا ، لأن حياته خارج الماء إن المراجع العلمية الحديثة التي بين أيدينا يستفاد منها أن إنسان الماء ويسمي بالفرنسية : سيرين هو حيوان أسطوري يوصف في القصص الخيالية بأن نصفه الأعلى امرأة ونصفه الأسفل سمكة ر : معجم وموسوعة لا روس الفرنسية في كلمة .
وقد نقلنا كلام فقهاء المذاهب في حكم إنسان الماء كما ورد في مصادره، حرصا على أمانة نقل الفقه في هذه الموسوعة، ورأينا أن نثبت هنا هذ.
الملاحظة حوله.
على أننا نرى أن صنيع الفقهاء القدامى في ذكر هذه الأنواع وتقرير الحكم الفقهي فيها لا محل لنقده بأنهم يذكرون أحكام أنواع من الحيوان أسطورية، ذلك لأن الفقهاء وقفوا أمام أخبار ووقائع يرويها الصيادون وغيرهم من الناس والرحالين لا يمكن تكذيبها، لأنها محتملة، كما لا يمكن الجزم بصحتها.
فواجبهم أن يقرروا لها أحكاما على نقدير صحتها الاحتمالية، ولا سيما أن الشائع من القديم أن عجائب البحر وحيوانه أكثر وأكبر من عجائب البر اليابس، وأنه لا يوجد في البر نوع من الحيوان إلا وله نظير في البحر.
وهذا قد كده الاستاذ العلامة محمد فريد وجدى في دائرة معارفه نقلا عن المصادر العلمية الحديثة الأجنبية ر: دائرة معارف القرن العشرين للعلامة محمد فريد وجدى كلمة: بحر البحر حيويا .
كحياة المذبوح .
ويستحب عند الشافعية ذبح ما تطول حياته كسمكة كبيرة .
ويكون الذبح من جهة الذيل في السمك ، ومن العنق فيما يشبه حيوان البر .
فإذا لم يكن مما تطول حياته كره ذبحه وقطعه حيا .
وهذا التعميم في الحل هو أصح الوجوه عندهم .
وهناك سواه وجهان آخران : أحدهما أنه لا يحل من حيوان البحر سوى السمك كمذهب الحنفية .
والثاني أن ما يؤكل مثله في البر كالذي على صورة الغنم يحل ، وما لا يؤكل مثله في البر كالذي على صورة الكلب والحمار لا يحل .
ويحرم عند الشافعية الحيوان البرمائي أي الذي يمكن عيشه دائما في كل من البر والبحر إذا لم يكن له نظير في البر مأكول .
وقد مثلوا له بالضفدع ، والسرطان ، والحية ، والنسناس ، والتمساح ، والسلحفاة .
وتحريم هذا النوع الشرح الصغير / و ، والرهوني مع كنون / ، والخرشي على مختصر خليل / .
التسمية بالبرمائي من الموسوعة أخذا من لغة العصر .
النسناس : بفتح النون ويجوز كسرها : حيوان يوجد بجزائر الصين ، يثب على رجل واحدة ، وله عين واحدة ، يقتل الإنسان إذا ظفر به ، وينقز أي يثب صعدا ويقفز كنقز الطير ر : حاشية البجيرمي على شرح المنهج / ، ومحيط المحيط مادة : نسنس .
السلحفاة : بضم السين وكسرها مع فتح اللام وسكون الحاء ، وفيها لغات أخرى : دابة برية ونهرية وبحرية ، لها أربع قوائم ، تختفي بين طبقتين عظميتين صقيلتين ، والكبار من البحرية تبلغ مقدارا عظيما ، ويقال لها : اللجأة أيضا ، والذكر يقال له : الغيلم .
وهي معربة عن لفظ سولاح باي بالفارسية محيط المحيط البرمائي هو ما جرى عليه الرافعي والنووي في الروضة وأصلها واعتمده الرملي .
لكن صحح النووي في المجموع أن جميع ما يكون ساكنا في البحر فعلا تحل ميتته ، ولو كان مما يمكن عيشه في البر ، إلا الضفدع ، وهذا هو المعتمد عند الخطيب وابن حجر الهيتمي ، وزادا على الضفدع كل ما فيه سم .
وعلى هذا فالسرطان والحية والنسناس والتمساح والسلحفاة إن كانت هذه الحيوانات ساكنة البحر بالفعل تحل ، ولا عبرة بإمكان عيشها في البر ، وإن كانت ساكنة البر بالفعل تحرم .
واختلفوا في الدنيلس : فأفتى ابن عدلان بحله ، ونقل عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام الإفتاء بتحريمه .

والمتأمل للمساجد في المملكة وفي العالم الإسلامي ككل : يجد عناية شديدة في زخرفة المساجد ، وفي تصميم شكلها الخارجي .
ومن المعلوم أن بناء المساجد من حيث الشكل ليس توقيفيا ؛ بل هو متطور مع التطور العمراني ، ويختلف شكله من جهة إلى أخرى ، ومن بلد إلى بلد ، ويدل لهذا أن مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم قد تغير شكله في عهد عثمان عن شكله في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم بل لقد تغير شكل المسجد في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم .
والمملكة العربية السعودية وهي تحتوي على مسجد أو تزيد فإن هذا يدل على مدى عناية أبناء هذه البلاد المباركة وحكامها ببيوت الله ، والتي نتمنى أن تستمر وتزيد ، وأن يعتني بالمساجد من ناحية وظيفتها في الحياة الإسلامية كما هو الحال في العناية بشكلها .
انظر : حاشية ابن قاسم على الروض / ، والمغني / ، وحاشية ابن عابدين / ، والإنصاف / .
قد أعدت الرسالة سنة ه ، أما الآن فقد زاد هذا العدد زيادة كبيرة .
المركز .
المسألة الثالثة : زخرفة المساجد والتباهي بها : أشرت في المسألة السابقة إلى أنه يغلب على مساجد المسلمين اليوم الشكل الفني الزخرفي ، وأتعرض هنا لحكمه .
ولقد اختلف العلماء رحمهم الله تعالى في زخرفة المساجد على قولين : القول الأول : تكره زخرفة المساجد .
وبهذا قال جمهور العلماء وقال بعضهم : إنها تكره كراهة تحريم .
القول الثاني : أن زخرفة المساجد جائزة .
وبه قال بعض الأحناف ، ورأى بعضهم : أنها مستحبة .
الأدلة : استدل الجمهور بما يلي : ا عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد .
رواه أبو داود وابن خزيمة ورواه ابن أبي شيبة ، ولفظه : ليأتين على الناس زمان يبنون المساجد يتباهون بها ، ولا يعمرونها إلا قليلا .
وعند أبي داود وابن خزيمة نحوه .
الشاهد : قوله : لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد يبنون المساجد يتباهون بها .
وجه الدلالة : انظر : إعلام الساجد للزركشي ص ، وكشاف القناع / .
انظر : المجموع للنووي / ،والفروع لابن مفلح / ، وتنبيه الغافلين ص .
حاشية ابن عابدين / .
أبو داود رقم ، وصحيح ابن خزيمة / ، وصححه ابن حبان رقم ، وأخرجه ابن ماجه رقم ، وانظر : شرح السنة للبغوي / .
المصنف لابن أبي شيبة / .
سنن أبي داود المطبوع مع بذل المجهود / ، وابن خزيمة في صحيحه / وسنده ضعيف ؛ لأن فيه صالح بن رستم .
قال البغوي : ورجاله ثقات ، إلا صالح بن رستم ، فإنه كثير الخطأ شرح السنة / ، وانظر : فتح الباري / .
أن التباهي بالمساجد وزخرفتها وهو الحاصل في زمننا هذا ، ولا حول ولا قوة إلا بالله من علامات الساعة ، إذ لا يفعله إلا الجاهلون أو المراؤون ، ولو كان خيرا لسبقنا إليه السلف الصالح ؛ فهذا العمل بدعة مكروهة .
عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا زخرفتم مساجدكم وحليتم مصاحفكم فالدبار عليكم .
رواه أحمد والبغوي وابن حزم بلفظ : فالدمار بالميم .
وأخرجه ابن أبي شيبة موقوفا على أبي سعيد الخدري .
الشاهد : الدبار .
وهو بمعنى الدبور ، فسرته الرواية الثانية : الدمار أي : الهلاك والخزي .
وجه الدلالة : أن هذا وعيد يدل على أن فاعله قد أتى أمرا محرما ، فتوعد بالدمار عقابا على فعله ؛ فدل على تحريم الزخرفة .
عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابنوا المساجد واتخذوها جما .
رواه ابن أبي شيبة .
والجم : التي لا شرف لها .
وروي عن ابن عمر قوله : نهينا أن نصلي في مسجد مشرف .
الشاهد : واتخذوها جما .
.
.
نهينا .
.
.
مشرف .
وجه الدلالة : الورع للإمام أحمد ص .
شرح السنة للبغوي / ، والمحلى لابن حزم / .
المصنف لابن أبي شيبة / وقال في كشف الخفاء والإلباس / : رواه الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن أبي الدرداء ، ووقفه ابن المبارك في الزهد ، وابن أبي الدنيا في المصاحف على أبي الدرداء .
لسان العرب / ، وانظر : المجموع للنووي / .
المصنف لابن أبي شيبة / وقال في كشف الخفاء / : ورواه الديلمي عن علي بن أبي طالب .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن تتخذ المساجد بلا شرف لها ، ونهى عن الصلاة في مسجد مشرف .
وهذا يدل على أن الزخرفة محرمة في المساجد ، لأنها تلهي المصلي ، وتشغله عن الخشوع في الصلاة .
وحرم ابن حزم تحلية المساجد بالذهب والفضة ، لما فيه من الإسراف ، واستثنى المسجد الحرام ، ولم أجد لاستثنائه هذا دليلا .
وكره العلماء رحمهم الله تعالى بدلالة الأحاديث المتقدمة أن يزخرف المسجد بنقش وصبغ وكتابة وغير ذلك .
قال أحمد بن حنبل رحمه الله : قد سألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يكحل المسجد .
قال : عريش كعريش موسى .
قال أبو عبد الله : إنما هو شيء مثل الكحل يطلى أي : فلم يرخص النبي صلى الله عليه وسلم فيه .
والذين قالوا : إن الزخرفة تكره كراهة تنزيه ، قالوا : لأن الأحاديث الواردة في النهي عن الزخرفة ضعيفة ، ثم هي لا تنص على التحريم .
قلت : وأما تحريم تحلية المساجد بالذهب والفضة ، فلم يثبت فيه فيما أعرف نص صريح .
أدلة القول الثاني : انظر : المجموع للنووي / .
المحلى لابن حزم / .
الورع للإمام أحمد ص ، وانظر : إعلام الساجد ص .
انظر : إعلام الساجد ص ، وبذل المجهود / ، ونيل الأوطار / ، والفروع لابن مفلح / ، وكشف الخفاء / .
استدلوا بأن المساجد محترمة ، فلا تكون أقل شأنا من البيوت ، ولأن الزخرفة ترغب في المسجد ، وتعطيه هيبته ورفعته ، وقد أذن الله برفع المساجد ، فلترفع بما يزينها ويحفظ كرامتها .
وقد زخرف الوليد مسجد دمشق ، فلم ينكر عليه العلماء .
المناقشة : ناقش أصحاب القول الثاني الجمهور : بأن الأحاديث ضعيفة ، ولا تدل على التحريم .
وأجاب الجمهور عن ذلك : بأن الزخرفة تقليد للمشركين من اليهود والنصارى ونحوهم .
ونحن مأمورون بمخالفتهم .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى .
رواه البخاري تعليقا .
ثم إن الأحاديث في مجملها : تدل على كراهة السلف الصالح للزخرفة ؛ لكونها مخالفة للغرض الذي من أجله بنيت المساجد ، وهو عبادة الله تعالى ، ولما فيها من الإسراف .
وبهذا يترجح : أن زخرفة المساجد مكروهة كراهة شديدة .
ويدل لهذا : عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أمرت بتشييد المساجد .
وقال ابن عباس : لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى .
روه أبو داود .
وأخرجه ابن أبي شيبة .
الشاهد : قوله : ما أمرت بتشييد المساجد .
وجه الدلالة : انظر : حاشية ابن عابدين / .
البخاري ك الصلاة ب بنيان المسجد ، وانظر : فتح الباري / ، وجامع الأصول / .
انظر : تنبيه الغافلين للدمشقي ص ، وبذل المجهود / ، ونيل الأوطار / ، وتفسير القرطبي / / .
أبو داود رقم عون المعبود / وإسناده صحيح .
المصنف لابن أبي شيبة / .
أن نفي النبي صلى الله عليه وسلم للأمر بتشييد المساجد ، إن لم يدل على التحريم ؛ فإنه يدل على الكراهة ؛ لأن نفي الأمر هنا مؤيد بقرائن تدل على كراهة ما لم يؤمر به صلى الله عليه وسلم ، وهي الأحاديث التي استدل بها الجمهور آنفا .
وليس التشييد هو عمارة المساجد ؛ لأن معنى مشيد في اللغة : مطول .
وقيل : ما أحكم بناؤه فقد شيد ، والمشيد المبني بالشيد ، والشيد بخفض الشين كل ما طلي به الحائط من جص وملاط أي طين .
وهذا المعنى الأخير هو ما أيده قول ابن عباس ؛ وهو الزخرفة ؛ فهو الصواب في نظري .
وأما تطويل بناء المساجد : فإن كان لمصلحة ولا إسراف فيه فيجوز ، وإلا فإنه يكره ، لما فيه من الإسراف ؛ ولأنه نوع من الفن الزخرفي إذا اتخذ شكلا فنيا ، لما يستلزم له من أعمدة وجسور ونوافذ ، كلها تزخرف غالبا ، ولقد نصر هذا القول البغوي رحمه الله أعني : القول بأن التشييد هو التطويل .
لسان العرب / ، والقاموس المحيط / ، ومختار الصحاح للرازي ص .
شرح السنة / .
المبحث الرابع أجزاء المسجد محراب المسجد ومنارته ورحبته وسطحه أجزاء توجد في كل مسجد غالبا ، وثمة أجزاء أخرى تكميلية من مصلحة المسلمين وجودها مع المسجد .
وحديثي هنا يأتي عن هذه الأجزاء بعد أن تحدثت عن بناء المسجد جملة .
وقد تحدثت عن هذه الأجزاء في المسائل التالية : المسألة الأولى : محراب المسجد : نظرا لأن محراب المسجد هو مكان الإمام ، وهو في مقدمة المسجد .
ولهذا كان البدء به أولا .
المحراب في اللغة : كلمة تطلق ، ويراد بها : صدر البيت ، وأكرم موضع فيه والغرفة ، وأرفع بيت في الدار ، وأرفع مكان في المسجد والقبلة ، ومحاريب بني إسرائيل : مساجدهم ، والعرب تسمي القصر محرابا ، والمحراب مأوى الأسد ، ومجلس الناس ومجتمعهم ، والمحراب عند العامة : الذي يقيمه الناس اليوم مقام الإمام في المسجد ، وسمي محرابا لأنه صدر المسجد وقبلته ، وأشرف موضع فيه .
والمحراب يوضع في مقدمة المسجد ، ويستدل به على القبلة ؛ لأن القبلة شرط لصحة الصلاة .
إذ يستقبل المسلمون في كل مكان الكعبة ، وهي قبلة خاصة بالأمة الإسلامية .
لسان العرب / ، وانظر : القاموس المحيط / ، ومختار الصحاح ص .
انظر : الإفصاح لابن هبيرة / .
انظر : تفسير ابن كثير / .

 علم اجتماع الصحة والمرض أو علم اجتماع الصحة والعافية أو علم اجتماع الصحة، يدرس التفاعلات بين المجتمع والصحة.
الهدف من هذا المجال النظر في تأثير الحياة الاجتماعية على الأمراض ومعدل الحياة والعكس.
يختلف هذا الجانب من علم الاجتماع عن علم الاجتماع الطبي في أن هذا الفرع من علم الاجتماع يناقش الصحة والمرض في علاقتها مع المؤسسات الاجتماعية كالعائلة والعمل والمدرسة.
يتخصص علم الاجتماع الطبي في العلاقة بين المريض ومقدم الرعاية الصحية وبدور العاملين في المهن الصحية في المجتمع.
يغطي علم اجتماع الصحة والمرض علم الأمراض الاجتماعي أسباب الأوبئة والمرض ، وأسباب طلب أنماط معينة من المساعدة الطبية، وامتثال المريض أو عدم امتثاله للأنظمة الطبية.
كانت الصحة والمشاكل في الصحة في فترة سابقة تعزى فقط إلى الأسباب البيولوجية والطبيعية.
أظهر علماء الاجتماع أن انتشار الأمراض يتأثر بدرجة كبيرة بالحالة الاجتماعية الاقتصادية للأفراد والعرق والعادات والاعتقادات والعوامل الثقافية أخرى.
تجمع الأبحاث الطبية البيانات الإحصائية حول مرض ما بينما يقدم المنظور الاجتماعي للمرض الرؤية حول الأسباب الخارجية المؤثرة على السكان والتي ساهمت في إصابتهم بالمرض الذي وصل إليهم.
يتطلب هذا الموضوع مقاربة تحليلية على مستوى العالم لأن تأثيرات العوامل المجتمعية متباينة عبر أرجاء العالم.
تدرس الأمراض في سياق اجتماعي وتقارن بناء على أسس في الطب التقليدي والاقتصاد والدين والثقافة، محددة لكل منطقة.
يقدم فيروس نقص المناعة المكتسب الإيدز أساسا مشتركا للمقارنة بين البقاع المختلفة.
يمثل الإيدز مشكلة كبيرة في بعض مناطق العالم، إلا أنه يصيب نسبة صغيرة نسبيا من السكان في مناطق أخرى.
يمكن أن تساعد العوامل الاجتماعية في توضيح أسباب هذه التناقضات.
هناك اختلافات واضحة في أنماط الصحة والمرض بين المجتمعات وعبر الأزمنة وضمن أنماط مجتمعية معينة.
تاريخيا، كان هناك انحدار طويل الأمد في معدل الوفيات في المجتمعات الصناعية، بشكل وسطي، يكون متوسط العمر المتوقع أعلى بكثير في المجتمعات المتقدمة مقارنة بالمجتمعات النامية أو غير المتطورة.
وبالنظر إلى أنماط التغير العالمي في أنظمة الرعاية الصحية، من الضروري اليوم البحث في علم اجتماع الصحة والمرض وفهمه.
يمكن أن تؤثر التغيرات المتواصلة في الاقتصاد والعلاج والتكنولوجيا والتأمين على الطريقة التي تنظر بها المجتمعات الفردية إلى الرعاية الطبية المتوفرة وتتجاوب معها.
تجعل هذه التقلبات السريعة قضية الصحة والمرض في الحياة الاجتماعية حيوية جدا في التعريف.
إن تطوير المعلومات أمر حيوي فدراسة علم اجتماع الصحة والمرض بحاجة إلى التحديث المستمر تزامنا مع تطور الأنماط.
لطالما طلب البشر مشورة أصحاب المعرفة والمهارة في الطبابة.
يتيح علم الأمراض القديمة وغيره من السجلات التاريخية دراسة طريقة تعامل المجتمعات القديمة مع المرض وتفشيه.
لقي الأطباء المتخصصون في أمراض معينة الرعاية من قبل الحكام في مصر القديمة.
إمحوتب أول طبيب معروف بالاسم، وهو مصري قديم عاش قرب عام قبل الميلاد، وكان مستشارا للملك زوسر في وقت كان المصريون فيه يحرزون تقدما في مجال الطب.
ومن إسهاماته في الطب كتاب تناول علاج الجروح والكسور وحتى الأورام.
كان إيقاف انتشار الأمراض المعدية مهما جدا للحفاظ على مجتمع صحي.
سجل ثوسيديديس بعد أن نجا من الوباء تفشي المرض خلال الحرب البيلوبونيسية.
توضح قصته كيف تؤثر عوامل خارج المرض بحد ذاته على المجتمع.
تركز الأثينيون تحت الحصار داخل المدينة.
وكانت المراكز الرئيسية في المدينة الأكثر تضررا.
ما جعل المرض أشد فتكا، ومع النقص المحتمل في الغذاء، كان مصير أثينا أمرا محتوما.
مات بفعل المرض نحو ربع السكان.
وقال توسيديديس إن الوباء انتشر بعيدا بشكل مشابه .
وهاجم المرض السكان في جميع الأعمار والقوميات ومن الجنسين.
شددت النظم الطبية القديمة على أهمية تخفيف المرض عبر ممارسة الكهانة والطقوس.
انتشرت قواعد السلوك الأخرى والأنظمة الغذائية في العالم القديم.
خلال عهد سلالة زو في الصين، رأى الأطباء ضرورة ممارسة الرياضة والتأمل والاعتدال للحفاظ على صحة المرء.
ربط الصينيون الصحة بالعافية الروحية بشكل وثيق.
وركزت الأنظمة الصحية في الهند القديمة على العناية بصحة الفم واعتبرتها أهم أساليب الحصول على الحياة الصحية.
أوجدت تعاليم التلمود قواعد صحية أكدت على طقوس النظافة وربطت الأمراض ببعض الحيوانات وأنشأت الحميات الغذائية.
ومن الأمثلة التاريخية القديمة أيضا شريعة موسى والحمامات والقنوات الرومانية.
في العالم القديم، كانت طبقة النخبة الطبقة الأكثر اهتماما بالصحة والنظافة والمرض.
كان يعتقد أن الصحة الجيدة تخفض خطر التدنيس الروحي وتعزز بالتالي الوضع الاجتماعي للطبقة الحاكمة التي اعتبرت نفسها منارة للحضارة.
في الفترة الرومانية المتأخرة، كان موضوع نظافة الطبقات الدنيا مصدر قلق للطبقة المترفة.
تبرع أصحاب القدرة بالوسائل اللازمة للجمعيات الخيرية التي تستهدف صحة الطبقات الأدنى.
بعد تراجع الإمبراطورية الرومانية، اختفى الأطباء والاهتمام بالصحة العامة إلا من المدن الكبرى.
وبقي أطباء الصحة العامة في الإمبراطورية البيزنطية.
أدى التركيز على منع انتشار الأمراض كالجدري إلى انخفاض معدل الوفيات في معظم أنحاء العالم الغربي.
ومن العوامل الأخرى التي سمحت بازدياد عدد السكان حديثا: تحسين الغذاء والإصلاحات البيئية كتأمين المياه النظيفة .
بدأ الاهتمام بالصحة من قبل الدولة كما في الوقت الحاضر في العصور الوسطى.
من الإجراءات الحكومية: الحفاظ على نظافة المدن وفرض الحجر الصحي أثناء الأوبئة والإشراف على أنظمة الصرف الصحي.
لعبت الشركات الخاصة أيضا دورا في الصحة العامة.
وقدمت الدولة والشركات الخاصة التمويل للأبحاث والمعاهد.
دفعت الأوبئة معظم هذه الإجراءات الحكومية.
كان الهدف المبكر من الاهتمام بالصحة العامة رجعيا في حين أن الهدف حديثا هو الوقاية من المرض قبل أن يتحول إلى مشكلة.
بالرغم من التحسن العام في الصحة العالمية، لم تتقلص الفجوة الصحية بين الأثرياء والفقراء.
اليوم، يلقي المجتمع اللوم في القضايا الصحية على الفرد بدلا من المجتمع بأسره.
كان هذا الرأي سائدا في أواخر القرن العشرين.
في ثمانينيات القرن الماضي، عارض التقرير الأسود الذي نشر في المملكة المتحدة هذا الرأي وجادل بأن السبب الحقيقي للمشكلة هو الحرمان المادي.
قدم التقرير استراتيجية شاملة لمكافحة الفقر بغية معالجة هذه القضايا.
لكنها لم توافق آراء حكومة المحافظين، لذلك لم يفعل الاقتراح فورا.
انتقد حزب العمال حكومة المحافظين لعدم تنفيذ الاقتراحات المذكورة في التقرير الأسود.
أعطى هذا النقد التقرير الأسود الشهرة التي يحتاجها واعتبرت حججه تفسيرا صالحا لعدم المساواة الصحية.
وكان هناك أيضا جدل حول ما إذا كان الفقر يسبب اعتلال الصحة أو العكس.
ركزت نقاشات هيئة الخدمات الصحية الوطنية بشكل كبير على الفقر ونقص الرعاية الصحية.
وجد أيضا أن للوراثة أثر في الصحة يفوق أثر البيئة الاجتماعية، لكن الأبحاث أثبتت وجود علاقة إيجابية بين عدم المساواة الاجتماعية الاقتصادية والمرض.
مؤخرا، أكدت الدراسات الاجتماعية في مجال الصحة والتي تتبع منظور دورة الحياة على محدودية وجهة النظر التي ترجع النتائج الصحية إلى العوامل الفردية فقط.
يبحث علم اجتماع الصحة والمرض في ثلاثة مجالات: وضع المفاهيم، ودراسة المقاييس والتوزع الاجتماعي، وتفسير أنماط الصحة والمرض.
يمكن للباحثين عبر البحث في هذه الأمور النظر إلى الأمراض المختلفة من زاوية اجتماعية.
يختلف انتشار الأمراض والتجاوب معها باختلاف الثقافة.
ومن خلال مراقبة الوضع الصحي السيئ، يمكن للباحثين معرفة أثر الصحة على الأنظمة والضوابط الاجتماعية المختلفة.
عند قياس توزع الصحة والمرض، من المفيد الاستعانة بالإحصائيات الرسمية والدراسات الاستقصائية المجتمعية.
تتيح الإحصاءات الرسمية معرفة الأفراد الذين خضعوا للعلاج.
ويوضح ذلك أنهم يرغبون بالاستعانة بالخدمات الصحية وقادرون على ذلك.
ويلقي الضوء على وجهة نظر المريض حول مرضه.
من جانب آخر، تنظر الدراسات الاستقصائية المجتمعية إلى تقييم الناس لصحتهم.
والعلاقة بين المحددات السريرية للمرض وما يبلغ عنه المريض وتجد تعارضا في كثير من الأحيان.
في أحيان كثيرة، تحل إحصائيات الوفيات مكان إحصائيات الإمراضية، في المجتمعات المتقدمة حيث يموت الناس بفعل الأمراض التنكسية، يلقي العمر الذي يموتون فيه المزيد من الضوء على حالتهم الصحية في حياتهم.
هناك محدودية كبيرة في هذا التقييم عند البحث في أنماط المرض، لكن علماء الاجتماع يستعينون بالبيانات المختلفة لتحليل التوزع بشكل أفضل.
يكون متوسط العمر المتوقع في المجتمعات النامية عادة أقل مقارنة مع البلدان المتقدمة.
وقد وجدت ارتباطات بين الوفيات والجنس والعمر.
الصغار جدا وكبار السن هم الأكثر عرضة للإصابة بالأمراض والموت.
تعيش المرأة عادة أكثر من الرجل، لكن النساء أكثر عرضة لاعتلال الصحة.
وجدت تباينات في الصحة بين الأفراد من مختلف الطبقات الاجتماعية والأعراق ضمن المجتمع نفسه، ولكن العاملين في الطب يولون الأهمية الأكبر للسلوكيات المتعلقة بالصحة كاستهلاك الكحول والتدخين والنظام الغذائي وممارسة الرياضة.
تدعم كمية كبيرة من البيانات الاستنتاج الذي يقول إن تأثير هذه السلوكيات على الصحة أكبر من تأثير العوامل الأخرى.
ويرى علماء الاجتماع فائدة النظر إلى الصحة والمرض برؤية شاملة.
يوافق علماء الاجتماع على أن استهلاك الكحول والتدخين والنظام الغذائي وممارسة الرياضة قضايا مهمة، لكنهم يرون أيضا أهمية تحليل العوامل الثقافية التي تؤثر على هذه الأنماط.
يبحث علماء الاجتماع في تأثير العملية الإنتاجية على الصحة والمرض.
إضافة للبحث في قضايا أخرى كالتلوث الصناعي والتلوث البيئي وحوادث العمل والأمراض المرتبطة بالإجهاد.
للعوامل الاجتماعية دور هام في تطوير الصحة وفي الأمراض.
تشير دراسات علم الأوبئة إلى أن الاستقلالية والتحكم في مكان العمل عاملان هامان في مسببات الأمراض القلبية.
عدم التوازن بين الجهد المبذول والمردود هو أحد أسباب المرض.
اقترن انخفاض فرص التقدم الوظيفي وعدم القدرة على التحكم بالعمل بنتائج صحية سلبية.
وأظهرت دراسات مختلفة أن أوضاع الحقوق التقاعدية يمكن أن تلقي الضوء على الاختلافات في معدل الوفيات بين الرجال والنساء المتقاعدين من مختلف الطبقات الاجتماعية الاقتصادية.
تكشف هذه الدراسات دور العوامل الخارجية في الصحة والمرض.

موقع الموسوعة الحرة .
معجم البلدان .
/ صور تبعد حوالي كلم من العاصمة بيروت باتجاه الجنوب، هي رابع أكبر مدينة في لبنان، مشهورة لجمالها .
بالإضافة إلى التجارة البحرية اشتهرت صور بصناعة صبغة الأرجوان التي زادت من ثروة وشهرة المدينة.
صور : بضم أوله وسكون ثانيه وآخره راء، وهي في الإقليم الرابع طولها تسع وخمسون درجة وربع وعرضها ثلاث وثلاثون درجة وثلثان بينها وبين عكة ستة فراسخ وهي شرقي عكة ، وهي مدينة مشهورة، سكنها خلق من الزهاد والعلماء ، وكان من أهلها جماعة من الأئمة ، كانت من ثغور المسلمين وهي مشرفة على بحر الشام داخلة في البحر، مثل الكف على الساعد يحيط بها البحر من جميع جوانبها إلا الرابع الذي منه شروع بابها وهي حصينة جدا لا سبيل إليها إلا بالخذلان.
افتتحها المسلمون في أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وقد نسب إليها طائفة من العلماء.
المصدر : موقع : :// .
.
/ / معجم البلدان / ضرماء تقع ضرما بين خطي عرض ، و شمالا وخطي طول ، و ، شرقا في المنطقة الوسطى من المملكة العربية السعودية وتبعد من مدينة الرياض نحو كم غربا، ويحدها من الشمال والشمال الشرقي جبال طويق ومن الجنوب والجنوب الغربي رمال قنيفذة، ومن الغرب والشمال الغربي منطقة مرات على بعد حوالي كلم.
وهي بذلك تمتد على مسافة تقدر بأكثر من كم بين الحائر ومرات، ويأخذ امتداد منطقة ضرما عموما الشكل الطولي على سهل ضرما محاذية لمرتفعات طويق على مساحة تقدر ب كم .
وتقع ضرما في الجزء الشرقي من هضبة نجد في حوض أو سهل مستو يرتفع نحو م على سطح البحر.
والأمطار فيها قليلة وغير منتظمة في كمياتها وميقاتها والزراعة الحديثة في ضرما تعتمد على المياه الجوفية العميقة المستخرجة من آبار على أعماق تزيد على م ويوجد بها بعض النباتات الطبيعية .
أغلب المؤرخين يرجعون تاريخها لفترة ما قبل الإسلام حيث كانت تعرف بقرقرى ، وتوجد في ضرما آثار تاريخية يعود تاريخها إلى أمد بعيد .
المصدر : :// .
.
.
/ / / .
/ طبرستان بفتح أوله وثانيه وكسر الراء والنسبة إليه طبري، وهي بلدان واسعة كثيرة يشملها هذا الاسم، خرج من نواحيها من لا يحصى كثرة من أهل العلم والأدب والفقه والغالب على هذه النواحي الجبال، فمن أعيان بلدانها دهستان وجرجان وإستراباذ وآمل وهي قصبتها وسارية وهي مثلها وشالوس وهي مقاربة لها وربما عدت جرجان من خراسان إلى غير ذلك من البلدان، وهذه البلاد مجاورة لجيلان وديلمان وهي بين الري وقومس والبحر وبلاد الديلم والجيل ، وهي كثيرة المياه متهدلة الأشجار كثيرة الفواكه إلا أنها مخيفة وخمة قليلة الارتفاع .
المصدر : معجم البلدان / طبرية طبريا أو طبرية مدينة تقع في الأراضي التي قامت عليها إسرائيل عام م وهي تقع على الجانب الغربي من البحيرة التي تحمل اسمها، بحيرة طبريا وتقع طبريا في شمال البلاد أي في الجليل.
وقد بنيت طبريا قرب مدينة الرقة الكنعانية وسميت على اسم الإمبراطور الروماني تايبيري.
بناها الإمبراطور الروماني هيردوس إنتيباس فوق موقع قرية رقة الكنعانية عام ق.م.
ثم زودها بالمياه من خلال قناة يبلغ طولها أميال.
وهي تمتد من الشمال إلى الجنوب بين الساحل الغربي للبحيرة والسفوح الشرقية لجبل اللوزات.
وتقع بين أقضية صفد وعكا والناصرة وبيسان على انخفاض م تحت سطح البحر.
شهدت طبرية مثل مدن فلسطين الأخرى كل الغزاة الذين مروا على احتلال فلسطين، وقد قاومتهم بكل بسالة .
تبلغ مساحة أراضي مدينة طبرية دونما.
تعتبر طبرية ذات موقع أثري تحتوي على العديد من المعالم الأثرية التاريخية من عصور مختلفة، ومن أهم هذه المعالم: قلعة الحمام، وحمامات طبرية، والسور، وحصن معون، وغيرها.
:// .
.
/ / :// .
.
/ / .
/ طرابلس تربض المدينة فوق سهل منبسط أفيح، تغسل أطرافه الغربية مياه البحر، وتتفيأ بظلال سفوح جبال الأرز التي تتجلبب قممها بالثلوج، من جهة الشرق، ويشرف عليها من الشمال الشرقي جبل الفهود تربل باستدارته.
وتبعد عن العاصمة بيروت حوالي كيلو مترا، كما تبعد عن الحدود السورية نحو كيلو مترا.
ويخترقها في الشرق نهر أبو علي .
تضرب جذورها في عمق التاريخ، وترقى إلى ثلاثة آلاف وخمس مائة عام، حيث أسسها الفينيقيون قبل الميلاد بنحو ألف وخمس مائة عام، وتعاقبت عليها الأمم والعهود من الفينيقيين حتى الانتداب الفرنسي، مرورا بالرومان، والبيزنطيين، والعرب، والفرنجة، والمماليك، والعثمانيين .
المصدر : :// .
/ .
/ طرسوس طرسوس مدينة في جنوب وسط تركيا وهي مركز زراعي.
وكانت المدينة القديمة مركزا تجاريا تحيط به الأراضي الخصبة.
ويصل نهر سايندوس المدينة بمرفأ ممتاز على البحر الأبيض المتوسط، ويمر عبر مدينة طرسوس طريق تجاري مهم.
جاء ذكر طرسوس لأول مرة في سجلات الآشوريين وهم شعب عاش في غرب آسيا العراق الحالية .
وربما كان الآشوريون قد سيطروا على المدينة في حوالي عام ق.م.
وهي التي كان يسيطر عليها المستعمرون الإغريق من قبل.
وبعد عام ق.م، سيطر الرومانيون على مدينة طرسوس وقد شهدت المدينة في عهدهم ثراء وازدهارا.
المصدر : المصدر: موقع الموسوعة العربية العالمية / طرطوس تشكل محافظة طرطوس الجزء الجنوبي من الواجهة الغربية لسورية بشاطئ يبلغ طوله كم من الحدود اللبنانية جنوبا إلى نهر السن شمالا وتتناثر أمامها عدة جزر أرواد العباس النمل أبو علي .
يبلغ عمق المحافظة من المتوسط غربا حتى أقصاها شرقا مع محافظتي حمص وحماه كم وتقدر مساحتها ب كم .
السهول الساحلية : سهل عكار عمقه كم كان المكان المناسب لالستيطان الأموري والفينيقي ويضيق شمال طرطوس إلى عمق كم حتى ينعدم في بانياس غرب قلعة المرقب .
المنطقة الجبلية : وهي جزء من الجبال الساحلية التي تمتد من إسكندرونة شمالا إلى جبال لبنان الغربية جنوبا بارتفاعات تتراوح بين م وتزداد إلى أكثر من م كجبل النبي متى والنبي صالح .
المناخ : تقع طرطوس عند التقاء خط الطول درجة دقيقة ثانية.
وخط العرض درجة دقيقة ثانية.
وبذلك تتمتع بمناخ معتدل .
درجة الحرارة صيفا بحدود درجة وأقصاها وتصل في الشتاء إلى درجات وفي أيام قليلة إلى الصفر.
المعدل السنوي للمطر / مم وفي بعض المناطق مم .
طرطوس: بوزن قربوس.
بلد بالشام مشرفة على البحر قرب المرقب وعكا.
المصدر : الموسوعة الحرة .
معجم البلدان .
/ طليطلة طليطلة مدينة أسبانية تقع على هضبة عالية تبعد كم جنوب غربي مدريد ، يجري نهر تاجو في واد عميق حول الهضبة ، والمدينة عاصمة إقليم طليطلة.
تحتوي المدينة على كثير من المباني التاريخية وقد أعلنت الحكومة الأسبانية المدينة بأكملها تراثا قوميا.
يظهر الفن المعماري لطليطلة تأثيرا إسلاميا قويا نتيجة للحضور الإسلامي القوي في هذه المدينة التي حكمها المسلمون حقبة طويلة، فقد فتحها العرب المسلمون عام م، وازدهرت العلوم والفنون في عهدهم ازدهارا كبيرا.
تقف المنازل فيها شاهقة مستقيمة ، وكثير منها بدون نوافذ من جهة الشارع.
هناك كاتدرائية قوطية تطل على المدينة ويبلغ ارتفاع برجها م.
تحتوي المصليات داخل الكاتدرائية على كثير من اللوحات والتماثيل.
توجد في طليطلة صناعات قليلة، ولكنها تشتهر بالأسلحة النارية الصغيرة والسيوف والأقمشة والأواني الطليطلية الفولاذ المطعم .
ومع أن تاريخ إنشاء المدينة غير معروف ، فقد فتحها المسلمون في القرن الثامن الميلادي.
استولى ألفونسو السادس، ملك ليون وقشتالة على طليطلة عام م، وجعلها عاصمة له.
المصدر : المصدر: موقع الموسوعة العربية العالمية / طنجة طنجة المغربية أقدم مدينة في المغرب الأقصى، وتقع على مضيق جبل طارق.
تقع مدينة طنجة على الساحل الشمالي للمغرب العربي على طول مضيق جبل طارق الذي يربط المحيط الأطلسي بالبحر المتوسط، في المنطقة المعتدلة الدافئة.
وتبلغ درجة حرارتها م، في الشتاء في شهر يناير، بينما تبلغ م، في الصيف في شهر يوليو، وتسقط على المدينة كمية من الأمطار تبلغ بوصة ملم ، في السنة بسبب الرياح الغربية التي تهب على البلاد قادمة من المحيط الأطلسي ومن خليج المكسيك.
الأهمية.
تعتبر مدينة طنجة عاصمة لولاية طنجة المغربية، وهي أقدم مدينة في المغرب الأقصى، ويأتي ميناؤها في المرتبة الثانية بعد الدار البيضاء بين موانئ المغرب، كما تعد الميناء الرئيسي في المغرب بالنسبة لسفن الركاب.
ويحمي الميناء لسان اصطناعي طويل.
وتبدو المدينة بالنسبة للقادم من البحر كمدرج مرتفع تصطف فوقه صفوف من المساكن البيضاء على طول تلالها.
وتعتبر طنجة مركزا لبناء السفن ومركزا سياحيا مهما، وتضم عددا قليلا من الصناعات المغربية.
وقد ظلت المدينة مركزا عالميا ومصرفيا كبيرا طوال الفترة ه، م لا يقل في الأهمية عن هونج كونج.
ولكنها فقدت بعض هذه الأهمية بعد انضمامها إلى المغرب مما أدى إلى تعرضها لأزمة اقتصادية حادة، وهو ما دعا الملك محمد الخامس إلى أن يعيد إليها ميناءها الحر.
ويوجد في طنجة مؤسسة للبحث العلمي ومكتبة عامة، ومتحفان، وكليتان متخصصتان.
وتوجد بها محطة إذاعة صوت أمريكا، ومحطة إذاعة البحر المتوسط الدولية.
/ التاريخ والنشأة.
تعتبر طنجة مدينة قديمة جدا، فقد بنى الفينيقيون والرومان مواطن سكناهم بالقرب مما يعرف الآن باسم طنجة.
وقد فتحها المسلمون واستقروا فيها خلال القرن الثامن الميلادي.
كما استولى عليها كل من البرتغاليين، والأسبان، والإنجليز في عصور مختلفة منذ القرن الخامس عشر الميلادي حتى أواخر القرن السابع عشر الميلادي عندما بسط سلطان المغرب نفوذه عليها.
وفي عام م، خضعت المغرب لسيطرة فرنسا وأسبانيا، لكن طنجة ظلت بعيدة عن سيطرة أي من الدول الأوروبية، حيث منح السلطان امتيازات خاصة لعدد من الدول الأوروبية.
وفي عام م، وضعت القوى الأوروبية الكبرى المدينة تحت الإدارة الدولية.
وعندما حصلت المغرب على استقلالها في عام م، دعا سلطان المغرب إلى مؤتمر تحضره الدول التي حكمت طنجة.
وقد وافق هذا المؤتمر على إنهاء الهيمنة الدولية على المدينة، وعلى تنازل الدول الكبرى عن حقوقها السابقة في المنطقة.
السكان.
تعتبر طنجة سادسة أكبر المدن في المغرب بعد الدار البيضاء، والرباط، وفاس، ومراكش، ومكناس.
وقد بلغ عدد سكانها نسمة، في إحصاء عام م، زاد إلى نسمة، في منتصف عام م، ووصلت إلى المرتبة نصف المليونية مع ضواحيها حيث بلغت نسمة في نهاية عام م.
وبذلك تعد تاسعة المناطق الحضرية الكبرى في المغرب.
ويتكون سكان طنجة من العرب والبربر ويتحدث سكانها اللغة العربية واللغة البربرية إلى جانب اللغتين الفرنسية والأسبانية بصورة واسعة.
الموسوعة العربية العالمية /

 كتاب الطبقات الكبير لمحمد بن سعد بن منيع البصري الزهري المشهور بابن سعد، من أهم الكتب التي ألفت في الطبقات وتراجم الرجال، ولم يسبقه في هذا الموضوع إلا كتاب الطبقات لشيخه الواقدي، غير أن كتاب الواقدي لم يصل إلينا، ويقال إن ابن سعد أفاد منه كثيرا.
يعد كتاب الطبقات الكبير مرجعا في السيرة النبوية والتراجم والتواريخ، حيث تناول فيه مصنفه السيرة النبوية المطهرة، عارضا لمن كان يفتي بالمدينة المنورة، ولجمع القرآن الكريم، ثم قدم تراجم للصحابة ومن بعدهم من التابعين وبعض الفقهاء والعلماء.
ومن منهج المصنف في الكتاب أنه يذكر اسم العلم المترجم له، ونسبه، وإسلامه، ومآثره، وما ورد في فضله في ترجمة مطولة، وقد بلغ عدد الأعلام المترجم لهم علما، ويعد هذا الكتاب من أقدم الكتب التي وصلت إلينا من كتب التواريخ الجامعة لرواة السنة النبوية من ثقات وضعفاء، وهو مرتب على الطبقات، وقد تكلم على الرواة جرحا وتعديلا.
هو: محمد بن سعد بن منيع بفتح أوله وكسر النون وسكون المثناة تحت الياء ثم عين مهملة البصري الزهري، ولم يتجاوز جميع من ترجمه جده منيعا.
وأما نسبه، فالأكثر على أنه مولى لبني هاشم،، وفسر هذا الولاء تلميذه الحسين بن الفهم، فقال: هو مولى الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب .
ولا يعني هذا أنه هو نفسه مولى للحسين بن عبد الله، فقد يكون جده هو المولى، وربما أبوه، لأن هذا الفرع من البيت العباسي قد انقرض بموت الحسين بن عبد الله، فقد توفي الحسين سنة ه، ولم يخلف بعده سوى ابنه عبد الله ومات ولم يعقب.
ويشار إلى ابن سعد بأنه زهري، نسبة إلى زهرة بن كلاب من قبيلة قريش، وهذا الاضطراب في نسبته يسبب حيرة من ولائه بين بني هاشم وبني زهرة، لكن الراجح هو اللقب الأول؛ لأن تلامذته هم الذين نسبوه إلى ذلك النسب، وتلامذته هم أعرف الناس به، ويحتمل أنه انتسب إلى بني زهرة ثم إلى بني هاشم أو العكس.
ويكنى ابن سعد بأبي عبد الله، وهذه الكنية لا تدل على أنه تزوج ورزق ولدا سماه عبد الله، لا سيما أنه لا يوجد ما يشير إلى أسرته وعائلته في جميع المصادر التي ترجمت له.
كما يعرف بلقب كاتب الواقدي، وصاحب الواقدي، والأول أكثر استعمالا، وقد يكتفي بعضهم بلفظ الكاتب، وانفرد السمعاني بقوله: ويعرف بغلام الواقدي ،، وقد لقب بهذه الألقاب بسبب ملازمته لشيخه محمد بن عمر الواقدي.
ذكر العلماء كتاب الطبقات الكبير باسمين:  وقد يجرد بعض العلماء الكتاب عن وصفه فيقول: كتاب الطبقات، كما فعل تلميذ المصنف الحسين بن الفهم، حيث قال: ... وهو الذي ألف هذا الكتاب، كتاب الطبقات، واستخرجه وصنفه .
وكذا فعل تلميذه البلاذري في كتاب أنساب الأشراف.
ويقع أصل كتاب الطبقات في خمسة عشر مجلدا.
لم يرد في المراجع أن هناك أدنى شك أن هذا الكتاب، كتاب الطبقات الكبير، لمحمد بن سعد، ومما يدل على ذلك أمور عدة، منها:  يتعلق بسيرة النبي محمد، وقد أبدع ابن سعد في هذا القسم، وظهر فيه بالإضافة إلى كونه من المحدثين بشخصية المؤرخ البصير المطلع، حيث تناول فيه كل ما يتعلق بالسيرة النبوية، وخدم هذا الموضوع بمقدمات وممهدات لفترة ما قبل النبوة والرسالة، وأضاف فصولا وأبوابا يندر أن تجدها مجتمعة هكذا عند غيره، بأسلوب سهل سلس محبوك الفصول والأبواب، مدعوما بالروايات المسندة التي سمعها من شيوخه، أو مما استقاه من مصادر أخرى سبقته.
ويمكن إجمال موضوعات هذا القسم في النقاط الآتية:  .
الأمور المتعلقة برسول الله قبل مولده، من نسبه الشريف، وعلاقته بالأنبياء قبله بدءا بآدم عليه السلام، ثم من بعده ممن له صلة برسالة النبي، فذكر إدريس ونوحا وإبراهيم وإسماعيل عليهم السلام ثم أسرته، وزواج والديه، والحمل به، ووفاة والده، وولادته وما يتعلق بها من أسمائه وكنيته ومرضعاته، ثم وفاة أمه آمنة، وكفالة عمه أبي طالب له.
.
أحواله قبل البعثة، وما يتعلق بذلك من تواريخ وأحداث مرت به، وفيه .
مبعثه وما بعث به حتى هجرته، وما تعلق بذلك من أحداث جرت له ولأصحابه في تلك المرحلة .
.
هجرته وما وقع فيها من أحداث، وما فعله حين قدم المدينة من مؤاخاة بين المهاجرين والأنصار، وبناء المسجد، وما جرى فيها من نزول بعض الأحكام كصيام رمضان وزكاة الفطر وصلاة العيدين والأضحية ونحوها.
.
كتابته للملوك والعظماء ووجهاء الناس في عصره، يدعوهم للإسلام.
.
وفادات العرب عليه، وذكر فيه اثنين وسبعين وفدا.
.
صفته الخلقية والخلقية، وأحواله في معيشته، ونسائه، وعبادته ولباسه، وأدواته، ودوابه، وخدمه، ومواليه، وبيوته، وصدقاته، والآبار التي شرب منها.
.
مغازيه وسراياه، وعمره، وحجة الوداع.
.
مرضه ووفاته، وما حصل أثناء ذلك من أمور، مع ذكر من رثى النبي.
وهذه السيرة المطولة بمثابة مدخل لكتاب الطبقات، وهي جزء أساسي لا ينفك عما يأتي بعد من إحداث منهجية تقسيم الرجال والنساء إلى طبقات، وتقديم بعضهم على بعض، وإضفاء المصطلحات والألقاب المميزة لدرجاتهم حسب قربهم وبعدهم عن الرسول.
يتعلق بطبقات الصحابة والتابعين فمن بعدهم، وقد أفصح عن ذلك مؤلف الكتاب حيث قال في أول الطبقات: تسمية من أحصينا من أصحاب رسول الله، من المهاجرين والأنصار وغيرهم، ومن كان بعدهم من أبنائهم وأتباعهم من أهل الفقه والعلم والرواية للحديث، وما انتهى إلينا من أسمائهم وأنسابهم وكناهم وصفاتهم طبقة طبقة .
وراعى ابن سعد في ترتيبه للطبقات عدة جوانب: نوعي، وزماني، ومكاني، ونسبي، وعلو الرواية والإسناد.
وقسم تراجم الطبقات إلى قسمين: قسم للرجال، ويمثل معظم الكتاب، وآخر للنساء يمثل جزءا يسيرا من الكتاب.
وجعل الصحابة خمس طبقات، مراعيا في تقسيمه هذا السبق في الإسلام والفضل، ثم راعى في إيراد التراجم داخل كل طبقة عنصر النسب والشرف.
وهم أهل بدر، بدأهم برسول الله، ثم الأقرب فالأقرب إليه في النسب، فذكر من شهدها من بني هاشم ومواليهم، ثم من شهدها من بني عبد شمس وحلفائهم ومواليهم، ثم من شهدها من بني أسد بن عبد العزى وحلفائهم، ثم من شهدها من بني عبد الدار وعبد ابن قصي ثم من شهدها من بني زهرة وحلفائهم، ثم من شهدها من بني تيم بن مرة ومواليهم، وهكذا حتى أنهى بطون قريش.
ثم بدأ بذكر الأنصار؛ فبدأ بالأوس قبل الخزرج، حتى أنهى بطون الأوس، ويذكر مع كل بطن مواليهم وحلفاءهم، ثم بدأ بذكر بطون الخزرج وحلفائهم ومواليهم، وأنهى الحديث عن الطبقة الأولى بالحديث عن النقباء الإثنى عشر في بيعة العقبة.
وهم من لم يشهد بدرا ولهم إسلام قديم، وقد هاجر عامتهم إلى الحبشة، وشهدوا أحدا وما بعدها.
وسلك في ترتيبهم المسلك السابق في الطبقة الأولى.
وهم من شهد الخندق وما بعدها، ومن أسلم فيما بين الخندق وفتح مكة.
واتبع في ترتيبهم نفس الترتيب السابق.
وهم من أسلم عند فتح مكة، وما بعد ذلك.
وهم من قبض رسول الله وهم أحداث الأسنان، ولم يغز منهم أحد مع الرسول، وقد حفظ عامتهم ما حدثوا به عنه، ومنهم من أدركه ورآه ولم يحدث عنه شيئا.
وبعد انتهاء ابن سعد من ذكر طبقات الصحابة، والقائمة أساسا على العنصر الزماني، أتبعهم بذكر طبقات التابعين ومن بعدهم، مراعيا في ذلك عنصرا آخر، وهو العنصر المكاني، حيث رتبهم بحسب البلدان التي نزلوها واستقروا بها.
فبدأ بالمدينة النبوية باعتبارها دار الهجرة، وعاصمة الإسلام، ثم مكة، فالطائف، فاليمن، فاليمامة، فالبحرين، ثم الكوفة، والبصرة، وواسط، والمدائن، وبغداد، وخراسان، والري، وهمدان، وقم، والأنبار، ثم الشام والجزيرة، والعواصم والثغور، ثم مصر، وأيلة، وإفريقية والأندلس.
أورد ابن سعد في هذا القسم طائفة من تراجم المهاجرين، ثم أعقبهم بتراجم الأنصار، ومن الملاحظ أن ابن سعد راعى في ترتيبهم الأسبقية إلى الإسلام، حيث بدأ بالبدريين قبل غيرهم، وفي داخل طبقات البدريين أنفسهم راعى ترتيبا آخر هو عنصر النسب، حيث رتبهم حسب قربهم من النسب النبوي الشريف، فقدم المهاجرين على الأنصار بناء على هذا الأساس .
وفي المهاجرين بدأ ببني هاشم، وأول من ذكره فيهم حمزة بن عبد المطلب عم النبي، وختم بطون قريش ببني فهر بن مالك بن النضر، وأول من ذكره فيهم أبا عبيدة بن الجراح.
وفي الأنصار بدأ بالأوس ثم الخزرج، فبدأ ببني عبد الأشهل مقدما فيهم سعد بن معاذ البدري العقبي النقبي، ثم بني حارثة، ثم بني ظفر ... وهكذا حتى أتى على آخر بطون الأوس، ويذكر مع كل بطن مواليهم وحلفائهم غالبا.
وبعد أن أنهى بطون الأوس بدأ بذكر بطون الخزرج، فبدأ ببني غنم بن مالك بن النجار مقدما فيهم الصحابي الجليل أبا أيوب الأنصاري، ثم بني عمرو بن مالك بن النجار، ثم بني عامر بن مالك بن النجار ... وهكذا حتى أتى على آخر بطون الخزرج، ويذكر مع كل بطن مواليهم وحلفائهم غالبا.
وبعد أن أنهى بطون الأوس والخزرج أفرد بابا خاصا للنقباء الاثنى عشر الذين اختارهم رسول الله من الأنصار ليلة العقبة بمنى.
وجعل ابن سعد الصحابة الكرام المحور الأساسي الذي يربط بين الأحداث والوقائع التي جرت في عهدهم، فهو يذكر في ترجمة الصحابي ما وقع له من أحداث ووقائع، ويقتصر في تلك الأحداث على ما يخدم ترجمة ذلك الصحابي دون إسهاب في ذكر أحداث تلك الوقائع، إذ هي تأتي تبعا للترجمة.
ومن أبرز تلك الوقائع التي ذكرها المؤلف موزعة ضمن تلك التراجم: غزوة مؤتة وكانت بين المسلمين والروم ، وحادثة سقيفة بني ساعدة وفيها كان اجتماع المهاجرين والأنصار لاختيار الخليفة بعد وفاة رسول الله ، ويوم اليمامة وهو أشهر معارك حروب الردة ، ومعركة القادسية وكانت بين المسلمين والفرس ، وعام عمواس وهي الواقعة التي استشهد فيها عدد كبير من الصحابة بالشام بسبب الطاعون ، ويوم صفين وهي الواقعة التي جرت بين علي بن أبي طالب ومعاوية ، وغزو القسطنطينية وكانت في عهد معاوية ، وغيرها.
ويذكر ابن سعد في تراجم الصحابة من شهد منهم تلك الوقائع والأحداث، أو من كان له فيها رأي بارز، أو من قتل بها، هذا بالإضافة إلى عنايته بصفة خاصة بذكر المشاهد التي شهدها صاحب الترجمة مع رسول الله من غزوات ونحوها، حتى لا تكاد تخلو ترجمة من ذلك.
وقد تنوعت التراجم في كتاب الطبقات من حيث الطول والتوسط والاختصار الشديد، وذلك حسب توفر عناصر الترجمة لدى المؤلف، وشهرة المترجم له أو عدمها.
ويمكن إجمال عناصر الترجمة في النقاط التالية :  تلك هو جملة العناصر التي ظهرت لي من خلال القسم الذي قمت بتخريجه، وهي تكاد تشتمل جميع الأمور التي تتعلق بجوانب حياة المترجم له ابتداء من نسبة إلى أن يلتحق بالرفيق الأعلى، وقد تفاوتت تلك التراجم من حيث الطول والقصر لدى المؤلف حسب توفر تلك العناصر في ترجمة الصحابي كما وكيفا.
وأما بالنسبة لترتيبه للنصوص داخل تلك التراجم، فلم يظهر لي أن المؤلف اتبع في ذلك منهجا معينا، وذلك أن موضوع الطبقات يختلف عن مقاصد التأليف الأخرى كالتأليف على طريقة الجوامع والسنن والمصنفات ونحوها، فهو ينتقي من المتون ما يتعلق بترجمة الصحابي غالبا، ويمكن إجمال الملحوظات في هذا الباب على النحو التالي:   فإنه بعد انتهاءه من سرد الإسناد المفرد أو الإسناد الجمعي يسوق المتن بتمامه، والمتون هذه على نوعين: متن لإسناد مفرد، وهو الغالب على الكتاب، ومتن لأسانيد مجموعة قد ينبه على أن حديث بعضهم دخل في حديث بعض، وأغلب الأحيان لا ينبه على ذلك.
وممكن إجمال طريقته في إيراد المتون في النقاط التالية:   بالرغم من كون كتاب ابن سعد من كتب الطبقات التي تعنى بتراجم الصحابة وغيرهم ، فإن مؤلفه اعتنى بالإسناد عناية بالغة، واعتمده في أغلب المادة التي ساقها، وبالأخص في طبقات الصحابة ويمكن إبراز معالم سياقه للأسانيد في النقاط التالية:   ويمكن تقسيم مصادره إلى قسمين رئيسين، قسم قد أفصح المؤلف عن مصادره فيه، وقسم آخر لم يصرح فيه بمصادره، وهو الأكثر، وإنما يظهر ذلك من خلال رواياته عن شيوخه ممن كانت لهم تصانيف وكتب.
وقد اعتمد ابن سعد في المادة التي أوردها على الأسانيد في الغالب، سواء كانت تلك المصادر مما صرح باسمها أو لم يصرح بذلك.
ذكر ابن سعد في أول طبقات الصحابة قائمة بأسماء الرواة وهؤلاء على الترتيب الذي ذكر هم:  ثم قال ابن سعد: فكل هؤلاء قد أخبرني في تسمية أصحاب رسول الله، ومن كان بعدهم من التابعين من أهل الفقه والرواية للحديث بشيء، فجمعت ذلك كله وبينت من أمكنني تسميته منهم في موضعه .
ويلاحظ أن المصدر الثاني أبو معشر ، والثالث ابن إسحاق ، والرابع موسى بن عقبة ليسوا من شيوخه الذين أخذ عنهم مباشرة، وإنما أخذ عنهم بواسطة، وقد ساق إسناده إليهم، وهذه المصادر الثلاثة بالإضافة إلى المصدر الأول الواقدي هي المصادر الأساسية التي اعتمدها ابن سعد في إيراد مادته في كتاب الطبقات الكبرى، وكل واحد منها يعد رأسا في فنه، وعمدة في تخصصه.
وتعتبر هذه المصادر أيضا من المصادر الرائدة في هذا الباب، وممن أرست قواعد وأصول علم السير والمغازي، وأخبار الصحابة وأنسابهم، وكل من جاء بعدها فهو عيال عليها، وبالرغم من تضعيف المحدثين لبعض هذه المصادر، غير أنهم يعترفون بفضلهم وعلمهم في المغازي والسير وأخبار الناس.
وقد استخدم ابن سعد للتعبير عن تلك المصادر عند العزو إليها كلمة قالوا ، وهي تعني: الواقدي، وابن إسحاق، وأبا معشر، وموسى بن عقبة، وتكررت هذه الكلمة في الطبقات كثيرا.
وأما المصادر الأخرى وهم: عبد الله بن محمد الأنصاري، وأبو نعيم، ومعن بن عيسى، والكلبي ، فقد أفاد منها أيضا، لكن بشكل أقل من المصادر الأساسية، وأفاد منها بكثرة في الطبقة التي تلي طبقات الصحابة والتابعين كما ذكر ذلك بعض الباحثين.
وهي أكثر من المصادر التي صرح بها، وقد قاربوا ثلاثمائة شيخ، وفيهم طائفة ممن عرف بالتصنيف، كيزيد بن هارون، ووكيع بن الجراح، وإسماعيل بن علية، وروح بن عبادة، وأبي داود الطيالسي، وسعيد بن منصور وغيرهم.
وبعد هذا العرض لمصادر ابن سعد في كتابه هناك جملة من الملحوظات على تلك المصادر، وهي:  ظل كتاب الطبقات الكبرى لابن سعد حبيس الرفوف والمكتبات العالمية لعدة قرون، شأنه في ذلك شأن باقي كتب التراث، إلى أن جاءت النهضة العلمية الحديثة وما لحق بها من ظهور الطباعة، وتحرك للنشاط الاستشراقي الذي أولى عناية خاصة بالتراث الإسلامي، بدافع استعماري في المقام الأول.
فكان كتاب الطبقات من الكتب الأولى التي طبعت ضمن هذا النشاط وقد تم إخراجه إلى حيز الوجود لأول مرة بإشراف المستشرق الألماني إدوارد سخاو، وحققه بالاشتراك مع: بروكلمان، وهورفتس، وليبرت، ومايسنر، وميتفوخ، وشفالي، وتسترستين ، وحقق الكتاب عن خمس مخطوطات، واستغرقت طباعته أربعة عشر عاما من سنة م في ليدن بهولندا، فخرج في ثمانية أجزاء، يشمل كل منها قسمين، ما عدا الجزأين الخامس والثامن، فلم يشملهما تقسيم، وأما المجلد التاسع، فخصص للفهارس، ظهر القسم الأول منه سنة م، ثم صدر القسم الثاني بعد ثمان سنوات، أي سنة م، وبه فهارس الأماكن، والقبائل، وكلمات الرسول، والقوافي، وآيات القرآن.
وفي عام م ظهر القسم الثالث من المجلد التاسع، وهو عمل المستشرق جوتشالك، وفيه فهرس لأسماء الأشخاص الذين ورد ذكرهم في الكتاب.
وبهذا يكون الكتاب قد تم طبعه في خلال ستة وثلاثين عاما، من م إلى م.
وقد بذلوا جهدا واضحا في ضبط الكتاب، والتعليق على النص، وإثبات الفروق، وبالرغم من الجهود الكبيرة التي بذلوها في إخراج هذا الكتاب لا سيما محاولاتهم لاستكمال نسخه ، فقد سقط منه ما يعادل مجلدين أو أكثر.
ثم أعيدت طباعته في القاهرة عن دار التحرير عام ه عن طبعة ليدن، وترجمت معها هوامش المستشرقين، وتعليقاتهم ومقدماتهم.
ثم أعيدت طباعته في لبنان سنة م اعتمادا على طبعة المستشرقين أيضا ، بإشراف إحسان عباس، وحذفت الهوامش والتعليقات، وفي هذه الطبعة تصحيفات كثيرة، وهي دون طبعة ليدن في الجودة والدقة، ولم يستدرك فيها شيء مما فات المستشرقين.
ثم قام بعض الباحثين بإكمال النقص الموجود وتحقيقه، فقام الدكتور زياد منصور بإخراج طبقة تابعي المدينة فمن بعدهم.
من ربع الطبقة الثالثة إلى منتصف الطبقة السادسة في رسالة تقدم بها لنيل درجة الماجستير بالجامعة الإسلامية، وطبع بنفس الجامعة سنة ه.
ثم قام الدكتور محمد بن صامل السلمي بإخراج الطبقة الخامسة من الصحابة في رسالة علمية تقدم بها إلى جامعة أم القرى لنيل درجة الدكتوراه وذلك سنة ه.
ثم جاء بعده الدكتور عبد العزيز السلومي، فقام بإخراج الطبقة الرابعة من الصحابة، في رسالة علمية تقدم بها لنيل درجة الدكتوراه وذلك بجامعة أم القرى، سنة ه.
وقد طبع الكتاب كاملا بدار إحياء التراث العربي، ببيروت، وذلك سنة ه، وتضمن السقط الذي قام بتحقيقه الأساتذة المشار إليهم آنفا.
وأما مخطوطاته، فلا تخلو مكتبة من مكتبات العالم من نسخة أو قطعة منه، وقد ذكر له الدكتور فؤاد سزكين ست عشر نسخة موزعة في مكتبات العالم، ولا تكاد توجد له نسخة كاملة خالية من السقط والخروم.
ولعل من أكمل تلك النسخ نسخة مكتبةأحمد الثالث الموجودة بتركيا استانبول ، في مجموعة من القرن السابع، وتتكون في أصلها من أحد عشر جزءا، فقد منها الثاني والعاشر، وهي نسخة جيدة مسندة عليها سماعات مقابلة على الأصل المنقول عنه، وعليها علامات المقابلة، وخطها نسخي واضح مشكول، وقد دون في هامشها بعض تفسير الغريب، ولم يدون عليها اسم الناسخ، وعلى الورقة الأولى من كل جزء ختم تملك المكتبة.
والجزآن الأول والثالث من رواية الحارث بن أبي أسامة، أما الخامس والسادس والسابع والثامن فمن رواية الحسين بن الفهم، والتاسع من روايتهما معا.
تضافرت أقوال العلماء في الثناء على كتاب الطبقات وتعظيمه، فيما يلي بعض من أقوال الأئمة الأعلام في ذلك: فيقول الخطيب البغدادي: وصنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين، والخالفين إلى وقته فأجاد فيه وأحسن .
وكذا قال السمعاني، وابن خلكان.
ويقول أبو عمر بن الصلاح الشهرزوري: وكتاب الطبقات الكبير لمحمد بن سعد كاتب الواقدي كتاب حفيل كثير الفوائد .
ويقول الذهبي: وكان من أوعية العلم، ومن نظر في الطبقات خضع لعلمه .
ويقول ابن كثير: ومن أجل الكتب في هذا يعني معرفة الطبقات طبقات محمد بن سعد كاتب الواقدي .
ويقول الحافظ ابن حجر العسقلاني في معرض الحديث عن طبقات ابن سعد: وكتابه أجمع ما جمع في ذلك .
ويقول السخاوي: والطبقات الكبير كتاب حفيل جليل كثير الفائدة .
وتظهر أهمية كتاب الطبقات في كونه حوى كثيرا من الفنون العلمية في شتى الميادين المتخصصة، مما أهله ليكون مرجعا أساسيا لدى العلماء والباحثين، فهو مرجع أساسي في سيرة المصطفى وغزواته، ومعرفة دلائل نبوته وشمائله، وهو مرجع أساسي في معرفة السنن والآثار لاشتماله على كم هائل من أقوال الصحابة والتابعين بالإضافة إلى الأحاديث ، وهو مرجع أساسي في معرفة تراجم الرواة وأحوالهم وأنسابهم، ومنزلتهم في ميزان الجرح والتعديل، هذا فضلا عن كونه مرجعا أصليا في علم الطبقات.
فهو كتاب ينهل منه المحدث والفقيه والمفسر والمؤرخ والنسابة والواعظ والداعية، وغيرهم.
ولأجل هذا وغيره فقد اهتم العلماء بكتاب الطبقات اهتماما كبيرا، ولم يترددوا في النقل عنه والاعتماد عليه على نطاق واسع كل حسب تخصصه وحاجته، ومن أبرز هؤلاء:  ومن مؤلفاته التي أفاد فيها من كتاب الطبقات الكبرى ونقل منه: ميزان الاعتدال، والسير، وتذكرة الحفاظ، وتاريخ الإسلام.
وقد اعتمد ابن حجر كتاب الطبقات في كتابه الإصابة ، وجعله من موارده الأساسية، ونقل منه كثيرا في كتابه تهذيب التهذيب أيضا.
وقد صرح بالنقل عنه عنه في كتابه الحافل النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة حيث قال: ونقلنا عنه كثيرا في الكتاب رحمه الله تعالى .
فهؤلاء طائفة من مشاهير العلماء الأعلام ممن أفاد من كتاب الطبقات، ونقل عنه، وبعضهم جعله من موارده الأساسية.
وقد اختصر ابن منظور كتاب الطبقات وسماه مختار الطبقات ، وكذا اختصره السيوطي في كتاب سماه: إنجاز الوعد المنتقي من طبقات ابن سعد .

روي في الخبر والأثر على خلاف ما ذكرناه ، فإن الشافعي لم يثبت إسناده .
هذا كلامه ، وكأنه يشير إلى حديث أبي إسرائيل ، عن عطية العوفي ، عن أبي سعيد الخدري قال : وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قتيلا بين قريتين فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فذرع ما بينهما قال : فكأني انظر إلى شبر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه أحمد في مسنده ورواه البيهقي بهذا الإسناد ولفظه : أن قتيلا وجد بين حيين ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقاس إلى أيتهما أقرب ، فوجد أقرب إلى أحد الحيين بشبر ، فقال أبو سعيد : فكأني أنظر إلى شبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فألقى ديته عليهم .
ترجم عليه البيهقي في سننه باب ما روي في القتيل يوجد بين قريتين ولا يصح .
ثم قال بعد إيراده : تفرد به أبو إسرائيل ، عن عطية العوفي ، وكلاهما لا يحتج بروايته .
وأما الأثر فهو ما رواه البيهقي من طريق الشافعي ، ثنا سفيان ، عن منصور ، عن الشعبي ، أن عمر بن الخطاب : كتب في قتيل وجد بين قريتين خيوان ووداعة أن يقاس ما بين القريتين فإلى أيتهما كان أقرب أخرج إليه منهم خمسين رجلا حتى يوافونه مكة فأدخلهم الحجر فأحلفهم ، ثم قضى عليهم بالدية ، وقالوا : ما وقت أموالنا أيماننا ولا أيماننا أموالنا .
قال عمر : كذلك الأمر .
قال الشافعي : ليس بثابت ، إنما رواه الشعبي ، عن الحارث الأعور وهو مجهول .
قلت : عجيب هو معروف ، لكنه ممن اختلف فيه .
وقال الشعبي : كان الحارث كذابا .
قال البيهقي : وروي عن مجالد ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عمر ، ومجالد غير محتج به .
وروي عن مطرف ، عن أبي إسحاق ، عن الحارث بن الأزمع ، عن عمر ، وأبو إسحاق لم يسمعه من الحارث .
قال علي بن المديني ، عن أبي زيد ، عن شعبة قال : سمعت أبا إسحاق يحدث حديث الحارث بن الأزمع : أن قتيلا وجد بين وداعة وخيوان فقلت : يا أبا إسحاق من حدثك ؟ قال : حدثني مجالد ، عن الشعبي ، عن الحارث بن الأزمع فعادت رواية أبي إسحاق إلى حديث مجالد ، واختلف فيه على مجالد في إسناده ، ومجالد غير محتج به .
قلت : وعن العقيلي الحافظ : أن حديث إذا وجد القتيل بين قريتين ضمن أقربهما ليس له أصل .
باب ما جاء أن للسحر حقيقة وما جاء في تناوله ذكر فيه حديثين وأثرا واحدا الأول أنه صلى الله عليه وسلم سحر حتى كان يخيل إليه أنه يفعل الشيء ولم يفعله .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم طب حتى أنه ليخيل إليه أنه قد صنع الشيء وما صنعه ، وأنه دعا ربه ، ثم قال : أشعرت أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه قالت عائشة : وما ذاك يا رسول الله ؟ قال : جاءني رجلان فجلس أحدهما عند رأسي ، والآخر عند رجلي فقال أحدهما لصاحبه : ما وجع الرجل ؟ قال الآخر : مطبوب .
قال : من طبه ؟ قال : لبيد بن الأعصم .
قال : فيما ذا ؟ قال : في مشط ومشاطة ، وجف طلعة ذكر .
قال : فأين هو ؟ قال : في ذروان وذروان بئر في بني زريق قالت عائشة : فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم رجع إلى عائشة فقال : والله لكأن ماءها نقاعة الحناء ، ولكأن نخلها رءوس الشياطين ، قالت : فقلت له : يا رسول الله ، هلا أخرجته ؟ قال : أما أنا فقد شفاني الله ، وكرهت أن أثير على الناس منه شرا .
قال الرافعي : وفي ذلك نزلت المعوذتان .
قلت : ذكره الثعلبي في تفسيره من حديث ابن عباس وعائشة بغير إسناد .
فائدة : بئر ذروان هذه بفتح أولها وإسكان ثانيها سلف محلها ، وحكي بالهمز مكان الذال ، وخطأه الأصمعي وصحح ابن قتيبة ذي أروان ، ولأبي زيد ذي أوان ، ووهمه الأصيلي .
الحديث الثاني روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : ليس منا من سحر أو سحر له ، أو تكهن أو كهن له .
هذا الحديث رواه الطبراني في أكبر معاجمه من حديث عيسى بن إبراهيم البركي ، ثنا إسحاق بن الربيع أبو حمزة العطار ، عن الحسن ، عن عمران بن حصين أنه رأى رجلا في عضده حلقة من صفر ، فقال له ، ما هذه ؟ قال : نعتت لي من الراهبة ، قال : أما إن مت وهي عليك وكلت إليها ، قال رسول : ليس منا من تطير أو تطير له أو تكهن أو تكهن له أظنه قال : أو سحر أو سحر له .
وإسحاق هذا ضعفه الفلاس ، وقال ابن عدي : ضعيف .
وقال أبو حاتم : يكتب حديثه .
وعيسى البركي صدوق له أوهام .
قال ابن معين : لا يسوي شيئا ، أو ليس حديثه بشيء كذا في الكمال لعبد الغني ، ووهمه المزي وقال : إنما ذاك القرشي ، وهو أقدم من هذا .
قال النسائي : ليس به بأس .
وقال أبو حاتم : صدوق .
قلت : والبركي منسوب إلى سكة البرك من البصرة هذا كله مع الاختلاف في سماع الحسن من عمران ، كما سأذكره في باب النذر واضحا فلا عليك إلا أن تتمهل .
ورواه أبو نعيم في الحلية في ترجمة أبي عبد الرحمن السلمي من حديث مختار بن غسان ، ثنا عيسى بن مسلم ، ثنا أبو داود عن عبد الأعلى بن عامر قال : قال أبو عبد الرحمن السلمي : دخلت المسجد وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه على المنبر .
وهو يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله أوحى إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل ... فذكر حديثا طويلا إلى أن قال : ليس منا من تطير أو تطير له ، أو تكهن أو تكهن له ، أو سحر أو سحر له ، إنما أنا وخلقي وكل خلقي له .
ثم قال أبو نعيم : غريب من حديث أبي عبد الرحمن ، لم نكتبه إلا من حديث أبي داود الطهوي ، تفرد به عنه مختار .
قلت : مختار هذا أخرج له ابن ماجه ، ولا أعرف حاله .
وعبد الأعلى بن عامر هو الثعلبي ضعفوه ، وعيسى بن مسلم ، قال أبو حاتم وغيره : ليس بالقوي .
وأما الأثر فهو : أن مدبرة لعائشة رضي الله عنها سحرتها استعجالا لعتقها ، فباعتها عائشة ممن يسيء ملكها من الأعراب وهذا الأثر صحيح ، رواه الشافعي والحاكم والبيهقي من رواية عمرة عنها .
قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين .
قال ابن الصلاح : وذكر أن عائشة قتلتها ولا يثبت ، وإنما يثبت أنها باعتها ، قال : وفعلت ذلك أيضا حفصة في أحكام القرآن لإسماعيل .
قلت : و المعجم الكبير للطبراني ، وذكر أن ابن عمر أنكر ذلك عليها إذ فعلته دون أمر السلطان .
كتاب الإمامة وقتال البغاة بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الإمامة وقتال البغاة ذكر فيه رحمه الله أحاديث وآثارا أما الأحاديث فثلاثة عشر حديثا الحديث الأول أن الأنصار وقع بينهم قتال ، فنزل قوله تعالى وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا الآية ، فقرأها عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقلعوا .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قيل يا رسول الله ، لو أتيت عبد الله بن أبي ؟ قال : فانطلق إليه ، وركب حماره وركب معه قوم من أصحابه ، فلما أتاه قال له عبد الله : تنح فقد آذاني نتن حمارك .
فقال رجل من المسلمين : والله لحمار رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك .
قال : فغضب لكل واحد منهما قومه فتضاربوا بالجريد والنعال ، فبلغنا أنها أنزلت فيهم هذه الآية وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا .
الحديث الثاني عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في المنشط والمكره وأن لا ننازع الأمر أهله .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما بزيادة فيه ، وهذا لفظهما عنه ، قال : بايعت النبي صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في العسر واليسر ، والمنشط والمكره ، وعلى أثرة علينا وعلى أن لا ننازع الأمر أهله وعلى أن نقول الحق أينما كنا ولا نخاف في الله لومة لائم .
وفي رواية على أن لا ننازع الأمر أهله إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم فيه من الله برهان وفي رواية لابن حبان في صحيحه : اسمع وأطع في عسرك ويسرك ، ومنشطك ومكرهك وأثرة علينا وإن أكلوا مالك وضربوا ظهرك ، إلا أن يكون معصية .
فائدة : المنشط .
مفعل من النشاط ، الأمر الذي ينشط له ، ويجيء إليه ، ويؤثر فعله .
و المكره : الذي يكرهه ويتثاقل عنه .
و الأثرة : بفتح الهمزة والثاء ، ويقال : بضم الهمزة وإسكان الثاء ، وبكسر الهمزة وإسكان الثاء ، ثلاث لغات حكاهن صاحب المشارق ، وهي الاستئثار بالشيء والانفراد به .
والمراد في الحديث إن منعنا حقنا من الغنائم والفيء ، وأعطى غيرنا نصبر على ذلك .
و الكفر البواح : الجهار .
و البرهان : الحجة والدليل .
الحديث الثالث أنه صلى الله عليه وسلم قال : من فارق الجماعة قدر شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه .
هذا الحديث صحيح ، رواه أبو داود من حديث أبي ذر رضي الله عنه باللفظ المذكور إلا أنه قال : شبرا بدل قدر شبر وهو موجود في النسخ الصحيحة من الرافعي كذلك ورواه أحمد في مسنده أيضا ، وكذا الحاكم في مستدركه كذلك إلا أنهما قالا : قيد شبر بدل : قدر شبر وهو لغة فيه .
قال الحاكم : وروي هذا المتن من رواية عبد الله بن عمر بإسناد صحيح على شرط الشيخين ، ثم ساقه بلفظ : من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه حتى يراجعه قال : ومن مات وليس عليه إمام جماعة فإن موتته موتة جاهلية .
و رواه ابن حبان في صحيحه من حديث الحارث الأشعري مرفوعا ، ولفظه : فمن فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربق الإسلام من عنقه ، إلا أن يراجع .
ورواه أحمد والحاكم من هذه الطريق ثم ذكر له شاهدين ، ثم قال : هذا حديث صحيح ، قال : والحارث الأشعري صحابي معروف .
قال : ولهذه اللفظة شاهد عن معاوية ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : من فارق الجماعة شبرا دخل النار .
فائدة : أراد بربقة الإسلام : عقد الإسلام ، وأصله أن الربق حبل فيه عدة عرى يشد بها الغنم الواحدة من العرى ربقة قاله ابن الأثير في جامعه .
الحديث الرابع أنه صلى الله عليه وسلم قال : من حمل علينا السلاح فليس منا .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث أبي موسى الأشعري وابن عمر رضي الله عنهما .
وأخرجه مسلم من حديث أبي هريرة وسلمة بن الأكوع ولفظه في هذا : من سل بدل : من حمل .
وأخرجه ابن حبان في صحيحه ، بلفظ : من حمل .
الحديث الخامس أنه صلى الله عليه وسلم قال : من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فميتته جاهلية .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية ومن قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبة ، أو يدعو إلى عصبة ، أو ينصر عصبة ، فقتل فقتلة جاهلية ، ومن خرج على أمتي يضرب برها وفاجرها لا يتحاشى من مؤمنها ، ولا يفي بعهد ذي عهد ، فليس مني ولست منه .
وأخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من كره من أميره شيئا فليصبر ، فإنه من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية وفي رواية لهما : فليصبر عليه ، فإنه من فارق الجماعة شبرا فمات فميتة جاهلية .
وأخرجه مسلم في أفراده عن نافع قال : جاء عبد الله بن عمر إلى عبد الله بن مطيع ، حين كان من أمر الحرة ما كان زمن يزيد بن معاوية فقال : اطرحوا لأبي عبد الله وسادة ، فقال : إني لم آتك لأجلس أتيتك لأحدثك ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة و ولا حجة له ، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية .
فائدة : العمية : بكسر العين وفتحها لغتان ، والميم مكسورة مشددة ، والياء مشددة أيضا : هي الجهالة والضلالة وهي فعلية من العمى .
وقوله : فميتته جاهلية .
هي بكسر الميم .
أي على ما مات عليه أهل الجاهلية قبل المبعث من الجهالة والضلالة .
وقوله : يغضب لعصبة أو يدعوا إلى عصبة أو ينصر عصبة كل هذه الألفاظ الثلاث بالعين والصاد المهملتين ، وحكى القاضي عياض : اعجامها ، والصواب الأول .
الحديث السادس أنه صلى الله عليه وسلم قال : الأئمة من قريش .
هذا الحديث مروي من طرق : أحدها : من حديث أنس رضي الله عنه رواه النسائي في كتاب القضاء من سننه من رواية شعبة ، عن علي أبي الأسد ، عن بكير بن وهب الجزري ، عن أنس مرفوعا به سواء ، قال : هكذا يقول شعبة : عن علي أبي الأسد .
وروى عنه الأعمش فقال : عن سهل أبي الأسد .
قلت : وبكير هذا ، قال الأزدي : ليس بذاك .
وقال ابن القطان : لا يعرف حاله .
وتبعه الذهبي في الميزان فقال : يجهل .
وهذا عجيب منهما فهو معروف العين والحال ، فقد روى عنه علي أبو الأسد الثقة ، كما قال ابن معين ، وأثنى عليه شعبة وروى عنه أبو صالح الحنفي .
كما أخرجه الطبراني في كتاب الدعاء من رواية الأعمش عنه ، عن بكير ، عن أنس وأبو صالح هذا اسمه عبد الرحمن بن قيس ثقة أخرج له مسلم ووثقه ابن معين .
وروى عنه أيضا سهل أبو الأسد .
أخرجه الطبراني أيضا من رواية مسعر بن كدام ، عنه ، عن بكير به .
وسهل هذا ذكره أبو حاتم في كتابه ونقل توثيقه عن ابن معين وأبي زرعة ، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين ، وكلام مسلم في كتابه يقتضي أن سهلا أبا الأسد وعليا أبا الأسود واحد ، فقد عرفت أن ثلاثة رووا عنه ، وأما حاله فذكره ابن حبان في ثقاته على أنه لم ينفرد بل تابعه عليه خلق أولهم سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عنه .
رواه البيهقي وإسناده على شرط البخاري ، ولما رواه البزار في مسنده عن محمد بن معمر ، ثنا أبو داود ، ثنا إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الأئمة من قريش ما عملوا بثلاث : إذا استرحموا رحموا ، وإذا عاهدوا وفوا ، وإذا حكموا عدلوا .
قال : لا نعلم أسند سعد بن إبراهيم ، عن أنس إلا هذا الحديث .
قلت : ورجاله رجال الصحيح أبو داود احتج به مسلم ، وعلي احتج به البخاري ، والباقون احتجا بهم .
لكن روى ابن عدي ، عن سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد بن حنبل يسأل عن حديث إبراهيم هذا فقال : ليس هذا في كتب إبراهيم ، لا ينبغي أن يكون له أصل .
ثانيهم : حبيب بن أبي ثابت وهو ثقة أخرج له البخاري .
ورواه الطبراني في كتاب الدعاء من رواية عبد الله بن فروخ الخراساني ، وفيه مقال ، قال البخاري : تعرف وتنكر .
وقال الجوزجاني : أحاديثه مناكير ، لكن أثنى عليه سعيد بن أبي مريم ، وهو راوي هذا الحديث عنه ، فقال : هو

/ أحسنه فقد قسم القول إلى حسن وأحسن والقرآن كله متبع وهذا حجتهم .
فيقال : الجواب من ثلاثة أوجه : إلزام وحل .
الأول أن هذا مثل قوله : واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم ومثل قوله : وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء فخذها بقوة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها فقد أمر المؤمنين باتباع أحسن ما أنزل إليهم من ربهم وأمر بني إسرائيل أن يأخذوا بأحسن التوراة وهذا أبلغ من تلك الآية ؛ فإن تلك إنما فيها مدح باتباع الأحسن ولا ريب أن القرآن فيه الخبر والأمر بالحسن والأحسن واتباع القول إنما هو العمل بمقتضاه ومقتضاه فيه حسن وأحسن ليس كله أحسن وإن كان القرآن في نفسه أحسن الحديث ؛ ففرق بين حسن الكلام بالنسبة إلى غيره من الكلام وبين حسنه بالنسبة إلى مقتضاه المأمور والمخبر عنه .
الوجه الثاني أن يقال : إنه قال : فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب والقرآن تضمن خبرا وأمرا فالخبر عن الأبرار والمقربين وعن الكفار والفجار ؛ فلا ريب أن اتباع الصنفين حسن / واتباع المقربين أحسن والأمر يتضمن الأمر بالواجبات والمستحبات .
ولا ريب أن الاقتصار على فعل الواجبات حسن وفعل المستحبات معها أحسن ومن اتبع الأحسن فاقتدى بالمقربين وتقرب إلى الله بالنوافل بعد الفرائض كان أحق بالبشرى .
وعلى هذا فقوله : واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم وأمر قومك يأخذوا بأحسنها هو أيضا أمر بذلك ؛ لكن الأمر يعم أمر الإيجاب والاستحباب .
فهم مأمورون بما في ذلك من واجب أمر إيجاب وبما فيه من مستحب أمر استحباب كما هم مأمورون مثل ذلك في قوله : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وقوله : يأمرهم بالمعروف والمعروف يتناول القسمين وقوله : وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وهو يعم القسمين : وقوله : اركعوا واسجدوا وأمثال ذلك .
/ وقال رحمه الله : فصل : في السماع أصل السماع الذي أمر الله به هو سماع ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم سماع فقه وقبول ؛ ولهذا انقسم الناس فيه أربعة أصناف : صنف معرض ممتنع عن سماعه وصنف سمع الصوت ولم يفقه المعنى وصنف فقهه ولكنه لم يقبله والرابع الذي سمعه سماع فقه وقبول .
ف الأول كالذين قال فيهم : وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون و الصنف الثاني من سمع الصوت بذلك لكن لم يفقه المعنى .
قال تعالى : ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون وقال تعالى : ومنهم من يستمع / إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين وقال تعالى : ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون وقال تعالى : وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا نحن أعلم بما يستمعون به إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا وقال تعالى : ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا .
وقوله : أن يفقهوه يتناول من لم يفهم منه تفسير اللفظ كما يفهم بمجرد العربية ومن فهم ذلك لكن لم يعلم نفس المراد في الخارج وهو : الأعيان و الأفعال و الصفات المقصودة بالأمر والخبر ؛ بحيث يراها ولا يعلم أنها مدلول الخطاب : مثل من يعلم وصفا مذموما ويكون هو متصفا به أو بعضا من جنسه ولا يعلم أنه داخل فيه .
وقال تعالى : / إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون قال ذلك بعد قوله : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون فقوله : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم لم يرد به مجرد إسماع الصوت لوجهين .
أحدهما أن هذا السماع لا بد منه ولا تقوم الحجة على المدعوين إلا به .
كما قال وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه وقال لأنذركم به ومن بلغ وقال : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا .
والثاني أنه وحده لا ينفع ؛ فإنه قد حصل لجميع الكفار الذين استمعوا القرآن وكفروا به كما تقدم بخلاف إسماع الفقه فإن ذلك هو الذي يعطيه الله لمن فيه خير وهذا نظير ما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وهذه الآية والحديث يدلان على أن من لم يحصل له السماع الذي يفقه معه القول فإن الله لم يعلم فيه خيرا ولم يرد به خيرا وأن من علم الله فيه خيرا أو أراد به خيرا فلا بد أن يسمعه ويفقهه ؛ إذ الحديث قد بين أن كل من يرد الله به خيرا يفقهه : فالأول مستلزم للثاني والصيغة عامة فمن لم يفقهه لم يكن داخلا في العموم فلا يكون الله / أراد به خيرا وقد انتفى في حقه اللازم فينتفي الملزوم .
وكذلك قوله : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم بين أن الأول شرط للثاني : شرطا نحويا وهو ملزوم وسبب فيقتضي أن كل من علم الله فيه خيرا أسمعه هذا الإسماع فمن لم يسمعه إياه لم يكن قد علم فيه خيرا فتدبر كيف وجب هذا السماع وهذا الفقه وهذا حال المؤمنين بخلاف الذين يقولون بسماع لا فقه معه أو فقه لا سماع معه أعني هذا السماع .
وأما قوله : ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون فقد يشكل على كثير من الناس .
لظنهم أن هذا السماع المشروط هو السماع المنفي في الجملة الأولى الذي كان يكون لو علم فيهم خيرا وليس في الآية ما يقتضي ذلك ؛ بل ظاهرها وباطنها ينافي ذلك ؛ فإن الضمير في قوله : ولو أسمعهم عائد إلى الضميرين في قوله : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم وهؤلاء قد دل الكلام على أن الله لم يعلم فيهم خيرا فلم يسمعهم إذ لو يدل على عدم الشرط دائما : وإذا كان الله ما علم فيهم خيرا فلو أسمعهم لتولوا وهم معرضون .
بمنزلة اليهود الذين قالوا سمعنا وعصينا وهم الصنف الثالث .
ودلت الآية على أنه ليس لكل من سمع وفقه يكون فيه خير ؛ / بل قد يفقه ولا يعمل بعلمه فلا ينتفع به فلا يكون فيه خيرا ودلت أيضا على أن إسماع التفهيم إنما يطلب لمن فيه خير فإنه هو الذي ينتفع به فأما من ليس ينتفع به فلا يطلب تفهيمه .
و الصنف الثالث من سمع الكلام وفقهه ؛ لكنه لم يقبله ولم يطع أمره : كاليهود الذين قال الله فيهم : من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا وقال تعالى : أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون إلى قوله : ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني أي تلاوة .
فهؤلاء من الصنف الأول الذين يسمعون ويقرءون ولا يفقهون ويعقلون إلى قوله : وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا إلى قوله : ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون كما / قال في تلك الآية : ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا وقال في النساء : فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما إلى آخر القصة فأخبر بذنوبهم التي استحقوا بها ما استحقوه .
ومنها قولهم : قلوبنا غلف .
فعلم أنهم كاذبون في هذا القول قاصدون به الامتناع من الواجب ؛ ولهذا قال : بل لعنهم الله و طبع الله عليها بكفرهم فهي وإن سمعت الخطاب وفقهته لا تقبله ولا تؤمن به لا تصديقا له ولا طاعة وإن عرفوه كما قال : الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم .
ف غلف جمع أغلف .
وأما غلف بالتحريك فجمع غلاف والقلب الأغلف بمنزلة الأقلف .
فهم ادعوا ذلك وهم كاذبون في ذلك واللعنة الإبعاد عن الرحمة فلو عملوا به لرحموا ؛ ولكن لم يعملوا به فكانوا مغضوبا عليهم ملعونين وهذا جزاء من عرف الحق ولم يتبعه وفقه كلام الرسل ولم يكن موافقا له بالإقرار تصديقا وعملا .
و الصنف الرابع الذين سمعوا سماع فقه وقبول فهذا هو السماع المأمور به كما قال تعالى : وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق وقال تعالى : قل / أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا وقال تعالى : وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به الآيات .
وقال تعالى : إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا الآية : وقال تعالى : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وقال تعالى : وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون وقال تعالى : وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا وكذلك قوله : قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى ومثله قوله : هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين فالبيان يعم كل من فقهه والهدى والموعظة للمتقين .
وقوله : هذا بصائر للناس وهدى ورحمة / لقوم يوقنون وقوله : الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين .
وهنا لطيفة تزيل إشكالا يفهم هنا وهو أنه ليس من شرط هذا المتقي المؤمن أن يكون كان من المتقين المؤمنين قبل سماع القرآن فإن هذا أولا ممتنع ؛ إذ لا يكون مؤمنا متقيا من لم يسمع شيئا من القرآن .
وثانيا أن الشرط إنما يجب أن يقارن المشروط لا يجب أن يتقدمه تقدما زمانيا كاستقبال القبلة في الصلاة .
وثالثا أن المقصود أن يبين شيئان : أحدهما أن الانتفاع به بالاهتداء والاتعاظ والرحمة هو وإن كان موجبا له ؛ لكن لا بد مع الفاعل من القابل إذ الكلام لا يؤثر فيمن لا يكون قابلا له وإن كان من شأنه أن يهدي ويعظ ويرحم وهذا حال كل كلام .
الثاني أن يبين أن المهتدين بهذا هم المؤمنون المتقون ويستدل بعدم الاهتداء به على عدم الإيمان والتقوى كما يقال المتعلمون لكتاب بقراط هم الأطباء وإن لم يكونوا أطباء قبل تعلمه بل بتعلمه وكما يقال : كتاب سيبويه كتاب عظيم المنفعة للنحاة وإن كانوا إنما صاروا نحاة بتعلمه وكما يقال : هذا مكان موافق للرماة والركاب .
/ قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : قال الله تعالى : ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب .
فأخبر سبحانه أنه يسلك الماء النازل من السماء ينابيع والينابيع جمع ينبوع وهو منبع الماء كالعين والبئر فدل القرآن على أن ماء السماء تنبع منه الأرض والاعتبار يدل على ذلك فإنه إذا كثر ماء السماء كثرت الينابيع وإذا قل قلت .
وماء السماء ينزل من السحاب والله ينشئه من الهواء الذي في الجو وما يتصاعد من الأبخرة .
وليس في القرآن أن جميع ما ينبع يكون من ماء السماء ولا هذا أيضا معلوما بالاعتبار فإن الماء قد ينبع من بطون الجبال ، / ويكون فيها أبخرة يخلق منها الماء والأبخرة وغيرها من الأهوية قد تستحيل كما إذا أخذ إناء فوضع فيه ثلج فإنه يبقى ما أحاط به ماء وهو هواء استحال ماء وليس ذلك من ماء السماء فعلم أنه ممكن أن يكون في الأرض ماء ليس من السماء فلا يجزم بأن جميع المياه من ماء السماء وإن كان غالبها من ماء السماء .
والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني قدس الله روحه : فصل : في قوله تعالى قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له .
وقد ذكرنا في غير موضع أن هذه الآية في حق التائبين وأما آيتا النساء قوله : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فلا يجوز أن تكون في حق التائبين كما يقوله من يقوله من المعتزلة فإن التائب من الشرك يغفر له الشرك أيضا بنصوص القرآن واتفاق المسلمين .
وهذه الآية فيها تخصيص وتقييد وتلك الآية فيها تعميم وإطلاق هذه خص فيها الشرك بأنه لا يغفره وما عداه لم يجزم بمغفرته ؛ بل علقه بالمشيئة فقال : ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
/ وقد ذكرنا في غير موضع أن هذه كما ترد على الوعيدية من الخوارج والمعتزلة فهي ترد أيضا على المرجئة الواقفية الذين يقولون : يجوز أن يعذب كل فاسق فلا يغفر لأحد ويجوز أن يغفر للجميع فإنه قد قال : ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فأثبت أن ما دون ذلك هو مغفور لكن لمن يشاء فلو كان لا يغفره لأحد بطل قوله : ويغفر ما دون ذلك ولو كان يغفره لكل أحد بطل قوله : لمن يشاء فلما أثبت أنه يغفر ما دون ذلك وأن المغفرة هي لمن يشاء دل ذلك على وقوع المغفرة العامة مما دون الشرك ؛ لكنها لبعض الناس .
وحينئذ فمن غفر له لم يعذب ومن لم يغفر له عذب وهذا مذهب الصحابة والسلف والأئمة وهو القطع بأن بعض عصاة الأمة يدخل النار وبعضهم يغفر له : لكن هل ذلك على وجه الموازنة والحكمة أو لا اعتبار بالموازنة ؟ فيه قولان للمنتسبين إلى السنة من أصحابنا وغيرهم بناء على أصل الأفعال الإلهية هل يعتبر فيها الحكمة والعدل .
وأيضا فمسألة الجزاء فيها نصوص كثيرة دلت على الموازنة كما قد بسط في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا أن قوله : يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا فيه نهي عن القنوط من رحمة الله تعالى وإن عظمت الذنوب وكثرت فلا يحل لأحد أن يقنط من / رحمة الله وإن عظمت ذنوبه ولا أن يقنط الناس من رحمة الله .
قال بعض السلف إن الفقيه كل الفقيه الذي لا يؤيس الناس من رحمة الله ولا يجرئهم على معاصي الله .
والقنوط يكون بأن يعتقد أن الله لا يغفر له .
إما لكونه إذا تاب لا يقبل الله توبته ويغفر ذنوبه وإما بأن يقول نفسه لا تطاوعه على التوبة ؛ بل هو مغلوب معها والشيطان قد استحوذ عليه فهو ييأس من توبة نفسه وإن كان يعلم أنه إذا تاب غفر الله له وهذا يعتري كثيرا من الناس .
والقنوط يحصل بهذا تارة وبهذا تارة : فالأول كالراهب الذي أفتى قاتل تسعة وتسعين أن الله لا يغفر له فقتله وكمل به مائة ثم دل على عالم فأتاه فسأله فأفتاه بأن الله يقبل توبته .
والحديث في الصحيحين .
والثاني كالذي يرى للتوبة شروطا كثيرة ويقال له لها شروط كثيرة يتعذر عليه فعلها فييأس من أن يتوب .
وقد تنازع الناس في العبد هل يصير في حال تمتنع منه التوبة إذا أرادها .
والصواب الذي عليه أهل السنة والجمهور أن التوبة ممكنة من كل ذنب وممكن أن الله يغفره وقد فرضوا في ذلك من توسط أرضا مغصوبة ومن توسط جرحى فكيفما تحرك قتل بعضهم .
فقيل هذا لا طريق له إلى التوبة .
والصحيح أن هذا إذا تاب قبل الله توبته .
/ أما من توسط الأرض المغصوبة فهذا خروجه بنية تخلية المكان وتسليمه إلى مستحقه ليس منهيا عنه ولا محرما ؛ بل الفقهاء متفقون على أن من غصب دارا وترك فيها قماشه وماله إذا أمر بتسليمها إلى مستحقها فإنه يؤمر بالخروج منها وبإخراج أهله وماله منها وإن كان ذلك نوع تصرف فيها لكنه لأجل إخلائها .
والمشرك إذا دخل الحرم أمر بالخروج منه وإن كان فيه مرور فيه ومثل هذا حديث الأعرابي المتفق على صحته لما بال في المسجد فقام الناس إليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تزرموه أي لا تقطعوا عليه بوله وأمرهم أن يصبوا على بوله دلوا من ماء .
فهو لما بدأ بالبول كان إتمامه خيرا من أن يقطعوه فيلوث ثيابه وبدنه ولو زنى رجل بامرأة ثم تاب لنزع ولم يكن مذنبا بالنزع وهل هو وطء ؟ فيه قولان هما روايتان عن أحمد .
فلو حلف أن لا يطأ امرأته بالطلاق الثلاث فالذين يقولون : إنه يقع به الطلاق الثلاث إذا وطئها تنازعوا هل يجوز له وطؤها ؟ على قولين : هما روايتان عن أحمد .
أحدهما يجوز كقول الشافعي .
و الثاني لا يجوز كقول مالك فإنه يقول : إذا أجزت الوطء لزم أن يباشرها في حال النزع وهي محرمة وهذا إنما يجوز للضرورة لا يجوزه ابتداء وذلك يقول النزع ليس بمحرم .
/ وكذلك الذين يقولون إذا طلع عليه الفجر وهو مولج فقد جامع لهم في النزع قولان : في مذهب أحمد وغيره وأما على ما نصرناه فلا يحتاج إلى شيء من هذه المسائل فإن الحالف إذا حنث يكفر يمينه ولا يلزمه الطلاق الثلاث وما فعله الناس حال التبين من أكل وجماع فلا بأس به لقوله : حتى .
والمقصود أنه لا يجوز أن يقنط أحد ولا يقنط أحدا من رحمة الله فإن الله نهى عن ذلك وأخبر أنه يغفر الذنوب جميعا .
فإن قيل قوله : إن الله يغفر الذنوب جميعا معه عموم على وجه الإخبار فدل أن الله يغفر كل ذنب ؛ ومعلوم أنه لم يرد أن من أذنب من كافر وغيره فإنه يغفر له ولا يعذبه لا في الدنيا ولا في الآخرة فإن هذا خلاف المعلوم بالضرورة والتواتر والقرآن والإجماع ؛ إذ كان الله أهلك أمما كثيرة بذنوبها ومن هذه الأمة من عذب بذنوبه إما قدرا وإما شرعا في الدنيا قبل الآخرة .
وقد قال تعالى : من يعمل سوءا يجز به وقال : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فهذا يقتضي أن هذه الآية ليست على ظاهرها ؛ بل المراد أن الله قد يغفر الذنوب جميعا .
أي ذلك مما قد يفعله أو أنه يغفره لكل تائب لكن يقال : فلم أتى بصيغة الجزم والإطلاق في موضع التردد والتقييد ؟ قيل بل / الآية على مقتضاها فإن الله أخبر أنه يغفر جميع الذنوب ولم يذكر أنه يغفر لكل مذنب ؛ بل قد ذكر في غير موضع أنه لا يغفر لمن مات كافرا فقال : إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم .
وقال في حق المنافقين : سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم لكن هذا اللفظ العام في الذنوب هو مطلق في المذنبين .
فالمذنب لم يتعرض له بنفي ولا إثبات ؛ لكن يجوز أن يكون مغفورا له ويجوز أن لا يكون مغفورا له .
إن أتى بما يوجب المغفرة غفر له وإن أصر على ما يناقضها لم يغفر له .
وأما جنس الذنب فإن الله يغفره في الجملة : الكفر والشرك وغيرهما ؛ يغفرها لمن تاب منها ليس في الوجود ذنب لا يغفره الرب تعالى ؛ بل ما من ذنب إلا والله تعالى يغفره في الجملة .
وهذه آية عظيمة جامعة من أعظم الآيات نفعا وفيها رد على طوائف رد على من يقول إن الداعي إلى البدعة لا تقبل توبته ويحتجون بحديث إسرائيلي فيه : أنه قيل لذلك الداعية فكيف بمن أضللت ؟ وهذا يقوله طائفة ممن ينتسب إلى السنة والحديث وليسوا من العلماء بذلك كأبي علي الأهوازي وأمثاله ممن لا يميزون بين / الأحاديث الصحيحة والموضوعة وما يحتج به وما لا يحتج به ؛ بل يروون كل ما في الباب محتجين به .
وقد حكى هذا طائفة قولا في مذهب أحمد أو رواية عنه وظاهر مذهبه مع مذاهب سائر أئمة المسلمين أنه تقبل توبته كما تقبل توبة الداعي إلى الكفر وتوبة من فتن الناس عن دينهم .
وقد تاب قادة الأحزاب : مثل أبي سفيان بن حرب والحارث ابن هشام وسهيل بن عمرو وصفوان بن أمية وعكرمة بن أبي جهل وغيرهم بعد أن قتل على الكفر بدعائهم من قتل وكانوا من أحسن الناس إسلاما وغفر الله لهم .
قال تعالى : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف .
وعمرو بن العاص كان من أعظم الدعاة إلى الكفر والإيذاء للمسلمين وقد قال له النبي صلى الله عليه وسلم لما أسلم يا عمرو أما علمت أن الإسلام يجب ما كان قبله وفي صحيح البخاري عن ابن مسعود في قوله : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب قال كان ناس من الإنس يعبدون ناسا من الجن فأسلم أولئك الجن والإنس يعبدونهم .
ففي هذا أنه لم يضر الذين أسلموا عبادة غيرهم بعد الإسلام لهم وإن كانوا هم أضلوهم أولا .
/ وأيضا فالداعي إلى الكفر والبدعة وإن كان أضل غيره فذلك الغير يعاقب على ذنبه ؛ لكونه قبل من هذا واتبعه وهذا عليه وزره ووزر من اتبعه إلى يوم القيامة مع بقاء أوزار أولئك عليهم فإذا تاب من ذنبه لم يبق عليه وزره ولا ما حمله هو لأجل إضلالهم وأما هم فسواء تاب أو لم يتب حالهم واحد ؛ ولكن توبته قبل هذا تحتاج إلى ضد ما كان عليه من الدعاء إلى الهدى كما تاب كثير من الكفار وأهل البدع وصاروا دعاة إلى الإسلام والسنة .
وسحرة فرعون كانوا أئمة في الكفر ثم أسلموا وختم الله لهم بخير .
ومن ذلك توبة قاتل النفس .
والجمهور على أنها مقبولة ؛ وقال ابن عباس لا تقبل ؛ وعن أحمد روايتان .
وحديث قاتل التسعة والتسعين في الصحيحين دليل على قبول توبته وهذه الآية تدل على ذلك وآية النساء إنما فيها وعيد في القرآن كقوله : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا ومع هذا فهذا إذا لم يتب .
وكل وعيد في القرآن فهو مشروط بعدم التوبة باتفاق الناس فبأي وجه يكون وعيد القاتل لاحقا به وإن تاب ؟ هذا في غاية الضعف ؟ ولكن قد يقال لا تقبل توبته بمعنى أنه لا يسقط حق المظلوم بالقتل ؛ بل التوبة تسقط حق الله والمقتول مطالبه بحقه وهذا صحيح في جميع حقوق الآدميين حتى الدين فإن في الصحيحين عن النبي / صلى الله عليه وسلم أنه قال : الشهيد يغفر له كل شيء إلا الدين لكن حق الآدمي يعطاه من حسنات القاتل .
فمن تمام التوبة أن يستكثر من الحسنات حتى يكون له ما يقابل حق المقتول ولعل ابن عباس رأى أن القتل أعظم الذنوب بعد الكفر فلا يكون لصاحبه حسنات تقابل حق المقتول فلا بد أن يبقى له سيئات يعذب بها وهذا الذي قاله قد يقع من بعض الناس فيبقى الكلام فيمن تاب وأخلص : وعجز عن حسنات تعادل حق المظلوم هل يجعل عليه من سيئات المقتول ما يعذب به ؟ وهذا موضع دقيق على مثله يحمل حديث ابن عباس ؛ لكن هذا كله لا ينافي موجب الآية وهو أن الله تعالى يغفر كل ذنب الشرك والقتل والزنا وغير ذلك من حيث الجملة فهي عامة في الأفعال مطلقة في الأشخاص .
ومثل هذا قوله : اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم عام في الأشخاص مطلق في أحوال .
.
.
الأرجل ؛ إذ قد تكون مستورة بالخف واللفظ لم يتعرض إلى الأحوال .
وكذلك قوله تعالى يوصيكم الله في أولادكم عام في الأولاد عام في الأحوال ؟ إذ قد يكون الولد موافقا في الدين ومخالفا وحرا وعبدا .
واللفظ لم يتعرض إلى الأحوال .
/ وكذلك قوله : يغفر الذنوب عام في الذنوب مطلق في أحوالها ؛ فإن الذنب قد يكون صاحبه تائبا منه وقد يكون مصرا واللفظ لم يتعرض لذلك بل الكلام يبين أن الذنب يغفر في حال دون حال فإن الله أمر بفعل ما تغفر به الذنوب ونهى عما به يحصل العذاب يوم القيامة بلا مغفرة فقال : وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين فهذا إخبار أنه يوم القيامة يعذب نفوسا لم يغفر لها كالتي كذبت بآياته واستكبرت وكانت من الكافرين ومثل هذه الذنوب غفرها الله لآخرين لأنهم تابوا منها .
فإن قيل فقد قال تعالى : إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون وقال تعالى : إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا ؟ قيل : إن القرآن قد بين توبة الكافر وإن كان قد ارتد ثم عاد إلى الإسلام في غير موضع كقوله تعالى : كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق

وبعد ذلك كله تختم القصة بتوجيه من الله العليم الحكيم لمن يقرأ هذا القرآن ويعتبر بما فيه من الأحكام والشرائع والأخبار أن ما ذكر في هذه القصة آية وموعظة لكل صبار شكور، فيحذر المعتبر من الجزع وهو ضد الصبر، ومن الكفر وهو ضد الشكر.
معاشر المؤمنين، تأملوا أثر المعاصي والذنوب كيف حولت أمة ممكنة في أرضها ترفل في خيراتها بطيب أرضها وتقارب أسفارها ومغفرة ربها لتقصيرها، فصارت أحوالها منكوسة، فبدلوا بالفرقة بعد الاجتماع وبمحق البركة بعد طيب البقاع وبتباعد الأسفار بعد تقاربها، واستبدلوا بعد الأمن خوفا وبعد العز ذلا.
قال ابن القيم رحمه الله تعالى في كتابه الداء والدواء: ومن عقوبات المعاصي أنها تزيل النعم وتحل النقم، فما زالت عن العبد نعمة إلا بذنب، ولا حلت به نقمة إلا بذنب ، وقال أحد السلف رحمه الله تعالى: ما نزل بلاء إلا بذنب، وما رفع إلا بتوبة ، وقال تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير.
ولقد أحسن القائل: إذا كنت في نعمة فارعها فإن المعاصي تزيل النعم وحطها بطاعة رب العباد فرب العباد سريع النقم وإياك والظلم مهما استطعت فظلم العباد شديد الوخم وسافر بقلبك بين الورى لتبصر آثار من قد ظلم فتلك مساكنهم بعدهم شهود عليهم ولا تتهم وما كان شيء عليهم أضر من الظلم وهو الذي قد قصم صلوا بالجحيم وفات النعيم وكان الذي نالهم كالحلم جنبني الله وإياكم أسباب سخطه وعقابه، وجعلنا جميعا من أهل محبته ورضوانه، وصدق الله: ذالك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.
الخطبة الثانية الحمد لله ذي الجلال الأكبر، عز في علاه فغلب وقهر، أحصى قطر المطر وأوراق الشجر وما في الأرحام من أنثى وذكر، خالق الخلق على أحسن الصور، ورازقهم على قدر، ومميتهم على صغر وشباب وكبر، أحمده حمدا يوافي إنعامه ويكافئ مزيد كرمه الأوفر، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة من أناب وأبصر، وراقب ربه واستغفر، وأشهد أن سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله وحبيبه وخليله الطاهر المطهر، المختار من فهر ومضر، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وذويه ما أقبل ليل وأدبر، وأضاء صبح وأسفر، وسلم تسليما كثيرا كثيرا.
أما بعد: ونستلهم وإياكم عباد الله أهم الدروس والعبر من هذه القصة العظيمة: أولا: عظم فضل الله على عباده ورحمته بهم وتيسير أمورهم وتذليل الصعاب لهم كما قال تعالى: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها.
ثانيا: تفرد الله بتصريف أمور العباد والبلاد، وأن لله جنود السموات والأرض، فيسخر الله جندا من جنده على عباده ما يكون فيه رحمته ونعماؤه، وتارة يسخرها على قوم فيكون فيها عذابه ونقمته، فيجازي المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته، فإن قوم سبأ لما كفروا نعمة الله خرب الله ملكهم، وشتت شملهم، ومزقهم شر ممزق، وجعلهم عبرة لمن يعتبر وهو أحكم الحاكمين.
ثالثا: عدم الأمن من مكر الله جل وعلا والحذر من طول الأمل، ولا يغتر المرء بنعم الله وهو على معاصيه، فإن ذلك استدراج لهلاكه ولنتنبه لذلك.
أيها الإخوة، إن الفرد منا نسأل الله العافية قد يعاجل بالعقوبة في ولده، ماله، عمره، وقد يؤخر، بينما هلاك الشعوب قد يكون أكثر إمهالا.
خذ مثالا: ظل الاتحاد السوفياتي سنة ثم كتب الله له الزوال والتفكك، فليس معنى ذلك أن الله غافل عما يعمل الظالمون ، فهو تحذير لنا بأن لا نغتر بتقلب الذين كفروا في البلاد فإنه متاع قليل، وتذكير للأمة أن الجحود والنكران لنعم الله وعدم شكرها يعرضها للزوال وانقلاب الأحوال كما سمعنا من حال قوم سبأ، وهذه السنة ثابتة لا تتبدل أبدا، وتنزل على كل من كفر بنعمة الله تعالى ولم يؤد حقها من الشكر العملي التطبيقي لا الشكر باللسان فقط، وصدق الله: وضرب الله مثلا قرية كانت ءامنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون.
رابعا: الحذر من الغفلة عن آيات الله ووجوب الأوبة والإنابة إلى الله تعالى عند نزول البلاء وربط ذلك بالذنوب والمعاصي.
والحذر من تزيين الشيطان للمعصية وتسهيلها لك، وتذكر رحمة الله بك أن عدوك ليس له سلطان عليك، ولكن إياك يا محب أن تغفل عن كيد الشيطان، قال الحسن في قوله تعالى: وما كان له عليهم من سلطان والله ما ضربهم بعصا، ولا أكرههم على شيء، وما كان إلا غرورا وأماني دعاهم إليها فأجابوه خامسا: الحذر من التبذير والإسراف، وأنهما من أسباب سخط الله تعالى على عباده، وأنهما من كفر النعمة وجحودها.
سادسا: الحذر من الإعراض عن دين الله تعالى وعدم مبارزته بالمعاصي أو المجاهرة بها، فإن الله لا غالب له.
وتأمل في قوله تعالى: وبدلناهم بجنتيهم جنتين، قال المفسرون: وتسمية البدل جنتين فيه ضرب من التهكم؛ لأن الأثل والسدر وما كان فيه خمط لا يسمى جنة، لأنها أشجار لا يكاد ينتفع بها، وإنما جاء التعبير على سبيل المشاكلة.
سابعا: الصبر على البلاء وعدم السخط على أقدار الله تعالى والرضا بقضائه وقدره، ولتعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك، قال رسول الله : ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في نفسه وولده وماله حتى يلقى الله وما عليه خطيئة أخرجه أحمد وقال الألباني: حديث صحيح .
يقول أحد السلف: إذا أصبحت فأصبت بخير أو شر لم أحزن، لماذا؟ قال: لأني لا أعلم الخير من الشر الذي كتبه الله علي.
وقفت على هذه الحادثة بنفسي: رجل وضعت زوجته عدسات على عينيها، ثم أصبحت لا ترى، لم تجد عند الطبيب علاجا، ظنت أنها عين، قرئ عليها وذكرت بالله وبنعمة البصر بكت وتابت وأكثرت من الاستغفار والقيام، وهي التي ظلت سنة ونصفا لا تنجب بعد هذه الحادثة، وبعد التوبة والاستغفار أحست بجنين يتحرك في أحشائها، فسبحان الله جعل هذه الحادثة سببا للحمل.
قال ابن القيم رحمه الله: قال بعض الصالحين: يا بني، إن المصيبة ما جاءت لتهلكك، وإنما جاءت لتمتحن صبرك وإيمانك، يا بني، القدر سبع، والسبع لا يأكل الميتة .
ثامنا وأخيرا: الدعاء، فما من عسير إلا يسره، ولا من بلاء إلا كشفه، ولا من كرب إلا نفسه، فعليكم به فإنه السلاح الذي لا يثلم، ومما دعا به النبي قوله: اللهم إني أعوذ بك من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الأعداء .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين الأنعام: .
اللهم آمنا في أوطاننا، وأصلح أئمتنا وولاة أمورنا، واجعل اللهم ولايتنا فيمن خافك واتقاك واتبع رضاك يا أرحم الراحمين... موءودة العصر: حادثة اختطاف الطفلة ابتهال الأسرة والمجتمع فقه موضوعات عامة الأبناء الحدود جرائم وحوادث ياسر بن صالح العصباني تبوك غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تواصل البحث عن الطفلة المفقودة.
قصة يوسف عليه السلام.
قسوة قلوب المجرمين.
ظاهرة اختطاف الأطفال.
توجيهات بين يدي الحدث.
الخطبة الأولى أما بعد: تواصل شرطة منطقة الرياض عملياتها البحثية عن طفلة مفقودة في محافظة المجمعة تفاعلت الصحف ووسائل الإعلام مع هذه الطفلة البريئة فنشرت قصة اختفائها في الصحف والتلفاز، تفاعلت مواقع الشبكة العنكبوتية مع هذه المأساة فخصصت صفحات تفاعليه لمتابعه تطورات المأساة، تفاعل المجتمع مع هذه القضية وأصبحت الحادثة حديث المجالس لما تمثله هذه الحادثة من بشاعة وقسوة من قلوب لا تعرف الرحمة ولا تؤمن بالإنسانية والشفقة.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر على أولئك الظالمين، الله أكبر الله أكبر الله أكبر على أولئك الذئاب.
حادثة بشعة بكل المقاييس، حادثة هزت المجتمع من هول بشاعتها.
الله أكبر الله أكبر على من خطف تلك البريئة.
اللهم يا رب السماء والأرض رد البريئة إلى أمها ردا جميلا، اللهم يا رب يوسف يا من رددت يوسف إلى أبيه رد الطفلة إلى أبيها، اللهم يا ربنا يا حي يا قيوم إنك تعلم مكانها وتعلم سبب اختفائها اللهم اكشف مكانها واكشف من خطفها، اللهم إنك تعلم ما أصاب أهلها من بؤس وفجيعة، اللهم ارفق بهم وارزقهم الصبر والسلوان وأفرحهم بعودتها إليهم سالمة.
لقد خطف يوسف عليه السلام ولكن هل قتل؟ هل دفن؟ هل مثل به؟ هل فعل به الأفاعيل؟ لا، إنما جعل في بئر ليأخذه بعض السيارة، لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة إن كنتم فاعلين يوسف: .
إن ضميرا واحدا في إخوة يوسف يرتعش لهول ما هم مقدمون عليه، فيقترح حلا يريحهم من يوسف، ويخلي لهم وجه أبيهم ولكنه لا يقتل يوسف ولا يلقيه في أرض مهجورة يغلب فيها الهلاك، إنما يلقيه في الجب وهو البئر على ممر القوافل، حيث لا بد للقافلة أن تمر بالبئر فيعثروا على يوسف فينقذوه ويأخذوه معهم بعيدا.
لقد خطفت ولا نعلم حتى هذه الساعة عن حالها شيئا، خطفت تلك الطفلة البريئة ويا ليتهم وضعوها في سوق أو مسجد أو أي مكان لكان وجدها أصحاب القلوب الرحيمة.
ماذا يريدون بطفلة لا تتجاوز الأربع أو الخمس سنين؟ إن لم نجد تلك البريئة فهي موءودة العصر.
هكذا ينزغ الشيطان وهكذا يسول لبعض النفوس المريضة عندما تمرض قلوبهم وتعمى بصائرهم وتمتلئ أفئدتهم بالحقد على الأطفال الأبرياء الجهال الذين لا يعرفون أن الحياة من حولهم غابة مليئة بالذئاب.
إن قسوة قلوبهم وذلك الران حجب عن ضمائرهم هول الجريمة وبشاعتها، وإن أنانية تلك النفوس زينت لهم الجريمة على نكارتها وضخامتها.
الطفلة فقدت ظهر يوم الأربعاء / / ه، شهران من الاختفاء لا بد يقينا أنها فعل فاعل، ولا أحسن من جواب يعقوب عليه السلام: بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون يوسف: .
رب إني متفائل بلطفك رب إني متفائل بأننا سنرى الآية قد تحققت، وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه قال يا بشرى هذا غلام يوسف: ، يا بشرى لقد وجدنا الطفلة، يا بشرى قد قبضنا على الجناة، يا بشرى، إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم المائدة: ، نعم هذا جزاء رادع لمن روع عباد الله يا بشرى ما أعظم شريعتنا وما أرحمها بالخلق وما أحزمها وما أشدها على أهل الفساد والزيغ والعناد.
لقد كثرت جرائم الاختطاف للأطفال، ولقد حدثني عدد ليس قليلا ممن أثق به أنه قد شاهد وعاين حادثة اختطاف، ولقد عاينت في المحكمة ثلاثا من قضايا الاختطاف، ولا يخفاكم ما انتشر في الجوالات من مشاهد مؤلمة لأطفال خطفوا وقتلوا قتلة شنيعة، ولا أنسى تلك الطفلة البريئة التي لا تتجاوز السبع سنين وقد خطفت وقيدت يداها ورجلاها وخنقت بحبل حتى لفظت أنفاسها.
ما ذنب هذه المسكينة حتى يفعل بها هكذا؟ والله أيها الإخوة، إن هذه الجرائم لتشيب منها الرؤوس، أيعقل أنه بين أظهرنا من هو أشد من اليهود في جرائمهم وأشد من الذئاب في افتراسها؟ إن من يحمل هذا القلب الأسود على أبناء وأخوات المؤمنين ليس له الحق في أن يعيش بيننا، بله لا حق له في الحياة.
بين يدي الخطبة عدة توجيهات: الأول: قال عمر بن عبد العزيز: تحدث للناس أقضية بقدر ما يحدثون من فجور .
ومن خلال مراجعة القرآن الكريم والأحاديث النبوية باعتبارهما المصدر الأساسي للتشريع نجد أن الإسلام أجاز استخدام العقاب الرادع لحفظ المال والعرض والدين في الجماعة الاجتماعية؛ فتبدأ من الجلد والإيذاء الجسمي إلى قطع الأيدي والأرجل والرجم حتى الموت، وهذا وارد في العديد من النصوص القرآنية والأحاديث النبوية، لا تنكيلا بالإنسان الذي كرمه الله، بل ردعا للجريمة وترهيبا من مغبتها؛ فقسوة العقوبة هدفها منع الجريمة لا تعذيب البشر.
ولقد ذهب جماهير الفقهاء إلى جواز التعزير بالقتل في كل من لم يندفع فساده إلا بالقتل، وفي كل من تكرر منه الفساد ولم تردعه الحدود ولم تمنعه الزواجر، وقد جاء في السياسة الشرعية لابن تيمية رحمه الله في التعزير ما ملخصه: أنه حكي عن مالك وغيره أن من الجرائم ما يبلغ به القتل، وحكي ذلك عن أبي حنيفة.
قال ابن جرير الطبري رحمه الله تعالى بعد بيان الأقوال في تفسير قوله تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله الآية، قال: وأولى هذه الأقوال عندي بالصواب قول من قال: المحارب لله ورسوله من حارب في حماية المسلمين وذمتهم والمغير عليهم في أمصارهم وقراهم حرابة، أما قوله: ويسعون في الأرض فسادا فإنه يعني: ويعملون في أرض الله بالمعاصي من إخافة سبل عباده المؤمنين أو سبل ذمتهم وقطع طرقهم وأخذ أموالهم ظلما وعدوانا والتوثب على حرماتهم فجورا وفسوقا انتهى كلامه رحمه الله.
إن من مقاصد الشريعة الإسلامية الحفاظ على الضرورات الخمس من حفظ الدين والنفس والعرض والمال والعقل، ومن سبل حفظ هذه الضرورات سن العقوبات الرادعة.
إن الشريعة الربانية حريصة كل الحرص على استتباب الأمن والقضاء على الفوضى والاضطراب في البلاد وترويع الآمنين، فإن المجرمين الذين اعتادوا الإجرام ولا يرجى منهم توبة ولا إقلاع عن السكر والخطف وترويع الآمنين وإدمان المخدرات يجوز أن تشرع لهم عقوبة القتل تعزيرا وسياسة للخلق بشرع رب الخلق.
العقاب في حد ذاته نظام يستحيل الاستغناء عنه، فهو موجود في أي نظام جنائي، وهنا يجب استعمال هذا الإجراء في حذر وبما يؤدي وظيفته الاجتماعية، وأن يخلق الضمانات التي من شأنها أن تمنع من أجرم مرة ودخل السجن من أن يصبح مجرما تسري الجريمة في دمه بعد إطلاق سراحه.
ثانيا: لا بد من تعاون الجميع صغارا وكبارا شيبا وشبابا مع الجهات الحكومية من مؤسسات أمنية وهيئات للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في سبيل القضاء على الفساد والمفسدين وإراحة البلاد والعباد من شرورهم.
هذا المجتمع المبارك يكثر فيه ويزينه وجود أغيار كثر وأخيار تحلوا بالمبادرة والفاعلية والإيجابية حيال هذه الحوادث، فتجدهم عند رؤيتهم لمثل هذه الحوادث يسارعون في الأخذ على يد السفيه وتسكين الناس عند المشاحنات وتهدئة ثائرة الفوضى والتعاون مع الجهات الأمنية وإخطارها بملابساتها وحقائقها.
فجزى الله كل من احتسب الأجر في نصر إخوانه مظلومين وظالمين، نصر المظلوم في رفع الظلم عنه ونصر الظالم في كفه عن سدوره في الظلم والتمادي فيه.
وفي الجانب الآخر نجد قلة سلبيين لا في العير ولا في النفير، ولا تدبير لهم ولا فعالية، يرون حالات المعاكسات وإيذاء الناس فكأن لم يكن، ويرون محاولات الخطف والاعتداء ولا يحركون ساكنا.
إن هؤلاء غير أوفياء لدينهم، وغير أوفياء لمجتمعهم، حجزهم الجبن وصرفتهم الأنانية عن وضع الحق في نصابه.
فهؤلاء غثاء لا لون لهم ولا طعم ولا رائحة لهم، وفي الحكمة: إن لم تزد شيئا على الدنيا كنت زائدا عليها.
ثالثا: لقد حرصت هذه الدولة المباركة على تطبيق الشريعة واستتباب الأمن، ولا أدل على ذلك من حزمها في التعامل مع أسباب الفوضى والترويع.
إننا نعلم أن هناك عيونا ساهرة تسهر على راحة هذه الأمة واطمئنانها، مما يوجب التعاون مع المسؤولين في سبيل إنجاح كل ما من شأنه تعزيز الأمن في البلاد، بارك الله في ولي أمرنا ورزقه الله البطانة الصالحة التي تدله على الخير وتعينه عليه.
عباد الله، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله العظيم لي ولكم من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على إمام المتقين وقدوة الناس أجمعين، وعلى آله وصحبه والتابعين.
أما بعد: رابع التوجيهات: يجب توعية الأطفال بالأساليب التي يلجأ لها المجرمون لخداع الأطفال في تحقيق مآربهم وجرائمهم، ولا بد من وقفة حازمة في خروج الأطفال من المنزل، لا أدعو إلى أن يكون البيت سجنا لهم يتشوفون إلى الخروج منه وإلى الانفلات من المكث فيه، بل أدعو إلى جعل المنزل جنة الطفل المليئة بالملهيات والمرغبات المباحة، والتي تجعل الطفل لا يتوق للخروج منه.
لا بد من تعليم الطفل رقم البيت والعنوان وما سيفعله عند تعرضه لمكروه بصورة تضمن له التصرف السليم عن تعرضه لذلك.
لا بد من الحرص على تنشئة الأبناء التنشئة الصالحة واصطفاء الصحبة الصالحة لهم والمبادرة في تسجيله في الحلقات القرآنية التي تجعل محيطهم صالحا وبيئة فاضلة.
لا بد من تنقية البيت من القنوات الفضائية المبتذلة التي تزين للنشء الجريمة وتجرئهم عليها.
لا بد أن لا يغيب عن أذهاننا أن أغلب أسباب وقوع الأفراد في حوادث الاختطاف هي صحبة السوء التي تزين للحدث هذه الخطيئة.
خامسا: نشرت بعض الصحف اختطاف الطفلة، وتفاعلت وسائل الإعلام معها، وتفاعل المجتمع مع هذه الحملة، والجميل أن يجد المصاب من يقف معه في مصابه ومن يسليه في محنته ومن يقف معه قلبا وقالبا حتى يجاوز ما ألم به، فعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن رجلا جاء إلى النبي فقال: يا رسول الله، أي الناس أحب إلى الله؟ وأي الأعمال أحب إلى الله؟ فقال رسول الله: أحب الناس إلى الله تعالى أنفعهم للناس، وأحب الأعمال إلى الله عز وجل سرور تدخله على مسلم، أو تكشف عنه كربة، أو تقضي عنه دينا، أو تطرد عنه جوعا، ولأن أمشي مع أخي في حاجة أحب إلي من أن اعتكف في هذا المسجد يعني مسجد المدينة شهرا، ومن كف غضبه ستر الله عورته، ومن كظم غيظه ولو شاء أن يمضيه أمضاه ملأ الله قلبه رجاء يوم القيامة، ومن مشى مع أخيه في حاجة حتى يثبتها له أثبت الله قدمه يوم تزول الأقدام، وإن سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل رواه الطبراني في الكبير والحديث في صحيح الجامع.
والمتأمل في هذا الحديث العظيم يرى أن هذه الأعمال مما يتعدى نفعها إلى الآخرين، فأحب الناس إلى الله أنفعهم للناس، وأما أحب الأعمال إلى الله فسرور تدخله على قلب مسلم، أو تكشف عنه كربة، أو تقضي عنه دينا، أو تطرد عنه جوعا، وقيامك مع أخيك في حاجته أفضل من الاعتكاف في مسجده عليه الصلاة والسلام شهرا، ومن مشى مع أخيه في حاجة حتى يثبتها له ثبت الله قدمه يوم تزول الأقدام، والساعي على المحاويج من الضعفاء والمساكين كالمجاهد في سبيل الله.
قال عليه الصلاة والسلام: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله أو القائم الليل الصائم النهار.
ومعنى الساعي: الذي يذهب ويجيء في تحصيل ما ينفع الأرملة والمسكين، قاله ابن حجر رحمه الله.
وما ذلك إلا لتعدي نفعه إلى غيره، خاصة من أصحاب الحاجات من الأرامل والمساكين.
هل رأيتم أفضل من هذا؟ وإنما بلغت هذه الأعمال هذه الرتبة لتعدي نفعها.
وهكذا يحرص الإسلام على روح التآخي والتكاتف، وعلى نبذ الأنانية وحب الذات، فالموفق من وفق للمبادرة لمثل هذه الأعمال.
سادسا وأخيرا: من خلال تفاعل المجتمع مع هذه الحادثة تبرع أهل الخير بجائزة مالية ضخمة، وهذه الجائزة لا بد أن نقف معها وقفة يسيرة، جزى الله تلك القلوب العطوفة التي وضعت هذه الجائزة التي إن دلت على شيء إنما تدل على أن خلفها نيات مخلصة وقلوب مشفقة أرادت تحفيز المجتمع في التسابق والمسارعة في الدلالة على أي خيط يكشف غياب تلك الطفلة البريئة.
إن خطف الطفلة أمر مروع ومؤلم لأي إنسان يملك مثقال ذرة من إيمان وأعتقد أن أي إنسان يملك أبسط درجات الإيمان والحب والعطف والإنسانية لن يبخل بأي مساعدة وإن لم يكن هناك مقابل مادي.
أخشى أن يفتح ذلك علينا بابا جديدا لنوع جديد من الجرائم وأسلوب جديد من أساليب الخداع، أن يتم خطف طفلة فهذه جريمة، وأن يتم مكافأة من يدل على الخاطف لتخليص الضحية أمر جميل، ولكن إعلان المكافآت بهذه الصورة المبالغة قد يجعلنا في المستقبل نتفاجأ بأن الخطف قد شمل الأطفال والرجال والنساء والمسؤولين، وقد يكون جزءا من لعبة منظمة بغرض جني المال واحتيال بين الخاطف والمخطوف.
اللهم احم هذه البلاد في دينها واستتباب أمنها وصلاح أمرها، اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وأذل الشرك والمشركين ورد ضال المؤمنين، واشف مريضهم، ورد غائبهم برحمتك يا أرحم الراحمين... والفتنة أشد من القتل الرقاق والأخلاق والآداب موضوعات عامة الفتن الكبائر والمعاصي جرائم وحوادث عكرمة بن سعيد صبري القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حقن الإسلام للدماء.
مفاسد الاقتتال بين المسلمين.
عقوبة القاتل بغير حق.
هل للقاتل توبة؟ لا داعي للاختلاف.
الإشادة بالاتفاق على عدم التصعيد.
ظاهرة إطلاق النار في المسيرات وتشييع الجنائز.
التحذير من لغة السلاح.
الحث على المحافظة على الوتر وسنة الفجر.
الحث على التكافل الاجتماعي.
الخطبة الأولى يقول رسولنا الأكرم محمد عليه الصلاة والسلام: إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار ، قيل: يا رسول الله، هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه .
أيها المسلمون، أيها المؤمنون، لقد حرص ديننا الإسلامي الحنيف على حفظ الدماء وعدم إزهاق الأرواح، وعد الاقتتال الداخلي أشد من القتل وأكبر خطرا، فإن الاقتتال الداخلي يمثل فتنة هوجاء وضلالة عمياء، والله سبحانه وتعالى يقول في سورة البقرة: والفتنة أشد من القتل، ويقول عز وجل في السورة نفسها: والفتنة أكبر من القتل، ويقول عليه الصلاة والسلام في حديث مطول: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض .
أيها المسلمون، أيها المؤمنون، ذلك لما في الاقتتال الداخلي من آثار سلبية وتبعات سيئة، ألا يدري أولئك المتقاتلون الذين يستعملون السلاح لغة تفاهم فيما بينهم، ألا يدرون أنهم يرتكبون آثاما متعددة؟ إنهم يشيعون الفوضى في المجتمع، إنهم يدبون الذعر فيما بين النساء والأطفال، إنهم يثيرون الثارات بين الناس، بالإضافة إلى ما يترتب على الاقتتال من ترمل للنساء وتيتم للأطفال، ثم نقول للمتقاتلين بأن النصوص تحكم عليكم بالكفر والعياذ بالله.
أيها المسلمون، أيها المؤمنون، ألا يدري القاتل الإثم الذي يلحقه نتيجة ارتكابه هذه الجريمة الكبرى؟ فالله سبحانه وتعالى يقول في سورة النساء: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما، ويقول تعالى في سورة المائدة: من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا، ويقول عز وجل في سورة الأنعام: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون.
فهذه الآيات الكريمة وغيرها من الآيات الكريمة تحذر من القتل العمد؛ وذلك لحفظ الدماء وعدم إزهاق الأرواح.
ويقول رسولنا الأكرم عليه الصلاة والسلام: اجتنبوا السبع الموبقات ، قيل: يا رسول الله، ما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس، التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات ، وفي حديث نبوي شريف آخر: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا .
أيها المسلمون، أيها المؤمنون، سؤال يطرح نفسه: هل للقاتل العمد توبة؟ والجواب: يصف عليه الصلاة والسلام حال القاتل والمقتول بقوله: يجيء المقتول بالقاتل يوم القيامة؛ رأسه بإحدى يديه، متلببا قاتله بيده الأخرى، تشخب أوداجه دما، فيقول: يا رب، سل هذا: فيم قتلني؟ فيقول الله تعالى للقاتل: تعست، ويذهب به إلى النار .
أيها المسلمون، أيها المؤمنون، وقد سئل الصحابي الجليل عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عن المصير الأخروي للقاتل العمد هل له توبة؟ فتلا قوله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما، ثم قال عبد الله بن عباس: ما نسخت هذه الآية ولا بدلت، وأنى للقاتل توبة؟ أي: ليس للقاتل العمد توبة.
أيها المسلمون، أيها المؤمنون، وسؤال آخر يتبع السؤال الذي قبله: متى تقبل توبة القاتل العمد؟ والجواب: تقبل توبته في إحدى حالتين: الحالة الأولى: إذا أقيم على القاتل العمد حد القصاص، ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب البقرة: .
وذلك على اعتبار أن العقوبات في الإسلام زواجر وجوابر.

وعن عبد الله بن أبي بكر : أن أبا طلحة كان يصلي في حائط له فطار دبسي فطفق يتردد يلتمس مخرجا فلم يجده لالتفاف النخل فأعجبه ذلك فأتبعه بصره ساعة ثم رجع فإذا هو لا يدري كم صلى فقال : لقد أصابتني في مالي هذا فتنة فأتى النبي صلى الله عليه و سلم فذكر ذلك له وقال : يا رسول الله هو صدقة فضعه حيث أراك الله عز و جل وعن سعد أو سعيد بن عامر الجمحي قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات يوم : يا أبا بكر تعال ويا عمر تعال إني أمرت أن أؤاخي بينكما بوحي أنزل علي من السماء فأنتما أخوان في الدنيا وأخوان في الجنة فليسلم كل واحد منكما على صاحبه وليصافحه فأخذ أبو بكر بيد عمر فتبسم رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : تكون قبله وتموت قبله .
يا زبير تعال أمرت أن أؤاخي بينكما فأنتما أخوان في الدنيا وأخوان في الجنة فليسلم كل واحد منكما على صاحبه وليصافحه ففعلا ثم قال لأبي عبيدة بن الجراح ولسالم مولى أبي حذيفة مثل ذلك ففعلا ثم قال لأبي بن كعب ولابن مسعود مثل ذلك ففعلا ثم قال لمعاذ ولثوبان مثل ذلك ففعلا ثم قال لأبي طلحة ولبلال مثل ذلك ففعلا ثم قال لأبي الدرداء وسلمان مثل ذلك ففعلا ثم قال لسعد بن أبي وقاص وصهيب مثل ذلك ففعلا ثم قال لأبي ذر ولهلال مولى المغيرة بن شعبة مثل ذلك ففعلا ثم قال لأبي أيوب الأنصاري ولعبد الله بن سالم مثل ذلك ففعلا ثم قال : يا أخي يا أسامة تعال ويا أبا هند تعال حجاما كان يحجم النبي صلى الله عليه و سلم الذي شرب من دم رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال لهما مثل ذلك ففعلا .
قال : فالتفت عبد الرحمن بن عوف إلى عثمان بن عفان فقال : إنا لله وإنا إليه راجعون هلكنا ما لنا لا يلتفت إلينا ؟ نعوذ بالله من معتبته ومن موجدة رسول الله صلى الله عليه و سلم فالتفت إليهما رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : والله ما الله لكما بماقت ولا رسوله عليكما بواحد وإنكما لتكرمان على الله وعلى رسوله وعلى ملائكته ولكني أردت أن أدعو بكما نهاني الملك الذي نزل بهذا الأمر من عند الله فقال : أخرهما فإنهما غنيان وإنما أخرتكما لأموالكما وكذلك يحاسب الناس يوم القيامة يعجل حساب الفقير ويؤخر حساب الأغنياء وهم في الحبس الشديد وأنتما أخوان في الدنيا وأخوان في الجنة فليسلم كل واحد منكما على صاحبه ويصافحه .
ثم قال لهما : أرضيتما ؟ قالا : نعم الحمد لله الذي لم يفضحنا .
فقال لهما رسول الله صلى الله عليه و سلم : ألا أزيدكما ؟ قالا : بلى يا رسول الله .
قال : فإنكما أخوان في هذه الدار وفي دار الجن كأخي الياس ومؤمن آل فرعون ياسين : إن الياس كان أحب الناس إلى مؤمن آل ياسين فبعث الله عز و جل جبريل إلى الياس أن الله قد آخى بينك وبين عبده المقتول ظلما فأنا أشهد الله وأشهدكما أني قد واخيتكما جميعا في هذه الدار وفي دار الآخرة فأنتم خير الناس مأدبة العرب وموالي وأمرت أن أؤاخي بين فاطمة بنت محمد وأم سليم هنيئا لأم سليم بلطفها برسول الله صلى الله عليه و سلم وأمرت أن أؤاخي بين عائشة بنت أبي بكر وبين امرأة أبي أيوب ألا جزى الله آل أبي طلحة وآل أبي أيوب كما صلى على محمد وآل إبراهيم وعن أنس بن مالك : ذكر أن أبا طلحة كان يأتي أهله فيدعو بغدائه فيقال : لم يصبح عندنا غداء فيقول : إني صائم وعن أنس قال : كان أبو طلحة لا يكثر الصوم على عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم فلما مات كان لا يفطر إلا في سفر أو مرض وعن أنس قال : كان أبو طلحة لا يكاد يصوم على عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم من أجل الغزو فلما قبض النبي صلى الله عليه و سلم لم أره مفطرا إلا يوم الأضحى ويوم الفطر وفي حديث آخر مثله : فصام بعده أربعين سنة لا يفطر إلا يوم أضحى أو يوم فطر زاد في رواية : أو من مرض وعن أنس قال : مطرت السماء بردا فقال لنا أبو طلحة ونحن غلمان : ناولني يا أنس من ذلك البرد .
فجعل يأكل وهو صائم فقلت : ألست صائما ؟ قال : بلى إن ذا ليس بطعام ولا شراب وإنما هو برد من السماء نطهر به بطوننا .
قال : فأتيت النبي صلى الله عليه و سلم فأخبرته قال : خذ عن عمك وعن أنس قال : قرأ أبو طلحة هذه الآية : انفروا خفاقا وثقالا .
قال : أرى ربنا قد استنفرنا شيوخا وشبانا فقال لبنيه : جهزوني .
فقالوا : قد غزوت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم ومع أبي بكر وعمر وعثمان حتى ماتوا فنحن نغزو عنك .
فأبى فركب البحر فمات فيه فدفنوه في جزيرة بعد سابعة ولم يضل منه شيء وفي رواية : ولم يتغير وقيل : إنه ركب البحر غازيا فأصابه البطن فمات وقيل : إنه توفي بالشام قيل : إنه مات سنة اثنتين وثلاثين وقيل : سنة أربع وثلاثين وهو ابن سبعين سنة وصلى عليه عثمان في آخر خلافته وكان أبو طلحة رجلا آدم مربوعا لا يغير شيبه .
وقيل : مات بالمدينة زيد بن سلام بن أبي سلام ممطور الأسود الحبشي من أهل دمشق ووقع إلى اليمامة حدث زيد بن سلام أنه سمع أبا سلام يقول : سمعت أبا أمامة يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : اقرؤوا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة شفيعا لأصحابه اقرؤوا الزهراوين سورة البقرة وسورة آل عمران : فإنهما تأتيان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو غيايتان أو كأنهما فرقان من طير صواف تحاجان عن أصحابهما اقرؤوا سورة البقرة فإن أخذها بركة وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة كان زيد بن سلام ثقة صدوقا زيد بن صوحان بن حجر ابن الحارث بن الهجرس بن صبرة بن حدرجان بن عساس بن ليث ينتهي نسبه إلى ربيعة بن نزار .
أبو عائشة ويقال : أبو سلمان ويقال : أبو عبد الله ويقال : أبو سليمان العبدي ويقال : أبو مسلم .
أخو صعصعة بن صوحان له وفادة على سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم وكان من جملة من سيره عثمان بن عفان من أهل الكوفة إلى دمشق حدث زيد بن صوحان عن أبي كعب أنه قال : وجدت في عهد النبي صلى الله عليه و سلم مئة دينار فذكرت له أمرها فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : عرفها حولا قال : فقلت له : أرأيت إن لم أجد صاحبها ؟ قال : استنفقها قال : ورد علي رسول الله صلى الله عليه و سلم في تعريفها ثلاث مرات كلما راجعته فيها وعن زيد بن صوحان قال : قال عمر : ما يمنعكم إذا رأيتم الرجل يخرق أعراض الناس ألا تعربوا عليه ؟ قالوا : نتقي لسانه .
قال : ذلك أدنى ألا تكونوا شهداء وعن حميد بن هلال قال : قام زيد بن صوحان إلى عثمان بن عفان فقال : يا أمير المؤمنين ملت فمالت أمتك اعتدل تعتدل أمتك ثلاث مرات .
قال : أسامع مطيع أنت ؟ قال : نعم .
قال : الحق بالشام .
قال : فخرج من فوره ذلك فطلق امرأته ثم لحق بحيث أمره وكانوا يرون الطاعة عليهم حقا وذكر البلاذري في كتاب جمل أنسب الأشراف قال : قالوا : ولما خرج المسيرون من قراء أهل الكوفة فاجتمعوا بدمشق نزلوا مع عمرو بن زرارة فبرهم معاوية وأكرمهم ثم إنه جرى بينه وبين الأشتر قول حتى تغالطا فيه فحبسه معاوية فقام عمرو بن زرارة فقال : لئن حبسته لتجدن من يمنعه .
فأمر بحبس عمرو فتكلم سائر القوم فقالوا : أحسن جوارنا يا معاوية ثم سكتوا فقال لهم معاوية : ما لكم لا تكلمون ؟ فقال زيد بن صوحان : وما نصنع بالكلام ؟ لئن كنا ظالمين فنحن نتوب إلى الله وإن كنا مظلومين فإنا نسأل الله العافية .
فقال معاوية : يا أبا عائشة أنت رجل صدق وأذن له في اللحاق بالكوفة وكتب إلى سعيد بن العاص : أما بعد .
فإني قد أذنت لزيد بن صوحان في المصير إلى منزله بالكوفة لما رأيت من فضله وقصده وحسن هديه فأحسن جواره وكف الأذى عنه وأقبل إليه بوجهك وودك فإنه قد أعطاني موثقا ألا ترى منه مكروها .
فشكر زيد معاوية وسأله عند وداعه إخراج من حبس ففعل قال غيلان بن جرير : كان زيد بن صوحان مؤاخيا لسلمان فاكتنى من حبه أبا سلمان قتل زيد بن صوحان يوم الجمل مع علي بن أبي طالب سنة ست وثلاثين وعن الحارث الأعور قال : كان ممن ذكره رسول الله صلى الله عليه و سلم زيد الخير وهو زيد بن صوحان .
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : سيكون بعدي رجل من التابعين وهو زيد الخير يسبقه بعض أعضائه إلى الجنة بعشرين سنة فقطعت يده اليسرى بنهاوند ثم عاش بعد ذلك عشرين سنة ثم قتل يوم الجمل بين يدي علي وقال قبل أن يقتل : إني رأيت يدا خرجت من السماء تشير إلي أن تعال وأنا لاحق بها يا أمير المؤمنين فادفنوني في دمي : فإني مخاصم القوم وحدث جماعة من الرواة قال : كانوا في مسير مع النبي صلى الله عليه و سلم فنزل رسول الله صلى الله عليه و سلم يسوق بهم فقال : زيد وما زيد جندب وما جندب ثم قال : رجلان من أمتي أحدهما يسبقه بعض جسده إلى الجنة ثم يتبعه سائر جسده إلى الجنة وأما الآخر فيفرق بين الحق والباطل وجندب هو الذي قتل الساحر بالكوفة حدث هشام بن محمد : أن زيد بن صوحان أصيبت يده في بعض فتوح العراق فتبسم والدماء تشخب فقال له رجل من قومه : ما هذا موضع تبسم فقال زيد : ألم حل يفوته ثواب الله عز و جل عليه أفأردفه بألم الجزع الذي لا جدوى فيه ولا دريكة لفائت معه ؟ وفي تبسمي تعزية لبعض المؤتسين من المؤمنين .
فقال الرجل : أنت أعلم بالله مني وعن إبراهيم قال : كان زيد بن صوحان يحدث فقال أعرابي : إن حدثتك ليعجبني وإن يدك لتريبني فقال : أو ما تراها الشمال ؟ .
فقال : والله ما أدري اليمين يقطعون أم الشمال .
فقال زيد : صدق الله : الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله .
فذكر الأعمش أن يد زيد قطعت يوم نهاوند وعن الحكم بن عتيبة : أن زيد بن صوحان كان عند عمر فقام إليه عمر وهو يريد أن يركب دابته فأمسك بركابه ثم قال لمن حضره : هكذا فاصنعوا بزيد وإخوته وأصحابه قال حميد بن هلال : كان زيد بن صوحان يقوم الليل ويصوم النهار وإذا كانت ليلة الجمعة أحياها وإن كان ليكرهها إذا جاءت مما يلقى فيها .
فبلغ سلمان ما كان يصنع فأتاه فقال : أين زيد ؟ قالت امرأته : ليس ههنا .
قال : فإني أقسم عليك لما صنعت طعاما ولبست محاسن ثيابك .
ثم بعث إلى زيد قال : فجاء زيد فقرب الطعام فقال سلمان : كل يا زييد .
قال : إني صائم .
قال : كل يا زييد لا تنقص أو تبغض دينك إن شر السير الحقحقة إن لعينك عليك حقا وإن لبدنك عليك حقا وإن لزوجتك عليك حقا كل يا زييد .
فأكل وترك ما كان يصنع عمد زيد بن صوحان إلى رجال من أهل البصرة قد تفرغوا للعبادة وليست لهم تجارات ولا غلات فبنى لهم دارا ثم أسكنهم إياها ثم أوصى بهم من أهله من يقوم في حاجتهم ويتعاهدهم في مطعمهم ومشربهم وما يصلحهم فبينما هم كذلك إذ جاءهم ذات يوم وكان يتعاهدهم بالزيارة فلم يجدهم فسأل عنهم فقيل : دعاهم ابن عامر بن كريز وكان على البصرة في عهد عثمان فخرج مسرعا حتى وجدهم بسدة ابن عامر فدخل على ابن عامر قبلهم فقال : ما تريد بهؤلاء القوم ؟ فقال : أريد أن أقربهم فيشفعوا فأشفعهم ويسألوا فأعطيهم ويشيروا علي فأقبل منهم .
قال : كلا والله لا أدعك تهيل عليهم من دنياك وتشركهم في أمرك وتذيقهم حلاوة ما أنت فيه حتى إذا انقطعت شرتك منهم تركتهم فطاحوا بينك وبين ربهم قال سلمان لزيد بن صوحان : كيف أنت يا زيد إذا اقتتل القرآن والسلطان ؟ قال : أكون مع القرآن .
قال : نعم الزيد أنت إذا قال أبو قرة : إذا أجلس في بيتي .
فقال : لو كنت في أقصى تسعة أبيات لكنت مع أحد الفريقين .
وكان أبو قرة يكره القتال حدث جابر عن محمد بن علي ومحمد بن المطلب وزيد بن حسن قالوا : شهد مع علي بن أبي طالب في حربه من أصحاب بدر سبعون رجلا وشهد معه ممن بايع تحت الشجرة سبع مئة رجل فيما لا يحصى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم وشهد معه من التابعين ثلاثة بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه و سلم شهد لهم بالجنة : أويس القرني وزيد بن صوحان وجندب الخير : فأما أويس القرني فقتل في الرجالة يوم صفين وأما زيد بن صوحان فقتل يوم الجمل قال أبو معشر : حدثني الحي الذين مات فيهم زيد بن صوحان حين رفع من المعركة وهو جريح قال : قلنا له : أبشر أبا عائشة .
فقال : أتقولون قادرين أتيناهم في ديارهم وقتلنا أميرهم وعثمان على الطريق فيا ليتنا إذا ابتلينا صبرنا ثم قال : شدوا علي إزاري فإني مخاصم وأفضوا بخدي إلى الأرض وأسرعوا الانكفات عني وكان سيحان بن صوحان قتل يوم الجمل أيضا ودفن هو وزيد بن صوحان في قبر وكان زيد بن صوحان أوصى أن يدفن معه مصفحه قال خالد بن الواشمة : لما فرغ من أصحاب الجمل نزلت عائشة منزلها دخلت عليها فقلت : السلام عليك يا أم المؤمنين فقالت : من هذا ؟ فقلت : خالد بن الواشمة .
قالت : ما فعل طلحة ؟ قلت : أصيب .
قالت : إنا لله وإنا إليه راجعون يرحمه الله .
قالت : ما فعل الزبير ؟ قلت : أصيب .
قالت : إنا لله وإنا إليه راجعون يرحمه الله .
قلت : بل نحن لله وإنا إليه راجعون في زيد بن صوحان .
قالت : وأصيب ؟ قلت : نعم .
قالت : إنا لله وإنا إليه راجعون يرحمه الله .
فقلت : يا أم المؤمنين ذكرت طلحة فقلت : يرحمه الله وذكرت الزبير فقلت : يرحمه الله وذكرت زيدا فقلت : يرحمه الله وقد قتل بعضهم بعضا والله لا يجمعهم الله في الجنة أبدا .
قالت : أو لا تدري أن رحمة الله واسعة وهو على كل شيء قدير .
قال : فكانت أفضل مني زيد بن عبد الله بن محمد أبو الحسين التنوخي البلوطي كان يسكن بأكواخ بانياس وقدم دمشق حدث بدمشق عن أبي إسحاق إبراهيم بن مهدي بن حاتم البلوطي بسنده عن أبي هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : نور الحكمة الجوع ورأس الدين ترك الدنيا والقربة إلى الله حب المساكين والدنو منهم والبعد عنهم قوي به على المعاصي الشبع فلا تشبعوا بطونكم فيطفىء نور الحكمة من صدوركم فإن الحكمة تسطع في القلب مثل السراج زيد بن عبد الله بن أبي مليكة ابن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي البصري وفد على معاوية قال : دخلت على معاوية وهو في مجلس له فجاءت جارية رابعة فدخلت من باب وخرجت من باب آخر فقال : يا زيد إن هذه الجارية تعجبني وأنا أشتهي أن أغشاها وأنا أمرق من فاختة اقعد ههنا حتى أغشاها وأجيء قال : فدخل وراءها وجاءت الأخرى تميز حتى دخلت وراءه فجاءت به قد لببته وهو يضحك فجعل يقول : يعلين الكرام ويعليهن اللئام يغلبن الكرام ويغلبهن اللئام زيد بن عبد الرحمن بن زيد ابن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى القرشي العدوي وفد على عبد الملك بن مروان .
وأمه حجية بنت غريض حدث عن أمه حجية بنت غريض عن أمها عقيلة بنت عتبة بن الحارث عن أمها أم وبرة بنت الحارث قالت : جئنا رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم فتح مكة وهو نازل بالأبطح وقد ضربت عليه قبة حمراء فبايعناه واشترط علينا .
قالت : فبينا نحن كذلك إذ أقبل سهيل بن عمرو أحد بني عامر بن لؤي كأنه جمل أورق فلقيه خالد بن رباح أخو بلال بن رباح وذلك بعدما طلعت الشمس فقال : ما منعك أن تجعل الغدو على رسول الله صلى الله عليه و سلم إلا النفاق .
والذي بعثه بالحق لولا شيء لضربت بهذا السيف فلجتك وكان رجلا أعلم .
فانطلق سهيل إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ألا ترى ما يقول لي هذا العبيد ؟ فقال النبي صلى الله عليه و سلم : دعه فعسى أن يكون خيرا منك فالتمسه فلا نجدة وكانت هذه أشد عليه من الأولى قال زيد بن عبد الرحمن : وفدت مع أبان بن عثمان على عبد الملك بن مروان وعنده ابن الحنفية فدعا عبد الملك بسيف النبي صلى الله عليه و سلم فأتي به ودعا بصيقل فنظر إليه فقال : ما رأيت حديدة قط أجود منها .
قال عبد الملك : ولا والله ما رأى الناس مثل صاحبها هب لي يا محمد هذا السيف .
فقال محمد : أينا رأيت أحق به فليأخذه قال عبد الملك : إن كان لك قرابة فلكل قرابة حق .
قال : فأعطاه محمد عبد الملك وقال : يا أمير المؤمنين إن هذا يعني الحجاج وهو عنده قد آذاني واستخف بحقي ولو كانت خمسة دراهم أرسل إلي فيها .
فقال عبد الملك : لا إمرة لك عليه .
فلما ولى محمد قال عبد الملك للحجاج : أدركه فسل سخيمته فأدركه فقال : إن أمير المؤمنين قد أرسلني إليك لأسل سخيمتك ولا مرحبا بشيء ساءك .
فقال محمد : ويحك يا حجاج اتق الله واحذر الله ما من صباح يصبحه العباد إلا لله في كل عبد ثلاث مئة وستون لحظة إن أخذ أخذ بقدرة وإن عفا عفا بحلم فاحذر الله فقال الحجاج : لا تسألني شيئا إلا أعطيتكه .
فقال له محمد : وتفعل ؟ قال له الحجاج : نعم .
قال : فإني أسألك صوم الدهر .
قال : فذكر الحجاج ذلك لعبد الملك فأرسل عبد الملك إلى رأس الجالوت فذكر له الذي قال محمد فقال : إن رجلا منا ذكر حديثا ما سمعناه إلا منه وأخبره بقول محمد فقال رأس الجالوت : ما خرجت هذه الكلمة إلا من بيت نبوة زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب أبو الحسين الهاشمي وفد على هشام بن عبد الملك فرأى منه جفوة فكان ذلك سبب خروجه وطلبه للخلافة وخرج بالكوفة حدث شعبة بن الحجاج أبو بسطام قال : سمعت سيد الهاشميين زيد بن علي بن الحسين بالمدينة في الروضة يقول : حدثني أخي محمد بن علي أنه سمع جابر بن عبد الله يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : سدوا الأبواب كلها إلا باب علي وأومأ بيده إلى باب علي وحدث زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه و سلم صلاة الفجر ذات يوم بغلس وكان مما يغلس ويسفر فلما قضى الصلاة التفت إلينا فقال : أفيكم من رأى الليلة شيئا ؟ قلنا : لا يا رسول الله .
قال : ولكني رأيت ملكين أتياني الليلة فأخذا بضبعي فانطلقا بي إلى السماء الدنيا فمررت بملك وأمامه آدمي وبيده صخرة فضرب بهامة الآدمي فيقع دماغه جانبا وتقع الصخرة جانبا قلت : ما هذا ؟ قالا لي : امضه .
فمضيت فإذا أنا بملك وأمامه آدمي وبيد الملك كلوب بن حديد فيضعه في شدقه الأيمن فيشقه حتى ينتهي إلى أذنه ثم يأخذ في الأيسر فيلتئم الأيمن .
قال : قلت : ما هذا ؟ قالا : امضه فمضيت فإذا أنا بنهر من دم يمور كمور المرجل غلي فيه قوم عراة على حافة النهر ملائكة بأيديهم مدرتان كلما طلع طالع قذفوه بمدرة فتقع في فيه وينتقل إلى أسفل ذلك النهر .
قلت : ما هذا ؟ قالا : امضه .
فمضيت فإذا أنا ببيت أسفله أضيق من أعلاه فيه قوم عراة توقد من تحتهم النار أمسكت علي أنفي من نتن ما أجد من ريحهم .
قلت من هؤلاء ؟ قالا : امضه .
فمضيت فإذا أنا بتل أسود عليه قوم مخبلين تنفخ النار في أدبارهم فتخرج من أفواههم ومناخرهم وآذانهم وأعينهم قلت : ما هذا ؟ قالا لي : امضه .
فمضيت فإذا أنا بنر مطبقة موكل بها ملك لا يخرج منها شيء إلا اتبعه حتى يعيده فيها .
قلت : ما هذا ؟ قالا لي : امضه .
فمضيت فإذا أنا بروضة وإذا فيها شيخ جميل لا أجمل منه وإذا حوله الولدان وإذا شجرة ورقها كآذان الفيلة فصعدت ما شاء الله من تلك الشجرة وإذا أنا بمنازل لا أحسن منها من زمردة جوفاء وزبرجدة خضراء وياقوتة حمراء .
قلت : ما هذا ؟ قالا : امضه .
فمضيت فإذا أنا بنهر عليه جسران من ذهب وفضة وعلى حافتي النهر منازل لا منازل أحسن منها من زمردة جوفاء وزبرجدة خضراء وياقوتة حمراء وفيه قدحان وأباريق تطرد .
قلت : ما هذا ؟ قالا لي : انزل .
فنزلت فضربت بيدي إلى إناء منها فغرفت ثم شربت : فإذا أحلى من عسل وأشد بياضا من اللبن وألين من الزبد .
فقالا لي : أما صاحب الصخرة الذي رأيت يضرب بها هامة الآدمي فيقع دماغه جانبا وتقع الصخرة في جانب فأولئك الذي كانوا ينامون عن صلاة العشاء الآخرة ويصلون الصلوات لغير مواقيتها يضربون بها حتى يصيروا إلى النار وأما صاحب الكلوب الذي رأيت ملكا موكلا بيده كلوب وحديد يشق به شدقه الأيمن حتى ينتهي إلى أذنه ثم يأخذ في الأيسر فيلتئم الأيمن فأولئك الذين كانوا يمشون بين المؤمنين بالنميمة فيفسدون بينهم فهم يعذبون بها حتى يصيروا إلى النار وأما ملائكة بأيديهم مدرتان من النار كلما طلع طالع قذفوه بمدرة فتقع في فيه فينتقل إلى أسفل ذلك النهر فأولئك أكلة الربا يعذبون حتى يصيروا إلى النار وأما البيت الذي رأيت أسفله أضيق من أعلاه فيه قوم عراة تتوقد من تحتهم النار أمسكت على أنفك من نتن ما تجد من ريحهم فأولئك الزناة وذلك نتن فروجهم يعذبون حتى يصيروا إلى النار وأما التل الأسود الذي رأيت عليه قوما مخبلين تنفخ النار في أدبارهم فتخرج من أفواههم ومناخرهم وأعينهم وآذانهم فأولئك الذين يعملون عمل قوم لوط الفاعل والمفعول به فهم يعذبون حتى يصيروا إلى النار وأما النار المطبقة التي رأيت ملكا موكلا بها كلما خرج منها شيء اتبعه حتى يعيده فيها فتلك جهنم تفرق من بين أهل الجنة وأهل النار وأما الروضة التي رأيتها فتلك جنة المأوى وأما الشيخ الذي رأيت أول ومن حوله من الولدان فهو إبراهيم وهم بنوه وأما الشجرة التي رأيت فطلعت إليها فيها منازل لا منازل أحسن منها من زمردة جوفاء وزبرجدة خضراء وياقوتة حمراء فتلك منازل أهل عليين من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا وأما النهر فهو نهرك الذي أعطاك الله الكوثر وهذه المنازل ولأهل بيتك قال : فنوديت من فوق : يا محمد يا محمد سل تعطه فارتعدت فرائصي ورجف فؤادي واضطرب كل عضو مني ولم أستطع أن أجيب شيئا فأخذ أحد الملكين يده اليمنى فوضعها في يدي وأخذ الآخر يده اليمنى فوضعها بين كتفي فسكن ذلك مني .
ثم نوديت من فوقي : يا محمد سل تعطه .
قال : قلت : اللهم إني أسألك أن تثبت شفاعتي وأن تلحق بي أهل بيتي وأن ألقاك ولا ذنب لي .
قال : ثم ولى بي .
ونزلت عليه هذه الآية : إنا فتحا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر إلى قوله صراطا مستقيما .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : فكما أعطيت هذه كذلك أعطاها إن شاء الله عز و جل قال يونس بن أبي يعفور : قال الزهري : كنت على باب هشام بن عبد الملك قال : فخرج من عنده زيد بن علي وهو يقول : والله ما كره قوم الجهاد في سبيل الله إلا ضربهم الله تعالى بالذل قيل إن زيد بن علي ولد سنة ثمان وسبعين وعن حذيفة بن اليمان : أن النبي صلى الله عليه و سلم نظر يوما إلى زيد بن حارثة وبكى وقال : المظلوم من أهل بيتي سمي هذا والمقتول في الله والمصلوب من أمتي سمي هذا وأشار إلى زيد بن حارثة ثم قال : ادن مني يا زيد زادك الله حبا عندي فإنك سمي الحبيب من ولدي زيد وعن جعفر : أنه ذكر زيدا فقال : رحم الله عمي كان والله سيد الأولين ما ترك فينا لدنيا ولا لآخرة مثله وعن عمرو بن القاسم قال : دخلت على جعفر بن محمد وعنده أناس من الرافضة فقلت : إن هؤلاء يبرؤون من عمل زيد .
قال : يبرؤون من عمي زيد ؟ قلت : نعم .
قال : برىء الله ممن يبرأ منه كان والله أقرأنا لكتاب اله وأفقهنا في دين الله وأوصلنا للرحم والله ما ترك فينا لدنيا ولا لآخرة مثله وعن زيد بن علي : في قوله عز و جل : ولسوف يعطيك ربك فترضى .
قال : إن من رضى رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يدخل أهل بيت بنيه الجنة وعن زيد بن علي : في قوله : وسيجزي الله الشاكرين قال : كان أبو بكر رضي الله عنه إمام الشاكرين قال آدم بن عبد الله الخثعمي وكان من أصحاب زيد بن علي قال : سألت زيد بن علي عن قول الله عز وعلا : والسابقون السابقون أولئك المقربون .
من هؤلاء ؟ قال : أبو بكر وعمر .
ثم قال : لا أنالني الله شفاعة جدي إن لم أوالهما قال مطلب بن زياد : جاء رجل إلى زيد فقال : يا زيد أنت الذي تزعم أن الله أراد أن يعصى ؟ فقال له زيد : أعصي عنوة ؟ فأقبل يحصر من بين يديه وعن زيد بن علي قال : انطلقت الخوارج فبرئت ممن دون أبي بكر وعمر ولم يستطيعوا أن يقولوا فيهما شيئا وانطلقتم أنتم فطفرتم فوق ذلك فبرئتم منهما فمن بقي ؟ فوالله ما بقي أحد إلا برئتم منه وعن زيد بن علي قال : البراءة من أبي بكر وعمر وعثمان البراءة من علي والبراءة من علي البراءة من أبي بكر وعمر وعثمان وعن فضيل بن مرزوق قال : قال زيد بن علي بن الحسين بن علي : أما أنا فلو كنت مكان أبي بكر حكمت بمثل ما حكم به أبو بكر في فدك قال محمد بن سالم : كان عندنا زيد بن على مختفيا فذكر أبو بكر وعمر فجاء بعض الاعتراض فقال زيد : مه يا محمد بن سالم لو كنت حاضرا ما كنت تصنع ؟ قال : أصنع كما كان يصنع علي .
قال : فارض بما صنع علي قال زيد بن علي : الرافضة حربي وحرب أبي في الدنيا والآخرة مزقت الرافضة علينا كما مزقت الخوارج على علي رضي الله عنه قال عيسى بن يونس : وسئل عن الرافضة والزيدية فقال : أما الرافضة فأول ما ترفضت جاؤوا إلى زيد بن علي حين خرج فقالوا : تبرأ من أبي بكر وعمر حتى نكون معك .
قال : بل أتولاهما وأبرأ ممن تبرأ منهما .
قالوا : فإذا نرفضك .
فسميت الرافضة .
قال : وأما الزيدية فقالوا : نتولاهما ونبرأ ممن تبرأ منهما فخرجوا مع زيد فسميت الزيدية وعن الأصمعي قال : قال زيد بن علي لابنه : يا بني إن الله عز و جل رضيني لك فحذرني فتنتك ولم يرضك لي فأوصاك بي إن خير الآباء من لم تدعه مودته إلى الإفراط وخير الأولاد من لم يدعه التقصير إلى العقوق

وقوله: فلا يسرف في القتل الإسراء: من الآية يقول: فلا تقتل بالمقتول ظلما غير قاتله.
وذلك أن أهل الجاهلية كانوا يفعلون ذلك، إذا قتل رجل رجلا عمد ولى القتيل إلى الشريف من قبيلة القاتل فقتله بوليه، وترك القاتل، فنهى الله عز وجل عن ذلك عباده، وقال لرسوله، صلى الله عليه وسلم قتل غير القاتل بالمقتول معصية وسرف، فلا تقتل به غير قاتله، وإن قتلت القاتل بالمقتول فلا تمثل به .
العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
أخرجه البخاري / .
ومسلم / رقم .
انظر: تفسير الطبري / .
/ وقال القاسمي: أي ومن قتل بغير حق مما تقدم فقد جعلنا لوليه الإسراء: من الآية الذي بينه وبينه قرابة توجب المطالبة بدمه.
سلطانا الإسراء: من الآية أي: تسلطا على القاتل في الاقتصاص منه، أو حجة يثب بها عليه، وحينئذ فلا يسرف في القتل، أي: فلا يقتل غير القاتل، ولا اثنين والقاتل واحد، كعادة الجاهلية، كان إذا قتل منهم واحد قتلوا به جماعة، إنه كان منصورا الإسراء: من الآية تعليل للنهي.
يعني: حسبه أن الله قد نصره بأن أوجب له القصاص، فلا يستزد على ذلك .
وبهذا المثال ومن خلال ما سبق من آيات اتضح لنا منهج الوسطية في الشهادة والحكم، لأن الله أمر بالعدل ونهى عن الظلم والبغي.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر نالت الأمة الخيرية لأسباب من أهمها قيامها بواجب الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واستمرار الخيرية مرهون بالأسباب التي نالت بها هذه الدرجة الرفيعة.
والواقع المشاهد استمرار للواقع الماضي في أن هناك فئات كثيرة ضلت في هذا الباب، فهناك كثيرون جدا تركوا الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، أو قصروا فيها تقصيرا شديدا، وهؤلاء سلكوا سبيل التفريط، وآخرون وهم أقل من أولئك قاموا بالأمر بالمعروف ونهوا عن المنكر، ولكنهم لم يعرفوا مراتبه ودرجاته وحدوده، أو لم يلتزموا بها، فوقع كثير منهم في الغلو والإفراط.
والقلة القليلة ماضيا وحاضرا من سلك السبيل المستقيم، والطريق القويم، والتزم بالمنهج الوسط الذي شرعه الله على لسان رسوله، صلى الله عليه وسلم .
وعناية بهذا الركن العظيم، ومن أجل القيام به على الوجه المشروع جاءت الآيات تلو الآيات تبين حكمه، وترسم معالمه وحدوده، وتزجر، عن الانحراف به وعنه ذات اليمين وذات الشمال.
وكل هذه الآيات في دلالتها جاءت لتقرر منهج الوسطية، وتصون هذا الركن عن الانحراف والتبديل، والتضييع والإهمال.
وسأختار بعض الآيات التي تبين هذه الحقيقة وتدل عليها، في ضوء المنهج الذي سلكته فيما مضى: قال سبحانه وتعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: من الآية .
قال ابن كثير في تفسير الآية: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: من الآية يعني خير الناس للناس، والمعنى أنهم خير الأمم، وأنفع الناس للناس، ولهذا قال: تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: من الآية إلى أن قال : والصحيح ان هذه الآية عامة في جميع الأمة كل قرن بحسبه، وخير قرونهم الذين بعث فيهم، صلى الله عليه وسلم ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، كما قال في الآية الأخرى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية أي: خيارا .
والشاهد هنا أن الخيرية تعني الوسطية، كما وضحت ذلك في مبحث ملامح الوسطية ، ولذلك فلابد أن يكون الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، يحقق هذه الخاصية، وينطلق من ضوابطها.
نعى الله على الذين أضاعوا الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وتركوا الدعوة إلى الله فقال سبحانه : لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: ، .
وقال سبحانه : لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الأثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون المائدة: .
وقال سبحانه : وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون آل عمران: .
وقال جل وعلا : إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون البقرة: .
قال ابن كثير في الآية الأولى: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه المائدة: من الآية .
أي: كان لا ينهى أحد منهم أحدا عن ارتكاب المآثم، والمحارم، ثم ذمهم على ذلك ليحذر أن يرتكب مثل الذي ارتكبوه، فقال: لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: من الآية .
انظر: تفسير القاسمي / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
/ وقال القرطبي: كانوا لا يتناهون المائدة: من الآية أي لا ينهى بعضهم بعضا.
لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: من الآية ذم لتركهم النهي، وكذا من بعدهم يذم من فعل فعلهم .
وقال الطبري في الآية الثانية: لولا ينهاهم الربانيون والأحبار المائدة: من الآية .
هلا ينهى هؤلاء الذين يسارعون في الإثم والعدوان وأكل الرشاء في الحكم من اليهود من بني إسرائيل ربانيوهم، وهم أئمتهم المؤمنون، وساستهم العلماء بسياستهم وأحبارهم، وهم علماؤهم وقوادهم.
لبئس ما كانوا يصنعون المائدة: من الآية وهذا قسم من الله أقسم به، يقول تعالى ذكره : أقسم: لبئس الصنيع كان يصنع هؤلاء الربانيون والأحبار في تركهم نهي الذين يسارعون منهم في الإثم والعدوان، وأكل السحت، عما كانوا يفعلون من ذلك، وكان العلماء يقولون: ما في القرآن أشد آية توبيخا للعلماء من هذه الآية، ولا أخوف عليهم منها، ثم روي عن ابن عباس قوله: ما في القرآن آية أشد توبيخا من هذه الآية.
وكذلك روي عن الضحاك قوله: ما في القرآن آية أخوف عندي منها، إنا لا ننهى .
وقال القرطبي: ودلت الآية على أن تارك النهي عن المنكر كمرتكب المنكر، فالآية توبيخ للعلماء في ترك الأمر بالمعروف، والنهي المنكر .
وقال ابن كثير في الآية الثالثة: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب آل عمران: من الآية .
هذا توبيخ من الله وتهديد لأهل الكتاب.. إلى أن قال: وفي هذا تحذير للعلماء أن يسلكوا مسلكهم، فيصيبهم ما أصابهم، ويسلك بهم مسلكهم، فعلى العلماء أن يبذلوا ما بأيديهم من العلم النافع، الدال على العمل الصالح، ولا يكتمون منه شيئا .
ومعنى الآية الرابعة قريب من معنى هذه الآية .
والخلاصة أن هذه الآيات وأمثالها جاءت لتبين خطورة ترك الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وأن تضييع هذا الركن وعدم القيام به انحراف عن الصراط المستقيم.
وهي بهذا تحذر المؤمنين من سوء عاقبة هذا الأمر، وترشدهم إلى طريق الحق والسلامة والنجاة.
وإذا كان ترك الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، انحراف وخروج عن الصراط المستقيم، وهو منهج المغضوب عليهم من اليهود وأشباههم، فإن هناك انحرافا آخر قد لا ينتبه له كثير من الناس، وهو أن يأمر الإنسان وينهى، ولكنه لا يلتزم بما يدعو الناس إليه، وينهاهم عنه، ولذلك جاءت الآيات تبين خطأ هذا المسلك وسوء هذا الفعل.
قال سبحانه : أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون البقرة: .
وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: ، .
وقال جل وعلا حكاية عن شعيب، عليه السلام: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الأصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله هود: من الآية .
وأنبه هنا إلى أن الانحراف ليس بأمره بالمعروف، ونهيه عن المنكر، وإنما لمخالفة فعله قوله قال ابن كثير والغرض أن الله تعالى ذمهم على هذا الصنيع، وليس المراد ذمهم على أمرهم بالبر مع تركهم له، بل على تركهم له، فإن الأمر بالمعروف معروف، وهو واجب على العالم، ولكن الواجب والأولى بالعالم أن يفعله مع من أمرهم به، ولا يتخلف عنهم، كما قال شعيب، عليه السلام: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه هود: من الآية .
قال القرطبي في قوله تعالى : أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم البقرة: من الآية .
فالتأويل الذي يدل على صحته ظاهر التلاوة إذا: أتأمرون الناس بطاعة الله، وتتركون أنفسكم تعصيه فهلا تأمرونها بما تأمرون به الناس من طاعة ربكم، فعيرهم بذلك، ومقبحا إليهم ما أتوا به.
أفلا تعقلون البقرة: من الآية أفلا تفقهون وتفهمون قبح ما تأتون من معصيتكم ربكم التي تأمرون الناس بخلافها، وتنهونهم عن ركوبها، وأنتم راكبوها، وأنتم تعلمون أن الذي عليكم من حق الله وطاعته في اتباع محمد والإيمان به، وربما جاء به، مثل الذي على من تأمرونه باتباعه .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: القول البين الأظهر للشيخ عبد العزيز الراجحي ص .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر تفسير الطبري / .
/ قال قتادة: كان بنو إسرائيل يأمرون الناس بطاعة الله، وبتقواه وبالبر، ويخالفون، فعيرهم الله .
وقال ابن جريج: أهل الكتاب والمنافقون كانوا يأمرون الناس بالصلاة والصوم، ويدعون العمل بما يأمرون به الناس، فعيرهم الله بذلك، فمن أمر بخير فليكن أشد الناس فيه مسارعة .
وقال رشيد رضا في قوله: أفلا تعقلون البقرة: من الآية يعني ألا يوجد فيكم عقل يحبسكم عن هذا السفة، مثل من كانت هذه حاله، كمثل رجل أمامه طريق مضيء نصبت فيه الأعلام والصوى، بحيث لا يضل سالكه، ثم هو يسلك طريقا آخر مظلما طامس الأعلام، وكلما لقي في طريقه شخصا نصحه ألا يمشي معه، وأن يرجع إلى طريق الهدى الذي تركه .
وأختم أقوال العلماء في هذه الآية بما قال عبد الرحمن بن سعدي: فإن الكمال أن يقوم الإنسان بالواجبين، والنقص الكامل أن يتركهما، وأما قيامه بأحدهما دون الآخر، فليس في رتبة الأول، وهو دون الأخير وأيضا فإن النفوس مجبولة على عدم الانقياد لمن يخالف قوله فعله، فاقتداؤهم بالأفعال أبلغ من اقتدائهم بالأقوال المجردة .
أما آيتا الصف.
يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: ، .
فإنهما وإن كانتا في قضية خاصة كما ذكر المفسرون، فإن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، كما هو مقرر عند الأصوليين.
ولذلك فإن دلالتها كدلالة أية البقرة: أتأمرون الناس بالبر البقرة: من الآية الآية.
وقال الطبري في آية هود: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه هود: من الآية يقول: وما أريد أن أنهاكم عن أمر، ثم أفعل خلافه، بل لا أفعل إلا بما آمركم به، ولا أنتهي إلا عما أنهاكم عنه .
وقال النخعي: ثلاث آيات منعتني أن أقص على الناس أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم البقرة: من الآية ، وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه هود: من الآية ، يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون الصف: .
والشاهد من قول النخعي أن هذه الآيات مدلولها واحد، وهو النهي عن مثل هذا الفعل، وبيان خطورة هذا الانحراف عن الصراط السوي.
وإذا كان إهمال الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، أو مخالفة الفعل للقول انحراف عن الصراط المستقيم، وخروج عن منهج الوسطية، فإن أعظم أنواع الانحراف في هذا الباب هو ما بينه الله تعالى في سورة التوبة مما هو من سمات المنافقين وأخلاقهم: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف التوبة: من الآية .
قال رشيد رضا: أي أهل النفاق من الرجال والنساء متشابهون فيه وصفا وعملا، كأن كلا منهم عين الآخر، كما قيل: تلك العصا من هذه العصية ... هل تلد الحية إلا الحية ثم بين هذا التشابه بقوله: يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف التوبة: من الآية المنكر الشرعي ما ينكره الشرع ويستقبحه، والمنكر العقلي والفطري ما تستنكره العقول الراجحة، والفطر السليمة، لمنافاته للفضائل، والمنافع الفردية، والمصالح العامة، والشرع هو القسطاس المستقيم في ذلك كله.
والمعروف: ما يقابل المنكر مقابلة تضاد.
ومن المنكر الذي يأمر به بعضهم بعضا؟ الكذب والخيانة وإخلاف الوعود، والفجور، والغدر بنقض العهود.
ومن المعروف الذي ينهون عنه: الجهاد، وبذل المال في سبيل الله، للقتال وغير القتال .
ويقول سيد قطب وهو يفسر هذه الآية ويبين وجه انحراف المنافقين: أما سلوكهم أي المنافقين فهو الأمر بالمنكر، والنهي عن المعروف، وهم حين يأمرون بالمنكر، وينهون عن المعروف، يستخفون بهما، ويفعلون ذلك دسا وهمسا، وغمزا ولمزا، لأنهم لا يجرءون على الجهر إلا حين يؤمنون.
إن المنافقين هم الفاسقون التوبة: من الآية .
فهم خارجون عن الإيمان، منحرفون عن الطريق، وقد وعدهم الله مصيرا كمصير الكفار .
وبهذا يتضح لنا أن هذا المسلك أسوأ ألوان الانحراف في باب الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر.
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير المنار / .
أي دونه بالإثم وشناعة وقبح الفعل.
انظر: تفسير ابن سعدي / .
انظر: تفسير الطبري / .
هذه الآيات يجب أن تكون دافعة للعمل لا للتوقف عن الدعوة، وكلام الإمام من باب بيان عظم شأن هذه الآيات وغفلة الناس عنها.
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: تفسير المنار / .
انظر: في ظلال القرآن / .
/ ومن الآيات التي جاءت تحمل الدلالة الصريحة على أن الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، هو الطريق الصحيح، والمنهج الحق، وأنه لا يستوي من قام به، ومن أهمله وفرط فيه، قوله تعالى : ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين آل عمران: ، .
قال ابن كثير في تفسيره لهذه الآية: ليسوا سواء آل عمران: من الآية أي: ليسوا كلهم على حد سواء، بل منهم المؤمن ومنهم، المجرم، ولهذا قال تعالى : من أهل الكتاب أمة قائمة آل عمران: من الآية أي: قائمة بأمر الله، مطيعة لشرعه، متبعة نبي الله، فهي قائمة يعني مستقيمة .
ومفهوم هذه الآية أن الأمة التي ليست كذلك، ولم تتصف بهذه الصفات، فهي أمة منحرفة ضالة زائغة.
والآيات السابقة جاءت مقررة أن الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، هو طريق الخيرية والاستقامة، وأن ما عداه طريق الانحراف والضلالة.
ولكن الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، يختلف من حال إلى حال، ومن مقام إلى مقام، فليس كل من تصور أنه قام به قد وافق الصواب في ذلك، فكم من داعية يأمر وينهى استجابة للآيات الداعية لذلك على وجه العموم ضل في هذا الأمر، ولم يوفق للمنهج الوسط، وهو المنهج الحق، فقد يتكلم في مقام يجب فيه السكوت، وقد يغلظ في حال تجب فيها اللين والرفق، وقد يلين القول فيما لا يجدي فيه إلا الغلظة والشدة، وهكذا.
ولذلك جاءت الآيات تبين المنهج القويم في مثل هذا الأمر، وترسم الطريق المستقيم الذي قد يخفى على الكثيرين.

ولد هذا بأرض الحبشة.
قال أبو عمر: هو أسن من ابن عمه محمد بن حاطب فإن كان كذلك فهو أول من سمي محمدا وقدم به أرض الحبشة.
أخرجه أبو عمر.
محمد بن حميد محمد بن حميد بن عبد الرحمن الغفاري.
ذكره علي بن سعيد العسكري في الصحابة.
روى ابن إسحاق، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن الأعرج، عن حميد بن عبد الرحمن الغفاري قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، فقلت: لأرمقن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بنا العشاء الآخرة، ثم فرش برذعة رحله، وشد بعض متاعه، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم هويا من الليل، ثم هب فتعار ورمى ببصره إلى السماء، ثم تلا هذه الآيات الخمس من آل عمران: إن في خلق السموات والأرض ، إلى أخرهن.
ثم أخرج سواكه فاستن، ثم قام إلى وضوئه، ثم قام فركع أربع ركعات، يسوي بينهن في الركوع والسجود والقيام، ثم جلس فرمى ببصره إلى السماء، ثم تلا هذه الآيات.
فعل ثلاث مرات، ثم ركع وأوتر مع السحر، وأدبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ينشئ الله تعالى السحاب، فينطق أحسن منطق، ويضحك أحسن ضحك.
رواه يحيى الحماني، ومحمد بن خالد، والهيثم بن حميد، عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه قال: كنت جالسا مع حميد بن عبد الرحمن إذ عرض لنا شيخ جليل في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني غفار، فحدثنا: يعني حديث السيب.
أخرجه أبو موسى.
محمد بن حويطب محمد بن حويطب القرشي.
حديثه عند خصيف الجزري.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
محمد بن خثيم محمد ين خثيم، أبو يزيد المحاربي.
ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قاله البخاري.
روى عن عمار بن ياسر، روى عنه محمد بن كعب القرظي.
روى يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن محمد بن خثيم حاربي عن محمد بن كعب القرظي، عن محمد بن خثيم بن يزيد، عن عمار بن ياسر في فضل علي.
ورواه محمد بن سلمة وبكر الإسواري، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن يزيد بن خثيم أن محمد بن كعب قال له: حدثني أبوك يزيد بن خثيم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
محمد الدوسي محمد الدوسي.
وقيل: سعد الدوسي.
روى أنس أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الساعة، وقد ذكر في ترجمة محمد الأنصاري.
أخرجه ابن منده.
محمد بن رافع محمد بن رافع.
ذكره عبدان وقال: لا أدري له صحبة أم لا ؟ إلا أني قد رأيت من أصحاب الحديث من أدخله في المسند وقال: حديثه حديث إسرائيل، عن إبراهيم بن عبد الأعلى، عن إسحاق بن الحكم، عن محمد بن رافع قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا إلى قوم يطمس عليهم النخل... الحديث.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
محمد بن ربيعة محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي، يكنى أبا حمزة وهو أخو عبد المطلب بن ربيعة.
قيل: إنه أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا تذكر عنه رواية ولا رؤية.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
محمد بن ركانة محمد بن ركانة.
ذكره ابن منيع في الصحابة، وهو تابعي.
أخرجه ابن منده.
محمد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل: كان اسمه ماناهيه، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم محمدا، ذكره الحاكم أبو عبد الله فيمن قدم خراسان من الصحابة، قال أبو موسى.
روى عبد الله بن محمد بن مقاتل بن محمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن محمد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: حدثني أبي، عن أبيه مقاتل بن محمد بن موسى، عن أبيه: أن محمدا كان اسمه ماناهيه، وكان مجوسيا، وكان تاجرا.
فسمع بذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وخروجه، فخرج معه بتجارة من مرو حتى هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة، فأسلم على يديه، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم محمدا، وأنه مولاه ورجع إلى منزله بمرو مسلما، وداره قبالة مسجد الجامع.
أخرجه أبو موسى.
محمد بن زهير محمد بن زهير بن أبي جبل.
ذكره الحسن بن سفيان في الصحابة.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن الحسين، أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن أبي عمران الجوني، عن محمد بن زهير بن أبي جبل، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من بات على ظهر بيت ليس عليه ما يستره، فمات فلا ذمة له.
ومن ركب البحر حين يرتج فلا ذمة له.
قال أبو نعيم: لا أراه تصح له صحبة، وأبو عمران الجوني أدرك غير واحد من الصحابة، وهو ممن يعد في الخضارمة.
وقال ابن منده: محمد بن زهير مرسل.
روى عنه وهيب بن الورد، وروى شعبة، عن أبي عمران الجوني، عن محمد بن زهير بن أبي زهير مرسلا.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
محمد بن زيد محمد بن زيد الأنصاري.
أخرج عنه أبو حاتم الرازي في الوحدان.
روى عمرو بن قيس، عن ابن أبي ليلة، عن عطاء، عن محمد بن زيد: أن رسول الله أتى بلحم صيد فرده، وقال: إنا حرم.
أخرجه الثلاثة.
محمد بن سعد محمد بن سعد.
مجهول.
روى عنه خالد بن أبي خالد، ذكره القاضي أبو أحمد في الصحابة، وتكلم عليه فقال: هو عندي مرسل.
روى خالد بن أبي خالد قال: بايعت محمد بن سعد بسلعة فقال: هلم أماسحك فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البركة في المماسحة.
وهذا الحديث مشهور بمحمد بن مسلمة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
محمد بن سفيان بن مجاشع محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم التميمي الدارمي.
له ذكر في حديث محمد بن عدي بن ربيعة، ومحمد بن أحيحة بن الجلاح، وغيرهما ممن سمي محمدا، كما ذكرناه.
قال أبو نعيم: حدثني بهذه الأسامي أحمد بن إسحاق قال: حدثنا محمد بن سليمان الهروي في كتاب الدلائل أن هؤلاء المحمدين ممن سماهم آباؤهم قبل بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما أخبرهم الراهب بقرب مبعثه، وهم محمد بن عدي بن ربيعة، ومحمد بن أحيحة، ومحمد بن حمران بن مالك الجعفي، ومحمد بن خزاعي بن علقمة.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
قلت: قد ذكرت في ترجمة محمد بن أحيحة ما فيه كفاية ونزيده وضوحا؛ فإن من عاصر النبي صلى الله عليه وسلم من أولاد محمد بن سفيان يعدون إليه بعدة آباء، منهم: الأقرع بن حابس، كان قد رأس وتقدم في قومه قبل أن يسلم ثم أسلم.
وهو الأقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان، فإن كان محمد صحابيا، فينبغي أن يذكروا من بعده إلى الأقرع في الصحابة: عقالا وحابسا، وكذلك أيضا غالب أبو الفرزدق، فإنه كان معاصر النبي صلى الله عليه وسلم، وهو غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد، وأمثال هذا كثير لا نطول بهم، فذكر محمد بن سفيان في الصحابة ومن عاصره ممن اسمه محمد، لا وجه له.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
محمد بن أبي سفيان محمد بن أبي سفيان.
له ذكر في حديث سعيد بن زياد، عن آبائه، عن أبي هند في قصة إسلامه، وذكر فيه شهادة أبي بكر، وعمر، وعلي، وعثمان، ومحمد بن أبي سفيان.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم؛ ذكره بعض الواهمين في حديث سعيد بن زياد بن فائد بن زياد بن أبي هند الداري، في قصة إقطاع رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم بأرضهم من ببيت جبرين، وبيت عينون، وبيت إبراهيم، وفي ذلك الكتاب شهادة الخلفاء الراشدين وشهادة معاوية بن أبي سفيان، فوهم بعض الرواة، فقال: محمد بن أبي سفيان، ولا يعرف في الصحابة محمد بن أبي سفيان.
محمد بن أبي سلمة محمد بن أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي.
ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه ابن منده مختصرا، وأخرجه أبو موسى أيضا فقال: ذكره ابن شاهين قال: قال البغوي: رأيت في كتاب بعض من ألف، تسمية نفر ممن روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا أعلم أحدا منهم سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا ولد على عهده، منهم: محمد بن أبي سلمة بن عبد الأسد.
قلت: هذا القول في ابن أبي سلمة غير مستقيم؛ فإن أبا سلمة توفي في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتزوج رسول الله امرأته أم سلمة، فيكون لأولاده رؤية وإدراك، ورسول الله صلى الله عليه وسلم رابهم وهم أرباؤه، فمن أولى بالصحبة منهم.
وقد أخرجه ابن منده فلا أعلم لأي معنى استدركه عليه أبو موسى ؟ .
محمد أبو سليمان محمد، أبو سليمان.
عداده في أهل المدينة، ذكره جماعة في الصحابة، وهو وهم.
روى عاصم بن سويد الأنصاري من أهل قباء، عن سليمان بن محمد الكرماني، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ فأحسن وضوءه، ثم خرج إلى المسجد مسجد قباء، لا يخرجه إلا الصلاة فيه، انقلب بأجر عمرة .
وقال القاضي أبو أحمد: لا أرى له صحبة.
وقال أبو نعيم وذكره: صوابه محمد بن سليمان الكرماني، عن أبيه، عن أبي أمامة بن سهم بن حنيف، عن أبيه.
روى قتيبة، عن مجمع بن يعقوب، عن محمد بن سليمان، وذكره.
ورواه سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وحاتم بن إسماعيل مثل رواية مجمع بن يعقوب.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
محمد بن سهل محمد بن سهل.
قال أبو موسى: ذكره بعض الحفاظ في الصحابة عن عثمان بن عمر، عن شعبة، عن واقد بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن محمد بن سهل بن أبي حثمة أو: عن سهل بن أبي حثمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا صلى أحدكم إلى شيء فليدن منه، لا يقطع الشيطان عليه صلاته.
ورواه معاذ بن معاذ ويزيد بن هارون، عن شعبة، مثله.
ورواه ابن عيينة، عن صفوان، عن نافع بن جبير، عن سهل، بلا شك.
أخرجه أبو موسى.
محمد بن شرحبيل محمد بن شرحبيل الأنصاري، من بني عبد الدار.
ذكره البخاري في الوحدان، ولا تعرف له صحبة.
روايته عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه يزيد بن قسيط.
ويزيد بن خصيفة، ومحمد بن المنكدر.
قال أبو نعيم: والصحيح محمود بن شرحبيل.
وأخرج عنه حديث عبد الله بن موسى التميمي عن المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن محمد بن المنكدر، عن محمد بن شرحبيل رجل من بني عبد الدار قال: أخذت قبضة من تراب قبر سعد بن معاذ، فوجدت منه ريح المسك.
ورواه محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابن المنكدر، عن محمود بن شرحبيل.

نهاية المحتاج / ط المكتبة الإسلامية .
ابن رشد / مكتبة الكليات الأزهرية ، وحاشية ابن عابدين / .
حاشية ابن عابدين / وما بعدها ط الأولى .
ولو أصم كتب القاضي ليجيب بخطه إن عرف الكتابة ، وإلا فبإشارته .
ما يحلف به : لا يحلف إلا بالله تعالى ، أو بصفة من صفاته لحديث من كان حالفا فليحلف بالله تعالى أو ليذر .
فلو حلفه بغيره ، كالطلاق ونحوه مما فيه إلزام بما لا يلزمه لولا الحلف ، لم يكن يمينا وإن ألح الخصم .
وقيل : إن مست الضرورة إلى الحلف بالطلاق ، فوض إلى القاضي .
ويحلف اليهودي : بالله الذي أنزل التوراة على موسى .
والنصراني : بالله الذي أنزل الإنجيل على عيسى ، والمجوسي : بالله الذي خلق النار .
ويحلف الوثني : بالله تعالى ؛ لأنه يقر به تعالى .
ويحلف الأخرس بأن يقول له القاضي : عليك عهد الله وميثاقه إن كان كذا وكذا .
فإذا أومأ برأسه : أي نعم ، صار حالفا .
ولا يقول له القاضي : والله وإلا كان القاضي هو الحالف .
ما يحلف عليه : إذا كانت الدعوى بملك أو حق مطلق فالتحليف يكون على الحاصل ، بأن يحلف بالله : ما له قبلي كذا ولا شيء منه .
وأما إذا كانت الدعوى بملك أو حق مبين السبب فهناك اتجاهات ثلاث : أ فعلى ظاهر الرواية عند الحنفية ، ومفهوم مذهب الحنابلة ، أن التحليف على الحاصل لأنه أحوط فيحلف : ليس للمدعي قبلي شيء .
الحديث رواه الشيخان وأصحاب السنن .
وفي رواية أوليصمت بدل أو ليذر .
نصب الراية / ط الأولى .
ب وفي رواية عن أبي يوسف ، ومفهوم مذهب المالكية ، أن التحليف هنا على السبب ، فيقول المدعى عليه : بالله ما اقترضت ، مثلا .
واستثنى أبو يوسف ما لو عرض المدعى عليه كأن قال : قد يبيع الإنسان شيئا ثم يقيل ، فحينئذ يحلف على الحاصل .
ج وعند الشافعية ، وهو رواية أخرى عن أبي يوسف ، أن التحليف يطابق الإنكار ، فإن أنكر الحاصل يحلف على الحاصل ، وإن أنكر السبب ، وهو موضوع الدعوى يحلف على السبب .
وفي جميع الحالات التي يكون فيها التحليف على السبب إذا حلف على الحاصل أجزأه ؛ لأنه يتضمن السبب وزيادة .
وهذا في الاتفاق .
افتداء اليمين والمصالحة عليها : صح للمدعى عليه افتداء اليمين ، والصلح عنها ، لحديث ذبوا عن أعراضكم بأموالكم ولما روي أن عثمان رضي الله عنه افتدى يمينه ، وقال : شرح الروض / ، والمغني مع الشرح الكبير / ط الأولى .
حاشية ابن عابدين / تبصرة الحكام هامش فتح العلي المالك / ، ط مصطفى محمد ، شرح الروض / ، والمغني مع الشرح / ط الأولى .
الحديث رواه الخطيب في التاريخ عن أبي هريرة عن عائشة وهو ضعيف ، وتمامه : قالوا : يا رسول الله : كيف نذب بأموالنا عن أعراضنا ؟ قال : تعطون الشاعر ومن تخافون لسانه .
ورواه عنها الديلمي أيضا فيض القدير / .
خفت أن تصادف قدرا ، فيقال : حلف فعوقب ، أو هذا شؤم يمينه ولا يحلف المنكر بعده أبدا ؛ لأنه أسقط حقه في الخصومة .
ولأن كرام الناس يترفعون عن الحلف تورعا .
أما لو أسقط المدعي اليمين قصدا بدون مصالحة أو افتداء بعد طلبها ، لم يكن ذلك إسقاطا ، وله التحليف ؛ لأن التحليف حق القاضي .
تغليظ اليمين : فقهاء المذاهب متفقون على جواز تغليظ اليمين .
لكنهم اختلفوا بم يكون التغليظ .
فذهب جمهور الفقهاء ، وهو أحد الأقوال عند الحنفية ، إلى أن اليمين تغلظ بالزمان والمكان والهيئة .
وذلك فيما فيه خطر ، كنكاح وطلاق ولعان وولاء ووكالة ومال يبلغ نصاب زكاة .
والتغليظ بالزمان كبعد العصر أو بين أذان وإقامة ، وبالمكان لأهل مكة بين الركن والمقام ، ولأهل المدينة عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي غير مكة والمدينة في المسجد الأعظم .
وبالنسبة للهيئة قال بعضهم : يحلف قائما مستقبل القبلة .
ولم يجوز التغليظ أكثر مشايخ الحنفية ، وقيل : لا يغلظ على المعروف بالصلاح .
حاشية الدسوقي / ، ونهاية المحتاج / ، وحواشي الروض / ، والبجيرمي على الخطيب / ، ، والمغني / ، ، وابن عابدين / ط بولاق ه .
وعلى القول بجواز التغليظ عند الحنفية فقد قصره بعضهم على ذكر صفة من صفاته تعالى ، كقوله : قل : والله الذي لا إله إلا هو ، عالم الغيب والشهادة ، الرحمن الرحيم ، الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية ، ما لفلان هذا عليك ولا قبلك هذا المال الذي ادعاه ، وهو كذا وكذا ، ولا شيء منه .
وللقاضي أن يزيد على هذا في التغليظ وينقص ، وليس عندهم التغليظ بالزمان والمكان ؛ لأن المقصود تعظيم المقسم به ، وهو حاصل بدون ذلك .
وفي إيجاب التغليظ حرج على القاضي .
وهم مجمعون على أن من وجهت إليه اليمين لا يعتبر ناكلا إن أبى التغليظ .
التحالف : مصدر تحالف ، ومن معانيه في اللغة : طلب كل من المتداعيين يمين الآخر .
وهذا المعنى هو الموافق للشرع .
غاية الأمر أن التحالف يكون أمام القضاء .
والمراد هنا حلف المتخاصمين في مجلس القضاء .
إذا اختلف البائع والمشتري في مقدار الثمن أو المبيع أو كليهما ، أو في وصفهما أو في جنسهما ، ولم يكن لأحدهما بينة ، تحالفا وتفاسخا عند جميع البحر / الأولى بالمطبعة العلمية ، وتبصرة الحكام / وما بعدها ط الحلبي ، ونهاية المحتاج / ط الحلبي ، ومنتهى الإرادات / وما بعدها ط دار العروبة .
المصباح المنير .
الفقهاء ، للحديث إذا اختلف المتبايعان تحالفا وتفاسخا وكذلك كل اختلاف بين متخاصمين على هذه الصورة فبالتحالف تنتهي الخصومة .
وهناك تفصيل في المذاهب يرجع إليه في : تحالف .
رد اليمين : مذهب الحنفية ، وأحد قولين للإمام أحمد ، أنه إذا كانت للمدعي بينة صحيحة قضي له بها .
فإن لم تكن له بينة أصلا ، أو كانت له بينة غير حاضرة ، طلب يمين المدعى عليه ، فإن حلف بعد عرض القاضي اليمين عليه رفضت دعوى المدعي ، وإن نكل عن اليمين بلا عذر ، فإن كان المدعى مالا ، أو المقصود منه المال ، قضي عليه بنكوله ، ولم ترد اليمين على المدعي لقوله صلى الله عليه وسلم ولكن اليمين على جانب المدعى عليه وقوله البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه فحصرها في جانب المدعى عليه .
واختار أبو الخطاب من الحنابلة ردها على المدعي .
حديث : إذا اختلف المتبايعان تحالفا وتفاسخا رواه أصحاب السنن والحاكم وغيرهم باختلاف عن ابن مسعود ، وسنده ضعيف .
قال صاحب التنقيح : والذي يظهر أن حديث ابن مسعود بمجموع طرقه له أصل .
بل هو حديث حسن يحتج به .
لكن في لفظه اختلاف ، والله أعلم .
نصب الراية / وانظر : تلخيص الحبير / .
حديث : ولكن اليمين .
.
.
سبق تخريجه .
حديث : البينة على المدعي .
.
.
سبق تخريجه .
فإن حلف المدعي حكم له بما ادعاه .
قال أبو الخطاب : وقد صوبه أحمد ، فقال : ما هو ببعيد ، يحلف ويستحق .
وقال : هو قول أهل المدينة .
قال ابن قدامة : وروي ذلك عن علي رضي الله عنه ، وبه قال شريح والشعبي والنخعي وابن سيرين ، وبه قال الإمام مالك في الأموال خاصة .
ومذهب الشافعية أن اليمين ترد على المدعي في جميع الدعاوى ، لما روى نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم رد اليمين على طالب الحق ولأنه إذا نكل ظهر صدق المدعي وقوي جانبه ، فتشرع في حقه ، كالمدعى عليه قبل نكوله .
وقال ابن أبي ليلى : لا أدعه حتى يقر أو يحلف .
النكول عن اليمين : النكول لغة : الامتناع .
يقال : نكل عن اليمين ؛ أي امتنع عنها .
وهو كذلك في الاصطلاح إذا كان في مجلس القضاء .
البحر الرائق / ط الميمنية ، وتهذيب الفروق / ط دار إحياء الكتب العربية ، والمغني مع الشرح الكبير / وما بعدها ط المنار ه .
رواه الدار قطني ورواه الحاكم والبيهقي ، وفيه محمد بن مسروق لا يعرف ، وإسحاق بن الفرات مختلف فيه ، ورواه تمام في فوائده من طريق أخرى عن نافع .
تلخيص الحبير / ط الفنية المتحدة .
البحر / المطبعة العلمية ، وتبصرة الحكام / ط الحلبي ، ونهاية المحتاج / ، والمغني / ط المنار الأولى .
والنكول عند المالكية والشافعية وفي أحد رأيين عند الحنابلة لا يكون حجة يقضى بها على المدعى عليه ، بل إذا نكل في دعوى المال أو ما يئول إليه ردت اليمين على المدعي بطلب المدعى عليه ، فإن حلف المدعي قضي له بما طلب وإن نكل المدعي رفضت دعواه .
فقد أقاموا نكول المدعى عليه مقام الشاهد ، إذ عندهم أنه يقضى للمدعي بحقه إذا أقام شاهدا وحلف ، فكذلك يقضى له بنكول المدعى عليه وحلف المدعي .
فالحق عندهم لا يثبت بسبب واحد ، كما لا يثبت بشاهد واحد .
فإن حلف استحق به وإلا فلا شيء له .
وعند المالكية أن كل دعوى لا تثبت إلا بشاهدين عدلين ، كالقتل والنكاح والطلاق ، فلا يمين توجه من المدعي على المدعى عليه بمجرد الدعوى ، ولا بد لتوجيه اليمين من إقامة شاهد على الدعوى ، فيحلف المدعى عليه لرد شهادة الشاهد ، ولا ترد على المدعي ، إذ لا فائدة في ردها عليه .
وعند الحنفية أن المدعى عليه إذا نكل عن اليمين الموجهة إليه قضي عليه بنكوله لكونه باذلا أو مقرا ، إذ لولا ذلك لأقدم على اليمين ليدفع الضرر عن نفسه .
ولا وجه لرد اليمين للحديث السابق ذكره .
وفي رواية لأحمد ، وهي التي اختارها أبو الخطاب من الحنابلة ، أنه إن نكل ترد اليمين على المدعي ، ويحكم له بما ادعاه ، كما تقدم .
تبصرة الحكام / ط الحلبي وتهذيب الفروق / ط دار إحياء الكتب ، ونهاية المحتاج / ط الحلبي ، والبحر / ط العلمية ، ومنتهى الإرادات / ط دار العروبة والمغني / ، .
قضاء القاضي بعلمه : المراد بعلم القاضي ظنه المؤكد الذي يجوز له الشهادة مستندا إليه .

ج قياس عقد التأمين على عقد المضاربة : نذكر فيما يلي ما تيسر من كلام العلماء السابقين فيها ، ثم نتبع ذلك بكلام العلماء المعاصرين .
أما كلام العلماء السابقين فقد قالوا في تعريف المضاربة : أن يدفع مالا إلى غيره ليتجر فيه ويكون الربح بينهما على ما شرطا ، فيكون الربح لرب المال بسبب ماله ؛ لأنه نماء ماله وللمضارب باعتبار عمله الذي هو سبب وجود الربح .
وأما بيان أنواعها وشروطها وأحكامها ، فقال : السمرقندي : ثم هي نوعان مطلقة وخاصة ، أما المطلقة : فأن يدفع المال إلى رجل ويقول : دفعت هذا المال إليك مضاربة على أن الربح بيننا نصفان .
تحفة الفقهاء .
/ وقال أيضا : ومن شروط صحتها أن يكون الربح جزءا مشاعا في الجملة .
ومنها إعلام قدر الربح ؛ لأن الربح هو المقصود فجهالته توجب فساد العقد فكل شرط يؤدي إلى جهالة الربح يفسد المضاربة .
وقال أيضا : المضاربة تشتمل على أحكام مختلفة إذا دفع المال إلى المضارب فهو أمانة في يده في حكم الوديعة ؛ لأنه قبضه بأمر المالك لا على طريق البدل والوثيقة .
فإذا اشترى به فهو وكالة ؛ لأنه تصرف في مال الغير بإذنه ، فإذا ربح صار شركة ؛ لأنه ملك جزءا من المال بشرط العمل والباقي نماء مال المالك فهو له فكان مشتركا بينهما ، فإذا فسدت المضاربة بوجه من الوجوه صارت إجارة ؛ لأن الواجب فيها أجر المثل ، وذلك يجب في الإجارات ، فإن خالف المضارب صار غاصبا والمال مضمون عليه ؛ لأنه تعدى في ملك غيره .
وجاء في مدونة الإمام مالك رحمه الله : قلت : أرأيت المقارضة على النصف أو الخمس أو السدس ، أو أقل من ذلك أو أكثر؟ قال : فلا بأس بذلك عند مالك .
.
.
قلت : أرأيت إن دفعت إلى أجل مالا قراضا ولم أسم له ثلثا ولا ربعا ولا نصفا ، ولا أكثر من أن قلت له : خذ هذا المال قراضا ، فعمل فربح ، وتصادق رب المال والعامل على ذلك قال يرد إلى قراض مثله .
وقال ابن جزي : وإنما يجوز بستة شروط .
.
.
الثاني : أن يكون تحفة الفقهاء .
تحفة الفقهاء ويرجع أيضا إلى وما بعدها من بدائع الصنائع .
المدونة .
/ الجزء مسمى كالنصف ولا يجوز أن يكون مجهولا .
.
.
السادس : أن لا يشترط أحدهما لنفسه شيئا ينفرد به من الربح ، ويجوز أن يشترط العامل الربح كله خلافا للشافعي .
وقال أيضا : فروع سبعة الفرع الأول : إذا وقع القراض فاسدا فسخ ، فإن فات بالعمل أعطي العمل قراض المثل عند أشهب ، وقيل : أجرة المثل مطلقا وفاقا لهما ، وقال ابن القاسم : أجرة المثل إلا في أربعة مواضع وهي قرض بعرض أو لأجل أو لضمان أو بحظ مجهول .
.
.
الفرع الثالث : لا يفسخ القراض بموت أحد المتقارضين ولورثة العامل القيام به إن كانوا أمناء أو يأتون بأمين .
.
.
إلخ .
وقال النووي : الركن الثالث : الربح ، وله أربعة شروط .
.
.
الشرط الثالث أن يكون معلوما ، فلو قال : قارضتك على أن لك في الربح شركا أو شركة أو نصيبا فسد .
الشرط الرابع : أن يكون العلم به من حيث الجزئية لا من حيث التقدير ، فلو قال : لك من الربح أو لي منه درهم أو مائة ، والباقي بيننا نصفين فسد القراض .
.
.
وقال أيضا : إذا فسد القراض بتخلف بعض الشروط فله ثلاثة أحكام .
أحدها تنفذ تصرفاته كنفوذها في القراض الصحيح لوجود الإذن كالوكالة الفاسدة .
الثاني : سلامة الربح بكماله للمالك .
الثالث : استحقاق العامل أجرة مثل عمله سواء كان في المال ربح أم لا ، وهذه الأحكام مطردة في صور الفساد .
القوانين الفقهية .
القوانين الفقهية .
الروضة .
الروضة .
/ وقال ابن قدامة : والشرط في المضاربة على ضربين ؛ صحيح : مثل أن يشترط ألا يتجر إلا في نوع معين أو بلد معين ، أو لا يعامل إلا شخصا معينا ، وفاسد وهو على ضربين أحدهما : أن يضاربه ولا يذكر الربح أو يشترط جزءا من الربح لأحدهما ولأجنبي ، والباقي بينهما ، أو يقول : خذه مضاربة والربح كله لك ، أو كله لي وما أشبه هذا مما يعود بجهالة الربح ، فإن المضاربة تفسد والربح كله لرب المال ، وللمضارب الأجر ، والثاني : أن يشترط عليه ضمان المال من الوديعة .
فهل يبطل العقد بهذا على روايتين .
وقال الشيخ مرعي بن يوسف : والمضارب أمين بالقبض وكيل بالتصرف ، شريك بالربح ، أجير بالفساد ، غاصب بالتعدي ، مقترض باشتراط كل الربح له ، مستبضع باشتراط كل الربح لرب المال .
كتاب الهادي وعمدة الحازم .
غاية المنته .
/ وأما كلام العلماء المعاصرين : فقال الشيخ الصديق محمد الأمين الضرير بعد ذكره لفتوى الشيخ محمد عبده : ثم جاء بعد الشيخ محمد عبده الأستاذ عبد الوهاب خلاف ، وقال بجواز عقد التأمين على الحياة وأنه عقد مضاربة ؛ لأن عقد المضاربة في الشريعة هو عقد شركة في الربح بمال من طرف وعمل من طرف آخر ، وفي التأمين المال من جانب المشتركين الذين يدفعون الأقساط والعمل من جانب الشركة التي تستغل هذه الأموال ، والربح للمشتركين وللشركة حسب التعاقد وقد أورد الأستاذ خلاف نفسه على هذا القياس اعتراضا هو أن شرط صحة المضاربة أن يكون الربح بين صاحب المال والقائم بالعمل شائعا بالنسبة ، وفي التأمين يشترط للمشترك قدر معين في الربح = أو فالمضاربة غير صحيحة .
وأجاب عنه : أولا بما جاء في تفسير آيات الربا في سورة البقرة للشيخ محمد عبده وهو : لا يدخل في الربا المحرم بالنص الذي لا شك في تحريمه من يعطي آخر مالا يستغله ويجعل له من كسبه حظا معينا ؛ لأن مخالفة أقوال الفقهاء في اشتراط أن يكون نسبيا لاقتضاء المصلحة ذلك لا شيء فيه وهذه المعاملة نافعة لرب المال والعامل معا .
.
.
ثانيا : بأن اشتراط أن يكون الربح نصيبا لا قدرا معينا خالف فيه بعض المجتهدين من الفقهاء وليس حكما مجمعا عليه .
أسبوع الفقه الإسلامي .
/ مناقشة هذا الدليل : قال الشيخ محمد بخيت المطيعي : ولا يجوز أن يكون العقد المذكور أي عقد التأمين عقد مضاربة كما فهمه بعض العصريين ؛ لأن عقد المضاربة يلزم أن يكون المال من جانب المالك والعمل من المضارب والربح على ما اشترطاه والعقد المذكور ليس كذلك ؛ لأن أهل القومبانية الشركة يأخذون المال على أن يكون لهم يعملون فيه لأنفسهم فيكون عقدا فاسدا شرعا ؛ لأنه معلق على خطر ؛ تارة يقع وتارة لا يقع فهو قمار معنى .
وقال الأستاذ محمد كامل البناء : إن هناك فرقا واضحا يتعذر معه قياس عقد التأمين على المضاربة وهو أن رب المال يتحمل الخسارة وحده وليس الأمر كذلك في التأمين ، كما أنه لو مات رب المال في المضاربة فليس لورثته إلا ما دفعه مورثهم لا يزيد شيئا ، أما في التأمين فإنه لو مات المؤمن استحق صاحب منفعة التأمين مبلغا ضخما وهذه مخاطرة ينهى عنها الشارع ؛ لأن ذلك لا ضابط له إلا الحظوظ والمصادفات .
وقال الأستاذ الدكتور مصطفى زيد : الواقع أن عقد التأمين كان يمكن أن يكون من عقود المضاربة لولا أمران : أولهما أن طبيعة المضاربة تقتضي الاشتراك في الربح أو الخسارة ، وليس في طبيعة عقد التأمين أي تعرض للخسارة ، والثاني أنه من شروط المضاربة أن يكون الربح نسبيا غير محدد .
أسبوع الفقه الإسلامي .
التأمين وموقف الشريعة الإسلامية منه .
التأمين وموقف الشريعة الإسلامية منه .
/ وقال الصديق محمد الأمين الضرير : والذي أراه أنه ليست هناك صورة من صور عقد التأمين يمكن قياسها على عقد المضاربة ، حتى لو تجاوزنا عن كون الربح في المضاربة يشترط فيه أن يكون قدرا شائعا بالنسبة ، وذلك للأسباب الآتية : المبلغ الذي يدفعه رب المال للعامل في المضاربة يظل ملكا لصاحبه ولا يدخل في ملك العامل ، وذلك بخلاف التأمين فإن القسط يدخل في ملك الشركة تتصرف فيه تصرف المالك في ملكه .
في حالة موت رب المال في عقد المضاربة يستحق ورثته المال الذي دفعه مع ربحه إن كان ، أما في عقد التأمين على الحياة فإن الورثة يستحقون عند موت المؤمن له المبلغ الذي اتفق عليه من الشركة بالغا ما بلغ ، فلو أن شخصا أمن على حياته بمبلغ ألف جنيه ، ثم مات بعد أن دفع مبلغ مائة جنيه فقط للشركة فإن ورثته يستحقون الألف كاملة ، فكيف يقاس هذا العقد على عقد المضاربة ولا يصح أن يقال : إن الشركة تتبرع بالزائد على ما دفعه المؤمن له ؛ لأن من خصائص عقد التأمين أنه عقد معاوضة وهو عقد ملزم للطرفين ، فالشركة ملزمة بدفع المبلغ المتفق عليه إذا وفى المؤمن له بالتزامه في دفع الأقساط .
في حال موت صاحب المال في عقد المضاربة يكون المبلغ الذي في يد المضارب العامل في ضمن تركة المتوفى يجري فيه ما يجري في سائر أموال التركة ، أما في عقد التأمين فإن المال المستحق لا يذهب للورثة مطلقا ، وذلك في حالة ما إذا عين المؤمن له مستفيدا وهذا من حقه فإن جميع المال يذهب لهذا المستفيد ولو لم يكن للمتوفى مال غيره ولا حق لورثته في الاعتراض .
أسبوع الفقه الإسلامي .
/ د قياس عقد التأمين على ضمان المجهول وضمان ما لم يجب : نذكر فيما يلي كلام بعض الفقهاء السابقين في ذلك ونتبعه ببيان فقهاء العصر ووجه الاستدلال لهذا القياس على الجواز مع المناقشة : أما كلام الفقهاء السابقين ، فقال السرخسي : باب ضمان ما يبايع به الرجل : قال رحمه الله وإذا قال الرجل لرجل بايع فلانا فما بايعته به من شيء فهو علي فهو جائز على ما قال ؛ لأنه أضاف الكفالة إلى سبب وجوب المال على الأصيل وقد بينا أن ذلك صحيح والجهالة في المكفول به لا تمنع صحة الكفالة لكونها مبنية على التوسع ولأن جهالة عينها لا تبطل شيئا من العقود وإنما الجهالة المفضية إلى المنازعة هي التي تؤثر في العقود وهذه الجهالة لا تفضي إلى المنازعة ؛ لأن توجه المطالبة على الكفيل بعد المبايعة وعند ذلك ما بايعه به معلوم ويستوي إن وقت لذلك وقتا أو لم يوقت إلا أن في الموقت يراعى وجود المبايعة في ذلك الوقت حتى إذا قال ما بايعته به اليوم فباعه غدا لا يجب على الكفيل شيء من ذلك لأن هذا التقييد مفيد في حق الكفيل ، ولكن إذا كرر مبايعته في اليوم فذلك كله على الكفيل ؛ لأن حرف ما يوجب العموم وإذا لم يوقت فذلك على جميع العمر وإذا بايعته مرة بعد مرة فذلك كله على الكفيل ولا يخرج نفسه من الكفالة لوجود الحرف الموجب للتعميم في كلامه ، ويستوي إن بايعه بالنقود أو بغير النقود ؛ لأنه قال ما بايعته به من شيء وهو يجمع كل ذلك .
انتهى المقصود .
وقال ابن جزي : ويجوز ضمان المال المعلوم اتفاقا والمجهول خلافا المبسوط .
/ للشافعي ويجوز الضمان بعد وجوب الحق اتفاقا وقبل وجوبه خلافا لشريح القاضي وسحنون والشافعي .
.
وقال النووي : ويشترط في المضمون كونه ثابتا وصحح القديم ضمان ما سيجب ، والمذهب صحة ضمان الدرك بعد قبض الثمن ، وهو أن يضمن للمشتري الثمن إن خرج المبيع مستحقا أو معيبا أو ناقصا لنقص الصنجة ، وكونه لازما ، لا كنجوم كتابة ، ويصح ضمانه الثمن في مدة الخيار في الأصح وضمان الجعل كالرهن به ، وكونه معلوما في الجديد ، والإبراء من المجهول باطل في الجديد إلا من إبل الدية ويصح ضمانها في الأصح ، ولو قال ضمنت مالك على زيد من درهم إلى عشرة فالأصح صحته ، وأنه يكون ضامنا لعشرة .
قلت : الأصح لتسعة ، والله أعلم .
وقال ابن قدامة : ولا كون الحق معلوما ولا واجبا إذا كان مآله إلى الوجوب فلو قال ضمنت لك ما على فلان أو ما تداينه به صح .
قال في الحاشية : قوله : ولا كون الحق معلوما يعني إذا كان مآله إلى العلم ولا واجبا إذا كان مآله الوجوب فلو قال : ضمنت لك ما على فلان أو ما تداينه به صح هذا المذهب ، وبه قال أبو حنيفة ومالك ؛ وقال الثوري والليث وابن أبي ليلى والشافعي وابن المنذر : لا يصح ؛ لأنه التزام مال فلم يصح مجهولا كالثمن ، ولنا قوله تعالى : ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم وحمل البعير غير معلوم ؛ لأن حمل البعير قوانين الأحكام الشرعية .
المقنع .
سورة يوسف الآية / يختلف باختلافه ، وعموم قوله عليه الصلاة والسلام : الزعيم غارم ، ومن ضمان ما لم يجب ضمان السوق وهو أن يضمن ما يلزم التاجر من دين وما يقتضيه من عين مضمونة قاله الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالى ، وقال : تجوز كتابته والشهادة به لمن لم ير جوازه ؛ لأنه محل اجتهاد قال : وأما الشهادة على العقود المحرمة على وجه الإعانة عليها فحرام ، واختار صحة ضمان حارس ونحوه وتجار حرب ما يذهب من البلد أو البحر وأن غايته ضمان ما لم يجب وضمان المجهول كضمان السوق وهو أن يضمن الضامن ما يجب على التجار للناس من الديون وهو جائز عند أكثر العلماء كمالك وأبي حنيفة وأحمد وقال : الطائفة الواحدة الممتنعة من أهل الحرب التي ينصر بعضها بعضا تجري مجرى الشخص الواحد في معاهدتهم إذا شورطوا على أن تجارهم يدخلون دار الإسلام بشرط أن لا يأخذوا للمسلمين شيئا وما أخذوه كانوا ضامنين في أموالهم جاز .
وأما كلام الفقهاء المعاصرين في توجيه الاستدلال والمناقشة فقالوا : الضامن يجب عليه أداء ما ضمنه مع أنه مجهول من حيث المبدأ فكذلك التأمين يجب على المؤمن أن يدفع للمستأمن قيمة ما ضمنه بعد وقوع الخطر ، وإن كان مجهولا من حيث المبدأ .
والجواب عن هذا يمكن أن يقال : لا يصح قياس عقد التأمين على ضمان المجهول وما لم يجب ، ومنه ضمان السوق ؛ لأنه قياس مع الفارق وبيان ذلك من وجوه : سنن الترمذي من ضمن الأسئلة الموجهة لسماحته من الأخ ع .
ص .
ح من لندن وصدر الجواب برقم في ه .
سنن أبو داود من ضمن الأسئلة الموجهة لسماحته من الأخ ع .
ص .
ح من لندن وصدر الجواب برقم في ه .
سنن ابن ماجه من ضمن الأسئلة الموجهة لسماحته من الأخ ع .
ص .
ح من لندن وصدر الجواب برقم في ه .
.
حاشية المقنع وما بعدها .
/

وقرأ محارب بن دثار: قتلوا وقاتلوا ببنائها للفاعل.
وقرأ طلحة ابن مصرف: وتلوا وقاتلوا كقراءة حمزة والكسائي، إلا أنه شدد التاء، والتخريج كتخريج قراءتهما.
ونقل الشيخ عن الحسن وأبي رجاء: قاتلوا وقتلوا بتشديد التاء من قتلوا ، وهذه هي قراءة ابن كثير وابن عامر كما تقدم، وكأنه لم يعرف أنها قراءتهما.
قوله: ثوابا في نصبه ثمانية أوجه، أحدها: أنه نصب على المصدر المؤكد، لأن معنى الجملة قبله يقتضيه، والتقدير: لأثيبنهم إثابة أو تثويبا، فوضع ثوابا موضع أحد هذين المصدرين، لأن الثواب في الأصل اسم لما يثاب به كالعطاء: اسم لما يعطى، ثم قد يقعان موقع المصدر، وهو نظير قوله: صنع الله ، و وعد الله في كونهما مؤكدين.
الثاني: أن يكون حالا من جنات أي: مثابا بها، وجاز ذلك وإن كنت نكرة لتخصصها بالصفة.
والثالث: أنه حال من ضمير المفعول أي: مثابين.
الرابع: أنه حال من الضمير في تجري العائد على جنات .
وخصص أبو البقاء كونه حالا بجعله بمعنى الشيء المثاب به.
قال: وقد يقع بمعنى الشيء المثاب به كقولك: هذا الدرهم ثوابك فعلى هذا يجوز أن يكون حالا من ضمير الجنات أي: مثابا بها، ويجوز أن يكون حالا من ضمير المفعول به في لأدخلنهم .
الخامس: نصبه بفعل محذوف أي: يعطيهم ثوابا السادس: أنه بدل من جنات ، وقالوا: على تضمين لأدخلنهم .
لأعطينهم لما رأوا أ، الثواب لا يصح أن ينسب إليه الدخول فيه احتاجوا إلى ذلك.
ولقائل أن يقول: جعل الثواب ظرفا لهم مبالغة، كما قيل في قوله: تبوءوا الدار والإيمان .
السابع: أنه نصب على التمييز وهو مذهب الفراء.
والثامن: أنه منصوب على القطع، وهو مذهب الكسائي، إلا أن مكيا لما نقل هذا عن الكسائي فسر القطع بكونه على الحال، وعلى الجملة فهذان وجهان غريبان يبعد فهمهما.
و من عند الله صفة له.
وقوله: والله عنده حسن الأحسن أن يرتفع حسن الثواب على الفاعلية بالظرف قبله، لاعتماده على المبتدأ قبله، والتقدير: والله استقر عنده حسن الثواب، ويجوز أن يكون مبتدأ والطرف قبله خبره، والجملة خبر الأول، وإنما كان الوجه الأول أحسن لأن فيه الإخبار بمفرد وهو الأصل، بخلاف الثاني فإن الإخبار فيه بجملة.
لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد وقرأ ابن أبي إسحاق: لا يغرنك : بتخفيف النون، وكذلك: لا يغرنكم و فلا يصدنك و ولا يصدنكم .
متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد قوله تعالى: متاع : خبر مبتدأ محذوف دل عليه الكلام تقديره: تقلبهم أو تصرفهم متاع قليل، والمخصوص بالذم محذوف أي: ولبئس المهاد جهنم.
لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للأبرار قوله تعالى: لكن الذين : قرأ الجمهور بتخفيفها، وأبو جعفر بتشديدها، فعلى القراءة الأولى: الموصول رفع بالابتداء، وعند يونس يجوز إعمال المخففة، وعلى الثانية في محل نصب.
ووقعت لكن هنا أحسن موقع، فإنها قوعت بين ضدين: وذلك أن معنى الجملتين التي قبلها والتي بعدها آيل إلى تعذيب الكفار وتنعيم المتقين، ووجه الاستدراك أنه لما وصف الكفار بقلة نفع تقلبهم في التجارة وتصرفهم في البلاد لأجلها جاز أن يتوهم متوهم أن التجارة من حيث هي متصفة بذلك فاستدرك أن المتقين وإن أخذوا في التجارة لا يضرهم ذلك وأن لهم ما وعدهم به.
قوله: تجري من تحتها الأنهار هذه الجملة أجاز مكي فيها وجهين، أحدهما: الرفع على النعت ل جنات .
والثاني: النصب على الحال من الضمير المستكن في لهم قال: وإن شئت في موضع نصب على الحال من الضمير المرفوع في لهم ؛ إذ هو كالفعل المتأخر بعد الفاعل إن رفعت جنات بالابتداء، فإن رفعتها بالاستقرار لم يكن في لهم ضمير مرفوع إذ هو كالفعل المتقدم .
يعني أن جنات يجوز رفعها من وجهين، أحدهما: الابتداء والجار قبلها خبرها والجملة خبر الذين اتقوا .
والثاني: بالفاعلية لأن الجار قبلها اعتمد بكونه خبرا للذي اتقوا، وقد تقدم أن هذه أولى لقربه من المفرد، فإن جعلنا رفعها بالابتداء جاز في تجري من تحتها الأنهار وجهان: الرفع على النعت والنصب علىلحال من الضمير المرفوع في لهم لتحمله حينئذ ضميرا، وإن جعلنا رفعها بالفاعلية تعين أن تكون الجملة بعدها في موضع رفع نعتا لها، ولا يجوز النصب على الحال؛ لأن لهم ليس فيه حينئذ ضمير لرفعه الظاهر.
وخالدين نصب على الحال من الضمير في لهم ، والعامل فيه معنى الاستقرار.
قوله: نزلا النزل: ما يهيأ للنزيل وهو الضيف.
قال أبو الشعراء الضبي: وكنا إذا الجبار بالجيش ضافنا جعلنا القنا والمرهفات له نزلا هذا أصله ثم اتسع فيه فأطلق على الرزق والغذاء، وإن لم يكن لضيف، ومنه: فنزل من حميم وفيه قولان: هل هو مصدر أو جمع نازل، نحو قول الأعشى: ...................... أو تنزلون فإنا معشر نزل إذا عرفت هذا ففي نصبه ستة أوجه، أحدها: أنه منصوب على المصدر المؤكد؛ لأن معنى لهم جنات ننزلهم جنات نزلا.
وقدره الزمخشري بقوله: رزقا وعطاء من عند الله .
الثاني: نصبه بفعل مضمر أي: جعلهم لهم نزلا.
الثالث: نصبه على الحال من جنات لأنها تخصصت بالوصف.
الرابع: أن يكون حالا من الضمير في فيها أي: منزلة إذا قيل: بأن نزلا مصدر بمعنى المفعول نقله أبو البقاء.
الخامس: أنه حال من الضمير المستكن في خالدين إذا قلنا إنه جمع نازل، قاله الفارسي في التذكرة .
السادس وهو قول الفراء : نصبه على التفسير أي: التمييز، كما تقول: هو لك هبة أو صدقة ، وهذا هو القول بكونه حالا.
والجهور على ضم الزاي.
وقرأ الحسن والأعمش/ والنخعي بسكونها وهي لغة، وعليها البيت المتقدم، وقد تقدم لك أن مثل هذا يكون فيه المسكن مخففا من المثقل أو بالعكس، والحق: الأول.
قوله: من عند الله فيه ثلاثة أوجه، لأنك إن جعلت نزلا مصدرا كان الظرف صفة له، فيتعلق بمحذوف أي: نزلا من عند الله على سبيل التكريم، وإن جعلته جمعا كان في الظرف وجهان، أحدهما: جعله حالا من الضمير المحذوف تقديره: نزلا إياها.
والثاني: أنه خبر محذوف أي: ذلك من عند الله، نقل ذلك أبو البقاء.
قوله: وما عند الله خير : ما موصولة، وموضعها رفع بالابتداء، والخبر: خير: و للأبرار صفة ل خير ، فهو في محل رفع، ويتعلق بمحذوف.
وظاهر عبارة الشيخ أنه متعلق بنفس خير فإنه قال: وللأبرار متعلق بخير .
وأجاز بعضهم أن يكون للأبرار هو الخبر، و خير خبر ثان.
قال ابو البقاء: والثاني أي الوجه الثاني أن يكون الخبر للأبرار ، والنية به التقديم، أي: والذي عند الله مستقر للأبرار، و خيرر على هذا خبر ثان ، وفي ادعاء التقديم والتأخير نظر؛ لأن الأصل في الأخبار أن تكون بالاسم الصريح، فإذا اجتمع خبر مفرد صريح وخبر مؤول به بدىء بالصريح من غير عكس، كالصفة، فإذا وقعا في الآية على الترتيب المذكور فكيف يدعى فيهما التقديم والتأخير؟.
ونقل أبو البقاء عن بعضهم أنه جعل للأبرار حالا من الضمير في الظرف، و خير خبر المبتدأ، قال: وهذا بعيد، لأن فيه الفصل بين المبتدأ وخبره بحال هي لغيره، والفصل بين الحال وصاحبها بخبر المبتدأ، وذلك لا يجوز في الاختيار.
وقال الشيخ: وقيل: فيه تقديم وتأخير، أي: الذي عند الله للأبرار خير، قال: وهذا ذهول عن قاعدة العربية: من أن المجرور إذ ذاك يتعلق بما تعلق به الظرف الواقع صلة للموصول، فيكون المجرور داخلا في حيز الصلة، ولا يخبر عن الموصول إلا بعد استيفائه صلته ومتعلقاتها .
فإن عنى الشيخ بالتقديم والتأخير هذه الوجه أعني جعل للأبرار حالا من الضمير في الظرف فصحيح، لأن العامل في الحال حينئذ الاستقرار الذي هو عامل في الظرف الواقع صلة، فيلزم ما قاله، وإن عنى به الوجه الأول أعني جعل للأبرار خبرا، والنية به التقديم، و ب خير التأخير كما ذكر أبو البقاء فلا يلزم ما قال، لأن للأبرار حينئذ يتعلق بمحذوف آخر غير الذي تعلق به الظرف.
و خير هنا يجوز أن تكون للتفضيل وأن لا تكون فإن كانت للتفضيل كان المعنى: وما عند الله خبر للأبرار مما لهم في الدنيا، ويحتمل: خير لهم مما يتقلب فيه الكفار من المتاع القليل الزائل.
وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله ومآ أنزل إليكم ومآ أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أولاائك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب قوله تعالى: لمن يؤمن : اللام لام الابتداء دخلت على اسم إن لتأخره عنه.
و من أهل خبر مقدم، و من يجوز أن تكون موصولة، وهو الاظهر، وموصوفة أي: لقوما، و يؤمن صلة على الأول فلا محل له، وصفة على الثاني فمحله النصب وأتى هنا بالصلة مستقبلة وإن كان ذلك قد مضى، دلالة على الاستمرار والديمومة.
قوله: خاشعين فيه اربعة أوجه، أحدها: أنه حال من الضمير في يؤمن ، وجمعه حملا على معنى من كما جمع في قوله: إليهم ، وبدأ بالحمل على اللفظ في يؤمن على الحمل على المعنى لأنه الأولى.
الثاني: أنه حال من الضمير في إليهم ، فالعامل فيه أنزل .
الثالث: أنه حال من الضمير في يشترون ، وتقديم ما في حيز لا عليها جائز على الصحيح، وتقدم شيء من ذلك في الفاتحة.
الرابع: أنه صفة ل من إذ قيل بأنها نكرة موصوفة، وأما الأوجه فجائزة سواء كانت موصولة أو نكرة موصوفة.
قوله: لله فيه وجهان، أحدهما: أنه متعلق ب خاشعين أي لأجل الله.
والثاني: أن يتعلق ب لا يشترون ذكره أبو البقاء، قال: وهو في نية التأخير، أي: لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا لأجل الله .
قوله: لا يشترون كقوله: خاشعين إلا في الوجه الثالث لتعذره، ونزيد عليه وجها آخر: وهو أن يكون حالا من الضمير المستكن في خاشعين أي: غير مشترين.
وتقدم معنى الخشوع والاشتراء وما قيل فيه وفي الباء في البقرة.
قوله: أولاائك لهم أجرهم مبتدأ.
وأما لهم أجرهم ففيه ثلاثة أوجه، أحدها: أن يكون لهم خبرا مقدما، و أجرهم مبتدأ مؤخر، الجملة خبر الأول، وعلى هذا فالظرف فيه وجهان، أحدهما: أنه متعلق ب أجرهم ، والثاني: أنه حال من الضمير في لهم وهو ضمير الأجر لأنه واقع خبرا.
ا من الضمير المستكن في خاشعين أي: غير مشترين.
وتقدم معنى الخشوع والاشتراء وما قيل فيه وفي الباء في البقرة.
قوله: أولاائك لهم أجرهم مبتدأ.
وأما لهم أجرهم ففيه ثلاثة أوجه، أحدها: أن يكون لهم خبرا مقدما، و أجرهم مبتدأ مؤخر، الجملة خبر الأول، وعلى هذا فالظرف فيه وجهان، أحدهما: أنه متعلق ب أجرهم ، والثاني: أنه حال من الضمير في لهم وهو ضمير الأجر لأنه واقع خبرا.
الوجه الثاني: أن يرتفع أجرهم بالجار قبله، وفي الظرف الوجهان، إلا أن الحال من أجرهم الظاهر، لأن لهم لا ضمير فيه حينئذ.
الثالث: أن الظرف هو خبر أجرهم و لهم متعلق بما تعلق به هذا الظرف من الثبوت والاستقرار.
ومن هنا إلى آخر السورة تقدم إعراب نظائره.
سورة النساء ياأيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونسآء واتقوا الله الذي تسآءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا قوله تعالى: من نفس : متعلق ب خلقكم فهو في محل نصب.
و من لابتداء الغاية.
وكذلك منها زوجها ، و بث منها .
انب أبي عبلة: واحد من غير تاء، وله وجهان، أحدهما: مراعاة المعنى، لأن المراد بالنفس آدم عليه السلام .
والثاني: أن النفس تذكر وتؤنث، وعليه: ثلاثة أنفس وثلاث ذود ....................... قوله: وخلق فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه عطف على معنى واحدة لما فيه من معنى الفعل كأنه قيل: من نفس وحدت أي انفردت، يقال: وحد، يحد، وحدا وحدة ، بمعنى انفرد.
الثاني: أنه عطف على محذوف، قال الزمخشري: كأنه قيل: من نفس واحدة أنشأها أو ابتدأها وخلق منها وإنما حذف لدلالة المعنى عليه، والمعنى: شعبكم من نفس واحدة هذه صفتها بصفة هي بيان وتفصيل لكيفية خلقهم منها.
وإنما حمل الزمخشري والقائل الذي قبله على ذلك مراعاة الترتيب الوجودي؛ لأن خلق حواء، وهي المعبر عنها بالزوج ، قبل خلقنا، ولا حاجة إلى ذلك، لأن الواو لا تقتضي ترتيبا على الصحيح.
الثالث: أنه عطف على خلقكم فهو داخل في حيز الصلة، والواو لا يبالى بها، إذ لا تقتضي ترتيبا.
إلا أن الزمخشري خص هذه الوجه بكون الخطاب في ياأيها الناس لمعاصري الرسول عليه السلام فإنه قال: والثاني: أن يعطف على خلقكم ويكون الخطاب للذين بعث إليهم الرسول، والمعنى: خلقكم من نفس آدم، لأنهم من جملة الجنس المفرع منه، وخلق منها أمكم حواء .
فظاهر هذا خصوصية الوجه الثاني بكون الخطاب للمعاصرين، وفيه نظر.
وقدر بعضهم مضافا في منها أي: من جنسها زوجها ، وهذا عند من يرى أن حواء لم تخلق من آدم، وإنما خلقت من طينة فضلت من طينة آدم، وهذا قول مرغوب عنه.
وقرى: وخالق وباث بلفظ الفاعل.
وخرجه الزمخشري على أنه خبر مبتدأ محذوف أي: وهو خالق وباث.
يقال: بث وأبث بمعنى فرق ثلاثيا ورباعيا.
وقوله: كثيرا فيه وجهان، أظهرهما: أنه نعت ل رجالا قال أبو البقاء: ولم يؤنثه حملا على المعنى، لأن رجالا عدد أو جنس أو جمع، كما ذكر الفعل المسند إلى جماعة المؤنث كقوله: وقال نسوة .
والثاني: أنه نعت لمصدر تقديره: وبث منهما بثا كثيرا.
وقد تقدم أن مذهب سيبويه في مثله النصب على الحال.
فإن قيل: لم خص الرجال بوصف الكثرة دون النساء؟ ففيه جوابان، أحدهما: أنه حذف صفتهن لدلالة ما قبلها عليها أي : ونساء كثيرة.
والثاني أن الرجال لشهرتهم يناسبهم ذلك بخلاف النساء فإن الأليق بهن الخمول والإخفاء.
قوله: تسآءلون قرأ الكوفيون: تساءلون بتخفيف السين على حذف إحدى التاءين تخفيفا، والأصل: تتساءلون، وقد تقدم لنا الخلاف: هل المحذوف الأولى أو الثانية؟ وقرأ الباقون بالتشديد على إدغام تاء التفاعل في السين لأنها مقاربتها في الهمس، ولهذا تبدل من السين قالوا: ست والأصل: سدس .
وقرأ عبد الله: تسألون من سأل الثلاثي.
وقرىء تسلون بنقل حركة الهمزة على السين.
و تساءلون على التفاعل فيه وجهان، أحدهما: المشاركة في السؤال.
والثاني: أنه بمعنى فعل، ويدل عليه قراءة عبدالله.
قال أبو البقاء: ودخل حرف الجر في المفعول لأن المعنى: تتحالفون يعن: أن الأصل كان تعدية تسألون إلى الضمير بنفسه، فلما ضمن معنى تتحالفون عدي تعديته.

ما يستفاد من الحديثين: تحريم لبس الحرير والديباج على الذكور، والوعيد الشديد على من لبسه.
يباح للنساء لبسه، لكونهن في حاجة إلى الزينة للأزواج.
وحله للنساء، وتحريمه على الرجال، بإجماع العلماء.
تحريم الأكل والشرب في صحاف الذهب والفضة وآنيتهما، للذكور والإناث، لكونهما للكفار في الدنيا، وللمسلمين في الآخرة، ولما ذكرنا من العلل في الشرح.
الحق العلماء بالأكل والشرب سائر الاستعمالات، وجعلوا ذكر الأكل والشرب في باب التعبير بالغالب، كقوله تعالى: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وهو عام لجميع الاستعمالات والاستيلاء.
يجرى في هذا الوعيد ما تقدم من كلام شيخ الإسلام ابن تيميه من أن الأشياء لا تتم إلا باجتماع شروطها وانتفاء موانعها، وإلا فإن ظاهر الحديث الخلود في النار للابس الحرير.
الحديث الثالث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس الحرير إلا هكذا.
ورفع لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إصبعيه السبابة والوسطى .
ول مسلم : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الحرير، إلا موضع إصبعين أو ثلاث أو أربع.
ما يستفاد من الحديث: فيه تحريم لبس الحرير، على الرجال دون النساء.
فيه استثناء قدر الإصبعين أو الثلاث أو الأربع، إذا كان تابعا لغيره.
أما المنفرد، فلا يحل منه، قليله ولا كثيره كخيط مسبحة، أو ساعة أو نحو ذلك.
الحديث الرابع عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: ما رأيت من ذي لمة في حلة حمراء أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم، له شعر يضرب إلى منكبيه، بعيد ما بين المنكبين، ليس بالقصير ولا بالطويل.
الغريب: اللمة: بكسر اللام قال في الصحاح: اللمة بالكسر الشعر يتجاوز شحمة الأذن، فإذا بلغ المنكبين فهو جمة سميت لمة لأنها ألمت بالمنكبين.
ما يستفاد من الحديثين: فيه جواز لبس الأحمر، وقد ورد النهي عنه، فحمله العلماء على محامل.
هذا الحديث حسب ترتيب المصنف هو وقدمته لأنه كالاستثناء من الحديثين السابقين، فالأولى أن يليهما اه شارح.
أحسنها ما قاله شمس الدين بن القيم : إن المراد بالأحمر الذي لبسه النبي صلى الله عليه وسلم، الحبرة.
وهو الذي فيه أعلام حمر، وأعلام بيض، وليس المراد الأحمر الخالص الذي نهى عنه .
وفيه دليل على حسن توفير الرأس حتى يبلغ المنكبين أو فوقهما أو تحتهما قليلا، ففيه جمال واقتداء، وليس منه ما يفعله بعض الشباب اليوم برؤوسهم بقص بعضه وترك البعض الآخر، تلك المثلة التي يسمونها التواليت فهذه بدعة مستقبحة ومثله مستبشعة، وهو القزع المكروه.
ولكنه عمل الفرنج والمتفرنجة، وكفى بهم قدوة عندهم عن النبي صلى الله عليه وسلم في خلقه وخلقه، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
في الحديث بيان خلق النبي صلى الله عليه وسلم الظاهر من حسن الشعر ورحابة الصدر، وحسن القامة.
وحسن الخلق عنوان حسن الخلق، وقد كمله الله تعالى بهما، صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
الحديث الخامس عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع، ونهانا عن سبع: أمرنا بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت العاطس، وإبرارالقسم أوالمقسم ، ونصر المظلوم، وإجابة الداعي، وإفشاء السلام.
ونهانا: عن خواتم أو عن التختم بالذهب، وعن الشرب بالفضة، وعن المياثر، وعن القسي، وعن لبس الحرير، والإستبرق، والديباج.
الغريب: تشميت العاطس: بالشين المعجمة.
قال ابن فارس في مقاييس اللغة الشين والميم والتاء أصل صحيح، ويشذ عنه بعض ما فيه إشكال وغموض.
فالأصل فرح عدو ببلية تصيب من يعاديه.
والذي فيه إشكال وغموض، تسميتهم تشميت العاطس، وهو ما يقال عند عطاسه يرحمك الله تشميتا.
قال الخليل: تشميت العاطس، دعاء له.
وكل داع لأحد بخير فهو مشمت له.
هذا أكثر ما بلغنا في هذه الكلمة، وهو عندي من الشيء الذي خفي علمه.
ولعله كان يعلم قديما، ثم ذهب بذهاب أهله.
ا ه.
كلام ابن فارس.
وقال ثعلب: معناه بالمعجمة أبعد الله عنك الشماتة .
المياثر: بفتح الميم بعدها ياء، ثم ثاء مثلثة، جمع مثيرة بكسر الميم، مأخوذ من الوثار، قلبت الواو لسكونها وانكسار ما قبلها ياء.
وهي مراكب تتخذ من الحرير والديباج.
وسميت مياثر لوثارتها ولينها.
القسى: بفتح القاف وكسر السين المهملة المشددة، ثياب خز، تنسب إلى القس قرية في مصر.
وبعض المحدثين، يكسر القاف، ويخفف السين.
قال الخطابي: وهو غلط لأنه جمع قوس، وإنما هي ثياب مضلعة، يؤتى بها من مصر والشام.
الإستبرق: بكسر الهمزة: ما غلظ من الديباج، كلمة فارسية نقلت إلى العربية.
المعنى الإجمالي: بعث النبي صلى الله عليه وسلم ليتم مكارم الأخلاق، ولذا فإنه يحث على كل خلق وعمل كريمين، وينهى عن كل قبيح.
ومن ذلك ما في هذا الحديث من الأشياء التي أمر بها وهي، عيادة المريض التي فيها قيام بحق المسلم، وترويح عنه، ودعاء له.
واتباع الجنازة، لما في ذلك من الأجر للتابع والدعاء للمتبوع، والسلام على أهل المقابر، والعظة و الاعتبار.
وتشميت العاطس، إذا حمد الله فيقال له: يرحمك الله.
وإبرار قسم المقسم، إذا دعاك لشيء وليس عليك ضرر، فتبر قسمه، لئلا تحوجه إلى التكفير عن يمينه، ولتجيب دعوته، وتجبر خاطره، وتتم دالته عليك.
ونصر المظلوم من ظالمه، لما فيه من رد الظلم، ودفع المعتدى، وكفه عن الشر، والنهي عن المنكر.
وإجابة من دعاك لأن في ذلك تقريبا بين القلوب، وتصفية النفوس، وفي ا لامتناع، الوحشة، والتنافر.
فإن كانت الدعوة لزواج، فالإجابة واجبة، وإن كانت لغيره، فمستحبة.
وإفشاء السلام، وهو إعلانه وإظهاره لكل أحد، وهو أداء للسنة، ودعاء للمسلمين من بعضهم لبعض، وسبب لجلب المودة.
فقد جاء في الحديث ألا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام ببينكم .
أما الأشياء التي نهى عنها في هذا الحديث، فالتختم بخواتم الذهب للرجال، لما فيه من التأنث والميوعة، وانتفاء الرجولة التي سيماها الخشونة.
وعن الشرب بآنية الفضة، لما فيه من السرف والبطر، وإذا منع الشرب مع الحاجة إليه فسائر الاستعمالات أولى بالمنع والتحريم.
وعن المياثر، والقسي، والحرير، والديباج، والإستبرق، وأنواع الحرير على الرجال.
فإنها تدعو إلى اللين والترف اللذين هما سبب العطالة والدعة.
والرجل يطلب منه النشاط والصلابة والفتوة، ليكون دائما مستعدا للقيام بواجب الدفاع عن دينه وحرمه ووطنه.
ما يستفاد من الحديث: استحباب عيادة المريض وتجب إذا كان يجب بره.
كالوالدين، أو كان يترتب على تركه مفسدة.
استحباب اتباع الجنائز للصلاة عليها ودفنها، وهو فرض كفاية: يسقط مع قيام من يكفى، وإلا أثم من علم بحاله وقدر عليه فتركه.
ومن تبعها حتى يصلى عليها فله قيراط من الأجر، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان.
تشميت العاطس إذا حمد الله بقوله: ورحمك الله وهو واجب إلى نهاية ثلاث مرات، وبعدهن يدعو له بالشفاء.
إبرار قسم المقسم، وهو من مستحب، لما فيه من جبر القلب وإجابة طلبه في غير إثم.
وفيه وجوب نصر المظلوم بقدر استطاعته، لأنه من النهي عن المنكر.
وفيه رد للشر، وإعانة المظلوم، وكف الظالم.
إجابة الدعوة.
فإن كانت لعرس وجبت الإجابة إن لم يكن ثم منكر لا يقدر على إزالته وإن كانت لغيره من الدعوات المباحة استحبت.
وتتأكد بما يترتب عليها من إزالة ضغينة، أو دفع شر.
إفشاء السلام بين المسلمين، لأنه دعاء بالسلامة، وعنوان على المحبة والإخاء.
النهي عن تختم الرجال بخواتم الذهب، فهو محرم.
وقد ابتلى به كثير من الشباب المائع.
النهي عن الشرب بآنية الفضة، وأعظم منه الذهب، وألحق به سائر الاستعمالات، إلا للسلاح.
النهي عن لبس القسي والحرير، والإستبرق، والديباج للرجال.
ومثله جعل المياثر للجلوس، وكذلك جعلها ستورا للأبواب أو الحيطان ونحو ذلك.
فهو محرم.
وكذا ما فيه صور الحيوانات والصلاة باطلة بلبس الحرير للرجل وبلبس ما فيه صور، للرجال والنساء.
الحديث السادس عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اصطنع خاتما من ذهب، فكان يجعل فصه في باطن كفه إذا لبسه، فصنع الناس مثل ذلك.
ثم إنه جلس على المنبر فنزعه فقال: إني كنت ألبس هذا الخاتم وأجعل فصه من داخل فرمى به ثم قال: والله لا ألبسه أبدا .
فنبذ الناس خواتيمهم ؛وفي لفظ جعله في يده اليمنى .
ما يستفاد من الحديث: فيه دليل على استحباب التختم، وأنه من زينة النبي صلى الله عليه وسلم.
أن يجعل فصه من قبل الراحة ليقبض عليه في المحال القذرة، إذا كان فيه اسم الله تعالى.
أن التختم بخاتم الذهب كان مباحا للرجال أولا، ثم نسخ.
تحريم التختم بخاتم الذهب للرجال، ونزع النبي صلى الله عليه وسلم الخاتم الذهبي ورميه به وقسمه ألا يلبسه أبدا.
فضل الصحابة، وسرعة اقتدائهم بالنبي صلى الله عليه وسلم، إذ نزعوا خواتيمهم ساعة نزع خاتمه صلى الله عليه وسلم.
أن يكون التختم باليد اليمنى، لأن اليمين لكل طيب، والشمال معدة لمباشرة الأشياء غير المستطابة.
في هذا وأمثاله من الأحاديث المتقدمة وغيرها، الزجر عن لبس خواتم الذهب، وبيان أن عمل كثير من الناس اليوم بتختمهم بالذهب مناف للشرع.
كتاب الجهاد الجهاد: بكسر اليم، أصله لغة المشقة، يقال: جاهدت جهادا، أي بلغت المشقة.
وشرعا: بذل الجهد في قتال الكفار والبغاة، وقطاع الطريق.

ومر هذا الحدث الإجرامي بسلام، فكان لا بد للأمريكان أن يفعلوا شيئا أكبر مما سبق ليروا إلى متى سيبقى الصمت الرهيب هو سيد الموقف.
هذه المرة وصلت الجرأة إلى تدنيس المصحف الشريف وامتهانه بصورة كارثية وغير مسبوقة، لم لا وأصحاب الشأن لا يرفعون رؤوسهم إلا بصعوبة شديدة؟ هذا إذا رفعوها.
انتزعوا المصحف وداسوه بأقدامهم ورموه في المرحاض، وكأن شيئا لم يحدث.
صحيفة نيوزويك الأمريكية الواسعة الانتشار أعلنت هذا الخبر، ويبدو لي أنهم لم يحرصوا على كتمانه لا في سجونهم ولا في صحافتهم، فالمسلمون ليسوا شيئا في نظرهم، فلماذا يحترمونهم؟ ولماذا لا يقذفون كتابهم المقدس في المراحيض؟ وإذا كان المسلمون والعرب بالذات وبحسب نشيد الفرقة الجوية القتالية الأمريكية ما هم إلا حشرات وجرذان وأفاع فهل يقيمون لهم أو لكتابهم المقدس وزنا بعد ذلك؟ عباد الله، إن انتهاك المصحف جاء في سياق عمل منتظم يقوم به بعض الأمريكان وبعلم قادتهم ورضاهم؛ لإذلال المسلمين جميعا من جهة، ولأن الأمريكان بقيادتهم الحالية يعبرون عن مكانة المسلمين في نفوسهم بصورة عملية؛ لأن ما فعلوه مع الذين انتهكوا حرمات المساجين في سجون العراق يقود إلى النتيجة التي وصلت إليها، لا شيء حتى الآن.
الكل كان يعلم أن التعذيب كان يتم بعلم الرؤساء، والآن الجميع يعلم أن انتهاك القرآن يتم كذلك بعلم الرؤساء، ومع كل يوم جديد تزداد القناعة رسوخا والإيمان يقينا بطبيعة هذه الحرب ومقوماتها رغم ادعاءات متحذلقي الليبرالية وأقزام العلمانية الذين يتقدمون إلينا مع كل حادث من تلك الحوادث التي تقوم فيها أمهم بإعلان الحرب على دين الأمة وانتهاك مقدساتها، يأتون إلينا باعتذارات وتسويغات تنقصها البراءة، ويغلفها النفاق الممجوج، يلمعون الوجه الكالح، ويجملون العجوز الشمطاء.
ما الذي بقي أن يداس؟ كل شيء في حياتنا داسته أقدامهم، أفراد وجماعات وحكومات، لم يبق شيء.
وحين لم يبق شيء تجرؤوا على القرآن وداسوه و دنسوه فيا عجبا أيتجرأ مخلوق على هذه الفعلة الشنيعة ثم يترك بلا حساب ولا عقوبة؟ حق على أمة محمد بعدما حصل من هؤلاء المعتدين أن تغضب لله ولكتابه، فنحن المسلمين الذين اكتوينا بنار هذه الإهانة ندرك ضرورة استرداد الكرامة، وليحتفظوا بشرعيتهم الدولية ومواثيق أممهم المتحدة أمام هذا المشهد المقزز؛ لأنهم لا يعلمون مكانة القرآن الكريم في قلوبنا، وإذا كان لدى العملاء والجبناء وأذناب الأعداء ما يبررون لأمريكا جرائمها البشعة من قتل وتدمير وإهانة لكرامة الإنسان المسلم فماذا فعل لهم القرآن حتى يدنسوه وعلى رؤوس الأشهاد؟ نسأل الله العظيم أن لا تمر هذه الكارثة دون انتقام عاجل يرضي الله أولا، ثم يشفي صدور المؤمنين ثانيا، يستهدف هؤلاء المجرمين المعتدين على كتاب الله مباشرة، لا مداراة ولا مجاملة ولا مداهنة، ومن لم تظهر غيرته هنا فلا خير فيه البتة.
نعم يا عباد الله، فأمام هذا المشهد المقزز تموت الدبلوماسية، وترخص الحياة، وتبرز الغضبة لله ولكتابه.
من للقرآن يا أهل القرآن؟ ها هم الأعداء أمامكم قد كشروا عن أنيابهم وكشفوا حقيقة حقدهم الصليبي.
والله الذي لا إله إلا هو، إنه ليوم خزي وعار في التأريخ أن تمر هذه الجريمة دون قصاص عادل.
إنا لله وإنا إليه راجعون، ما إن جفت دموعنا من مشاهد انتهاك أعراض أخواتنا في سجون العراق ومهزلة المحاكمات الصورية السخيفة لبعض الجنود والمجندات الأمريكان حتى نزفت عيوننا دما حرقة على جرأة المجرمين الصليبيين على كتاب ربنا العظيم الذي هو والله أولى من أنفسنا ودولنا وحكوماتنا وشعوبنا وأولادنا ووالدينا والناس أجمعين، بل وكل من في السموات والأرض من خلق الله.
وايم الله، إن شرف الانتصار لكتاب الله لهو غاية المنى، فلن يتوقف هذا العدوان على ديننا وقرآننا وإخواننا وأخواتنا حتى نرهب عدو الله وعدونا بما نعد لهم من قوة ومن رباط الخيل والعتاد والاستعداد كما أمر الله، ومن ينتظر منا من هؤلاء الأعداء المعتدين أن يردوا له حقه أو يعيدوا له كرامته فهو كمن يتطلب في الماء جذوة نار، فهل أنصفوا إخواننا في العراق أو أفغانستان أو غيرهما حتى نتوقع منهم خطوة إيجابية أخرى؟ وأي مصداقية من وراء مواعيدهم الكاذبة؟ أما آن لهذا الليل أن ينقشع؟ أما آن لهذا الظلم أن يرتفع؟ أما آن للمتشتت منا أن يجتمع؟ أما آن لنا أن نزأر في وجوه أعدائنا ونقول لمن تعدى على كتاب ربنا: الويل والدمار لك؟ صدق والله زهير: ومن لم يذد عن حوضه بسلاحه يضرس بأنياب ويوطأ بمنسم وصدق والله الفاروق ونصح: نحن قوم أعزنا الله بالإسلام، فمهما ابتغينا العزة بغيره أذلنا الله .
أخيرا، لا بد من النظر بموضوعية ورص الصفوف لمواجهة العدوان الصليبي بجميع صوره وأشكاله، حتى يعلم الأعداء أن في المسلمين غيارى مستعدين للتضحية بكل شيء عندما تصل الأمور إلى هذا الحد من الاستخفاف بهم وبدينهم.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فلا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم لو تعلمون عظيم إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون تنزيل من رب العالمين الواقعة: .
الخطبة الثانية ومن مقال رائع لفضيلة الشيخ ناصر العمر أنقل لكم التالي، يقول حفظه الله: ولي مع هذا الحدث الوقفات التالية: أولا: أجمع العلماء على أن من أهان القرآن الكريم أو دنسه فإن كان من المسلمين فهو مرتد يجب أن يقام عليه حد الردة، وإن كان من الكفار فهو محارب.
ويلحق بهذا الحكم من رضي بهذا الأمر أو صدر منه ما يدل على الفرح به أو تأييده أو الدفاع عن فاعليه.
وهذا أمر عظيم ولا شك عند التدبر والتأمل، فليحذر أولئك المدافعون عن أمريكا وتفسير الحدث بأنه حدث فردي لا تتحمل أمريكا مسؤليته.
ثانيا: إلى متى ستظل أمريكا في أعين بعض الناس تمثل الديمقراطية أو العدالة أو الحرية مع جرائمها التي أهلتها لأن تكون أكبر دولة في البغي والعدوان والظلم والغطرسة، هل تركت أمريكا شيئا يخل بميزان العدالة والحرية إلا وفعلته؟ وهل قتل الأبرياء حوادث عارضة في السنوات المعاصرة؟ كلا، فجرائم فيتنام واليابان والهنود الحمر وما يحدث في العصر الحاضر من جرائم اليهود التي تعتبر أمريكا المسؤول الأول عنها في فلسطين ثم ما جاء من أحداث في أفغانستان وفي العراق كل ذلك يبين حقيقة أمريكا.
فأقول: هل أبقت أمريكا مجالا لأن يقول بعض المهزومين: إن في أمريكا عدالة أو حرية أو ديمقراطية؟ فقد أصبحت رمزا للتفنن في البغي والظلم والطغيان والله المستعان.
ثالثا: الذي حدث ابتلاء من الله جل وعلا وامتحان للأمة، ليقف كل مسلم ليتساءل: ماذا أفعل؟ كيف أنكر؟ سواء على مستوى الحكومات أو مستوى الشعوب، على مستوى العلماء والعامة، على مستوى الرجال والنساء، الصغير والكبير.
رابعا: ماذا نحن فاعلون تجاه هذا الحدث؟ المسؤولية عظيمة جدا، والأمر جسيم وعظيم، الحكومات مطالبة بموقف حازم تجاه هذا الحدث، المنظمات الدولية وأخص المنظمات الإسلامية مطالبة بموقف يبرئ ذمتها أمام الله جل وعلا ثم أمام الشعوب المسلمة، العلماء مطالبون ببيان الحكم الشرعي في هذه الحادثة وتوجيه الكلمة للمسلمين قبل توجيهها لأمريكا، إن على الأمة الاستنكار القولي والعملي بكل صورة وبكل وسيلة مشروعة كخطب الجمعة من على المنابر العلمية والإعلامية وعبر كل وسيلة مشروعة، الصغار الكبار، المقاطعة الاقتصادية، بل يستطيع الصغير أن يفعل شيئا، يستطيع أن يقاطع أي منتج أمريكي.
إن علينا في هذه المرحلة أن نتوجه بقوة لمقاطعة العدو، المقاطعة بشتى صورها وأشكالها.
وهنا، وإن من أهداف المقاطعة إحياء عقيدة الولاء والبراء، وهو مبدأ عظيم جدا، البراءة من أمريكا وعملائها، إنني عندما أقاطع منتجا من منتجات أمريكا أحيي مفهوم الولاء والبراء في بيتي وفي نفسي وفي أهلي، وهذا ملحظ عظيم يغيب عن بعض الأذهان، حيث ينظرون إلى الأثر الاقتصادي فقط.
وأخيرا فإن ما حدث هو من حفظ الله لهذا القرآن العظيم، إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
إن حفظ القرآن ليس فقط حفظ نصه، وإنما يشمل ذلك حفظ منزلته ومكانته، فما حدث من ردة فعل قوية من المسلمين وكيف سرب هذا الخبر من داخل معتقلات غوانتانامو على أيدي الأمريكيين أنفسهم إنه لدليل عظيم على حفظ الله لكتابه وحمايته لكتابه جل وعلا وإبراز مكانته في قلوب المسلمين جميعا.
وبالمقابل ومما يجعلني أتفاءل وألتمس بعض جوانب الخير في هذا الحدث هو أن أمريكا تتساقط من قلوب الناس، وهذا مؤذن بإذن الله بسقوطها من أرض الواقع طال الزمان أو قصر، وعلامة ذلك شاهدة بارزة، ولكن كما قال : ولكنكم تستعجلون .
فأبشروا وأملوا، فالعدو مخذول، والظلم مرتعه وخيم، وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا الكهف: .
أسأل الله أن يحمي هذه الأمة وأن يحفظها، وأن يذل أعداءها، وأن يجعل الدائرة عليهم... بعد موت البابا الإيمان العلم والدعوة والجهاد الإعلام الولاء والبراء عبد الله بن محمد الطوالة جدة مسجد عبد الوهاب عبد الواسع محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة شيوع بعض الانحرافات في قضية موت البابا.
حبوط عمل الكافر.
تحريم الترحم على الكافرين.
خطورة التردد في تكفير الكافر.
التحذير من برنامج ستار أكاديمي.
الخطبة الأولى فقد اطلعت على بعض التعليقات لبعض الكتاب حول هلاك كبير النصرانية في هذا الزمان، فرأيت انحرافا خطيرا في ثوابت الدين وأصل العقيدة، فهذا يترحم على موته، وذلك يجعل الإنسانية هي الجامع بيننا وبينه، وثالث يلبس فكرته بالفتاوى والآيات التي لا علاقة لها بالموضوع، ورابع يستدل بالمتشابه ويترك المحكم ويلوي أعناق النصوص لتوافق هواه، عن أبي قتادة بن ربعي أنه كان يحدث أن رسول الله مر عليه بجنازة فقال: مستريح ومستراح منه ، قالوا: يا رسول الله، ما المستريح والمستراح منه؟ فقال: العبد المؤمن يستريح من نصب الدنيا، والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب رواه البخاري ومسلم.
وهذا الانحراف الخطير في ثوابت الدين والعقيدة يجب أن يرد عليه من نصوص الكتاب والسنة والإجماع، ولا بد من بيان الموقف الشرعي من أعداء الملة من اليهود والنصارى وغيرهم من أصحاب الأديان الوثنية؛ ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حيي عن بينة، قال تعالى: إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون البقرة: ، .
قال الجصاص في تفسيره: فيه دلالة على أن على المسلمين لعن من مات كافرا، وأن زوال التكليف عنه بالموت لا يسقط عنه لعنه والبراءة منه؛ لأن قوله: والناس أجمعين قد اقتضى أمرنا بلعنه بعد موته اه.
وقال تعالى: إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين آل عمران: ، أي: من مات على الكفر فلن يقبل منه خير أبدا ولو كان قد أنفق ملء الأرض ذهبا فيما يراه قربة، كما سئل النبي عن عبد الله بن جدعان وكان يقري الضيف ويفك العاني ويطعم الطعام: هل ينفعه ذلك؟ فقال: لا؛ إنه لم يقل يوما من الدهر: رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين ، وعن أبي هريرة عن رسول الله أنه قال: والذي نفس محمد بيده ، لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار رواه مسلم.
قال ابن كثير عند تفسير الآية: ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده هود: : أي: ومن كفر بالقرآن من سائر أهل الأرض مشركهم وكافرهم وأهل الكتاب وغيرهم ومن سائر طوائف بني آدم على اختلاف ألوانهم وأشكالهم وأجناسهم .
ومن الطوام التي ساقها بعضهم أنه جعل مواقف البابا المزعومة من قضايا المسلمين مسوغا لذكر مآثره وأعماله، فلننظر ماذا قال الله ورسوله عن مثل هذه الأعمال.
قال تعالى: والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب النور: ، قال القرطبي: وهذا مثل ضربه الله تعالى للكفار يعولون على ثواب أعمالهم، فإذا قدموا على الله تعالى وجدوا ثواب أعمالهم محبطة بالكفر، أي: لم يجدوا شيئا كما لم يجد صاحب السراب إلا أرضا لا ماء فيها، فهو يهلك أو يموت.
قال تعالى: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان: اه.
وقال تعالى: مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء ذلك هو الضلال البعيد إبراهيم: ، قال ابن كثير عند تفسير هذه الآية: هذا مثل ضربه الله تعالى لأعمال الكفار الذين عبدوا معه غيره، وكذبوا رسله، وبنوا أعمالهم على غير أساس صحيح؛ فانهارت وعدموها أحوج ما كانوا إليها، ذلك هو الضلال البعيد اه.
قال القاضي عياض رحمه الله تعالى: وقد انعقد الإجماع على أن الكفار لا تنفعهم أعمالهم، ولا يثابون عليها بنعيم ولا تخفيف عذاب، لكن بعضهم أشد عذابا من بعض بحسب جرائمهم اه.
فالخلاصة أن أعمال البر التي قام بها البابا كما يزعم البعض أو أي كافر لن تنفعه يوم القيامة، بل ستكون هباء منثورا كما قررت الآيات وسنة المصطفى .
أما أعجب ما في الموضوع فهو أن يترحم عليه البعض، بل ويفتي بذلك ويستدل بقوله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره الزلزلة: ، ويترك النصوص المحكمة الدالة على المنع من الاستغفار للكافر أو الترحم عليه، علما أن هذه الآية في حق المؤمنين فقط، قال تعالى: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم التوبة: ، قال القاضي أبو بكر بن العربي: تعلق النبي في الاستغفار لأبي طالب بقوله تعالى: سأستغفر لك ربي مريم: ، فأخبره الله تعالى أن استغفار إبراهيم لأبيه كان وعدا قبل أن يتبين الكفر منه، فلما تبين له الكفر منه تبرأ منه، فكيف تستغفر أنت لعمك يا محمد وقد شاهدت موته كافرا؟ ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم التوبة: .
وأما ما رواه مسلم عن عبد الله قال: كأني أنظر إلى النبي يحكي نبيا من الأنبياء ضربه قومه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: رب اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ، وفي البخاري أن النبي ذكر نبيا قبله شجه قومه فجعل النبي يخبر عنه بأنه قال: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ، فهذا صريح في الحكاية عمن قبله، لا أنه قاله ابتداء عن نفسه، فلا يعد دليلا.
وعن أبي هريرة قال: زار النبي قبر أمه، فبكى وأبكى من حوله، فقال: استأذنت ربي في أن أستغفر لها فلم يؤذن لي، واستأذنته في أن أزور قبرها فأذن لي، فزوروا القبور فإنها تذكر الموت أخرجه مسلم.
فهذا نهي صريح عن الاستغفار للكفار .
وجاء في الموسوعة الفقهية ما نصه: اتفق الفقهاء على أن الاستغفار للكافر محظور، بل بالغ بعضهم فقال: إن الاستغفار للكافر يقتضي كفر من فعله؛ لأن فيه تكذيبا للنصوص الواردة التي تدل على أن الله تعالى لا يغفر أن يشرك به، وأن من مات على كفره فهو من أهل النار اه.
ولن يكون البابا أفضل من عم النبي ، والذي قدم للنبي الكثير وعرض نفسه وعشيرته للمخاطر من أجله، فحين سأله ابن عمه عبد الله بن العباس رضي الله عنهما عن عمه أبي طالب وأنه كان قد نفعه بنفسه وماله قال: هو في ضحضاح من النار ، ومعنى هذا أن أعماله الجليلة التي نصر بها ابن أخيه لم تنفه؛ لأنه مات على الكفر.
قال العلامة الألباني رحمه الله في أحكام الجنائز: ومن ذلك تعلم خطأ بعض المسلمين اليوم من الترحم والترضي على بعض الكفار، ويكثر ذلك من بعض أصحاب الجرائد والمجلات .
وبعد هذه النصوص نأتي على مسألة مهمة لها علاقة وثيقة بما نحن بصدده، ألا وهي من لا يريد أن يكفر أو يشكك في كفر الكافر كالبابا وغيره، وهذا مزلق خطير جدا، قد يوقع الإنسان في الكفر شعر أم لم يشعر، فهذا القاضي عياض رحمه الله ينقل الإجماع على كفر من لم يكفر الكافر أو شك في كفره، وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى: فهذا كله كفر باطنا وظاهرا بإجماع كل مسلم، ومن شك في كفر هؤلاء بعد معرفة دين الإسلام فهو كافر، كمن يشك في كفر اليهود والنصارى والمشركين اه.
وهذا شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب يعده من نواقض التوحيد العشرة، فيقول: الناقض الثالث: من لم يكفر المشركين أو شك في كفرهم أو صحح مذهبهم .
فليحذر المميعون للدين الساعون لإرضاء الآخرين ولو كان ذلك بسخط رب العالمين أن يخسروا دينهم وهم لا يشعرون، قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف: ، .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم... الخطبة الثانية أما بعد: فمن مقال رائع لفضيلة الشيخ عبد المحسن العبيكان أنقل لكم ما يلي، قال فضيلته: لقد اطلعت على ما نشرته بعض الصحف المحلية في الأيام الماضية فيما يتصل باستقبال أحد الشباب السعوديين ومتابعة مشاركته في برنامج ستار أكاديمي، حيث يجتمع مجموعة من الشباب والفتيات في منزل واحد يمارسون فيه التعامل البيتي مختلطين بعضهم مع بعض، يأكلون وينامون في مكان واحد، ويمارسون الغناء والرقص وغيره، مما هو معلوم لدى كثير من الناس، وتتم متابعته والتصويت عليه، وقد صوت عدد من الناس لهذا الشاب حتى نال ما نال، وكان استقباله على غرار ما نقلته بعض الصحف.
وحيث إن تلك الأعمال مشتملة على مآخذ شرعية عديدة فقد رأيت أن الواجب علي وعلى غيري من أهل العلم التنبيه إلى تلك المآخذ فأقول: أولا: قد صدر عن اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء فتوى تحرم برنامج ستار أكاديمي وما ماثله، ورقمها في / / ه، أوضحوا فيها ما في ذلك البرنامج من المحاذير الشرعية من دعوة للاختلاط المحرم وإشاعة الفاحشة وإماتة الحياء، وما يجلبه ذلك من المصائب على الناس، وذلك يقتضي تحريم المشاركة فيه أو تمويله أو متابعته أو التصويت لمن شارك فيه.
ثانيا: إن الأوطان والمجتمعات لا ترتفع ولا تعتز بأن يكون أفرادها على غرار ما يتعاطاه الشباب في ذلك البرنامج وما ماثله، والقبح يكون أشد في حق الفتيات، فالأوطان بحاجة إلى الشباب العامل المنتج في شتى ميادين الحياة، مع تحليهم بالأخلاق الإسلامية والشيم العربية، قال : إن لكل دين خلقا، وخلق الإسلام الحياء .
ثالثا: ينبغي على وسائل الإعلام الجادة والصحفيين الحريصين على شرف مهنتهم أن يترفعوا عن السفاسف، فإن الانحراف ليس له حد، وإذا أرادوا مجاراة الآخرين فليس لذلك منتهى؛ ولذا ينبغي أن يقدموا للناس ما ينتفعون به في دينهم ودنياهم، وقد عجبت كثيرا من بعض الصحفيين الذين راحوا يمجدون هذه الأعمال والمشاركين فيها، وما علموا أن أخلاقيات مهنتهم تحتم عليهم تجنب هذه السقطات، بل وتلزمهم بتوعية الناس حيالها والتحذير من التأثر بها.
رابعا: لاحظ الناس أن الشاب المشارك في هذا البرنامج وكذلك مشجعوه كانوا يحملون علم المملكة، بما فيه من كلمة التوحيد العظيمة، وهذه الكلمة ليست لتلك الميادين، فهي أنزه وأجل من هذا العبث، والنظام يمنع مثل هذا العبث؛ لأنه استخدام للعلم في غير موضعه.
وينبغي أن يعلم الناس أن هذا العمل الذي قدم في البرنامج لا يمثل المملكة ولا شعبها، وإنما هو اندفاع غير مسؤول من بعض المراهقين، كما أن هذا الشاب وغيره ممن اندفعوا نحو البرنامج المذكور لا يمثلون أسرهم الكريمة، ولكنه خروج عن آداب أسرهم وشعبهم وأخلاقهم.
خامسا: ينبغي أن يعلم الشباب والفتيات الذين تأثروا بإيقاع البرنامج أنه تقليد لبرامج غربية، ينطلق فيها أصحابها من عاداتهم وتقاليدهم التي لا تمت إلى دين ولا خلق، وإنما هي الشهوات والأهواء.
وفي هذا السياق نسجل كلمة جليلة للملك عبد العزيز رحمه الله، يقول فيها: فهذه النزعة التي تقود الشبيبة إلى الضلال هي نزعة شيطان، وصدمة للدين وللعرب ولجميع من تمسك بالسمت ومكارم الأخلاق؛ لأنه يقول: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق ، فأي مسلم يعرف الإسلام وينتسب إليه ويقر ما أقره هؤلاء الغواة من لزوم الرجوع عن الدين وإبداله بما رأوه موافقا للشهوات الدنيئة التي لا يقرها دين ولا مذهب ولا يقرها أصحاب مكارم الأخلاق في الجاهلية ولا صلحاء أي ملة تعرف الشرف والعقل فهو ضال عن طريق الصواب.
فلا والله، ليس هذا التمدن في شرعنا وعرفنا وعاداتنا، ولا يرضى أحد في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان أو إسلام أو من مروءة أن يرى زوجته أو أحدا من عائلته أو من المنتسبين للخير في هذا الموقف المخزي، هذه طريق شائكة تدفع بالأمة إلى هوة الدمار، ولا يقبل السير عليها إلا رجل خارج من دينه، خارج من عقله، خارج من عربيته، فالعائلة هي الركن الركين في بناء الأمم، وهي الحصن الحصين الذي يجب على كل ذي شيم أن يدافع عنها.
إني لأعجب أكبر العجب ممن يدعي النور والعلم وحب الرقي من هذه الشبيبة التي ترى بأعينها وتلمس بأيديها ما نوهنا به من الخطر الخلقي الحائق بغيرنا من الأمم ثم لا ترعوي عن ذلك، وتتبارى في طغيانها، وتستمر في عمل كل أمر يخالف تقاليدنا وعاداتنا الإسلامية العريقة، ولا ترجع إلى تعاليم الدين الحنيف الذي جاء به نبينا محمد رحمة وهدى لنا ولسائر البشر.
فالواجب على كل مسلم وعربي فخور بدينه معتز بعربيته أن لا يخالف مبادئه الدينية وما أمره الله تعالى بالقيام به لتدبير المعاد والمعاش والعمل على كل ما فيه الخير لبلاده ووطنه.
الرقي الحقيقي هو بصدق العزيمة والعمل الصحيح والسير على الأخلاق الكريمة والانصراف عن الرذيلة وكل ما من شأنه أن يمس الدين والسمت العربي والمروءة، وليس بالتقليد الأعمى، وأن يتبع طرائق آبائه وأجداده الذين أتوا بأعاظم الأمور باتباعهم أوامر الشريعة التي تحث على عبادة الله وحده وإخلاص النية في العمل، وأن يعرف حق المعرفة معنى ربه ومعنى الإسلام وعظمته ومعنى ما جاء به نبينا العظيم من التعاليم القيمة التي تسعد الإنسان في الدارين، وتعلمه أن العزة لله ولرسوله وللمؤمنين، وأن يقوم عائلته ويصلح من شأنها، ويتذوق ثمرة عمله الشريف، فإذا عمل هذا فقد قام بواجبه، وخدم وطنه وبلاده انتهى كلام الملك عبد العزيز رحمه الله.
من الدرر السنية.
ولأهمية هذه المسألة وما أوجبه الله من البيان على أهل العلم في قوله سبحانه: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه آل عمران: فقد حررت ما تقدم براءة للذمة ونصحا للأمة، وأسأله سبحانه أن يهدينا جميعا سواء السبيل، وأن يعيذنا من مضلات الفتن، وأن يحفظ علينا أمننا وإيماننا، وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
كتبه عبد المحسن العبيكان، عضو مجلس الشورى، ونشرته جريدة الرياض في / / ه.
نعمة النكاح فقه النكاح عامر بن عيسى اللهو الدمام / / جامع الأميرة سارة بنت مساعد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مقصد العبودية لله تعالى.
النكاح من أعظم النعم.
فوائد النكاح.
التحذير من عضل النساء.
عظم فتنة النساء.
الترغيب في اختيار الزوجة الصالحة.
الخطبة الأولى أيها الإخوة المؤمنون، لا يشك عاقل أن الله ما خلق الخلق إلا لعبادته وتوحيده، فوظيفتنا الأساسية في هذه الحياة هي إخلاص الدين لله، ثم إنه سبحانه أنشأنا في هذه الأرض واستخلفنا فيها لتحقيق هذه الغاية العظمى، قال تعالى: وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها الآية هود: .
كما أنه سبحانه وتعالى قد أباح لنا كل ما يتوافق مع هذا الاستخلاف من النعم الظاهرة والباطنة.
وإن من أعظم النعم التي أباحها الله لعباده والتي تحقق الاستخلاف في الأرض وتحقق انتشار النوع الإنساني في هذا الكون نعمة النكاح، هذه النعمة التي امتن الله بها على عباده، وجعلها دليلا على ربوبيته ووحدانيته ورحمته بعباده، قال تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: ، وجعلها من سنة الأنبياء والمرسلين فقال تبارك وتعالى: ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية الآية الرعد: .
فبالزواج تحصل المودة والرحمة والسكن، ويحصل الاستمتاع، فلا تجد بين أحد من الناس في الغالب مثل ما بين الزوجين من المودة والرحمة، فأين المتفكرون؟ وأين الشاكرون؟ ولما في الزواج من المقاصد العظيمة والفوائد الجلية والحكم البالغة فقد حض النبي عليه أيضا كما في الصحيحين من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج .
فبالنكاح يلتئم الشعث، وتسكن النفس، ويستريح الضمير من تعب التفكير، ويحصل الولد، ويعمر البيت، فهذا الحديث يدل على أن سبب الترغيب في الزواج خوف الفساد في العين والفرج، وأي زمان أشد أن يخاف فيه مثل ذلك من زماننا هذا الذي انتشرت فيه الفتن وعظمت فيه دواعي المحرمات؟ فأصبح المسلم يفتن في دينه صباح مساء، بل ربما أحيانا يتعرض للفتنة حتى عند أبواب المساجد، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
ولا يظنن ظان أن الفوائد من النكاح إنما تحصل للشباب فقط، بل هي للشباب والفتيات على حد سواء، ولذلك لا ينبغي للأب أن يؤخر زواج ابنته إن تقدم لها من يرضى في دينه وخلقه، قال : إذا أتاكم من ترضون دينه فزوجوه رواه الترمذي وهو صحيح.
فإنه بمنع الفتاة وعضلها يكسر في قلبها حب أمر قد فطرها الله عليه كما فطر عليه قلب الشاب، إلا أن الشاب يستطيع الإفصاح عما في قبله، وربما يجادل أهله في سبيل مصلحته، أما الفتاة المسكينة فيمنعها حياؤها من ذلك، ولذلك قال في إذن البنت في الزواج: وإذنها أن تسكت ، خصوصا إذا ابتليت بأب ساذج لا يقيم لمثل هذه الأمور وزنا، فتدفن البنت حسرتها ولوعتها في صدرها.
إن دفع الخاطب الكفء في دينه وخلقه ورده من غير مسوغ شرعي إنما هو معصية لله ورسوله وخيانة للأمانة وإضاعة لعمر المرأة التي تحت ولايته، وسوف يحاسب على ذلك يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم، أفلا يكون عند هؤلاء دين ورحمة؟ أفلا يفكرون لو أن أحدا منعهم من الزواج مع رغبتهم فيه فما يكون رد الفعل منهم؟ أيها الإخوة المؤمنون، اعلموا أن الزواج للشاب والفتاة من أفضل الأمور التي يقدمها الأب لابنه وابنته إن كان قادرا، خصوصا في هذا الزمان الذي ماجت فيه الفتن كما أسلفنا، ومعظمها وأكثرها يتعلق بالشهوة والجنس والعري والدعارة والرقص والمجون والإغراء والتنافس في فتنة الناس من خلال المجلات والمسلسلات والأفلام والقنوات والإنترنت وغيرها؛ حتى أصبح طريق الشر والعياذ بالله سهلا ميسورا، والمعصوم من عصمه الله، وهذا مصداق حديث النبي : ما تركت بعدي فتنة هي أضر على الرجال من النساء رواه البخاري.
قال الحافظ ابن حجر في شرحه للحديث: إن الفتنة بالنساء أشد من الفتنة بغيرهن، ويشهد له قوله تعالى: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث الآية آل عمران: ، فجعلهن من حب الشهوات، وبدأ بهن قبل بقية الأنواع؛ إشارة إلى أنهن الأصل في ذلك انتهى كلامه.
أفيليق بك أيها الأب بعد هذا أن تؤخر زواج أبنائك وأنت قادر على تزويجهم؟ ولعل بعض الآباء يتعذر بأعذار يظنها مقنعة، وهي عند التحقيق أوهى من بيت العنكبوت.
فمن ذلك قول بعضهم: إني أريد أن يكون ابني نفسه بنفسه، فلا بد أن يتوظف، ثم بعد ذلك يدخر مالا يستطيع معه أن يتزوج.
فنقول: رويدك، هل هذا كلام أب حريص على ابنه وعلى إعفافه وإحصانه؟ نعم لو كنت لا تقدر من الناحية المادية على تزويج ابنك لكان هذا الكلام صحيحا، أما وأنك تستطيع أن تزوجه من حر مالك فلا ينبغي أن يقال ذلك، فقد ذكر الفقهاء أنه يجب على الأب إعفاف ابنه إذا كانت عليه نفقته وكان محتاجا إلى إعفافه.
ثم لو قدر أن الابن سيعمل بكلامك فإلى كم من السنين يحتاج لتكوين نفسه؟ لا شك أنك أيها الأب ستفوت على ابنك سنوات طويلة كان بإمكانه أن يكون قد أعف نفسه، بل ربما وأنجب ذرية يسعد بهم وتسعد بهم أنت أيضا.
فاتقوا الله عباد الله، واستشعروا عظم المسؤولية الملقاة على عواتقكم، قال : كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته ، فكونوا رعاة أمناء، واحرصوا على ما يحقق السعادة لكم ولرعيتكم في الدنيا والآخرة.

إذا ارتفعت أسعار الأسهم كثيرا الأمر الذي من شأنه إعاقة تداول الأسهم وتشجيع المضاربات فتلجأ إلى هذه الطريقة لتخفيض قيمة السهم وتيسير سبل تداوله.
إذا ارتفعت قيمة الأرباح الموزعة مما يجعلها لا تتناسب مع القيمة الاسمية للسهم فتلجأ الشركة إلى هذه الطريقة حتى تقلل من قيمة الأرباح وتصبح نسبة معقولة.
ويسمى كذلك حق المساهم في الشفعة أو حق الاكتتاب ، .
.
.
، ، ، ، .
.
للتعرف على قيمة وعلى عدد الصكوك التي تسمح للمساهم شراء سهم واحد وتأثير إصدار الصكوك على القيمة السوقية للأسهم القديمة ارجع إلى ، مرجع سابق : ص .
قانون الشركات المصري.
ج تحويل السندات إلى أسهم : ويحدث ذلك إذا وجدت الشركة صعوبات عن سداد ما عليها من ديون في تاريخ استحقاقها.
فيعرض على حملة السندات استبدال قيمتها بأسهم وذلك لأن إصرارهم في المطالبة بديونهم قد يؤدي إلى إفلاس الشركة.
ويتم تحويل السندات إلى أسهم عن طريق إصدار أسهم جديدة بقيمة الديون وتوزيعها على الدائنين مجانا.
تخفيض رأس المال : قد تلجأ شركة المساهمة إلى تخفيض رأس مالها في الحالات الآتية : إذا كان رأس مالها زائدا عن القيمة المستثمرة.
إذا أتضح أن الأصول مقومة دفتريا بأكثر من القيمة الحقيقية وأن الخصوم مقومة بأقل من قيمتها.
إذا كانت الخسائر جسيمة وأتضح أنه لا أمل في تعويضها من الأرباح المستقبلة.
ومهما كان السبب فيمكن اختيار إحدى الطرق الآتية لإجراء هذا التخفيض.
أ تخفيض القيمة الاسمية للأسهم .
ويتم هذا التخفيض : بإعفاء المساهم من دفع المبالغ الباقية من قيمة السهم إذا كانت قيمته غير مسددة بالكامل.
رد جزء نقدي من قيمة السهم المدفوعة إذا كانت قيمة الأسهم مسددة بالكامل.
وهنا تعوض الشركة الأسهم القديمة بأسهم جديدة بالقيمة الاسمية المخفضة.
ب إنقاص عدد الأسهم : ويتم هذا الإنقاص سواء أن : ترد الشركة نقدا كل القيمة المدفوعة عن عدد معين من الأسهم تختار بالاقتراع.
أو تسترد الشركة الأسهم القديمة من المساهمين جميعا وتسلمهم مقابلها عددا أقل من الأسهم القديمة من دفع الفرق نقدا.
ج شراء الأسهم : وفي هذه الحالة ، تلجأ الشركة إلى شراء أسهمها من البورصة بالقيمة السوقية.
وينقص رأس المال بمبلغ معادل لثمن الأسهم المشتراة إذا كانت القيمة الاسمية تساوي القيمة السوقية .
أما إذا كانت القيمة السوقية أكثر من القيمة الاسمية فإن الشركة تحقق أرباحا.
وإذا كانت القيمة السوقية أقل من القيمة الدفترية فإن الشركة تحقق خسارة.
كما يجب ملاحظة أن الشركة لا تلتزم بإلغاء الأسهم المشتراة بل يجوز لها أن تحتفظ بها وتضعها في التداول فيما بعد.
وهذه الأسهم يطلق عليها أسهم الخزانة .
كما أن الشركة لا تكتسب صفة المساهم بما اشترته من أسهم ولا تحصل على نصيب من الأرباح ولا تصويت في الجمعية العمومية.
التعهد بتسويق الأسهم عند الإصدار : على الرغم من أنه يمكن تسويق الأسهم عند الإصدار بدون الاستعانة بالخدمات التسويقية لسماسرة وموزعي الأوراق المالية ومصرفي الاستثمار إلا أن ذلك غير ممكن في كثير من الأحوال وذلك نتيجة للجهد الذي لا بد أن يبذل وكذلك الوقت اللازم حتى تتلاقى شركات المساهمة بالمدخرين.
ولذا ، فإنه غالبا ما يستعان في توزيع الأسهم بخدمات هؤلاء الوكلاء والسماسرة والذين يقومون بتكوين سوق لهذه الأسهم وتقديم التسهيلات اللازمة لكل من الشركة المساهمة والمدخرين.
وتتم إجراءات الإصدارات بأن تتفق شركة المساهمة والوكيل على تفصيلات الإصدار كالمبلغ المصدر ونوعية الأسهم المراد إصدارها وتاريخ الاكتتاب ومدته وتسليم علاوة على عمولات الوكيل والمصاريف التي يتحملها.
ثم يطرح الإصدار للاكتتاب العام.
وعند الانتهاء من فترة الاكتتاب تنقل المبالغ لحساب الشركة.
ولكن قد لا ترغب الشركة في الانتظار حتى تنتهي مدة الاكتتاب العام لأنها في حاجة ملحة للأموال ، أو لأنها لا تريد أن تتحمل المخاطر التي قد تنجم عن انخفاض السعر أثناء توزيع الأسهم الجديدة.
وفي مثل هذه الحالات يتم الاتفاق مع مصرفي الاستثمار أو مع مؤسسة مالية في أن تتولى دفع مبلغ يتفق عليه على أن تتولى هي الإصدار لصالحها وهو ما يسمى التعهد بتسويق الأسهم عند الإصدار أو ضمان تغطية الاكتتاب .
ومن بين الذين يقومون بالخدمات التسويقية للأوراق المالية .
ويمكن أن نذكر : عبد المنعم أحمد التهامي ، التمويل ، مقدمة في المنشآت والأسواق المالية مكتبة عين شمس ، م ، ص .
أ سماسرة الأوراق المالية : يؤدون دور الوسيط بين مشتري الأسهم المدخر وبائع تلك الأسهم الشركة المساهمة وذلك نظير عمولة محددة.
وعلى ذلك فإنه لا يشتري هذه الأسهم لحسابه بل لحساب العميل والذي يتحمل بدوره كافة المخاطر المتعلقة بهذه الأسهم.
فالسمسار لا يتحمل أي نوع من أنواع المخاطر لأنه ببساطة لا يمتلك هذه الأوراق وليس له أي حق قانوني عليها.
ب موزع الأوراق المالية : يقوم بشراء الأسهم لحسابه وبيعها أيضا لحسابه ويحقق أرباحه من الفرق بين سعر شراء الأسهم وأسعار بيعها ، وهو بذلك يتحمل مخاطر استثمار المال في شراء تلك الأسهم.
ج مصرفي الاستثمار : هي مؤسسات مالية تقوم بدور الوسيط بين الشركة وبين جمهور المستثمرين في الأوراق المالية .
ومن أهم وظائف مصرفي الاستثمار.
إعطاء المشورة المالية لعملائهم.
القيام بدور الوسيط في عملية توزيع الأوراق المالية عند إصدارها للجمهور.
تحمل المخاطر التي قد تنجر عن انخفاض السعر أثناء توزيع الأسهم الجديدة.
كما يضمن مصرفو الاستثمار أن تحصل الشركة التي عقدت اتفاقا معهم على مبلغ محدد من المال مقابل الأوراق المالية التي أصدرتها في تاريخ معين.
.
الفصل الثالث الاختيارات شهدت أسواق الاختيارات نموا سريعا طيلة السنوات الماضية خاصة بعد تأسيس سوق شيكاغو لتداول اختيارات الشراء على الأسهم سنة م ، وهو أول سوق منظم لتداول هذا النوع من الأدوات المالية .
كما تم تأسيس أسواق مماثلة بالولايات المتحدة الأمريكية سنة م لتداول اختيارات الشراء على الأسهم .
أما في سنة م فقد تم إدراج اختيارات البيع على الأسهم في جل أسواق الاختيارات الأمريكية.
كما تم في الثمانينات إدراج أنواع جديدة من الاختيارات تخص ليس فقط الأسهم بل سندات الخزينة الأمريكية للعملات الأجنبية ، والسلع والبضائع ومؤشرات قياس الأداء في أسواق الأسهم ، وأسواق البضائع والأسواق المستقبلية : إذا نتوقع أن الاختيارات ستلعب دورا هاما في الأسواق المالية في المستقبل ، يعرف ، الاختيار كعقد يخول لحامله الحق لبيع أو شراء أوراق مالية أو سلع معينة بسعر معين طيلة فترة زمنية معينة ، فالاختيار هو اتفاق بين طرفين وبموجبه يتعهد الطرف الأول البائع أن يعطي للطرف الآخر المشتري الحق وليس الإجبار لشراء أو لبيع أسهم أو سلع حسب شروط منصوص عليها في العقد.
ومن هنا يمكن أن نتخذ عدة أوضاع : أ شراء اختيار شراء.
ب بيع اختيار شراء.
ج شراء اختيار بيع.
د بيع اختيار بيع.
وتعتبر كل هذه الأوضاع غير مغطاة .
كما يمكن للمستثمر أن يتخذ أوضاعا مغطاة سواء.
أ تكوين محفظة أوراق مالية متكونة من اختيارات تخص نوعية معينة من الأسهم وأسهم من نفس النوعية وذلك للتحوط من تذبذب أسعار الأوراق المالية .
ويسمى هذا النوع من التغطية التحوط .
ب تكوين محفظة أوراق مالية متكونة من اختيارات من نفس النوع ولكن ذات تاريخ استحقاق مختلف أو سعر ممارسة مختلف ويسمى هذا النوع : التغطية المنجرة من اختلاف الأسعار .
ج تكوين محفظة أوراق مالية متكونة من اختيارات بيع واختيارات شراء تخص نفس الأسهم ويسمى هذا النوع من التغطية المزيج ، وسنحاول في هذا الفصل أن نقدم الفقرات الآتية : تعريف الاختيارات وأنواعها والأوضاع غير المغطاة مع إعطاء أمثلة لذلك.
تعريف الأوضاع المغطاة مع إعطاء أمثلة لذلك.
، .
، .
.
.
تقويم سعر الاختيارات والعوامل التي تؤثر على قيمته.
تطبيقات الاختيارات على الأسهم والسندات.
أولا تعريف الاختيارات وأنواعها : يوجد نوعان من الاختيارات : اختيار الاستدعاء أو اختيار الشراء .
اختيار البيع.
أ اختيار الاستدعاء : اختيار الاستدعاء هو عقد يعطي حامله الحق في شراء عدد معين من الأسهم بسعر معين وذلك عند تاريخ الاستحقاق أو طيلة فترة زمنية منصوص عليها في العقد.
فمشتري اختيار الاستدعاء له الاختيار في ممارسة حقه طيلة الفترة الزمنية المحددة.
أما بائع اختيار الاستدعاء فهو مجبر على بيع الأسهم عندما يمارس المشتري حقه في شراء الأسهم.
والمشتري اختيار الاستدعاء عدة بدائل يمكن اتخاذها حتى ميعاد تاريخ الاستحقاق .
يمارس حقه ويشتري الأسهم ويدفع السعر المحدد سعر الممارسة .
بيع اختيار الاستدعاء بالسعر السوقي ويلغي وضعيته.
يحافظ على حقه دون ممارسة إلى أن ينعدم حق الاختيار.
وعند ممارسة المشتري لحقه في الاختيار يتم تبادلان بين البائع والمشتري.
التبادل الأول يتم عند إبرام العقد وبموجبه يعطي المشتري للبائع قيمة الاختيار .
ويسلم البائع مقابل هذه القيمة خيار الاستدعاء.
التبادل الثاني يتم عند ممارسة المشتري حقه فيسلم اختيار الاستدعاء للبائع ويتسلم الأسهم مقابل السعر المتفق عليه : سعر الممارسة .
ففي حالة ارتفاع سعر السهم عن سعر الممارسة ، فإن حامل العقد يمارس حقه ويشتري الأسهم بالسعر المحدد ويحقق أرباحا.
وعند انخفاض سعر الأسهم عن سعر الممارسة ، فإن حامل العقد سوف لا يمارس حقه في الشراء وبذلك تكون خسارته ثمن شراء الاختيار القيمة التي قدمها عند إبرام العقد .
ولتوضيح العملية نفترض أن السعر الحالي للسهم العادي يساوي دينارا في أكتوبر تشرين أول م وأن سعر اختيار الاستدعاء في ذلك التاريخ يساوي دنانير عندما يكون تاريخ الاستحقاق يولية تموز م وسعر الممارسة دينارا.
فإذا ارتفع السعر السوقي للسهم عند تاريخ الاستحقاق إلى مستوى أعلى من دينارا فحامل اختيار الاستدعاء يمارس حقه وبالتالي قيمة اختيار الاستدعاء تساوي الفارق بين السعر السوقي للسهم وسعر الممارسة عند تاريخ الاستحقاق .

/ وقال أبو معشر السندي : بعث ابن المنكدر إلى صفوان بن سليم بأربعين دينارا ، ثم قال لبنيه : يا بني ما ظنكم بمن فرغ صفوان بن سليم لعبادة ربه .
أبو معاوية ، عن عثمان بن واقد قال : قيل لابن المنكدر : أي الدنيا أحب إليك ؟ قال : الإفضال على الإخوان .
قال أبو معشر : كان سيدا يطعم الطعام ، ويجتمع عنده القراء .
وروى جعفر بن سليمان ، عن محمد بن المنكدر ، أنه كان يضع خده على الأرض ، ثم يقول لأمه : قومي ضعي قدمك على خدي .
قرأت على إسحاق الأسدي ، أخبركم يوسف الحافظ ، أنبأنا أبو المكارم التيمي ، أنبأنا أبو علي الحداد ، أنبأنا أبو نعيم الحافظ ، حدثنا الحسن بن محمد بن كيسان ، حدثنا إسماعيل القاضي ، حدثنا نصر بن علي ، حدثنا الأصمعي ، حدثنا أبو مودود ، عن محمد بن المنكدر .
قال : جئت إلى المسجد ، فإذا شيخ يدعو عند المنبر بالمطر ، فجاء المطر ، وجاء بصوت ، فقال : يا رب ليس هكذا أريد .
فتبعته حتى دخل دار آل حرام ، أو دار آل عثمان ، فعرضت عليه شيئا فأبى ، فقلت : أتحج معي ؟ فقال : هذا شيء لك فيه أجر ، فأكره أن أنفس عليك ، وأما شيء آخذه ، فلا .
/ وبه إلى أبي نعيم ، حدثنا أبو محمد بن حيان ، حدثنا أبو العباس الهروي ، حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، حدثنا ابن وهب ، حدثنا ابن زيد ، قال : قال ابن المنكدر : إني لليلة مواجه هذا المنبر في جوف الليل أدعو ، إذا إنسان عند أسطوانة مقنع رأسه ، فأسمعه يقول : أي رب إن القحط قد اشتد على عبادك ، وإني مقسم عليك يا رب إلا سقيتهم ، قال : فما كان إلا ساعة إذا سحابة قد أقبلت ، ثم أرسلها الله ، وكان عزيزا على ابن المنكدر أن يخفى عليه أحد من أهل الخير ، فقال : هذا بالمدينة ولا أعرفه فلما سلم الإمام ، تقنع وانصرف ، وأتبعه ، ولم يجلس للقاص حتى أتى دار أنس ، فدخل موضعا ، ففتح ودخل .
قال : ورجعت ، فلما سبحت ، أتيته ، فقلت : أدخل ؟ قال : ادخل ، فإذا هو ينجز أقداحا ، فقلت : كيف أصبحت ؟ أصلحك الله ، قال : فاستشهرها وأعظمها مني ، فلما رأيت ذلك ، قلت : إني سمعت إقسامك البارحة على الله ، يا أخي هل لك في نفقة تغنيك عن هذا ، وتفرغك لما تريد من الآخرة ؟ قال : لا ولكن غير ذلك ، لا تذكرني لأحد ، ولا تذكر هذا لأحد حتى أموت ، ولا تأتني يابن المنكدر ، فإنك إن تأتني شهرتني للناس ، فقلت : إني أحب أن ألقاك ، قال : القني في المسجد ، قال : وكان فارسيا ، فما ذكر ذلك ابن المنكدر لأحد حتى مات الرجل .
قال ابن وهب : بلغني أنه انتقل من تلك الدار ، فلم ير ، ولم يدر أين ذهب .
فقال أهل تلك الدار : الله بيننا وبين ابن المنكدر ، أخرج عنا الرجل الصالح .
قال محمد بن الفيض الغساني : حدثنا عبد الله بن يزيد الدمشقي ، حدثنا صدقة بن عبد الله ، قال : جئت محمد بن المنكدر ، وأنا مغضب ، فقلت له : أحللت للوليد أم سلمة ؟ قال : أنا ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثني جابر أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا طلاق لما لا تملك ، ولا عتق لما لا تملك ورواه أحمد بن خليد الكندي عن عبد الله بن يزيد .
/ وقد كان الوليد بن يزيد استقدم محمد بن المنكدر في عدة من الفقهاء أفتوه في طلاق زوجته أم سلمة .
محمد بن سعد : حدثنا أحمد بن أبي إسحاق العبدي ، حدثنا حجاج بن محمد ، عن أبي معشر ، أن المنكدر جاء إلى أم المؤمنين عائشة ، فشكى إليها الحاجة ، فقالت : أول شيء يأتيني أبعث به إليك .
فجاءتها عشرة آلاف درهم ، فقالت : ما أسرع ما امتحنت يا عائشة ، وبعثت بها إليه فاتخذ منها جارية ، فولدت له محمدا وأبا بكر وعمر .
كنى أبو خيثمة ، وابن سعد وجماعة محمدا : أبا عبد الله ، وكناه البخاري ومسلم والنسائي : أبا بكر .
قال يعقوب الفسوي : هو غاية في الإتقان والحفظ والزهد ، حجة .
وقال الحميدي : حدثنا سفيان ، قال : كان ابن المنكدر يقول : كم من عين ساهرة في رزقي في ظلمات البر والبحر .
وكان إذا بكى ، مسح وجهه ولحيته من دموعه ، ويقول : بلغني أن النار لا تأكل موضعا مسته الدموع .
وروي أنه كان يقترض ويحج ، فكلم في ذلك ، فقال : أرجو وفاءها .
وقال سهل بن محمود : حدثنا سفيان ، قال : تعبد ابن المنكدر وهو غلام ، وكانوا أهل بيت عبادة .
قال يحيى بن بكير : محمد ، وأبو بكر ، وعمر لا يدرى أيهم أفضل ؟ .
قال سعيد بن عامر : قال ابن المنكدر : إني لأدخل في الليل فيهولني ، فأصبح حين أصبح وما قضيت منه أربي .
وقال إبراهيم بن سعد : رأيت ابن المنكدر يصلي في مقدم المسجد ، فإذا انصرف ، مشى قليلا ، ثم استقبل القبلة ومد يديه ودعا ، ثم ينحرف عن القبلة ويشهر يديه ويدعو ، يفعل ذلك حين يخرج فعل المودع .
وقال مصعب بن عبد الله : حدثني إسماعيل بن يعقوب التيمي قال : كان ابن المنكدر يجلس مع أصحابه ، فكان يصيبه صمات ، فكان يقوم كما هو حتى يضع خده على قبر النبي صلى الله عليه وسلم ثم يرجع .
فعوتب في ذلك ، فقال : إنه يصيبني خطر ، فإذا وجدت ذلك ، استعنت بقبر النبي صلى الله عليه وسلم .
/ وكان يأتي موضعا من المسجد يتمرغ فيه ويضطجع ، فقيل له في ذلك ، فقال : إني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الموضع .
ويروى أنه حج ، فوهب كل ما معه حتى بقي في إزار ، فلما نزل بالروحاء ، قال وكيله : ما بقي معنا درهم ، فرفع صوته بالتلبية ، فلبى أصحابه ، ولبى الناس ، وبالماء محمد بن هشام ، فقال : إني أظن محمد بن المنكدر بالماء ، فنظروا ، فقالوا : نعم .
قال : ما أظن معه شيئا ، احملوا إليه أربعة آلاف ، فأتي محمد بها .
قال المنكدر بن محمد : كان أبي يحج بولده ، فقيل له : لم تحج بهؤلاء ؟ .
قال : أعرضهم لله .
قال سعيد بن عامر : قال ابن المنكدر .
بات أخي عمر يصلي ، وبت أغمز قدم أمي ، وما أحب أن ليلتي بليلته .
وقال ابن عيينة : تبع ابن المنكدر جنازة سفيه ، فعوتب ، فقال : والله إني لأستحيي من الله أن أرى رحمته عجزت عن أحد .
الفسوي : حدثنا زيد بن بشر ، حدثنا ابن وهب ، حدثني ابن زيد ، قال : خرج ناس غزاة في الصائفة ، فيهم محمد بن المنكدر ، فبيناهم يسيرون في الساقة ، قال رجل منهم : أشتهي جبنا رطبا ، قال محمد : فاستطعمه الله ، فإنه قادر ، فدعا القوم ، فلم يسيروا إلا شيئا حتى وجدوا مكتلا ، فإذا هو جبن رطب ، فقال بعضهم : لو كان لهذا عسل ، فقال : الذي أطعمكموه قادر على ذلك .
فدعوا ، فساروا قليلا ، فوجدوا فاقرة عسل على الطريق ، فنزلوا فأكلوا الجبن والعسل .
سويد بن سعيد : حدثنا خالد بن عبد الله اليمامي ، قال : استودع محمد بن المنكدر وديعة فاحتاج فأنفقها .
فجاء صاحبها فطلبها ، فتوضأ وصلى ودعا ، فقال : يا ساد الهواء بالسماء ، ويا كابس الأرض على الماء ، ويا واحد قبل كل أحد وبعد كل أحد ، أد عني أمانتي ، فسمع قائلا يقول : خذ هذه فأد بها عن أمانتك ، واقصر في الخطبة ، فإنك لن تراني .
رواها ابن أبي الدنيا عن سويد ، وقيل : كانت مائة دينار .
قال : فإذا بصرة في نعله ، فأداها إلى صاحبها .
/ قال الواقدي : فأصحابنا يتحدثون أن الذي وضعها عامر بن عبد الله بن الزبير ، كان كثيرا ما يفعل مثل هذا .
وقال ابن الماجشون : إن رؤية محمد بن المنكدر لتنفعني في ديني .
قال الواقدي وابن المديني وخليفة وجماعة : مات ابن المنكدر سنة ثلاثين ومائة وقال الفسوي : سنة إحدى وثلاثين .
قيل : بلغت أحاديث ابن المنكدر المسندة أزيد من مائتي حديث .
أخبرنا محمد بن عبد العزيز المقرئ في سنة اثنتين وتسعين وستمائة وأحمد بن أبي الفتح ، وأحمد بن سليمان ، والحسن بن علي ، وإبراهيم بن غالب ، ومحمد بن يوسف ، وأبو المحاسن محمد بن أبي الحزم ، وإبراهيم بن عبد الرحمن الفارسي ، ومحمد بن أحمد العقيلي سماعا منهم في أوقات ، قالوا : أنبأنا علي بن محمد السخاوي ، وقرأت على علي بن محمد الحافظ ، ولؤلؤ المحسني ، وعلي بن أحمد القناديلي ، وسليمان بن قدامة ، قالوا : أنبأنا علي بن هبة الله الخطيب ، وقرأت على عبد المعطي بن الباشق ، وعبد الحسن بن هبة الله الفوي ، أخبركما عبد الرحمن بن مكي ، قالوا : أنبأنا أبو طاهر السلفي ، أنبأنا مكي بن علان الكرجي ، وأخبرتنا عاثشة بنت عيسى سنة اثنتين وتسعين .
أنبأنا الإمام أبو محمد بن قدامة حضورا في سنة أربع عشرة وستمائة أنبأنا أبو زرعة المقدسي ، أنبأنا محمد بن أحمد الساوي قالا : حدثنا زكريا بن يحيى بن أسد المروزي ببغداد ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن ابن المنكدر ، سمع ابن الزبير ، يقول : إذا رميت الجمرة يوم النحر ، فقد حل لك ما وراء النساء أخرجاه من حديث سفيان .
وبه حدثنا سفيان ، عن ابن المنكدر ، أنه سمع جابرا يقول : ولد لرجل منا غلام ، فسماه القاسم فقلنا : لا نكنيك أبا القاسم ولا ننعم لك عينا .
فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له .
فقال : سم ابنك عبد الرحمن وأخرجاه عن جماعة ، عن سفيان بن عيينة .
/ أخوه عمر بن المنكدر المدني العابد من كبار الصالحين .
وله ترجمة في طبقات ابن سعد قلما روى .
/ محمد بن بشر ع ابن الفرافصة بن المختار بن رديح ، الحافظ الإمام الثبت أبو عبد الله العبدي الكوفي .
قال أحمد بن المعدل الفقيه : هو ابن عمنا ، نجتمع نحن وهو في المختار .
قلت : ولد في خلافة هشام بن عبد الملك .
وحدث عن : هشام بن عروة ، والأعمش ، وأبي حيان التيمي ، وإسماعيل بن أبي خالد ، وزكريا بن أبي زائدة ، وعبيد الله بن عمر ، ومجمع بن يحيى ، ومحمد بن عمرو ، وسلام بن أبي عمرة ، وحجاج الصواف ، وحجاج بن دينار ، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، وهانئ بن هانئ الجهني ، وابن أبي عروبة ، وشعبة ، وسفيان ، ومسعر وخلق .
وينزل إلى أن يروي عن إسحاق بن سليمان الدارمي .
حدث عنه : جعفر بن عون رفيقه ، وعلي بن المديني ، وإسحاق بن راهويه ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأخوه عثمان ، وابن نمير ، وأبو كريب ، وأبو سعيد الأشج ، وهارون الحمال ، وأحمد بن الفرات ، وعبد بن حميد ، وأحمد بن يحيى الصوفي ، وأحمد بن سليمان الرهاوي ، والحسن بن علي بن عفان ، ومحمد بن عاصم ، وعباس الدوري ، وآخرون .
وثقه يحيى بن معين وغيره .
قال أبو عبيد الأجري : سألت أبا داود عن سماع محمد بن بشر من ابن أبي عروبة ، فقال : هو أحفظ من كان بالكوفة الكديمي ، عن أبي نعيم قال : لما خرجنا في جنازة مسعر ، جعلت أتطاول في المشي ، فقلت : يجيئوني : فيسألوني عن حديث مسعر ، فذاكرني محمد بن بشر العبدي بحديث مسعر ، فأغرب علي سبعين حديثا لم يكن عندي منها إلا حديث واحد .
قال البخاري وغيره : مات سنة ثلاث ومائتين .
/ أخبرنا علي بن محمد الحافظ وإسماعيل بن مكتوم ، وعيسى بن أبي محمد ، وأحمد بن أبي طالب وأبو العز بن عساكر قالوا : أخبرنا عبد الله بن عمر ، أخبرنا أبو الوقت ، أخبرنا الداوودي ، أخبرنا ابن حمويه ، أخبرنا إبراهيم بن خزيم ، حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا محمد بن بشر ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن ابن عمر قال : قيل لعمر : ألا تستخلف ؟ قال : إن أترك فقد ترك من هو خير مني : رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن أستخلف ، فقد استخلف من هو خير مني : أبو بكر رضي الله عنه متفق عليه من حديث هشام .
/ محمد بن بكار بن بلال العاملي ، فمفتي دمشق ، وقاضيها ، الإمام المحدث ، أبو عبد الله الدمشقي ، والد المحدثين : هارون ، والحسن ، فهو سمي الذي قبله ، ومن جيله .
ولد سنة اثنتين وأربعين ومائة ، قاله ولده حسن .
وحدث عن : موسى بن علي بن رباح ، ومحمد بن راشد المكحولي ، وسعيد بن عبد العزيز ، وسعيد بن بشير ، والليث بن سعد ، ويحيى بن حمزة القاضي وطائفة .
وعنه : ابناه ، وحفيده الحسن بن أحمد ، وأحمد بن أبي الحواري ، وأبو زرعة الدمشقي ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، وأبو حاتم الرازي ، ومحمد بن عبد الرحمن بن الأشعث الدمشقي ، وعلي بن إشكاب وخلق .
ذكره أبو زرعة في أهل الفتوى بدمشق .
وقال ابن أبي حاتم : كتب عنه أبي بمكة سنة خمس عشرة ، وسئل عنه ، فقال : صدوق .
وقال أبو زرعة الدمشقي : شهدت جنازته في منصرفه من الحج في استقبال سنة ست عشرة ومائتين .
وفيها أرخه ابنه الحسن ، وقال : وهو ابن أربع وسبعين سنة .
/ محمد بن جبير ع إمام ، فقيه ، ثبت ، يكنى أبا سعيد .
روى عن أبيه ، وعمر ، وابن عباس ، ووفد على معاوية .
روى عنه أولاده : جبير ، وعمر ، وسعيد ، وإبراهيم ، وعمرو بن دينار ، والزهري ، وسعد بن إبراهيم ، وآخرون من المدنيين .
وكان أحد العلماء الأشراف ، صاحب كتب وعناية بالعلم .
وقال ابن سعد ثقة ، قليل الحديث .
قلت : مات بعد أخيه نافع بقليل بالمدينة فقيل : مات في خلافة عمر بن عبد العزيز .
/ محمد بن جرير ابن يزيد بن كثير ، الإمام العلم المجتهد ، عالم العصر أبو جعفر الطبري ، صاحب التصانيف البديعة ، من أهل آمل طبرستان .
مولده سنة أربع وعشرين ومائتين وطلب العلم بعد الأربعين ومائتين ، وأكثر الترحال ، ولقي نبلاء الرجال ، وكان من أفراد الدهر علما ، وذكاء ، وكثرة تصانيف .
قل أن ترى العيون مثله .
أخبرنا أحمد بن هبة الله ، عن أبي روح الهروي : أخبرنا زاهر المستملي ، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن ، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان ، حدثنا محمد بن جرير الفقيه ، ومحمد بن إسحاق الثقفي قالا : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا إسرائيل ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لضباعة : حجي واشترطي أن محلي حيث حبستني حديث حسن غريب من أعلى ما عندي عن ابن جرير .
سمع محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، وإسماعيل بن موسى السدي ، وإسحاق بن أبي إسرائيل ، ومحمد بن أبي معشر ، حدثه بالمغازي عن أبيه ، ومحمد بن حميد الرازي ، وأحمد بن منيع ، وأبا كريب محمد بن العلاء ، وهناد بن السري ، وأبا همام السكوني ، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، وبندارا ، ومحمد بن المثنى ، وسفيان بن وكيع ، والفضل بن الصباح ، وعبدة بن عبد الله الصفار ، وسلم بن جنادة ، ويونس بن عبد الأعلى ، ويعقوب الدورقي .
/ وأحمد بن المقدام العجلي ، وبشر بن معاذ العقدي ، وسوار بن عبد الله العنبري ، وعمرو بن علي الفلاس ، ومجاهد بن موسى ، وتميم بن المنتصر ، والحسن بن عرفة ، ومهنا بن يحيى ، وعلي بن سهل الرملي ، وهارون بن إسحاق الهمداني ، والعباس بن الوليد العذري ، وسعيد بن عمرو السكوني ، وأحمد بن أخي ابن وهب ، ومحمد بن معمر القيسي ، وإبراهيم بن سعيد الجوهري ، ونصر بن علي الجهضمي ، ومحمد بن عبد الله بن بزيع ، وصالح بن مسمار المروزي ، وسعيد بن يحيى الأموي ، ونصر بن عبد الرحمن الأودي ، وعبد الحميد بن بيان السكري ، وأحمد بن أبي سريج الرازي ، والحسن بن الصباح البزار ، وأبا عمار الحسين بن حريث ، وأمما سواهم .
واستقر في أواخر أمره ببغداد .
وكان من كبار أئمة الاجتهاد .
حدث عنه : أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني وهو أكبر منه وأبو القاسم الطبراني ، وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو أحمد بن عدي ، ومخلد بن جعفر الباقرحي ، والقاضي أبو محمد بن زبر ، وأحمد بن القاسم الخشاب ، وأبو عمرو محمد بن أحمد بن حمدان ، وأبو جعفر أحمد بن علي الكاتب ، وعبد الغفار بن عبيد الله الحضيني ، وأبو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني ، والمعلى بن سعيد ، وخلق كثير .
قال أبو سعيد بن يونس : محمد بن جرير من أهل آمل ، كتب بمصر ، ورجع إلى بغداد ، وصنف تصانيف حسنة تدل على سعة علمه .
/ وقال الخطيب محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب : كان أحد أئمة العلماء ، يحكم بقوله ، ويرجع إلى رأيه لمعرفته وفضله ، وكان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه أحد من أهل عصره ، فكان حافظا لكتاب الله ، عارفا بالقراءات ، بصيرا بالمعاني ، فقيها في أحكام القرآن ، عالما بالسنن وطرقها ، صحيحها وسقيمها ، وناسخها ومنسوخها ، عارفا بأقوال الصحابة والتابعين ، عارفا بأيام الناس وأخبارهم ، وله الكتاب المشهور في أخبار الأمم وتاريخهم ، وله كتاب : التفسير لم يصنف مثله ، وكتاب سماه : تهذيب الآثار لم أر سواه في معناه ، لكن لم يتمه ، وله في أصول الفقه وفروعه كتب كثيرة واختيار من أقاويل الفقهاء ، وتفرد بمسائل حفظت عنه .
قلت : كان ثقة ، صادقا ، حافظا ، رأسا في التفسير ، إماما في الفقه والإجماع والاختلاف ، علامة في التاريخ وأيام الناس ، عارفا بالقراءات وباللغة ، وغير ذلك .

من المهم هنا التذكير كيف أن العولمة قدمت وعودا أو أحلاما ما بتحويل العالم إلى سوق حر كوني لا يعير اهتماما للتاريخ وللقيم ولعمق الاختلافات ومرارة الصراعات حيث جمعت كل الثقافات في حضارة كونية واحدة.
والغريب كيف أن فلسفة السوق الليبرالية والعولمة تشبه إلى حد كبير الماركسية، فهما في الأصل ديانتان علمانيتان حيث الآمال والرغبات المسيحية منحت ضياء لهما، كلاهما ينظر إلى التاريخ على أنه نتيجة تطور الأجناس التي اكتسبت المعرفة والثروة وأشعت في حضارة كونية ونظرت إلى الكائن البشري انطلاقا من مبررات اقتصادية.
فهم إما منتجون أو مستهلكون في العمق مع القيم والحاجات نفسها.
وأصبح الدين على الطريقة القديمة ظاهرة هامشية مصيرها الانقراض أو الزندقة داخل دائرة أو طبقة خاصة حين لن يستطيع إثارة السياسات والثغرات والحروب المشتعلة.
أما تاريخ الجرائم والمآسي فالإشارة إليها تجد أصولها في الطبيعة البشرية.
فهي أخطاء يمكن إصلاحها بتحقيق تربية أفضل ومؤسسات سياسية ومستوى عيش أحسن.
غير أن الخلاف بين الماركسيين والسوق الحرة هو حول النظام الاقتصادي الأفضل فهم على قلب رجل واحد.
عقيدة التنوير هذه تلقى استجابة كبرى بالنظر إلى عدد المثقفين الذين بشروا بها، ولكنها في الوقت نفسه تشكل نوعا من الدوغماتية والتبشيرية .
بالنسبة لليبرالية السوق كما بالنسبة للماركسيين هناك طريقة وحيدة للتحديث، على كل المجتمعات تبني السوق الحرة، وإذا كانت ديانتهم ونظام العائلة لديهم يعيقان هذا الأمر فإن المشكل يكون في غاية السوء ولكنه مشكلهم على أية حال.
وإذا كانت القيم الفردانية التي يتطلبها السوق الحر تتماشى وتتناسب مع مستوى عال من التفاوت الاجتماعي ومعدل مرتفع من الجريمة فليكن، فهذا ثمن وضريبة التقدم، وإذا كانت دول بأكملها تنهار حسنا، لا يمكنك صنع العجة دون كسر البيض .
خلال التسعينات كان تأثير هذه الفلسفة العقلانية لأصولية السوق كبيرا لما يحصل عليه من دعم الصندوق النقد الدولي كما تخطئ وتضل الطريق عندما تشغل سلطتها لفرض سياسات وصفات متطابقة على دول تختلف بدرجة كبيرة من حيث التاريخ، لأن عرابي البنك الدولي وصندوق النقد لا يرون إلا طريقا واحدة للحداثة يجب فرضها على الجميع.
لقد وضعت أحداث سبتمبر علامة استفهام على فكرة الحداثة، هل هي حقيقة تلك العلبة التي تضم المجتمعات البشرية والتي آجلا أم عاجلا ستجمع على القيم نفسها النظرة للعالم؟ قد يبدو هذا سؤالا أكاديميا لكنه اليوم يكتسي أهمية عملية ليس فقط في الولايات المتحدة، وإنما في أغلب بلدان الغرب أيضا.
إن الاعتقاد بأن الحداثة ضرورة تاريخية لا يمكن لأي مجتمع تجاهله لأنه يجعل من الصعب إدراك هذا النزاع المضاد اتجاه الغرب.
لقد قدنا بزعامة الولايات المتحدة الدول الغنية على أساس فرضية أن الشعوب تريد العيش مثلما نعيش وبالنتيجة فشلنا في الاعتراف بردة فعلهم الثقافية والإحساس بالظلم والرفض الحقيقي للحداثة الغربية.
ما نحتاج إليه وباستعجال هو محاولة وضع أسس تعايش حضاري بين الثقافات والنظم التي ستظل دائما مختلفة.
على مدى السنوات القادمة ستضطر المؤسسات العابرة للقارات والتي ساهمت بإنشاء السوق الكونية الحرة إلى القبول بدور أكثر تواضعا وإلا ستفقد الكثير.
إن مفهوم التجارة والثروة الذي يرتكز على: دعه يعمل دعه يمر؛ لا أساس له في التاريخ.
إن الحرب البادرة وهي فترة مراقبة سيولة لأورثوذكسية السوق الحرة فإن الرأسمالية لا تحتاج إلى سوق حرة واسعة للازدهار بل إلى محيط آمن، بعيد عن تهديد الحروب الواسعة وإلى قوانين آمنة لاستمرار العمال، وهي أمور لا يمكن أن تهيئها البنيات الهشة للسوق الحرة الكونية، بل على العكس تماما إن فرض نمط وحيد من العيش سيولد صراعا وعدم أمن وكلما كان ذلك ممكنا فإن القوانين المتعلقة بحركة رؤوس الأموال يجب أن توقع بحضور كل الأطراف المعنية وبين دول ذات سيادة في حين يجب ترك تلك التي تريد البقاء خارج السوق الكونية بسلام وترك حريتها في تصور الحداثة أو ألا تتحدث بالذل وبالتالي فلن تهدد الدول الأخرى، فحتى الدول غير المتسامحة يجب التسامح معها.
عالم متحرر من القيود وأكثر تجزئة ومعولم جزئيا سيكون بالتأكيد عالما أقل ارتباطا ومختلفا لكنه أيضا سيكون عالما أكثر أمنا.
الهوامش: بروفسور السياسة في جامعة أكسفورد وأستاذ الفكر الأوربي بمدرسة لندن للاقتصاد، ينشر مقالاته بانتظام في كل من جريدة الجارديان والتايمز البريطانيتين..صاحب كتاب الفجر الكاذب: أوهام الرأسمالية العالمية.
:// .
.
.
المصدر: ============= علي بوخمسين جاء الخطاب الأمريكي تجاه الشرق الأوسط الكبير تجليا لعلاقات القوة القائمة فيما بعد الحرب الباردة، فالقوة لا تعبر عن نفسها إلا من خلال علاقاتها بالقوى الأخرى، وليس ثمة خطاب يمكن تأسيسه إلا من خلال موقعه على رقعة التشابك بين القوى، ليس في وسع الولايات المتحدة مثلا الإعلان عن مشروع للإصلاح في الصين، لأن خطابها حيال هذا البلد يبقى متموضعا في أرضية توازن القوة ومستندا إلى معادلات الممكن والممتنع، وفي السنوات العشرة الأخيرة انحرف الخطاب الأمريكي الموجه للصين عن مساره التصاعدي المعهود منحدرا في طريق تنازلي على وتيرة تعكس نمو وتصاعد القوة الصينية في التقنية والاقتصاد.
كان على الخطاب الأمريكي تجاه الصين أن يتخلى عن نبرته لأن الشروط الموضوعية المنتجة له على صعيد الواقع المتحقق أصابها التغيير وإلا أصبح خطابا ديماغوجيا لا قيمة له، وفي الجانب الآخر فإن الشروط التي تمنح الخطاب الأمريكي تجاه الشرق الأوسط آمريته وعنفوانه هي حقائق ماثلة وتجربة يومية حية لا تنتهي في العراق أو أفغانستان أو فلسطين ولكنها تبدأ في ما يؤسس للموقف العربي الإسلامي ويحدد موقعه الحضاري المزاح عن دائرة الفعل والتأثير، فلقد كان لابد لخروج هذا العالم من التاريخ والزمن أن يأخذ طابعا تراكميا على مستوى العجز الذي جعل المنطقة برمتها تتحول إلى مريض العالم، فاقد الوعي، المستكين إلى مشارط الحكماء من الغرب والشرق، حيث توحي الوتيرة المتصاعدة لانهمار مشاريع الإصلاح على الشرق الأوسط بأن التشخيص المرضي لهذه المنطقة قد اكتسب إجماعا على مستوى العالم بأكمله، حيث إن الإصابة الشرق أوسطية لا تنتمي إلى حالات الكمون الذي يمكن عزله ومحاصرته، فهي تتسرب عبر الشقوق والفجوات على جدران التحصينات التي تقام في وجهها لحماية الحضارة ، تنفجر هنا وهناك وتثير الفزع في عالم آمن ، من هنا اكتسبت المشاريع الإصلاحية الهاطلة من أمريكا إلى اللكسمبورج مشروعيتها، حيث يجري تحضير غرفة العمليات لفحص رجل العالم المريض وتشريح جسده على أيدي الثمانية الكبار في وقت قريب، ويبدو رجل العالم المريض مريضا بحق، عاجزا وكسيحا، وجماع ما تسعفه به قواه المتهالكة أن يتمتم بالرفض وهو يدير وجهه إلى الحائط، وليس ثمة ما يعكس هذا الواقع مثل وثيقة العهد التي بلورتها الجامعة العربية تحت وطأة الوابل المتزايد لمشاريع التدخل الأجنبي المقنعة والمتسترة تحت ألقاب الإصلاح الذي تبلغ مواسمه ذراها وترتفع راياته فوق مهرجانات الأدبيات السياسية ليزود الخطابية العربية بأبجديتها المزوقة المغرقة في الإيهام كما نشرتها جريدة الحياة / / ، حيث تتداخل المعاني والحدود لتعيدنا إلى نقطة الصفر من تاريخ طويل لنضال الأقوال وحروب المنابر وذكرى الانتصارات الدونكشوتية، فالعقلانية المستنيرة التي كنا نعتقد إنها تسللت إلى الردهات المغلقة التي ينتج بين جدرانها القرار العربي والمسلم لم تكن سوى عبارات رتيبة عائمة على محيط لامتناه من احتمالات المعنى والتفسير، فضفاضة صممت بعناية لتحوي كل شيء ولا شيء، فجاءت اللغة التي كان ينتظر لها أن تمنح أمتنا جدارتها لمواجهة المعضل الأكثر خطورة وحسما لتجسد بكل جلاء موقفا متهالكا، لا ينطق إلا بالواقع المتحقق على ساحة توازن القوى ومعادلات السيطرة في العالم المعاصر، عندما نقرأ أن الموقعين المنتظرين على هذه الوثيقة استذكارا للإنجاز التاريخي المتمثل في ميثاق جامعة الدول العربية يؤكدون تضامننا في تعزيز العلاقات والروابط بين الدول العربية وصولا إلى التكامل من خلال تطوير التعاون العربي المشترك وتقوية قدراتنا الجماعية لضمان سيادة الأراضي العربية وأمنها وسلامتها وصونها تصوروا و وعقدنا العزم على مواصلة خطوات الإصلاح و تهيئة الظروف الضرورية لإرساء التكامل الاقتصادي فيما بيننا على نحو يمكننا من المشاركة الفاعلة في الاقتصاد العالمي .
كله رائع وفخم وعلى قدر كبير من الحصافة والفطنة، ولكن كيف؟ متى وأين؟ تبقى كلها هائمة معلقة غائرة في كثافة الضباب، كيف يمكن لهذه العمومية المطلقة أن تحرر مشروع النهضة الحضاري المرتقب من عقاله، تفك أسره المزمن وتنتزعه من احتباسه وغيبوبته؟ كيف لها أن تخلص الأمة العربية من سلبياتها وتعبئ قواها، وتشحذ إمكانياتها ضمن منهجية وعقلانية ملائمة لمرحلتها التاريخية وتمايزها الإنساني والثقافي؟ كيف يكون للدهشة مكان؟ وأين يكمن موضع العجب؟ إذا أصبحت أمة كهذه تواجه أخطر مفاصل تاريخها بهذا القدر من الهلامية مستباحة لكل الانتهاكات، فاقدة لوعيها على مشرحة العالم والتاريخ، ومع ذلك فإن على وعينا أن يتصدى لشبكة الألغاز التي يقذفنا بها الالتفاف المفاجئ لمسار الاستراتيجية الأمريكية تجاه الشرق الأوسط، فلا مجال لتخطي التساؤل عن مغزى أن تتم بسرعة فائقة زحزحة المنطقة من موقع الخصم الحضاري الذي ينبغي محاصرته إلى موقع الحليف المتوعك الذي ينبغي إحاطته بالعناية والحنو، من منطقة تنغرس جذور العداء للحرية والحضارة في عمق تربتها الثقافية، ونزوعها المتأصل، إلى منطقة تحمل وعد الحضارة في وطن الإنسانية المصانة والمحررة من همومها وأعبائها، وليس على الجواب أن يضرب بعيدا عن خارطة القوة، عن التبدلات المفاجئة بدورها وعن عملية الحراك السريعة التي شهدتها مواقع القوة في سنوات قليلة متتالية وسريعة، عن المياه الغزيرة المتدفقة تحت طبقة رقيقة لن تلبث أن تنبجس عن تيار هادر يعيد رسم مشهد علاقات القوة في العالم، ويعلن ميلاد العملاق الصيني وظهور الصين الصينية، لا الصين الماركسية، ولا حتى الصين الماوية، بل صين الصين التي لن تكون نسخة لأحد ولا صدى لصوت أحد، أو تابعا متظللا بعباءة أحد، هذه الصين المنبعثة على إيقاع سريع بعثرت في ضربة واحدة مرتكزات القراءات السابقة لمستقبل العالم المنظور، وأبرزت أمام الأمريكيين العيوب التي اتسم بها اختيارهم لخصمهم الحضاري الموهوم، الذي تلقفه الاستراتيجيون الأمريكيون بعد سبتمبر البغيض لإذكاء جذوة الحس الوطني وتعبئة روح الانتماء بعد اختفاء الخصم السوفياتي، وهو ما يمثل ضرورة استراتيجية لبلد يمتلك مشروعا كونيا.
لقد حفل هذا الخيار بسلبيات خطيرة في بعدها الثقافي والإنساني وفي مستوى الاستجابة للتحدي الذي جرى افتعاله، من ناحية فإن هذا الخصم المفتقر إلى أبسط أبجديات الاستراتيجية والتخطيط، قد يستغرق الجهد الأمريكي ويستدرجه بعيدا عن تأكيد تفوقه التكنولوجي الحاسم، ويرغمه على الانخراط في الصراع وفق الشروط البدائية التي يتقنها، ويحد من تفاعله على مستوى المنافسة العالمية في حقول التقنية الفائقة، كما ينطوي الاختيار الخاطئ لهذا الخصم الحضاري على خطر تنامي النزعات الدينية المتطرفة واستقطابها المتسارع لقوى التمييز العنصري والعرقي، وأخطر من ذلك في الانتهاكات الجوهرية للدستور والحقوق المدنية التي أشاعت القلق في أوساط النخب الأمريكية من خلال القوانين التي أقرها الكونجرس فيما يشبه قوانين الطوارئ في دول العالم الموسوم بالتخلف.
ومع التحولات الجذرية في الصين، والتي يجسد أكثرها خطورة وأهمية في بلورة العمل المؤسسي ونمو روح القيادة الجماعية وتبني العقلانية الإدارية وانحسار التسلط الإيديولوجي، مما ساعدها على تخطي معضلتها التاريخية المدمرة المتمثلة في التضخم، ومع استمرار النمو بمعدلات هي الأعلى في العالم، واتساع رقعة التنمية على الصعيد الجغرافي والإنساني لكي تشمل الأرياف، التي كان القائد التاريخي دينغ شاوبينغ قد أطلق منها تياره الإصلاحي الكبير، يتقدم كل ذلك القفزات التكنولوجية المثيرة التي توجها رجل الفضاء الصيني الأول وسط مزيج من الإعجاب والذهول، مع كل هذه التحولات المتسارعة في العالم الصيني الواسع ومع إدراك المؤسسة الأمريكية في تشكيلاتها المتعددة والمنبثة في عروق المجتمع بتهافت الخصم الحضاري المفتعل وما ينطوي عليه الصراع الدائر من التهديد المستتر وبعيد المدى، للأساس الحضاري والثقافي للمجتمع الأمريكي، فإن الأمريكيين يكتشفون بصورة مفاجئة الحقائق البسيطة التي وضعت أمامهم في أعقاب سبتمبر وأشاحوا بوجوههم عنها في حومة الغضب والهيجان، أن القوة وحدها لن تجتث الإرهاب والتطرف، إن جذوره تضرب في عمق التخلف والفاقة والاستبداد، في الظلم والتسلط الدولي والمحلي بأشكاله المختلفة، في تغييب الإنسان واستباحته وحرمانه وتدمير الطبيعة من حوله لصالح المتسلط المحلي المحتمي بمظلة الأجنبي والملتف بأرديته، وكانت أرض الواقع تنبت حقائق تملأ الأفق وتطلق الرياح التي تبعثر كل الأوراق وتفرض إعادة كل القراءات ومراجعة كل التأويلات، وها هم الأمريكيون يستجيبون لانحرافات موازين القوة، وحركة الإزاحة والزحزحة التي يجري تأكيدها، للعالم الجديد الذي يأخذ سمته في الانبعاث على خلفية الذهنية الأمريكية نفسها، العقلانية العملاتية المطلقة، رأسمالية الاقتصاد، العلم والتكنولوجيا، يترافق ذلك مع وعيهم المتزايد بخطأ خياراتهم في الصراع، ولكن استجاباتهم تأتي أمريكية الروح والشكل والمضمون، إنها استجابة الآمرية المتعالية والمتجاهلة للآخر، شؤونه وشجونه، معاناته وطموحه، أوجاعه ومآسيه، حيث يكشف المشروع الأمريكي عن مستوى القيمة في معادلات المخططين الأمريكيين لهذه المنطقة من العالم ذلك المستوى الذي يعكس موقع هذه المنطقة على خريطة القوة، فهذا المحيط الجغرافي والبشري الواسع بأبعاده الثقافية وتاريخه الممتد وحضاراته الأولى وإسهاماته الإنسانية الكبرى، تم اقتلاعه من وسطه الإنساني والتاريخي والثقافي وطمست كل الحقائق الماثلة على صفحة واقعه، كل التفجرات والأورام السرطانية على جسده، فلسطين وكشمير والصحراء الغربية وجنوب السودان وغيرها من البؤر التي امتدت لتشمل العراق وأفغانستان، جاء المشروع الأمريكي ليلحق هذا العالم الواسع باستراتيجيته الكونية طامسا ومتجاهلا لطموحات شعوبه في بناء مشروعها الحضاري الخاص، إقامة أنظمتها الأمنية، صيانة استقلالها الوطني وثقافتها، جاء متلفعا باطروحاته التقليدية، الديموقراطية والإنسان، المشروع الأمريكي اختزل الجغرافيا والبشر والتاريخ في صياغة مرتجلة تكشف فقط عن الارتباك الذي يعتري المخططين الأمريكيين، ذلك لأن محيط الفاقة الرازح تحت أثقال ساحقة من المعضلات والممتد من جبال الأطلس حتى سفوح الهيملايا بما في ذلك آسيا الوسطى والقوقاز، لا يمكن استئصال أدرانه المزمنة عبر خزانة الإسعاف التي حملها المشروع الأمريكي في عباراته العمومية واستعاراته المرتجلة، ولن يكون للمثاليات التي اطلقها مفعول من أي نوع، قبل أن تتجاوز المنطقة إشكالياتها المتجذرة في الاستراتيجية الأمريكية نفسها، قبل معالجة مسائل إنسانية أصبحت لطخة عار تشوه الجبين الناصع الذي تحاول الحضارة القائمة استعارته، ملايين اللاجئين الفلسطينيين الذي يعانون من لا إنسانية البطش الإسرائيلي بينما يكابدون مستويات من العيش لم تعد لائقة بالبشر، وعشرات الملايين الآخرين من المشردين نتيجة الحروب والتفجرات والنزاعات التي تخدم أغراض الهيمنة الأجنبية، البشر البائسون الهائمون على وجوههم، ضحايا الخوف والاضطراب والاضطهاد المحلي، مظاهر العوز والفاقة ونقص التغذية وتلوث المياه والبيئة، كل الركام الهائل والمتكاثر الذي أنجبه تاريخ طويل من التقهقر والغزو وانتهاب الثروات من قبل الاستعمار الغربي وعملائه المحليين.
إن المشروع الأمريكي يبدو ساذجا وطفوليا إلى درجة النكتة في اختزاله وعموميته، انه مشروع مرتجل في سياق السياسة الأمريكية المعهودة المنبثقة دائما وأبدا من مصالح متقلبة ونزقة، والمتأثرة بإرادة الحركة الصهيونية عندما تتعلق الأمور بالشرق الأوسط، فهذا المشروع لا يجهد نفسه كثيرا في إخفاء غايته الاستراتيجية القصوى، التي هي عزل المنطقة عن المصادر الحقيقية لمستقبلها الحضاري وقدراتها الكامنة لتجاوز أوضاعها الحالية، تلك الإمكانات التي يؤطرها كيانها الثقافي وهويتها العربية الإسلامية، يحولها إلى كتل بشرية فارغة من حس الانتماء والرابطة تخفق قلوب جماهيرها باللهفة إلى بريق الحضارة المنبعث عبر منارات الدولة العبرية.
/ / م :// .
.
.
المصدر: ============ الإصلاح من الداخل ؟ د .
أسامة الغزإلى حرب ليس بمقدور أحد الآن أن يشكك في جدية الولايات المتحدة وحلفائها في الحديث عن الإصلاح في العالمين العربي والإسلامي .
تلك هي إحدي التحولات الكبرى التي تحدث في السياسة العالمية ، منذ سبتمبر .
ففي سياق الاستراتيجية المعلنة للحرب على الإرهاب خاضت الولايات المتحدة الحرب في أفغانستان على تنظيم القاعدة في عام ، ثم قامت في سياق تلك الاستراتيجية نفسها بغزو العراق في ، والآن في تعلن الولايات المتحدة عن مشروع الشرق الأوسط الكبير الذي تستعد لمصادقة مجموعة الدول الثماني عليه في يونيو القادم .
الحرب في أفغانستان والعراق كانت حربا على الخطر المباشر للإرهاب ، أي على فلول المنظمات الإسلامية المتطرفة التي عزت إلىها واشنطن القيام بأعمال / ، وعلى أي احتمال بأن تصل إلى أيديها أسلحة الدمار الشامل وهي الأسلحة التي لم تظهر أبدا في العراق .
أما مشروع الشرق الأوسط الكبير ، فيستهدف منع ظهور الإرهاب ، أو مثلما جري القول الشائع تجفيف منابع الإرهاب أي : إيجاد مجتمعات ديمقراطية ، مزدهرة اقتصاديا ، ومتفتحة ومتسامحة ثقافيا ، حتى لا تكون بيئة منتجة للإرهاب حسنا ، إن ما هو جديد في الواقع في هذا كله هو أن الولايات المتحدة الأمريكية بدأت تضع على رأس أولوياتها المعلنة في منطقة الشرق الأوسط ، بناء الديمقراطية ، بعد سبتمبر ، أما قبل ذلك ، وربما طوال النصف الثاني من القرن العشرين كله على الأقل ، لم تكن تلك هي الأولويات الأمريكية في المنطقة ، حتى ولو كانت هي أولويتها في مناطق أخري من العالم .
كانت الأولويات الأمريكية في الشرق الأوسط والعالم العربي تتمثل في : ضمان الحصول على البترول ، وحماية أمن إسرائيل ، ثم الحيلولة دون سقوط المنطقة تحت السيطرة الشيوعية .
ولم يكن أي من هذه الأهداف يستلزم نظما ديمقراطية بقدر ما كان يستلزم نظما قوية ، وصديقة للولايات المتحدة ، حتى ولو كانت نظما تقليدية محافظة ، أو عسكرية ديكتاتورية ومن الصحيح أن تلك العناصر كلها بدأت تتغير : فلم يعد تأمين تدفق البترول مشكلة ، وإسرائيل أصبحت أقوى دولة في المنطقة ، ذات ترسانة نووية هائلة ، وعلاقات سلمية مع أهم دولها أما الخطر الشيوعي فقد زال تماما مع سقوط الإتحاد السوفيتي والكتلة الشيوعية ولكن تلك التغيرات لم تدفع الولايات المتحدة للسعي إلى بناء الديمقراطية في المنطقة إلا بعد أن تلقت ضربة / .
أما الأمر من وجهة نظرنا نحن أبناء المنطقة فكان مختلفا .
فالسعي لتحديث وتطوير النظم السياسية كان على رأس أولويات النخبة في مصر والعالم العربي منذ أكثر من قرن ونصف وعرفت مصر الأحزاب السياسية منذ ما يقرب من مائة عام ، وتلازمت الدعوة من أجل الاستقلال الكامل منذ العقد الثاني من القرن العشرين مع الدعوة من أجل الدستور .
وعندما تعثرت التجربة الديمقراطية شبه الليبرإلىة في بلادنا ، بعد الحرب الثانية ، لم تكن الولايات المتحدة عنصر دعم لها وإنما كانت عنصر تعويق ، بسبب مصالحها وأولوياتها .
غير أن الدرس الأهم الذي كنا نستخلصه عقب كل هزيمة أو انتكاسة بعد وبعد هو أن غياب الديمقراطية كان هو سبب الضعف الأساسي لنظمنا ومجتمعاتنا .
ولم تكن مصادفة أن الدعوة للمجتمع المفتوح ، ودولة المؤسسات وحكم القانون ظهرت في مصر بقوة عام ، وكانت تلك هي الأساس الذي بني عليه السادات حركته بعد لتحويل مصر إلى التعدد الحزبي ، ثم سعي مبارك للسير على نفس الطريق خاصة من خلال حريات الصحافة والتعبير الآن ، وبعد / تعلن الولايات المتحدة مشروعاتها للتغيير الديمقراطي التي تعددت صورها طوال عامي و لتصل إلى طبعتها الأخيرة في مبادرة الشرق الأوسط الكبير ولا يمكن لأي إنسان عاقل مسئول في بلادنا أن يرفض الإصلاح الديمقراطي ، أو إصلاح نظم التعلىم أو غيرها من الإصلاحات الضرورية ..، ولكن الأمر البديهي في هذا كله ، هو أن من المستحيل أن يتم أي إصلاح حقيقي بالفرض أو الإملاء من الخارج قد يكون هناك حث وتشجيع على ذلك الإصلاح ، وقد تكون هناك مساعدة في تنفيذه ..، ولكن المبادرة بالإصلاح ، والقيام بالدور الرئيسي فيه ، هو أولا وأخيرا مهمة القوي الداخلية الأدري بشئون بلادها ، والأكثر وعيا بظروفها وأولوياتها .
غير أننا عندما نتحدث عن الإصلاح من الداخل ، فإننا نقصد تحديدا ثلاثة مستويات : المستوي الأول : المستوي الوطني أو القطري ، بمعني : أن يتم الإصلاح من داخل البلد المعني ذاته ، على يد أبنائه الواعين بقضية الإصلاح ، الحريصين عليه .
والإشكالية التي قد تثور على هذا المستوي هي : هل يتصور أن تقوم النظم السياسية ، المفترض أنها هي المستهدفة من التغيير .. بإجراء الإصلاح المنشود؟ والإجابة هي أن الانقسام بين من يسعون للإصلاح ومن يقاومونه في المجتمعات الوطنية ، ليس انقساما أفقيا بين حاكمين ومحكومين ، وإنما هو بالأحرى انقسام رأسي يشمل الحاكمين والمحكومين معا ، بمعني أن قوي الإصلاح يمكن أن تكون موجودة في داخل المؤسسات الحاكمة ، مثلما يمكن أن توجد خارجها في الأحزاب السياسية ومنظمات المجتمع المدني .. الخ .
والأمر نفسه ينطبق على القوي المقاومة للإصلاح والتي يمكن أن توجد في داخل وخارج المؤسسات الحاكمة .
فهناك في المجتمع ، خارج إطار المؤسسات الحاكمة قوي لا تؤمن بالديمقراطية ، أو لا تعطيها الأولوية ومجيء الإصلاح على يد قوي من داخل المؤسسات والأحزاب الحاكمة ، ظاهرة عامة ، وربما كانت أبرز مظاهرها المعاصرة ، عمليات الإصلاح والتغيير الشامل التي عرفتها دول الكتلة الشرقية في تحولها تجاه الديمقراطية ، بما فيها الاتحاد السوفيتي أو روسيا نفسها وفي هذه الأخيرة مثلا ، جري الإصلاح الليبرإلى على يد قيادات وعناصر كانت هي نفسها أعضاء وكوادر في الحزب الشيوعي السوفيتي .
ولا يغني عن وجود القوي الداخلية الساعية للإصلاح ، أي ضغط أو تدخل خارجي مهما كانت قوته .. بل إن هذا الضغط يمكن أن يولد بذاته رد فعل معاكسا ، أو أنه يمكن أن يستغل من جانب القوي المعادية للإصلاح لتشويه الدعوة الإصلاحية باعتبارها تدخلا خارجيا مرفوضا المستوي الثاني ، هو المستوي الإقليمي ، أي أن تتوافر في إقليم معين قوي وحوافز للإصلاح ، تدعم بعضها بعضا أكثر مما تتأثر بالضغوط من خارج الإقليم .
وفي هذا السياق فإن وجود دولة تلعب دور النموذج للإصلاح والتقدم يمكن أن يكون قاطرة تشد بقية بلدان الإقليم الموجودة فيه ، كما يمكن أن تثير الرغبة في المنافسة والتفوق عليها من البلاد الأخري .
وعلى سبيل المثال ، لا يمكن فصل التقدم الحادث في شرق وجنوب شرق آسيا عن الدور الذي لعبته أقطار معينة كنماذج ملهمة للمحاكاة والتنافس ، مثل اليابان ، ثم كوريا الجنوبية .
ومن هذا المنظور فإن وجود نموذج ناجح للتطوير الديمقراطي في الشرق الأوسط ، يمكن أن يشد معه الأقطار الأخري .
وليس خافيا أن بعض الدوائر في الولايات المتحدة الأمريكية تطرح على سبيل المثال النموذج التركي للتطور الديمقراطي في الشرق الأوسط ، ومع ذلك ، فإن ارتباط النموذج التركي بتراث وتعاليم كمال أتاتورك ، والدور الفريد للقوات المسلحة فيه ، فضلا عن التوجه السائد لدي النخبة التركية تجاه الغرب يقلل من وزن تركيا كنموذج يمكن تكراره .
والأمر نفسه ينطبق على إيران ذات الخصوصية الشيعية الشديدة .. الخ .
وفي هذا السياق ، فإن من المتصور أن مصر تمتلك من المقومات ، ما يؤهلها أكثر من غيرها للقيام بذلك الدور .
وتراث مصر ، وتاريخها ، وثقلها الحضاري والبشري ، غالبا ما وضعها في موضع الريادة عربيا ، وإسلاميا ، وهو ما يؤهلها لأن تلعب هذا الدور ، إذا سارت قدما على طريق الإصلاح الديمقراطي .
المستوي الثالث ، للحديث عن الإصلاح من الداخل ، هو المستوي الثقافي والحضاري ، أي أن يكون الإصلاح معبرا عن الخصوصية الحضارية للمجتمعات المعنية ، ومتوافقا مع التوجه الرئيسي لثقافتها .
ويعني هذا بالنسبة للعالم العربي والشرق الأوسط ضرورة حل التناقض المصطنع بين الإسلام و الديمقراطية .
حقا ، لقد عرفت بلاد إسلامية معينة صورة متقدمة من الديمقراطية ، مثل تركيا ، وماليزيا وإندونيسيا .. الخ .. ومع ذلك تظل صورة العالم الإسلامي مرتبطة بالنظم الاستبدادية اللاديمقراطية أكثر من أي شيء آخر .
في مواجهة تلك الحقيقة المؤسفة ، لا مناص من أن يقدم المفكرون والقادة والعلماء المسلمون رؤى متماسكة ، مخالفة للرؤى التقليدية التي اصطنعت التناقض المزعوم بين الإسلام والديمقراطية ، أو التي تتصور وجود نظم حكم إسلامي ذا قدسية دينية ، غير قابل للمناقشة أو المراجعة :// .
.
.
المصدر: =========== وثيقة أمريكية ترسم ملامح الشرق الأوسط الجديد مصطفي بكري تقسيم نفط المنطقة بين واشنطن وحليفاتها بنسب محددة: انتهت الإدارة الأمريكية مؤخرا من إعداد وثيقة جديدة أعدها مستشارو البيت الأبيض وترسم ملامح خطة واشنطن إزاء الشرق الأوسط الجديد في عامي ،.
وتتضمن هذه الوثيقة ما أسمته بخطة اختفاء أعداء الديمقراطية والسلام من الشرق الأوسط، وهم بالترتيب حسب طرحها صدام حسين، ياسر عرفات، معمر القذافي، عمر البشير، بشار الأسد.
ومن الغريب أن هذه القائمة خلت من الإيرانيين، على اعتبار أن آخر ما تم التوصل إلىه هو تجنب العمل العسكري مع إيران خلال العامين القادمين، والعمل على تهيئة الظروف الداخلية في إيران لخلع حكم الملإلى.
وقد أقرت الوثيقة القيام بعمليات عسكرية مباشرة ضد كل من أسمتهم بأعداء الديمقراطية في الشرق الأوسط، شريطة أن تجري هذه لعمليات بتنسيق مشترك مع دول حلف الأطلسي للسيطرة على الشرق الأوسط.
وتكشف الوثيقة أن الرئيس الأمريكي جورج بوش كان قد طلب من مستشاريه بعد أسبوع من توليه الحكم أن يعدوا تقريرا عن الشرق الأوسط الجديد، وأنه قال لهم خلال اجتماعه بهم: إن العرب يجب أن يظلوا أصدقاء لنا، ولكن شريطة أن ندير نحن شئونهم الأمنية والاقتصادية، وأن تبقي إسرائيل هي الأقوى أمنيا واقتصاديا.
وتقوم الوثيقة الأمريكية على فكرة الارتباط الأوربي الأمريكي، حيث جرى إبلاغ قادة دول حلف الاطلنطي بمضمونها، وسوف تكون مجالا للبحث خلال زيارة رئيس الوزراء البريطاني توني بلير التي سيقوم بها إلى واشنطن في يناير الجاري، كما أن قادة دول الحلف مطالبون بالرد عليها رسميا خلال الأسابيع القليلة القادمة.
وتوضح الوثيقة أسس هذا التحالف بين واشنطن ودول الحلف على الوجه التإلي: إنشاء قواعد عسكرية متطورة لحلف الأطلنطي داخل الأراضي العراقية بعد اسقاط نظام حكم الرئيس صدام على أن يكون قوام هذه القوات ألف جندي أمريكي أوربي.
تتولى هذه القوات المسئولية المباشرة عن التطبيق الديمقراطي في العراق وضمان استقراره، وتشكيل حكومة من عناصر المعارضة العراقية ذات الصلة.
إن مهمة هذه القوات لن تقتصر فقط على المهام الأمنية والعسكرية داخل العراق وإنما ستمتد إلى بقية دول المنطقة، حيث إن أمريكا قدمت تهديدا واضحا في هذه الوثيقة إلى دول حلف شمال الأطلسي عندما أشارت إلى أن الدول التي لن تشارك في حماية الأمن والنظام في المنطقة لن تستطيع الاستفادة من الفرص الاقتصادية الواسعة التي تتيحها المنطقة.
وحددت الوثيقة نسبة اقتسام الغنائم البترولية في الشرق الأوسط على الوجه التإلي: للولايات المتحدة لأنها ستتحمل النصيب الأكبر من القوات والمعدات العسكرية، وكذلك كل ما يتعلق بتنفيذ خطط الطوارئ الأمنية لمواجهة التحديات الإرهابية الجديدة.
أما بقية ال فستقسم بين دول حلف الأطلسي وغيرها، وهو أمر لا يزال محل خلاف بين الجانبين وتشير الوثيقة من جانب آخر إلى ضرورات التوصل إلى فهم واحد ومشترك لحل النزاع العربي الإسرائيلي بحيث لا يجد العرب طرفا آخر وسيطا يوافقهم على كل أو بعض مطالبهم، فيضطرون لقبول ما هو مطروح عليهم، بما يضمن بقاء النزاع العربي الإسرائيلي تحت السيطرة.
وفي هذا الصدد تقول الوثيقة حرفيا: لقد عانت منطقة الشرق الأوسط كثيرا بسبب أحداث هذا النزاع الذي ألقى بغيوم سوداء على المصالح المستقرة في هذه المنطقة، ولكن في العامين الأخيرين أصبح مؤكدا أن الإرهابيين بدأوا يلعبون الدور الأكبر في تحويل دفة هذا الصراع، وأصبحت لهم الغلبة الأساسية حتى توارت الحكومة الشرعية الفلسطينية، كما بدا يقينا أن حكومة عرفات تدعم هذا الاتجاه الإرهابي لأنها وجدت ضالتها في أن هذا النشاط الإرهابي يعمل على إلحاق الخسائر الأمنية والاقتصادية بالإسرائيليين.
وتستكمل الوثيقة القول: لقد كان لدى عرفات تصور يشير إلى أن ذلك سيجبر الإسرائيليين على القبول بأفكاره، وتقديم تنازلات كبرى لصالحه، ولكن إذا عقدنا السلام على الأساس الذي يرتضيه عرفات، فإننا نكون قد دعونا إلى انتصار إرادة الإرهاب، وأفعال الإرهاب على منطق الحق والسلام، خاصة أننا قدمنا إلى عرفات النصائح مرارا وتكرارا بأن يسيطر على هذا الإرهاب، وأن يكون داعيا وبحق إلى إرساء أسس السلام مع الإسرائيليين بأشكال حقيقية من التعاون، وأنه في كل مرة كان يقدم دلائله وبدائله على أنه يشجع الإرهاب ولكن بطريق غير مباشر، إلى الدرجة التي استحال معها تحقيق السلام أو التقدم بخطوات تجاهه .
وتقول الوثيقة: إن الدول العربية الأخرى لم تكن على علم بالحقائق الكاملة عما يحدث داخل الأراضي الإسرائيلية، وكان لديهم وجه واحد من الحقيقة وهو أن إسرائيل دولة معتدية، وقد حاولنا كثيرا أن نتفق على أن تكون هناك خطوات إضافية وحقيقية من أجل السلام إلا أنها كانت جميعا دون المستوى لأن عرفات كان أحد المشاركين فيها .
وتشير الوثيقة إلى أنه وبناء على التجربة الماضية لم يعد أمامنا في المرحلة القادمة سوى خيار واحد، هو أنه وبعد الانتهاء من حكم صدام وعودة الديمقراطية إلى العراق، فإن شعوب الشرق الأوسط لن تقبل باستمرار الصراع الإسرائيلي الفلسطيني، وأن أحد التحديات الأساسية التي ستواجهنا في المرحلة القادمة هو استمرار المجموعات الفلسطينية في أعمالها الإرهابية ضد إسرائيل وأمنها .
وتقول الوثيقة: إذا أردنا أن نبقي هذا الوضع تحت السيطرة الأمنية فإن جزءا من القوات الأطلسية سيتحرك من الأراضي العراقية إلى داخل الأراضي الفلسطينية وسيكون ذلك بقرابة من إلى ألف جندي أطلسي، ستكون مهمتهم الأساسية مراقبة الأوضاع الأمنية بين الفلسطينيين والإسرائيليين لحين التوصل لسلام نهائي بين الجانبين .
وتشير الوثيقة: إلى أن هذه المهمة قد تتطور في بعض الأحيان إلى التدخل الأمني العسكري المباشر ضد الجماعات الإرهابية أو من يساندونها إذا قامت بأي نوع من العمليات الإرهابية الجديدة ضد إسرائيل .
وتقول الوثيقة: إن هذه القوات هي التي ستشرف على تنظيم إجراء انتخابات فلسطينية لاختيار قيادة بديلة عن عرفات، وأن عرفات سيكون وضعه في هذه الظروف الجديدة شبيها بوضع صدام حسين: شخصا غير مرغوب فيه، لأنه قام بتشجيع العمليات الإرهابية وأضر كثيرا بالأمن الإسرائيلي على مدار السنوات الماضية، كما أنه غير مؤهل لإدارة المرحلة القادمة نظرا لطبيعتها الأمنية الحساسة بالإضافة إلى أنه سيقترن بها العمل بكل الطرق الممكنة على نشر مبادئ الديمقراطية واحتواء النزاعات والقيادات المدمرة في الشرق الأوسط التي تزيد معها حدة العمليات الإرهابية وتقول الوثيقة: إن أحد المبادىء الأساسية التي لا بد أن تمثل قاسما مشتركا لدينا هو أن يسود السلام بين الفلسطينيين وإسرائيل على مراحل متدرجة: أولها: أن يتم اختيار حكومة فلسطينية جديدة من خلال انتخابات حرة يتم الإشراف على كل خطواتها كاملا بمعرفة قيادات قوات الأطلسي، بما يضمن وجود الضوابط التنظيمية للعملية الانتخابية وأهمها التأكيد أن عرفات شخص غير معني بهذه الانتخابات، وأنه لا يمكن إجراء الانتخابات في ظل انتشار الجماعات الإرهابية الفلسطينية فلابد من القضاء عليها أولا من خلال تحركات القوات الأطلسية المدعوة للقيام بحملات اعتقالات ومداهمات ومحاكمات لهذه العناصر، كما أنه يجب ضمان تفكيك البنية التحتية للمؤسسات الإرهابية الفلسطينية واعتقال كافة قياداتها وعدم السماح بترشيح كل المعادين لعملية السلام مع إسرائيل.
ثانيها: أن من سيتم اختيارهم من ممثلي الشعب الفلسطيني سيدعون مباشرة للدخول في مفاوضات مع إسرائيل وأن قيادات الأطلسي هي التي ستشرف على هذه المفاوضات، وتحييد دور الدول العربية.
ثالثها: بعد الانتهاء من هذه المرحلة التي سنتركها تتواصل سنتجه إلى ليبيا، حيث يرابض هناك واحد من أكثر الأنظمة ديكتاتورية في العالم على حد وصف الوثيقة وأننا سنجد الدوافع والاعتبارات الكافية للتدخل في ليبيا لأنه بدون تقدير هذه الدوافع والاعتبارات فستكون لدينا مشكلة حقيقية في التعامل مع شعوب الشرق الأوسط .
وتقول الوثيقة: إن نظام القذافي دعم المنظمات الإرهابية في العديد من دول العالم وأنه قدم إلى العراق في عام مليون دولار لشراء العديد من المواد المختبرية اللازمة لصناعة أسلحة الدمار الشامل، كما أنه كان ينفق كثيرا على العلماء العراقيين، وكان هدفه هو أنه عند التوصل إلى صناعة القنبلة النووية العراقية يتم الإعلان بعد عدة سنوات قادمة عن القنبلة النووية العربية حتى تكون هي الرادع لإسرائيل .
وتزعم الوثيقة أن هناك العديد من الأدلة والمذكرات الأخرى التي أكدت أن القذافي سعي شخصيا إلى حيازة أسلحة الدمار الشامل، وأن هناك ما يقرب من عالم ذري عربي يعملون في تصنيع بعض المواد النووية، وأن البرنامج الليبي مازال مستمرا إلا أنه يحمل طابع السرية التامة، كما أن مكونات هذا البرنامج أو أغراضه وآفاقه غير معروفة على الإطلاق .
تخلص الوثيقة في هذه القضية إلى ضرورة الخلاص من النظام الليبي على نمط ما سيجري مع الرئيس صدام حسين.. وتقول الوثيقة: إننا سندعو في المراحل الأولى فرقا من التفتيش الدولي للبحث عن مصادر أسلحة الدمار الشامل الليبية، والأماكن التي تخزن فيها، وأننا نثق في أن القذافي سيضع عقبات كبرى أمام عمل لجان التفتيش الدولية، ولكن ما يجب أن نفعله هو ألا ندع فرصا كثيرة للقذافي مثل صدام، وأن يتم الانتهاء عسكريا من القذافي وفي أقل الخيارات الزمنية المتاحة .

/ جعل الله بينهم وبين الرسل والمؤمنين مودة وكانوا في ذلك متفاضلين وكان عكرمة وسهيل والحارث بن هشام أعظم مودة من أبي سفيان بن حرب ونحوه .
وقد ثبت في الصحيح أن هند امرأة أبي سفيان أم معاوية قالت : والله يا رسول الله ما كان على وجه الأرض أهل خباء أحب إلي أن يذلوا من أهل خبائك وقد أصبحت وما على وجه الأرض أهل خباء أحب إلي أن يعزوا من أهل خبائك فذكر النبي صلى الله عليه وسلم لها نحو ذلك .
ومعلوم أن المحبة والمودة التي بين المؤمنين إنما تكون تابعة لحبهم لله تعالى فإن أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله .
فالحب لله من كمال التوحيد ؛ والحب مع الله شرك .
قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله فتلك المودة التي صارت بين الرسول والمؤمنين وبين الذين عادوهم من المشركين إنما كانت مودة لله ومحبة لله ومن أحب الله أحبه الله ومن ود الله وده الله فعلم أن الله أحبهم وودهم بعد التوبة كما أحبوه وودوه فكيف يقال : إن التائب إنما تحصل له المغفرة دون المودة .
وإن قال قائل : أولئك كانوا كفارا لم يعرفوا أن ما فعلوه محرم ؛ بل كانوا جهالا بخلاف من علم أن الفعل محرم وأتاه .
/ قيل : الجواب من وجهين : أحدهما : أنه ليس الأمر كذلك ؛ بل كان كثير من الكفار يعلمون أن محمدا رسول الله ويعادونه حسدا وكبرا وأبو سفيان قد سمع من أخبار نبوة النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يسمع غيره كما سمع من أمية بن أبي الصلت وما سمعه من هرقل ملك الروم وقد أخبر عن نفسه أنه لم يزل موقنا أن أمر النبي صلى الله عليه وسلم سيظهر حتى أدخل الله عليه الإسلام وهو كاره له وقد سمع منه عام اليرموك وغيره ما دل على حسن إسلامه ومحبته لله ورسوله بعد تلك العداوة العظيمة .
وقد قال تعالى : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات فإذا كان الله يبدل سيئاتهم حسنات فالحسنات توجب مودة الله لهم ، وتبديل السيئات حسنات ليس مختصا بمن كان كافرا وقد قال تعالى : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما قال أبو العالية : سألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية فقالوا لي : كل من عصى الله فهو / جاهل وكل من تاب قبل الموت فقد تاب من قريب .
الوجه الثاني : أن ما ذكر من الفرق بين تائب وتائب في محبة الله تعالى للتائبين فرق لا أصل له ؛ بل الكتاب والسنة يدل على أن الله يحب التوابين ويفرح بتوبة التائبين سواء كانوا عالمين بأن ما أتوه ذنبا أو لم يكونوا عالمين بذلك .
ومن علم أن ما أتاه ذنبا ثم تاب فلا بد أن يبدل وصفه المذموم بالمحمود ؛ فإذا كان يبغض الحق فلا بد أن يحبه وإذا كان يحب الباطل فلا بد أن يبغضه .
فما يأتي به التائب من معرفة الحق ومحبته والعمل به ومن بغض الباطل واجتنابه هو من الأمور التي يحبها الله تعالى ويرضاها ، ومحبة الله كذلك بحسب ما يأتي به العبد من محابه فكل من كان أعظم فعلا لمحبوب الحق كان الحق أعظم محبة له وانتقاله من مكروه الحق إلى محبوبه مع قوة بغض ما كان عليه من الباطل وقوة حب ما انتقل إليه من حب الحق ؛ فوجب زيادة محبة الحق له ومودته إياه ؛ بل يبدل الله سيئاته حسنات لأنه بدل صفاته المذمومة بالمحمودة فيبدل الله سيئاته حسنات .
فإن الجزاء من جنس العمل .
وحينئذ فإذا كان إتيان التائب بما يحبه الحق أعظم من إتيان غيره كانت محبة الحق له أعظم وإذا كان فعله لما يوده الله منه أعظم من فعله له قبل التوبة كانت / مودة الله له بعد التوبة أعظم من مودته له قبل التوبة فكيف يقال : الود لا يعود .
وبهذا يظهر جواب شبهة من يقول : إن الله لا يبعث نبيا إلا من كان معصوما قبل النبوة كما يقول ذلك طائفة من الرافضة وغيرهم وكذلك من قال : إنه لا يبعث نبيا إلا من كان مؤمنا قبل النبوة فإن هؤلاء توهموا أن الذنوب تكون نقصا وإن تاب التائب منها وهذا منشأ غلطهم فمن ظن أن صاحب الذنوب مع التوبة النصوح يكون ناقصا فهو غالط غلطا عظيما فإن الذم والعقاب الذي يلحق أهل الذنوب لا يلحق التائب منه شيء أصلا ؛ لكن إن قدم التوبة لم يلحقه شيء وإن أخر التوبة فقد يلحقه ما بين الذنوب والتوبة من الذم والعقاب ما يناسب حاله .
والأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه كانوا لا يؤخرون التوبة ؛ بل يسارعون إليها ويسابقون إليها ؛ لا يؤخرون ولا يصرون على الذنب بل هم معصومون من ذلك ، ومن أخر ذلك زمنا قليلا كفر الله ذلك بما يبتليه به كما فعل بذي النون صلى الله عليه وسلم هذا على المشهور أن إلقاءه كان بعد النبوة ؛ وأما من قال إن إلقاءه كان قبل النبوة فلا يحتاج إلى هذا .
/ والتائب من الكفر والذنوب قد يكون أفضل ممن لم يقع في الكفر والذنوب ؛ وإذا كان قد يكون أفضل فالأفضل أحق بالنبوة ممن ليس مثله في الفضيلة وقد أخبر الله عن إخوة يوسف بما أخبر من ذنوبهم وهم الأسباط الذين نبأهم الله تعالى وقد قال تعالى : فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي .
فآمن لوط لإبراهيم عليه السلام ثم أرسله الله تعالى إلى قوم لوط وقد قال تعالى في قصة شعيب : قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا قال أولو كنا كارهين قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين وقال تعالى : وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد .
وإذا عرف أن الاعتبار بكمال النهاية وهذا الكمال إنما يحصل بالتوبة والاستغفار ولا بد لكل عبد من التوبة وهي واجبة على الأولين والآخرين .
كما قال تعالى : ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما .
/ وقد أخبر الله سبحانه بتوبة آدم ونوح ومن بعدهما إلى خاتم المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم وآخر ما نزل عليه أو من آخر ما نزل عليه قوله تعالى : إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي يتأول القرآن .
وقد أنزل الله عليه قبل ذلك : لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم .
وفي صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : يا أيها الناس توبوا إلى ربكم فوالذي نفسي بيده إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة .
وفي صحيح مسلم عن الأغر المزني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنه ليغان على قلبي وإني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة .
وفي السنن عن ابن عمر أنه قال : كنا نعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس الواحد يقول : رب اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الغفور مائة مرة .
وفي الصحيحين عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان / يقول : اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي في أمري وما أنت أعلم به مني ؛ اللهم اغفر لي هزلي وجدي وخطئي وعمدي وكل ذلك عندي اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني .
أنت المقدم وأنت المؤخر وأنت على كل شيء قدير .
وفي الصحيحين عن أبي هريرة أنه قال : يا رسول الله أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ماذا تقول ؟ قال : أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والبرد والماء البارد .
وفي صحيح مسلم وغيره أنه كان يقول نحو هذا إذا رفع رأسه من الركوع وفي صحيح مسلم عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في دعاء الاستفتاح : اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت ، أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي وعملت سوءا فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت .
وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في سجوده : اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله علانيته وسره أوله وآخره .
/ وفي السنن عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بدابة ليركبها وأنه حمد الله وقال سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون ثم كبره وحمده ثم قال : سبحانك ظلمت نفسي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ثم ضحك وقال : إن الرب يعجب من عبده إذا قال اغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، يقول : علم عبدي أنه لا يغفر الذنوب إلا أنا .
وقد قال تعالى : واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات وقال : إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر وثبت في الصحيحين في حديث الشفاعة أن المسيح يقول : اذهبوا إلى محمد عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم حتى ترم قدماه فيقال له : أتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا .
ونصوص الكتاب والسنة في هذا الباب كثيرة متظاهرة والآثار في ذلك عن الصحابة والتابعين وعلماء المسلمين كثيرة .
لكن المنازعون يتأولون هذه النصوص من جنس تأويلات الجهمية والباطنية كما فعل ذلك من صنف في هذا الباب .
وتأويلاتهم تبين لمن / تدبرها أنها فاسدة من باب تحريف الكلم عن مواضعه .
كتأويلهم قوله ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر المتقدم ذنب آدم والمتأخر ذنب أمته وهذا معلوم البطلان ويدل على ذلك وجوه : أحدها أن آدم قد تاب الله عليه قبل أن ينزل إلى الأرض فضلا عن عام الحديبية الذي أنزل الله فيه هذه السورة قال تعالى : وعصى آدم ربه فغوى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى وقال : فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم وقد ذكر أنه قال : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .
والثاني : أن يقال : فآدم عندكم من جملة موارد النزاع ولا يحتاج أن يغفر له ذنبه عند المنازع فإنه نبي أيضا ، ومن قال : إنه لم يصدر من الأنبياء ذنب يقول ذلك عن آدم ومحمد وغيرهما .
الوجه الثالث : أن الله لا يجعل الذنب ذنبا لمن لم يفعله فإنه هو القائل : ولا تزر وازرة وزر أخرى .
فمن الممتنع أن يضاف إلى محمد صلى الله عليه وسلم ذنب آدم صلى الله عليه وسلم أو أمته أو غيرهما .
وقد قال تعالى : فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وقال تعالى : فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك ولو جاز هذا لجاز / أن يضاف إلى محمد ذنوب الأنبياء كلهم ويقال : إن قوله ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر المراد ذنوب الأنبياء وأممهم قبلك فإنه يوم القيامة يشفع للخلائق كلهم وهو سيد ولد آدم وقال : أنا سيد ولد آدم ولا فخر وآدم فمن دونه تحت لوائي يوم القيامة .
أنا خطيب الأنبياء إذا وفدوا وإمامهم إذا اجتمعوا وحينئذ فلا يختص آدم بإضافة ذنبه إلى محمد بل تجعل ذنوب الأولين والآخرين على قول هؤلاء ذنوبا له .
فإن قال : إن الله لم يغفر ذنوب جميع الأمم قيل : وهو أيضا لم يغفر ذنوب جميع أمته .
الوجه الرابع : أنه قد ميز بين ذنبه وذنوب المؤمنين بقوله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات فكيف يكون ذنب المؤمنين ذنبا له .
الوجه الخامس : أنه ثبت في الصحيح أن هذه الآية لما نزلت قال الصحابة يا رسول الله هذا لك فما لنا فأنزل الله هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم فدل ذلك على أن الرسول والمؤمنين علموا أن قوله ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر مختص به دون أمته .
الوجه السادس : أن الله لم يغفر ذنوب جميع أمته بل قد ثبت / أن من أمته من يعاقب بذنوبه إما في الدنيا وإما في الآخرة وهذا مما تواتر به النقل وأخبر به الصادق المصدوق واتفق عليه سلف الأمة وأئمتها وشوهد في الدنيا من ذلك ما لا يحصيه إلا الله وقد قال الله تعالى : ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به والاستغفار والتوبة قد يكونان من ترك الأفضل .
فمن نقل إلى حال أفضل مما كان عليه قد يتوب من الحال الأول ؛ لكن الذم والوعيد لا يكون إلا على ذنب .
فصل : وأما قول السائل : هل الاعتراف بالخطيئة بمجرده مع التوحيد موجب لغفرانها وكشف الكربة الصادرة عنها ؛ أم يحتاج إلى شيء آخر ؟ فجوابه : أن الموجب للغفران مع التوحيد هو التوبة المأمور بها ؛ فإن الشرك لا يغفره الله إلا بتوبة ؛ كما قال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء في موضعين من القرآن وما دون الشرك فهو مع التوبة مغفور ؛ وبدون التوبة معلق بالمشيئة .
كما قال تعالى : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من / رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا فهذا في حق التائبين ولهذا عمم وأطلق وحتم أنه يغفر الذنوب جميعا وقال في تلك الآية : ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فخص ما دون الشرك وعلقه بالمشيئة ، فإذا كان الشرك لا يغفر إلا بتوبة ؛ وأما ما دونه فيغفره الله للتائب ؛ وقد يغفره بدون التوبة لمن يشاء ، فالاعتراف بالخطيئة مع التوحيد إن كان متضمنا للتوبة أوجب المغفرة ؛ وإذا غفر الذنب زالت عقوبته ؛ فإن المغفرة هي وقاية شر الذنب .
ومن الناس من يقول : الغفر الستر ويقول : إنما سمي المغفرة والغفار لما فيه من معنى الستر ، وتفسير اسم الله الغفار بأنه الستار وهذا تقصير في معنى الغفر ؛ فإن المغفرة معناها وقاية شر الذنب بحيث لا يعاقب على الذنب فمن غفر ذنبه لم يعاقب عليه .
وأما مجرد ستره فقد يعاقب عليه في الباطن ومن عوقب على الذنب باطنا أو ظاهرا فلم يغفر له وإنما يكون غفران الذنب إذا لم يعاقب عليه العقوبة المستحقة بالذنب .
وأما إذا ابتلي مع ذلك بما يكون سببا في حقه لزيادة أجره فهذا لا ينافي المغفرة .
/ وكذلك إذا كان من تمام التوبة أن يأتي بحسنات يفعلها فإن ما يشترط في التوبة من تمام التوبة ؛ وقد يظن الظان أنه تائب ولا يكون تائبا بل يكون تاركا والتارك غير التائب فإنه قد يعرض عن الذنب لعدم خطوره بباله أو المقتضي لعجزه عنه أو تنتفي إرادته له بسبب غير ديني ، وهذا ليس بتوبة بل لا بد من أن يعتقد أنه سيئة ويكره فعله لنهي الله عنه ويدعه لله تعالى ؛ لا لرغبة مخلوق ولا لرهبة مخلوق ؛ فإن التوبة من أعظم الحسنات ؛ والحسنات كلها يشترط فيها الإخلاص لله وموافقة أمره كما قال الفضيل بن عياض في قوله : ليبلوكم أيكم أحسن عملا قال أخلصه وأصوبه قالوا : يا أبا علي ما أخلصه وأصوبه ؟ قال : إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل ؛ حتى يكون خالصا صوابا .
والخالص أن يكون لله والصواب أن يكون على السنة .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول في دعائه : اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله لوجهك خالصا ولا تجعل لأحد فيه شيئا .
وبسط الكلام في التوبة له موضع آخر .
وأما الاعتراف بالذنب على وجه الخضوع لله من غير إقلاع عنه فهذا في نفس الاستغفار المجرد الذي لا توبة معه وهو كالذي يسأل / الله تعالى أن يغفر له الذنب مع كونه لم يتب منه وهذا يأس من رحمة الله ولا يقطع بالمغفرة له فإنه داع دعوة مجردة .
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من داع يدعو بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا كان بين إحدى ثلاث : إما أن يعجل له دعوته وإما أن يدخر له من الجزاء مثلها ؛ وإما أن يصرف عنه من الشر مثلها .
قالوا : يا رسول الله : إذا نكثر قال : الله أكثر فمثل هذا الدعاء قد تحصل معه المغفرة وإذا لم تحصل فلا بد أن يحصل معه صرف شر آخر أو حصول خير آخر فهو نافع كما ينفع كل دعاء .
وقول من قال من العلماء : الاستغفار مع الإصرار توبة الكذابين ، فهذا إذا كان المستغفر يقوله على وجه التوبة أو يدعي أن استغفاره توبة وأنه تائب بهذا الاستغفار فلا ريب أنه مع الإصرار لا يكون تائبا فإن التوبة والإصرار ضدان : الإصرار يضاد التوبة لكن لا يضاد الاستغفار بدون التوبة .
وقول القائل : هل الاعتراف بالذنب المعين يوجب دفع ما حصل بذنوب متعددة أم لا بد من استحضار جميع الذنوب ؟ فجواب هذا مبني على أصول : / أحدها : أن التوبة تصح من ذنب مع الإصرار على ذنب آخر إذا كان المقتضي للتوبة من أحدهما أقوى من المقتضي للتوبة من الآخر أو كان المانع من أحدهما أشد وهذا هو القول المعروف عند السلف والخلف .
وذهب طائفة من أهل الكلام كأبي هاشم إلى أن التوبة لا تصح من قبيح مع الإصرار على الآخر قالوا : لأن الباعث على التوبة إن لم يكن من خشية الله لم يكن توبة صحيحة ، والخشية مانعة من جميع الذنوب لا من بعضها وحكى القاضي أبو يعلى وابن عقيل هذا رواية عن أحمد لأن المروذي نقل عنه أنه سئل عمن تاب من الفاحشة وقال : لو مرضت لم أعد لكن لا يدع النظر فقال أحمد : أي توبة هذه قال جرير بن عبد الله سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجأة فقال : اصرف بصرك والمعروف عن أحمد وسائر الأئمة هو القول بصحة التوبة ، وأحمد في هذه المسألة إنما أراد أن هذه ليست توبة عامة يحصل بسببها من التائبين توبة مطلقا لم يرد أن ذنب هذا كذنب المصر على الكبائر فإن نصوصه المتواترة عنه وأقواله الثابتة تنافي ذلك وحمل كلام الإمام على ما يصدق بعضه بعضا أولى من حمله على التناقض لا سيما إذا كان القول الآخر مبتدعا لم يعرف عن أحد من السلف ، وأحمد يقول : / إياك أن تتكلم في مسألة ليس لك فيها إمام وكان في المحنة يقول : كيف أقول ما لم يقل ؟ واتباع أحمد للسنة والآثار وقوة رغبته في ذلك وكراهته لخلافه من الأمور المتواترة عنه يعرفها من يعرف حاله من الخاصة والعامة .
وما ذكروه من أن الخشية توجب العموم .
فجوابه أنه قد يعلم قبح أحد الذنبين دون الآخر ، وإنما يتوب مما يعلم قبحه .
و أيضا فقد يعلم قبحها ولكن هواه يغلبه في أحدهما دون الآخر فيتوب من هذا دون ذاك كمن أدى بعض الواجبات دون بعض ؛ فإن ذلك يقبل منه .
ولكن المعتزلة لهم أصل فاسد وافقوا فيه الخوارج في الحكم وإن خالفوهم في الاسم فقالوا : إن أصحاب الكبائر يخلدون في النار ولا يخرجون منها بشفاعة ولا غيرها وعندهم يمتنع أن يكون الرجل الواحد ممن يعاقبه الله ثم يثيبه ؛ ولهذا يقولون : بحبوط جميع الحسنات بالكبيرة .
وأما الصحابة وأهل السنة والجماعة فعلى أن أهل الكبائر يخرجون / من النار ويشفع فيهم وأن الكبيرة الواحدة لا تحبط جميع الحسنات ؛ ولكن قد يحبط ما يقابلها عند أكثر أهل السنة ولا يحبط جميع الحسنات إلا الكفر كما لا يحبط جميع السيئات إلا التوبة فصاحب الكبيرة إذا أتى بحسنات يبتغي بها رضا الله أثابه الله على ذلك وإن كان مستحقا للعقوبة على كبيرته .
وكتاب الله عز وجل يفرق بين حكم السارق والزاني وقتال المؤمنين بعضهم بعضا وبين حكم الكفار في الأسماء والأحكام .
والسنة المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم وإجماع الصحابة يدل على ذلك كما هو مبسوط في غير هذا الموضع .
وعلى هذا تنازع الناس في قوله : إنما يتقبل الله من المتقين فعلى قول الخوارج والمعتزلة لا تقبل حسنة إلا ممن اتقاه مطلقا فلم يأت كبيرة ، وعند المرجئة إنما يتقبل ممن اتقى الشرك فجعلوا أهل الكبائر داخلين في اسم المتقين ، وعند أهل السنة والجماعة يتقبل العمل ممن اتقى الله فيه فعمله خالصا لله موافقا لأمر الله فمن اتقاه في عمل تقبله منه وإن كان عاصيا في غيره .
ومن لم يتقه فيه لم يتقبله منه وإن كان مطيعا في غيره .
والتوبة من بعض الذنوب دون بعض كفعل بعض الحسنات المأمور / بها دون بعض إذا لم يكن المتروك شرطا في صحة المفعول كالإيمان المشروط في غيره من الأعمال كما قال الله تعالى : ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا وقال تعالى : ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة وقال : ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
الأصل الثاني أن من له ذنوب فتاب من بعضها دون بعض فإن التوبة إنما تقتضي مغفرة ما تاب منه أما ما لم يتب منه فهو باق فيه على حكم من لم يتب لا على حكم من تاب وما علمت في هذا نزاعا إلا في الكافر إذا أسلم فإن إسلامه يتضمن التوبة من الكفر فيغفر له بالإسلام الكفر الذي تاب منه ، وهل تغفر له الذنوب التي فعلها في حال الكفر ولم يتب منها في الإسلام ؟ هذا فيه قولان معروفان : أحدهما يغفر له الجميع لإطلاق قوله صلى الله عليه وسلم الإسلام يهدم ما كان قبله رواه مسلم .
مع قوله تعالى قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف .
والقول الثاني أنه لا يستحق أن يغفر له بالإسلام إلا ما تاب منه ؛ / فإذا أسلم وهو مصر على كبائر دون الكفر فحكمه في ذلك حكم أمثاله من أهل الكبائر وهذا القول هو الذي تدل عليه الأصول والنصوص ؛ فإن في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له حكيم بن حزام : يا رسول الله أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية ؟ فقال : من أحسن منكم في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر فقد دل هذا النص على أنه إنما ترفع المؤاخذة بالأعمال التي فعلت في حال الجاهلية عمن أحسن لا عمن لا يحسن ؛ وإن لم يحسن أخذ بالأول والآخر ومن لم يتب منها فلم يحسن .
وقوله تعالى قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف يدل على أن المنتهي عن شيء يغفر له ما قد سلف منه لا يدل على أن المنتهي عن شيء يغفر له ما سلف من غيره ؛ وذلك لأن قول القائل لغيره : إن انتهيت غفرت لك ما تقدم ونحو ذلك يفهم منه عند الإطلاق أنك إن انتهيت عن هذا الأمر غفر لك ما تقدم منه وإذا انتهيت عن شيء غفر لك ما تقدم منه كما يفهم مثل ذلك في قوله : إن تبت لا يفهم منه أنك بالانتهاء عن ذنب يغفر لك ما تقدم من غيره .
وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم الإسلام يهدم ما قبله وفي رواية يجب ما كان قبله فهذا قاله لما أسلم عمرو بن العاص وطلب / أن يغفر له ما تقدم من ذنبه فقال له : يا عمرو أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله وأن التوبة تهدم ما كان قبلها وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها ومعلوم أن التوبة إنما توجب مغفرة ما تاب منه ، لا توجب التوبة غفران جميع الذنوب .
الأصل الثالث : أن الإنسان قد يستحضر ذنوبا فيتوب منها وقد يتوب توبة مطلقة لا يستحضر معها ذنوبه لكن إذا كانت نيته التوبة العامة فهي تتناول كل ما يراه ذنبا ؛ لأن التوبة العامة تتضمن عزما عاما بفعل المأمور وترك المحظور وكذلك تتضمن ندما عاما على كل محظور .
و الندم سواء قيل : إنه من باب الاعتقادات أو من باب الإرادات أو قيل : إنه من باب الآلام التي تلحق النفس بسبب فعل ما يضرها ؛ فإذا استشعر القلب أنه فعل ما يضره حصل له معرفة بأن الذي فعله كان من السيئات ، وهذا من باب الاعتقادات ، وكراهية لما كان فعله ، وهو من جنس الإرادات ؛ وحصل له أذى وغم لما كان فعله ؛ وهذا من باب الآلام كالغموم والأحزان كما أن الفرح والسرور هو من باب اللذات ليس هو من باب الاعتقادات والإرادات .
ومن قال من المتفلسفة ومن اتبعهم : إن اللذة هي إدراك الملائم / من حيث هو ملائم ، وأن الألم هو إدراك المنافر من حيث هو منافر ، فقد غلط في ذلك ؛ فإن اللذة والألم حالان يتعقبان إدراك الملائم والمنافر ، فإن الحب لما يلائمه كالطعام المشتهى مثلا له ثلاثة أحوال : أحدها الحب كالشهوة للطعام .
والثاني : إدراك المحبوب كأكل الطعام .
والثالث : اللذة الحاصلة بذلك واللذة أمر مغاير للشهوة ولذوق المشتهي ؛ بل هي حاصلة لذوق المشتهي ؛ ليست نفس ذوق المشتهي .
وكذلك المكروه كالضرب مثلا .
فإن كراهته شيء وحصوله شيء آخر والألم الحاصل به ثالث .
وكذلك ما للعارفين أهل محبة الله من النعيم والسرور بذلك ؛ فإن حبهم لله شيء ثم ما يحصل من ذكر المحبوب شيء ثم اللذة الحاصلة بذلك أمر ثالث ولا ريب أن الحب مشروط بشعور المحبوب كما أن الشهوة مشروطة بشعور المشتهي ؛ لكن الشعور المشروط في اللذة غير الشعور المشروط في المحبة فهذا الثاني يسمى إدراكا وذوقا ونيلا ووجدا ووصالا ونحو ذلك مما يعبر به عن إدراك المحبوب ، / سواء كان بالباطن أو الظاهر ثم هذا الذوق يستلزم اللذة واللذة أمر يحسه الحي باطنا وظاهرا .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه من سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار فبين صلى الله عليه وسلم أن ذوق طعم الإيمان لمن رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا ، وأن وجد حلاوة الإيمان حاصل لمن كان حبه لله ورسوله أشد من حبه لغيرهما ومن كان يحب شخصا لله لا لغيره ومن كان يكره ضد الإيمان كما يكره أن يلقى في النار ؛ فهذا الحب للإيمان والكراهية للكفر استلزم حلاوة الإيمان كما استلزم الرضى المتقدم ذوق طعم الإيمان وهذا هو اللذة ؛ وليس هو نفس التصديق والمعرفة الحاصلة في القلب ولا نفس الحب الحاصل في القلب ؛ بل هذا نتيجة ذاك وثمرته ولازم له وهي أمور متلازمة فلا توجد اللذة إلا بحب وذوق وإلا فمن أحب شيئا ولم يذق منه

غافلون ؟ فقال سنحاريب : قد أتاني خبر ربكم ونصره إياكم ورحمته التي رحمكم بها قبل أن أخرج من بلادك فلم أطع مرشدا ولم يلقني في الشقوة إلا قلة عقلي ولو سمعت وأطعت ما غزوتكم ولكن الشقوة غلبت علي وعلى من معي .
فقال صديقه : الحمد لله رب العزة الذي كفاناكم بما شاء أن يبقك لي من معك لكرامة لك عليه وإنما أبقاك ومن معك ليزدادوا شقوة في الدنيا وعذابا في الآخرة ولتخبروا من ورائكم بما رايتم من فعل ربنا ، فلذلك وذم من معك آتون على الله من دم قراد لو قتلت ، ثم إن ملك بني إسرائيل أمر أمير جيشه فقذف في رقابهم الجوامع وطاف بهم سبعين ما حول بيت المقدس وامليا وكان يرزقهم في كل يوم خبزتين من الشعير لكل رجل منهم .
فقال سنحاريب لملك بني إسرائيل : القتل خير مما يفعل بنا فأفعل ما أمرت ، فأمر بهم الملك إلى سجن القتل فأوحى الله إلى شعياء النبي عليه السلام : أن قل لملك بني إسرائيل ليرسل سنحاريب ومن معه لينذروا من ورائهم وليكرمهم ويحملهم حتى يبلغوا بلادهم ، فبلغ شيعا للملك ذلك ففعل ، فخرج سنحاريب ومن معه حتى قدموا بابل فلما قدموا جمع الناس فأخبرهم كيف فعل الله بجنوده ، فقال له كهانته وسحرته : يا ملك بابل قد كنا نقص عليك خبر ربهم وخبر نبيهم ووحي الله إلى نبيهم فلم تطعنا ، وهي أمة لا يستطيعها أحد مع ربهم ، وكان أمر سنحاريب مما خوفوا ، ثم كفاهم الله إياه تذكرة وعبرة ثم لبث سنحاريب بعد ذلك سبع سنين ثم مات ، واستخلف بعده ابن إبنه على ما كان عليه ، فعمل فيهم بمثل عمل جده وقضى في الملك حتى قتل بعضهم بعضا عليه ونبيهم شعياء معهم لا يذعنون إليه ولا يقبلون منه ، فلما فعلوا ذلك قال الله لشعياء : قم في قومك أوح على لسانك .
فلما قام النبي عليه السلام أطلق الله لسانه بالوحي ، فقال : ياسماء استمعي ويا أرض انصتي حتى فإن الله يريد أن يقص شأن بني إسرائيل الذين رباهم بنعمة واسطنعهم لنفسه وخصهم بكرامته وفضلهم على عباده واستقبلهم بالكرامة وهم كالغنم الضائعة التي لا راعي لها ، فآوى شاردتها وجمع ضالتها وجبر كسرها وداوى مريضها وأسمن مهزولها وحفظ سمينها ، فلما فعل ذلك بطرت فتناطحت كباشها فقتل بعضهم بعضا حتى لم يبق منها عظم صحيح يجبر إليه آخر كسير ، فويل لهذه الأمة الخاطئة الذين لايدرون من أين جاءهم الخير ، أن البعيد مما يذكر وطنه فينتابه وأن الحمار مما يذكر الآري الذي يشبع عليه فيراجعه وأن الثور مما يذكر المرج الذي سمن فيه فينتابه وأن هؤلاء القوم لا يدرون من أين جاءهم الخير وهم أولوا الألباب والعقول ليسوا بقرا ولا حميرا ، وإني ضارب لهم مثلا فليستمعوا ، قل لهم : كيف ترون في أرض كانت خواء زمانا خربة مواتا لا عمران فيها وكان لها رب حكيم قوي ، فأقبل عليها بالعمارة وكره أن تخرب أرضه فأحاط عليها جدارا وشيد فيها قصرا وأنبط نهرا وصنف فيها غراسا من الزيتون والرمان والنخيل والأعناب وألوان الثمار كلها ، وولى ذلك واستحفظه قيما ذا رأي وهمة ومتعة حفيظا قويا أمينا وانتظرها فلما أطلعت جاء طلعها خروبا قالوا : بئست الأرض هذه ، نرى أن يهدم جدارها وقصورها ويدفن نهرها ويقبض قيمها ويحرق غرسها حتى تصير كما كانت أول مرة خرابا مواتا لا عمران فيها .
قال الله لهم : فإن الجدار ذمتي وإن القصر شريعتي وإن النهر كتابي وإن القيم نبي وإن الغراس هم وإن الخروب الذي أطلع الغراس أعمالهم الخبيثة وإني قد قضيت عليهم قضاءهم على أنفسهم ، وإنهم مثل ضربه الله تعالى لهم يتقربون إلي بذبح البقر والغنم وليس ينالني اللحم ولا أكله ، ويدعون أن يتقربون إلي بالتقوى والكف عن ذبح الأنفس التي حرمتها فأيديهم مخضوبة منها ، وثيابهم متزملة بدمائها ، يشيدون لي البيوت مساجدا ويطهرون أجوافها وينجسون قلوبهم وأجسادهم ويدنسونها ، فأي حاجة إلى تشييد البيوت ولست أسكنها ، أم أي حاجة إلى تزويق المساجد ولست أدخلها إنما أمرت برفعها لأذكر فيها وأسبح ولتكون معلما لمن أراد أن يصلي فيها ، يقولون : لو كان الله يقدر على أن يجمع ألفتنا لجمعها ، ولو كان الله يقدر على أن يفقه قلوبنا لفقهها فأعمد إلى عودين يابسين ، ثم ائت بهما ناديهما في أجمع ما يكونون فقل للعودين : إن الله يأمركما أن تكونا عودا واحدا ففعل ، ذلك في مجلسه إختلطا فصارا واحدا ، فقال الله لهم : إني قد قدرت على أن أفقه العيدان اليابسة وعلى أن أؤالف بينهما فكيف لا أقدر على أن أجمع إلفهتم إن شئت ، أم كيف لا أقدر على أن أفقه قلوبهم وأنا الذي صورتها .
يقولون : صمنا فلم يرفع صيامنا وصلينا فلم تقبل صلاتنا وتصدقنا فلم تزك صدقاتنا ، ودعونا بمثل حنين الحمام وبكينا مثل عواء الذئب في مكان ذلك لا نسمع ولا يستجاب لنا قال الله : فاسألهم ما الذي يمنعني أن أستجيب لهم ، ألست أسمع السامعين وأبصر الناظرين وأقرب المجيبين وأرحم الراحمين ؟ الآن ذلت يدي ؟ قلت : كيف ويداي مبسوطتان بالخير أنفق كيف أشاء ومفاتح الخزائن عندي لا يفتحها غيري أو لأن رحمتي ضاقت فكيف ورحمتي وسعت كل شيء ، إنما يتراحم المتراحمون بفضلها أو لأن البخل يعتريني أو لست أكرم الأكرمين والفتاح بالخيرات ؟ أجود من أعطي وأكرم من سئل لو أن هؤلاء القوم نظروا لأنفسهم بالحكمة التي نورت في قلوبهم فنبذوها وإشتروا بها الدنيا إذا لأبصروا من حيث أتو وإذا لأيقنوا أن أنفسهم هي أعدى العداة فيهم ، فكيف أرفع صيامهم وهم يلبسونه بقول الزور ويتقوون عليه بطعمة الحرام ؟ وكيف أنور صلاتهم وقلوبهم صاغية إلى من يحاربني وينتهك محارمي ، أم كيف تزكوا عندي صدقاتهم ؟ وهم يتصدقون بأموال غيرهم وإنما أؤجر عليها أهلها المغصوبين ، أم كيف أستجيب لهم دعاءهم ؟ وإنما هو قول بألسنتهم والفعل من ذلك بعيد وإنما أستجيب للداع اللين وأنا أسمع قول المستضعف المسكين ، وإن من علامة رضاي رضا المساكين ، فلو رحموا المساكين وقربوا الضعفاء وأنصفوا المظلوم ونصروا المغصوب والمغلوب وأعدلوا الغائب وأدوا إلى اليتيم والأرملة والمسكين وكل ذي حق حقه ، ثم لو كان ينبغي أن أكلم البشر إذا لكلمتهم ، وإذا لكنت نور أبصارهم وسمع آذانهم ومعقول قلوبهم وإذا لدعمت أركانهم وكنت قوة أيديهم وأرجلهم ، وإذا لبثت ألسنتهم وعقولهم .
يقولون : لما سمعوا كلامي وبلغتهم رسالاتي : إنها أقاويل متقولة وأحاديث متوارثة وتأليف كما يؤلف السحرة والكهنة ، وزعموا أنهم لو شاؤا أن يأتوا بحديث مثله فعلوا وأن يطلعوا على علم الغيب ، لاطلعوا بما توحي إليهم الشياطين وكلمهم ويستخفى بالذي يقول ويسر وهم يعملون أني أعلم غيب السماوات والأرض وأعلم ما يبدون وما كنتم يكتمون وإني قد قضيت يوم خلقت السماء والأرض قضاء أثبته على نفسي وجعلت دونه أجلا مؤجلا لابد أنه واقع ، فإن صدقوا بما ينتحلون من علم الغيب فليخبروك متى أنفذه أو في أي زمان يكون وإن كانوا يقدرون على أن يأتوا بما يشاؤون فليأتوا بمثل القدرة التي بها أمضيت فإني مظهره على الدين كله ولو كره المشركون .
وإن كانوا يقدرون على أن يقولوا مايشاؤون فليألفوا مثل الحكمة التي أدبر بها أمر ذلك القضاء إن كنتم صادقين فإني قد قضيت يوم خلقت السماوات والأرض أن أجعل النبوة في الإجراء وأن أجعل الملك في الدعاء والعز في الأذلاء والقوة في الضعفاء والغنى في الفقراء والثروة في الأقلاء والمدائن في الفلوات والأجام في المغوز والبردة في الغيطان ، والعلم في الجهلة والحكم في الأميين فسلهم متى هذا ومن القيم بها وعلى يد من أسنه ومن أعوان هذا الأمر وأنصاره إن كانوا يعلمون ، فإني باعث لذلك نبيا أحيا ليس أعمى من عميان ولا ضالا من ضالين وليس بفظ ولا غليظ ولا بصخاب في الأصوات ولا متزين بالفحش ولا قوال للخنى أسدده لكل جميل أهب له كل خلق كريم أجعل السكينة لباسه والبر شعاره والتقوى ضميره والحكمة معقولة والصدق والوفاء طبيعته والعفو والمعروف خلقه والعدل والمعروف سيرته والحق شريعته والهدى امامه والاسلام ملته وأحمد اسمه أهدي به بعد الضلالة وأعلم به بعد الجهالة ، ثم أرفع به بعد الخمالة وأشهر به بعد النكرة وأكثر به بعد القلة وأغني به بعد المعيلة وأجمع به بعد الفرقة وأولف به قلوبا مختلفة وأهواء متشتتة وأمما متفرقة وأجعل أمته خيرا أمة أخرجت للناس ، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر إيمانا بي وتوحيدا لي وإخلاصا بي يصلون لي قياما وقعودا وركعا وسجودا ويقاتلون في سلبي صفوفا وزحوفا ويخرجون من ديارهم وأموالهم إبتغاء رضواني ، ألهمتهم التكبير والتوحيد والتسبيح والحمد والمدحة والتمجيد لي في مساجدهم ومجالسهم ومضاجعهم ومتقلبهم ومثواهم ، يكبرون ويهللون ويقدسون على رؤوس الأسواق ويطهرون لي الوجوه والأطراف ويعقدون في الأنصاف ، قربانهم دماؤهم وأناجيلهم في صدورهم رهابين في الليل ليوث في النهار ، ذلك فضلي أدتيه من أشاء وأنا ذو الفضل العظيم .
فلما فرغ نبيهم شعياء اليهم من مقالته عدوا عليه ليقتلوه فهرب منهم فلقيت شجرة وانفلقت له فدخل فيها وأدركه الشيطان الشجرة فأخذ بهدبة من ثوبه فأرآهم إياها فوضعوا المنشار في وسطها فنشروها حتى قطعوعها وقطعوه في وسطها ، فإستخلف الله على بني إسرائيل بعد قتلهم شعياء رجلا منهم يقال له ناشية بن أموص وبعث لهم الخضر نبيا واسم الخضر ارميا بن حلفيا وكان من سبط هارون بن عمران فأما سمي الخضر لانه جلس على فروة بيضاء فقام عنها وهي تهتز خضراء ، فقال الله لارميا حين بعثه نبيا إلى بني إسرائيل : يا أرميا من قبل أن أخلقك إخترتك ، ومن قبل أن أصورك في بطن أمك قدستك ومن قبل أن أخرجك من بطن أمك طهرتك ، وذكر الحديث بطوله في خطبة أرميا لقومه وفتياه التي أفتى به ، ودخول بخت نصر وجنوده بيت المقدس فوطىء الشام كما ذكرنا في سورة البقرة .
فلما رأى ارميا ذلك طار حتى خالط الوحش ودخل بخت نصر وجنوده بيت المقدس فوطىء الشام وقتل بني إسرائيل حتى أفناهم وخرب بيت المقدس ، ثم أمر جنوده أن يملأ كل رجل منهم قربته تراب ثم يقذفه في بيت المقدس فقذفوا فيه التراب حتى ملؤه ، ثم إنصرف راجعا إلى أرض بابل وإحتمل معه سبايا بني إسرائيل وأمرهم أن يجمعوا من كان في بيت المقدس كلهم فجمعوا عنده كل صغير وكبير من بني إسرائيل فاختار منهم بسبعين ألف صبي .
فلما خرجت غنائم جنده وأراد أن يقسمهم فيهم قالت له الملوك الذين كانوا معه : أيها الملك لك غنائمنا كلها وأقسم بيننا فلولا الصبيان الذين إخترتهم من بني إسرائيل ، ففعل فأصاب كل رجل منهم أربعة غلمة وكان من أولئك الغلمان دانيال ، وحنانيا ، وعزاريا ، وماشايل وسبعة آلاف من أهل بيت داود وأحد عشر ألفا من سبط يوسف بن يعقوب وأخيه ابن يامين ، وثمانية ألف من سبط أشر بن يعقوب ، وأربعة عشر الفا من سبط زبالون بن يعقوب ونفتال بن يعقوب وأربعة الف من سبط يهوذا بن يعقوب وأربعة ألف من سبط روبيل ولاوي إبني يعقوب ومن بقي من بني إسرائيل وجعلهم بخت نصر ثلاث فرق : فثلثا أقر بالشام وثلثا سبي وثلثا قتل .
وذهب بأبيه بيت المقدس حتى أقدمها بابل وذهبت بالصبيان التسعين الألف حتى أقدمهم بابل ، فكانت هذه الواقعة الأولى التي أنزل الله ببني إسرائيل بأحداثهم وظلمهم وذلك قول الله الإسراء : فإذا جاء وعد .
.
.
.
.
فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد يعني بخت نصر وأصحابه .
ما يروى عن حجاج عن ابن جريج عن يعلي بن مسلم عن سعيد بن جبير قال : كان رجل من بني إسرائيل يقرأ حتى إذا بلغ بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد بكى وفاضت عيناه ثم أطبق المصحف وقال : أي رب أرني هذا الرجل الذي جعلت هلاك بني إسرائيل على يديه فأري في المنام مسكينا ببابل يقال له : بخت نصر فانطلق بمال وبأعبد له وكان رجلا موسرا وقيل له أين تريد ؟ قال : أريد النجارة حتى نزل دارا ببابل فأستكبر إلها ليس فيها أحد غيره فجعل يدعو المساكين ويتلطف بهم حتى لا يأتيه أحد فقال : هل بقي غيركم مسكين ؟ قالوا : نعم مسكين يفتح الفلان مريض يقال له : بخت نصر ، فقال لغلمانه : انطلقوا حتى أتاه ، فقال : ما أسمك ؟ قال : بخت نصر ، فقال لغلمانه إحتملوه فنقل عليه فمرضه حتى برأ فكساه وأعطاه نفقة ثم أذن الاسرائيلي بالرحيل فبكى بخت نصر ، فقال الاسرائيلي : ما يبكيك ؟ قال : أبكي إنك فعلت بي مافعلت ولا أجد شيئا أجزيك ، قال : بلى شيئا يسرا إن ملكت أطعتني فجعل لا يتبعه فيما سأل فقال : تستهزيء بي ولا يمنعه أن يعطيه ما سأل إلا أنه يرى أنه يستهزيء به قبلي الاسرائيلي ، فقال : لقد علمت ما يمنعك أن تعطيني ما سألتك إلا أن الله يريد أن ينفذ ما قد قضى وكتب في كتابه وضرب الدهر من ضربه .
قال صيحورا ملك فارس ببابل : لو إنا بعثنا طليعة إلى الشام قالوا : وما ضرك لو فعلت ؟ قال فمن ترون قال : فلان فبعث رجلا وأعطاه مائة ألف وخرج بخت نصر في مطبخه لا يخرج إلا ليأكل في مطبخه .
فلما قدم الشام رأى صاحب الطليعة أكثر أرض الله فرسا ورجالا جاء وقد كسر ذلك في ذرعه فلم يسأل قال : فجعل بخت نصر يجلس مجالس أهل الشام فيقول : ما يمنعكم أن تغزوا بابل فإذا غزوتموها مادون بيت مالها شيء .
قالو : لا نحسن القتال ، قال : ولو أنكم غزوتهم قالوا : لا نحسن القتال ولا نقاتل حتى أنفذ مجالس أهل الشام ، ثم رجعوا فأخبر الطليعة ملكهم بما رأى وجعل بخت نصر يقول لفوارس الملك : لو دعاني الملك لأخبرته غير ما أخبره فلان ، فرفع ذلك إليه فدعاه فأخبره الخبر وقال : إن فلانا لما رأى أكثر أرض الله فرسا ورجالا جلدا كبر ذلك في روعه ولم يسألهم عن شيء ، قال : لم أدع مجلسا شيئا بالشام الاجال واصله فقلت لهم : كذا وكذا ، فقالوا لي : كذا وكذا .
قال سعيد بن جبير : وقال صاحب الطليعة لبخت نصر : إن صحبتني أعطي لك مائة الف وتنزع عما قلت .
قال : لو أعطيتني بيت مال بابل لما نزعت فضرب الدهر من ضربة ، فقال الملك : لو بعثنا جريدة خيل إلى الشام ، فإن وجدوا مساغا وإلا انثنوا ما قدورا عليه ، قال : وما ضرك لو فعلت ، قال : فمن ترون ؟ قالوا : فلان .
قال : هل الرجل الذي أخبرني بما أخبرني فدعا بخت نصر فأرسله وانتخب معه أربعمائة ألف من فرسانهم فانطلقوا فجاسوا خلال الديار فسبوا ما شاء الله ولم يخربوا ولم يقتلوا ، ومات صيحون فقالوا : استخلفوا رجلا ، قالوا : على رسلكم حتى يأتي أصحابكم فإنهم فرسانكم لن ينقضوا عليكم شيئا ، أمهلوا فأمهلوا حتى جاء بخت نصر بالسبي وما معه فقسمه في الناس ، فقالوا : ما رأينا أحدا أحق بالملك من هذا فملكوه .
وقال السدي بإسناده : إن رجلا من بني إسرائيل رأى في النوم أن خراب بيت المقدس هلاك بني إسرائيل خلي إلي غلام يتيم ابن أرملة من أهل بابل يدعى بخت نصر وكانوا يصدقون فيصدق ، فأقبل يسأل عنه حتى نزل على أبيه وهو يحتطب فلما جاءوا على رأسه حزمة من حطب ألقاها ثم قعد في جانب من البيت فكلمه ثم أعطاه ثلاثة دراهم ، فقال : اشتر بهذا طعاما وشرابا وإشتري بدرهم لحما وبدرهم خبزا وبدرهم خمرا ، فأكلوا وشربوا حتى كان اليوم الثاني فعل به مثل ذلك ، حتى إذا كان اليوم الثالث فعل به ذلك ، ثم قال : إني أحب أن تكتب لي أمانا إن كانت ملكت يوما من الدهر ، فقال : أتسخر مني ؟ قال : إني لا أسخر بك ولكن ما عليك لن تتخذ بها عندي مريدا فكلمته أية ، فقالت : يا ملك إن كان مالا لم ينقصك شيئا فيكتب به أمانا ، فقال : أرأيت إن جئت والناس حولك قد حالوا بيني وبينك فاجعل لي أية تعرفني بها ، قال : ترفع صحيفتك على قصبة فأعرفك بها فكساه وأعطاه .
ثم إن ملك بني إسرائيل كان يكرم يحيى بن زكريا عليهما السلام ويدني مجلسه ويستشيره في أمره ولا يقطع أمرا دونه فإنه هوى أن يتزوج ابنت إمرأة له ، فسأل عن ذلك يحيى فنهاه عن نكاحها ، قال : لست أرضاها لك ، فبلغ ذلك أمها فحقدت على يحيى حين نهاه أن يتزوج ابنتها فذهبت إلى جارية حين حس الملك على شرابه ، فألبستها ثيابا رقاقا خضراء وطيبتها والبستها من الحلي والبستها فوق ذلك كساء أسود فأرسلتها إلى الملك وأمرتها أن تسقيه وأن تتعرض له فإن راودها عن نفسها أتت عليه حتى يعطيها ما سألته ، فإذا أعطاها ذلك سألته أن يأتي برأس يحيى بن زكريا عليهما السلام في طشت ، ففعلت فجعلت تسقيه وتعرض له فلما أخذ منه الشراب راودها عن نفسها ، فقالت : لا أقبل حتى تعطيني ما أسألك ، قال : ما تسألين ؟ قالت : أسألك أن تبعث إلي يحيى بن زكريا فتأتي برأسه في هذا الطشت ، فقال الملك : سليني غير هذا .
قالت : ما أريد إلا هذا ، فلما أبت عليه بعث إليه فأتى برأسه والرأس يتكلم في الطشت حين وضع بين يديه وهي تقول لا يحل لك ، فلما أصبح إذا دمه يغلي فأمر بتراب فألقى عليه فرمى الدم فوقه فلم يزل يلقي عليه من التراب حتى بلغ سور المدينة وهو يغلي وبلغ صيحابين فثار في الناس وأراد أن يبعث إليهم جيشا أو يؤمر عليهم رجلا فأتاه بخت نصر فكلمه وقال : إن الذي كنت أرسلته تلك المرة ضعيف وأني قد دخلت المدينة وسمعت كلام أهلها فأبعثني فبعثه فسار بخت نصر حتى إذا بلغوا ذلك المكان تحصنوا منه في مدائنهم فلم يطقهم فلما اشتد عليهم المقام وجاع أصحابه أرادوا الرجوع ، فخرجت إليه عجوزا من عجائز بني إسرائيل فقالت : أين أمير الجند ؟ فأتى بها إليه فقالت له : إنه قد بلغني أنك تريد .
ثم ترجع بجندك قبل أن تفتح هذه المدينة ، قال : نعم ، قد طال مقامي وجاع أصحابي فلست أستطيع المقام فوق الذي كان مني ، فقالت : أرأيتك إن فتحت لك المدينة أتعطيني ما أسألك فتقتل من أمرتك بقتله وتكف إن أمرتك أن تكف ؟ قال لها : نعم ، قالت : إذا أصبحت فأقسم جندك أربعة أرباع ثم أقم على كل زاوية ربعا ثم إرفعوا أيديكم إلى السماء فنادوا : إنا نستفتحك يا الله بدم يحيى بن زكريا فإنها سوف تساقط ، ففعلوا فتساقطت المدينة ودخلوا من جوانبها فقالت له : كف يدك وأقبل على هذا الدم حتى يسكن وإنطلقت به إلى دم يحيى وهو على تراب كثيرة فقتل عليه حتى سكن فقتل سبعين ألفا فلما سكن الدم ، قالت له : كف يدك فإن الله تعالى إذا قتل نبي لم يرض حتى يقتل من قتله ومن رضى قتله ، وأتاه صاحب الصحيفة بصحيفة فكف عنه وعن أهل بيته وخرب بيت المقدس وأمر أن يطرح الجيفة فيه ، وقال : من طرح جيفة فيه فله جزيته تلك السنة وأعانه الله على خرابة الروم من أجل أن بني إسرائيل قتلوا يحيى .
فلما خربه بخت نصر ذهبت معه بوجوه بني إسرائيل وأشرافهم وذهب بدانيال وعليا وعزاريا وميشائيل هؤلاء كلهم من أولاد الأنبياء وذهب معه برأس جالوت ، فلما قدم أرض بابل وجد صحابين قد مات فملك مكانه وكان أكرم الناس عليه دانيال وأصحابه حسدهم المجوس على ذلك فوشوا بهم إليه وقالوا : إن دانيال وأصحابه لا يعبدون إلهك وإنما يعبدون غيره ولا يأكلون ذبيحتك فدعاهم فسألهم فقالوا : أجل إن لنا ربا نعبده ولسنا نأكل من ذبيحتكم فأمر بحد فخد لهم فألقوا فيه وهم ستة وألقى معهم سبعا ضاريا ليأكلهم ، ففعلوا ذلك فانطلقوا ليأكلوا ويشربوا فذهبوا فأكلوا وشربوا ثم راحوا فوجدوهم جلوسا والسبع معترش ذراعيه بينهم لم يخدش منهم أحدا ولم ينكأه شيئا ووجدوا معهم رجلا فعدوهم فوجدوهم سبعة فقالوا : ما بال هذا السابع وإنما كانوا ستة فخرج إليهم السابع وكان ملكا من الملائكة فلطمه لطمة فصار في الوحش ومسخه الله سبع سنين فيه .
ثم إن بخت نصر رأى رؤيا عبرها له دانيال عليه السلام ، وهو ماروى إسماعيل بن عبد الكريم عن عبد الصمد بن معقل أنه سمع راهبا يقول : إن بخت نصر رأى في آخر زمانه صنما رأسه من ذهب وصدره من فضة وبطنه من نحاس وفخذاه من حديد وساقاه من فخار ، ثم رأى حمرا من السماء وقع عليه قذفه ثم أتاه الحجر حتى ربا فملىء ما بين المشرق والمغرب ، ورأى شجرة أصلها في الأرض وفروعها في السماء ثم رأى رجلا بيده فأس ، وسمع مناديا ينادي : اضرب بجذعها لتفرق الطير من فروعها وتفرق الدواب والسباع من تحتها ، وأنزل .
.
.
.
.
عبرها له دانيال عليه السلام .
قال : أما الصنم الذي رأيت فأتيت الرأس الذهب فأنت أفضل الملوك ، وأما الصدر الذي رأيت من فضة فإبنك يملك من بعدك ، وأما البطن الذي رأيت من نحاس فذلك يكون من بعد إبنك وأما رأيت من الفخذ من حديد فهو ملك أهل فارس يكون ملكهم شديدا مثل الحديد ، وأما الرجل من فخار فتفرق أهل فارس فرقتين ولا يكون فيهم حينئذ قوام كما لم يلين قوام الصنم على رجلين من فخار ، وأما الحجر الذي ربا حتى ملأ مابين المشرق والمغرب فنبي يبعثه الله في آخر الزمان فيفرق ملكهم كله فيربوا ملكه حتى يكون ما بين المشرق والمغرب .
وأما الشجر الذي رأيت والطير الذي عليها والسباع والدواب التي تحتها وما أمر بقطعها فيذهب ملكك فيردك الله طائرا يكون شرا ملك الطير ثم يردك ثورا ملك الدواب ثم يردك الله أسدا ملك السباع والوحش سبع سنين كان مسخه كله سبع سنين .
في ذلك كله قلبك قلب إنسان حتى تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض وهو يقدر على الأرض ومن عليها ، وما رأيت أصلها قائما فإن ملكك قائم ، فمسخ بخت نصر نسرا من الطير وثورا من الدواب واسدا من السباع ثم رد الله إليه ملكه فأمن ودعا الناس إلى الله .
وسئيل وهب بن منبه أكان مؤمنا ؟ قال : وجدت أهل الكتاب قد اختلفوا فيه ، فمنهم من قال : مات مؤمنا ، ومنهم قال : أحرق بيت الله وكتبه وقيد الأنبياء ، وغضب الله عليه غضبا ، فلم يقبل منه حينئذ توبته .
وقال بخت نصر لما رجع إلى صورته ثانية بعد المسخ فرد الله إليه ملكه : كان دانيال وأصحابه أكرم الناس عليه فحسدتهم المجوس وقالوا لبخت نصر : إن دانيال إذا شرب الخمر لم يملك نفسه أن يبول ، وكان ذلك فيهم عارا فجعل لهم بخت نصر طعاما فأكلوا وشربوا وقال للبواب : أنظر أول من يخرج عليك ليبول فاضربه بالطبرزين وإن قال : أنا بخت نصر ، فقل : كذبت بخت نصر أمرني به فحبس الله عن دانيال البول وكان أول من قام من القوم يريد البول بخت نصر وكان مدلا وكان ليلا ، فقام يسحب ثيابه فلما رآه البواب شد عليه فقال : أنا بخت نصر قال : كذبت بخت نصر أمرني أن أقتل أول من يخرج فضربه فقتله .
وأما محمد بن إسحاق بن يسار فإنه قال : في هلاك بخت نصر غير ما قال السدي ، وذلك أنه قال بإسناده : لما أراد الله .
.
.
.
.
.
.
ليبعث فقال لمن كان في .
.
.
.
.
.
وكان يعذبه من بني إسرائيل : أن أتتم هذا البيت الذي خربته وهؤلاء الناس الذين قلت من هم وما هذا البيت ، فقالوا : هذا بيت الله ومسجد من مساجده وهؤلاء أهله ، كانوا من ذراري الأنبياء وظلموا وتعذروا وعصوا عليهم بذنوبهم وكان ربهم رب السماوات والأرض ورب الخلق كلهم يكرههم ويمنعهم ويحرمهم ، فلما فعلوا ما فعلوا أهلكهم الله وسلط عليهم غيرهم .
قال : فأخبروني ما الذي يطلع بي إلى السماء العليا لعلي أطلع عليها فأقبل من فيها واتخذها ملكا فإني قد فرغت من الأرض ومن فيها ، قالوا : ما يقدر عليه أحد من الخلائق ، قال : لتفعلن أو لأقتلنكم عن آخركم فبكوا إلى الله وتضرعوا إليه ، فبعث الله عليه بقدرته بعوضة ليرى ضعفه وهوانه فدخلت في منخره ثم سلفت في منخره حتى عضت بأم الدماغ ، فما كان يقر ولا يسكن حتى توجأ له رأسه على أم دماغه فلما عرف الموت قال لخاصته من أهله : إذا مت فشقوا رأسي وانظروا ما هذا الذي قتلني ، فلما مات شق رأسه فوجد البعوضة عاضة بأم دماغه ، ليرى الله العباد قدرته وسلطانه ويحيى الله من كان بقي في يديه من بني إسرائيل وترحم عليهم وردهم إلى إيليا والشام فبنوا فيها وأربوا وكثروا حتى كانوا على أحسن ما كانوا عليه .
ويزعمون أن الله تعالى اختار توليت الموتى الذين قتلوا ولحقوا بهم ، ثم إنهم لما رجعوا إلى الشام وقد أحرق التوراة وليس معهم عهد من الله جدد الله توراته وردها عليهم على لسان عزير عليه السلام وقد مضت القصة ، فهذا الذي ذكرت جميع أمر بخت نصر على ما جاء في التفسير المعتمد في أخبار الأنبياء ، إلا أن رواية من روى أن بخت نصر هو الذي غزا بني إسرائيل عند قتلهم يحيى بن زكريا غلط أهل السير والأخبار والعلم بأمور الماضين من أهل الكتاب والمسلمين ، ذلك أنهم مجمعون على أن بخت نصر غزا بني اسرائيل عند قتلهم نبيهم شعياء وفي عهد أورميا بن حلفيا عليه السلام وهي الوقعة الأولى التي قال الله فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد يعني بخت نصر وجنوده ، قالوا ومن عهد أروميا وتخريب بخت نصر بيت المقدس إلى عهد يحيى بن زكريا أربعمائة وإحدى وستون سنة ، وذلك أنهم يعدون من لدن تخريب بخت نصر بيت المقدس إلى حين عمارته في عهد كوسك سبعين سنة ، ثم من بعد عمرانه إلى ظهور الإسكندر على بيت المقدس وحيازة ملكها إلى مملكة الإسكندر ثمانية وثمانين سنة ، ثم من بعد مملكة الاسكندر إلى موت يحيى بن زكريا عليه السلام بثلثمائة وثلاث وستون ، ويروى بثلاثمائة سنة وثلاث سنين .
وإنما الصحيح من ذلك ماذكر محمد بن إسحاق بن يسار قال : كثر عن بني إسرائيل بعدما عمرت الشام وعادوا إليها بعد اخراب بخت نصر إياها وسبيهم منها ، فجعلوا بعد ذلك يحدثون الأحداث بعد مهلك عزير عليه السلام ويتوب الله عليهم وبعث الله فيهم الأنبياء وفريقا يكذبون وفريقا يقتلون حتى كان آخر من بعث الله فيهم من أنبيائهم زكريا ويحيى وعيسى وكانوا من بيت آل داود ، فمات زكريا وقتل يحيى بسبب رغبة الملك عن نكاح ابنته ، في قول عبد الله ابن الزبير وابنت أخته في قول السدي وابنت أخيه في قول ابن عباس .
وهو الأصح إن شاء الله ، لما روى الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير قال : بعث عيسى ابن مريم ويحيى بن زكريا في إثنى عشر من الحواريين يعلمون الناس ، وكان مما نهوهم نكاح بنت الأخ ، قال : وكانت لملكهم ابنت أخ تعجبه يريد أن يتزوجها وكانت لها في كل يوم حاجة يقضيها ، وذكر الحديث بطوله في مقتل يحيى .
رجعنا إلى حديث ابن إسحاق ، فلما رفع الله موسى من بين أظهرهم وقتلوا يحيى بن زكريا ، وبعض الناس يقول : قتلوا زكريا انبعث عليهم ملك من ملوك بابل يقال له : خردوس فسار إليهم بأهل بابل حتى دخل عليهم الشام ، فلما ظهر عليهم أمر رأسا من رؤوس جنوده يدعى نبور زاذان صاحب القتل فقال له : إني قد كنت حلفت بإلهي لئن أنا ظهرت على أهل بيت المقدس لأقتلنهم حتى تسيل دماؤهم في وسط عسكري ، إلا أني لا أجد أحدا أقتله ، فأمره ان يقتلهم حتى يبلغ ذلك منهم نبور زاذان ، فدخل بيت المقدس وكان في البقعة التي كانوا يقربون فيها قربانهم فوجد فيها دما يغلي فسألهم عنه ، قالوا : هذا دم قربان قربناه فلم يقبل منا فلذلك هو يغلي كما تراه ولقد قربنا منذ ثمانمائة سنة القربان فتقبل منا إلا هذا القربان ، قال : ما صدقتموني الخبر قالوا له : لو كان كأول زماننا لقبل منا ولكنه قد انقطع منا الملك والنبوة والوحي فلذلك لم يتقبل منا فذبح منهم نبور زاذان على ذلك الدم سبعمائة وسبعون رأسا من رؤسائهم فلم يهدأ فأمر بسبعة آلاف من شيعهم وأزواجهم فذبحهمعلى الدم فلم يبرد ولم يهدأ فلما رأى نبور زاذان أن الدم لا يهدأ قال لهم : ويلكم يابني إسرائيل أصدقوني واصبروا على أمر ربكم فقد طال ما ملكتم في الأرض ، تفعلون فيها ما شئتم قبل أن لا أترك نافخ نار لا أنثى ولا ذكر إلا قتلته فلما رأوا الجهد وشدة القتل صدقوه القول فقالوا له : إن هذا دم نبي منا كان ينهاها عن أمور كثيرة من سخط الله فلو أطعناه فيها لكان أرشد لنا وكان يخبرنا بالملك فلم نصدقه فقتلناه فقال لهم نبور زاذان : ماكان اسمه ؟ قال : يحيى بن زكريا ، قال : وهل صدقتموني ، بمثل هذا ينتقم منكم ربكم ، فلما رأى نبور زاذان أنهم قد صدقوه خر ساجدا وقال لمن حوله : اغلقوا أبواب المدينة واجمعوا من كان هاهنا من جيش خردوس وخلا في بني إسرائيل .
قال : يا يحيى بن زكريا قد علم ربي وربك ما قد أصاب قومك من أجلك وما قتل منهم من أجلك فاهدأ بأذن الله قبل أن لا يبقي من قومك أحد ، فهدأ دم يحيى بن زكريا بإذن الله ، ورفع نبور زاذان عنهم القتل وقال : آمنت بما آمنت به بنو إسرائيل وصدقت به وأيقنت أنه لا رب غيره ، ولو كان معه آخر لم يصلح ولو كان له شريك لم تستمسك السموات والأرض ، ولو كان له ولد لم يصلح ، فتبارك وتقدس وتسبح وتكبر وتعظم ملك الملوك الذي له ملك السموات السبع والأرض وما فيهن وما بينهن ، وهو على كل شيء قدير فله الحكم والعلم والعزة والجبروت وهو الذي بسط الأرض وألقى فيها رواسي لئلا تزول ، فكذلك ينبغي لربي أن يكون ويكون ملكه فأوحى الله تعالى إلى رؤس من رؤوس بقية الأنبياء أن نبور زاذان حبور صدوق .
وأن نبور زاذان قال لبني إسرائيل : يابني إسرائيل إن عدو الله خردوس أمرني أن أقتل منكم حتى تسيل دماءكم وسط عسكره وإني لست أستطيع أن أعصيه قالوا له : إفعل ما أمرت به فأمرهم فحفروا خندقا وأمر بأموالهم من الخيل والبغال والحمير والإبل والبقر والغنم فذبحها حتى سال الدم في العسكر وأمر بالقتلى الذين كانوا قتلوا قبل ذلك فطرحوا على ما قتل من مواشيهم حتى كانوا فوقهم ، فلم يظن خردوس إلا أن ما كان في الخندق من بني إسرائيل فلما بلغ الدم عسكره أرسل إلى نبور زاذان أن أرفع عنهم القتل فقد بلغني دماؤهم وقد انتقمت منهم لما فعلوا ثم إنصرف عنهم إلى بابل وقد أفنى بني إسرائيل أو كاده ، وهو الوقعة الاخيرة التي أنزل الله ببني إسرائيل في قوله وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين الآيات .
وكانت الوقعة الأولى : بخت نصر وجنوده ثم رد الله لهم الكرة عليهم وكانت الوقعة الاخيرة خردوس وجنوده فلم .
.
.
.
.
.
.
همام بعد ذلك .
.
.
.
.
.
.
.
فانتقل الملك بالشام ونواحيها إلى الروم واليونان ، ثم إن بني إسرائيل كثروا وانتشروا بعد ذلك وكانت لهم ببيت المقدس بزواجها على غير وجه الملك وكانوا في أهبة ومنعة إلى أن بدلوا وأحدثوا الأحداث وانتهكوا المحارم وضربوا الحدود فسلط الله عليهم ططوس بن سيبانو الرومي ، فأخرب بلادهم وطردهم عنها ونزع الله عنهم الملك والرئاسة وضرب عليهم الذلة ، فليسوا في أمة من الأمم إلا وعليهم الصغار والملك في غيرهم وبقي بيت المقدس خرابا إلى أيام عمر بن الخطاب ح عمره المسلمين بأمره .
وروى أبو عوانة عن أبي بشير قال : سألت سعيد بن جبير عن قوله تعالى وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب الآيات ، فقال : أما الذين فجاسوا خلال الديار فكان مرحا بن الجزري فإذا جاء إلى قوله تتبيرا فكان جالوت الجزري شعبة من .
.
.
.
.
.
.
.

عباد الله، خير ما نختم به حديثنا صلاة وسلام على نبينا محمد.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين... منهاج السنة النبوية / .
إعلام الموقعين / .
أخرجه مسلم في الصيد عن شداد بن أوس رضي الله عنه.
أخرجه الشافعي في الأم / ، ومن طريقه البيهقي في الكبرى / .
أخرجه ابن سعد في الطبقات / ، والحاكم في المستدرك عن محمد بن سيرين قال: كتب عمر بن الخطاب وذكره.
إعلام الموقعين / .
صحيح مسلم: كتاب الإمارة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
إعلام الموقعين / .
إعلام الموقعين / .
الموافقات / .
أخرجه مسلم في مقدمة صحيحه.
أخرجه البخاري في الاعتصام .
أخرجه البخاري في العلم ، ومسلم في العلم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / .
صحيح مسلم: كتاب الإمارة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، ، ، والنسائي في الكبرى / ، وابن ماجه في الديات ، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ، والبزار ، والطحاوي في شرح المشكل / ، وقال البوصيري في الزوائد / : إسناده صحيح، رجاله ثقات ، وهو مخرج في السلسلة الصحيحة .
أخرجه البخاري في العلم ، ومسلم في الزكاة عن معاوية رضي الله عنه.
منهاج السنة / .
الشجاعة الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد مكارم الأخلاق هيثم جواد الحداد لندن المنتدى الإسلامي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة اشتداد ضراوة الكفر وعداوته للإسلام.
ضرورة تربية الأمة على المثل والأخلاق العالية وفي مقدمتها الشجاعة.
الشجاعة ومجالاتها.
صور من شجاعة المسلمين.
خسة الجبن والتحذير منه.
شجاعة الأنبياء.
صور من شجاعة نبينا وأصحابه.
الأسباب المعينة على اكتساب الشجاعة.
الخطبة الأولى وبعد: فإن المتتبع لأحوال العالم الإسلامي في العقود المتأخرة، يرى عيانا أن الأمة مقبلة على ملاحم، بل ومعارك شرسة لا يعلم نهايتها إلا الله وحده.
بل إن الناظر بعين متأملة للتاريخ المعاصر، ومستشرفة للمستقبل، مهتدية بهدي القرآن والسنة، ليبصر حقيقة مرة، ألا وهي أفول زمن الدعة والراحة، وأن ليس ثمت إلا نصال ونضال، وصهيل وعويل، وإراقة دماء، وتمزق أشلاء.
أيها المؤمنون، في العقود الأخيرة كشر الكفرة عن أنيابهم، وسنوا سيوفهم لنحر الإسلام وأهله، فأكثر من نصف مليون قتيل في البوسنة والهرسك في أوائل العقد الثاني من القرن الخامس عشر، ثم بعد ذلك بثلاث سنوات، عشرات الآلاف من القتلى في كوسوفا، وبعدها بسنتين، آلاف في أندونيسيا، وأعداد مماثلة في كشمير المسلمة على مر تلك السنوات كلها، وقل مثل ذلك في أرض فلسطين، ولا زالت أنهار من دماء المسلمين تروي هذه الأرض.
أمة الإسلام، لقد فرض الصراع بين الحضارات نفسه على بني البشر حتى ولو حاول المتخاذلون تفاديه، أو بذلوا كل ما في وسعهم لإغماض الأعين عن حقائقه، فإنه آت لا محالة، بل إن الصراع بين الحق والباطل هو سبب هذا الوجود، قال الله جل وعلا: تبارك الذى بيده الملك وهو على كل شىء قدير الذى خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور الملك: ، .
عباد الله، المستقبل ماهو إلا امتداد للماضي، والمستقبل يصنعه التاريخ، فلن يكون مستقبلنا القريب بأفضل من تاريخنا القريب، فالكل حقبة زمنية واحدة، وكل شيء بقضاء الله وقدره، والعلم عند الله تعالى.
إن هذه الحقائق توجب على الأمة المسلمة، أفرادا وجماعات، تكييف حياتها وفق هذه التحديات الضخام التي تواجهنا كلنا، ومن تكييف النفس استعدادا لتداعيات المستقبل يجب أن يربي المسلمون أنفسهم بطريقة تتناسب مع ما ينتظرهم.
وإن من أهم المعاني التي يجب على المسلمين الأخذ بها وتربية النفس عليها، تلك المعاني التي تبعث في النفس التضحية، والاستعلاء عن الشهوات، وحب الموت والشهادة في سبيل الله، والتطلع إلى معالي الأمور، والتنزه عن سفاسفها، والزهد في الدنيا.
أمة الإسلام، ومن أهم الأخلاق التي ينبغي على الأمة المسلمة التحلي بها، خلق كريم، نبيل الطبع، لا يتصف به إلا السادة، ويرغب عنه العبيد، خلق يحمل النفس على الفضائل، ويحرسها من الاتصاف بالرذائل، هذا الخلق أيها الإخوة هو الشجاعة.
الشجاعة هي الصبر والثبات والإقدام على الأمور النافعة تحصيلا وعلى الأمور السيئة دفعا، وتكون في الأقوال والأفعال، ولا بد فيها من التغلب على رهبة الموقف، قال بعضهم: الشجاعة صبر ساعة.
الشجاعة يا عباد الله من أعز أخلاق الإسلام، ساعدت المسلمين على الفتوح والسيادة في الأرض.
الشجاعة ينبوع مكارم الأخلاق والخصال الحميدة.
قال الطرطوشي: اعلم أن كل كريهة ترفع أو مكرمة تكتسب لا تتحقق إلا بالشجاعة.
ورؤوس الأخلاق الحسنة أربعة تحمل على غيرها من محاسن الأخلاق وهي: الصبر: فإنه يحمل على الاحتمال وكظم الغيظ وكف الأذى.
العفة: وهي تجنب الرذائل والقبائح.
الشجاعة: وهي صفة تحمل على عزة النفس وإيثار معالي الأخلاق.
العدل: فإنه يحمل على الاعتدال والتوسط.
قال ابن القيم في زاد المعاد: الشجاعة من أسباب السعادة، فإن الله يشرح صدر الشجاع بشجاعته وإقدامه، وهذا معلوم لأن الهم والقلة والذلة وحقارة الحال تأتي من الجبن والهلع والفزع، وإن السعادة والانشراح والضحك والبسطة تأتي مع الشجاعة والإقدام وفرض الرأي وقول كلمة الحق التي علمها رسول الله أصحابه.
يقال: الشجاع محبب حتى إلى عدوه، والجبان مبغض حتى إلى أمه.
ولا تتصل الشجاعة بحجم البدن، ولا بشكل الإنسان، وليس لها علاقة بقوة البدن وضعفه، يقول كثير عزة: ترى الرجل النحيف فتزدريه وفي أثوابه أسد هصور ويعجبك الطرير إذا تراه فيخلف ظنك الرجل الطرير وقد عظم البعير بغير لب فلا عرف لديه ولا نكير عباد الله، لا يظن ظان أن الشجاعة تقتصر على القتال والنزال، بل إنها تمتد لتشمل قول كلمة الحق، والخطابة على المنابر، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإعلان الرأي قال تعالى: إن الذين يكتمون مآ أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم البقرة: ، ، فهذا تربية لشجاعة الرأي، وقد أخرج ابن ماجه، والإمام أحمد عن أبي أمامة الباهلي أن قال: أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر .
كما قال النبي : سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل قام إلى إمام جائر فأمره ونهاه فقتله .
روى أبو داود والترمذي: سيد الشهداء يوم القيامة حمزة ورجل قام إلى إمام جائر فأمره أو نهاه فقتله .
وقف موسى عليه السلام أمام فرعون طاغية مصر، الذي قال لأهلها ما علمت لكم من إله غيري، فقال له بعد أن وعظه، وتمرد موسى على ذلك، قال له: وإني لأظنك يا فرعون مثبورا .
أنكر الأوزاعي على عبد الله بن علي عم أبي جعفر المنصور الخليفة العباسي، فيما قتل من المسلمين في دمشق وما فعل بهم، واشتد عليه في الإنكار، وسيوف حجاب الأمير حول الأوزاعي تقطر حوله دما، حتى قال بعض الوزراء: كنت أجمع ثيابي خوفا من دم الأوزاعي، فما هاب وما خاف.
ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ولكن على أقدامنا تقطر الدما الشجاعة يا عباد الله سر بقاء البشر واستمرار الحياة وعمران الأرض.
قال أبو بكر الصديق لخالد بن الوليد: احرص على الموت توهب لك الحياة.
والعرب تقول: إن الشجاعة وقاية، والجبن مقتلة.
أمة القرآن، وكمال الشجاعة وزينتها أن تكون بإرشاد العقل، متزنة ومتوافقة مع الحكمة، وأن تعتمد على رأي حصيف وتبصر مع حسن حيلة وحذر وتيقظ، وإلا كانت انتحارا.فإن الشيء إذا زاد عن حد الحكمة خشي أن يكون تهورا وسفها وإلقاء باليد للتهلكة، وذلك مذموم كما يذم الجبن فالشجاعة خلق فاضل متوسط بين خلقين رذيلين هما الجبن والتهور.
قال المتنبي: الرأي قبل شجاعة الشجعان هو أول وهي المحل الثاني فإذا اجتمعا لنفس مرة بلغت من العلياء كل مكان ولربما طعن الفتى أقرانه بالرأي قبل تطاعن الأقران عباد الله، أمة الإسلام، وأعلى مراتب الشجاعة هو التقدم للتضحية بالنفس في سبيل الله تعالى.
عباد الله، وحتى نميز حقيقة الشجاعة، لا بد من معرفة ضدها، وقد قيل: وبضدها تتميز الأشياء، فالشجاعة ضدها الجبن، الذي يكون نتيجة تغلب المخاوف المرتقبة أو الحاصلة أمام الناظرين فيحجم الإنسان ولا يعود شجاعا.
الجبن مرض خسيس، يورث المهالك، ويقعد بصحابه عن معالي الأمور، ويرضيه بالأدنى، ويجعله قرين الذل، ورفيق الهوان.
الجبن دليل على ضعف القلب، وانطوائه على أمر يخاف الإنسان من إظهاره، ولذا حكى الله عن المنافقين فقال: يحسبون كل صيحة عليهم المنافقون: .
والجبن والخور والعجز من أسوء ما يوصف به الرجال، في سنن أبي داود عن أبي هريرة عن رسول الله : شر ما في رجل شح هالع وجبن خالع .
في الصحيحين من حديث أنس بن مالك أن رسول الله كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والجبن والبخل وضلع الدين وغلبة الرجال .
وعن سعد بن أبي وقاص قال: كان النبي يعلمنا هؤلاء الكلمات كما تعلم الكتابة: اللهم إني أعوذ بك من البخل وأعوذ بك من الجبن وأعوذ بك من أن نرد إلى أرذل العمر وأعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر .
وعدت العرب الجبن جريمة كبرى وسيئة في الرجل.
الجبان يموت في اليوم مائة مرة والشجاع يموت مرة واحدة، الجبان يتوهم كل شيء ضده.
قال عمر بن الخطاب: اللهم إني أشكو إليك عجز الثقة وجلد المنافق.
ولذلك كله فالأنبياء هم أشجع الناس لأنهم أعلى الناس إيمانا، ولأنهم باعوا أنفسهم وأموالهم لله تعالى، فإن الله يقول: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون فى سبيل الله فيقتلون ويقتلون التوبة: .
إن عمل الأنبياء ومن سار على طريقهم، ومن حمل لواءهم إلى يوم الدين، من دعوة الخلق، ونشر الإسلام، والجهاد في سبيل الله بجميع أنواع الجهاد، بالسنان، واللسان، لا يقوم به إلا من أوتي أوفر الحظ من الشجاعة والإقدام، لأن هذه الأعمال لا تتم إلا بمواجهة حاسمة بين النبي أو الداعية إلى الله وبين أمته، لا سيما منهم من رفض الخضوع لرب العالمين، ولذلك كان الأنبياء أشجع الناس، كما أنهم أعلى الناس إيمانا الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا الأحزاب: .
انظر إلى نوح عليه السلام وهو يواجه كل قومه قائلا: ياقوم إن كان كبر عليكم مقامى وتذكيرى بآيات الله فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركاءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلى ولا تنظرون يونس: ، والتفت إلى ما قاله هود عليه السلام لقومه:قال إنى أشهد الله واشهدوا أنى برىء مما تشركون من دونه فكيدونى جميعا ثم لا تنظرون هود: ، .
أما نبينا فهو أكمل الخلق، خلقا، وعلما، وعملا، وهو أشجعهم.
في الصحيحين عن أنس قال: كان النبي أحسن الناس وأشجع الناس وأجود الناس .
عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو من أبطال الأمة وشجعانها قال: إنا كنا إذا اشتد بنا البأس واحمرت الحدق اتقينا برسول الله ، فما يكون أحد أقرب إلى العدو منه، ولقد رأيتني يوم بدر ونحن نلوذ برسول الله ، وهو أقربنا إلى العدو رواه أحمد والطبراني والنسائي.
فما مات حتى مات مضرب سيفه من الطعن أو اعتلت عليه القنا السمر وفي فعله وهو قائد الأمة وقدوتها، تربية للصحابة، بل وللأمة من بعده على الشجاعة والإقدام.
ينام في بيت واحد ويطوق بخمسين مقاتل ويخرج عليهم حاثيا عليهم التراب، ينام في الغار ويقول لأبي بكر الصديق : لا تحزن إن الله معنا .
فزع أهل المدينة ذات ليلة فانطلق ناس قبل الصوت فتلقاهم رسول الله راجعا وقد سبقهم إلى الصوت وهو على فرس لأبي طلحة عري في عنقه السيف وهو يقول: لم تراعوا لم تراعوا رواه البخاري ومسلم.
وفي غزوة ذات الرقاع، كان النبي نائما، وإذا بمشرك ينسل ويحمل سيف الرسول ، ليقتله، ويستيقظ النبي ، وإذا بالسيف مصلت على رأسه فيقول له المشرك: ما يمنعك مني، فيجيبه النبي بكل ثبات، ورباطة جأش، قال: الله.
فيسقط السيف من يد المشرك، وأصل القصة في الصحيحين.
وفي حنين، حينما انكشف المسلمون، وولى كثير من الصحابة عن رسول الله ، وأحاط به المشركون، إذا به يقف موقف الأسد الهزبر، ينادي بكل ثبات ورباطة جأش: أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب ، حتى عاد إليه أصحابه، والتفوا حوله، فتحولت الهزيمة إلى نصر مؤزر.
قيل لعلي بن أبي طالب: كيف تصرع الأبطال؟ قال: إذا لقيت كنت أقدر أني أقتله ويقدر هو أني قاتله فاجتمع أنا ونفسه عليه فنهزمه.
قيل لعلي: إذا جالت الخيل فأين نطلبك؟ قال: حيث تركتموني.
وكان يقول: والذي نفس أبي طالب بيده لألف ضربة بالسيف أهون علي من موتة على فراش.
لما بلغ عبد الله بن الزبير قتل أخيه مصعب قال: إن يقتل فقد قتل أبوه وأخوه وعمه، إنا والله لا نموت حتفا، ولكن نموت قصعا بأطراف الرماح وموتا تحت ظلال السيوف .
ذكر الذهبي في ترجمة البراء بن عازب أنه من فرط شجاعته، ألقى بنفسه مقتحما حديقة المرتدين، عند حرب مسيلمة الكذاب، واشتهر عنه أنه قتل من الشجعان مبارزة.
وذكروا في ترجمة حبيب بن زيد الأنصاري لما أمسكه مسيلمة الكذاب، قطع مسيلمة أعضاء جسده قطعة قطعة، وهو صامد حتى آخر قطرة من دمه، بل قال لمسيلمة حينما قال له: اشهد أني رسول الله، قال: إن في أذني صمما مما تقول.
معاذ بن عمرو بن الجموح: قاتل أبي جهل، روى ابن إسحق في السيرة، ونقل القصة الذهبي في السير، عن معاذ نفسه قال: عن معاذ بن عمرو قال: جعلت أبا جهل يوم بدر من شأني، فلما أمكنني حملت عليه فضربته فقطعت قدمه بنصف ساقه وضربني ابنه عكرمة بن أبي جهل على عاتقي فطرح يدي وبقيت معلقة بجلدة بجنبي، وأجهضني عنها القتال فقاتلت عامة يومي وإني لأسحبها خلفي، فلما آذتني وضعت قدمي عليها ثم تمطأت عليها حتى طرحتها.
هذه والله الشجاعة،وليس كالآخر، من خدش بسهم ينقطع قلبه وتخور قواه .

ثم أمسكت السيف، وسللته، ولم أزل أقلع من أرض الجب ما يمكن قلعه ونحته من تراب قليل، ثم عبيت ذلك بالرضراض والحجارة الرقاق وجعلت بين كل سافين منها ترابا، ثم رددت السيف إلى جفنه، وعلوت الرضراض، وتعلقت على السيف المعترض، وطفرت، فصار السيف معترضا تحت صدري، وظهرت يداي من الجب، فحصلت جوانبه تحت إبطي، وأشلت نفسي، فإذا أنا قد خرجت من الجب، بعد ان اعوج السيف، وكاد يندق ويدخل في بطني لثقلي عليه.
فوقعت خارج الجب، مغشيا علي من هول ما نالني، ووجدت أسناني قد اصطكت، وقوتي قد بطلت عن المشي، فما زلت أحبو وأطلب المحجة حتى وقفت عليها.
ورآني قوم مجتازون، فأخذوا بيدي، وقوي قلبي فمشيت حتى دخلت سنجار آخر النهار، وقد بلغت روحي إلى حد التلف.
فدخلت مسجدا فطرحت نفسي فيه وأنا لا أشك في الموت، وحضرت صلاة المغرب، واجتمع أهل المسجد فيه، وسألوني عن خبري، فلم يكن في فضل للكلام.
فحملوني إلى بيت أحدهم، ولم يزالوا يصبون في حلقي الماء، ثم المرق والثريد، إلى أن فتحت عيني بعد العتمة، فتكلمت، وبت ليلتي وأنا بحال عظيمة من الألم.
فلما كان من الغد دخلت الحمام، وأقمت عندهم أياما حتى قويت.
ثم أخرجت نفقة كانت معي، فاستأجرت منها مركوبا، ولحقت بصاحبي، وسلم الله عز وجل.
سقط طفل من القنطرة فالتقطه العقاب ثم نجا سالما وحكى أبو محمد يحيى بن فهد الأزدي رحمه الله، قال: حدثني أبي، قال: حدثني ديسم بن إبراهيم بن شاذلويه، المتغلب كان بأذربيجان، لما ورد حضرة سيف الدولة يستنجده على المرزبان بن محمد بن مسافر السلار لما هزمه عنها، قال: رأيت بناحية أذربيجان نهرا يقال له: الرس، شديد جرية الماء جدا، وفي أرضه حجارة كثيرة، بعضها ظاهر على الماء، وبعضها يغطيه الماء، وليس للسفن فيه مسلك، وله أجراف هائلة لا مشاريع فيها، وعليه قنطرة يجتاز عليها السابلة.
قال: وكنت مجتازا عليها بعسكري، فلما صرت في وسط القنطرة، رأيت امرأة تمشي وقد حملت ولدا طفلا في القماط، فزحمها بغل فطرحت نفسها على القنطرة، وسقط الطفل من يدها إلى النهر، فوصل إلى الماء بعد ساعة، لبعد ما بين القنطرة وصفحة الماء، ثم غاص، وارتفعت الضجة في العسكر، ثم رأينا الصبي قد طفا على وجه الماء، وسلم من تلك الحجارة.
وكان الموضع كثير العقبان، ولها أوكار في أجراف ذلك النهر، ومنه يصاد فراخها.
فحين ظهر الطفل في قماطه، صادف ذلك عقابا طائرا، فرآه، فظنه طعمة، فانقض عليه، وشبك مخالبه في القماط، وطار به، وخرج إلى الصحراء.
فطمعت في تخليص الطفل، فأمرت جماعة أن يركضوا وراء العقاب، فركضوا، وتتبعت نفسي مشاهدة الحال، فركضت.
وإذا العقاب قد نزل إلى الأرض، وابتدأ يمزق قماط الصبي ليفترسه، فحين رأوه، صاحوا بأجمعهم، وقصدوه، فأدهشوه عن استلاب الصبي، فطار وتركه على الأرض.
فلحقنا الصبي، وإذا هو سالم، ما وصل إليه جرح، وهو يبكي.
فكببناه، حتى خرج الماء من جوفه، وحملناه إلى أمه حيا، سالما.
قصة ابن التمساح وحكى أبو علي محمد بن الحسن بن المظفر الكاتب المعروف بالحاتمي، قال: رأيت بمصر رجلا يعرف بابن التمساح، فسألت جماعة من أهل مصر، من العامة، عن ذلك.
فقالوا: هذا وطئ التمساح أمه، فولدته.
فكذبت ذلك، وبحثت عن الخبر، فأخبرني جماعة من عقلاء مصر، أن التمساح بها يأخذ الناس من الماء فيفترسهم.
وربما أخذهم وهو شبعان، فيحمل المأخوذ بيده على صدره، حتى يجيء به إلى أجراف أسفل مصر بمسافة، وهي جبال حجارة فيها مغارات إلى النيل، لا يصل إليها الماشي ولا سالك الماء لبعدها عن الجهتين.
فيتسلق التمساح إلى بعض المغارات، فيودع بها الإنسان الذي أخذه، حيا أو ميتا بحسب الاتفاق ويمضي.
فإذا جاع ولم يظفر بشيء، عاد إلى الموضع فيفترس الإنسان الذي خبأه هناك.
قال: فكان قد قبض على امرأة في بعض الأوقات، فجعلها في المغارة، فذكرت المرأة: أنها حينما استقرت في المغارة، وانصرف التمساح، رأت هناك رجلا حيا، وآثار جماعة قد افترسهم التمساح.
وأنها سألت الرجل عن أمره، فذكر أن التمساح تركه هناك منذ يومين.
قالت: وأخذ الرجل يؤانسني بالحديث، إلى أن طالبني بنفسي.
فقلت: يا هذا اتق الله.
فقال: التمساح قد مضى، ومن ساعة إلى ساعة فرج، ولعل أن تجتاز بنا سفينة قبل عودته فنطرح أنفسنا إليها.
فوعظته، فلم يلتفت إلى كلامي، واغتصبني نفسي، فواقعني.
وما نزل حتى جاء التمساح، فأخذه من فوقي، ومضى، فبقيت كالميتة فزعا.
فأنا كذلك، إذ سمعت وقع حوافر الخيل، وصوت أقدام كثيرين، فأخرجت رأسي من الغار، وصحت واستغثت، فاطلع أحدهم.
وقال: ما أنت ؟ فقلت: حديثي طريف، أرموا لي حبلا أتخلص به إليكم.
فرموا لي حبلا، فشددت نفسي، واستظهرت جهدي، وأطراف الحبل في أيديهم.
فقلت: اجذبوني.
فجذبوني، فصرت معهم على ظهر المغارة، بعد أن توهنت، وتسلخت يدي.
فسألوني عن خبري، فأخبرتهم، فأركبوني شيئا، وأدخلوني البلد، فلما كان وقت عادة حيضي، تأخرت عني، ثم ظهر الحمل، فولدت ابني هذا بعد تسعة أشهر.
وكرهت أن أخبر كل أحد بهذا الحديث، فنسبت ذلك إلى التمساح، وأستتر أمري بذلك.
أبو القاسم العلوي يواجه الأسد وحدثني أبو القاسم بن الأعلم العلوي الكوفي، الفيلسوف، قال: خرجت من بغداد، أريد الكوفة، فلما صرت فيما بينها وبين حمام أعين قرية قريبة من الكوفة أفضيت إلى أجمة هناك.
وكنت قد تقدمت الرفقة، وأنا راكب حمارا، وورائي بمسافة قريبة غلام لي مملوك راكب بغلا، فسرنا حتى أبعدنا عن الرفقة.
فلما دخلت الأجمة، رأيت مسناة دقيقة في وسط الأجمة، وعليها المسلك، يوصل إليها من هبوط.
فرمت النزول إليها، فوقف الحمار تحتي، فضربته ضربا شديدا، فلم أجده يبرح.
فالتفت إلى كفله، لأتأمل قوائمه، فرأيت أسدا قائما، وبينه وبين قوائم الحمار نحو ذراع أو أقل، وإذا الحمار قد شم رائحته فأصابته رعدة شديدة، ورسخت قوائمه في الأرض، ولم يتحرك.
فلم أشك في التلف، وأن الأسد سيمد يده، فيجذبني من على الحمار، فغمضت عيني لئلا ارى كيف أحصل في مخالبه، وأقبلت أتشهد، وأقرأ، وأنا مع ذلك أجد عقلي ثابتا، ومتصورا لهيأة الأسد، ولم يفدني التغميض شيئا.
ثم ذكرت في الحال حكاية كنت أسمعها، أن الأسد لا يفترس الإنسان وهو مواجه له، فاستدرت وفتحت عيني في عينيه، وأقبلت أتشهد خفيا، والأسد فاتح فاه، وأنا أتأمل أسنانه، وتصل إلى أنفي من فمه روائح منتنة.
فإني لكذلك إذ لحقني الصبي المملوك على البغلة، ومعه رجل راكب دابة، ووراءهما قوم مشاة.
فحين رأى المملوك تلك الحالة، جزع جزعا شديدا، وصاح بأعلى صوته: يا معاشر المسلمين أدركونا، فقد افترس الأسد مولاي العلوي.
فحين سمع الأسد الصياح من ورائه انزعج، والتفت، فرأى الصبي قريبا إليه، فتناوله من أعلى السرج، وعار البغل وحصل الصبي في فم الأسد، كالفأرة في فم السنور، وأنا كالميت إلا أني أحصل ما أرى من ذلك.
وأقبل الأسد يحمل على راكب الدابة، والمشاة، والصبي في فمه، فهربوا منه، ودخل الأجمة.
فقلت في نفسي: قد فداني الله عز وجل بمملوكي، وخلص نفسي بيسير من مالي، فما وقوفي ؟ فرميت بنفسي عن الحمار، وفررت أعدو على المسناة، فتلقاني قوم قد جاءوا من الكوفة، ورأوا حيرتي، وفزعي، فسألوني عن أمري، فأخبرتهم.
فتقدموا يطلبون الأسد، وقويت نفسي، فزدت في العدو، إلى أن خرجت من الأجمة، ولحقني الرفقة التي كنت فيها، وقد عقلوا البغلة التي كانت تحت مملوكي، وساقوا الحمار، فركبته، ودخلت الكوفة.
وكان هذا الخبر يوم الثلاثاء غرة شهر المحرم سنة ثمان وثلاثين وثلثمائة، فصمت يومي، واعتقدت أن أصوم كل ثلاثاء، أبدا، وأنا أصومه إلى الآن.
وجاءني أبو علي عمر بن يحيى العلوي، مهنئا بالسلامة، وبقدومي، وكان خبري شاع.
وقال لي في جملة كلامه: كيف خفت الأسد ؟ أو ما علمت أن لحومنا معاشر بني فاطمة محرمة على السباع ؟ فقلت له: مثل سيدنا أطال الله بقاءه لا يقول مثل هذا، وما الذي كان يؤمنني أن يكون هذا الحديث باطلا فأتلف، وكيف كانت نفسي مع طبع البشرية تطمئن في مثل ذلك الوقت، إلى هذا الحديث ؟ قال: كيف يكون هذا الحديث باطلا، مع ما رويناه من خبر زينب الكذابة مع علي بن موسى الرضا عليهما السلام ؟ قال: فقلت له: بلى، قد رويت ذلك، ولكن لم يخطر في فكري من هذا شيء في تلك الحال.
قال مؤلف الكتاب: فقلت أنا لأبي القاسم بن الأعلم، وما خبر زينب الكذابة ؟ فإني لم أسمعه.
قال: هذا خبر مشهور عند الشيعة، بإسناد لهم لا أحفظه، وذلك: أن امرأة يقال لها زينب ادعت أنها علوية، فجيء بها إلى علي بن موسى الرضا عليهما السلام، فدفع نسبها.
فخاطبته بكلام دفعت فيه نسبه، ونسبته إلى مثل ما نسبها إليه من الادعاء، وكان ذلك بحضرة السلطان.
فقال الرضا: أخرج أنا وهذه المرأة إلى بركة السباع، فإني رويت عن آبائي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن لحوم ولد فاطمة صلوات الله عليها محرمة على السباع، فمن أكلته السباع فهو دعي.
فقالت المرأة: لا أرضى بهذا، ودفعت الخبر، فأجبرها السلطان على ذلك.
فقالت: فلينزل قبلي.
فنزل الرضا بمحضر من خلق عظيم، فلما رأته السباع، أقعت على أذنابها، فدنا منها، ولم يزل يمسح رأس كل واحد منها ويمر بيده إلى ذنبه، والسبع يبصبص له، حتى أتى على آخرها، ثم ولى، فصعد من البركة.
وكرهت المرأة النزول، وأبته، فأجبرت على ذلك، فحين نزلت وثب عليها السباع فأفترسوها ومزقوها، فعرفت بزينب الكذابة.
أعان الفيلة على قتل ثعبان فكافأوه بما أغناه وحدث عبد الله بن محمد بن خرسان السيرافي، المقيم كان بالبصرة، قال: حدثني أبي، عن جدي، قال ذكر جماعة من شيوخ البحرين الذين ترددوا إلى بلاد الهند، أنهم سمعوا هناك حكاية مستفيضة، أن رجلا كان معاشه صيد الفيلة قال: استخفيت مرة في شجرة كبيرة عالية كثيرة الورق في غيضة كانت تجتاز بها الفيلة، من شرائع الماء التي تردها إلى مراتعها.
فاجتاز بي قطيع منها، وكانت عادتي أن أدع القطعان تجوز حتى تبلغ آخر فيل منها، فأرميه بسهم مسموم في بعض مقاتله، فتجفل الفيلة، فإذا مات الفيل المجروح، نزلت فاقتلعت أنيابه وسلخت جلده، وأخذت ذلك فبعته في البلاد.
فلما اجتاز بي هذا القطيع، رميت آخر فيل كان فيه، فخر، فاضطربت الفيلة، وأسرعت عنه.
فإذا أعظمها قد عاد فوقف عليه، وتأمل السهم والجرح، ورجعت معه الفيلة، ووقفت بوقوفه، فما زال قائما والفيل المجروح يضطرب إلى أن مات.
فضج ذلك الفيل ضجيجا عظيما، وضجت الفيلة معه وانتشرت في الغيضة، ففتشتها شجرة شجرة، فأيقنت بالهلاك.
وانتهى الفيل الأعظم إلى الشجرة التي أنا فيها، فلما رآني أحتك بالشجرة، فإذا هي قد انكسرت، على عظمها وضخامتها، وسقطت أنا والشجرة إلى الأرض، فلم أشك في أن الفيل يدومني.
وإذا به قد جاء حتى وقف يتأملني، وأحجمت الفيلة عني.
فلما رأى الفيل العظيم قومي وسهامي، لف خرطومه علي برفق، وشالني من غير أذى، حتى وضعني على ظهره، ورجع يريد الطريق التي كان أقبل منها، وهرول، وهرولت الفيلة خلفه، حتى بلغ الماء، والفيلة معه.
فإذا قد خرج عليها ثعبان عظيم ينفخ، فتأخرت الفيلة، وأشال الفيل الأعظم خرطومه، فلفه علي، وأنزلني، وتركني على الأرض، وأخذ يومئ بخرطومه إلى الثعبان برفق وتملق.
فسددت سهما إلى الثعبان، ورميته، فأصبته، وتابعت رميه، فانصرف مثخنا.
فتقدم إليه الفيل فداسه، ثم عاد إلي، فأخذني بخرطومه، وجعلني على ظهره وأقبل يهرول، والفيلة خلفه.
فجاء بي إلى غيضة لم أكن أعرفها، أعظم من التي أخذني منها، وأبعد بعدة فراسخ، وفيها فيلة ميتة، لا يحصيها إلا الله تعالى، وأكثرها قد بلي جسده وبقيت عظامه.
فما زال يتتبع الأنياب ويجمعها، ويومئ إلى فيل فيل، حتى لم يدع هناك نابا إلا جمعه، وأوقر تلك الفيلة، ثم أركبني على ظهره، وأخذ بي في طريق العمارة، واتبعته الفيلة.
فلما شارف القرى وقف، وأومأ إلى الفيلة فطرحت أحمالها، حتى لم يبق منها شيء، ثم أنزلني بخرطومه برفق، وتركني عند الأنياب، وقد صارت تلا عظيما هائلا.
فجلست عندها متعجبا من سلامتي، ورجع الفيل يريد الصحراء، ورجعت الفيلة برجوعه، وأنا لا أصدق بسلامتي، ولا بما شاهدت من عظم فطنة الفيل.
فلما غابت الفيلة عني، مشيت، إلى أقرب القرى إلي، واستأجرت خلقا كثيرا، حتى خرجوا معي، وحملوا تلك الأنياب، في أيام، إلى القرية.
وما زلت أبيعها في تلك المدن، حتى حصل لي مال عظيم، كان سبب يساري وغناي عن صيد الفيلة.
حلف بالطلاق أن لا يبيت بمناذر فكان ذلك سببا لإنقاذ شخص من براثن الأسد وحكى سعد بن محمد بن علي الأزدي، الشاعر، المعروف بالوحيد قال: حدثني مروان بن شعيب العدوي، من عدي ربيعة، قال: وهو بنهر تل هوارا، وكان من أهلها، قال: كنت في حداثتي شديد القوة والأيد وكانت بنيته لما حدثني، تدل على ذلك منه وكنت عند زوجة لي من عبد القيس في مناذر، وهي قريبة من تل هوارا، على أربعة فراسخ، وعندي قوم من أهل هواره، ونحن نشرب.
فتفاخرنا إلى أن انتهينا إلى تجريد السيوف، فحجز بيننا مشايخ القرية، وبدر لساني، فحلفت بالطلاق أن لا أبيت بمناذر.
فخرجت منها أريد منزلي بتل هوارا، ومعي سيفي وجحفتي، وكان ذلك في الليل.
فسرت في الطريق وحدي، وبلغت أجمة لا بد من سلوكها، فلما سرت فيها قليلا، سمعت صياحا شديدا من ورائي، فجردت سيفي، ورجعت أطلب الصوت.
فوجدت الأسد قد افترس رجلا، وهو الذي صاح، ورأيته في فم الأسد عرضا بثيابه.
فصحت بالأسد، فرمى بالرجل، ورجع إلي، فقاتلته ساعة، ثم وثب علي وثبة شديدة، فلطئت بالأرض، وجمعت نفسي في جحفتي، فلشدة وثبته جاوزني، فصار ورائي، فأسرعت الوثوب نحوه، وبعجته بالسيف في فمه، وكان سيفا ماضيا، فدخل في فمه وخرج من لبته، فخر صريعا يضطرب، فتداركته بضربات كثيرة حتى تلف.
وعدت إلى الرجل، فوجدته يتنفس ولا يعقل، فحملته إلى الجادة، وكانت ليلة مقمرة.
وتأملت الرجل، فإذا هو تاجر من تل هوارا، أعرفه، فلم تطب نفسي بتركه أصلا، فجعلته عند الجادة، وعدت فأخذت رأس السبع، وحملته والرجل، وحصلتهما في صبيغة كانت علي.

وإضافة إلى ضريح دمشق المنسوب ليحيى بن زكريا عليهما السلام فإن له مزارا آخر في صيدا جنوب لبنان في قمة جبل يشرف على البلد والبحر، وله أيضا مقام ثالث في الجامع الأموي بحلب؛ حيث توجد حجرة تعرف ب الحضرة النبوية يقال إن بها رأس يحيى بن زكريا عليهما السلام في صندوق جرن، وقيل إن بها عضوا من أعضاء نبي الله زكريا عليه السلام في صندوق مرمر .
وفي حلب أيضا: مسجد يعرف بمسجد النبي، منسوب إلى نبي يدعى كالب بن يوفنا من سبط يهوذا .
ونحو الجنوب إلى معان بشرقي الأردن يوجد مزار النبي هارون، ولا يوجد عند أهل هذه الناحية مقام أشد إكراما ولا أوفر آيات منه ، كما يوجد في شرقي الأردن أيضا مقام النبي هوشع يوشع على قمة جبل بالقرب من السلط، وهو مبني بحجارة قديمة يرتئي الباحثون أن أكثرها يرتقي إلى عهد الصليبيين ، كما يوجد في غربي الكرك مزار النبي نوح، وفي بادية البلقاء وموآب يوجد مقام الخضر الأخضر .
/ كما يوجد ضريح آخر للخضر عليه السلام في مغارة بمعرة النعمان بشمال سورية بالشام، ويوجد بها كذلك ضريح آخر ليوشع عليه السلام ، وفي معرة النعمان أيضا يوجد ضريح شيث عليه السلام ، مع أن هناك جامعا كبيرا في الموصل يسمى بجامع النبي شيث داخله ضريح يعتقد الناس أنه مدفون فيه، ولم يكن هذا القبر معروفا قبل القرن الحادي عشر للهجرة، حيث رأى أحد ولاة الموصل في ذلك القرن مناما يدل على موضع القبر، فبنى الضريح .
ومن المقابر المكذوبة باتفاق أهل العلم القبر المنسوب إلى هود عليه السلام بجامع دمشق، فإن هودا لم يجئ إلى الشام .
وهناك قبر منسوب إليه في حضرموت، وفي حضرموت أيضا قبر يزعم الناس أنه لصالح عليه السلام ، رغم أنه مات بالحجاز، وله أيضا عليه السلام قبر في يافا بفلسطين، التي بها كذلك مزار لأيوب عليه السلام .
ويونس عليه السلام له ضريح في بلدة حلحول بفلسطين، وضريح آخر بقرية نينوى قرب الموصل بالعراق، وثالث في غار بضيعة قرب نابلس بفلسطين، وكلها يدعى أن فيها قبره عليه السلام ، وفي نابلس أيضا ضريح الأسباط إخوة يوسف عليه السلام ، وله عليه السلام قبر في مسجد الخليل بمدينة الخليل بفلسطين، وفي المسجد نفسه ضريح إبراهيم عليه السلام ، وكذا: أضرحة تنسب إلى إسحاق ويعقوب عليهما السلام .
ورغم وجود مزار لداود عليه السلام في قضاء كلز من أعمال حلب بسورية، إلا أن له مزارا آخر في جنوب غرب صيدا بلبنان، التي في جانبها الشرقي مزار شمعون يزعم الناس أنه من أنبياء بني إسرائيل، وله نفسه مزار آخر في قضاء كلز أيضا، وفي صيدا أيضا مزار صيدون يزعم الناس أيضا أنه من أنبياء بني إسرائيل .
وذكر الفيروزآبادي في تعريفه لبلدة قرب نابلس تسمى عورتا : قيل بها قبر سبعين نبيا، منهم: عزير، ويوشع .
/ وبعد هذا السرد إليك ما قاله شيخ الإسلام رحمه الله في نسبة قبور الأنبياء، فقد حكى عن طائفة من العلماء منهم عبد العزيز الكناني: كل هذه القبور المضافة إلى الأنبياء، لا يصح شيء منها إلا قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد أثبت غيره أيضا قبر الخليل عليه السلام ، ويقول أيضا: وأما قبور الأنبياء: فالذي اتفق عليه العلماء هو قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فإن قبره منقول بالتواتر، وكذلك قبر صاحبيه، وأما قبر الخليل فأكثر الناس على أن هذا المكان المعروف هو قبره... ولكن ليس في معرفة قبور الأنبياء بأعيانها فائدة شرعية، وليس حفظ ذلك من الدين .
وماذا بعد؟ ولم يقف الأمر عند حد نسبة القبور زورا إلى شخصيات لها نصيبها من الحب والاحترام لدى الناس، بل وصل الادعاء إلى اختلاق بعض هذه الشخصيات من الوهم والعدم ونسبة الأضرحة إليها، فمن ذلك: قبر في طريق بلدة طورخال بتركيا لصحابي أسموه كيسك باش ، وفي معرة النعمان ضريح لرجل يدعى عطا الله يزعمون أنه صحابي أيضا .
وذكر المقريزي أن في القاهرة قبرا على يسرة من خرج من باب الحديد ظاهر زويلة،يزعمون أنه لصحابي يدعى: زارع النوى .
وفي مدينة الشهداء بمصر ضريح داخل مسجد منسوب إلى شبل بن الفضل بن العباس عم الرسول صلى الله عليه وسلم ، رغم أن المصادر العلمية تتفق على أن الفضل بن العباس رضي الله عنه لم ينجب إلا بنتا واحدة اسمها أم كلثوم .
وأخيرا: فإننا ربما لا ننتهي إذا حاولنا استقصاء حقيقة القبور والأضرحة المنتشرة في أنحاء العالم الإسلامي، والتي على فرض ثبوت صحة نسبتها فإن إقامة المساجد عليها وممارسة الأفعال التي اعتاد الناس على القيام بها حولها.. ليس من دين الله في شيء، بل يقع معظمه في دائرة المحرمات بدرجاته المختلفة، ومنها ما قد يصل إلى حد الشرك المخرج من الملة.
/ ولكن إذا ثبت أن ديننا ينهى عن تلك الأفعال، وثبت أن سوس الجهل والأوهام يرتع ناخرا في فسطاط الخرافة، فما الذي يدفع مرتادي الأضرحة والمعتقدين فيها إلى ولوج هذا الكيان والتمسك به؟ الهوامش : أخرجه الإمام أحمد، / ، وأبو داود، كتاب المناسك، باب زيارة القبور، وصححه الألباني، انظر: صحيح سنن أبي داود، ح/ .
أخرجه الإمام أحمد بن حنبل / ، وصححه الألباني في تحذير الساجد، ص .
أخرجه مسلم في الجنائز، باب الأمر بتسوية القبور، وأبو داود والترمذي والنسائي.
أخرجه مسلم في الجنائز، باب النهي عن تجصيص القبر، وأبو داود، ح/ ، وانظر: صحيح سنن أبي داود للألباني، ح/ .
أخرجه الترمذي وأبو داود والإمام أحمد، وقال أحمد محمد شاكر في تعليقه على سنن الترمذي / : الشواهد التي ذكرناها ترفعه إلى درجة الصحة لغيره، إن لم يكن صحيحا بصحة إسناده هذا ، وضعف الألباني لفظ السرج ، انظر: الضعيفة، ح/ .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية، ج/ ، ص .
السابق، ص .
السابق، ص .
السابق: ص .
ينتسب السامانيون إلى رجل فارسي يسمى سامان ، كان مجوسيا واعتنق الإسلام أواخر عهد الدولة الأموية، وإسماعيل المذكور هو: إسماعيل بن أحمد بن أسد بن سامان، آلت زعامة السامانيين إليه عام ه، وتوفي سنة ه.
انظر: التاريخ الإسلامي، لمحمود شاكر، ج/ ، ص ، ،.... مساجد مصر وأولياؤها الصالحون، ج ، ص .
انظر: التاريخ الإسلامي، ج ، ص .
نسبة إلى موقع الضريح عند تقاطع طريقين.
مساجد مصر وأولياؤها الصالحون ج ، ص .
انظر: شهر في دمشق، لعبد الله بن محمد بن خميس، ص .
بدع الاعتقاد، لمحمد حامد الناصر، ص: ، نقلا عن السيد البدوي دراسة نقدية للدكتور عبد الله صابر.
عمار علي حسن، الصوفية والسياسة في مصر، ص .
/ انظر: الفكر الصوفي في ضوء الكتاب والسنة، لعبد الرحمن عبد الخالق، ص: .
مساجد مصر وأولياؤها الصالحون، ج ، ص .
موالد مصر المحروسة، لعرفة عبده علي، ص .
الانحرافات العقدية...، ص .
انظر: الطرق الصوفية بين الساسة والسياسة في مصر المعاصرة، د.
زكريا سليمان بيومي ص ، والانحرافات العقدية، ص ، وبدع الاعتقاد ص .
انظر: الانحرافات العقدية، ص .
عرفة عبده علي، موالد مصر المحروسة، ص .
انظر: الطرق الصوفية بين الساسة والسياسة في مصر المعاصرة، ص .
د.
سعاد ماهر فهمي، مساجد مصر وأولياؤها الصالحون، ج ص .
الانحرافات العقدية، ص .
د.
زكريا سليمان بيومي، الطرق الصوفية بين الساسة والسياسة في مصر المعاصرة، ص ، .
انظر: الآثار الإسلامية في مصر من الفتح العربي حتى نهاية العصر الأيوبي، مصطفى عبد الله شيحة، ص .
انظر: الانحرافات العقدية، ص ، ، .
انظر: مجلة دراسات إسلامية العدد الأول سنة ه، مقال مسلمو أوزبكستان ، لعبد الرحمن محمد العسيري، ص ، .
مجموع الفتاوى، ج ، ص ، وانظر: ص .
السابق، ص .
السابق، ص ، ص .
انظر: الانحرافات العقدية، ص ، ومجلة لغة العرب ، ج السنة السابعة م ، ص ، ومعالم حلب الأثرية، عبد الله حجار.
عبد الله بن محمد بن خميس، شهر في دمشق، ص .
سمير شاهين، الوثنية في ثوبها الجديد، ص .
السابق.
مساجد مصر وأولياؤها الصالحون، ج ، ص .
مصطفى عبد الله شيحة، مرجع سابق، ص .
مساجد مصر وأولياؤها الصالحون، ج ، ص .
عن مقال: تأملات في حقيقة أمر أولياء الله الصالحين، لحسين أحمد أمين، مجلة العربي، ع/ ، رمضان ه، ص .
انظر أيضا: مجموع الفتاوى ج ، ص .
/ الانحرافات العقدية، ص .
السابق، وانظر: مجموع الفتاوى، ج ، ص .
السابق، ص .
مجموع الفتاوى، ج ، ص .
الانحرافات العقدية، ص .
انظر: السابق، ص ، ومجموع الفتاوى، ج ، ص .
مجموع الفتاوى، ج ، ص .
السابق، ص .
انظر: الطرق الصوفية بين الساسة والسياسة في مصر المعاصرة، ص ، هامش ، ص .
انظر: عبد الله بن محمد بن خميس، شهر في دمشق، ص ، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية، ج ، ص ، ص .
الانحرافات العقدية، ص ، .
السابق، ص .
انظر: المزارات في شرقي الأردن، بقلم الخوري بولس سلمان، مجلة المشرق، / / م، ص .
انظر: الانحرافات العقدية، ص .
انظر: مجموع الفتاوى ج ، ص ، ص .
الانحرافات العقدية، ص ، ص .
انظر: السابق، ص ، ص .
السابق، ص ، ص .
نفسه، ص ، ص .
القاموس المحيط، مادة ع و ر .
مجموع الفتاوى، ج ، ص .
السابق، ص .
انظر: الانحرافات العقدية، ص ، ص .
حسين أحمد أمين، مرجع سابق.

 وعائلة خلفي التي استوطنت قجال هي فرع من فروع عائلة الخلف الكبيرة التي تنتشر في العديد من مناطق الجزائر خاصة بالغرب الجزائري وكذلك المغرب الأقصى حيث ورد في كتاب سبيل النفع بتراجم من أخذنا عنهم الفاتحة برواية السبع ص ذكر زاوية سيدي الحبيب الخلفي من بني يخلف ، والأستاذ محمد الفقيه الزموري الخلفي .
والله أعلم .
أما الشيخ بوزيد خلفي فهو معلم القرآن بزاوية قجال الذي عاد إلى موطنه ومسقط رأسه بقجال بعد الرحلة التي نقلته إلى بلاد القبائل من أجل حفظ القرآن وطلب العلم؛ عاد بكل ما يملك من متاع وبهائم قاصدا صديقه وحبيبه الشيخ الطيب بن حمادوش بقجال.
لقد قرر الشيخ بوزيد بعد الخديعة التي تعرض لها من شيخه الذي حفظ على يده القرآن الكريم وأحبه وتعلق به ووثق به ،حتى إذا فاتحه في أمر زواجه وطلب منه أن يخطب له ابنة أحد سكان المنطقة.
وبعد انتظار دام عدة أيام ، لاحظ أن شيخه لم يعد يرغب في استقباله.
وراح يزجره كلما اقترب منه ليكلمه في شأن خطبة البنت.
وأخيرا وبعد استفسار وبحث عن سبب تحول شيخه عنه، والغلظة التي أصبح يعامله بها علم أن الشيخ فعل فعلته القبيحة ونكث عهده وبدل أن يخطب له البنت التي رغب في الزواج منها خطبها لنفسه وتزوجها.
لم تسع الأرض الشيخ بوزيد خلفي لهول الخديعة، وضاقت عليه الدنيا بما رحبت.
كيف يخدعه معلمه، ومن وثق به ، واعتبره بمنزلة أبيه أو أكثر، واستودعه أمانة أن يخطب له من اختارها زوجة له فإذا به يخدعه في تلك الأمانة، ويأخذها لنفسه.أي لؤم وأي مكر وأي خديعة أقبح من هذه ؟ .
استرجع الشيخ بوزيد ذاته واستغفر ربه ،بعد أن استذكر كثيرا من حوادث المكر والخديعة التي كانت تقع هنا وهناك وفي مناطق كثيرة ، فقرر أن يجعل نفسه وماله في خدمة القرآن الكريم وطلبته بزاوية بن حمادوش بقجال .
استقر الشيخ بوزيد في موطنه، واشتغل معلما للقرآن الكريم بزاوية قجال.
ثم تزوج وأكرمه الله بأول مولود ذكرا سماه على بركة الله محمدا ؛ فكان مولد الشيخ محمد خلفي سنة .
ومرت السنوات وأمل الشيخ بوزيد يكبر في ابنه الوحيد محمد الذي التحق بالجامع رفقة ابن عمه بوجمعة خلفي بن الخلفة بن الاخضر؛ هذا الأخير الذي سيغدو في المستقبل أيقونة حفظة القرآن بالمنطقة لجمال صوته وحسن تجويده.
يروي ابنه معمر خلفي أن أباه كان بصوته الجميل الخاشع يبكي كل من حوله أثناء التلاوة، وكان أهل الفدوة يطلبونه من كل مكان و من زملاء الشيخ محمد في الجامع الذين حفظوا القرآن على يد والده الشيخ بوزيد أبناء الشيخ الطيب حمادوش من أترابه عبد الرحمن والطاهر والشهيد عبد الحميد، وكثير من أبناء المنطقة .
كان حفظ القرآن ورسمه وإتقان تلاوته هي البوابة اللازمة للجلوس إلى دروس الفقه والنحو وغيره من العلوم الإسلامية.
بين يد عالم كالشيخ المختار بن الشيخ الذي كان يدرس يومئذ بمسجد قجال .
ربما يجهل الكثير من أجيال الاستقلال أن الشيخ محمد خلفي وبعد سنوات عديدة من الدراسة في زاوية قجال وغيرها من الزوايا ومن خلال مجالسته للعديد من العلماء تمكن أن يكون فقيها متميزا له إلمام كبير بالفقه المالكي في العبادات والمعاملات وعلم الفرائض ولم يكن مقصرا في دراسة العقائد الأشعرية؛ حفظ مصنف السنوسية في العقائد.
وأثناء الجلوس معه في البيت المحاذي للمسجد العتيق بقجال.
حيث كان يداوم على حضور صلاة الجمعة فيسرد علينا نصوصا من عقائد السنوسية التي تتناول مسائل الصفات ومتعلقاتها والقضاء والقدر خيره وشره.
وكان يقول لنا: أن خلاصة العقائد كلها في كلمة :أن تعلم أنه لا تأثير لشيء في شيء إلا بإذن الله تعالى .
ولقد لمست من خلال لقاءات وجلسات عديدة حظيت بها مع الشيخ محمد خلفي رحمه الله تعالى أنه كانت له رغبة شديدة في طلب العلم ومواصلة تعليمه.
وكيف أنه حاول في حياة أبيه أن يسافر إلى جامعة الزيتونة بتونس لمواصلة الدراسة ولكن موت أبيه المفاجئ اضطره للعودة إلى موطنه ليتحمل مسؤولية العائلة من بعده .
يقول الشيخ محمد خلفي أنه تربي منذ صغره على حب الفقراء والمساكين والتقرب منهم ومساعدتهم وتقديم العون المادي والمعنوى لهم في السراء والضراء.
ويقول أيضا أنه حفظ عن والده القول المأثور: إن الناس هم عيال الله وخيرهم أنفعهم لعياله .
ويروي أنه مازال يتذكر أحداث القحط والجفاف التي كانت تضرب الوطن من سنة إلى أخرى فيجوع الناس وتشتد حاجتهم إلى الطعام.فيقبلون على الشيخ الطيب بن حمادوش يأخذون حاجتهم مما تيسر من الدقيق والحبوب لسد الرمق وكسر الجوع .
يقول :كان الشيخ الطيب يأتينا إلى المعمرة البيت الذي نقرأ فيه القرآن فيجد والدي الشيخ بوزيد منهمكا في الإملاء والتمحيص وتصحيح الألواح فيسلم عليه ويقول له : إطعام الطعام إطعام الطعام يا الشيخ بوزيد .
فيدرك والدي أن الشيخ الطيب يريد أن يستأذنه ببعض الطلبة لمساعدته في إخراج حبوب القمح من المطمور لتوزيعها على الفقراء والمحتاجين.
يقول الشيخ محمد: فكنا نتنافس على من يذهب للقيام بذلك العمل الخيري ويفوز بدعاء المحتاجين بالستر ومغفرة الذنوب .
فيرد والدي التحية للشيخ الطيب قائلا له : واجبنا أن نطعم الطعام ونعلم القرآن.
ثم يأذن لبعضنا بمرافقة الشيخ الطيب والقيام بما يأمرنا به .
لقد كرس الشيخ محمد حياته للشأن العام أي لخدمة الناس وبخاصة الفقراء والمحتاجين، ويتجلى ذلك أكثر في المواسم والمناسبات والأعياد الدينية.
فكان فقراء قجال ورأس الماء ،وغيرها من دواوير ومشاتي البلدية تصلهم الإعانات المالية والنفقات في مواسم عاشوراء والمولد وليلة القدر إلى بيوتهم.
وكان من نزاهته أن الصدقة التي لم تكن من ماله الخاص ينسبها إلى أصحابها فيقول هذا من مال فلان بن فلان.وكان الحاضر الكبير في هذه الصدقات صديقه الوفي:عمر الملقب بعمر الشعير .
أما مساعده في توزيع الصدقات بقجال فكان النواري ذويبي بن القريشي .
وكان الشيخ محمد رحمه الله وصولا للرحم بارا بأحباء والده وأصدقائه؛ ففي ليلة القدر من كل عام كان يحمل نفقة خاصة لجدنا الشيخ عبد الرحمن حمادوش فيزوره ويتناول الإفطار عنده ،مصداقا لوصية النبي صلى الله عليه وسلم : لا تقطع من كان يواصل أباك تطفئ بذلك نوره ، فإن ودك ود أبيك .
شارك الشيخ محمد خلفي في ثورة التحرير الكبرى منذ سنواتها الأولى وكان أحد أبرز أعضاء لجنة قجال الثورية التي كانت تقوم بدور التنسيق بين تنظيمات الثورة المختلفة وبين جماهير الشعب من أجل التموين والإمداد والتعبئة والتجنيد وما إلى ذلك من متطلبات الثورة.
وقد استشهد من أعضاء تلك اللجنة رجال عظام وسجن من سجن وتحمل من بقي منهم مسؤولية المحافظة على استمرار الثورة بفعل التواصل مع المواطنين .
صرح الشيخ محمد خلفي أكثر من مرة أنه بفضل الروح الوطنية والإخلاص للثورة انصهرنا جميعا مجاهدين ومواطنين في وحدة منقطعة النظير من أجل تحقيق أهداف الثورة التي تحققت كاملة يوم تحرر الوطن من استعمار غاشم دام مئة واثنين ثلاثين سنة .
ثم يقول : ورغم أعباء الثورة الكثيرة، والأخطار الجسيمة التي كان يتعرض لها الثوار بجميع تنظيماتهم من طرف العدو،إلا أن ذلك لم ينسنا أبدا رعاية أسر وعائلات وأبناء الشهداء والمجاهدين فكانت الثورة تؤمن لهم ما أمكن من حاجاتهم من الغذاء والكساء والدواء خاصة في الأعياد والمواسم .
وحرصا منا على أمن المواطنين كان يتم اختيار أماكن تواجد أو اجتماع رجال الثورة بعيدا عن عيون العدو .
ولست أذيع سرا إذا قلت أن الثورة كانت لها من الكفاءات الرجالية التي لعبت دورا كبيرا في تهريب السلاح من ثكنات العدو إلى المجاهدين ومنعت العدو من تنفيذ خططه التي كانت تهدف إلى تهديم قرى بكاملها خاصة بعد اكتشاف مخابئ للمجاهدين بها .
وفي شأن العلاقات الداخلية بين رجال الثورة بعضهم البعض ومع المواطنين يقول: كنا نعمل دائما على الحد من الخلافات ،وعلى تجاوز أحكام التخوين التي لا تستند إلى أي دليل، ويعلم الله كم كان يؤلمني ويحز في نفسي بعض التصرفات الطائشة واللأخلاقية من طرف بعض المجاهدين في حق أعراض الناس .
أما بعد الاستقلال فتحمل الشيخ محمد خلفي مسؤولية بلدية قجال لفترتين على ما أذكر .
ولئن طوى النسيان محاولات الشيخ محمد خلفي الجادة لإصلاح أوضاع البلدية التي كانت يومئذ تشمل قجال وبن اذياب وأولاد صابر فإن فقراءها الذين كانوا يقطنون القرابا والأكواخ لا يمكنهم أن ينسوا أنه بني لهم بيوتا محترمة يأوون إليها .
ومن أجل تمكين المواطنين من سد حاجتهم من الماء .بادر الشيخ محمد خلفي بحفر العديد من الآبار في العديد من القرى والمداشر ومنها البئر التي حفرها في أرض جدنا الشيخ عبد الرحمن بأولاد صابر ومازالت إلى يوم الناس .
أما عمال البلدية فلعل من بقي منهم على قيد الحياة ما زال يذكر مواقف الشيخ محمد خلفي في الدفاع عن العمال وإعطائهم حقوقهم كاملة من طرف الإدارة .
ولو أدى به ذلك إلى تعريض نفسه للخطر ، كما حدث مرة في مواجهة عنيفة بينه وبين مسئول الدائرة الأول .
وكان للشيخ محمد خلفي دور بارز في التأسيس لمدرسة قجال الحرة سنة .
كما تحمل مسؤولية التسيير بنفس المدرسة لسنوات.
وكدأبه دائما كان نصيرا لأولاد الفقراء الذين يرغبون في طلب العلم ولكنهم يعجزون عن دفع حقوق التسجيل بالمدرسة .فكم من مرة تدخل لصالح هؤلاء لدى الإدارة وسجلهم مقابل مبالغ مالية بسيطة .
وفي سنوات السبعينيات أشرف على بناء أول مسجد ببلدة رأس الماء الذي حمل اسم الإمام علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه.
وكان يحرص على مداومة الصلاة به ويؤم المصلين ويقدم لهم دروسا في الفقه، وعينه على صيانة مرافق المسجد ونظافته لا تغفل أبدا.
ولم يكن الشيخ محمد خلفي ليتخلف عن تقديم الدعم المادي والمعنوي للإصلاحات التي تمت بمسجد زاوية قجال سنة .
وسعد كثيرا بإحياء صلاة الجمعة بأقدم مسجد في المنطقة كلها.
وهنا لابد أسجل أنه عندما انقدحت في نفسي فكرة إحياء صلاة الجمعة بقجال وتشاورنا فيها مع العديد من الأهل والأصدقاء، كان الشيخ محمد خلفي من بينهم .
ومازلت أذكر أني التقيته وقد خرج لتوه من مسجد الإمام عبد الحميد بن باديس بسطيف بعد أدائه لنافلة الضحي، والشيخ محمد معروف بالمواظبة على النوافل.
سألته عن رأيه في إقامة الجمعة بمسجد قجال، فقال لي على الفور.
هذا إحياء جديد للمكان والعباد، ثم استدرك قائلا : وإن كان الأمر يحتاج إلى تفكير أعمق فيما بعد إقامة الجمعة فقد كان لقجال أدوار كبيرة في التاريخ البعيد والقريب؛ تصوف الشيخ ألأخضري وفقه جدك الشيخ الصديق الذي ورثه الشيخ المختار والأستاذ الشهيد عبد الحميد حمادوش .فمن لهذا الإرث من بعدهم ؟ وقد برز موقف الشيخ محمد بقوة يوم أقدم أحد المواطنين بمساعدة رئيس البلدية في ذلك الوقت سنوات الثمانينيات على الاستيلاء على قطعة الأرض الواقعة قبالة المسجد وهي الساحة الوحيدة التي يطل منها المسجد على الطريق ليستغلها في بناء محطة لغسل السيارات أو شيء من هذا القبيل .
واجتمع المواطنون لإعلان رفضهم لهذا المشروع وكان على رأسهم الشيخ محمد خلفي؛ وحضر صاحب المشروع بمساندة مسؤول البلدية الأول، ورفض كل اقتراحات نقل المشروع إلى جهة أخرى،وأمام إصرار شيخ البلدية على موقفه المساند لصاحب المشروع، رفع الشيخ محمد وجموع المواطنين الحاضرين أيديهم بالتضرع والدعاء على المشروع وصاحبه ومسانده.
وما هي إلا أيام حتى جاء الخبر بعزل رئيس البلدية والحكم على صاحب المشروع بالسجن في قضايا أخرى لم يكن لها أي صلة بالمشروع .
ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين .
وكان الشيخ محمد رحمه الله شديد الالتزام بالمذهب المالكي لاحظ عليه ذلك كل الذين عاشروه لمدة أو رافقوه في سفر عمل أو عبادة كالحج أو أثناء توزيع الزكاة .
ومما أذكر له في هذا الشأن موقفه الرافض لجمع أموال الزكاة لصالح المساجد أي كانت ؛ فبناء على المذهب المالكي الذي يرى أنه لا يجوز صرف الزكاة لبناء المساجد لأنها لا تدخل في الأصناف الثمانية المنصوص عليها في الآية من سورة التوبة .
وكنت سألته يومها :ألا تعني في سبيل الله كل أعمال البر ومنها بناء المساجد.
فقال: في سبيل الله لا تعني إلا شيئا واحدا هو صرف أموال الزكاة في الغزو أو الجهاد والمجاهدين في سبيل الله هذا ما نص عليه فقهاء المالكية في مدوناتهم.
فقلت له: إن هذه المسألة طرحت على عهد الشهيد الشيخ عبد الحميد حمادوش عندما بادر بجمع زكاة الحبوب أو ما يسمى بالعشور من أجل تجديد المسجد سنة من القرن الماضي،فواجهه بعض الشيوخ بعدم جواز صرف أموال الزكاة في بناء المساجد لما في ذلك من تضييع لحق الفقراء والمساكين وروجوا لفتواهم في أوساط الفلاحين .
فرد عليهم الشهيد بأن جمع أعيان المنطقة ووجهاءها وفقهاءها في المسجد ليؤكد لهم أن من العلماء الكبار من أجاز صرف أموال الزكاة في بناء المساجد وغير ها من سبل الخير ومن هؤلاء العلماء صاحب التفسير الكبير الإمام فخر الدين الرازي الذي أورد في تفسيره رأي المفسرين ومالك والشافعي وغيرهم من الأئمة على أن في سبيل الله تعني الغزاة في سبيل الله ،ورد عليهم بقوله : واعلم أن ظاهر اللفظ في قوله: وفي سبيل الله لا يوجب القصر على الغزاة ،فلهذا المعنى نقل القفال في تفسيره عن بعض الفقهاء أنهم أجازوا صرف الصدقات إلى جميع وجوه الخير من تكفين الموتى، وبناء الحصون وعمارة المساجد لأن قوله وفي سبيل الله عام في الكل .انتهى كلام فخر الرازي .
ورغم أن الشيخ محمد خلفي لم يغير قناعته الفقهية ولكنه لم يحاول أبدا أن يثنينا عن المسعى الذي كنا بصدده وهو جمع أموال الزكاة لصالح أعادة بناء المسجد آنذاك .
كان الشيخ محمد خلفي شديد التعلق بأستاذه ومعلمه ومربيه الشيخ المختار بن الشيخ ؛ يرى فيه العالم القدوة الذي يترك أثره في مريديه وتلاميذه وفي الناس من خلال السلوك الأخلاقي المنضبط والموقف الصريح وصدق الكلمة والوفاء بالوعد والعهد ومسئولية العمل .
كان الشيخ المختار كما يروي الشيخ محمد خلفي عالما متمكنا بالغ الحجة إذا أفتى، جريئا لا يخشى في الله لومة لائم ،وكان يراسل العلماء ومنهم جمعية العلماء المسلمين في كل القضايا الفقهية التي تطرح ،أو يفتي بها المفتون ،ويعلن عن رأيه في اللقاءات التي تجمعه بالعلماء أو في الجرائد مثل جريدة النجاح التي راسلها الشيخ في العديد من المرات وكان الشيخ محمد يحفظ هذه الرسائل عن ظاهر قلب وقد سمعت منه إحداها وكانت تتعلق برأي الشيخ المختار في إقامة صلاة الجمعة في المصليات والساحات العامة وهي أماكن لا تتوفر فيها شروط إقامة صلاة الجمعة المبسوطة بالتفصيل في المدونات الفقهية لأئمة المذهب المالكي .
يواصل الشيخ محمد خلفي حديثه عن أستاذه الشيخ المختار بن الشيخ بقوله: وكان تقيا ورعا كثير الصمت والتأمل .
يمشى هونا وعليه وقار عظيم وهيبة تلزم من حوله إظهار الاحترام وتقديم التحية له .
وكان يحافظ على الوضوء ولا يركب حصانه حتى يجدد وضوءه ويقول إن في الوضوء حصانة للراكب والمركوب .
كان يتمتع بذكاء حاد ودماثة خلق وأدب رفيع ،شديد التواضع عفيف اللسان فلم أسمع منه يوما كلمة نابية أو فيها فحش أو إساءة لأحد.
وكان رجلا عمليا يؤمن بالعمل والوفاء بالوعد وصلابة الموقف .
إن الشيخ محمد خلفي هو خلاصة عدة أجيال ؛جيل أهل القرآن والفقه من الذين كان لهم الدور الكبير في الحفاظ على الهوية العربية الإسلامية للشعب الجزائري أثناء الفترة الاستعمارية من خلال ما كانت تقوم به الزوايا من التعليم القرآني ونشر الثقافة الفقهية التي كانت ومازالت تمثل الحصن المنيع الذي تحطمت دونه كل محاولات الغزاة الجبابرة والاستعماريين للنيل من أمتنا ومحاولة تحطيمها أو إبادتها أو مسخها .
وهو ثانيا من جيل الثورة الكبرى التي حققت الاستقلال الوطني؛ وهو الجيل الذي لا يمكن الوفاء بحقه إلا من خلال تحقيق الأهداف الكبرى التي ضحى من أجلها الشهداء والمجاهدون وهي الارتفاع بالجزائر إلى مصاف الدول المتقدمة والسير بها قدما نحو قيادة العالم العربي وشمال إفريقيا لتكون القطب الرائد في عالم متعدد الأقطاب كيف تحجم الجزائر عن هذا وهي من هي ؟ وهي أم الشهداء ،وأي بلد كان يعد شهداءه بالملايين قبل الجزائر ؟ فكيف يمكن لهذه الجزائر العظيمة أن تنكفئ على ذاتها في زمن صدرت فيه الشعوب والأمم أشتاتا ومن كل القارات تبين عن عبقريتها وإبداعاتها وإنجازاتها في كل مجالات الحضارة والعلم والمعرفة والتكنولوجيا والطب والفضاء والمستقبل .
وهو ثالثا من الجيل الذي حكم البلاد بعد الاستقلال أثناء فترة الستينيات والسبعينيات؛ هذا الجيل الذي نستطيع أن نقول انه لم يوفق كل التوفيق في الشعار الذي رفعه وهو بناء دولة لا تزول بزوال الرجال ،فقد كادت الجزائر أن تسقط أثناء عشرية نهاية القرن العشرين لولا أن تداركتها عناية الله أولا ووحدة الشعب الجزائري التي كرستها ثورة التحرير وتماسك مؤسسة الجيش الوطني الشعبي .
كما نستطيع أن نقول أن جيل الشيخ محمد خلفي لم يوفق في شعارات التنمية التي رفعها خاصة في الإصلاح الزراعي وبناء الاقتصاد رغم الجهود الكبيرة والأموال الطائلة التي بذلت في مجالات الدعم الفلاحي والتصنيع التي ذهبت كلها أدراج الرياح ولم يبق منها شيء يذكر.
ولكن ورغم هذا النقد وكل النقد الذي وجه إلى الجيل الذي حكم البلاد في عهد بومدين رحمه الله ومنهم الشيخ محمد خلفي إلا أنه يبقى جيلا صادقا نظيفا اليد حكم البلاد بإخلاص وبقدر ما أوتي من جهد،ولم يتوان في خدمة الشعب ولم يفرق بين طبقاته ولم يسمح لذوي النفوذ المفسدين أن يتلاعبوا بأموال الأمة وثوراتها التي عمل جهده لتكون في خدمة كل الجزائريين في التعليم وفي الاقتصاد وفي الصحة والسكن وفرص العمل .
أين مسئولو اليوم من مسؤولي ذلك الجيل جيل الشيخ محمد خلفي ؟ كان الشيخ محمد خلفي رحمه الله يأنف من ركوب سيارة البلدية حتى في مهمات العمل الرسمية ،ويفضل أن يطلب من المواطنين نقله إلى ورشات العمل بسياراتهم الخاصة ، بينما مسئولو اليوم لا يكاد أحدهم ينزلمن سيارة البلدية حتى يستقلها من جديد، ويستعملها لقضاء حاجاته أكثر من استعمالها في الشأن العام .
كانت المسئولية عند الشيخ محمد خلفي تكليف وأمانة ثقيلة الحمل بينما هي عند أجيال اليوم مغنم وفرصة للثراء والخروج النهائي من دائرة الفقر والحاجة .
رحم الله الشيخ محمد خلفي رحمة واسعة وجزاه عنا خير الجزاء.وبارك الله تعالى في أولاده الأستاذ بوزيد والأستاذ الطيب والدكتور الطبيب عبد الرحمن.وأصغر أولاده الميلود وجعل منهم خير خلف لخير سلف .
يوم الإثنين / / ميلادي ، الموافق ل / / هجري ، غيب الموت عن عيوننا معلما من معالم بلدية قجال،وفقيها من مدرسة الشيخ المختار بن الشيخ بزاوية قجال، وعالما من علماء منطقة سطيف ،ومجاهدا من مجاهدي ثورة التحرير المجيدة ،ومناضلا من مناضلي مرحلة البناء والتشييد ، الشيخ محمد خلفي ،بن الشيخ بوزيد ، بعد عمر مديد ،قرب من عشرة عقود ،قضى معظمها في خدمة الدين والوطن والناس .

وقوله وتوكل على الله يقول: وفوض إلى الله أمورك، وثق به؛ فإنه كافيك جميع من دونه، حتى يأتيك بأمره وقضاؤه وكفى بالله وكيلا يقول: وحسبك بالله قيما بأمورك، وحافظا لك وكالئا.
القول في تأويل قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا / يقول تعالى ذكره: يا أيها الذين صدقوا الله ورسوله إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن يعني: من قبل أن تجامعوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها يعني من إحصاء أقراء، ولا أشهر تحصونها عليهن؛ فمتعوهن يقول: أعطوهن ما يستمتعن به من عرض أو عين مال.
وقوله وسرحوهن سراحا جميلا يقول: وخلوا سبيلهن تخلية بالمعروف، وهو التسريح الجميل.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا علي، قال: ثنا عبد الله، قال: ثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فهذا في الرجل يتزوج المرأة، ثم يطلقها من قبل أن يمسها، فإذا طلقها واحدة بانت منه، ولا عدة عليها تتزوج من شاءت، ثم قرأ فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا يقول: إن كان سمى لها صداقا، فليس لها إلا النصف، فإن لم يكن سمى لها صداقا، متعها على قدر عسره ويسره، وهو السراح الجميل.
وقال بعضهم: المتعة في هذا الموضع منسوخة بقوله فنصف ما فرضتم .
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة قوله يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ... إلى قوله سراحا جميلا قال: قال سعيد بن المسيب: ثم نسخ هذا الحرف المتعة وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم .
حدثنا ابن بشار وابن المثنى، قالا ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، / يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما قال: سمعت قتادة يحدث عن سعيد بن المسيب، قال: نسخت هذه الآية يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها قال: نسخت هذه الآية التي في البقرة .
القول في تأويل قوله تعالى : يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن يعني: اللاتي تزوجتهن بصداق مسمى.
كما حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى، وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء جميعا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله أزواجك اللاتي آتيت أجورهن قال: صدقاتهن .
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد في قوله يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن قال: كان كل امرأة آتاها مهرا فقد أحلها الله له.
حدثت عن الحسين، قال: سمعت أبا معاذ يقول: أخبرنا عبيد، قال: سمعت الضحاك يقول في قوله يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن ... إلى قوله خالصة لك من دون المؤمنين فما كان من هذه / التسمية ما شاء كثيرا أو قليلا.
وقوله أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك يقول: وأحللنا لك إماءك اللواتي سبيتهن، فملكتهن بالسباء، وصرن لك بفتح الله عليك من الفيء وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك فأحل الله له صلى الله عليه وسلم من بنات عمه وعماته وخاله وخالاته، المهاجرات معه منهن دون من لم يهاجر منهن معه.
كما حدثنا أبو كريب، قال: ثنا عبد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدي، عن أبي صالح، عن أم هانئ، قالت: خطبني النبي صلى الله عليه وسلم فاعتذرت له بعذري، ثم أنزل الله عليه إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن ... إلى قوله اللاتي هاجرن معك قالت: فلم أحل له؛ لم أهاجر معه، كنت من الطلقاء.
وقد ذكر أن ذلك في قراءة ابن مسعود وبنات خالاتك واللاتي هاجرن معك بواو، وذلك وإن كان كذلك في قراءته محتمل أن يكون بمعنى قراءتنا بغير الواو، وذلك أن العرب تدخل الواو في نعت من تقدم ذكره أحيانا، كما قال الشاعر: فإن رشيدا وابن مروان لم يكن... ليفعل حتى يصدر الأمر مصدرا ورشيد هو ابن مروان، وكان الضحاك بن مزاحم يتأول قراءة عبد الله هذه أنهن نوع غير بنات خالاته وأنهن كل مهاجرة هاجرت مع النبي صلى الله البيت من شواهد الفراء: معاني القرآن، مصورة الجامعة ص قال عند قوله تعالى: وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك ، وفي قراءة عبد الله، يعني ابن مسعود: وبنات خالك وبنات خالاتك واللاتي هاجرن معك فقد تكون المهاجرات هن بنات الخال والخالة وإن كانت فيه الواو، فقال: واللاتي، والعرب تنعت بالواو وبغير الواو، كما قال الشاعر: فإن رشيدا وابن مروان ... إلخ .
وأنت تقول في الكلام: إن زرت أخا لك وابن عمك القريب لك؛ وإن قلت: والقريب لك.
كان صوابا.
وقد نقله المؤلف عن الفراء.
وأوضحه بقوله في البيت: ورشيد هو ابن مروان.
/ عليه وسلم .
ذكر الخبر عنه بذلك: حدثت عن الحسين، قال: سمعت أبا معاذ يقول: أخبرنا عبيد، قال: سمعت الضحاك يقول في حرف ابن مسعود واللاتي هاجرن معك يعني بذلك: كل شيء هاجر معه ليس من بنات العم والعمة، ولا من بنات الخال والخالة.
وقوله وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي يقول: وأحللنا له امرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي بغير صداق.
كما حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى، وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء جميعا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي بغير صداق، فلم يكن يفعل ذلك وأحل له خاصة من دون المؤمنين.
وذكر أن ذلك في قراءة عبد الله وامرأة مؤمنة وهبت نفسها للنبي بغير إن، ومعنى ذلك ومعنى قراءتنا وفيها إن واحد، وذلك كقول القائل في الكلام: لا بأس أن يطأ جارية مملوكة إن ملكها، وجارية مملوكة ملكها.
وقوله إن أراد النبي أن يستنكحها يقول: إن أراد أن ينكحها فحلال له أن ينحكها وإذا وهبت نفسها له بغير مهر خالصة لك يقول: لا يحل لأحد من أمتك أن يقرب امرأة وهبت نفسها له، وإنما ذلك لك يا محمد خالصة أخلصت لك من دون سائر أمتك.
كما حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة خالصة لك من دون المؤمنين يقول: ليس لامرأة أن تهب نفسها لرجل بغير أمر ولي ولا مهر، إلا للنبي، كانت له خالصة من دون الناس ويزعمون أنها نزلت في ميمونة بنت الحارث أنها التي وهبت نفسها للنبي.
حدثنا يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد في قوله / يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك ... إلى قوله خالصة لك من دون المؤمنين قال: كان كل امرأة آتاها مهرا فقد أحلها الله له إلى أن وهب هؤلاء أنفسهن له، فأحللن له دون المؤمنين بغير مهر خالصة لك من دون المؤمنين إلا امرأة لها زوج.
حدثني يعقوب، قال: ثنا ابن علية، عن صالح بن مسلم، قال: سألت الشعبي عن امرأة وهبت نفسها لرجل، قال: لا يكون لا تحل له، إنما كانت للنبي صلى الله عليه وسلم .
واختلفت القراء في قراءة قوله: إن وهبت نفسها فقرأ ذلك عامة قراء الأمصار إن وهبت بكسر الألف على وجه الجزاء، بمعنى: إن تهب .
وذكر عن الحسن البصري أنه قرأ: أن وهبت بفتح الألف، بمعنى: وأحللنا له امرأة مؤمنة أن ينكحها؛ لهبتها له نفسها.
والقراءة التي لا أستجيز خلافها في كسر الألف لإجماع الحجة من القراء عليه.
وأما قوله خالصة لك من دون المؤمنين ليس ذلك للمؤمنين، وذكر أن لرسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن تنزل عليه هذه الآية أن يتزوج أي النساء شاء، فقصره الله على هؤلاء، فلم يعدهن، وقصر سائر أمته على مثنى وثلاث ورباع.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن عبد الأعلى، قال: ثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت داود بن أبي هند، عن محمد بن أبي موسى، عن زياد رجل من الأنصار، عن أبي بن كعب، أن التي أحل الله للنبي من النساء هؤلاء اللاتي ذكر الله يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن ... إلى قوله في أزواجهم وإنما أحل الله للمؤمنين مثنى وثلاث ورباع.
/ وحدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبي، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك ... إلى آخر الآية، قال: حرم الله عليه ما سوى ذلك من النساء، وكان قبل ذلك ينكح في أي النساء شاء، لم يحرم ذلك عليه، فكان نساؤه يجدن من ذلك وجدا شديدا أن ينكح في أي الناس أحب؛ فلما أنزل الله: إني قد حرمت عليك من الناس سوى ما قصصت عليك أعجب ذلك نساءه.
واختلف أهل العلم في التي وهبت نفسها لرسول الله صلى الله عليه وسلم من المؤمنات، وهل كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة كذلك؟ فقال بعضهم: لم يكن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة إلا بعقد نكاح أو ملك يمين، فأما بالهبة فلم يكن عنده منهن أحد .
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب، قال: ثنا يونس بن بكير، عن عنبسة بن الأزهر، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال لم يكن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة وهبت نفسها.
حدثنا ابن المثنى، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد أنه قال في هذه الآية وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي قال: أن تهب.
وأما الذين قالوا: قد كان عنده منهن فإن بعضهم قال: كانت ميمونة بنت الحارث.
وقال بعضهم: هي أم شريك .
وقال بعضهم: زينب بنت خزيمة.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار، قال: ثنا عبد الأعلى، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، عن ابن عباس، قال: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي قال: هي ميمونة بنت الحارث.
/ وقال بعضهم: زينب بنت خزيمة أم المساكين امرأة من الأنصار.
حدثنا ابن المثنى، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، قال: ثني الحكم، قال: كتب عبد الملك إلى أهل المدينة يسألهم، قال: فكتب إليه علي، قال شعبة: وهو ظني علي بن حسين، قال: وقد أخبرني به أبان بن تغلب، عن الحكم، أنه علي بن الحسين الذي كتب إليه، قال: هي امرأة من الأسد يقال لها أم شريك، وهبت نفسها للنبي.
قال: ثنا شعبة، قال: ثني عبد الله بن أبي السفر، عن الشعبي، أنها امرأة من الأنصار، وهبت نفسها للنبي، وهي ممن أرجأ.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: ثني سعيد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن خولة بنت حكيم بن الأوقص من بني سليم، كانت من اللاتي وهبن أنفسهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: ثني سعيد بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: كنا نتحدث أن أم شريك كانت وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، وكانت امرأة صالحة.
وقوله: قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم يقول تعالى ذكره: قد علمنا ما فرضنا على المؤمنين في أزواجهم إذا أرادوا نكاحهن مما لم نفرضه عليك، وما خصصناهم به من الحكم في ذلك دونك وهو أنا فرضنا عليهم أنه لا يحل لهم عقد نكاح على حرة مسلمة إلا بولي عصبة وشهود عدول، ولا يحل لهم منهن أكثر من أربع.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني عبد الله بن أحمد بن شبويه، قال: ثنا مطهر، قال: ثنا علي بن الحسين، قال: ثني أبي، عن مطر، عن قتادة في قول الله قد علمنا ما فرضنا / عليهم في أزواجهم قال: إن مما فرض الله عليهم أن لا نكاح إلا بولي وشاهدين.
حدثنا محمد بن بشار، قال: ثنا أبو أحمد، قال: ثنا سفيان، عن ليث، عن مجاهد قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم قال: في الأربع.
حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة قوله قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم قال: كان مما فرض الله عليهم أن لا تزوج امرأة إلا بولي وصداق عند شاهدي عدل، ولا يحل لهم من النساء إلا أربع وما ملكت أيمانهم.
وقوله: وما ملكت أيمانهم يقول تعالى ذكره: قد علمنا ما فرضنا على المؤمنين في أزواجهم، لأنه لا يحل لهم منهن أكثر من أربع، وما ملكت أيمانهم، فإن جميعهن إذا كن مؤمنات أو كتابيات، لهم حلال بالسباء والتسري وغير ذلك من أسباب الملك.
وقوله لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما يقول تعالى ذكره: إنا أحللنا لك يا محمد أزواجك اللواتي ذكرنا في هذه الآية، وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي، إن أراد النبي أن يستنكحها؛ لكيلا يكون عليك إثم وضيق في نكاح من نكحت من هؤلاء الأصناف التي أبحت لك نكاحهن من المسميات في هذه الآية، وكان الله غفورا لك ولأهل الإيمان بك، رحيما بك وبهم أن يعاقبهم على سالف ذنب منهم سلف بعد توبتهم منه.
/ ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بما آتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما القول في تأويل قوله تعالى : ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بما آتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما / اختلف أهل التأويل في تأويل قوله ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء فقال بعضهم: عنى بقوله: ترجي: تؤخر، وبقوله: تؤوي: تضم.
ذكر من قال ذلك: حدثني علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله ترجي من تشاء منهن يقول: تؤخر.

