الأديب الحلبي: عبد الله بن فتح الله بن نعمة الله الحلبي ثم الرومي المتخلص بأديب كان شاعرا أديبا توفي سنة إحدى وستين ومائة وألف.
له ديوان شعره.
باعلوي اليمني: عبد اله بن جعفر بن مدهر باعلوي اليمني الحسيني نزيل مكة المكرمة المتوفى سنة .
من تصانيفه اشرف النور وسناه من سر معنى الله لا تشهد سواه في شرح أربعة أبيات للقطب الحداد.
الإيفا بترجمة العبدروسي جعفر ابن مصطفى.
ديوان شعره.
شرح ديوان الشيخ إسماعيل الشجري.
كشف أسرار علوم المقربين.
الآلي الجوهرية على العقائد البنوفرية.
لمع النور بباء بسم اله يتم السرور.
النفحة الهداة بأنفاس العيدروسي عبد الله وغير ذلك من المراسلات.
يوسف زاده الرومي: عبد الله حلمي بن محمد بن يوسف ابن عبد المنان الرومي الحنفي المقري المحدث المعروف بيوسف زاده شيخ القراء.
ولد بأماسية سنة وتوفي سنة .
له منن التصانيف الائتلاف في وجود الاختلاف في القراءة.
تحفة الطلبة في بيان مدات طرف الطيبة.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على شرح قره داود في المنطق.
حاشية على عقائد النسفية في مجلد كبير.
حاشية على الخيالي.
روضة الواعظين.
زهرة الحياة الدنيا في القراءة.
عناية الملك المنعم شرح جامع الصحيح لمسلم ثلاث مجلدات.
قافية نامة في شرح لغات العربية بلسان الفارسية.
الكلام السني المصفى في مولد المصطفى.
نجاح القاري شرح جامع الصحيح للبخاري في عشرين مجلدا.
عبدي باشا الرومي: عبد الله عبدي باشا الرومي الحنفي المتوفى واليا بمرعش سنة سبع وستين ومائة وألف.
صنف حاشية على أوائل تفسير سورة البقرة ولد رسائل.
الشبراوي: عبد الله بن محمد بن عامر بن شرف الدين الشبراوي جمال الدين أبو محمد المصري الأزهري الشافعي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وسبعين ومائة وألف.
من تصانيفه شرح الصدر في غزوة بدر.
عنوان البيان وبستان الأذهان في الأدب.
مدائح الألطاف في مدائح الأشراف ديوان شعره.
المنهل المورود في شرح قصيدة ابن مسعود أعني أحمد ين مسعود الشريف.
شرح رسالة العضدية في الوضع وغير ذلك.
مستجي زاده: عبد الله بن عمر بن عثمان بن موسى الرومي الحنفي الشهير بمستجي زاده كان عالما فاضلا توفي سنة خمس ومائة وألف.
ودفن في مقبرة كسكين ده ده.
له ن التصانيف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي إلى سورة يونس.
المسالك في الخلافيات بين المتكلمين والحكماء.
الجتةجي الوزير: عبد الله باشا الوزير بن إبراهيم الحسيني الجرمكي والي ديار بكر المعروف بالجتةجي توفي بديار بكر سنة أربع وسبعين ومائة وألف.
له أنهار الجنان من ينابيع آيات القرآن في أوليات الآيات القرآنية مطبوع.
السويدي: عبد الله بن الحسين بن مرعي بن ناصر الدين السويدي أبو البركات الفقيه البغدادي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة أربع وسبعين ومائة وألف.
من تصانيفه الأمثال السائرة في مقامة.
انف الوسائل في شرح الدلائل.
الجمانات في حاشية المغني وشرحه.
ديوان شهره.
رشف الضرب في شرح لامية العرب.
النفحة المسكية في الرحلة المكية.
أتجاف الحبيب على شرح مغني اللبيب كتاب الجمان في الاستعارة.
بدائي الكاشغري: عبد اله بن محمد الكاشغري المتخلص بندائي النقشبندي الزاهدي نزيل قسطنطينية يدرس بها ويعلم الطريقة النقشبندية توفي في صفر من سنة أربع وسبعين ومائة وألف.
له ديوان شعره فارسي.
مولد النبي صلى الله عليه وسلم.
وصاف الرومي: عبد الله بن الشيخ محمد الأقحصاري مفتي الإسلام الرومي المعروف بقضاعي عسكر إيران المتخلص بوصاف توفي سنة أربع وسبعين ومائة وألف.
من تصانيفه بهجت نامة منظومة تركية عدد أبياتها ألف وخمس مائة بيت.
زمزمة في علم الكلام.
عنوان الشرف.
فتاوى الوصاف.
الكليسي: عبد الله بن محمد الكليسي الرومي الحنفي المعروف بمعقد توفي سنة تسع وسبعين ومائة وألف.
صنف تبعيد العلماء عن تقرب السلطان والأمراء.
الدارندي: الشيخ عبد الله بن محمد الدارندي الرومي دارنده تابع ولايت.. الحنفي الصوفي المتخلص بعرفاني كان حيا سنة أربع وثمانين ومائة وألف صنف الفوائد اللطيفة في شرح البسملة الشريفة.
مسلك السالكين.
الأدكاوي: عبد الله بن عبد الله بن سلامة الأدكاوي المصري الشافعي الشهير بالمؤذن ولد سنة وتوفي سنة أربع وثمانين ومائة وألف.
له بضاعة الأريب في شعر الغريب.
تخميس بانت سعاد.
الدر الثمين في محاسن التضمين.
الدرة الفريدة.
ديوان شعره مرتب على الحروف.
عقود الدرر في أوزان الأبحر الستة عشر.
الفواتح الجنانية في المدائح الرضوانية.
القصيدة اللزدية في مدح خير البرية.
الكواكب السنية في شرح الألفية.
المقامة التصحيفية.
المقامة القمذية.
المنح الربانية في تفسير آيات الحكم الفرقانية.
نزهة الألباب الجامع لفنون الآداب.
النزهة الزهية بتضمين الرحبية.
هداية المتهومين في كذب المنجمين وغير ذلك.
الخياط الفاسي: عبد الله بن محمد الخياط الهاروشي الفاسي ثم التونسي.
من تصانيفه الفتح المبين والدر الثمين في فضل الصلاة على سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم.
كنوز الأسرار في الصلاة على النبي المختار.
فرغ من كتابته سنة .
الموقت القوصوني: عبد الله بن محمد الموقت بجامع قوصون بمصر توفي سنة ثمان وثمانين ومائة وألف.
له الدر الثمين في الحكم على تحاويل السنين في مجلد.
التوني جوق زاده: عبد الله بن محمد الحنفي تولى القضاء بالمدينة المنورة ثم صار قاضيا لعسكر أناطولي المشهور بآلتوني جوق زاده توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة وألف.
صنف جمع الحاوي في شرح تفسير القاضي البيضاوي.
فخري زاده: السيد عبد الله بن فخر الدين الأعرج الحسيني الموصلي الأديب الحنفي صاحب ديوان الإنشاء ببغداد توفي سنة ثمان وثمانين ومائة وألف.
صنف شرح رسالة بهاء العاملي في الهيئة.
الخادمي: عبد الله بن أبي سعيد محمد بن مصطفى الخادمي الرومي الحنفي سافر إلى الحرمين ورجع بعد الحج تولى الإفتاء ببلده بعد أبيه توفي سنة اثنتين وتسعين ومائة وألف.
له حاشية على مير أبي الفتح.
شرح البسملة لوالده.
شرح ديباجة نتائج الأنظار للفناري.
شرح القصيدة الهمزية في مدح خير البرية.
منافع الدقائق شرح مجامع الحقائق لوالده في الأصول.
اليوسفي: عبد الله بن يوسف بن عبد الله الحلبي الأديب المعروف باليوسفي توفي سنة أربع وتسعين ومائة وألف.
له بديعة التزم فيها تسمية الأنواع غريبة.
شرح البديعة المذكورة.
وغير ذلك من القصائد والألغاز.
اليمني: عبد اله بن عمر بن خليل اليمني كان عابدا زاهدا عالما بالحساب والهندسة توفي سنة ست وتسعين ومائة.
وألف.
من تصانيفه تحذير المهندين عن تكفير الموحدين.
حاشية على شرح ايساغوجي في المنطق ذيل على الحصن الحصين.
منظومة في الاستعارة.
منظومة في قواعد القاموس.
نظم الرسالة الأثيرية في المنطق ثم شرحها.
نظم قواعد الأعراب وشرحها.
نظم النخبة لابن حجر في أصول الحديث.
صلاحي الرومي: عبد الله بن عبد العزيز الباليكسري الرومي الشهير بالصلاحي الأديب الصوفي الحنفي الخلوتي ولد سنة وتوفي سنة له من الكتب إظهار أسرار نهان از أنوار ختم خواجكان ترجمة المثنوي لجلال الدين الرومي.
تفسير آية قوله تعالى أنا عرضنا الأمانة.
توفيق العيون في حق أيمان فرعون.
حلية الحسنين الأحسنين تركي.
ديوان شعره.
رسالة النقشبندية.
رشح أصول الحديث.
شرح تاج خلافت وكمر وعلامت.
شرح حوض الحياة للشيخ الأكبر.
شرح الخمرية لابن فارض.
شرح ديوان على كرم الله وجهه.
شرح رسالة الخادمي.
شرح رسالة عينان.
شرح الشافية.
شرح عروض الأندلسي.
شرح فرائض الأربعة والخمسون.
شرح القواعد الفارسية.
شرح مغني اللبيب لابن هشام.
شرح مفاتيح الدرية.
شرح مختصر ومفضل على قواعد الأعراب.
شرح المقامات للحميدي في مجلد كبير.
شرح المنار للنسفي في الأصول.
طوالع كنافع العلوم من مطالع مواقع النجوم للشيخ الكبر.
علوم المضنون.
مدار المبدأ والمعاد.
مرآة الأعلام ومشكاة الأحلام في أسماء النبي عليه السلام تركي.
مآة الأسماء.
مفتاح الرموز وأسرار الكنوز.
مفتاح الوجود الأشهر في توجيه كلام الشيخ الأكبر.
تحفة العاشقين.
تخميس قصيدة البردة.
تسديد قصيدة المنفرجة.
تسهيل المبتدي.
جواهر تاج خلافت.
ذيل الكاتب بأحسن الخطاب.
حل معاقد الرموز.
شرح نطق عاشق عمر.
شرح مقالات خواجة ناصر الدين.
شرح مستزاد جلال الدين الرومي نظما.
الكوتاهية وي: عبد الله بن محمد الكوتاهيه وي الرومي الحنفي المفتي المتوفى سنة تسع وتسعين ومائة وألف.
له فرائد الفنون في مائة وعشرين فنا.
الجوهري: عبد الله بن سليمان اليمني المعروف بالجوهري الشافعي كان فقيها محدثا توفي سنة إحدى ومائتين وألف.
له من التصانيف بلوغ الأمل في شرح المسائل الفاضلة مع قلتها على كثير العمل.
حاشية على بداية الهداية.
رسالة الخط.
رسالة في بيان دلالة قوله تعالى ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح.
شرح الحزب للإمام النووي.
قال صاحب أبجد العلوم تصانيفه تزيد على خمسين مؤلفا.
المحجوب المكي: عبد الله بن إبراهيم بن حسن بن محمد أمين بن علي بن ميرغني الحسيني عفيف الدين أبو السيادة المتقي المكي الطائفي الحنفي المعروف بالمحجوب المتوفى سنة سبع ومائتين وألف.
من تصانيفه الإيضاح المبين بشرح فرائض الدين له مطبوع بمصر.
البدر المنير.
التوسلات الإلهية في الخلوات السمرية والجلاوت السحرية.
الدرة اليتيمة في بعض فضائل السيدة عظيمة.
رفع الحاجب عن الكوكب الثاقب له.
السر العجيب في مدح الحبيب من ديوان شعره.
سواد العينين.
في شرف النسبين.
السهم الراحض في نحر الروافض.
شرح صيغة القطب ابن مشيش.
عقد الجواهر في نظم الفاخر ديوان شعره.
العقد النظم على حروف المعجم أيضا ديوان شعره.
فرائض الدين وواجبات الإسلام لعامة المؤمنين.
الفروع الجوهرية في الأئمة الإثنى عشرية.
كنوز الحقائق في الحديث.
الكوكب الثاقب الآلي المفردات في أذكار عرفات.
مشارق الأنوار في الصلاة والسلام على النبي المختار.
مشكوة الأنوار في أوصاف المختار.
المعجم الوجيز في أحاديث النبي العزيز صلعم.
إتحاف الإنابة في مواضع الإجابة.
الأنفاس القدسية في بعض مناقب العباسية وغير ذلك.
التكريتي: عبد الله بن علي بن رفاعي بن محمد عبيد ابن علي البناء التكريتي ثم البغدادي الشافعي المتوفى في حدود إحدى عشرة ومائتين وألف.
له خمرة الكؤس لحياة النفوس في مناقب الشيخ عبد الله عيدروس.
الرحلة المترجمة في الأيام المحترمة.
شهاب الترشيزي: ميرزا عبد الله شهاب الدين الترشيزي الأديب الشاعر المتخلص بشهاب توفي بأصبهان في سنة ست شعرة ومائتين وألف.
من تصانيفه بهرام نامة فارسي.
ديوان شعره فارسي.
عقد كهر فارسي في علم النجوم.
يوسف وزليخا فارسي منظوم وغير ذلك.
المصري: عبد الله بن عبد الغني الحنفي المصري له النور البادي في أحكام الأراضي في مجلد فرغ منه سنة .
الأخسقه وي: عبد الله بن محمد الأخسقه وي ضياء الدين أبو محمد الأزغوري الحنفي المدرس بالآستانة ولد سنة توفي سنة اثنتي عشرة ومائتين وألف.
له من التصانيف بديع النظام في الجغرافيا.
تعليقة على كتاب لانكاح من الدرر.
جامع الفصول في علمي الفروع والأصول.
جامع القواعد في العربية رسالة في حق المسافر.
رسالة في علم القيافة.
رموز الحقائق وكنوز الدقائق في الطب.
رواميز الأعيان في بيان مزامير العهود والأزمان في الجغرافيا والتراجم والتاريخ في أربع مجلدات.
لوامع الأنوار في مختصرات الكتب في الحديث أربع مجلدات.
مباهج الأخوان ومناهج قوانين الميزان.
شرح ايساغوجي في المنطق.
مرقاة الطريقة المحمدية ومرضاة الشريعة الأحمدية اعني شرح الطريقة.
مختصر رواميز الأعيان في مجلد.
مناسك الحج.
البيتوشي: عبد الله بن محمد الكردي الشهرزوري الشهير بالبيتوشي الأديب الفقيه الشافعي نزيل البصرة المتوفى بها سنة إحدى عشرة ومائتين وألف.
له كفاية المعاني في نظم حروف المعاني.
تراجم الزواجر في حق صادق خان العجمي.
حاشية على الطرة.
شرح على تراجم الزواجر.
القريمي: عبد الله بن أمين الفتوي عثمان القريمي ثم القسطنطيني من قضاة روم ايلي يعرف بالقريمي تولى قضاء مصر والمدينة ولد سنة وتوفي سنة إحدى عشرة ومائتين وألف.
صنف تفسير آية قوله تعالى يوم يأتي آيات ربك.
تفسير سورة أسرى تركي.
الصنعاني: عبد الله بن عيسى بن محمد الصنعاني اليمني المتوفى سنة...له السيف الهندي في أبانه طريقة الشيخ النجدي أعني عبد الوهاب الوهابي فرغ منه سنة .
بري الرومي: عبد الله بن السيد مصطفى الرومي رئيس الكتاب الحنفي المتخلص ببري ولد سنة وتوفي سنة اثنتي عشرة ومائتين وألف.
له مورد العقود في العهود تركي.
العينتابي: عبد الله نجيب بن...العينتابي القاضي الحنفي توفي راجعا عن المدينة بتبوك سنة تسع شعرة ومائتين وألف.
له رسالة الوضعية وشرحها.
شرح الشفا للقاضي عياض.
شرح الشمائل.
شرح العرائس للخادمي.
شرح المجامع للخادمي.
الكوكباني: السيد عبد الله بن عيسى بن محمد بن الحسين الكوكباني المدرس بها ولد سنة وتوفي سنة أربع وعشرين ومائتين وألف.
صنف إرسال المقال إلى حل الأشكال في الرد على الشوكاني.
كتاب في تراجم شعراء عصره في مجلد.
الشرقاوي: عبد اله بن حجازي بن إبراهيم المصري الأزهري المعروف بالشرقاوي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة سبع وعشرين ومائتين وألف.
له التحفة البهية في طبقات الشافعية.
تحفة الناظرين فيمن ولي مصر من الولاة والسلاطين.
الجواهر السنية.
حاشية على التحرير.
ربيع الفؤاد في ترتيب صلوات الطريق والأوراد.
شرح حكم العطائية.
شرح الحكم والوصايا البكرية.
شرح المختصر من العقائد والفقه.
شرح منظومة العمريطي.
شرح ورد السحر.
شمس التحقيق وعروة أهل التوفيق.
العقائد المشرقية.
فتح المبدي بشرح مختصر الزبيدي في الحديث مجلدين.
الفيض العرسي على الفتح القدسي مختصر الشمائل وشرحه.
مختصر المغني في النحو.
الوصايا الكردية.
وغير ذلك.
عاكف الصوفي: عبد الله عاكف بن مرتضى ابن بركات الأرزن الرومي الحنفي الشهير بالحاج الصوفي ولد ببلده قدم قسطنطينية ودرس في مدارس عديدة كان فاضلا زاهدا توفي سنة سبع عشرة ومائتين وألف.
له من الكتب زبدة الصلاة في الفقه.
سويدان: عبد الله بن علي بن عبد الرحمن الدمليجي الضرير المصري الشاذلي النحوي الشافعي المعروف بسويدان توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين وألف صنف الأربعين في فضائل رمضان.
الجوهر الفرد في الكلام على أما بعد في النحو.
القول المكرم لشرح معاني السلم.
كشف الغموض بشرح الرجز المفروض.
مطالع الأنوار في مولد النبي المختار صلى الله عليه وسلم.
هدية الحي القيوم بشرح المعراج المنظوم.
الشهر زوري: عبد الله بن عبد الرحمن الجلي الشهر زوري الكردي الشافعي النقشبندي المدرس بكوي سنجاق توفي سنة سبع وأربعين ومائتين وألف.
له رسالة في أبطال ثواب صدقة من عليه دين مستغرق جميع ماله.
رئيس القراء: عبد الله بن محمد صالح الإمام ورئيس القراء بجامع أبي أيوب الأنصاري بالآستانة توفي سنة .
صنف آثار الخالدية.
آداب المسافر.
تحفة الإمام في مسائل الصيام.
تذكرة الرماة تفسير سورة الفتح.
تكملة شرح الكافية لمحرم.
شرح امتحان الأذكياء.
شرح مرآة الناظرين.
مجالس المواعظ.
مجموعة العلوم.
مفتاح السعادة المدنية.
ميزان القراء العشرة.
أحكام المسافرين فيمن دفن في جوار أبي أيوب.
أحوال المدينة.
ايقاظ القراء.
تحفة الأنام.
حاشية على الخيالي.
رحمانية من التفسير.
فواتح الأفكار في شرح الإظهار.
فضائل رمي السهام.
لوامع البدر في بستان ناظر الزهر.
منحة الباري.
نصائح الملوك.
هدية الحاج.
القندهاري: عبد اله بن نجم الدين القندهاري الشيعي أصله من أفغان كابل جاور المشهد الرضوي ومات بها سنة...له من التصانيف.
تحرير الأصول.
تذكرة العلماء.
حل العقال في خلق الأفعال.
خوان ألوان مال الكشكول.
دلالة السالكين في قواعد العارفين.
رسالة البراهين في قطع شبه الشيطان.
رسالة الهدية في تفسير الولاية.
الفرائد البهية في شرح عقائد البهائية.
حكل الطرف في علم الصرف.
كتاب المقالات.
كشف الغطا عن مسألة البدا.
مصارع الملحدين في رد الصوفية والمتفلسفين.
الدهلوي: عبد الله بن عبد اللطيف الشهير بغلا معلى الدهلوي الزاهد النقشبندي ولد سنة وتوفي سنة أربعين ومائتين وألف.
صنف المقامات النقشبندية.
الفيوضات الأحدية في المراقبات الأحدية.
رسالة الاشتغال بذكر أسم الجلال.
النبراوي: عبد الله بن الشيخ محمد النبراوي الشافعي توفي في حدود سنة خمس وخمسين ومائتين وألف.
له عروس الأفراح حاشية على أربعين النووية.
الكانقري: عبد الله بن الشيخ حسن الكانقري ثم الأسكداري المدرس الحنفي ولد سنة وتوفي سنة تسع وثلاثين ومائتين وألف.
صنف حاشية على آداب مير.
حاشية على التهذيب.
حاشية على الجلال.
حاشية على الخيالي وشرح السعد.
فرغ منها سنة .
حاشية في شرح الفناري لقول أحمد.
الفارسي المكي: عبد الله بن علي بن يوسف المكي الملقب بالفارسي المتوفى سنة...له فاتحة السالك لمولاه الحكم بشرح نظم كتاب الحكم اعني الحكم العطائية.
فتح العليم الستار المنجي على قصة المواد للعلامة البرزنجي فرغ منها سنة بمكة.
الرشيدي: عبد الله بن أحمد السنديوني نزيل مصر الشهير بالرشيدي.
من تصانيفه فتح الغيوب بتليين قاسي القلوب.
فرغ منه في جمادى الأولى من سنة .
المقدسي: عبد الله بن احمد المقدسي الحنبلي له تحفة الأحباب في بيان حكم الأذناب في النجوم فرغ عن كتابته سنة .
ابن الآلوسي: السيد عبد الله بهاء الدين بن شهاب محمود بن عبد الله الآلوسي البغدادي الشافعي ولد سنة وتوفي راجعا عن قضاء البصرة ببغداد سنة إحدى وتسعين ومائتين وألف.
له شرح كتاب التعرف في الأصلين والتصوف.
الواضح في النحو.
المتنان في علمي المنطق والبيان.
الدجاني: السيد عبد الله بن سليم بن سلامة بن سليمان ابن عوض الدجاني اليافعي الحنفي المتوفى سنة...له فتوحات الرشيد في شرح درة التوحيد لأخيه.
ابن السكري: عبد الله بن محمد المعروف بابن السكري القادري الحنفي المتوفى بعد سنة ثمان وثمانين ومائتين وألف.
له الدر المنشور في التهنية بالأعياد والأيام والشهور.
فردي المغنيساوي: عبد الله بن محمد المتخلص بفردي المغنيساوي الرومي المفتي ببلدة قصبة ثم تولى مشيخة أمير البخارى بقسطنطينية وتوفي بها سنة أربع وسبعين ومائتين وألف.
له ديوان شعره تركي.
شرح صلوات ابن مشيش.
شرح قصيدة البردة.
باطين النجدي: عبد الله بن عبد الرحمن النجدي الحنبلي القاضي الشهير بباطين مات سنة إحدى وثمانين ومائتين وألف.
صنف من الكتب الانتصار للحنابلة.
تأسيس التقديس في كشف شبهات ابن جرجيس رسالة التجويد.
عبدي الرومي: عبد الله بن عثمان بن حسين القره حصاري الرومي لكاتب المتخلص بعبدي المتوفى سنة اثنتين وثلاثمائة وألف.
له ديوان شعره تركي.
أبو السعود المصري: عبد اله أبو السعود بن الشيخ عبد اله أبي السعود المصري حفيد علي البرقي بحبال برقة وهو من الأمراء المصرية ولد سنة وتوفي سنة خمس وتسعين ومائتين وألف.
صنف تاريخ محمد علي باشا الوالي بمصر.
تاريخ مصر القديم.
كتاب في علم الجغرافيا.
كتاب في الكيمياء والزراعة.
منحة أهل العصر بمنتقى تاريخ محيي المصر.
نظم اللآلي في السلوك فيمن حكم فرانسا من الملوك.
ترجمها من اللغة الفرانساوية.
الشنقيطي: سيدي عبد الله بن الحاج إبراهيم العلوي الشنقيطي المغربي المالكي المتوفى سنة...له أرجوزة في مكفرات الذنوب.
روضة النسرين في الصلوة والسلام على سيد المرسلين.
شرح الروضة.
شرح نظم الأربعين السادة.
طلعة الأنوار منظومة في أصول الحديث.
فيض الفتاح في شرح نور الأقاح.
مراقي السعود في أصول الحديث.
منظومة في علوم الشريعة.
نشر البنود في شرح مراقي السعود.
نور الأقاح أرجوزة في علو البيان.
فكري باشا المصري: عبد الله باشا فكري بن محمد بليغ بن عبد الله بن محمد الأديب من الأمراء المصرية ولد سنة .
من تصانيفه تعريب المملكة الباطنية المعرب من اللغة التركية.
الفصول الفكرية للمكاتب المصرية في النحو.
النديم الإسكندري: عبد الله بن السيد مصباح ابن إبراهيم الإسكندري المصري الأديب الشهير بالنديم ولد بالإسكندرية سنة وتوفي بالقسطنطينية سنة تصانيفه الصغيرة والكبيرة تزيد على المائة منها الاحتفاء في الاختفاء.
استعطاف المقرر قلب المحرر رسالة.
أمثال العرب.
البديع في مدح الشفيع.
تنبيه اللبيب وتسلية الحبيب رسالة.
التنور المسجور في المفاخرة بين السفينة والوابور.
حفظ الودائع لدرر البدائع رسالة حوض الخمر وخوض الجور رسالة درر النحلة وغرر الرحلة رسالة.
دفع العرام بذل الغرام رسالة.
ديوان شعره في عشرة آلاف بيت مطبوع.
ديوان شعره آخر في أربعة آلاف بيت.
ديوان آخر في ثلاثة آلاف بيت.
رياض الرسائل وحياض الوسائل.
زند الأذهان وزند الأدهان رسالة الساق على الساق في مكابدة المشاق رسالة.
الشرك في المشترك.
طالع الكرامية بحسن السلامة.
الفرائد في العقائد.
كتاب في المترادفات.
الآلي والدرر في فواتح السور.
لواء النصر في أدباء العصر رسالة.
موحد الفصول وجامع الأصول.
نار الغدو ونار العدو رسالة.
نجوم الليالي في عقود اللآلي رسالة.
النحلة في الرحلة.
ابن دستان: الحاج عبد الله عبدي بن دستان مصطفى المناستري الأصل القسطنطينية الرومي المدرس الحنفي يعرف بابن دستان مات سنة ثلاث وثلاثمائة وألف.
صنف إيضاح المرام في كشف الظلام.
ذكر فيه أساس دين المسيح تركي في مجلد لطيف.
برهان الهدى في رد قول النصارى.
الرسالة الصمصامية.
فضائل ذكر الله.
جمال الدين الرومي: عبد الله جمال الدين بن...القسطنطيني الرومي داماد بركت زاده تولى قضاء مصر ومات بها سنة ثمان عشرة وثلاثمائة وألف.
له الاحتجاب في تستر النسوان.
السياسة الشرعية في حقوق الراعي وسعادة الرعية.
الكليسي: عبد الله بن عبد الرحمن الكليسي الحلبي الحنفي المتخلص بانوري المدرس في بلده ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وثلاثمائة وألف.
له من التصانيف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على الفتاوى.
حاشية على شرح التصورات والتصديقات في المنطق.
حاشية على شرح عقائد النسفي.
حاشية على الخيالي.
حاشية على الجامي في النحو.
حاشية على ميرابي الفتح.
زبدة في القراءة وغير ذلك.
خلوصي الكليبولي: عبد الله بن محمد المرفتي الكليبولي الرومي المدرس الحنفي المتخلص بخلوصي المتوفى سنة خمس وثلاثمائة وألف.
له شرح مرآة العقائد تركي مطبوع.
الحراني: عبد الأحد بن محمد بن عبد الأحد الحراني أبو المحاسن الحنبلي المتوفى بحلب سنة ثلاث وثمانمائة.
له كافية القاري في فنون المقاري في القراآت.
النووي أوحد الدين: عبد الأحد النووي ابن مصلح الدين مصطفى بن إسماعيل بن أبي البركات السيواسي الفقيه الصوفي ولد سنة وتوفي في صفر من سنة من تصانيفه إثبات العام والشهور لمن كان من أهل القبور.
إثبات الواجب في ماهية الوجود.
أربعينيات في الأحاديث والبيات والحكايات.
إنقاذ الطالبين عن مهاوي المفترين الغافلين.
تأديب المتمردين في حق الأبوين.
توفيق تعارض الآيات حجة الوداد وحجة الفؤاد.
درر النوري.
رسالة الأولياء وحياة الخضر والياس.
رسالة التاج.
رسالة الدوران لغوث هذا الزمان.
رسالة في جواز أداء النوافل بالجماعة.
رسالة في ثبوت طي المكان لأولياء الأمة.
رسالة في دوران الصوفية.
رسالة في حقيقة ليلة القدر.
رسالة في شروط طلب العلم النافع.
رسالة في شروط استجابة الدعاء.
رسالة في محبة العبد لربه.
رسالة المرآة في الوجود الكلية والحضرات.
رسالة في نفع مساعي الحياء للأموات.
رسالة العطرية في الحقيقة القدرية.
رياض الأذكار وحياض الأسرار شرح كلمات كميل بن زياد.
العدل والقساط من التفريط والإفراط.
مرآة الوجود ومرقاة الشهود.
مساعي الأحياء والأموات.
قصم المبتدعين في إثبات الوليين.
أبو عدنان البصري عبد الأعلى بن حماد بن قصر الترسي البصري أبو عدنان المحدث اللغوي المتوفى سنة سبع وثلاثين ومائتين له كتاب الحديث.
ما جاء من الحديث المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم.
كتاب الغريب.
كتاب النحويين.
ابن أم ولد: عبد الأول بن الحسين بن حسن بن حامد القاضي الرومي الحنفي المعروف بابن أم ولد المتوفى سنة خمسين وتسعمائة.
له حاشية على شرح الخبيصي للكافية في النحو.
الزيدبوري: عبد الأول بن مير علائي الحسيني الزيدبوري الهندي الحنفي توفي بدهلي سنة ثمان وستين وتسعمائة.
له رسالة في تحقيق النفس والمعرفة.
سير النبي.
فتح الباري شرح الجامع الصحيح للبخاري.
منتخب سفر السعادة.
نظم السراجية في الفرائض.
وشرح المنظومة أيضا.
الصعيدي: أبو محمد عبد الباري بن عبد الرحمن الصعيدي المصري المقري المتوفى سنة خمسين وستمائة.
له مفردة يعقوب في القراآت.
السينوبي: عبد الباري بن طرحان بن طورمش السينوبي نزيل الأدرنة.
له حياة القلوب في الموعظة فرغ منها سنة .
العشماوي: عبد الباري بن العشماوي المتوفى المصري المالكي المتوفى سنة...له مقدمة في الفروع المالكية.
زين الدين المكي.
عبد الباسط أحمد المكي المقري المتوفى سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة.
له غاية المطلوب في قراءة خلف وأبي جعفر ويعقوب.
ابن الوزير الملطي: عبد الباسط بن خليل بن شاهين الملطي ثم القاهري الشهير بابن الوزير الحنفي ولد سنة وتوفي سنة له الأذكار المهمات في المواضع والأوقات.
تاريخ مرتب على السنين.
الحكمة في كون خمس صلوات مخصوصة بهذه الأوقات.
الدر الوسيم وتوشيح وتتميم التكريم في تحريم الحشيش ووصفه الذميم الروضة المربعة في سيرة الخلفاء الأربعة.
الزهر المقطوف في مخارج الحروف.
شرح عمدة الطالبين ورغبة الراغبين مجلدات.
غاية السول في سيرة الرسول.
القول الجزم في تاريخ الأنبياء أولى العزم.
القول الخاص في تفسير سورة الإخلاص.
القول المشهود في ترجيح تشهد ابن مسعود.
القول المأنوس في حاشية القاموس للفيروز آبادي.
المجمع المفتن بالمعجم المعنون في التاريخ.
مجموع البستان النوري لحضرة مولانا السلطان الغوري.
المنفعة في سركون الوضوء مخصوصا بالأعضاء الأربعة.
نجم السكر.
نزهة الألباب في مختصر أعجب العجاب.
نزهة السلاطين فيمن ولي ملك مصر من السلاطين.
النفحة الفائحة في تفسير سورة الفاتحة.
القنوجي: عبد الباسط بن رستم علي بن علي أصغر القنوجي الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة ثلاث وعشرين ومائتين وألف.
له أربعين ثنائيا في الحديث.
انتخاب الحسنات في ترجمة أحاديث دلائل الخيرات.
تفسير ذو الفقار خاني فارسي.
الحبل المتين في شرح الأربعين.
زبدة الفرائض.
شرح التهذيب في المنطق.
عجيب البيان في علوم القرآن.
نظم اللآلي شرح ثلاثيات البخاري.
ابن قانع: عبد الباقي بن قانع بن مرزوق البغدادي الحافظ مولى بني أمية ولد سنة وتوفي سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة له معجم الشيوخ.
ابن ربيع: عبد الباسط بن أبي بكر ألما تريدي الحنفي المعروف بابن ربيع الحموي المتوفى في حدود سنة سبع وثمانين وتسعمائة صنف النصرة المولوية للعصابة السعدية.
الفاخوري: عبد الباسط بن علي الفاخوري البيروتي المفتي الحنفي المتوفى سنة ... له ذخيرة اللبيب في سيرة الحبيب الكفاية لذوي العناية في الفقه المجالس السنية.
نبذة من خطب النبي صلى الله عليه وسلم.
البغدادي: عبد الباقي بن محمد البغدادي المتوفى سنة تسعن وثلاثمائة.
له شرح حروف العطف.
ابن الحداد الفرضي: عبد القادر بن حمزة بن الحسين البغدادي الحنبلي أبو الفضل الفرضي المعروف بابن الحداد ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة.
من تصانيفه رياض الجنة في آثار أهل السنة يشتمل على المسلسلات ولطائف الأسانيد والروايات.
كتاب الإيضاح في الفرائض مجلدات.
تاج الدين المكي: عبد الباقي بن عبد المجيد بن عبد الله اليماني ثم المكي تاج الدين أبو المحاسن السماوي الأديب اللغوي.
ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة.
له الاكتفاء في شرح ألفاظ الشفا للقاضي عياض.
ذيل وفيات الأعيان لابن خلكان بثلاثين ترجمة.
زهر الجنان في المناظرة بين القنديل والشمعدان.
طبقات النحاة.
مطرب السمع في شرح حديث أم زرع.

الصحابة رضي الله عنهم كل من عصى الله فهو جاهل وفسروا بذلك قوله تعالى إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب كقوله وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم ولهذا يسمى حال فعل السيئات : الجاهلية .
فإنه يصاحبها حال من حال جاهلية .
قال أبو العالية : سألت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية ؟ إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فقالوا : كل من عصى الله فهو جاهل .
ومن تاب قبيل الموت : فقد تاب من قريب .
وعن قتادة قال أجمع أصحاب محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن كل من عصى ربه فهو في جهالة ، عمدا كان أو لم يكن .
وكل من عصى الله فهو جاهل وكذلك قال التابعون ومن بعدهم .
قال مجاهد : من عمل ذنبا من شيخ ، أو شاب فهو بجهالة ، وقال : من عصى ربه فهو جاهل .
حتى ينزع عن معصيته .
وقال أيضا : هو إعطاء الجهالة العمد .
وقال مجاهد أيضا : من عمل سوءا خطأ ، أو إثما عمدا : فهو جاهل .
حتى ينزع منه .
رواهن ابن / أبي حاتم .
ثم قال : وروي عن قتادة ، وعمرو بن مرة ، والثوري ، ونحو ذلك خطأ ، أو عمدا .
وروي عن مجاهد والضحاك قالا : ليس من جهالته أن لا يعلم حلالا ولا حراما .
ولكن من جهالته : حين دخل فيه .
وقال عكرمة : الدنيا كلها جهالة وعن الحسن البصري : أنه سئل عنها ؟ فقال : هم قوم لم يعلموا ما لهم مما عليهم .
قيل له : أرأيت لو كانوا قد علموا ؟ قال : فليخرجوا منها .
فإنها جهالة .
قلت : ومما يبين ذلك : قوله تعالى إنما يخشى الله من عباده العلماء وكل من خشيه ، وأطاعه ، وترك معصيته : فهو عالم .
كما قال تعالى أم من هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون .
وقال رجل للشعبي : أيها العالم .
فقال : إنما العالم من يخشى الله .
قوله تعالى إنما يخشى الله من عباده العلماء يقتضي أن كل من خشي الله فهو عالم .
فإنه لا يخشاه إلا عالم .
/ ويقتضي أيضا : أن العالم من يخشى الله .
كما قال السلف .
قال ابن مسعود كفى بخشية الله علما ، وكفى بالاغترار جهلا .
ومثل هذا الحصر يكون من الطرفين .
حصر الأول في الثاني .
وهو مطرد ، وحصر الثاني في الأول نحو قوله إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب وقوله إنما أنت منذر من يخشاها وقوله إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون تتجافى جنوبهم عن المضاجع .
وذلك : أنه أثبت الخشية للعلماء ، ونفاها عن غيرهم .
وهذا كالاستثناء .
فإنه من النفي : إثبات ، عند جمهور العلماء .
كقولنا لا إله إلا الله قوله تعالى ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وقوله ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له وقوله ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا .
وقد ذهب طائفة إلى أن المستثنى مسكوت عنه .
لم يثبت له ما ذكر .
ولم ينف عنه .
وهؤلاء يقولون ذلك في صيغة الحصر بطريق الأولى .
فيقولون : نفى الخشية عن غير العلماء ، ولم يثبتها لهم .
/ والصواب : قول الجمهور .
أن هذا كقوله قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق فإنه ينفي التحريم عن غير هذه الأصناف ويثبتها لها .
لكن أثبتها للجنس .
أو لكل واحد من العلماء ؟ كما يقال : إنما يحج المسلمون .
ولا يحج إلا مسلم .
وذلك أن المستثنى هل هو مقتض أو شرط ؟ .
ففي هذه الآية وأمثالها : هو مقتض .
فهو عام .
فإن العلم بما أنذرت به الرسل يوجب الخوف .
فإذا كان العلم يوجب الخشية الحاملة على فعل الحسنات .
وترك السيئات .
وكل عاص فهو جاهل .
ليس بتام العلم .
يبين ما ذكرنا من أن أصل السيئات الجهل ، وعدم العلم .
وإذا كان كذلك .
فعدم العلم ليس شيئا موجودا .
بل هو مثل عدم القدرة ، وعدم السمع والبصر ، وسائر الأعدام .
والعدم : لا فاعل له .
وليس هو شيئا .
وإنما الشيء الموجود .
والله تعالى خالق كل شيء .
فلا يجوز أن يضاف العدم المحض إلى الله .
لكن قد يقترن به ما هو موجود .
فإذا لم يكن عالما بالله ، لا يدعوه إلى الحسنات ، وترك السيئات .
والنفس بطبعها متحولة .
فإنها حية .
والإرادة والحركة الإرادية من / لوازم الحياة .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح أصدق الأسماء : حارث وهمام فكل آدمي حارث وهمام .
أي عامل كاسب ، وهو همام .
أي يهم ويريد .
فهو متحرك بالإرادة .
وقد جاء في الحديث مثل القلب : مثل ريشة ملقاة بأرض فلاة وللقلب أشد تقلبا من القدر إذا استجمعت غليانا .
فلما كانت الإرادة والعمل من لوازم ذاتها .
فإذا هداها الله : علمها ما ينفعها وما يضرها .
فأرادت ما ينفعها ، وتركت ما يضرها .
فصل : والله سبحانه قد تفضل على بني آدم بأمرين ، هما أصل السعادة : أحدهما : أن كل مولود يولد على الفطرة كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال كل مولود يولد على الفطرة .
فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء .
هل تحسون فيها من جدعاء ؟ ثم يقول أبو هريرة : اقرءوا إن شئتم فطرة الله التي فطر الناس عليها قال تعالى فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم .
/ وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقول الله تعالى : خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين .
وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا .
فالنفس بفطرتها إذا تركت كانت مقرة لله بالإلهية محبة له تعبده لا تشرك به شيئا .
ولكن يفسدها ما يزين لها شياطين الإنس والجن بما يوحي بعضهم إلى بعض من الباطل .
قال تعالى وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون .
وتفسير هذه الآية مبسوط في غير هذا الموضع .
الثاني : أن الله تعالى قد هدى الناس هداية عامة بما جعل فيهم بالفطرة من المعرفة وأسباب العلم وبما أنزل إليهم من الكتب وأرسل إليهم من الرسل .
قال تعالى اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم وقال تعالى الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه / البيان وقال تعالى سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى وقال تعالى وهديناه النجدين .
ففي كل أحد ما يقتضي معرفته بالحق ومحبته له .
وقد هداه ربه إلى أنواع من العلم يمكنه أن يتوصل بها إلى سعادة الأولى والآخرة .
وجعل في فطرته محبة لذلك .
لكن قد يعرض الإنسان بجاهليته وغفلته عن طلب علم ما ينفعه .
وكونه لا يطلب ذلك ولا يريده : أمر عدمي لا يضاف إلى الله تعالى .
فلا يضاف إلى الله : لا عدم علمه بالحق ولا عدم إرادته للخير .
لكن النفس كما تقدم : الإرادة والحركة من لوازمها فإنها حية حياة طبيعية ؛ لكن سعادتها ونجاتها إنما تتحقق بأن تحيى الحياة النافعة الكاملة .
وكان ما لها من الحياة الطبيعية موجبا لعذابها .
فلا هي حية متنعمة بالحياة .
ولا هي ميتة مستريحة من العذاب .
قال تعالى فذكر إن نفعت الذكرى سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى الذي يصلى النار الكبرى ثم لا يموت فيها ولا يحيا فالجزاء من جنس العمل .
لما كان في الدنيا : ليس بحي الحياة النافعة التي خلق لأجلها .
/ بل كانت حياته من جنس حياة البهائم .
ولم يكن ميتا عديم الإحساس : كان في الآخرة كذلك .
فإن مقصود الحياة : هو حصول ما ينتفع به الحي ويستلذ به والحي لا بد له من لذة أو ألم .
فإذا لم تحصل له اللذة : لم يحصل له مقصود الحياة فإن الألم ليس مقصودا .
كمن هو حي في الدنيا وبه أمراض عظيمة لا تدعه يتنعم بشيء مما يتنعم به الأحياء .
فهذا يبقى طول حياته يختار الموت ولا يحصل له .
فلما كان من طبع النفس الملازم لها : وجود الإرادة والعمل إذ هو حارث همام .
فإن عرفت الحق وأرادته وأحبته وعبدته : فذلك من تمام إنعام الله عليها .
وإلا فهي بطبعها لا بد لها من مراد معبود غير الله .
ومرادات سيئة تضرها .
فهذا الشر قد تركب من كونها لم تعرف الله ولم تعبده .
وهذا عدم لا يضاف إلى فاعل ومن كونها بطبعها لا بد لها من مراد معبود .
فعبدت غيره .
وهذا هو الشر الذي تعذب عليه .
وهو من مقتضى طبعها مع عدم هداها .
والقدرية يعترفون بهذا جميعه .
وبأن الله خلق الإنسان مريدا .
لكن يجعلون المخلوق كونه مريدا بالقوة والقبول .
أي قابلا لأن يريد هذا وهذا .
/ وأما كونه مريدا لهذا المعين وهذا المعين : فهذا عندهم ليس مخلوقا لله وغلطوا في ذلك غلطا فاحشا .
فإن الله خالق هذا كله .
وإرادة النفس لما تريده من الذنوب وفعلها : هو من جملة مخلوقات الله تعالى فإن الله خالق كل شيء .
وهو الذي ألهم النفس التي سواها فجورها وتقواها .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه اللهم آت نفسي تقواها وزكها أنت خير من زكاها .
أنت وليها ومولاها .
وهو سبحانه : جعل إبراهيم وآله أئمة يهدون بأمره .
وجعل فرعون وآله أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون .
لكن هذا لا يضاف مفردا إلى الله تعالى لوجهين : من جهة علته الغائية ومن جهة سببه وعلته الفاعلية .
أما الغائية : فإن الله إنما خلقه لحكمة هو باعتبارها خير لا شر .
وإن كان شرا إضافيا .
فإذا أضيف مفردا : توهم المتوهم مذهب جهم : أن الله يخلق الشر المحض الذي لا خير فيه لأحد لا لحكمة ولا رحمة .
والأخبار والسنة والاعتبار تبطل هذا المذهب .
/ كما أنه إذا قيل : محمد وأمته يسفكون الدماء ويفسدون في الأرض : كان هذا ذما لهم وكان باطلا .
وإذا قيل : يجاهدون في سبيل الله لتكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين كله لله ويقتلون من منعهم من ذلك : كان هذا مدحا لهم وكان حقا .
فإذا قيل : إن الرب تبارك وتعالى حكيم رحيم .
أحسن كل شيء خلقه وأتقن ما صنع وهو أرحم الراحمين .
أرحم بعباده من الوالدة بولدها .
والخير كله بيديه .
والشر ليس إليه .
بل لا يفعل إلا خيرا .
وما خلقه من ألم لبعض الحيوانات أو من أعمالهم المذمومة : فله فيها حكمة عظيمة ونعمة جسيمة كان هذا حقا .
وهو مدح للرب وثناء عليه .
وأما إذا قيل : إنه يخلق الشر الذي لا خير فيه ولا منفعة لأحد .
ولا له فيها حكمة ولا رحمة .
ويعذب الناس بلا ذنب : لم يكن هذا مدحا للرب ولا ثناء عليه .
بل كان بالعكس .
ومن هؤلاء من يقول : إن الله تعالى أضر على خلقه من إبليس .
وبسط القول في بيان فساد قول هؤلاء له موضع آخر .
وقد بينا بعض ما في خلق جهنم وإبليس والسيئات : من الحكمة / والرحمة .
وما لم نعلم أعظم مما علمناه .
فتبارك الله أحسن الخالقين وأرحم الراحمين وخير الغافرين .
ومالك يوم الدين .
الأحد الصمد .
الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
الذي لا يحصي العباد ثناء عليه .
بل هو كما أثنى على نفسه الذي له الحمد في الأولى والآخرة .
وله الحكم وإليه ترجعون .
الذي يستحق الحمد والحب والرضا لذاته ولإحسانه إلى عباده .
سبحانه وتعالى .
يستحق أن يحمد لما له في نفسه من المحامد والإحسان إلى عباده .
هذا حمد شكر وذاك حمد مطلقا .
وقد ذكرنا في غير هذا الموضع ما قيل : من أن كل ما خلقه الله فهو نعمة على عباده المؤمنين .
يستحق أن يحمدوه ويشكروه عليه وهو من آلائه .
ولهذا قال في آخر سورة النجم فبأي آلاء ربك تتمارى وفي سورة الرحمن يذكر كل من عليها فان ونحو ذلك .
ثم يقول عقب ذلك فبأي آلاء ربكما تكذبان .
وقال آخرون : منهم الزجاج وأبو الفرج بن الجوزي فبأي آلاء ربكما تكذبان أي من هذه الأشياء المذكورة .
لأنها كلها ينعم بها عليكم في دلالتها إياكم على وحدانيته وفي رزقه إياكم ما به قوامكم .
وهذا قالوه في سورة الرحمن .
/ وقالوا في قوله فبأي آلاء ربك تتمارى فبأي نعم ربك التي تدل على وحدانيته تتشكك ؟ وقيل : تشك وتجادل ؟ قال ابن عباس : تكذب ؟ .
قلت : قد ضمن تتمارى معنى تكذب .
ولهذا عداه بالتاء .
فإن التماري : تفاعل من المراء .
يقال : تمارينا في الهلال .
والمراء في القرآن كفر وهو يكون تكذيبا وتشكيكا .
وقد يقال : لما كان الخطاب لهم .
قال تتمارى أي تتمارون .
ولم يقل : تمتري .
فإن التفاعل يكون بين اثنين تماريا .
قالوا : والخطاب للإنسان .
قيل للوليد بن المغيرة .
فإنه قال أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى ثم التفت إليه فقال فبأي آلاء ربك تتمارى تكذب .
كما قال خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار فبأي آلاء ربكما تكذبان .
ففي كل ما خلقه الله إحسان إلى عباده يحمد عليه حمد شكر وله فيه حكمة تعود إليه يستحق لأجلها أن يحمد عليه حمدا يستحقه لذاته .
فجميع المخلوقات : فيها إنعام على العباد كالثقلين المخاطبين بقوله / فبأي آلاء ربكما تكذبان من جهة أنها آيات للرب يحصل بها هدايتهم وإيمانهم الذي يسعدون به في الدنيا والآخرة .
فيدلهم عليه وعلى وحدانيته وقدرته وعلمه وحكمته ورحمته .
والآيات التي بعث بها الأنبياء وأيدهم بها ونصرهم .
وإهلاك عدوهم كما ذكره في سورة النجم وأنه أهلك عادا الأولى وثمود فما أبقى وقوم نوح من قبل إنهم كانوا هم أظلم وأطغى والمؤتفكة أهوى فغشاها ما غشى تدلهم على صدق الأنبياء فيما أخبروا به من الأمر والنهي والوعد والوعيد .
ما بشروا به وأنذروا به .
ولهذا قال عقيب ذلك هذا نذير من النذر الأولى قيل : هو محمد .
وقيل : هو القرآن .
فإن الله سمى كلا منهما بشيرا ونذيرا .
فقال في رسول الله إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون وقال تعالى إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وقال تعالى في القرآن كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا وهما متلازمان .
وكل من هذين المعنيين : مراد .
يقال : هذا نذير أنذر بما أنذرت به الرسل والكتب الأولى .
وقوله من النذر أي من جنسها .
أي رسول من / الرسل المرسلين .
ففي المخلوقات : نعم من جهة حصول الهدى والإيمان والاعتبار والموعظة بها .
وهذه أفضل النعم .
فأفضل النعم : نعمة الإيمان .
وكل مخلوق من المخلوقات : فهو الآيات التي يحصل بها ما يحصل من هذه النعمة .
قال تعالى لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب وقالي تعالى تبصرة وذكرى لكل عبد منيب .
وما يصيب الإنسان إن كان يسره : فهو نعمة بينة .
وإن كان يسوءه : فهو نعمة من جهة أنه يكفر خطاياه .
ويثاب بالصبر عليه .
ومن جهة أن فيه حكمة ورحمة لا يعلمها وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
وقد قال في الحديث والله لا يقضي الله للمؤمن قضاء إلا كان / خيرا له .
إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له .
وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له .
وإذا كان هذا وهذا : فكلاهما من نعم الله عليه .
وكلتا النعمتين تحتاج مع الشكر إلى الصبر .
أما نعمة الضراء : فاحتياجها إلى الصبر ظاهر .
وأما نعمة السراء : فتحتاج إلى الصبر على الطاعة فيها .
فإن فتنة السراء أعظم من فتنة الضراء .
كما قال بعض السلف : ابتلينا بالضراء فصبرنا .
وابتلينا بالسراء فلم نصبر .
وفي الحديث أعوذ بك من فتنة الفقر .
وشر فتنة الغنى .
والفقر : يصلح عليه خلق كثير .
والغنى : لا يصلح عليه إلا أقل منهم .
ولهذا كان أكثر من يدخل الجنة المساكين .
لأن فتنة الفقر أهون وكلاهما يحتاج إلى الصبر والشكر .
لكن لما كان في السراء : اللذة .
وفي الضراء : الألم .
اشتهر ذكر الشكر في السراء والصبر في الضراء .
قال تعالى ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني / إنه لفرح فخور إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير ولأن صاحب السراء : أحوج إلى الشكر وصاحب الضراء : أحوج إلى الصبر .
فإن صبر هذا وشكر هذا : واجب .
إذا تركه استحق العقاب .
وأما صبر صاحب السراء : فقد يكون مستحبا إذا كان عن فضول الشهوات .
وقد يكون واجبا ولكن لإتيانه بالشكر الذي هو حسنات يغفر له ما يغفر من سيئاته .
وكذلك صاحب الضراء : لا يكون الشكر في حقه مستحبا إذا كان شكرا يصير به من السابقين المقربين .
وقد يكون تقصيره في الشكر : مما يغفر له لما يأتي به من الصبر .
فإن اجتماع الشكر والصبر جميعا : يكون مع تألم النفس وتلذذها يصبر على الألم ويشكر على النعم .
وهذا حال يعسر على كثير من الناس .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا : أن الله تعالى منعم بهذا كله وإن كان لا يظهر الإنعام به في الابتداء لأكثر الناس .
فإن الله يعلم وأنتم لا تعلمون .
فكل ما يفعله الله فهو نعمة منه .
وأما ذنوب الإنسان : فهي من نفسه .
ومع هذا فهي مع / حسن العاقبة نعمة وهي نعمة على غيره بما يحصل له بها من الاعتبار والهدى والإيمان .
ولهذا كان من أحسن الدعاء قوله اللهم لا تجعلني عبرة لغيري ولا تجعل أحدا أسعد بما علمتني مني .
وفي دعاء القرآن ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين لا تجعلنا فتنة للذين كفروا كما فيه واجعلنا للمتقين إماما أي فاجعلنا أئمة لمن يقتدي بنا ويأتم .
ولا تجعلنا فتنة لمن يضل بنا ويشقى .
و الآلاء في اللغة : هي النعم وهي تتضمن القدرة .
قال ابن قتيبة : لما عدد الله في هذه السورة سورة الرحمن نعماءه وذكر عباده آلاءه ونبههم على قدرته .
جعل كل كلمة من ذلك فاصلة بين نعمتين ليفهم النعم ويقررهم بها .
وقد روى الحاكم في صحيحه والترمذي عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم الرحمن حتى ختمها .
ثم قال : ما لي أراكم سكوتا ؟ للجن كانوا أحسن منكم ردا .
ما قرأت عليهم هذه الآية من مرة فبأي آلاء ربكما تكذبان إلا قالوا : ولا بشيء من نعمك ربنا نكذب .
فلك الحمد .
/ والله تعالى يذكر في القرآن بآياته الدالة على قدرته وربوبيته .
ويذكر بآياته التي فيها نعمه وإحسانه إلى عباده .
ويذكر بآياته المبينة لحكمته تعالى .
وهي كلها متلازمة .
فكل ما خلق : فهو نعمة ودليل على قدرته وعلى حكمته .
لكن نعمة الرزق والانتفاع بالمآكل والمشارب والمساكن والملابس : ظاهرة لكل أحد .
فلهذا يستدل بها كما في سورة النحل .
وتسمى سورة النعم .
كما قاله قتادة وغيره .
وعلى هذا : فكثير من الناس يقول : الحمد أعم من الشكر .
من جهة أسبابه .
فإنه يكون على نعمة وعلى غير نعمة .
والشكر أعم من جهة أنواعه .
فإنه يكون بالقلب واللسان واليد .
فإذا كان كل مخلوق فيه نعمة : لم يكن الحمد إلا على نعمة .
والحمد لله على كل حال .
لأنه ما من حال يقضيها إلا وهي نعمة على عباده .
لكن هذا فهم من عرف ما في المخلوقات من النعم .
والجهمية والجبرية : بمعزل عن هذا .
/ وكذلك كل ما يخلقه : ففيه له حكمة .
فهو محمود عليه باعتبار تلك الحكمة .
والجهمية أيضا بمعزل عن هذا .
وكذلك القدرية الذين يقولون : لا تعود الحكمة إليه .
بل ما ثم إلا نفع الخلق .
فما عندهم إلا شكر كما ليس عند الجهمية إلا قدرة .
والقدرة المجردة عن نعمة وحكمة : لا يظهر فيها وصف حمد كالقادر الذي يفعل ما لا ينتفع به ولا ينفع به أحدا .
فهذا لا يحمد .
فحقيقة قول الجهمية أتباع جهم : أنه لا يستحق الحمد .
فله عندهم ملك بلا حمد مع تقصيرهم في معرفة ملكه .
كما أن المعتزلة له عندهم نوع من الحمد بلا ملك تام .
إذ كان عندهم يشاء ما لا يكون ويكون ما لا يشاء .
وتحدث حوادث بلا قدرته .
وعلى مذهب السلف : له الملك وله الحمد تامين .
وهو محمود على حكمته كما هو محمود على قدرته ورحمته .
/ وقد قال شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم فله الوحدانية في إلهيته وله العدل وله العزة والحكمة .
وهذه الأربعة إنما يثبتها السلف وأتباعهم .
فمن قصر عن معرفة السنة فقد نقص الرب بعض حقه .
والجهمي الجبري لا يثبت عدلا ولا حكمة ولا توحيد إلهية .
بل توحيد ربوبيته .
والمعتزلي أيضا لا يثبت في الحقيقة توحيد إلهية ولا عدلا في الحسنات والسيئات ولا عزة ولا حكمة في الحقيقة وإن قال : إنه يثبت الحكمة بما معناها يعود إلى غيره .
وتلك لا يصلح أن تكون حكمة من فعل لا لأمر يرجع إليه بل لغيره هو عند العقلاء قاطبة بها ليس بحكيم بل سفيه .
وإذا كان الحمد لا يقع إلا على نعمة فقد ثبت : أنه رأس الشكر .
فهو أول الشكر .
والحمد وإن كان على نعمته وعلى حكمته فالشكر بالأعمال / هو على نعمته .
وهو عبادة له لإلهيته التي تتضمن حكمته .
فقد صار مجموع الأمور داخلا في الشكر .
ولهذا عظم القرآن أمر الشكر .
ولم يعظم أمر الحمد مجردا إذ كان نوعا من الشكر .
وشرع الحمد الذي هو الشكر المقول أمام كل خطاب مع التوحيد .
ففي الفاتحة : الشكر والتوحيد .
والخطب الشرعية لا بد فيها من الشكر والتوحيد .
والباقيات الصالحات نوعان .
فسبحان الله وبحمده : فيها الشكر والتنزيه والتعظيم .
ولا إله إلا الله .
والله أكبر : فيها التوحيد والتكبير .
وقد قال تعالى فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين .
وهل الحمد على كل ما يحمد به الممدوح وإن لم يكن باختياره أو لا يكون الحمد إلا على الأمور الاختيارية .
كما قيل في الذم ؟ فيه نظر ليس هذا موضعه .
وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركوع يقول : ربنا ولك الحمد .
ملء السماء وملء / الأرض وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء والمجد .
أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد لا مانع لما أعطيت .
ولا معطي لما منعت .
ولا ينفع ذا الجد منك الجد هذا لفظ الحديث .
أحق أفعل التفضيل .
وقد غلط فيه طائفة من المصنفين فقالوا حق ما قال العبد .
وهذا ليس لفظ الرسول .
وليس هو بقول سديد .
فإن العبد يقول الحق والباطل .
بل حق ما يقوله الرب .
كما قال تعالى فالحق والحق أقول .
ولكن لفظه أحق ما قال العبد خبر مبتدأ محذوف .
أي الحمد أحق ما قال العبد .
أو هذا وهو الحمد أحق ما قال العبد .
ففيه بيان : أن الحمد لله أحق ما قاله العباد .
ولهذا أوجب قوله في كل صلاة وأن تفتتح به الفاتحة .
وأوجب قوله في كل خطبة وفي كل أمر ذي بال .
والحمد ضد الذم .
والحمد يكون على محاسن المحمود مع المحبة له كما أن الذم يكون على مساويه مع البغض له .
فإذا قيل : إنه سبحانه يفعل الخير والحسنات وهو حكيم رحيم / بعباده أرحم بعباده من الوالدة بولدها : أوجب ذلك أن يحبه عباده ويحمدوه .
وأما إذا قيل : بل يخلق ما هو شر محض لا نفع فيه ولا رحمة ولا حكمة لأحد .
وإنما يتصف بإرادة ترجح مثلا على مثل .
لا فرق عنده بين أن يرحم أو يعذب .
وليست نفسه ولا إرادته مرجحة للإحسان إلى الخلق بل تعذيبهم وتنعيمهم سواء عنده .
وهو مع هذا يخلق ما يخلق لمجرد العذاب والشر ويفعل ما يفعل لا لحكمة ونحو ذلك مما يقوله الجهمية : لم يكن هذا موجبا لأن يحبه العباد ويحمدوه .
بل هو موجب للعكس .
ولهذا فإن كثيرا من هؤلاء ينطقون بالذم والشتم والطعن .
ويذكرون ذلك نظما ونثرا .
وكثير من شيوخ هؤلاء وعلمائهم من يذكر في كلامه ما يقتضي هذا .
ومن لم يقله بلسانه فقلبه ممتلئ به لكن يرى أن ليس في ذكره منفعة أو يخاف من عموم المسلمين .
وفي شعر طائفة من الشيوخ ذكر نحو هذا .
وهؤلاء يقيمون حجج إبليس وأتباعه على الله .
ويجعلون الرب ظالما لهم .

تعجبك ، أو عجبت من القرآن حين أعطيته ويسخر أهل الكفر منه.
ومن قرأ بالضم فأورد عليه أن التعجب على الله غير جائز لأأنه روعة تعتري الشخص عند استعظام الشيء.
وقيل : هذه حالة تحصل عند الجهل بصفة الشيء.
وأجيب بأن معناه : قل يا محمد بل عجبت.
سلمنا لكن العجب هو أن يرى الإنسان ما ينكره الكافر والإنكار من الله تعالى غير منكر.
سلمنا لكن هذه الألفاظ في حقه تعالى محمولة على النهايات كالمكر والستهزاء والمعنى : بلغ من عظم آياتي وكثرة خلائقي أني استعظمتها فكيف بعبادي وهؤلاء بجهلهم وعنادهم يسخرون منها ، أو استعظمت إنكارهم البعث ممن هذه أفعاله وهم يسخرون ممن يصف الله تعالى بالقدرة عليه نظيره الآية وإن تعجب فعجب قولهم الرعد : .
عند من يرى أن العجب من الله.
وقد جاء في الحديث يعجب ربك من الشاب ليس له صبوة .
وقال أيضا : عجب ربكم من ألكم وقنوطكم وسرعة إجابته .
والأل التضرع.
ثم حكى عنهم أنه كما أن دأبهم السخرية عند إيراد البراهين فكذلك دأبهم أنهم إذا وعظوا لا يتعظون.
وإذا رأوا آية بينة كانشقاق القمر وغيره من المعجزات يستسخرون يبالغون في السخرية أو يستدعي بعضهم من بعض أن يسخر منها ونسبوا ما رأوه إلى السحر.
فالحصال أنه لا تفيد معهم البراهين الضرورية ولا المقدمات الوعظية ولا المعجزات الدالة على صدق إخبارك بالبعث.
قوله أو آباؤنا من قرأ بسكون الواو فمعطوف على محل اسم أن ، ومن قرأ بفتحها فعليه ، أو على الضمير في مبعوثون وحسن الفصل بهمزة الاستفهام والمعنى : ايبعث أيضا آباؤنا ؟ يعنون أنهم أقدم فبعثهم أبعد.
وعلى الأول أرادوا إنكار أن يبعث واحد منهم أو من آبائهم فأرغمهم الله سبحانه بقوله قل نعمر تبعثون وأنتم داخرون صاغرون أذلاء.
وإذا كان كذلك فإنما هي أي البعثة أو هو مبهم يوضحه خبره زجرة واحدة يعني صيحة النفخة الثانية فغذا هم ينظرون أراد أنهم أحياء بصراء أو أراد أنهم ينظرون أمر الله فيهم.
وقالوا يا ويلنا الظاهر أن كلامهم يتم عند قوله تكذبون يقوله الكفرة فيما بينهم.
وقيل : إن كلامهم يتم عند قوله يا ويلنا ثم قال الله أو الملائكة هذا يوم الدينر الجزاء والحساب هذا يوم الفصلر القضاء والفرق بينالمحسن والمسيء احشروا الذين ظلموار بالكفر أو بالفسق يعني رؤساءهم.
وهذا الحشر بمعنى الجمع لأنه بعد البعث اي اجمعوهم وأزواجهم أي أشكالهم الذي على دينهم وسيرتهم ؛ الزاني مع الزاني ، والسارق مع السارق ، والشارب مع الشارب.
وقيل : قرناءهم من الشياطين.
وقيل : نساءهم اللاتي على ملتهم.
وما كانوا يعبدون من دون الله من الأصنام فاهدوهمر ادعوهم أو قدموهم والسابق يسمى الهادي أو دلوهم إلى صراط الجحيم وسطها أو طريقها لأنه قال بعد ذلك وقفوهمر اي احبسوهم للسؤال كأنهم إذا انتهوا إلى الجحيم سئلوا تهكما وتوبيخا بالعجز عن التناصر ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون قد اسلم بعضهم بعضا وخذله.
وحقيقته طلب كل منهم صلامة نفسه فقال المفسرون : إن أبا جهل قال بوم بدر : نحن جميع منتصر فيوبخ على ذلك يوم القيامة.
ثم حكى أنهم في جهنم يتساءلون تساؤل التخاصم وذلك أن اتباعهم قالوا لرؤسائئهم إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين وفيه وجوه ، الأول : أنها استعارة عن الخيرات والسعادات وذلك أن الجانب الأيمن أشرف من الأيسر شرعا وعرفا.
كان رسول الله يحب التيامن في كل شيء ولهذا أمرت الشريعة بمباشرة أفاضل الأمور باليمين وأراطلها بالشمال ، وجعلت اليمين لكاتب الحسنات والشمال لكاتب السآت ، ووعد المحسن بالسانح وتطيروا بالبارح.
فقيل : أتاه عن اليمين أي من قبل الخير وناحيته فصده عنه واضله.
قال جار الله : من المجاز ما غلب عليه الاستعمال حتى لحق بالحقيقة وهذا من ذاك لأن اليمين كالحقيقة في الخير.
ثم صار قولك أتاه عن اليمين مجازا في المعنى المذكور.
الثاني : أن يقال : فلان يمين فلان إذا كان عنده بمنزلة رفيعة فكأنهم قالوا : إنكم كنتم تخدعوننا وتوهمون أننا عندكم بمحل رفيع فوثقنا بكم وقبلنا عنكم.
الثالث : اليمين الحلف ، كان الكفار قد حلفوا لهؤلاء الضعفة أن ما يدعونهم إليه هو الحق فوثقوا بأيمانهم وتمسكوا بعهودهم.
الرابع : أن اليمين القوة والقهر فبها يقع البطش غالبا أي كنتم تأتوننا عن القهر والغلبة حتى حملتمونا على الضلال.
وكما أن الضمير في قالوا الأول كان عائدا إلى الأتباع بقرينة الخطاب ، فالضمير في قالوا الثاني يعود إلى الرؤساء لمثل تلك القرينة.
والمعنى بل أبيتم أنتم الإيمان وأعرضتم عنه كما أعرضنا.
وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما مختارين الطغيان وهذا مثل محاجة إبليس وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم إبراهيم : فحق علينا قول ربنا إنا لذاقون قال مقاتل : أراد قوله : لأملأن جهنم الأعراف : والمعنى أنه لما أخبر عن وقوعنا في العذاب وكان خبر الله حقا فلا جرم وجب وقوعنا في العذاب.
قال جار الله : لو حكى الوعيد كما هو لقال إنكم لذائقون ولكنه عدل به إلى لفظ المتكلم لأنهم يتكلمون بذلك عن أنفسهم وكلا الاستعمالين شائع فأغويناكم إنا كنا غاوين أي أقدمنا على أغوائكم لأنا كنا موصوفين في أنفسنا بالغواية كأنهم قالوا : إن أعتقدتم أن غوايتكم بسبب أغوائنا فغوايتنا إن كانت بسب إغواء غاو آخر لزم التسلسل فعلمنا أن غنايتنا أيضا من الله كما مر في قوله فحق علينا قول ربنا هذا تفسير أهل السنة.
وأما المعتزلة فيفسرون الآيات هكذا قالوا : بل لم تكونوا مؤمنين أي كنتم مختارين الكفر على الإيمان ، وما سلبنا تمكنكم من تسلط بل اخترتم أنتم الطغيان فحق علينا وعيد الله بأنا ذائقون لعذابه لا محالة لعلمه بحالنا واستحقاقنا بها العقوبة فأغويناكم فدعوناكم غلى الغي لأنا كنا غاوين فاردنا إغواءكم لتكونوا أمثالها.
وحين حكى كلام الأتباع والمتبوعين أنتج من ذلك قوله فإنهم جميعا يومئذ أي يوم القيامة في العذاب مشتركون كما كانوا مشتركين في الغواية.
ولعل للمتبوعين عذابا زائدا للإغواء ولكن الزيادة لا تنافي الاشتراك في أصل الشيء إنا كذلك أي مثل ذلك الفعل نفعلر بكل مجرم أي كافر بدليل قوله إنهم كانوا إذا قيل له ملا إله إلا الله يستكبرون يابون من قبوله ، والجملة الشرطية خبر كان وهو مع الاسم والخبر خبر إن وإن ألغيت كان فالخبر يستكبرون و إذا ظرفه.
ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون عنوا محمدا صلى الله عليه وسلم بين أنهم منكرون للتوحيد وللنبوة جميعا فرد عليهم بقوله بل جاء متلبسا بالحق وصدق المرسلين وفيه تنبيه على أن التوحيد دين كل الأنبياء ثم صدقهم في قولهم فحق علينا قول ربنا ونقل الكلام من الغيبة إلى الحضور للمبالغة قائلا إنكم لذائقوا العذاب الليمر ثم كان لقائل أن يقول : كيف يليق بالرحيم الكريم المتعالي عن النفع والضر أن يعذب عبيده فقال وما تجوزون إلا ما كنتم تعملون فالحكمة اقتضت الأمر بالخير والطاعة ، والنهي عن القبيح والمعصية ، والأمر والنهي لا يكمل المقصود بهما إلا بالترغيب والترهيب ، وإذا وقع الإخبار عنه وجب تحققه صونا للكلام عن الكذب هذا بتفسير المعتزلة اشبه.
والسني يقول : لا اعتراض عليه في شيء ولا يسأل عما يفعل.
قال جار الله إلا عباد الله استثناء منقطع أي لكن عباد الله المخلصين أولئك لهم رزق قلت : يجوز أن يكون الاسثناء متصلا والمعنى : وما تجزون إلا ما كنتم تعملون من غير زيادة غلا المخلصين فإن جزاءهم بالأضعاف.
ويحتمل أن يكون الخطاب في قوله إنكم للمكلفين جميعا فيصح الاستثناء المتصل مطلقا أي تذوقون العذاب الأليم.
قوله معلوم قيل : أي معلوم الوقت كقوله ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا مريم : وقيل : معلوم الصفة لكونه مخصوصا بخصائص خلق عليها من طيب طعم ورائحة ولذة وحسن منظر.
وقيل : معلوم القدر على حسب استحقاقهم.
وقيل : اراد أنهم يتيقنون دوامه لا كرزق الدنيا الذي لا يعلم متى يحصل ومتى يقطع.
ثم فسر ذلك الرزق بأنه فواكه فقيل : إن الفاكهة عبارة عما يؤكل لأجل التلذذ لا لأجل الحاجة ، وأرزاق أهل الجنة كلها كذلك لأنهم مستغنون عن حفظ الصحة بالأقوات فإنهم أجسام محكمة مخلوقة للابد فلذلك سمي رزقهم فاكهة.
وقيل : أراد به التنبيه بالأدنى على الأعلى ، فإذا كانت الفاكهة حاضرة أبدا كان الطعام أولى بالحضور .
وحيث بين الأكل ذكر أن ذلك حاصل مع الإكرام والتعظيم فقال وهم مكرمون إذ الأكل الخالي عن التعظيم يليق بالبهائم.
وحين ذكر مأكولهم وصف مسكنهم وهيئة جلوسهم فقال في جنات النعيم على سرر متقابلين وقد مر في الحجر .
ثم وصف مشروبهم.
قال أهل اللغة : لا يسمى الإناء كاسا إلا إذا كان فيها خمر ، وقد تسمى الخمر نفسها كأسا.
عن الأخفش : كل كأس في القرآن فهي الخمر وكذا في تفسير ابن عباس : والمعين النهر الجاري على وجه الأرض واصله معيون لأنه الظاهر للعيون أو من عين الماء.
وقد يقال : عان الماء يعين إذا ظهر جاريا قاله ثعلب.
وقيل : فعيل من المعن وهو المنقعة أو الماء الشديد الجري ومنه أمعن في السير أي بالغ فيه.
واشتد وصف الخمر بما يوصف به الماء لأنها تجري في الجنة في أنهار كما يجري الماء.
وبيضاء صفة للكأس : قال الحسن : خمر الجنة أشد بياضا من اللبن.
ولذة إما مصدر وصف بها للمبالغة كأنها نفس اللذة ، أوصي تأنيث.
اللذ واللذ اللذيذ واحد كالطب والطبيب ثم بين أن خمر الجنة لا تغتال العقول.
يقال : غاله يغوله إذا أهلكه وافسده ، وفيه تعريض بخمر الدنيا ولهذا قدم الظرف وبنى الكلام على الاسم في قوله ولا هم عنها ينزفون أي يسكرون.
وخص هذا الوصف بالذكر لأنه أعظم المفاسد في شرب الخمر.
يقال : نزف الشارب على البناء للمفعول إذا ذهب عقله.
والتركيب يدور على الفناء والنفاد ومنه نزحت الركية حتى نزفتها إذا لم تترك فيها ماء.
وأنزف مثله ومعناه صار ذا نزف.
وعن بعضهم أن معنى قوله ولا هم عنها ينزفون هو أن الشراب لا ينقطع عنهم لئلا يلزم نوع من التكرار.
والأولون حملوه على المبالغة.
ثم وصف منكوحهم بقوله وعندهم قاصرات الطرف اي حابساتها عن غير أزواجهن كقوله عربا الواقعة : والعين جمع العيناء مؤنث الأعين وهو كبير العين.
ثم شبههن ببيض النعام المكنون في وكناتها ، وذلك لأن فيها بياضا يشوبه قليل من الصفرة ، وإذا كانت مستورة في أماكنها كانت مصونة عن الغبرة والتغير فكانت في غاية الحسن ، وبها تشبه العرب النساء وتسميهن بيضات الخدور.
ثم عطف على قوله يطاف قوله قوله فاقبل وهو مضارع في المعنى غلا أنه على عادة الله تعالى في الأخبار.
ولعل هذا التذاكر عقيب إطافة الكأس فلهذا جيء بالفاء بخلاف ما مر في تخاصم أهل النار.
والمراد أنهم يشربون فيتحادثون على الشراب كعادة أهل المنادمة والعشرة.
قال بعضهم : وما بقيت من اللذات إلا أحاديث الكرام على المدام وقد حكى من جملة مكالماتهم تذكرهم أنه كان قد حصل لهم في الدنيا ما يوجب لهم الوقوع في عذاب الله ، ثم إنهم تخلصوا عنه وفازوا بالنعيم المقيم وهذا ابتداء الحكاية قال قائل منهم أي من اهل الجنة إني كان لي قرين جليس أو رشيك في الدنيا يقول أئنك لمن المصدقين أي بيوم الدين أئنا لمدينون لمجزيون من دان يدين إذا جزى.
وقيل : لمسوسون مقهورون من دانه إذا ساسه ومنه الحديث الكيس من دان نفسه وعن بعضهم : اراد بالمتحادثين الرجلين المذكورين في الكهف في قوله واضرب لهم مثلا رجلين الآية : قال يعني ذلك القائل أو الله أو بعض الملائكة هل أنتم مطلعون إلى النار اي هل تحبون أن تطلعوا فتعلموا أين منزلكم منها.
عن ابن عباس : إن في الجنة كوى ينظر أهلها منها غلى النار فاطلع على أهل النار فرأى قرينه في سواء الجحيم وسطها قال لقرينه تالله إن كدت لتردين إن مخففة واللام فارقة.
والإرداء الإهلاك ، وبخه على أنه كان يدعوه في الدنيا غلى إنكار البعث المتضمن للكفر المؤدي إلى الهلاك الحقيقي.
والخطاب مع القرين إما أن يكون بحيث يسمعه حقيقة وذلك لرفع الحجاب وتقريب المسافة أو كما أراد الله بقدرته ، وإما أن يخاطبه وإن لم يمكنه السماع لبعده كما يخاطب الموتى ومن في حكمهم ، نظيره ما مر في قصة صالح فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم الأعراف : إلى آخر الآية والله أعلم.
ثم شكر الله تعالى على أن وفقه لنعمة الإسلام وأرشده إلى الحق وعصمه عن الباطل فقال ولولا نعمى ربي لكنت من المحضرين في النار مثلك أطلق إطلاقا لأن الإحضار يستعمل في الشر غالبا ولا سيما في اصطلاح القرآن.
وحين تممم كلامه مع الرجل الذي كان قيرنا له في الدنيا وهو الآن من أهل النار عاد غلى مخاطبة جلسائه من أهل الجنة قائلا افما نحن بميتين وفيه قولان أحدهما : إن أهل الجنة لا يعلمون في أول دخولهم الجنة أنهم لا يموتون فيستفهمون عن ذلك فيما بينهم ، أو يسالون الملائكة فإذا جيء بالموت على صورة كبش أملح وذبح فعند ذلك يعلمون أ ، هم لا يموتون والتقدير : نحن مخلدون منعمون فما من شأننا أن نموت ولا أن نعذب.
وثانيهما أن هذا مما يقوله المؤمن تحدثا بنعمة الله سبحانه واغتباطا بحاله ، فإن الذي يتكامل خيره وسعادته إذا عظم تعجبه بها قد يقول.
أفيدوم هذا لي ؟ وإن كان على يقين من دوامه.
وايضا إنه قال ذلك بمسمع من قرينه ليكون توبيخا له وليحكيه الله فيكون لنا لطفا وزجرا.
احتج نفاة عذاب القبر بقوله غلا موتتنا الأولى فإنه يدل على أن الإنسان لاي موت إلا موتة واحدة ولو حصلت الحياة في القبر لكان الموت حاصلا مرتين.
وأجيب بأن المراد بالموتة الأولى كل ما يقع في الدنيا.
وقوله إن هذا لهو الفوز العظيمر يجوز أن يكون من تمام كلامه لقرينه تقريعا له وتوبيخا وأن يكون من قول أهل الجنة فيما بينهم أي إن هذا الأمر الذي نحن فيه أو هو قول الله تصديقا لهم ، وكذا قوله لمثل هذا فليعمل العاملونر ولا خلاف أن قول ذلك خير من كلام الله عز وجل كأنه لما تمم قصة المؤمن رجع إلى ذكر الرزق المعلوم فاستفهم للتقرير أن ذلك الزرق خير نزلا أم شجرة الزقوم قال جار الله : أصل النزل الفضل والريع في الطعام يقال : طعام كثير النزل.
فاستعير للحاصل من الشيء ، وحاصل الرزق المعلوم اللذة والسرور ، وحاصل تلك الشجرة الألم والغم.
ويمكن أن يقال : النزل ما يقدم للضيف ، ومعلوم أنه لا خير في شجرة الزقوم ولكنهم وبخوا على ذلك.
وظاهر القرآن يدل على أنها شجرة كريهة الطعم والرائحة مؤلمة التناول صعبة الابتلاع إلا أن المفسرين اختلفوا في ماهيتها ، فذكر قطرب أنها شجرة مرة تكون بتهامة.
وقال غيره : إنها ليس لها في الدنيا وجود بدليل قوله إنا جعلناها فتنة للظالمين وذلك أنها خلاف المألوف والمعتاد فإذا ورد على سمع المؤمن فوض علمه إلى الله تعالى وإذا ورد على الزنديق توسل به إلى الطعن في القرآن ويزيد في شبهته كقوله فزادتهم رجسا إلى رجسهم التوبة : وقيل : إنما كانت فتنة لهم لأنهم إذا كلفوا تناولها شق ذلك عليهم فهو كقوله يوم هم على النار يفتنون الذاريات : وذكر المفسرون أن ابن الزبعري قال لصناديد قريش إن محمدا يخوفنا بالزقوم وإن الزقوم بلسان بربر وغفريقية الزبد والتمر.
وذكروا أيضا أن أبا جهل أدخلهم بيته وقال : يا جارية زقمينا فأتتهم بالزبد والتمر فقال : تزقموا فهذا الذي يوعدكم محمد به فأنزل الله صفة الزقوم.
وذكر بقية أوصاف الشجرة منها إنها تخرج في أصل الجحيم اي منبتها في قعر جهنم وأغصانها ترتفع إلى دركاتها.
وفيه تكذيب للطاعنين فيه كيف يكون في النار شجرة والنار تحرق الشجر.
ومنها طلعها كأنه رؤوس الشياطين قال جار الله : الطلع للنخلة فاستعير لما طلع من شجرة الزقوم من حملها إما استعارة لفظية وذلك أن يكون وجه الاستعارة مجرد الطلوع أي الظهور ، أو معنوية وذلك إذا كان يشبه الطلع شكلا ولونا.
وفي تشبيه ثمرتها برؤوس الشياطين أقوال أحدها وهو الأقوى : إنه تمثيل وتخييل وذلك أن الشيطان مثل في القبح ونفرة الطباع عنه كما أن الملك مثل في الحسن وميل النفوس غليه ، وإذا كان الشيطان كله مستقبحا فراسه كذلك ، وتشبيه الثمرة براسه أولى لاستدارة وللتوسط في الجحيم.
الثاني أن الشيطان ههنا نوع من الحيات تعرفها العرب ، خفاف لها أعراف ورؤوس قباح.
الثالث أنه شجر معروف عند العرب قبيح الأعالي يسمى الأستن وثمره يسمى رؤوس الشياطين.
الرابع قال مقاتل : رؤوس الشياطين حجارة سود تكون حول مكة.
ولعل هذا بل الثالث والثاني أيضا يعود إلى الأول إلا أنه بعد التسمية كأنه صار أصلا يشبه به.
ثم علل جعل الشجرة فتنة للظالمين بقوله فإنهم لآكلون منهار أي من طلعها فمالؤن البطون أي بطونهم غما لأن شدة الجوع تحملهم على تناول ذلك الشيء الكريه ، وإما لأن الزبانية يقسرونهم على أكلها ليكون بابا من العذاب ، فإذا شبعوا غلبهم العطش أو أخذتهم الغصة فيسقون من حميم وهو الماء الشديد الحرارة ، وقد وصفه الله سبحانه في قوله وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه الكهف : والشوب المزج كما قال في صفة شراب أهل الجنة ومزاجه من تسنيم المطففين : وهو تسمية بالمصدر والمراد أن الطعام مزج بالحميم أو يسقون صديدا أو شرابا حارا ممزوجا بما هو أحر وهو الحميم.
ومعنى ثم التراخي في الزمان كأنهم لا يسقون غلا بعد مدة مديدة تكميلا للتعذيب ، أو التراخي بالرتبة لأن الشراب ابشع من الطعام بكثير.
قال مقاتل : معنى ثم في قوله ثم إن مرجعهم أنهم يخرجون من الجحيم ودركاتها إلى موضع فيه الزقوم والحميم ، وبعد الأكل والشرب يردون إلى موضعهم اي من الجحيم فكأنهم في وقت الأكل والشرب لا يعذبون بالنار.
وقيل : هو كقولهم طفلان يرجع إلى مال ونعمة أي هو فيها.
وقيل : ثم لتراخي الأخبار أي فقد صح أن مرجع الكفار إلى النار.
وقيل : ثم مع الجملة قد تدل على التقديم أي قبل ذلك كان مرجعهم إلى الجحيم.
ثم بين أن سبب وقوعهم في أصناف العذاب المذكور هو التقليد.
والإهراع الإسراع الشديد كأنهم يساقون سوقا ولو لم يوجد في ذم التقليد إلا هذه الآية لكفى.
ثم اراد تسلية النبي صلى الله عليه وسلم إجمالا بقوله ولقد ضل قبلهم أي قبل قومك اكثر الأولين ثم استثنى من قوله ولقد ضل أو من المنذرين المهلكين عباده المخلصين فإن عاقبتهم كانت حميدة.
ثم سلاه بوقائع الأمم الخالية تفصيلا ، وقدم قصة نوح عليه السلام لكونه أبا ثانيا ونداؤه في قوله رب انصرني بما كذبون المؤمنون : أو قوله رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا نوح : واللام الداخلة على نعم جواب قسم محذوف أو لبتداء ، والمخصوص بالمدح وهو نحن محذوف ، والجمع لتصوير العظمة والكبرياء ، وفيه وفي فاء التعقيب في فلنعم دليل على أن نداء العظيم الكبير حقيق بأن يكون مقرونا بإجابة.
والكرب العظيم ما هو فيه من مخاوف الطوفان أو من إيذاء قومه مع الياس من غيمانهم وهذا أقرب.
وفي قوله هم الباقين بصيغة الحصر دلالة على أن كل ما سواه وسوى ذريته فقد فنوا.
روي أنه مات كل من كان معه في السفينة غير ذريته وهم سام وحام ويافث.
فسام أبو العرب وفارس والروم ، وحام أبو السودان شرقا وغربا ، ويافث أبو الترك والخزر ويأجوج ومأجوج وتركنا عليه في المتأخرين من الأمم هذه الكلمة وهي سلام على نوح ومعنى في العالمين أن هذه التحية ثبتها الله فيهم فيسلم الثقلان عليه إلى يوم القيامة.
ثم بين أن سبب هذه التشريفات هو كونه محسنا وهذا جزاء كل محسن.
ثم بين أن إحسانه كان مسبوقا بإيمانه فعلى كل مؤمن أن يجتهد حتى يصير محسنا.
وحين تمم ما آل إليه أمر نوح وذريته ذكر عاقبة سائر قومه فقال ثم أغرقنا الآخرين أعاذنا الله من الإغراق والإحراق وجعل فلكنتا فلك نوح وسفرنا متضمنا للنصر والفتوح.
التأويل : والصافات إشارة إلى ما جاء أن الأرواح خلقت قبل الأجساد في أربعة صفوف : الأول للأنبياء ، والثاني للأولياء ، والثالث للمؤمنين ، والرابع لأهل الكفر فالزاجرات هي الإلهامات الربانية للعوام عن المناهي ، وللخواص عن رؤية الأعمال ، وللأخص عن الالتفات إلى غير الله فالتاليات ذكرا هم الذين يذكرون الله في الخلوات بخلوص النيات.
رب سموات القلوب وأرض النفوس وما بينهما من صفاتهما ورب مشارق القلوب يطلع منها شموس الشواهد واقمار الطوالع ونجوم اللوامع.
السماء الدنيا هي الرأس ، وكواكبها الحواس ، والشهب هي الخواطر الرحامينة تدفع بها الوساوس الشيطانية طين لازب أي لاصق بكل ما يصادفه فقوم لصقوا بالدنيا وقوم لصقوا بالآخرة وقوم لصقوا بنفحات ألطاف الحق ، فأذابتهم وجذبتهم عن أنانيتهم بهويتها كما تذيب الشمس الثلج وتجذبه عنه : وقفوهم إنهم مسؤولون للسالك في كل مقام وقفة تناسب ذلك المقام وهو مسؤول عن أداء حقوق ذلك المقام.
فقوم يسألهم الملك وقوم يسألهم الملك ، والأولون أقوام لهم أعمال صالحة تصلح للعرض والكشف.
والآخرون قسمان : قوم لهم أعمال يسترها الحق عن اطلاع الخلق عليهم في الدنيا والآخرة كما قال أوليائي تحت قبابي لا يعرفهم غيري وقوم لهم ذنوب لا يطلع عليها إلا االله فيسترها عليهم كما جاء ذكره في الحديث إن الله يدني المؤمن يوم القيامة حتى يضع عليه كتفه يستره من الناس فيقول : أي عبدي تعرف ذنب كذا وكذا ؟ فيقول : نعم اي رب.
ثم يقول : أي عبدي تعرف ذنب كذا وكذا ؟ فيقول : نعم.
ثم يقول : اي عبدي تعرف ذنب كذا وكذا ؟ فيقول : نعم أي رب.
حتى إذا قرره بذنوبه ورأى نفسه أنه قد هلك قال : فإني سترتها عليك في الدنيا وقد غفرتها لك اليوم ثم يعطى كتاب حسناته إلا موتتنا الأولى وهي الموتة الإرادية عن الصفات النفسانية وبعد ذلك لا موت ، بل ينتقل من دار إلى دار.
لمثل هذا فليعمل العاملون بل لمثل هذه الأمور تبذل الأرواح وتفدى الاشباح كما قيل : شعر على مثل ليلى يقتل المرء نفسه وإن بات من ليلى على اليأس والصد ثم أخبر بعد قصة الأولياء عن قصة الأعداء بقوله أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم وفي قوله كأنه رؤوس الشياطين دليل على أن أفعالهم كانت في قبح صفات الشياطين فكانت مكافأتهم من جنس صورة الشياطين سلام على نوح في العالمين أنه تعالى سلم على نوح الروح لأنه يحتاج إلى سلام الله ليعبر على الصراط المستقيم الذي هو أدق من الشعر وأحد من السيف ، ولهذا يكون دعوة الرسل حينئذ رب سلم سلم .
وإنما اختصوا بالصراط والعبور عليه ليؤدوا الأمانة التي حملوها إلى أهلها وهو الله سبحانه وتعالى.
الصافات : وإن من شيعته .
.
.
.
وإن من شيعته لإبراهيم إذ جاء ربه بقلب سليم إذ قال لأبيه وقومه ماذا تعبدون أئفكا آلهة دون الله تريدون فما ظنكم برب العالمين فنظر نظرة في النجوم فقال إني سقيم فتولوا عنه مدبرين فراغ إلى آلهتهم فقال ألا تأكلون ما لكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين فأقبلوا إليه يزفون قال أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه في الجحيم فأرادوا به كيدا فجعلناهم الأسفلين وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين رب هب لي من الصالحين فبشرناه بغلام حليم فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين إن هذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم وتركنا عليه في الآخرين سلام على إبراهيم كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين ولقد مننا على موسى وهارون ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم ونصرناهم فكانوا هم الغالبين وآتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم وتركنا عليهما في الآخرين سلام على موسى وهارون إنا كذلك نجزي المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين وإن إلياس لمن المرسلين إذ قال لقومه ألا تتقون أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين الله ربكم ورب آبائكم الأولين فكذبوه فإنهم لمحضرون إلا عباد الله المخلصين وتركنا عليه في الآخرين سلام على إل ياسين إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وإن لوطا لمن المرسلين إذ نجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا في الغابرين ثم دمرنا الآخرين وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفلك المشحون فساهم فكان من المدحضين فالتقمه الحوت وهو مليم فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون فنبذناه بالعراء وهو سقيم وأنبتنا عليه شجرة من يقطين وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون فآمنوا فمتعناهم إلى حين فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون أصطفى البنات على البنين ما لكم كيف تحكمون أفلا تذكرون أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين فإنكم وما تعبدون ما أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم وما منا إلا له مقام معلوم وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون وإن كانوا ليقولون لو أن عندنا ذكرا من الأولين لكنا عباد الله المخلصين فكفروا به فسوف يعلمون ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون فتول عنهم حتى حين وأبصرهم فسوف يبصرون أفبعذابنا يستعجلون فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين وتول عنهم حتى حين وأبصر فسوف يبصرون سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين القراآت يزفون بضم الياء وكسر الزاي : حمزة.
الباقون : بفتح الياء إني أرى إني أذبحك بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وابن كثير وابو عمرو.
وترى بضم التاء وكسر الراء : علي وخلف وحمزة.
ستجدني بفتح ياء المتكلم : أبو جعفر ونافع وإن إلياس موصولا كهمزة الوصل : ابن مجاهد والنقاش عن ابن ذكوان.
الآخرون : بكسر الهمزة الله ربكم ورب بالنصب في ثلاثتها على البدل : سهل ويعقوب وحمزة وعلي وخلف وعاصم غير أبي بكر وحماد والمفضل.
الباقون : برفعها على الابتداء والخبر.
آل ياسين ابن عامر ونافع ورويس.
الآخرون إلياسين كأنه جمع إلياس لكاذبون اصطفى موصلا والابتداء بكسر الهمزة : يزيد وإسماعيل والأصبهاني عن ورش الباقون : بفتحها في الحالين.
الوقوف : لإبراهيم ط لأن التقدير واذكر .
وجوز في الكشاف أن يتعلق الظرف بما في الشيعة من معنى المتابعة فلا وقف سليم تعبدون ج للابتداء بالاستفهام مع اتحاد المقول تريدون ط لاستفهام آخر العالمين في النجوم لا للفاء واتحاد المعنى سقيم مدبرين تأكلون ج للاستفهام مع الاتحاد كما مر لا تنطقون باليمين يزفون تنحتون لا لأن الواو للحال تعملون في الجحيم الأسفلينر سيهدين الصالحين حليم ماذا ترى ط ما تؤمر ز للسين مع اتصال المقول الصابرين للجبين ج لاحتمال أن الواو مقحمة وناديناه جواب لما ، ولاحتمال أن الجواب محذوف أي قبلنا منه وناديناه يا إبراهيم لا الرؤيا ج لاحتمال أن ما بعده داخل في حكم النداء أو مستأنف المحسنين المبين عظيم في الآخرين لا إبراهيم المحسنين المؤمنين الصالحين إسحق ط مبين وهارون ج للآية مع العطف العظيم ج لذلك الغالبين لا المستبين ج المستقيم ج في الآخرين لا وهارون المحسنين المؤمنين المرسلين لا وجه صحيح وإن لم يكن مقصودا فلهذا لم يك الوقف لازما.
تتقون الخالقين لا لمن قرأ الله بالنصب الأولين لمحضرون المخلصين في الآخرين لا الياسينر المحسنين المؤمنين المرسلينر أجميعنر لا الغابرين الآخرين مصبحين لا وبالليل ط تعقلون المرسلين لا المشحون لا المدحضينر ج لحق يقطين ج أو يزيدون ط إلى حين ط البنون ط شاهدون ليقولون لا ولد الله لا تعجيلا لتكذيبهم لكاذبون البنين ط لابتداء استفهام آخر تحكمون تذكرون ج لأن أم تصلح استئنافا مبين لا لتعجيل أمر التعجيز صادقين نسبا ط لمحضرون لا لتعلق الاستثناء و سبحان الله معترض يصفون المخلصين تعبدون لا بفاتنين لا الجحيم معلوم الصافون ج للعطف مع الاتفاق المسبحون ج ليقولون لا من الأولين لا المخلصين يعلمون المرسلين لأن ما بعده يصلح ابتداء مقولا للكلمة المنصورون ص لعطف الجملتين المفقتين الغالبون حين لا للعطف ولشدة اتصال المعنى يبصرون يستعجلون المنذرين حين لا يبصرون عما يصفون ج لعطف جملتين مختلفتين المرسلين ج للابتداء بالحمد الذي به يبتدأ الكلام وإليه ينتهي مع اتفاق الجملتين العالمين .
التفسير : الضمير في شيعته يعود إلى نوح والمراد أن إبراهيم ممن شايع نوحا على أصول الدين أو على التصلب في الدين.
وقال الكلبي : واختاره الفراء إنه يعود إلى محمد أي هو على منهاجه ودينه وإن كان إبراهيم سابقا والأول لتقدم ذكر نوح.
ولما روي عن ابن عباس معاه من أهل دينه وعلى سنته وما كان بين نوح وإبراهيم إلا نبيان : هو وصالح ، وبين نوح وإبراهيم ألفان وستمائة وأربعون سنة.
ومعنى جاء ربه أقبل بقلبه على الله وأخلص العمل له.
والقلب السليم قد مر في الشعراء .
ثم ذكر من جملة آثار سلامة قلبه أن دعا أباه وقومه إلى التوحيد.
ومعنى ماذا تعبدون أي شيء تعبدونه كقوله في الشعراء وما تعبدون الآية : سألهم عن جنس معبوديهم ثم وبخهم على ذلك بقوله أئفكا هو مفعول له قدم للعناية كما قدم المفعول به على الفعل لذلك فإنه كان الأهم عنده أن يكافحهم ويعنفهم على شركهم وأنهم على إفك وباطل.
ويجوز أن يكون إفكا حالا معنى أو مفعولا به آلهة بدل منه على أنها إفك في أنفسها.
فما ظنكم برب العالمين حتى جعلتم الجمادات أندادا له أو حسبتم أنه يهمل أمركم ولا يعاقبكم ، وفيه أنه لا يقدر في وهم ولا ظن ما يصدر عن عبادته.
وفي قوله إني سيم قولان : الأول أنه صدر منه كذبا لمصلحة رأى فيه ، ولما جاء في الحديث لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات : قوله : إني سقيم وقوله بل فعلهم كبيرهم وقوله لسارة إنها أختي وقد سبق تقرير ذلك في الأنبياء.
والثاني وهو الأقوى أنه كلام صادق لأن الكذب قبيح وإن اشتمل على مصلحة.
وأما الحديث فنسبه الراوي إلى الكذب أولى من نسبة نبي الله إلى ذلك.
وفي التوجيه وجوه : الأول إن النظر في النجوم يريد به النظر في علم النجوم وأحكامها وكتبها وذلك ليس بحرام ولا سيما في ذلك الشرع فليس فيه إلا اعتقاد أنه تعالى خص كل واحد من الكواكب بقوة وخاصية يظهر بها منه أثر مخصوص ، والإنسان لا نيفك في أكثر أحواله عن حصول حالة مكروهة له ، إما في بدنه أو في قلبه ، فلعل به سقما كالحمى الثابتة ، أو أراد سيسقم لأمارة نجومية ، أو أراد به الموت الذي يلحقه لا محالة ولا داء أعي منه.
الثاني : أن المراد بالنجوم ما جاء في قوله فلما جن عليه الليل رأى كوكبا إلى آخر الآية.
أي نظر فيها ليعرف أحوالها وأنها قديمة أو محدثة.
وقوله إني سقيم أي سقيم القلب غير عارف بربي وكان ذلك قبل البلوغ ، أو سقيم النفس لكفركم.
الثالث : إن النجوم النبات أي فنظر فيها متحريا منها ما فيه شفاء لسقمهم وهمهم أن به ذلك وكان به.
وقال الأزهري عن أحمد بن يحيى : النجوم جمع نجم وهو كل ما تفرق ومنه نجوم الكتابة أي نظر في متفرقات كلامهم وأحوالهم حتى يستخرج منه حيلة فلم يجد عذارا أحسن منقوله إني سقيم قال المفسرون : كان الطاعون أغلب الأسقام عليهم فظنوا أن به ذلك فتركوه في بيت الأصنام مخافة العدوى وهربوا إلى عيدهم وذلك قوله سبحانه فتولوا عنه مدبرين فراغ إلى آلهتهم ذهب إليها في خفية حتى لا يرى فكأنه رجع إليها مراوغا قومه من روغان الثعلب.
وقيل : راغ بقوله إني سقيم حتى خلا بها وسماها آلهة على زعمهم.
وقوله الا تأكلون ما لكم لا تنطقون استهزاء بها وكان عندها طعام زعموا أنها تأكل منه.
وقيل : وضع الطعام ليبارك فيه.
وروى أن سدنتها كانوا يأكلون ما يوضع عندها من الطعام وينطقون عند الضعفة عن لسانها يوهمون أنها تأكل وتنطق.
وإنما جاء في هذه السورة فقال ألا تأكلون بالفاء وفي الذاريات قال ألا تأكلون بغير الفاء لأنه قصد من أول الأمر تقريع من زعم أنها تأكل وتشرب ، وفي الذاريات يستأنف تقديره : قربه إليهم فلم يأكلوها فلما رآهم لا يأكلون فقال ألا تأكلون.
فراغ عليهم عداه بعلى لأن الميل الأول كان على سبيل الرفق استهزاء ، وهذا كان بطريق العنف والقهر وهذا كما يقال في المحبوب : مال إليه.
وفي المكروه : مال عليه.
وقوله ضربا مصدر راغ من غير لفظه أو لفعل محذوف أو حال أي بضرب ضربا أو ضاربا.
ومعنى باليمين اي باليد اليمنى لأنها أقوى على الأعمال أو باقوة مجازا ، أو بسبب الحلف وهو قوله تالله لأكيدن أصنامكم فأقبلوا إليه أي إلى إبراهيم يزفون بمشون على سرعة.
وزفيف النعامة ابتداء عدوها.
ومن قرأ بضم الياء فإما لازم من أزف إذا صار إلى حال الزفيف ، أو متعد والمفعول محذوف أي يزفون دوابهم أو بعضهم بعضا وقد مر نظيره في التوبة في قوله ولأوضعوا خلالكم التوبة : قال بعض الطاعنين ، قوله فاقبولا إليه دل على أنهم عرفوا كاسر أصنامهم.
وقوله في الأنبياء أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم الآية : دل على أنهم لم يعرفوا الكاسر فبينهما تناقض.
وأجيب بأن هؤلاء غير أولئك فالذين عرفوه ذهبوا إليه مسرعين ، والذين لم يعرفوه بعد استخبروا عنه.
على أن قوله فأقبوا إلهي لا دلالة له على أنهم عرفوا أن الكاسر هو إبراهيم فلعلهم أقبلوا إليه لأجل السؤال عن الكاسر.
وحين عاتبوه على فعله أراد أن يبين لهم فساد طريقتهم ف قال أتبعدون ما تنحتون وذلك أن الناحت لم يحدث فيه إلا صورة معينة فيكون معناه أن الشيء الذي لم يكن معبودا لي صار بسبب تصرفي فيه معبودا لي وفساد هذا معلوم بالبديهة ، احتج جمهور الأشاعرة بقوله والله خلقكم وما تعملون على أن العبد ليس خالق أعماله لأن المعنى خلقكم وأعمالكم.
وزيف بأن ما موصولة لتناسب قرينتها في قوله ما تنحتون وليتوجه التوبيخ ولكيلا يلزم التناقض فإن النحت عملهم.
والصحيح أن الآية كقوله بل ربكم رب السموات والأرض الذي فطرهن الأنبياء : أي فطر الأصنام : ثم إن إبراهيم لما ألقمهم الحجر بهذا القول وألزمهم عدلوا إلى طريقة الإيذاء و قالوا ابنوا له بنيانا قال ابن عباس : بنوا حائطا من حجارة طوله في السماء ثلاثون ذراعا وعرضه عشرون.
وتقدير الآية : ابنوا له بنيانا واملؤه نارا وألقوه فيها.
والجحيم النار العظيمة.
ومعنى الفاء في قوله فارادوا كقوله أهلكناها فجاءها بأسنا الأعراف : كأنه قيل : فبنوا البنيان وملؤه نارا وألقوه فنجيناه منها.
وقد صح أنهم أرادوا به كيدا فجعلناهم الأسفلين الأذلين وأما في الأنبياء فلم يقصد هذا الترتيب فاقتصر على الواو العاطفة.
وإنما اختصت هذه السورة بقوله الأسفلين لأنه ذكر أنهم بنوا بنيانا عاليا فكان ذكر السفل في طباقه أنسب.
ثم ذكر بقية قصة إبراهيم وقوله إني ذاهب إلى ربي كقوله في العنكبوت إني مهاجر إلى ربي الآية : وإنما حكم بقوله سيهدين ربي إلى ما فيه صلاحي في الدارين اعتمادا على فضل الله أو عرف ذلك بالوحي.
وحين هاجر إلى الرض المقدسة أراد الولد فقال رب هب لي من الصالحين والله تعالى بين استجابته بقوله فبشرناه بغلام حليم وصف الغلام بالعلم في سورة الحجر وبالحلم ههنا.
فذهب العلماء إلى أنه اراد بغلام عليم في صغره حليم في كبره ، فإن الصبي لا يوصف بالحلم ومن هنا انطوت البشارة علىمعان ثلاثة : أحدها أن الولد ذكر ، والثاني أنه يبلغ أوان الحلم ، والثالث أنه يكون حليما ، وأي حلم أعظم من استمساكه حين عرض أبوه عليه الذبح فقال ستجدني إن شاء الله من الصابرين وفيه أن ولده قائم مقامه في الشرف والفضيلة فوصفه بالحلوم كما وصف به إبراهيم في قوله إن إبراهيم لحليم أواه منيب هود : .
وقيل : العليم إسحق لقوله فأقبلت امرأته في صرة الذاريات : والحليم إسماعيل.
ثم حكى حديث ذبحه قائلا فلما بلغ معه السعي أي قوي على أن يمشي مع أبيه في حوائجه.
والظرف بيان كأنه قال أولا فلما بلغ السعي فقيل : مع من ؟ فأجيب مع أبيه.
ولا يجوز تعلقه بالسعي لأن صلة المصدر لا تتقدم عليه ولا بقوله بلغ لأنهما لم يبلغا معا حد السعي والمعنى في اختصاص الأب إخراج الكلام مخرج الأغلب.
وقال جار الله : السبب فيه أن الأب أرفق الناس به وأعطفهم عليه وغيره ربما عنف به في الاستسعاء فلا يحتمله لأنه لم تستحكم قوته.
يروى أنه كان يومئذ ابن ثلاث عشرة سنة وقيل أراد السعي في المنافع وفي طاعة الله.
اعلم أن الناس اختلفوا في الذبيح ، فعن أبي بكر الصديق وابن عباس وابن عمر ومحمد بن كعب وسعيد بن المسيب وعكرمة ومجاهد والضحاك أنه إسماعيل لقوله صلى الله عليه وسلم أنا ابن الذبيحين فأحدهما جده إسماعيل والآخر أبوه عبد الله.
وذلك أن عبد المطلب نذر إن بلغ بنوه عشرة أن يذبح واحدا منهم تقربا ، فلما كملوا عشرة أتى بهم البيت وضرب عليهم بالقداح فخرج قدح عبد اتلله فمنعه أخواله ففداه بعشرة من الإبل ، ثم ضرب عليه وعلى الإبل فخرج قدحه ففداه بعشرة أخرى ، وضرب مرة أخرى فخرج قدحه وهكذا يزيد عشرة عشرة إلى أن تمت مائة فخرج القدح على الجزر فنحرها وسن الدية مائة.
وفي رواية أن أعرابيا قال للنبي صلى الله عليه وسلم يا ابن الذبيحين .
فتبسم فسأل عن ذلك فقال : إن عبد المطلب لما حفر بئر زمزم نذر الله لئن سهل الله له أمرها ليذبحن أحد ولده.
فخرج السهم على عبد الله فمنعوه ففداه بمائة من الإبل.
حجة أخرى : نقل عن الأصمعي أنه قال : سألت أبا عمرو بن العلاء عن الذبيح فقال : يا أصمعي أين عقلك ؟ ومتى كان إسحق بمكة وإنما كان إسماعيل وهو الذي بنى البيت مع أبيه وسن النحر بمكة.
وحجة أخرى : وصف إسماعيل بالصبر في قوله وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين الأنبياء : وهو صبره على الذبح في قوله ستجدني إن شاء الله من الصابرين ووصفه بصدق الوعد إنه كان صادق الوعد مريم : وذلك أنه وعد أباه الصبر على قضاء الله أو على الذبح فوفى به.
أخرى : ومن وراء إسحق يعقوب مريم : فيمن قرأ بالنصب لأنه إذا بشر بالولد من صلبه علم أنه لم يؤمر بذبحه.
أخرى : أجمعوا على أن إسماعيل مقدم في الوجود على إسحق فهو المراد بقوله رب هب لي من الصالحين ثم إنه ذكر عقيبة قصة الذبح.
وايضا قوله وبشرناه بإسحق يجب أن يكون غير قوله فبشرناه بغلام حليمر وإلا لزم التكرار.
حجة أخرى : ان قرني الكبش كانا ميراثا لولد إسماعيل عن أبيهم وكانا معلقين بالكعبة إلى أن احترق البيت في أيام ابن الزبير والحجاج.
وعن علي وابن مسعود وكعب الأحبار وإليه ذهب أهل الكتاب أن الذبيح إسحق لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل اي النسب أشرف ؟ فقال : يوسف صديق الله ابن يعقوب إسرائيل الله ابن إسحق ذبيح الله ابن إبراهيم خليل الله.
وأجابوا عن قوله : وبشرناه بإسحاق أنه بشر بغلام أولا ثم بنبوته ثانيا.
وايضا صرح بالمبشر به في قوله فبشرناه بإسحق هود : وفي قوله وبشرناه بإسحق فيحمل عليه المبهم في قوله فبشرناه بغلام وأيضا لا نسلم أن البشارة بيعقوب كانت متصلة ببشارة إسحق اعتبارا بقراءة من قرأ يعقوب هود : بالرفع.
وأيضا أنهم أجمعوا على أن المراد من قوله إني ذاهب إلى ربي هو مهاجرته إلى الشام ثم قال فبشرناه بغلام فوجب أن يكون الغلام الحليم قد حصل له في الشام وذلك الغلام لم يكن إلا إسحق ، لأن إسماعيل قد نشأ بمكة.
وكان الزجاج يقول : الله أعلم أيهما الذبيح.
ويتفرع على اختلاف المفسرين في الذبيح اختلافهم في موضع الذبح ، فالذين قالوا إن الذبيح إسماعيل ذهبوا إلى أن الذبح كان بمنى وهذا أقوى ، ولاذين قالوا إنه إسحق قالوا ن الذبح كان بالشام وخصه بعضهم ببيت المقدس.
إذا عرفت هذا الاختلاف فقوله يا بني إني أرى في المنام إنما قال بلفظ المستقبل لأنه كان يرى في منامه ثلاث ليال أو لأن رؤيا الأنبياء وحي ثان فذكر تأويل الرؤيا كما يقول الممتحن وقد رأى أنه راكب سفينة : رايت في المنام أني ناج من هذه المحنة فكأنه قال : إني أرى في المنام ما يوجب أني أذبحك.
ويحتمل أن يكون حكاية ما رآه.
قال بعض المفسرين : رأى ليلة التروية كأن قائلا يقول له : إن الله يأمرك بذبح ابنك هذا فأصبح يروي في ذلك أمن الله أو من الشيطان فسمي يوم التروية.
فلما أمسى رأى مثل ذلك فعرف أنه من الله فسمي رعفة ، ثم رأى مثله في الثالثة فهم بنحره فسمي يوم النحر.
وقال بعضهم : حين بشره الملائكة بغلام حليم قال هو إذن ذبيح الله ، فلما وبلغ حد السعي مع أبيه قيل له : أوف بنذرك فانظر ماذا ترى هو من الرأي.
ومن قرأه من الإراءة بصبره فالمعنى ماذا تبصر من رأيك وتدبيرك.
وإنما شاوره في حتم من الله ليثبته إن جزع ويفرح بصبره إن ثبت ولئلا يقع الذبح معافصة من غير إعلام به وبسببه ، وليكون سنة في المشاورة فقد قيل : لو شاور آدم الملائكة في الأكل من الشجرة لما فرط منه ذلك قال يا أبت افعل ما تؤمر أي به فحذف الجار كقوله : أمرتك الخير.
اي أمرتك بالخير أو أمرك على تسمية المأمور به بالمصدر ثم غضافته إلى المفعول : فلما اسلما أي انقادا وخضعا لأمر الله.
قال قتادة : اسلم هذا ابنه وهذا نفسه.
وتله أي صرعه.
واللام في للجبين كهي في قوله ويخرون للأذقان الإسراء : والجبين أحد جانبي الجبهة.
وقيل : كبه لوجهه لأن الولد قال له اذبحني وأناساجد.
يروى أ ، ه حين أراد ذبحه قال : يا بني خذ الحبل والمدية ننطلق إلى الشعب ونحتطب ، فلما توسطا الشعب أخبره بما أمر فقال له : اشدد به رباطي لئلا اضطرب واكفف عني ثيابك لا ينتضح عليها شيء من دمي فينقص أجير وتراه أمي فتحزن ، واشحذ شفرتك واسرع إمرارها على حلقي ليكون أهون فإن الموت شديد ، واقرأ على أمي سلامي ، وإن رأيت أن ترد فميصي على أمي فافعل فإنه عسى أن يكون اسهل.
فقال إبراهيم : نعم العون أنت يا بني على أمر الله.
ثم اقبل عليه يقبله وقد ربطه وهما يبكيان فقال له : كبني على وجهي ولا تنظر إلي حتى لا تدركك رقة تحول بينك وبين أمر الله.
قال جار الله : تقدير الكلام فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا كان ما كان مما ينطق به العيان ولا يحيط به البيان من استئثارهما بما أنعم الله عليهما من دفع البلاء وبما اكتسبا في تضاعيف ذلك من الثواب والثناء ، وقد اشير إلى جميع ذلك بقوله إنا كذلك نجزي المحسنين إن هذا الأمر الذي قد وقع لهو البلاء المبين الذي يتميز فيه المخلص عن المدعى والمكروه الذي لا أصعب على النفس منه.
يروى أنه لما وصل موضع السجود منه الأرض جاء الفرج.
وقيل : إنه وضع السكين على قفاه فانقلب السكين وونودي يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا.
فنظر فإذا جربريل عليه السلام معه كبش أقرن أملح فكبر جبرائيل والكبش وإبراهيم وابنه وأتى المنحر من منى فذبحه وذلك قوله سبحانه وفديناه بذبح عظيم والفداء جعل الشيء مكان غيره لدفع الضرر عنه ، .
والذبح اسم لما يذبح كالطحن لما يطحن.
وقوله عظيم أي سمين ضخم الجثة بالقياس إلى أمثاله وهي السنة في الأضاحي.
قال صلى الله عليه وسلم استشرفوا ضحاياكم فإنها على الصراط مطاياكم .
والاستشراف جعلها شريفة وكريمة.
وعن سعيد بن جبير : حق له أن يكون عظيما وقد رعى في الجنة أربعين خريفا.
وفي قول ابن عباس : إنه الكبش الذي قربه هابيل فقبل منه وكان يرعى في الجنة إلى أن فدى به غسماعيل.
وقيل : سمي عظيما لعظم قدره حيث قبله الله تعالى فداء عن ولد خليله.
وقيل : وصفه بالعظم لبقاء أثره إلى يوم القيامة فإنه ما من سنة إلا ويذبح بسبب ذلك من الأنعام مالا يحصيه إلا الله.
وعن الحسن : أنه وعل أهبط عليه من ثبير.
وقال السدي : نودي إبراهيم فالتفت فإذا هو بكبش أملح ينحط من الجبل فقام عند إبراهيم عليه السلام فذبحه وخلى ابنه.
استدل بعض الأصوليين من أهل السنة بالآية على جواز نمسخ الحكم قبل حضور وقته.
وقالت المعتزلة.
وكثير من فقهاء الشافعية والحنفية بعدم الجواز لاستلزامه البداء أو الجهل ، وزعموا أنه تعالى أمر إبراهيم في المنام بمقدمات الذبح كاضجاع ابنه ووضع السكين على حلقه ، والعزم الصحيح على الإتيان بذلك الفعل أوان ورود الأمر.
سلمنا أنه أمر بنفس الذبح لكن لم يجوز أنه قطع الحلقوم إلا أنه كان يلتئم جزءا فجزءا فلهذا قيل له قد صدقت الرؤيا .
والفداء فضل من الله في حقه وتعظيم له بدلا من عدم وقوع الذبح في الظاهر ولهذا قال وفديناهر.
بإسناد الفداء غلى ذاته تعالى.
والحق أن نسخ الحكم قبل وقته لا يدل على البداء والبعث كما أنه بعد الوقت لا يدل على ذلك فقد يكون غرض الآمر أن يعلم أن المأمور هل يعزم على الفعل ويوطن نفسه على الانقياد والطاعة أم لا.
وتصديق الرؤيا يكفي فيه الإتيان بمثل هيئة الذبح ، فمن الرؤيا ما يكون تأويلها بالشبيه كرؤيا يوسف ، والفداء زيادة تشريف وتكريم ووضع سنة مؤكدة.
وروي أن الكبش هرب من إبراهيم عند الجمرة فرماه بسبع حصيات حتى أخذه فبقيت سنة في الرمي.
وروي أنه لما ذبحه قال جبرائيل : الله أكبر الله أكبر.
فقال الولد الذبيح : لا إله إلا الله واله أكبر.
فقال إبراهيم : الله أكبر ولله الحمد.
فبقي سنة.
قوله وتركنا إلى قوله المؤمنين قد مر نظيره في قصة نوح إلا أنه لم يقل ههنا في العالمين اكتفاء بما علم في قصة نوح.
ولم يقل ههنا إنا كذلك بل اقتصر على كذلك لأنه سبق ذكر التأكيد في هذه القصة فلم يحتج إلى إعادته على أنه قد بقي من القصة شيء فناسب الاختصار في الاعتراض.
قوله وبشرناه بإسحق من جعل الذبيح إسماعيل قال : وبشرناه بإسحق بعد إسماعيل.
ومن جعل الذبيح إسحق قال بشر بنبوته وقد كان بشر بمولده.
قوله نبيا من الصالحين كل منهما حال مقدرة من الفاعل أي بشرناه به مقدرا وعالما وحاكما بأنه نبي صالح.
وقد أطنب صاحب الكشاف في هذا المقام حيث بنى الكلام على أنه حال مقدرة من إسحق.
وهو عندي تطويل بلا طائل فليتأمل.
وباركنا عليه قيل : أي على الغلام المبشر به.
قيل : على إبراهيم : وعلى إسحق اي أفضنا عليهما بركات الدين والدنيا.
ومن جملة ذلك ما روي أنه أخرج من صلب غسحق ألفي نبي أولهم يعقوب وآخرهم عيسى وهم المشار إليهم بقوله ومن ذريتهما محسن ويعلم من قوله وظالم لنفسه أن البر قد يلد الفاجر ولا عار على الأب ، وأن الشرف بالحسب لا بالنسب.
وأما قصة موسى فلا خفاء بها.
والكرب العظيم تسلط فرعون وجفاؤه على قومه.
وقيل : الغرق.
والضمير في نصرناهم لها ولقومهما.
والمستبين البليغ في بيانه وهو التوراة بان وأبان واستبان بمعنى إلا أن الثالث أبلغ.
والصراط المستقيم دين الله الذي اشترك في أصوله جميع الرسل.
وأما إلياس فالجمهور على أنه نبي من بني غسرائيل بعث بعد موسى وكان من ولد هارون.
وقيل : هو إدريس النبي وقد مر ذكره في سورة مريم.
و إذ ظرف المحذوف أي اذكر يا محمد لقومك إذ قال لقومه ألا تتقونر الله.
قال الكلبي.
أي ألا تخافون عبادة غير الله.
وحين خوفهم مجملا ذكر سببه فقال أتدعون أي أتعبدون بعلا وهم اسم صنم من ذهب كان ببعلبك من بلاد الشام طوله عشرون ذراعا وله اربعة أوجه فتنوا به وعظموه حتى أخدموه أربعمائة سادن وجعلوهم أنبياءه ، فكان الشيطان يدخل في جوف بعل ويتكلم بشريعة الضلالة والسدنة يحفظونها ويعلمونها الناس.
قال الإمام فخر الدين الرازي رضي الله عنه : لو جوزنا دخول الشيطان في جوف الصنم وتكلمه فيه لكان قادحا في كثير من المعجزات كحنين الجذع وكلام الجمل.
قلت : هذا الوهم زائل بعد ثبوت النبوة بمعجزات أخر.
وقيل : البعل الرب بلغة اليمن.
والمعنى أتبعدون بعض البعول وتتركون عبادة أحسن الخالقين.
ثم بين أجزاء تكذيبهم أنهم محضرون في العذاب غدا.
وباقي القصة ظاهر غلا قوله غلياسين فمن قرأ بالإضافة فعلى أن إدريس بن ياسين أس سلام على أهل ياسين.
وقيل : آل ياسين آل محمد صلى الله عليه وسلم .
وقل : يس اسم القرآن فكأنه قيل : سلام على من آمن بكتاب الله.
والوجه الأول هو أنسب الأقوال.
ومن قرأ على صورة الجمع فقد قال الفراء : اراد به إلياس وأتباعه من المؤمنين كقولهم المهلبون والأشعرون بتخفيف ياء النسبة.
وقيل : إنه لغة في إلياء.
قال الزجاج : يقال ميكائيل وميكائين فكذا ههنا.
حكى الثعلبي وغيره أن إلياس نبي من سبط هارون بعثه الله إلى بني إسرائيل وكان فيهم ملك يقال له أحب وله امرأة يقال لها إزبيل وكانت تبرز للناس كما يبرز زوجها وتجلس للحكم كما يجلس ، فأتاهما إلياس ودعاهما إلى الله تعالى فأبيا عليه وهما بقتله فاختفى منهما سبه سنين ، وكان اليسع خليفته وآل أمره إلى أن أوحي إليه أن اخرج إلى موضع كذا فما جاءك فاركبه ولا تخف.
فجاء فرس من نار فوثب عليه وناداه خليفته اليسع بن أخطوب ما تأمرني ؟ فرمى إلياس غليه بكسائه من الجو وكان ذلك عليه علامة استخلافه إياه على بني إسرائيل.
ورفع الله غلياس من بين أظهرهم وقطع عنه لذة المطعم والمشرب وكساه الريش فكان إنسيا ملكيا ارضيا سماويا.
وقيل : إلياس موكل بالفيافي كما وكل الخضر ولا نقول كما يقول الناس.
وقصة لوط مذكورة مرارا.
ومعنى مصبحين وبالليل أن مشركي العرب كانوا مسافرين إلى الشأم فلعل أكثر مرورهم بتلك الديار كان في هذين الوقتين لأمر عارض كحر أو غيره.
وقصة يونس أيضا مما سبق ذكرها ، وفيها مزيد تسلية وتثبيت للنبي صلى الله عليه وسلم قال بعضهم : إنه أرسله ملك زمانه إلى أولئك القوم ليدعوهم إلى الله تعالى.
فالإباق وهو هرب العبد من سيده لا يوجب العصيان ، والأظهر أن قوله وإن يونس لمن المرسلين مذكور في معرض التعظيم على قياس أوائل سائر القصص ، ولن يفيد هذه الفائدة إلا إذا كان الإرسال من الله تعالى.
وأما الجواب عن غباقة فقد مر في قوله وذا النون إذ ذهب مغاضبا الأنبياء : قوله المشحون كالعلة لقوله فساهم والسماهمة المقارعة.
يقال : أسهم القوم إذا اقترعوا.
قال المبرد : هي من السهام التي تجال للقرعة ، والمدحض المغلوب في الحجة وغيرها وحقيقته الذي أزلق عن مقام الظفر والغلبة.
يروى أنه حين غضب على قومه خرج من بينهم حتى بحر الروم ووجد سفينة مشحونة فحملوه فيها ، فلما وصلت إلى لجة البحر أشرفت على الغرق فقال الملاحون : إن فيكم عاصيا وإلا لم يحصل في السفينة ما رناه من غير ريح ولا سبب ظاهر.
وقد يزعم أهل البحر أن السفينة إذا كان فيها آبق لا تجري فاقترعوا فخرج من بينهم يونس.
فقال التجار : نحن أولى بالمعصية من نبي الله.
ثم عادوا ثانيا وثالثا فخرج سهمه فقال : يا هؤلاء أنا العاصي ورمى نفسه إلى الماء.
فالتقمه الحوت أي تبتلعه كاللقمة وهو مليم داخل في الملامة ومنه المثل : رب لائم مليم.
أي يلوم غيره وهو أحق منه باللوم فلولا أنه كان من المسبحين قيل : أي من المصلين.
قيل : أي من المصلين.
عن قتادة : كان كثير الصلاة في الرخاء.
وقيل : من الذاكرين الله كثيرا بالتسبيح والتقديس

وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سلمى، وخضرة، ورضوى، كن إماء له فأعتقهن، وكان له روضة، وربيحة أعتقهما وكان ممن يخدم ميمونة بنت سعد.
أمر سلمان الفارسي قالوا: كان أصل سلمان الفارسي من اصطخر، إلا أن أباهم نزل رامهرمز من كور الأهواز.
وكان مجوسيا.
وقوم يقولون: كان سلمان من أهل أصبهان.
وذلك غير ثبت.
فحدث سلمان أن أباه كان دهقان قرينه، وكان يحول بينه وبين الخروج والتصرف، صيانة له.
وأنه بعثه مرة في حاجة له.
قال: فدفعت إلى كنيسة نصارى، فأعجبتني قراءتهم وصلاتهم.
فسألت بعضهم عن دينهم، فحدثوني بأمر المسيح عليه السلام وما كان من شأنه وشأن الأنبياء قبله.
فقلت هذا أفضل من ديني وأشبه بالحق.
ويقال إنه قال: كنت يتيما فقيرا، وكنت صحبت ابن دهقان رامهرمز، فكان يصعد الجبل فيقف عند راهب في صومعة فيسائله ويحدثه.
فسألت الراهب عن دينه، فأخبرني به، فأعجبني.
وقلت: هذا خير من ديني.
فاتبعت دين النصرانية، وسألت عن معدن ذلك الدين.
فقيل بالشأم: وتهيأ لي ركب يريدون الشأم، فصحبتهم حتى قدمت الشأم فعمدت إلى كنيسة فدخلتها.
فكنت مع أسقفهم أتفقه في النصرانية، وأخدمه حتى مات.
وقام مكانه آخر، وكان عفيفا موحدا، فخدمته.
فلما احتضر، قلت له: أوصني.
قال: ائت نينوى، من أرض الموصل فإن هناك رجلا يقول بقولي.
فأتيته، فكنت معه حتى إذا حضرته الوفاة، قلت له: أوصني إلى من أصير بعدك.
فقال: إن بنصيبين رجلا يقول بقولي.
فأتيته، فقمت معه حتى احتضر فقلت له: أوصني إلى من أصير بعدك.
فقال: إن بعمورية رجلا على ديني.
فأتيته.
فكان يذكر مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما احتضر، قلت له أوصني بما أصنع.
فقال: إنه قد أظل زمن نبي يبعث بأرض العرب من ولد إسماعيل بن إبراهيم، يكون مولده وقراره بين النخل، خاتم النبوة بين كتفيه، يسوءه أهله ويردونه حتى يخرج عنهم إلى غيرهم، يأكل الهدية ولا يأكل الصداقة، قال: فلما مات، وجدت قوما من كلب، نصارى، يريدون وادي القرى، فأعطيتهم ما كان معي حتى أخرجوني إلى وادي القرى فغدروا بي، وباعوني من رجل يهودي يقال له يوشع.
ثم باهني اليهودي من رجل من بني قريظة قدم وادي القرى تاجرا.
فأتى بي القرظي المدينة.
فسألت عن النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبرت خبره ومفارقته قومه.
فجمعت له رطبا وغير ذلك، فأتيته به وهو بقباء، فقلت: هذا صدقة مني.
فدعا قوما من أصحابه، فأكلوا ذلك، ولم يأكل منه، وقال: إني لآكل الصدقة.
ثم أتيته بشيء، فقلت: هذا هدية.
فقبل ذلك مني، ثم تحولت فنظرت إلى الخاتم الذي كان صاحبي وصفه لي بين كتفيه فأكببت أقبله وسألني، فقصصت عليه قصتي.
وكاتبت صاحبي القرظي على مائة وستين فسيلة وأربعين أوقية من ذهب.
وأتيت النبي صلى الله عليه وسلم.
فأعانني سعد بن عبادة بستين نخلة، وأعانني الأنصار بالمائة الباقية.
وأتى النبي صلى الله عليه وسلم ذهب من معدن بني سليم، فأعطاني منه شيئا استقللته، وقلت: لا يبلغ أربعين أوقية.
فوضعه في فمه، وقال: ادفعه إلى صاحبك.
فوزن، فإذا هو تمام ما أريد.
فكان سلمان يقول: أنا سلمان بن الإسلام.
وحدثني عمر بن بكير، عن الهيثم بن عدي، عن المجالد بن سعيد قال: سئل الشعبي: هل كان سلمان من موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، أفضلهم؛ كان مكاتبا فاشتراه وأعتقه.
قالوا: وشهد سلمان الخندق، ولم يتخلف عن غزاة من غزوات رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومات بالمدائن في خلافة عثمان.
وكان يكنى بأبي عبد الله.
قالوا: ورأى عيينة بن حصن سلمان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما وعليه شملة، فقال له: إذا دخلنا عليك، فنح عنا هذا وأمثاله فنزلت فيه: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا ، أي عجلا، لا يفرط منه بغير فكر.
يقال: فرس فرط، أي سريع يتقدم الخيل.
حدثني هشام بن عمار، ثنا يحيى بن حمزة، عن عروة بن عويمر اللخمي، عن القاسم أبي عبد الرحمن، أنه حدثه قال: زارنا سلمان الفارسي فخرج الناس يتلقونه كما يتلقى الخليفة، فلقيناه وهو يمشي، فوقفنا نسلم عليه: ولم يبق شريف ألا سأله أن ينزل عنده.
فسأل عن أبي الدرداء.
فقيل: هو مرابط.
قال وأين مرابطكم؟ قالوا: بيروت.
فتوجه قبله.
فلما صار إلى بيروت، قال سلمان: يا أهل بيروت، ألا أحدثكم حديثا يذهب الله به عنكم غرض الرباط سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: رباط يوم كصيام شهر وقيامه؛ ومن مات مرابطا في سبيل الله أجير من فتنة القبر وأجري له ما كان يعمل إلى يوم القيامة .
حدثنا خلف بن هشام البزار، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد بن أبي عروبة، عن أبي قتادة.
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي الدرداء: يا عويمر، سلمان أعلم منك .
وحدثنا محمد بن سعد، عن وكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلمان يبعث أمة، لقد أشبع من العلم .
حدثنا محمد بن حاتم المروزي، عن معاذ العنبري، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري قال: صنع سلمان طعاما لإخوانه، فجاء سائل.
فأراد بعضهم أن يناوله رغيفا، فقال سلمان: ضعن إنما دعيت لتأكل.
ثم قال: وما علي أن يكون لي الأجر، وعليك الوزر.
قال شعبة :وكان سلمان يختم على القدر مخافة سوء الظن.
وكان يقول في العمل القليل رداوة وأنت الجواد الفرط، أي السابق.
حدثنا عمر بن شبة، عن عفان بن مسلم، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن معاوية بن قرة، عن عائذ بن عمرو المزني قال: كان بلال، وصهيب، وسليمان جلوسا، فمر بهم أبو سفيان بن حرب.
فقالوا: ما أخذت سيوف الله من عنق عدو الله مأخذها بعد فقال أبو بكر: أتقولون هذا لشيخ قريش وسيدها؟ ثم انطلق أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره.
فقال: يا أبا بكر، لعلك أغضبتهم أئن كنت أغضبتهم لقد أغضب ربك .
فأتاهم أبو بكر، فقال: يا اخوتي لعلكم غضبتم؟ فقالوا: يغفر الله لك يا أبا بكر.
أمر أبي بكرة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم: حدثني عباس بن هشام، أنبأ عوانة بن الحكم الكلبي وغيره قالوا: كانت سمية امرأة من أهل زندورد، من كسكر، تسمى في أهلها ب أميخ.
فسرقها الكواء اليشكري أبو عبد الله بن الكواء، وسماها سمية.
فكانت عنده ما شاء الله.
ثم أنه سقي بطن الكواء، فخرج إلى الطائف فأتى الحارث بن كلدة الثقفي، وكان طبيب العرب.
فداواه، فبرأ، فوهب له سمية.
ويقال إنها كانت أمة لدهقان الأبلة.
فقدم الحارث الأبلة، فعالج ذلك الدهقان، فوهبها له، فقدم بها الطائف.
قالوا: فوقع الحارث بن كلدة على سمية، فولدت له على فراشه غلاما، سماه نافعا ثم رقع عليهما، فجاءته بنفيع وهو أبو بكرة، وكان أسود.
فقال الحارث: والله ما هذا يا بني، ولا كان في آبائي أسود.
فقيل له: إن جاريتك ذات ريبة، لا تدفع كف لامس.
فنسب أبو بكرة إلى مسروح، غلام الحارث بن كلدة، ونفى نافعا بسبب أبي بكرة.
ثم إن الحارث تزوج صفية بنت عبيد بين أسيد بن علاج الثقفي، ومهرها سمية.
فزوجتها صفية عبدا لها روميا، يقال له عبيد، فولدت منه زيادا.
فأعتقته صفية.
وولدت صفية من الحارث ابنتين: أزدة، وصفية سمتها أمها باسمها.
ويقال بل سمتها صفية.
قالوا: فلما ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وغزا الطائف، قال: من خرج إلي فهو حر .
فوثب أبو بكرة الجدار، فخرج إليه، فأعتقه فصار مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وصارت السنة أن من نزل من حصن أو خرج من العبيد من دار الحرب مسلما، عنق.
وخشي الحارث بن كلدة أن يفعل نافع مثل ما فعل أبو بكرة، فقال له: أي بني أنت ابني وشبيهي، فلا تفعل كما فعل العبد الخبيث.
فأثبت نسب نافع يومئذ.
وتزوج عتبة بن غزوان المازني، حليف بني نوفل بن عبد مناف، أزدة بنت الحارث.
فلما استعمل ابن الخطاب عتبة على البصرة، قدم معه نافع وأبو بكرة وزياد البصرة بذلك السبب.
وقد روي أن رقيقا من رقيق ثقيف دعاهم أبو بكرة إلى الإسلام، فأسلموا، وبعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأمرونه في قتال ثقيف في الحصن، ويعلمونه أنهم قد أسلموا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرسولهم: كم هم ؟ فقال: ثمانون.
فقال: إني أخاف عليهم أن يقتلوا ولكن ليخرجوا إلينا .
فتدلى منهم أربعون رجلا أو أكثر؛ ونذرت ثقيف بالباقين فحبسوهم.
فأعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين نزلوا إليه، فصارت سنة في الرقيق يكون للعدو، فيخرج العبد منهم مسلما أنه يعتق.
وقال الواقدي: كانوا تسعة عشر؛ وكان فيهم الأزرق وكان عبدا روميا حدادا.
وحدثني بعض آل أبي بكرة تدلى من الحصن على بكرة.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: كيف جئت؟ فقال: تدليت ببكرة.
فقال: فأنت أبو بكرة.
ويقال إنه كان يعرف بالطائف بأبي بكرة، لأنه كانت له بكرة يعلقها ويركبها.
وقال ابن الكلبي: كان يكنى أبا بكرة وهو بالطائف.
قالوا: وولى عمر رضي الله عنه المغيرة بن شعبة البصرة.
فهوي امرأة من بني هلال بن عامر بن صعصعة، يقال لها أم جميل بنت محجن بن الأفقم، وكانت عند الحجاج بن عتيك الثقفي.
فكان أبو بكرة لا يزال يلقى المغيرة خارجا وحده، فيقول له أبو بكرة: أين يريد الأمير؟ فيقول: أزور بعض من أحب.
فيقول: إن الأمير يزار ولا يزور.
وكان أبو بكرة رجلا صالحا، من الذين يمشون على الأرض هونا .
فتبع المغيرة ذات يوم، وكان متقنعا بثوب، فدخل دار أم جميل.
ودخل أبو بكرة دارا إلى جانبا، وصعد سطحا فيها مشرفا على الدار، فرآها وقد التزمته ولثمته.
فقال: سيجيء بعد هذا ما هو أعظم منه.
فأقبل راجعا، فدعا شبل بن معبد البجلي حليف ثقيف، ونافه بن الحارث أخاه، وزياد بن عبيد، فأقبلوا أربعتهم حتى أشرفوا على المغيرة وهو فوق أم جميل ينكحها.
فجعل أبو بكرة يقول لأصحابه، أثبتم، أثبتم؟ قالوا: نعم.
حتى كان فيما رأوا أثرا من الجدري بفخذها.
ثم إن المغيرة اغتسل وخرج من عندها.
فأتاه أبو بكر، فقال: يا مغيرة اجتنب مصلانا، فإنك نجس.
فقال: لا، ولا نعمة عين.
قال: فرحل أبو بكرة حتى أتى المدينة.
فلما رآه عمر، قال: اللهم إني أسألك خير ما جاء به، وأعوذ بك من شر ما جاء به؛ ما وراءك؟ قال: أخبرك أن المغيرة بن شعبة زان.
فقال عمر: ويحك ما تقول؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، هو زان.
فقال: أنت رأيته يزني؟ قال: نعم، ورأى معي نافع بن الحارث، وشبل بن معبد، وزياد بن عبيد مولى ثقيف.
فبعث عمر إلى أبي موسى الأشعري، فولاه البصرة، ووجه معه أنس بن مالك وأخاه البراء بن مالك، وعمران بن الحصين أبا نجيد الخزاعي.
وكتب إلى المغيرة في القدوم عليه.
وأمر أبا موسى إذا قدم البصرة أن لا يحل عقده حتى يشخصه إليه ومن شهد عليه.
فسار أبو موسى حتى قدم البصرة، فلم يحل رجاله ثلاثا لوصية عمر، حتى أشخص المغيرة والشهود.
فلما قدموا على عمر، اجتمع الناس، وتقدم أبو بكرة، وأقيم المغيرة.
فقال عمر لأبي بكرة: بماذا تشهد يا أبا بكرة؟ فقال: أشهد أني رأيته وذكره يدخل في فرجها كالمرود في المكحلة.
فقال عمر: ذهب ربع المغيرة.
ثم تقدم نافع بن الحارث بن كلدة، فشهد بمثل ما شهد به أبو بكرة فقال عمر: ذهب نصف المغيرة.
ثم تقدم شبل بن معبد فشهد كمثل ما شهدا به.
فقال عمر: ذهب ثلاثة أرباع المغيرة.
ثم تقدم زياد، وكان شابا طريا جميلا.
فلما نظر اليه عمر، قال: والله إني لأرى وجها خليقا أن لا يخزىعليه اليوم رجل من أصحاب محمد؛ إيه، بما تشهد.
قال أشهد أني سمعت نفسا عاليا، ورأيت أمرا قبيحا، فأما ما ذكر هؤلاء فلا.
فانتضى المغيرة السيف يريد أبا بكرة وصاحبيه.
فقال: عمر: يا أعور أمسك، عليك لعنة الله وكانت عينه ذهبت يوم القادسية.
ويقال يوم اليرموك.
ثمأمر عمر بالثلاثة الذين شهدوا، فضربوا.
ودرئ عن زياد حد القاذف، وعن المغيرة حد الزاني.
وذلك في سنة سبع عشرة.
وقال لهم عمر: توبوا.
فتاب نافع وشبل؛ وقال أبو بكرة: والله لا أبوب من الحق؛ أشهد أنه زان.
فأراد عمر أن يحده ثانية.
فقاله علي: لا تفعل، فإنك إن جعلتها شهادة، رجمنا المغيرة لأنه قد تمت عليه أربع شهادات.
فلم يجلده عمر.
وحلف أبو بكرة أن لا يكلم زيادا أبدا.
وكانأبو بكرة رجلا صالحا.
قالوا: ولما قدم بسر بن أبي أرطاة القرشي، ثم العامري، البصرة وكان معاوية بعثه لقتل من خالفه واستحياء من بايعه أخذ بني زياد، وهم غلمان عبيد الله، وسلما، وعبد الرحمن، والمغيرة وبه كان يكنى زياد، وحربا وزياد يومئذ متحصن في قعلة بفارس، تعرف بقلعة زياد، مخالف لمعاوية، وذلك قبل أن يدعيه معاوية.
فقال: والله لأقتلنكم أو ليأتيني زياد أبوكم.
ثم صعد المنبر، فذكر عليا بالقبيح وشتمه وتنقصه، ثم قال: أيها الناس أنشدكم بالله، أما صدقت؟ فقال أبو بكرة: إنك تنشد عظيما، والله ما صدقت ولا بررت.
فأمر بأبي بكرة، فضرب حتى غشي عليه.
فأفاقق وابنه عبد الرحمن بن أبي بكرة قعد عند رأسه، فقال له: يا أبة، ألم تلعم أن الفوم أعداء الرجل؟ فقال: يا بني، لعلك تظن أن أباك قال هذه المقالة رغبة منمه في علي؟ والله لأن أكون ذبابا أنتقل على الجيف أحب إلي أن أدخل فيما دخل فيه علي، ولكنه قال في غير الحق، وسألنا بالله: أما صدقت؟ فأخبرناه أنه لم يصدق.
وأن عليا غير مطعون عليه في بطن ولا فرج ولا نسب ولا سابقة.
ووالله ما ميتة أحب إلي من ميتة عند كلمة يعلمه أنه إن لم يقدم صلبهم.
فخرج أبو بكرة إلى معاوية، فكلمه في أن يؤمنهم ففعل، وكتب إلى بسر بذلك.
فلما أورد أبو بكرة كحتابه، ألطقهم بسر.
وكان قدوم أبي بكرة على معاوية بالكوفة.
فيقال إنه قال له: إن الناس لم يعطوك بيعتهم على قتل الأطفال.
فقال: وما ذاك؟ قال: ولد زياد.
فأمر عند ذلك بالكتاب في أمرهم.
قالوا: وكان عبد الرحمن بن أبي بكرة يلي ما كان لزياد بالبصرة، فبلغ معاوية أن لزياد أموالا عنده.
وكان زياد قد كتب إليه في إحرازها تخوفا من أن يعرض لها معاوية فكتب معاوية الى المغيرة بين شعبة في أخذ عبد الرحمن بتلك الأموال.
وكان يحفظ لزياد تركه الشهادة عليه بالزنا.
فغيب عن عبد الرحمن، وقال له: لئن كان أبوك أساءني، لقد أحسن عملك، ولأحفظن لك ذلك، وعذر في عذابه، فألقى على وجهه حريرة مبلولة بالماء، فلصقت بوجهه حتى غشي عليه.
ففعل به ذلك مرات، ثم خلى سبيله وكتب إلى معاوية: إني لم أصب عنده شيئا وقد بالغت في عذابه واستقصيت عليه.
ويروي عبد الرحمن بن أبي بكرة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تطلب الإمارة، فإنك إن أوتيتها من غير طلب أعنت عليها، وإن أعطيتها عن طلب وكلت إليها .
أخبار عبد الرحمن وعبيد الله ابني أبي بكرة وحدثني ابن مسعود الكوفي، عن عوانة قال: قيل لعبد الرحمن بن أبي بكرة: ما بلغ من تنعمك؟ قال: لي ثلاثة خبازين، فليس منهم خباز إلا وهو يأتيني بثردة لا تشبه صاحبتها.
ولم أدخل الحمام خاليا قط ولا ممتليا قط؛ ولم تأت علي ليلة إلا وفي بطني عسل، وفي رأسي بنفسج، وفي رجلي زنبق.
قالوا: وأراد زياد الحج، فاه أبو بكرة وهو لا يكلمه، فدخل عليه وأخذ ابنه وأجلسه في جحره ليخاطبه ويسمع زيادا، فقال: إن أباك هذا أحمق، قد فجر في الإسلام ثلاث فجرات، أما أولتهن فكتمانه الشهادة عن المغيرة، وقد يعلم الله أ نه رأى ما رأينا؛ وأما الثانية فانتفاؤه من عبيد وادعاؤه إلى أبي سفيان، وأقسم قسما صدقا أن أبا سفيان لم ير سمية قط في ليل ولا نهار؛ وأما الثالثة فإنه يرد الحج وأم حبيبة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم هناك وقد ادعى أنها أخته فإن أنت له كما تأذن الأخت لأخيها فأعظم بها مصيبة وقد ادعى أنها أخته فإن أذنت له كما تأذن الأخت لأخيها فأعظم بها مصيبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن هي حجبته وتسترت منه أعظم بها حجة عليه، ثم ولى أبو بكرة خارجا.
فقال زياد: ما تترك النصيحة لأخيك على حال.
وترك الحج في تلك السنة.
حدثني شيبان بن فروخ الأبلي، ثنا أبو هلال الراسبي، ثنا الحسن قال: انطلقت أنا وأنس بن مالك إلى أبي بكرة نعوده، وكان به عرق النساء، فقال له أنس: يا أبا بكرة، فيم تجد على أخيك زياد؟ فإن كنت تجد عليه في شأن الدنيا، فإنه يقول: قد استعملت ابنه على الديوان، واستعملت ابنه الآخر على كذا، واستعملت ابنه الآخر على مدينة الرزق، وما أبالي أوليت رجلا مدينة الرزق أم فتحت له بيت مالي وقلت: خذ ما شئت، وإن كنت تجد عليه في أمر الآخرة، فإنه والله مجتهد.
فقال أبو بكرة: والله إنه لمجتهد ؟ قال أنس: والله لمجتهد.
قال أبو بكرة: الحرورية أيضا يزعمون أنهم قد اجتهدوا، قال أبو هلال: وكان عبد الرحمن على بيوت الأموال، وعبيد الله على سجستان.
حدثني عبد الأعلى بن حماد النرسي، ثنا حماد بن سلمة، عن عوف، عن أبي عثمان: أنه قيل لأبي بكرة: إن الناس يزعمون أنك تجد على معاوية وزياد في أمر الدنيا.
فقال أبو بكرة: وأية دينا أعظم من استعماله عبيد الله بن أبي بكرة على سجستان وأمور النيران، واستعماله عبد الرحمن على كذا.
لا والله، ولكن القوم كفروا صراحية .
وقال أبو يحيى عبد الأعلى بن حماد، قال أبو سلمة حماد بن سلمة: ولى زياد عبيد الله بن أبي بكرة إطفاء النيران، وهدم بيوتها، وأخذ ما جمع فيها من الهدايا التي كان المجوس يتقربون بها، والأموال المعدة لنفقاتها.
فصار إليه، فيما يقولون، أربعون ألف ألف درهم.
فما أتى عليه الحول حتى أنفقها، وأدان.
حدثني أبو الحسن المدائني، قال: كان أبو بكرة يقول: من أحب البقاء فليوطن نفسه على المصائب.
وكان يؤم الناس في شهر رمضان.
قال: وكان عبد الرحمن قد أسن وشارف التسعين.
وكان يقول: إن الجلوس في البيت مهرمة ويخرج في كل يوم إلى المربد، فخرج يوما يريد المربد، فلما صار ببعض الطريق إذا هو بفتى على فرس يمرح.
فقال لعبد الرحمن، وهو هازىء به: يا شيح إنك لطويل العمر، أفلا تعقب؟ فقال له عبد الرحمن: يا بن أخي لا تقل هذا لعمك، فلرب شاب كان أشد مرحا منك قد طبقت باللبن على استه، فما مضى الفتى بعيدا حتى نفر به فرسه فسقط عنه واندقت عنقه، ولم يصل عبد الرحمن إلى منزله حتى بلغه خير الفتى، فحضر جنازته.
وكان يقول: موت الولد يصدع القلب، وموت الأخ قاصمة الظهر.
وكان زياد حين شخص من فارس، قدم عبد الرحمن أبي بكرة فأتى الكوفة، ثم صار منها إلى الشأم، فعرف معاوية خير زياد.
وكان جزلا.
وقال أبو اليقظان: كان عبد الرحمن أول مولود ولد في الإسلام بالبصرة.
وكان له قدر، وفضل، وكرم، وتنعم.
وكان علي عليه السلام ولاه بيت المال.
وولاه زياد أيضا بيت المال.
وفيه يقول أبو الأسود الدولي، وكان عبد الرحمن يكنى أبا بحر: أبو بحر أعم الناس فضلا ... علينا بعد حي أبي المغيرة لعمرك ما نهضت بنفس سوء ... بها وهن ولا همم قصيره وقال أبو اليقظان: بنى أبو الأسود دارا.
فكتب إلى عبد الرحمن يطلب منه جذعا لدار: ألا أبلغ أبا بحر خليلي ... فنعم أخو المودة ذا الخليل بأن قد تم بعدكم بنائي ... وضن علي بالمعروف قيل فهب لي من جذوعكم جذوعا ... وأكثر ليس خيركم الغليل فبعث إليه بما طلب.
ومات عبد الرحمن بالبصرة.
قالوا: وقدم عبيد الله بن أبي بكرة على زياد قبل مرضه الذي مات فيه بيوم أو يومين.
فأمر زياد سليما مولاه بمحاسبته والاستقصاء عليه، وقال: إنه مسرف متلف.
وكان جوادا.
وقال له: يا سليم لا تقولن: ابن أخي الأمير؛ فإنك إن أصبحت ولم تعرفني خبره فيما جرى على يده، لقيت مني ما تكره.
فدعا سليم بالسرج والكتاب، وأحضر عبيد الله وعماله.
فبينا سليم في ذلك، إذ جاءه رسول زياد، وإذا هو شديد العلة.
فشغلوا عنه.
ومات زياد بالكوفة، وهو أميرها وأمير البصرة، وعامله على البصرة سمرة بن جندب.
أصابته حمة شديدة، ثم أصبح وإصبعه تضرب عليه من عرفة عرضت له فيها.
وذلك في سنة ثلاث وخمسين.
وصلى على زياد: عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية، وولي الكوفة بعده لأنه أوصى بذلك؛ فكان عليها حتى ولى عبيد الله بن زياد.
حدثني أبو محمد التوزي، عن الأصمعي، عن أبي عمرو بن العلاء قال: وقفت امرأة من الأعراب على عبيد الله بن أبي بكرة، وهو أحد أجواد العرب المذكورين، فقالت: إني أقبلت من أرض شاسعة، ترفعني رافعة وتخفضني خافضة، لملحات من البلاء، برين جسمي، وهضمن عظمين وتركنني ولهى أمشى بالحضيض، وقد ضاق بي البلد العريض، مع كثرة من الولد، لا سيد لهم ولا لبد.
فسألت في أحياء العرب: من المرء المرجو خيره، المحمود نيله، الكريمة شمائله؟ فدللت عليك.
وأنا امرأة من هوازن.
فافعل بي واحدة من ثلاث: إما أن تردني إلى بلدي، أو تقيم أودي، أو تحسن صفدي .
قال: بل أجمعهن لك.
ففعل.
وحدثني محمد بن عثمان مولى الكريزيين، حدثني أبي: أن عبيد الله بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي، من قريش، دخل على عبيد الله بن أبي بكرة وهو في دار قد ابتناها في سكة سمرة بالبصرة، وأنفق عليها عشرة آلاف دينار، فاستحسنها عبيد الله بن عمر.
فقال له ابن أبي بكرة: هي لك بجميع ما فيها من الفرش والآلة والرقيق.
فقال: بل يمتعك الله بها ويعمرك بك.
فحلف عليها ليقبلنها، وخرج عنها، فهي اليوم تعرف بدار المعمريين.
وحدثت أن عمرو بن أبي سيارة الزني كان يصلى في بيته ولاية ابن بكرة، فسمع خشفة في البيت، فقام عند الباب فخرج عليه رجل كالجمل المحجوم، فضرب بالباب في وجهه، وضربه عمرو بالسيف وأخذه مواليه وعبيده فرفعوه إلى ابن أبي بكرة.
فسأله عن الخبر.
فقال: أنا رجل قصاب، ليقيني عمرو وضربني، وذكر أني لص.
فدعا ابن أبي بكرة عمرا، فسأله عن قصة الرجل.
فأخبره فقطع يده.
وحدثني أبو الحسن المدائني، عن مسلمة قال: لما ولي سعيد بن عثمان بن عفان خراسان من قبل معاوية، أتى المدينة ليصلح من شأنه، فلقي عبيد الله بن أبي بكرة بها وهو يريد الحج.
فأتاه فعرض عليه ما عنده.
فقال: إن أحب مالي إلي ما أعنت به مثلك ورفدته به، فكتب له كتابا إلى سليم الناصح مولاه، يأمره فيه أن يدفع إليه عشرين ألفا، وعشرين بغلا، وعشرين برذونا، وعشرين بعيرا، وكسوة، وآلة عددها.
فلما قدم سعيد البصرة، قال: لا أرى ابن أبي بكرة إلا قد غرنا، فقيل له: لا عليك؛ أوصل كتابه.
فلما أوصل الكتاب إلى سليم، وقرأه، أحضر جميع ما كتب به إليه عبيد الله، فدفعه إليه.
ثم قال: هل لك من حاجة أخرى؟ فقال سعيد: أو لو كانت في حاجة أخرى غير ما كتب به صاحبك، فأكنت قاضيها لي؟ قال: أما مثل ما أعطاك، فإني كنت أعطيك إياه من مالي، وقال سعيد: لا تخفرن صحفية مختومة ... وانظر بما فيها فكاك الخاتم إن الغبوب عليكم محجوبة ... ألا تظنى جاهل أو عالم قال: وسليم هذا صاحب أصفر سليم ، وكان دواء يتخذه للأجر.
وحدثني المدائني، عن شيخ من ثقيف، عن بشير بن عبيد الله بن أبي بكرة قال: استخلف عبيد الله بن أبي بكرة على سجستان، حين وفد على زياد مع رتبيل وابن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي، فلما رجع إلى سجستان، أمر له بما في بيت مالها.
وحدثني عبد الله بن صالح المقرىء، وأبو الحسن المدائني، عن مسلمة بن محارب قال: خرج عمر بن عبيد الله بن معمر زائرا لابن أبي بكرة إلى سجستان، فأقام أشهرا لا يصله.
فقال له عمر: إني قد اشتقت إلى بلدي وأهلي.
فقال عبيد الله: سوءة من أبي حفص، أغفلناه؛ كم في بيت المال؟ قالوا: ألف ألف وسبع مائة ألف.
قال: احملوها إليه.
فحملت إليه.
حدثني المدائني عن مسلمة وخلاد بن عبيدة، قالا: أقبل عبيد الله بن أبي بكرة من بعض النواحي، فعطش.
فلما كان بالخريبة من البصرة، استسقى من منزل امرأة.
فأخرجت كوزا أو قدحا، وقامت خلف الباب وقالت: ليأخذه بعض غلمانكم، فإني امرأة من الغرب ماتت خادمي منذ أيام.
فأخذ الغلمان الكوز، فشرب وقال لغلامه: أحمل إليها عشرة آلف درهم.
قال: يا سبحان الله، أتسخر منا؟ فقال: أحمل إليها عشرين ألف درهم، قالت: اسأل الله العافية.
فقال: يا أمة الله، كأنك لا ترينا أهلا أن تقبلي منا صلتنا؛ أحمل إليها ثلاثين ألف درهم.
فأغلقت الباب، وقال: أف لكم.
فجمل إليها غلامه ثلاثين ألف درهم، فلم تمس حتى كثر خطابها.
المدائني، عن خلاد بن عبيدة، عن هشام بن حسان قال: مرض رجل من بني قطيعة، وأصابته ريح فتشنج عصبه.
فقال له الأطباء: اجلس في لبن الجواميس، فقال: وأني لي من لبن الجواميس بما أجلس فيه؟ فقيل له: التمس ذلك من عبيد الله بين أبي بكرة، فحمل على السرير حتى وضع على بابه ومعه رجال من قومه، وجاء عبيد الله، فقال: ما حاجتكم؟ فأخبروه.
فقال لوكيله: كم لنا بالطف من الجواميس؟ قال: ثماني مائة.
قال: اصرفها إلى هذا الرجل، فقال: يا أبا حاتم، لست أحتاج إليها، إنا أريدها عارية.
فقال: نحن لا نعير الجواميس.
فصرفت إليه بما فيها من الإناث والذكور.
المدائني، عن مسلمة، عن بشر بن عبد الله قال: أعطى عبيد الله بن أبي بكرة، عمر بن عبيد الله بن معمر سبع مائة جريب، فمرض سويد بن منجوف، فعاده عبيد الله فقال: كيف تجدك؟ قال: صالحا إن شئت، قال: قد شئت؛ فماذا تريد؟ قال: أعطني كما أعطيت ابن معمر، وليس بي بأس.
قال ذلك لك.
قال مسلمة: فأقطعه خمس مائة جريب، فهي تسمى سويدان.
وقال خلاد بن عبيدة: سبع مائة جريب: ثلاث مائة بالغوثية، وأربع مائة بالمسيرقان ناحية نهر معقل.
حدثني المدائني، عن مسلمة، عن أبيه قال: كتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج: لا تستعمل عبيد الله بن أبي بكرة على الخراج والجباية، فإنه أريحي.
وقال سحيم بن حفص: ضمن ابن أبي بكرة عن عمر بن عبيد الله بن معمر ستة آلاف ألف درهم.
فحلف عمر ألا يراه راكبا إلا نزل، ولا جالسا إلا قام له.
حدثني المدائني، عن عامر، عن أشياخه.أن عبيد الله بن أبي بكرة أعطى أنس بن مالك، وعمران بن الفضيل البرجمي، وعبيد الله بن زياد بن ظبيان ثلاث مائة ألف درهم: لكل امرىء مائة ألف درهم.
فقال أنس: سواني بهذين الأعرابيين؛ وغضب.
وغضب عمران وقال: سواني بهذين.
حدثني عبد الأعلى بن حماد النرسي قال: بلغني أن المنذر بن الجارود العبدي سأل عبيد الله بين أبي بكرة أن يتغدى عنده، ففعل، فلما انصرف، بعث إليه بثمانين ألف درهم.
ثم دعاه، فتغدى عنده مرة أخرى، فبعث إليه بأربعين ألفا.
ثم دعاه، فتغدى عنده، فقال: يا أبا حاتم، نقصتنا؟ فقال له: لو كان عندي ما كان يكون، لم أقصر عما يجب لمثلك، وسيأتيك ما يمكن.
فبعث إليه بأربعين ألف درهم.
حدثني التوزي، عن الأصمعي، عن أبي عمرو قال: ولي خالد بن عبد الله بن أبي بكرة قضاء البصرة.
وولى زياد بن عمرو العتكي الشرطة.
فقال ابن أبي بكرة: لو تقدم إلي شاهد على حق، وله بنون قد بلغوا لم يعلمهم السباحة، لأسقطت شهادته وعلمت أنه مضيع قليل الحزم والتيقظ.
قال: ولما ولى عبد الملك خالدا البصرة، قدم إليها عبيد الله بن أبي بكرة خليفة.
فقال له حمران بن أبان: قد جئت، لا جئت.
وكان حمران حين قتل مصعب قد وثب فضبط البصرة.
فكان ابن أبي بكرة على البصرة حتى قدم خالد، فولاه القضاء.
وحدثني المدائني، عن سحيم بن حفص قال: ضرب عبيد الله بن أبي بكرة ملاحا وجده لا يحسن السباحة.
وذلك حين توجه يريد سجستان.
ونظر إلى أكار له لا يحسن السباحة، فأخرجه عن أرضه.
وحدثني المدائني، عن خلاد بن عبيدة قال: عشق ابن مفرغ الحميري امرأة بالأهواز، فكان يدان وينفق عليها، فأخذه غرماؤه غير مرة.
فقال له عبيد الله بن زياد: لئن أعادوك غير مرة فقال عبيد الله زياد لئن أعادك إلي بقتل لهم فعاد غرماؤه إلى تقديمه، فقال ابن زياد: بيعوه.
فقال لهم أبوه: والله ما له ثمن؛ ولكنا نسأل الناس.
فأقعدوه على الطريق.
فجعل الرجل.
يمر به فيضمن عنه الألف والألفين، حتى مر به عبيد الله بن أبي بكرة فقال: كم عليك؟ قال: ثمانون ألفا.
قال: هي علي؛ وأدن بعدها في مالي ما شئت.
فقال ابن مفرغ.
لو شئت لم تشق ولم تبغ ... عشت بأسباب أبي حاتم عشت بأسباب الجواد الذي ... لا يختم الأموال بالخاتم ما دون معروفك قفل ولا ... أنت لمن يرجوك بالحارم الواهب الجرد بأرسانها ... والحامل الثقل عن الغارم والمطعم الناس إذا حادرت ... ريح الصبا في الزمن العارم والطاعن الطعنة يوم الوغى ... يوقظ منها سنة النائم وحدثني أبو علي الحرمازي، عن أبي محمد القرشي، عن لبطة بن الفرزدق قال: أتى أبي عبد الله بن أبي بكرة، وعليه دين، فقضاه عنه، ووهب له عشرة آلاف درهم ومائة من الإبل.
فقال فيه: أبا حاتم ما حاتم في زمانه ... ولا النيل يرمي بالسفين غواربه بأجود عند المحل منك ولا الذي ... علا بعباب سور عانة ثائبه فلو عد ما أعطيت من ألف قينة ... وأجرد خنذيذ طويل ذوائبه ليعلم ما أحصاه فيمن أشعته ... جميعا إلى يوم القيامة حاسبه تداركني من خالد بعدما التقت ... على جثتي أنيابه ومخاليه

تراجم رجال إسناد حديث إتمام عثمان رضي الله عنه الصلاة بمنى قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
أن أبا معاوية .
هو محمد بن خازم الضرير الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حفص بن غياث .
حفص بن غياث ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وحديث أبي معاوية أتم عن الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
هو إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن يزيد .
هو عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
فقال عبد الله .
هو عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال الأعمش فحدثني معاوية بن قرة .
معاوية بن قرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أشياخه عن عبد الله .
هو عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
شرح أثر الزهري في سبب إتمام عثمان للصلاة بمنى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا ابن المبارك عن معمر عن الزهري : أن عثمان رضي الله عنه إنما صلى بمنى أربعا لأنه أجمع على الإقامة بعد الحج .
أورد المصنف رحمه الله أثرا عن الزهري أن عثمان إنما أتم لأنه أجمع على الإقامة بعد الحج، وهذا التعليل غير واضح من جهة أن عثمان رضي الله عنه كان مقره في المدينة، والمهاجرون لا يبقون في مكة أكثر من ثلاثة أيام، بل يعودون إلى دار هجرتهم، فقوله: أجمع على الإقامة بمكة هذا غير مستقيم.
قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ابن المبارك .
هو عبد الله بن المبارك المروزي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر إبراهيم النخعي في سبب إتمام عثمان للصلاة بمنى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد بن السري عن أبي الأحوص عن المغيرة عن إبراهيم قال: إن عثمان صلى أربعا لأنه اتخذها وطنا .
وهذا شبيه بالذي قبله، وهو لم يتخذها وطنا، ولم يبق بها، وإنما رجع إلى المدينة.
قوله: حدثنا هناد بن السري .
هو هناد بن السري أبو السري وهو ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد، ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي الأحوص .
هو سلام بن سليم الحنفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المغيرة .
هو المغيرة بن مقسم الضبي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
هو إبراهيم بن يزيد النخعي الكوفي وقد مر ذكره.
يقول الحافظ في ترجمة المغيرة : ثقة متقن يدلس لا سيما عن إبراهيم ، وهنا يقول: عن إبراهيم ، فيكون الإسناد إلى إبراهيم فيه انقطاع، أو احتمال انقطاع.
شرح أثر الزهري في سبب إتمام عثمان للصلاة بمنى من طريق ثانية وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري قال: لما اتخذ عثمان رضي الله عنه الأموال بالطائف وأراد أن يقيم بها صلى أربعا، قال: ثم أخذ به الأئمة بعده .
وهذا أيضا غير مستقيم؛ لأنه كما هو معلوم أن الخليفة إنما يقيم بالمدينة، وأن المهاجر لابد أن يرجع بعد هجرته إلى المدينة.
قوله: حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا ابن المبارك عن يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري قد مر ذكره.
شرح أثر الزهري في ذكر سبب إتمام عثمان للصلاة بمنى من طريق ثالثة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن أيوب عن الزهري : أن عثمان بن عفان أتم الصلاة بمنى من أجل الأعراب؛ لأنهم كثروا عامئذ فصلى بالناس أربعا ليعلمهم أن الصلاة أربع .
وهذا أيضا فيه أن الزهري علل أن عثمان رضي الله عنه إنما أتم ليعلم الأعراب الصلاة وأنها أربع، وأنهم لو رأوا الناس يصلون ثنتين لظنوا أن الصلاة الرباعية ركعتان، وأنها ليست أربعا، وهذا هو أحسن ما قيل في التعليل؛ لأنه لا يتعلق بإقامة، ولا يتعلق بشيء فيه خلاف الواقع، ولكن كون التعليل به صحيحا هذا لا يعرف إلا عن طريق تنصيص منه، ولكن الذي يظهر كما أشرت أن عثمان رضي الله عنه فعل أمرا سائغا وأمرا جائزا، ألا وهو الإتمام.
وكذلك ما يذكره بعض العلماء: أنه تزوج زوجة من أهل مكة، فهذا أيضا غير مستقيم؛ لأن الرسول كان معه أزواجه لما حج حجة الوداع وكان يقصر.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة البصري وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم وأصحاب السنن.
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري قد مر ذكره.
والشيخ الألباني رحمه الله لما ذكر هذه الآثار ضعفها كلها إلا هذا؛ وقال: إنه حسن.
وهي كلها كما هو معلوم تنتهي إلى الزهري أو إلى إبراهيم ، وأسانيدها صحيحة إلا التدليس الذي من المغيرة عن إبراهيم .
وهذه الآثار كلها إنما تتحدث عن تعليل فعل عثمان ، وكونه فعل ذلك من أجل الأعراب أقرب من التعليلات الأخرى، لكن كان بإمكانه أن يعلم الأعراب عن طريق الكلام وعن طريق التنبيه، وأن السنة القصر للمسافر، وأنهم في الحضر يتمون، فقد كان يمكن أن يبين ذلك من غير عمل.
حكم القصر لأهل مكة شرح حديث: صليت مع رسول الله بمنى والناس أكثر ما كانوا فصلى بنا ركعتين في حجة الوداع قال المصنف رحمه الله تعالى: باب القصر لأهل مكة.
حدثنا النفيلي حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق حدثني حارثة بن وهب الخزاعي رضي الله عنه، وكانت أمه تحت عمر رضي الله عنه، فولدت له عبيد الله بن عمر ، قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى والناس أكثر ما كانوا، فصلى بنا ركعتين في حجة الوداع ، قال أبو داود : حارثة من خزاعة، ودارهم بمكة .
قوله: باب القصر لأهل مكة .
يعني: أهل مكة في حجهم هل يقصرون أو لا يقصرون، بعض أهل العلم قال: إنهم يقصرون؟ فلأن النبي عليه الصلاة والسلام صلى معه الحجاج، ولم يقل لأهل مكة: أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر، إنما قال ذلك بمكة عام الفتح، حيث أهل مكة بمكة، وأما هذا فكان في الحج، فبعض أهل العلم يرى أن أهل مكة إذا حجوا يقصرون ويصلون مع الناس في صلاتهم، وأنه لا يلزمهم الإتمام؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم حج معه الخلق الكثير، ولم يقل لأهل مكة: أتموا، وبعض أهل العلم قال: إن ذهاب أهل مكة للحج ليس بسفر، فعليهم أن يتموا ولا يقصروا، فالمسألة فيها خلاف بين أهل العلم على ما بيناه.
وقد أورد أبو داود حديث حارثة بن وهب الخزاعي أنه قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى والناس أكثر ما كانوا، فصلى بنا ركعتين في حجة الوداع يعني: أنهم بلغوا من الكثرة ما بلغوا، وأنه صلى بهم ركعتين، وليس فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم: أتموا، ومن أهل العلم من قال: إن هذا الحديث لا يدل على أن أهل مكة يتمون؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يقصر؛ لأنه مسافر، وهو الذي صلى بالناس، لكن أهل مكة يمكن أنهم كانوا يصلون بغير قصر، وبعضهم يقول: إنه لو كان أهل مكة لا يقصرون وأن عليهم أن يتموا لبين لهم النبي صلى الله عليه وسلم ذلك؛ لأن تأخير البيان لا يجوز عن وقت الحاجة، وهذا مثلما مر في حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لم يجد الإزار فليلبس السراويل، ومن لم يجد النعلين فليلبس الخفين ولم يقل: ليقطعهما، فهنا لم يبين القطع، وقد سبق أن بينه فيما مضى، قالوا: إن الفعل الآخر يكون ناسخا للفعل الأول، وهنا لم يبين النبي صلى الله عليه وسلم لهم أن عليهم أن يتموا.
إذا: لهم أن يصلوا كما يصلي الناس، وذلك ليس لأجل السفر، وإنما هو لأجل النسك، وإلا فإن أهل مكة إذا ذهبوا إلى منى أو ذهبوا إلى عرفة في غير وقت الحج فإنهم يتمون؛ لأن القصر هنا للنسك، وليس ذلك سفرا؛ لأن المسافة قريبة جدا.
تراجم رجال إسناد حديث: صليت مع رسول الله بمنى والناس أكثر ما كانوا فصلى بنا ركعتين في حجة الوداع قوله: حدثنا النفيلي .
هو عبد الله بن محمد النفيلي وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو إسحاق .
هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني حارثة بن وهب الخزاعي .
حارثة بن وهب الخزاعي صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قوله: وكانت أمه تحت عمر فولدت له عبيد الله بن عمر .
هذا زيادة تعريف به، وأن عبيد الله بن عمر أخوه لأمه.
قال أبو داود : حارثة من خزاعة ودارهم بمكة .
يعني: أنه من أهل مكة، ولم يقل: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أتموا يا أهل مكة.
ما جاء في رمي الجمار شرح حديث: رأيت رسول الله يرمي الجمرة من بطن الوادي ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في رمي الجمار.
حدثنا إبراهيم بن مهدي حدثني علي بن مسهر عن يزيد بن أبي زياد أخبرنا سليمان بن عمرو بن الأحوص عن أمه رضي الله عنها قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يرمي الجمرة من بطن الوادي وهو راكب، يكبر مع كل حصاة، ورجل من خلفه يستره، فسألت عن الرجل، فقالوا: الفضل بن العباس رضي الله عنهما، وازدحم الناس، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: يا أيها الناس لا يقتل بعضكم بعضا، وإذا رميتم الجمرة فارموا بمثل حصى الخذف .
.
قوله: باب في رمي الجمار ، رمي الجمار يكون في يوم العيد والثلاثة الأيام التي بعده، فيوم العيد يرمي الحاج فيه جمرة واحدة وهي جمرة العقبة، وهي أقربهن إلى مكة، بل جمرة العقبة نهاية منى من جهة مكة، فما كان من بعد جمرة العقبة إلى مكة كل هذا ليس من منى، فجمرة العقبة هي نهايتها من جهة مكة، والرمي يوم النحر مقصور على هذه الجمرة، ووقت رميها من بعد طلوع الشمس إلى غروبها، والذين رخص لهم أن ينصرفوا آخر الليل لهم أن يرموا قبل الفجر، كما مر بنا بعض الأحاديث عن أم سلمة وعن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما.
وأما في أيام التشريق الثلاثة فالرمي يكون بعد الزوال، في اليوم الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتحين ويتحرى الزوال، فإذا زالت الشمس رمى قبل أن يصلي، ثم يصلي الظهر صلى الله عليه وسلم، فدل ذلك على أن الرمي في الأيام الثلاثة إنما يكون بعد الزوال، ومن لم يستطع أن يرمي قبل غروب الشمس بسبب شدة الزحام وكثرة الناس فله أن يؤخر الرمي إلى الليل، ولكن الرمي لا يقدم عن وقته، أي: قبل الزوال؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم في الأيام الثلاثة كلها: الحادي عشر، والثاني عشر، والثالث عشر كان موجودا بمنى، وكان ينتظر زوال الشمس، فإذا زالت رمى الجمرات الثلاث، وبدأ بالأولى، ثم الوسطى، ثم العقبة، وهي الجمرة التي رماها يوم العيد وحدها، في الأيام الثلاثة آخر الجمرات.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث أم جندب الصحابية رضي الله عنها أنها قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يرمي الجمرة من بطن الوادي وهو راكب، يكبر مع كل حصاة .
يعني: أنه صلى الله عليه وسلم رمى جمرة العقبة يوم العيد وهو راكب.
ثم قالت: ورجل خلفه يستره وقد مر في الحديث: أنه كان يظلل بثوب حين رمى جمرة العقبة صلى الله عليه وسلم .
ثم قالت: وازدحم الناس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس لا يقتل بعضكم بعضا ، يعني: لا يقتل بعضكم بعضا بسبب الزحام، أو بسبب الحصى التي يرمى بها، خاصة إذا كانت كبيرة فتكون سببا في قتلهم، وحتى لو كانت الحصى صغيرة فعلى الحاج ألا يرمي بها من مكان بعيد فتقع على رءوس الناس ولا تقع في المرمى، وإنما ينبغي أن يرمي بحصى صغيرة مثل حصى الخذف، ولا بد أن تكون في المرمى، وأما لو رمى من مكان بعيد فقد تقع على رءوس الناس، فيكون بذلك لم يرم الجمرة، وفي نفس الوقت ألحق الضرر بغيره، ولهذا فعلى المسلم أن يحرص أن يصل حصى الرمي إلى الحوض، أو يكون قريبا من الحوض، فيقع في المرمى، وينبغي ألا تكون الحصى كبيرة، بل بمقدار حصى الخذف، فوق الحمص ودون البندق، مثل نوى التمر تقريبا.
ثم قالت: فسألت عن الرجل، فقالوا: الفضل بن العباس .
وسبق أن مر بنا أنه أسامة بن زيد أو بلال بن رباح رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
تراجم رجال إسناد حديث رأيت رسول الله يرمي الجمرة من بطن الوادي قوله: حدثنا إبراهيم بن مهدي .
إبراهيم بن مهدي مقبول، أخرج له أبو داود .
حدثني علي بن مسهر .
علي بن مسهر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي زياد .
يزيد بن أبي زياد ضعيف، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا سليمان بن عمرو بن الأحوص .
سليمان بن عمرو بن الأحوص مقبول، أخرج له أصحاب السنن.
عن أمه .
أمه هي أم جندب وهي صحابية، أخرج لها أبو داود و ابن ماجة .
هذا الحديث في إسناده مقبولان وضعيف، ولكنه صحيح من جهة أنه قد جاءت أحاديث أخرى تدل على ما دل عليه، وهو أنه صلى الله عليه وسلم رمى جمرة العقبة من بطن الوادي، أي: جعل مكة عن يساره ومنى عن يمينه، ولو لم يأت إلا من هذا الطريق لما صح الحديث، لكن الحديث جاء من طرق أخرى صحيحة، فيكون صحيحا.
شرح حديث أم جندب في رمي جمرة العقبة من طريق ثانية وترجمة رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو ثور إبراهيم بن خالد و وهب بن بيان قالا: حدثنا عبيدة عن يزيد بن أبي زياد عن سليمان بن عمرو بن الأحوص عن أمه رضي الله عنها قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عند جمرة العقبة راكبا، ورأيت بين أصابعه حجرا فرمى ورمى الناس .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أم جندب من طريق أخرى، وأنها رأت النبي صلى الله عليه وسلم راكبا عند جمرة العقبة، وفي يده حجر، أي: حصى الجمار التي هي فوق الحمص ودون البندق، فكان يرمي والناس يرمون معه صلى الله عليه وسلم.
قوله: حدثنا أبو ثور إبراهيم بن خالد .
أبو ثور إبراهيم بن خالد ثقة، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
و وهب بن بيان .
وهب بن بيان ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا عبيدة .
هو عبيدة بن حميد، وهو صدوق ربما أخطأ، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن يزيد بن أبي زياد عن سليمان بن عمرو بن الأحوص عن أمه .
قد مر ذكرهم.
شرح حديث أم جندب في رمي جمرة العقبة من طريق ثالثة وترجمة رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا ابن إدريس حدثنا يزيد بن أبي زياد بإسناده في مثل هذا الحديث زاد: ولم يقم عندها .
.
قوله: ولم يقم عندها يعني: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقف عند الأولى والثانية ولا يقف عند الثالثة التي هي جمرة العقبة.
قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
محمد بن العلاء مر ذكره.
حدثنا ابن إدريس .
هو عبد الله بن إدريس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي زياد بإسناده .
وقد مر ذكره.
شرح حديث ابن عمر أنه كان يأتي الجمار أيام التشريق ماشيا ذاهبا وراجعا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي حدثنا عبد الله يعني ابن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أنه كان يأتي الجمار في الأيام الثلاثة بعد يوم النحر ماشيا ذاهبا وراجعا، ويخبر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يفعل ذلك .
أورد أبو داود حديث ابن عمر : أنه كان يأتي الجمار في الأيام الثلاثة بعد يوم النحر ماشيا ذاهبا وراجعا ويخبر أن النبي صلى الله عليه كان يفعل ذلك ، وهذا يحمل على غير يوم العيد؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم جاء يوم العيد وهو على راحلته من مزدلفة، واستمر حتى وصل إلى الجمرة ورمى، وأما في الأيام الأخرى فكان يذهب ماشيا عليه الصلاة والسلام ويرجع ماشيا؛ لأن المنازل كانت عند مسجد الخيف، ومسجد الخيف قريب من الجمرات.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر أنه كان يأتي الجمار أيام التشريق ماشيا ذاهبا وراجعا قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا عبد الله يعني ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر العمري المصغر وهو ضعيف، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث بهذا الإسناد ضعيف، ولكن معناه ثابت في أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يذهب ماشيا في غير أيام العيد.
شرح حديث: رأيت رسول الله يرمي على راحلته يوم النحر... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي على راحلته يوم النحر، يقول: لتأخذوا مناسككم، فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه .
أورد أبو داود حديث جابر رضي الله عنه حيث يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة على راحلته يوم النحر ، يعني: يوم العيد؛ لأنه جاء من مزدلفة إلى الجمرة رأسا ورماها وهو راكب.
قوله: لتأخذوا عني مناسككم هذا من الكلمات الجامعة والألفاظ العامة، وهو من جنس قوله: صلوا كما رأيتموني أصلي .
قوله: فلعلي لا أحج بعد حجتي هذه ، ولهذا سميت حجته حجة الوداع؛ لأنه ودع فيها الناس صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث: رأيت رسول الله يرمي على راحلته يوم النحر... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبو الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت جابر بن عبد الله .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: رأيت رسول الله يرمي على راحلته يوم النحر من طريق ثانية وترجمة رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يرمي على راحلته يوم النحر ضحى، فأما بعد ذلك فبعد زوال الشمس .
هذه طريق أخرى لحديث جابر رضي الله عنه وفيه: أنه رأى النبي عليه الصلاة والسلام يرمي يوم النحر على راحلته ضحى، وأما بعد ذلك فبعد زوال الشمس ، أي: بعد أيام النحر في الأيام الثلاثة، التي هي الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر فإنه رأى النبي عليه الصلاة والسلام يرمي بعد زوال الشمس.
قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله .
قد مر ذكر هذا الإسناد.
شرح حديث ابن عمر: كنا نتحين زوال الشمس فإذا زالت الشمس رمينا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد الزهري حدثنا سفيان عن مسعر عن وبرة قال: سألت ابن عمر رضي الله عنهما: متى أرمي الجمار؟ قال: إذا رمى إمامك فارم، فأعدت عليه المسألة فقال: كنا نتحين زوال الشمس فإذا زالت الشمس رمينا .
أورد أبو داود حديث وبرة بن عبد الرحمن أنه سأل ابن عمر قال: متى أرمي الجمار؟ قال: إذا رمى إمامك فارم .
يعني: إنما يكون الرمي بعد الزوال، والمقصود بذلك الإمام الذي يقتدى به، والذي يكون على علم بالسنة وهو يطبق السنة، وأما إذا وجد من يخالف السنة ومن يرمي قبل الزوال فإنه لا يرمى معه، وإنما يرمى بعد الزوال؛ لأن الرمي قبل الزوال لا يجوز ولا يصح، فمن رمى قبل الزوال يجب عليه أن يعيده بعد الزوال، وإن لم يعده فإنه لم يرم، وهو كالذي يصلي الظهر قبل الزوال لا تصح صلاته، فكذلك الذي يرمي قبل الزوال لا يصح رميه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم جلس في منى ثلاثة أيام متوالية وفي كلها ينتظر الشمس حتى تزول ثم يرمي، حتى في اليوم الثالث عشر انتظر حتى زالت الشمس ثم رمى، ولو كان الرمي قبل الزوال جائزا لفعله النبي صلى الله عليه وسلم في يوم واحد من الأيام الثلاثة، حتى يبين أنه جائز، لكن كونه يتحرى الزوال في أيام ثلاثة متوالية فإنه يدل على أن الرمي قبل الزوال لا يجوز، وأن من رمى قبله فعليه أن يعيد، وإن لم يعد فإنه لم يرم وعليه فدية، وهي شاة يذبحها في مكة ويوزعها على فقراء الحرم إن استطاع، وإلا صام عشرة أيام مكانها.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر: كنا نتحين زوال الشمس فإذا زالت الشمس رمينا قوله: حدثنا عبد الله بن محمد الزهري .
هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري، وهو صدوق أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن عيينة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسعر .
هو مسعر بن كدام وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن وبرة .
هو وبرة بن عبد الرحمن وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
قال: سألت ابن عمر .
ابن عمر قد مر ذكره.
شرح حديث: ثم رجع إلى منى فمكث بها ليالي التشريق يرمي الجمرة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا علي بن بحر و عبد الله بن سعيد المعنى قالا: حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: أفاض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من آخر يومه حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق، يرمي الجمرة إذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الأولى والثانية، ويطيل القيام ويتضرع، ويرمي الثالثة ولا يقف عندها .
.
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها قالت: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه يعني: يوم النحر حين صلى الظهر وهذا غير محفوظ وغير ثابت؛ لأن المحفوظ عنه صلى الله عليه وسلم أنه أفاض ضحى، وإنما هل صلى بمكة الظهر أو صلى بمنى بعد رجوعه؟ هذا الذي فيه الخلاف، وأما كونه لم يذهب إلى مكة إلا بعد الظهر فهذا منكر وغير ثابت، وهو مخالف للأحاديث الصحيحة الثابتة أنه صلى الله عليه وسلم أفاض ضحى بعدما رمى وحلق وتحلل وطيبته عائشة رضي الله عنها.
قولها: ثم رجع إلى منى فمكث بها ليالي أيام التشريق .
أي: ليالي وأيام التشريق كان يبيت ويقيم بها.
قولهها: يرمي الجمرة إذا زالت الشمس .
أي: في الأيام التي بعد يوم العيد كان يرمي الجمرة فيها إذا زالت الشمس، وهذا جاء في أحاديث كثيرة أنه كان يرمي بعد الزوال في الأيام الثلاثة.
قولها: كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة .
أي: أن كل جمرة ترمى بسبع حصيات، وأنه يكبر مع كل حصاة.
قولها: ويقف عند الأولى والثانية فيطيل ويتضرع، ويرمي الثالثة ولا يقف عندها .
أي: أنه عندما يرمي الأولى يقف ويدعو ويتضرع، وعندما يرمي الثانية كذلك، وأما الثالثة فإنه لا يقف عندها.
إذا: الوقوف ورفع اليدين والسؤال والدعاء إنما يكون بعد الأولى والثانية، وأما الثالثة فلا يقف بعدها، وكان بعض العلماء يعلل ذلك لضيق المكان، ولكن العمل هو اتباع السنة حتى وإن اتسع المكان وصارت جمرة العقبة مثل غيرها من ناحية سعة المكان، فإنه لا يفعل ذلك عند جمرة العقبة؛ لأنه لم يأت عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء في ذلك، فيقتصر على ما وردت به السنة، وهو الدعاء عند الأولى والثانية.
تراجم رجال إسناد حديث: ثم رجع إلى منى فمكث بها ليالي التشريق يرمي الجمرة ... قوله: حدثنا علي بن بحر .
علي بن بحر ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و أبو داود و الترمذي .
و عبد الله بن سعيد .
عبد الله بن سعيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو خالد الأحمر .
هو سليمان بن حيان، وهو صدوق يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن القاسم .
عبد الرحمن بن القاسم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو القاسم بن محمد وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة رضي الله عنها، أم المؤمنين الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: لما انتهى إلى الجمرة الكبرى جعل البيت عن يساره ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر و مسلم بن إبراهيم المعنى قالا: حدثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لما انتهى إلى الجمرة الكبرى جعل البيت عن يساره ومنى عن يمينه، ورمى الجمرة بسبع حصيات، وقال: هكذا رمى الذي أنزلت عليه سورة البقرة .
أورد أبو داود حديث ابن مسعود رضي الله عنه: أنه لما انتهى إلى الجمرة الكبرى جعل البيت عن يساره ومنى عن يمينه، ورمى الجمرة بسبع حصيات .
فهذا مثلما جاء في حديث أم جندب الذي سبق أن مر من طريق ضعيفة، وفيه أنه رماها من بطن الوادي، والرامي من بطن الوادي يجعل مكة عن يساره ومنى عن يمينه.
قوله: هكذا رمى الذي أنزلت عليه سورة البقرة خص سورة البقرة لأن كثيرا من أعمال الحج ومسائله جاءت فيها.
تراجم رجال إسناد حديث: لما انتهى إلى الجمرة الكبرى جعل البيت عن يساره ... قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
و مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحكم .
هو الحكم بن عتيبة الكندي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود .
قد مر ذكر الثلاثة.
شرح حديث: أن رسول الله رخص لرعاء الإبل في البيتوتة يرمون يوم النحر... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك ح وحدثنا ابن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن أبي البداح بن عاصم عن أبيه رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رخص لرعاء الإبل في البيتوتة يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد، ومن بعد الغد بيومين، ويرمون يوم النفر .
أورد أبو داود حديث عاصم بن عدي رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص لرعاء الإبل في البيتوتة يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد، ومن بعد الغد بيومين، ويرمون يوم النفر .
يعني: رخص لهم أن يذهبوا مع إبلهم، ولكنهم إذا جاءوا يرمون عن اليوم الحاضر ويوم آخر معه، سواء قبله أو بعده، وهذا يدل على أن رمي الجمار واجب؛ لأنه لو كان غير واجب لما احتاج إلى الترخيص فيه لرعاء الإبل.
إذا: يجب على كل حاج أن يرمي الجمار، ورميها ليس من الأمور المستحبة التي لو تركها الإنسان لا يكون عليه شيء، بل هو من الأمور الواجبة التي من تركها عمدا أثم، ويكون عليه فدية وهي شاة يذبحها بمكة ويوزعها على فقراء الحرم.
قوله: يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد، ثم من بعد الغد بيومين قوله: من بعد الغد بيومين يتفق مع قوله: يرمون يوم النفر وهو يوم النفر الثاني؛ لأن النفر الثاني بعد الغد بيومين؛ لأن يوم الغد الذي هو يوم الحادي عشر الذي هو يوم القر بعده يومان، أحدهما يوم النفر الأول والثاني يوم النفر الثاني، فقوله: ومن بعد الغد بيومين، ويرمون يوم النفر ليس بمستقيم، إلا إذا كان المراد باليومين بعد العيد، ولكنه قال: وبعد الغد بيومين ، وقد جاء في بعض الأحاديث أنهم يرمون يوما ويتركون يوما، فمعنى هذا: أنهم يرمون يوم العيد، ثم يتركون يوم الحادي عشر، ثم يرمون يوم الثاني عشر وهو يوم النفر الأول، وإن تعجلوا تعجلوا، وإن أرادوا أن يتأخروا رموا في اليوم الثالث العشر الذي هو يوم النفر الثاني.
وبعض أهل العلم يقول: إن لهم أن يقدموا وأن يؤخروا.
أي: لهم أن يقدموا الرمي في اليوم الحادي عشر ثم يرمون عن اليوم الثاني عشر، وبعضهم يقول: يرمي في اليوم الأخير عن اليوم الذي رخص له أن يتخلف من أجله، وسيأتي في حديث أنهم يرمون يوما ويتركون يوما، ومعنى هذا: أنهم يرمون يوم العيد، ثم يوم الثاني عشر، ويتركون الرمي يوم النفر الثاني لمن أراد أن يتأخر.
قوله: رخص لرعاء الإبل في البيتوتة .
يعني: أنهم يتركون المبيت، والرمي يمكن أن يجمع بعضه إلى بعض، وكذلك يدخل في الرخصة مثل الشرطة والقائمين على الخدمات الطبية وغيرها في البيتوتة وجمع الرمي إذا كان الأمر يتطلب بقاءهم، مثل الرعاة تماما.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله رخص لرعاء الإبل في البيتوتة يرمون يوم النحر... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك .
القعنبي مر ذكره، و مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا ابن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أخبرنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم .
عبد الله بن أبي بكر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي البداح بن عاصم .
أبو البداح بن عاصم ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن أبيه .
هو عاصم بن عدي وهو صحابي، أخرج له أصحاب السنن.
شرح حديث الترخيص في الرمي لرعاء الإبل من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن عبد الله و محمد ابني أبي بكر عن أبيهما عن أبي البداح بن عدي عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم رخص للرعاء أن يرموا يوما ويدعوا يوما .
أورد أبو داود حديث عاصم بن عدي من طريق أخرى، وفيه: أنه رخص للرعاء أن يرموا يوما ويدعوا يوما يعني: أنهم يقضون ذلك الذي تركوه ولا يتركونه نهائيا، ولكنهم يجمعونه مع اليوم الذي جاءوا فيه.
قوله: حدثنا مسدد حدثنا سفيان .
مسدد وقد مر ذكره، و سفيان هو ابن عيينة مر ذكره.
عن عبد الله و محمد ابني أبي بكر .
عبد الله و محمد ابنا أبي بكر كل منهما ثقة، أخرج لهما أصحاب الكتب الستة.
عن أبيهما عن أبي البداح بن عدي عن أبيه .
هؤلاء مر ذكرهم، وأبو البداح بن عاصم بن عدي في الحديث الأول نسبه إلى أبيه، وفي الثاني نسبه إلى جده.
شرح حديث ابن عباس: ... ما أدري أرماها رسول الله بست أو بسبع قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك حدثنا خالد بن الحارث حدثنا شعبة عن قتادة قال: سمعت أبا مجلز يقول: سألت ابن عباس رضي الله عنهما عن شيء من أمر رمي الجمار، قال: ما أدري أرماها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بست أو بسبع .
أورد أبو داود حديث ابن عباس : أنه سئل عن شيء من أمر الجمار، فقال: ما أدري أرماها رسول الله صلى الله عليه وسلم بست أو بسبع شك هل رماها بست أو سبع، ولكن جاء اليقين عن بعض الصحابة ومنهم جابر و ابن عمر وغيرهما أنه رماها بسبع، فجزم الجازم مقدم على شك الشاك.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس: ... ما أدري أرماها رسول الله بست أو بسبع قوله: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك .
عبد الرحمن بن المبارك ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا خالد بن الحارث .
خالد بن الحارث ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
مر ذكره.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت أبا مجلز .
هو لاحق بن حميد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سألت ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: إذا رمى أحدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شيء إلا النساء قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا الحجاج عن الزهري عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا رمى أحدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شيء إلا النساء ، قال أبو داود : هذا حديث ضعيف، = الحجاج لم ير الزهري ولم يسمع منه.
.
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رمى أحدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شيء إلا النساء يعني: قد تحلل التحلل الأول الذي يحل معه كل شيء إلا النساء، والحديث كما قال أبو داود : ضعيف؛ لأنه من طريق الحجاج بن أرطأة وروايته عن الزهري منقطعة، ولكن الحديث جاء من طرق أخرى وله شواهد، وهو ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي بعض رواياته: إذا رميتم وحلقتم ، ولكن الرواية التي فيها ذكر الحلق ضعيفة، وبعض أهل العلم يرى أنه إذا حصل رمي جمرة العقبة فإنه يحصل التحلل كما جاء في هذا الحديث، وبعضهم يرى أنه لا يتحلل إلا إذا فعل اثنين من ثلاثة، وهي: الرمي والحلق والطواف والسعي لمن كان عليه سعي مع الطواف، فإذا فعل اثنين من ثلاثة فإنه يحصل بذلك التحلل الأول، وإذا فعل الثالث حصل التحلل الأخير، الذي يحل معه كل شيء حتى النساء، وقد جاء عن عائشة رضي الله عنها وأرضاها أنها طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الرمي والحلق؛ حيث قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم، ولحله قبل أن يطوف بالبيت والنبي صلى الله عليه وسلم رمى ونحر وحلق، ثم إنه ذهب للطواف صلى الله عليه وسلم.
وعلى هذا فإن التحلل يكون برمي جمرة العقبة كما جاء في هذا الحديث، والأولى للإنسان أنه بعد أن يرمي الجمرة أن يحلق أو يطوف؛ لأنه قد جاء عن عائشة كما أسلفت أنها كانت تطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لحله قبل أن يطوف بالبيت بعد الرمي والحلق، لكن لهذا الحديث فإن من تحلل بعد الرمي فإن عمله صحيح، وإن كان لم يحلق، ولكن الأولى أن يكون مع الحلق كما جاء عن عائشة رضي الله عنها.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا رمى أحدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شيء إلا النساء قوله: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد .
عبد الواحد بن زياد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الحجاج .
هو الحجاج بن أرطأة، وهو صدوق كثير الخطأ والتدليس، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن الزهري عن عمرة بنت عبد الرحمن .
الزهري مر ذكره، وعمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية ثقة كثيرة الرواية عن عائشة ، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
قد مر ذكرها.
الأسئلة

 البحرية الملكية هي إحدى فروع القوات المسلحة البريطانية المسؤولة عن العمليات البحرية، وهي أقدم فروع القوات البريطانية.
كانت البحرية الملكية الأقوى من نوعها في العالم منذ نهايات القرن السابع عشر وحتى فترة متقدمة من القرن العشرين، ولعبت دورا أساسيا في جعل الإمبراطورية البريطانية القوة العالمية المهيمنة، ونظرا لهذه الأهمية التاريخية، فإنه من الشائع حتى بين غير البريطانيين أن يطلق عليها اسم البحرية الملكية دون أدنى تحفظ.
تم تخفيض حجم البحرية الملكية بشكل ملحوظ بعد الانتصار في الحرب العالمية الأولى، ولكنها على الرغم من ذلك ظلت البحرية الأكبر في العالم حتى بدايات الحرب العالمية الثانية، قبل أن تبرز بحرية الولايات المتحدة كأكبر بحريات العالم بحلول نهاية الحرب.
تحولت البحرية الملكية إلى قوة مضادة للغواصات بشكل أساسي أثناء الحرب الباردة، متعقبة للغواصات السوفيتية، ونشطت في المنطقة الواقعة بين المملكة المتحدة وجرينلاند على وجه الخصوص.
بعيد انهيار الاتحاد السوفياتي، عاد تركيز البحرية الملكية على المهمات الاستطلاعية على مستوى العالم.
تحتفظ البحرية البريطانية بأسطول سفن متطور تكنولوجيا يتضمن حاملة طائرات، وسفينة هجوم برمائي، وسفينتا نقل برمائي، وأربع غواصات صواريخ بالستية التي تحقق الردع النووي للمملكة المتحدة ، وسبع غواصات نووية، وخمس مدمرات للصواريخ الموجهة، وثلاث عشرة فرقاطة، وخمسة عشر من الألغام المضادة للسفن، وأربعة وعشرين زورق دورية.
اعتبارا من سبتمبر ، احتوت البحرية الملكية على سفينة، بالإضافة إلى سفينة تتبع الأسطول الملكي المساعد، وكذلك ست سفن تجارية متاحة احتياطا للإيواء المدني في إطار مبادرة تمويل خاص.
تقوم هذه السفن التجارية بتغذية السفن الحربية في عرض البحار ومضاعفة قدرات البحرية الملكية على خوض المعارك البرمائية.
تدير البحرية الملكية في الوقت الحالي ثلاث قواعد في المملكة المتحدة تتمركز فيها السفن: الأولى هي قاعدة بورتسموث، والثانية هي قاعدة كلايد، والثالثة هي قاعدة ديفونبورت في بليموث التي تعد أكبر قاعدة بحرية في أوروبا الغربية.
كان أسطول مملكة إنجلترا القوي عنصرا هاما في قوة المملكة العسكرية خلال القرن العاشر الميلادي.
حافظت السلطات على أسطول بحري دائم عن طريق فرض الضرائب خلال فترة الحكم الدنماركي في القرن الحادي عشر، الأمر الذي استمر لفترة في عهد إدوارد المعترف حكم ما بين الذي أعاد السيطرة الإنجليزية على البلاد، والذي كان عادة ما يقود الأساطيل شخصيا.
انحدر مستوى البحرية الإنجليزية نتيجة الغزو النورماندي.
كانت الأساطيل الإنجليزية كغيرها في العصور الوسطى تتألف بشكل عام من سفن تجارية تستخدم كسفن حربية في حالة اندلاع الحرب فقط، كما كانت تنشأ سفن ملكية تستخدم خصيصا للحروب من حين لآخر.
لكن على العكس من بعض الدول الأوروبية، لم تحتفظ إنجلترا بالسفن الحربية في حالة السلم.
كان تنظيم الأساطيل الإنجليزية عشوائيا، كما كانت تعبئة الأساطيل تستغرق وقتا طويلا عند اندلاع الحروب.
بعد نهاية عصر الفايكنج، انحصر الصراع مع فرنسا في الأراضي الفرنسية الخاضعة لحكم التاج الإنجليزي تقريبا.
كان التهديد البحري الذي واجهته إنجلترا محدودا خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر، لكنه تصاعد بشكل كبير خلال القرن الرابع عشر بعد اندلاع حرب المئة عام.
فشلت الخطط الفرنسية لغزو إنجلترا منذ بدايات الحرب بعد أن قام إدوارد الثالث ملك إنجلترا بتدمير الأسطول الفرنسي في معركة سلايس عام .
اقتصر القتال بعد ذلك بشكل رئيسي على الأراضي الفرنسية واكتفت القوات البحرية الإنجليزية بنقل الجيوش والإمدادات بشكل آمن إلى وجهاتهم المحددة.
على الرغم من فشل خطط الغزو الفرنسي، لم تستطع القوات البحرية الإنجليزية الحد من الغارات المتكررة على موانئ الساحل الجنوبي من قبل الفرنسيين وحلفائهم من جنوة وقشتالة.
توقفت هذه الهجمات أخيرا بعد احتلال هنري الخامس للجزء الشمالي من فرنسا.
تعود جذور البحرية الملكية المعاصرة بترسانتها ومجموعتها الدائمة من السفن الحربية إلى أوائل القرن السادس عشر في حقبة هنري الثامن.
خاضت إنجلترا في عهد إليزابيث الأولى حربا مع إسبانيا.
خاضت هذه الحرب قوة بحرية مؤلفة من قوات البحرية الملكية بالإضافة إلى سفن خاصة التي ضربت التجارة الإسبانية ومستعمراتها محققة أرباحا كبيرة.
في عام ، أرسل فيليب الثاني ملك إسبانيا الأرمادا الإسبانية إلى إنجلترا من أجل إرغامها على التوقف عن دعم الثوار الهولنديين، وإيقاف القرصنة الإنجليزية في البحار، وكذلك الإطاحة بالبروتستانتية إليزابيث الأولى تمهيدا لإعادة الكاثوليكية إلى إنجلترا.
أبحر الإسطول الإسباني من لشبونة، وكانت الخطة تقتضي بأن تشاركهم قوة أخرى تخرج من هولندا الإسبانية، لكن الخطة فشلت بسبب سوء التخطيط، وشن إنجلترا لهجمات متكررة، وتصدي الهولنديين لهم، بالإضافة إلى العواصف الشديدة.
قام الإنجليز بدورهم بإرسال أرمادا عرفت باسم الأرمادا الإنجليزية إلى الساحل الأيبيري عام ، لكن الإنتصار الذي كانت إنجلترا قد حققته لم يكتمل بعد تحقيق الإسبان لانتصار ساحق على الإنجليز وتحطيمهم للأرمادا الإنجليزية.
انحدر مستوى البحرية الإنجليزية نسبيا مع مطلع القرن السابع عشر، وتزايدت هجمات القراصنة البربر جهاد بحري من وجهة نظر المسلمين على السفن والسواحل الإنجليزية، وكان نجاح البحرية محدودا في التصدي لهذه الهجمات.
أقر تشارلز الأول برنامجا ضخما يهدف إلى بناء قوة صغيرة تتألف من سفن قوية ومتطورة، لكن أساليبه في جمع الأموال لتمويل الأسطول ساهمت في اندلاع الحرب الأهلية الإنجليزية.
وفي أعقاب هذا الصراع وإلغاء النظام الملكي، أصبحت إنجلترا معزولة ومهددة من جميع الجوانب، وهذه هي الفترة التي توسعت فيها البحرية الإنجليزية بشكل كبير، لتصبح البحرية الأقوى في العالم أجمع.
أصدر النظام الجديد قانون الملاحة الذي نص على أن عمليات النقل البحري التجاري من وإلى إنجلترا أو مستعمراتها يجب أن تكون بوساطة سفن إنجليزية فقط، وكان هذا سببا في اندلاع الحرب مع جمهورية هولندا.
في المراحل الأولى من الحرب الأنجلو هولندية الأولى ، كانت الحرب سجالا بين الأسطول الإنجليزي الضخم والمدجج بالسلاح، والقوات الهولندية المنظمة والمتفوقة تكتيكيا، واستمرت الحرب دون أن تسفر عن نتيجة حاسمة.
أدت التحسينات التكتيكية التي قامت بها إنجلترا إلى سلسلة من الإنتصارات الساحقة عام في بورتلاند، وغابارد، وشيفيننغن، مما أدى إلى إحلال السلام بشروط مناسبة.
وكانت هذه أول حرب كبيرة تخوضها السفن الحربية الإنجليزية المملوكة من قبل الدولة.
تم استعادة النظام الملكي الإنجليزي في شهر مايو من عام ، وتولى تشارلز الثاني الحكم.
كان قرار إعادة تأسيس البحرية أحد أول القرارات التي أخذها الملك تشارلز، التي لم تعد ملكا شخصيا للعاهل، وإنما باتت مؤسسة وطنية أطلق عليها لقب البحرية الملكية.
نتيجة للهزيمة التي مني بها الهولنديون في حربهم الأولى مع الإنجليز، جعل الهولنديون بحريتهم مطابقة للنموذج الإنجليزي، واندلعت بذلك الحرب الأنجلو هولندية الثانية .
كان الطرفان متساويان تقريبا، فتارة يذهب النصر للإنجليز كما حدث في معركة لويستوف ، وتارة أخرى للهولنديين كما حدث في ملحمة معركة الأيام الأربع .
في عام ، اضطرت حكومة تشارلز الثاني إلى لإرساء الأسطول في الميناء لعدم وجود المال الكافي لإبقائه في عرض البحار، وتفاوضوا من أجل إحلال السلام.
لكن كارثة حلت على الإنجليز حينما شن الأسطول الهولندي غارة على ميدواي، واستولوا وأحرقوا العديد من كبريات سفن البحرية الملكية.
تحالف تشارلز الثاني مع لويس الرابع عشر ملك فرنسا واندلعت الحرب الأنجلو هولندية الثالثة ، لكن الأسطول الإنجليزي الفرنسي وصل إلى طريق مسدود بعد خوض سلسلة من المعارك غير الحاسمة، كما استطاع الهولنديون صد الغزو الفرنسي البري لأراضيهم.
نجحت البحرية الملكية في سبعينيات وثمانينيات القرن السابع عشر في إنهاء خطر القراصنة البربر تماما بعد إلحاق الهزائم بهم مما اضطرهم إلى توقيع معاهدات سلام طويلة الأمد.
وبعد الثورة المجيدة عام ، انضمت إنجلترا إلى الحلف الأوروبي الذي ضم هولندا أيضا ضد لويس الرابع عشر في حرب السنوات التسع .
هزم الحلفاء في معركة بيتشي هيد عام ، لكنهم انتصروا في معركة لا هوغ عام والتي شكلت نقطة تحول في مجرى الحرب، حيث أنهت حقبة السيطرة الفرنسية قصيرة الأمد على البحار، وشكلت بداية حقبة التفوق الإنجليزي البريطاني لاحقا .
تحولت البحرية على مدار القرن السابع عشر من بحرية مؤلفة من شبه هواة تقاتل جنبا إلى جنب مع سفن خاصة إلى مؤسسة احترافية بشكل كامل.
نظمت الأوضاع المالية بشكل تدريجي، وباتت البحرية تعتمد على السفن الحربية المتخصصة فقط، كما تكونت فرق من الضباط المحترفين بوجود هيكل وظيفي محدد، ليحل محل خليط البحارة والجنود السابقين والهواة.
بعد اتحاد كل من مملكة إنجلترا ومملكة اسكتلندا لتكوين مملكة بريطانيا العظمى عام ، تم إنشاء البحرية الملكية للمملكة المتحدة عن طريق دمج سفن البحرية الملكية الإسكتلندية مع البحرية الملكية الإنجليزية.
كانت البحرية الملكية الأكبر من نوعها في العالم على مدار القرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر، لكنها وحتى عام كانت غالبا ما تواجه مجموعة خصوم تعادل قواتهم قواتها أو حتى تزيد عليها.
على الرغم من ذلك، كانت البحرية الملكية قادرة على الحفاظ على هيمنتها على منافسيها دون انقطاع تقريبا من خلال تفوقها في التمويل، والتكتيكات، والتدريب، والتنظيم، والمرافق، والدعم اللوجستي، بالإضافة إلى تفوقها في تصميم السفن الحربية وإنشائها منذ منتصف القرن الثامن عشر.
خلال حرب الخلافة الإسبانية ، تحالفت البحرية الملكية مع نظيرتها الهولندية ضد كل من البحرية الفرنسية والإسبانية.
تركزت العمليات البحرية في المياه الأوروبية على الإستحواذ على قاعدة البحر الأبيض المتوسط، مما ساهم في عقد تحالف طويل الأمد مع البرتغال عام ، بالإضافة إلى الإستيلاء على جبل طارق عام ، ومنورقة عام ، واحتفظت بهما بريطانيا بعد الحرب.
ساهم هذا جميعه في إحكام السيطرة على إسبانيا وتوابعها في البحر المتوسط والإطاحة بآل بوربون.
ألحقت البحرية الفرنسية أضرارا كبيرة بالقوافل التجارية الإنجليزية والهولندية خلال السنوات الأولى من الحرب، لكن الأخيرتين ألحقتا الهزيمة بالبحرية الفرنسية الإسبانية في معركة فيغو باي عام ومعارك أخرى، كما تم تدمير الأسطول الفرنسي المتوسطي بشكل كامل في تولون عام .
كل هذا أدى إلى إخلاء البحار من أعداء البحرية الملكية في الجزء الأخير من الحرب، كما مكن الإنجليز من الإستيلاء على المستعمرات الفرنسية في نوفا سكوشا ونيوفندلاند.
تبع ذلك صراع آخر مع إسبانيا في معركة التحالف الرباعي، التي أحبطت فيها البحرية الملكية محاولة إسبانيا لاستعادة صقلية وسردينيا من النمسا وسفويا بعد هزيمة الأسطول الإسباني في معركة كيب باسارو، كما أحبطت محاولات إسبانيا لاسترداد جبل طارق ومنورقة خلال عشرينيات القرن الثامن عشر.
بعد فترة من السلام النسبي، خاضت البحرية الملكية حربا جديدة حرب جينكينز إير بين عامي ضد إسبانيا، وتميزت هذه الحرب بسلسلة من الهجمات الإنجليزية الفاشلة والمكلفة على الموانئ الإسبانية في الكاريبي، وانتهت بانتصار إسباني.
قامت البحرية الملكية بنشر قوة ضخمة مؤلفة من أكثر من رجل بالإضافة إلى سفينة نقل و سفينة حربية خلال معركة قرطاجنة دي إندياس ضد مدينة قرطاجنة الإسبانية.
انتهى هذا الحصار بهزيمة البريطانيين وتكبد كل من الجيش والبحرية خسائر كبيرة.
يذكر أنه خلال هذه الحرب وبالتحديد عام ، قامت فرقة بريطانية صغيرة بالتهديد بقصف نابولي عاصمة مملكة الصقليتين، فانسحبت المملكة من المشاركة في الحرب خلال نصف ساعة فقط من التهديد البريطاني.
دمجت هذه الحرب مع حرب أوسع عرفت بإسم حرب الخلافة النمساوية والتي واجهت فيها بريطانيا غريمتها فرنسا من جديد.
تضمن القتال البحري في هذه الحرب لأول مرة عمليات واسعة في المحيط الهندي تميزت بأنها لم تكن حاسمة إلى حد كبير، بالإضافة إلى محاولة فاشلة من فرنسا لغزو إنجلترا عام .
تبع ذلك حرب السنوات السبع التي شهدت قيام البحرية الملكية بتنظيم حملات برمائية أدت إلى كندا الفرنسية، والمستعمرات الفرنسية في الكاريبي وغرب إفريقيا، بالإضافة إلى الجزر الفرنسية قبالة الساحل الفرنسي، في حين ساهمت العمليات في المحيط الهندي بالقضاء على السلطة الفرنسية في الهند.
حاول الفرنسيون غزو بريطانيا مرة أخرى لكنهم فشلوا بعد معركة خليج كيبرون الإستثنائية عام .
وبذلك تكون البحرية الفرنسية قد أقصيت من جديد من الحرب، ولم تخض عمليات كبيرة بعد ذلك.
أدى استئناف القتال البريطاني الإسباني عام إلى استيلاء بريطانيا على كل من هافانا ومانيلا.
خلال حرب الاستقلال الأمريكية، كانت البحرية القارية بحرية صغيرة يمكن طمسها بسهولة، لكن دخول فرنسا وإسبانيا وهولندا في حرب مع بريطانيا قلب الموازين وأنتج مجموعة من القوى المتعارضة التي حرمت البحرية الملكية من موقف الأقوى لأول مرة منذ أواخر القرن السابع عشر، ومع أن تفوق القوى المتحالفة كان قصير الأمد إلا أنه كان حاسما.
شهدت الحرب سلسلة من المعارك غير الحاسمة في المحيط الأطلسي والكاريبي، حيث فشلت البحرية الملكية في تحقيق الانتصارات اللازمة لتأمين خطوط الإمداد للقوات البريطانية في أمريكا الشمالية وكذلك قطع المتمردين عن الدعم الخارجي.
كانت معركة تشيسابيك عام إحدى أهم معارك الحرب، فشل فيها الأسطول البريطاني في رفع الحصار الفرنسي عن جيش اللورد تشارلز كورن واليس، مما أسفر عن استسلامه في معركة يوركتاون.
على الرغم من أن هذه الكارثة أنهت القتال في أمريكا الشمالية، إلا أن القتال استمر في المحيط الهندي، حيث منع الفرنسيون من العودة إلى الهند، وكذلك منطقة البحر الكاريبي.
استعادت البحرية الملكية سطوتها بعد انتصارها في معركة سينتس على فرنسا ومعركة كيب سبارتل على القوات الإسبانية الفرنسية عام ، لكن هذه الصحوة جاءت متأخرة ولم تستطع منع استقلال المستعمرات الثلاثة عشرة.
ذكرت البحرية الملكية أنها جندت بحارا خلال حرب السنوات السبع، توفي أو فقد منهم معظمهم بسبب الأمراض وعلى رأسها الاسقربوط.
تمكنت البحرية الملكية أخيرا من القضاء على الاسقربوط في تسعينيات القرن الثامن عشر من خلال عمل وصفة طبية من الليمون الطازج استخدمت خلال الحروب النابليونية، واعتمدت البحريات الأخرى بعد ذلك هذا الحل الناجح.
وصلت البحرية الملكية إلى ذروتها في الفترة التي شهدت حروب الثورة الفرنسية والحروب النابليونية ، حيث سيطرت البحرية البريطانية على خصومها تماما، الذين قضوا معظم فترات الحرب محاصرين في موانئهم.
حققت البحرية الملكية فوزا تكتيكيا مبكرا في معركة أول يونيو المجيد على فرنسا عام ، تبعها عدد من الإنتصارات الصغيرة، لكن جهودها في السيطرة على فرنسا باءت بالفشل.
كما تمكنت البحرية نتيجة لتوالي انتصاراتها من السيطرة على معظم الأسطول الفرنسي على البحر المتوسط أو تدميره أثناء فترة احتلالها القصيرة لتولون عام .
جلبت النجاحات العسكرية للنظام الثوري الفرنسي الجديد القوات البحرية الإسبانية والهولندية إلى صف الفرنسيين، لكن الخسائر التي ألحقها البريطانيون بالهولنديين في معركة كامبيرداون، واستسلام ما تبقى من الأسطول الهولندي عام أدى إلى استبعاد البحرية الهولندية من الحرب مبكرا.
حصلت عمليات تمرد في صفوف البحرية الملكية عام احتجاجا على الرواتب وأمور أخرى مما ترك الأسطول البريطاني في بحر الشمال عاجزا، وأصبحت بريطانيا معرضة لخطر الغزو، لكن المشكلة حلت سريعا.
فشل الأسطول البريطاني في البحر المتوسط تحت قيادة نيلسون من اعتراض حملة نابليون بونابرت لغزو مصر عام ، لكنه سحق الأسطول الفرنسي في معركة أبي قير وترك جيش نابليون معزولا.
كما هاجم الأسطول البريطاني الدنمارك بعد ظهور ائتلاف البلطيق المعارض لبريطانيا، وسحق الأسطول الدنماركي في معركة كوبنهاغن عام ، مما اضطر الدنمارك إلى توقيع اتفاقية مع بريطانيا.
أجرت البحرية خلال هذه السنوات عمليات برمائية أيضا استولت من خلالها على معظم جزر الكاريبي الفرنسية والمستعمرات الهولندية في رأس الرجاء الصالح وسيلان والهند الشرقية الهولندية، لكنها خسرت جميع ما كسبته ما عدا سيلان وترينيداد بعد توقيع معاهدة أميان عام ، وهي المعاهدة التي أوقفت القتال لفترة وجيزة.
استؤنفت الحرب عام ، وحاول نابليون تجميع أسطول كبير بما فيه الكفاية من القوات الفرنسية والإسبانية في موانئ مختلفة من أجل غزو إنجلترا.
أحبطت البحرية الملكية هذه الجهود وتخلى الفرنسيون عن الخطة، قبل تحطيم الأسطول الفرنسي الإسباني من قبل نيلسون في معركة الطرف الأغر عام .
كان هذا الإنتصار تتويجا لعقود من تطوير البحرية البريطانية، وإعلانا لسيادتها على البحار بلا منازع حتى مطلع القرن العشرين.
بعد الطرف الأغر، اقتصر القتال غالبا في البحار على تدمير الأسراب الفرنسية الصغيرة الهاربة بالإضافة إلى العمليات البرمائية التي استولت بريطانيا من خلالها على الأراضي التي نزعت منها بموجب معاهدة أميان إلى جانب القاعدة الفرنسية في موريشيوس في المحيط الهندي.
خطط الفرنسيون للإستيلاء على الأسطول الدنماركي عام مما أدى إلى هجوم بريطاني إستباقي في معركة كوبنهاغن الثانية استسلمت البحرية الدنماركبة بأكملها على إثره.
ساهم إجبار البحرية الملكية للبحارة الأمريكيين في السفن الأمريكية في اندلاع حرب ضد الولايات المتحدة.
اقتصر القتال البحري تقريبا خلال هذه الحرب على الإغارة على السفن التجارية وعلى عمليات يقوم بها عدد محدود من السفن.
لم تسفر عودة نابليون القصيرة إلى السلطة عام عن أي قتال بحري.
لم تشهد البحرية الملكية العديد من العمليات الحقيقية بين عامي و نظرا لعدم وجود منافس قوي بما فيه الكفاية لتحدي هيمنتها.
خضعت البحرية خلال هذه الفترة إلى عملية تحويل شامل، حيث أدخلت إليها المحركات البخارية، والسفن معدنية الصنع، والذخائر المتفجرة، ليستمر بذلك تفوقها على جميع الخصوم المحتملين.
بسبب ظهور الثورة الصناعية للمرة الأولى في بريطانيا، تمتعت البلاد بقدرة لا مثيل لها في بناء السفن بالإضافة إلى وفرة الموارد المالية، لتضمن بذلك عدم وجود أي منافس قادر على مقارعتها.
في عام ، أقر البرلمان قانون الدفاع البحري الذي نص على وجوب حفاظ البحرية الملكية على عدد من السفن الحربية مساو على الأقل لقوة مشتركة مكونة من أكبر بحريتين في العالم غير البحرية الملكية .
يشار إلى أن عقوبة الجلد ألغيت من البحرية الملكية عام .
كان قصف الجزائر عام أول عملية فعلية قامت بها البحرية الملكية خلال هذه الفترة بالإشتراك مع نظيرتها الهولندية بقيادة اللورد اكسماوث بهدف إجبار قراصنة الجزائر البربر على تحرير العبيد المسيحيين وإيقاف استعباد الأوروبيين حسب وجهة النظر البريطانية.
تبع ذلك انتصار البحرية البريطانية إلى جانب الفرنسية والروسية على البحرية العثمانية في معركة نافارين عام خلال حرب الاستقلال اليونانية، وكانت هذه المعركة آخر معركة كبرى بين السفن الشراعية.
وفي الحين ذاته، كانت البحرية الملكية تقوم بعمليات مكافحة للقرصنة في بحر الصين الجنوبي.
فرضت البحرية الملكية حصارا على قارة أفريقيا بين عامي من أجل مكافحة تجارة الرقيق غير القانونية، كما شاركت البحرية في حرب القرم في أواسط القرن التاسع عشر، فضلا عن العديد من العمليات العسكرية الإمبريالية والحروب التي خاضتها في مختلف أنحاء آسيا وأفريقيا، لا سيما حروب الأفيون مع الصين.
شاركت البحرية الملكية أيضا في الحرب الإنجليزية الزنجبارية التي وقعت في أغسطس ، والتي كانت أقصر حرب سجلت في التاريخ.
شهدت نهاية القرن التاسع عشر تغييرات هيكلية أحدثها الأميرال جاكي فيشر الذي قام بالتخلص من السفن القديمة أو وضعها في الاحتياط، مما أتاح مزيدا من الأموال والقوى البشرية لبناء سفن أحدث.
كما أشرف على تطوير بارجة إتش إم إس التي فاقت جميع البوارج في سرعتها وقوة نيرانها في ذلك الحين.
كانت ألمانيا تعيش فترة انتعاش صناعية واقتصادية في ذلك الحين حتى أنها تفوقت على بريطانيا، مما أتاح لها فرصة محاولة تجاوز التطور الذي وصلته بريطانيا في صناعة السفن الحربية.
على الرغم من ذلك، استطاعت بريطانيا الخروج منتصرة من سباق التسلح، حيث تمكنت من الحفاظ على التفوق العددي الكبير على ألمانيا.
لكن البحرية الملكية واجهت وللمرة الأولى منذ عام عدوا لديه القدرة على تحديها في المعارك.
لعبت البحرية الملكية دورا حيويا في إمداد المملكة المتحدة بالغذاء، والأسلحة، والمواد الخام خلال الحربين العالميتين.
بالإضافة إلى ذلك، تمكنت البحرية من هزيمة الألمان في حرب غواصات غير محدودة كما حصل في معركة الأطلسي.
خلال الحرب العالمية الأولى، تم نشر معظم قوات البحرية الملكية على الساحل البريطاني، مواجهة للأسطول الألماني الذي يقبع في الجانب الآخر من بحر الشمال.
جرت بضعة مصادمات بين الأسطولين أسفرت عن وقوع معركة جوتلاند عام ، وهي أكبر معركة بحرية وقعت خلال الحرب العالمية الأولى.
كشفت هذه المعارك أوجه قصور في النهج البريطاني في تصميم السفن الرئيسية، الذي مال إلى الإهتمام بالسرعة وقوة النيران، بينما كان التركيز الألماني على جانب القدرة على الصمود.
على الرغم من ذلك، توالت الهزائم على الألمان وأثبت التفوق العددي البريطاني استحالة التغلب عليه، مجبرا الأسطول الألماني على التخلي عن أي محاولة لتحدي الهيمنة البريطانية.
من جهة أخرى، تكبدت البحرية خسائر جسيمة خلال حملة الدردنيل ضد الإمبراطورية العثمانية عام والتي انتهت بانتصار العثمانيين وإخفاق القوات الأوروبية المتحالفة في الإستيلاء على إسلام بول.
فرض البريطانيون حصارا على ألمانيا فور انطلاق الحرب العالمية الأولى، حيث قامت البحرية الملكية بإغلاق مداخل كل من بحر الشمال والقنال الإنجليزي، بالإضافة إلى وضع الألغام في بحر الشمال، مما منع البحرية الإمبراطورية الألمانية من الوصول إلى المحيط الأطلسي، كما منع السفن التجارية المحايدة من التوجه إلى أو من ألمانيا.
استمر هذا الحصار ثمانية أشهر بعد انتهاء الحرب بهدف إجبار ألمانيا على توقيع معاهدة فرساي.
كانت الهجمات التي شنتها الغواصات الألمانية على السفن التجارية أكثر التهديدات التي واجهتها البحرية الملكية خطورة.
في بداية الحرب، كانت هذه الحملات الألمانية مقيدة بقواعد الحرب البحرية التي تمنع ضرب السفن التجارية قبل تحذيرها وإخلائها، لكن الألمان تخلوا عن تلك القيود عام وبدؤوا بإغراق السفن التجارية عشوائيا، قبل أن يعودوا مرة أخرى للإلتزام بقواعد الاشتباك بهدف استرضاء الرأي المحايد.
أثار استئناف حرب الغواصات غير المحدودة عام بهدف تجويع بريطانيا وحلفائها احتمالية حملهم على الخضوع، خصوصا من أن رد فعل البحرية لهذا الأسلوب الجديد في الحرب لم يكن كافيا بعد رفضها لتبني نظام القوافل ، على الرغم من أن هذا النظام أثبت فاعليته في حماية السفن.
دخل هذا النظام حيز التطبيق بعد ذلك وساهم بالحد من الخسائر بشكل كبير حتى أصبح تهديد الغواصات الألمانية تحت السيطرة.
جردت البحرية الملكية من الكثير من قواتها في فترة ما بين الحربين العالميتين، حيث فرضت المعاهدات البحرية مثل معاهدة واشنطن عليها التخلص من السفن الرئيسية ووضعت قيودا على بناء سفن جديدة.
وفي عام ، وقعت أحداث تمرد في صفوف البحرية احتجاجا على قرار تخفيض الأجور بنسبة ليتم تخفيض هذه النسبة إلى في نهاية المطاف.
ازدادت حدة التوترات الدولية بحلول منتصف الثلاثينيات، وفشلت معاهدة لندن المنعقدة عام في إيقاف سباق التسلح البحري المتزايد، حتى أنه تم تجاهلها تماما بحلول عام .
جرت عملية إعادة تسليح البحرية على قدم وساق بدءا من هذه اللحظة، حيث قامت ببناء سفن حربية جديدة وحاملات طائرات كانت الأولى من نوعها.
بالإضافة إلى عمليات التجديد، تم إعادة بناء العديد من البوارج القديمة التي تميزت بقوة نيرانها، كما تم تطوير الأسلحة المضادة للطائرات وغيرها من المعدات الحربية.
فقدت البحرية سيطرتها على سلاح الطيران التابع لها عندما تم دمج السلاح البحري الجوي الملكي مع فيلق الطيران الملكي لتشكيل سلاح الجو الملكي عام ، لكنها استعادت السيطرة على حاملات الطائرات بعودة سلاح الأسطول الجوي تحت سيطرتها عام .
على الرغم من ذلك، تراجعت فاعلية طائراتها بشكل كبير عن منافسيها، حيث تخطتها البحرية الإمبراطورية اليابانية وبحرية الولايات المتحدة من حيث القوة الجوية.
كانت البحرية الملكية لا تزال البحرية الأكبر في العالم عند بدء الحرب العالمية الثانية عام ، مؤلفة من سفينة حربية بالإضافة إلى قيد الإنشاء، و حاملات طائرات، و طراد بالإضافة إلى قيد الإنشاء، و مدمرة بالإضافة إلى قيد الإنشاء، و زورق دورية بالإضافة إلى قيد الإنشاء، و غواصة بالإضافة إلى قيد الإنشاء.
قدمت البحرية الملكية تغطية فعالة خلال عملية انسحاب دونكيرك في المراحل الأولى من الحرب العالمية الثانية.
قاد الأميرال كانينغهام الأسطول الذي شن أول هجوم جوي بحري شامل في التاريخ في معركة تارانتو.
وبعد خسارة البريطانيين في معركة كريت، صمم كانينغهام على إجلاء أكبر عدد ممكن من الجنود الكومنولثيين، لكن جنرالات الجيش شعروا بأن هذا سيفقدهم الكثير من السفن، فقال الأميرال كلمته الشهيرة: يستغرق الأمر ثلاث سنوات لبناء سفينة جديدة، لكن بناء تراث جديد سوف يستغرق ثلاث مئة سنة.
عملية الإجلاء سوف تستمر .
عانت البحرية الملكية من خسائر كبيرة في المراحل الأولى من الحرب على المسرحين الأوروبي والآسيوي، فخسارة سفينة هود وحدها على سبيل المثال أدت إلى خسارة جميع ركابها البالغ عددهم سوى ثلاثة هم الذين نجوا.
كما فقدت البحرية أكثر من شخص عندما غرقت سفينة ناقلة للجنود في يونيو ، لتكون أعظم كارثة بحرية في تاريخ البلاد.
على الرغم من ذلك، كان هناك نجاحات بريطانية مبكرة ضد سفن العدو، كما حصل في معركة نهر لابلاتا عام ، بالإضافة إلى إغراق سفينة بسمارك التي كانت أكبر سفينة حربية صنعتها ألمانيا في تاريخها وهي المسؤولة عن تدمير سفينة هود البريطانية ، مما أثر بشكل كبير على القوة البحرية الألمانية.
كما أن البحرية تمكنت بنجاح من حراسة الممرات البحرية ممكنة القوات البريطانية من القتال في المناطق النائية من العالم، مثل شمال أفريقيا، والبحر المتوسط، والشرق الأقصى، كما كان التفوق البريطاني في الأطلسي عاملا مساعدا لتنفيذ العمليات البرمائية، مثل غزو شمال غرب أفريقيا، وصقلية، وإيطاليا، ونورماندي.
لعبت سفن البحرية الملكية أيضا دورا هاما في حراسة القوافل العابرة من المحيط الأطلسي والمتجمد الشمالي إلى البلدان الواقفة بجانب الحلفاء، موفرة لهم حماية من خطر الطائرات والسفن وكذلك الغواصات، كما حدث عند إغراقها لسفينة شارنهورست الألمانية عند محاولتها مهاجمة إحدى قوافل الحلفاء عام .
بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وانهيار الإمبراطورية البريطانية، واجهت بريطانيا صعوبات اقتصادية أجبرتها على التخفيض من حجم وقدرة البحرية الملكية.
حيث بيعت جميع سفن البحرية الموجودة ما قبل الحرب ولم يبق منها سوى أفضل السفن حالا حاملات طائرات، وطرادات، وبعض المدمرات التي أعيد تجهيزها لمواصلة الخدمة.
خسرت البحرية الملكية بعد ذلك دورها المتمثل في كونها القوة البحرية العالمية وحارسة البحار لصالح البحرية الأمريكية ذات القوة المتزايدة، ليصبح دور البحرية الجديد هو مواجهة خطر الاتحاد السوفيتي بالإضافة إلى تحقيق التزامات بريطانيا في جميع أنحاء العالم.
لذا سعت الحكومات البريطانية المتعاقبة منذ انتهاء الحرب إلى تحقيق توازن بين التزامات الدولة والضغوط المتزايدة على الميزانية الراجعة جزئيا إلى ارتفاع تكاليف منظومات الأسلحة.
تم إطلاق أول غواصة نووية للبحرية الملكية في الستينيات، حيث تسلمت البحرية أسلحة نووية للمرة الأولى من خلال توفير غواصات صواريخ بالستية مسلحة بيو جي إم بولاريس.
بحلول التسعينيات، أصبحت البحرية مسؤولة عن الحفاظ على الترسانة النووية بأكملها في المملكة المتحدة، وأصبحت التكاليف المالية المتعلقة بالردع النووي مسألة هامة بشكل متزايد بالنسبة للبحرية.
وضعت البحرية الملكية خططا لاستبدال أسطولها من حاملات الطائرات في منتصف الستينيات من القرن الماضي، حيث هدفت هذه الخطط إلى إيجاد حاملات طائرات ضخمة قادرة على تشغيل أحدث الطائرات البريطانية، مما يحفظ مكانة بريطانيا كقوة بحرية كبرى.
وصلت حكومة حزب العمال إلى السلطة في منتصف الستينيات، وعزمت الحكومة الجديدة على خفض نفقات الدفاع باعتبارها وسيلة لخفض الإنفاق العام، لذا قررت إلغاء هذا المشروع عام .
تم إصلاح وتحديث حاملات الطائرات الموجودة التي بنيت جميعها خلال الحرب العالمية الثانية أو بعدها مباشرة وإضافة الرادارات الحديثة وغيرها من المعدات المتطورة لها.
استمر الإستغناء عن هذه الحاملات واحدة تلو الأخرى من دون إيجاد بديل لها، حتى انتهت تماما بعد الإستغناء عن حاملة آرك رويال عام ما عدا هيرميس التي استمرت حتى منتصف الثمانينيات، وشاركت في حرب الفوكلاند لتشغيل طائرة هارير .
أصبح التركيز في الأسطول البريطاني بعد ذلك على الحرب المضادة للغواصات في شمال الأطلسي، على العكس من موقفها السابق حين كانت في موضع قدرة على السيطرة على جميع أنحاء العالم، لذلك قامت البحرية الملكية ببيع حاملات الطائرات والطرادات والمدمرات المنشأة إبان حقبة الحرب أو التخلص منها بحلول عام .
كانت هزيمة الأرجنتين في حرب الفوكلاند عام واحدة من أهم العمليات التي أجرتها البحرية الملكية بعد الحرب العالمية الثانية.
وعلى الرغم من خسارتها لأربع سفن تابعة للبحرية وسفينة مدنية بالإضافة إلى سفن مساعدة، إلا أن البحرية البريطانية انتصرت في معركة تبعد حوالي كيلومترا عن بريطانيا العظمى.
أظهرت هذه الحرب مدى أهمية حاملات الطائرات والغواصات وكشفت نقاط الضعف في التي عانت منها البحرية في أواخر القرن العشرين والمتمثلة في اعتمادها على السفن التجارية المستأجرة.
كان جون نوت أحد سياسي حزب المحافظين ووزير الدفاع يدعو إلى التقشف فيما يتعلق بالبحرية قبل وقوع حرب الفوكلاند.
أجل وقوع حرب الفوكلاند النظر في مقترحات جون نوت، وأثبتت الحرب حاجة البحرية البريطانية لاستعادة القدرة على التدخل السريع وإجراء المهمات الإستطلاعية، لكن هذا كان صعب المنال بالنظر إلى موارد وبنية البحرية في ذلك الوقت.
في مطلع الثمانينيات، كان تركيز البحرية على الحرب المضادة للغواصات بهدف البحث عن الغواصات السوفيتية في شمال الأطلسي وتدميرها، وتفعيل الردع النووي للمملكة المتحدة.
ازدادت بعد ذلك أعداد طائرات هارير، ولم تكن هذه الزيادة تعويضا للمفقود فقط، بل لزيادة حجم سلاح الأسطول الجوي.
تم بناء سفن حديثة ذات قدرة أكبر أيضا، لكن عددها لم يصل أبدا لما كان عليه سابقا.
استمر بعد ذلك التخفيض في حجم أسطول البحرية الملكية، وصدر تقرير عام يفيد بأن حجم الأسطول الحالي بات صغيرا جدا، وأن بريطانيا أصبحت في حاجة للإعتماد على حلفائها في حالة التعرض لهجوم على أراضيها.
اشتركت البحرية الملكية أيضا في حرب الخليج الثانية، وحرب كوسوفو، وحرب أفغانستان، وغزو العراق التي شهدت قصف سفن البحرية الملكية لبعض المواقع من أجل المساعدة في عملية إنزال مشاة البحرية في شبه جزيرة الفاو.
اشتركت البحرية أيضا في حادثة متعلقة بالقراصنة الصوماليين في نوفمبر بعد أن حاول القراصنة القبض على سفينة مدنية.
ينقسم العاملون في البحرية إلى عدة فروع: موظفين في فرع الخدمات العامة الذي يشمل الضباط المؤهلين للقيادة ، والمهندسين، والأطباء، وموظفي الخدمات اللوجستية، وغيرهم.
يختلف زي البحرية الملكية باختلاف رتبة العامل، حيث يكون أزرقا في بعض الرتب، وأبيضا في رتب أخرى.
بدأت النساء بالانضمام للبحرية منذ عام حين تشكل قسم البحرية الملكية النسائي ، قبل أن يتم حله عام عقب انتهاء الحرب العالمية الأولى.
تم إحياؤه مرة أخرى عام ، قبل أن يحل مجددا عام نتيجة لقرار ضم المرأة بشكل كامل في نسيج البحرية الملكية.
القيد الوحيد الذي ما زال مفروضا على المرأة هو عدم السماح لها بالانضمام إلى سلاح مشاة البحرية يسمح لها الانضمام للفرقة الموسيقية التابعة له فقط .
اعتبارا من أبريل ، بلغ عدد العاملين في البحرية الملكية ، بالإضافة إلى متطوع احتياطي، لتشكل قوة مكونة من عاملا، بالإضافة إلى قوة احتياطية مكونة من عاملا.
تشمل جميع هذه الأرقام مشاة البحرية الملكية بالإضافة إلى قواتها الإحتياطية.
بدأت البحرية الملكية سلسلة من المشاريع في التسعينات بهدف تحديث أسطولها وتحويله من قوة مضادة للغواصات مرتكزة في شمال المحيط الأطلسي إلى قوة ذات قدرة على التدخل السريع، ليتم بذلك استبدال جزء كبير من الأسطول البريطاني.
تملك البحرية الملكية في الوقت الحاضر سفينة هجوم برمائي أوشن إل ، وسفينتا نقل برمائي ألبيون إل و بولوارك إل والثانية هي السفينة القائدة للأسطول حاليا.
كما تملك البحرية حاملة طائرات وحيدة إيلستروس آر التي استبدلت أوشن كحاملة مروحيات، ومن المقرر التخلي عن هذه الحاملة بحلول عام ، على أن تستبدل ب الملكة إليزابيث آر التي ستكون جاهزة بحلول عام .
لم يعد يوجد أي طائرات ثابتة الجناحين في البحرية الملكية بعد قرار التخلي عن هارير الثانية المثير للجدل.
أدخلت أربع سفن نقل برمائي إلى الأسطول الملكي المساعد عامي / ، مما زاد من قدرة البحرية الملكية البرمائية، حيث صرح في نوفمبر الأميرال السير جوناثان باند قائد البحرية الملكية السابق بأن هذه السفن تمثل خطوة كبيرة في سبيل تطوير القدرة القتالية للبحرية الملكية .
بيعت إحدى هذه السفن لأستراليا عام .
يجري الآن عملية بناء حاملتي طائرات الملكة إليزابيث لتشكلا جيلا جديدا من حاملات الطائرات في البحرية الملكية.
من المتوقع أن تصل تكلفة هاتين السفينتين إلى .
مليار جنيه إسترليني، وستبدأن بتجارب الطيران بحلول عام .
تهدف كل من هاتين السفينتين إلى توفير خيار الإقلاع القصير والهبوط العمودي لطائرات إف لايتنيغ الثانية، على أن تكون إحداهما في وضع استعداد مطلق عندما تكون الأخرى في حالة تجديد أو إصلاح، مما يوفر خيار التعديل بشكل أسرع وأكثر فاعلية.
لكن يجري التفكير في بيع إحدى هاتين الحاملتين إلى حليف وثيق بدلا من الخيار الأول، حيث تعتزم الحكومة اتخاذ قرار نهائي بهذا الشأن في عام .
تمتلك البحرية الملكية اعتبارا من مايو ست مدمرات وثلاث عشرة فرقاطة مشكلين أسطولا حارسا يمثل عماد البحرية.
حيث استبدل الأسطول المكون من فئة المدمرة بالمدمرة التي تتميز عن سابقتها بأنها أضخم وأكبر قدرة.
بنت البحرية إلى الآن من فئة المدمرة ، خمسة منها في الخدمة وواحدة ما زالت قيد التجريب.
يتمثل الدور الرئيسي الذي تلعبه المدمرة باستخدامها في الحرب المضادة للطائرات، حيث أنها مجهزة بنظام متكامل يمكنها من إطلاق الصواريخ المضادة للطائرات.
كما تمتلك هذه المدمرة نظام رادار متطور للغاية يندمج مع نظام إطلاق الصواريخ ليعملوا بشكل متكامل.
يوجد فرقاطة في البحرية الملكية في الوقت الحاضر شغلت آخرها في يونيو .
وفي يوليو ، أعلن وزير الدفاع جيف هون أنه سيتم التخلص من فرقاطات من أصل العدد الإجمالي البالغ كجزء من استراتيجية التقشف التي اتبعتها الحكومة، حيث بيعت هذه الفرقاطات الثلاثة إلى تشيلي في وقت لاحق.
تمتلك البحرية الملكية أسطولا من الغواصات يتألف من سبع غواصات من فئتي ترافلغار وأستوت، بالإضافة إلى أربع غواصات صواريخ بالستية من فئة فانغارد، وتعمل جميع غواصات البحرية الملكية بالطاقة النووية.
خمس غواصات من السبع المكونة للأسطول هي من فئة ترافلغار في الوقت الحالي، ولكن من المقرر أن يتم استبدالهم بسبع غواصات من فئة أستوت: اثنتان منهم بدأتا بالفعل بالعمل، وثلاث منهم ما زالوا قيد الإنشاء، والأخيرتان ما زالتا تحت الطلب.
بدأت أول غواصة من فئة أستوت بالعمل في أغسطس ، وتتميز هذه الفئة من الغواصات بضخامة حجمها مقارنة مع نظيراتها من فئة ترافلغار.
تدير البحرية الملكية في الوقت الحاضر أربع غواصات صواريخ باليستية من فئة فانغارد، التي تزود المملكة المتحدة بالقدرة الحربية النووية.
نشرت الحكومة في ديسمبر توصيات من أجل إيجاد فئة جديدة من غواصات الصواريخ الباليستية لتحل محل فئة فانغارد، ومن المقرر أن يحصل ذلك بحلول عام .
ومن المقرر أن تحافظ هذه الفئة المقترحة على قدرة المملكة المتحدة على إطلاق الأسلحة النووية من خلال أسطول غواصات الصواريخ الباليستية النووية.
سلاح الأسطول الجوي هو فرع البحرية الملكية الذي يدير عمل الطائرات البحرية.
يدير سلاح الأسطول الجوي حاليا مروحيات أغستاوستلاند ، وويستلاند لينكس، وويستلاند سي كينغ.
كما سيتشارك مع سلاح الجو الملكي في تشغيل إف لايتنيغ الثانية.
مشاة البحرية الملكية هي قوة مشاة ذات درجة عالية من التخصص ترتكز مشاركاتها على تنفيذ العمليات البحرية والبرمائية.
يتميز هؤلاء بالقدرة على سرعة الانتشار من أجل دعم الأهداف العسكرية والدبلوماسية لحكومة المملكة المتحدة ما وراء البحار.
ينقسم مشاة البحرية الملكية إلى لواء المشاة الخفيف، و ألوية مغاوير، بالإضافة إلى عدد من الوحدات المنفصلة التي تشمل: خدمات القوارب الخاصة، ووحدة القوات البحرية الخاصة، ووحدة الطائرات الهجومية، وفرقة الهجوم، وغيرها.
الدور الحالي للبحرية الملكية هو حماية المصالح البريطانية في الداخل والخارج، وتنفيذ سياسات حكومة صاحبة الجلالة الخارجية والدفاعية من خلال ممارسة التأثير العسكري، والأنشطة الدبلوماسية وغيرها من الأنشطة من أجل دعم هذه الأهداف.
تشكل البحرية الملكية عنصرا أساسيا من مساهمة المملكة المتحدة في حلف شمال الأطلسي، حيث هناك فرقة مخصصة لتأدية مهام الحلف في أي وقت.
وتتمثل أهداف البحرية الملكية في:  تنتشر قوات البحرية الملكية حاليا في العديد من المناطق في مختلف أنحاء العالم.
حيث تتواجد في البحر المتوسط بصفتها جزء من قوات الناتو، كما تتواجد في كل من شمال وجنوب المحيط الأطلسي حيث تقوم بمهام الحراسة.
كما أنها تملك زوارق دورية دائمة عند جزر فوكلاند.
ما زالت البحرية الملكية محافظة على التزاماتها في الخليج العربي المتمثلة في دعم جهود القوى المتحالفة في تحقيق الإستقرار في المنطقة.
تساهم البحرية الملكية أيضا بشكل كبير في القوات البحرية المشتركة في الخليج لدعم العمليات التي تقوم بها قوى الحلفاء.
تدير البحرية الملكية فرقة استجابة سريعة للمهمات منذ عام ، حيث تكون هذه الفرقة مستعدة للاستجابة السريعة إلى المهمات الطارئة على الصعيد العالمي عبر مجموعة من الأنشطة الدفاعية التي تتضمن عمليات إجلاء المدنيين، والإنقاذ في حالات وقوع الكوارث، وتقديم المساعدات الإنسانية، بالإضافة إلى القيام بعمليات برمائية.
في عام ، تم نشر أول مجموعة من هذه الفئة وسميت كوغار ، حيث عبرت هذه المجموعة البحر الأبيض المتوسط وشاركت في تدريبات برمائية أجريت فيه، قبل أن تنتقل إلى الشرق عبر قناة السويس لإجراء المزيد من التدريبات في المحيط الهندي.
كانت البحرية الملكية مسؤولة عن تدريب القوات البحرية العراقية الوليدة وتأمين محطات النفط في العراق بعد وقف الإقتتال في البلاد.
حيث كانت بعثة التدريب العراقية أم قصر التي يرأسها كابتن من البحرية الملكية مسؤولة عن أداء الواجب الأول، بينما كانت فرقة المهمات التي يرأسها عميد من البحرية الملكية مسؤولة عن أداء الواجب الآخر.
تدار عملية أتلانتا التي ينفذها الاتحاد الأوروبي لمكافحة القرصنة في المحيط الهندي من قبل مسؤول في البحرية الملكية أو ضابط في مشاة البحرية بشكل دائم، وتساهم البحرية الملكية بسفنها في هذه العملية.
تساهم البحرية الملكية في منظمة حلف شمال الأطلسي وتحتفظ بقوات لها كجزء من قوة الرد التابعة للناتو.
لدى البحرية أيضا إلتزامات طويلة الأمد تحتم عليها الدفاع عن أستراليا، ونيوزيلندا، وماليزيا، وسنغافورة في حالة تعرض أي منهم للإعتداء وفق معاهدة وقعت بين الأطراف الخمسة عام .
نتيجة لذلك، ترسل البحرية جزءا من قواتها إلى الشرق الأقصى في بعض الأحيان.
تتكون هذه الفرقة المرسلة عادة من فرقاطة وسفينة استطلاعية.
القائد الشرفي للبحرية الملكية هو اللورد الأميرال السامي ، وهو المنصب الذي يشغله صاحب السمو الملكي دوق إدنبرة منذ .
كان هذا المنصب معقودا بالملكة منذ عملية إعادة هيكلة البحرية عام حيث كانت الملكة هي القائد الشرفي لجميع فروع القوات المسلحة البريطانية ، واستمرت الملكة تشغله من إلى ، وهو العام الذي تخلت عن هذا المنصب لصالح فيليب دوق إدنبرة في ذكرى ميلاده التسعين.
القائد الفعلي للبحرية هو لورد البحر الأول ، الذي يكون أميرالا وعضوا في مجلس الدفاع في المملكة المتحدة.
يفوض مجلس الدفاع إدارة البحرية إلى مجلس الأميرالية الذي يرأسه وزير الدولة لشؤون الدفاع الذي يرأس أيضا مجلس البحرية، وهو لجنة فرعية لمجلس الأميرالية تضم ضباط البحرية وموظفي وزارة الدفاع فقط.
قائد الأسطول هو المسؤول عن توفير السفن والغواصات والطائرات لتكون جاهزة لأداء أي عملية تطلبها الحكومة.
يصدر القائد أوامره من مقر قيادة البحرية الواقع في بورتسموث.
كما يوجد مقر نورثود الواقع في نورثود، لندن، وهو مقر عمليات مشترك بين قيادة الأسطول، وقيادة القوات المسلحة البريطانية، وقيادة الناتو الإقليمية.
كانت البحرية الملكية أول فروع القوات المسلحة الثلاث التي جمعت بين قيادة الأفراد والتدريب تحت قيادة مسؤول عن شؤون الموظفين، الذي يكون قائدا تنفيذيا ومنفذا للسياسات العامة.
ليتم بذلك دمج قيادة الأسطول وقيادة شؤون البحرية الداخلية في منظمة واحدة.
ليكون بذلك لورد البحر الثاني بمثابة المسؤول عن شؤون العاملين.
الملكية في الوقت الحاضر ثلاث قواعد في المملكة المتحدة تتمركز فيها سفنها: قاعدة بورتسموث، وقاعدة كلايد، وقاعدة ديفونبورت في بليموث وهي أكبر قاعدة بحرية في المملكة المتحدة وسائر أوروبا الغربية.
تستضيف كل قاعدة من هذه القواعد أسطولا له قائد باختلاف تسمياته من قاعدة لأخرى، ويكون هذا القائد مسؤولا عن تشغيل السفن والغواصات التي يحتويها أسطوله.
حافظت البحرية الملكية على ترسانات بحرية لها حول العالم على مدار التاريخ.
حيث تمثل تراسانات البحرية الملكية الموانئ التي يتم فيها تحديث السفن وإصلاحها.
لم يتبق من هذه الترسانات سوى أربعة: ديفونبورت، وكلايد، وبورتسموث، وروسيث الواقعة في اسكتلندا.
جرت مناقشات حول هذه الترسانات الأربعة عام و انتهت بإعلان وزير شؤون الدفاع ديسموند براون الذي أكد أن جميع المنشأت ستبقى على حالها مع احتمالية تخفيض أعداد القوى العاملة.
يتلقى ضباط البحرية الملكية المستقبليون تدريبهم الأولي في كلية بريتانيا الواقعة على تل يطل على دارتموث، ديفون.
أما التدريب الأساسي فيقام في مركز راليه الواقع في توربوينت، كورنوال في أقصى جنوب غرب البلاد.
هناك أعداد كبيرة من أفراد البحرية الذين يعملون في وزارة الدفاع، وقسم المعدات الحربية والدعم، وكذلك يعملون بالتبادل مع الجيش البريطاني وسلاح الجو الملكي.
كما يعمل قلة منهم بالتبادل مع دوائر حكومية أخرى أو يعملون بالتبادل مع أساطيل الحلفاء، مثل بحرية الولايات المتحدة.
للبحرية الملكية أيضا وحدات صغيرة مكونة من عدد قليل من العاملين منتشرة في أرجاء العالم بهدف دعم العمليات الجارية والحفاظ على التزاماتها.
تتوزع هذه الوحدات في مناطق عديدة متباعدة جغرافيا لتشمل: جبل طارق، وجزر فوكلاند، ودييغو غارسيا، وميامي، ودبي، وغيرها.
يشار إلى البحرية البريطانية عادة باسم البحرية الملكية سواء كان ذلك في المملكة المتحدة أو خارجها.
لكن هذا اللفظ ليس مقتصرا على البحرية البريطانية وحدها، حيث أن بحريات دول الكومنولث التي يكون العاهل البريطاني عاهلا عليها تستخدم هذا اللقب عند الإشارة إلى بحرياتها، مثل البحرية الملكية الأسترالية على سبيل المثال.
كما أن هناك مملكة أخرى تستخدم هذا اللفظ كما هو الحال مع البحرية الملكية الهولندية، والبحرية الملكية السويدية، والبحرية الملكية المغربية، وغيرها.
وعلى الرغم من كون فرنسا جمهورية منذ عام ، إلا أنه كثيرا ما يطلق على بحريتها لقب ، أي الملكية.
يكون اسم سفن البحرية الملكية ملحوقا بكلمة صاحبة الجلالة سفينة صاحبة الجلالة ، اختصارها منذ عام .
كما يتم تسمية الغواصات على غرار تسمية السفن.
يتم تسمية السفن والغواصات في البحرية من قبل لجنة تسمية متخصصة داخل وزارة الدفاع اعتمادا على فئتها، وغالبا ما تكون أسماء الفئة الواحدة ذات جذور مشتركة تسمى فرقاطات فئة بأسماء دوقات بريطانيا على سبيل المثال .
يعاد استخدام الأسماء في كثير من الأحيان، مما يعطي السفينة الجديدة إرثا حافلا لتكمل مسيرة ما سبقها من السفن.
للبحرية الملكية العديد من العادات والتقاليد الرسمية، بما في ذلك استخدامها للرايات والشارات.
حيث أن لسفنها رايات متعددة يستخدم بعضها عندما تكون مبحرة وبعضها عندما تكون راسية في الميناء.
ترفع سفن وغواصات البحرية راية البحرية البيضاء في مؤخرتها خلال ساعات النهار وعلى السارية الرئيسية في حين إبحارها.
استعراض الأسطول هو تقليد آخر للبحرية الملكية، حيث يتم تجميع الأسطول أمام الملك.
جرى أول استعراض مسجل في ، أما آخر استعراض اعتبارا من عام فكان في يونيو للإحتفال بمرور مائتي عام على الإنتصار البريطاني في معركة الطرف الأغر بحضور سفينة من العديد من الدول.
بالإضافة إلى غيرها من التقاليد الأخرى التي تتميز بها البحرية الملكية.

ثم وضع موضع الكثرة والعز.
وأنشد أبو نصر للأخطل: إن العرارة والنبوح لدارم ... والعز عند تكامل الأحساب نبخ النبخ: الجدري وكل ما يتنفط ويمتلئ ماء.
ويقال للرجل إذا كان متجبرا: إنه نابخة من النوابخ.
قال ساعدة: يخشى عليهم من الأملاك نابخة ... من النوابخ مثل الحادر الرزم ويروى: بائجة من البوائج.
والنبخاء: الأكمة.
نبذ نبذت الشيء أنبذه، إذا ألقيته من يدك.
ونبذته، شدد للكثرة.
والمنبوذ: الصبي تلقيه أمه في الطريق.
ونابذه الحرب: كاشفه.
وجلس فلان نبذة ونبذة، أي ناحية.
وانتبذ فلان، أي ذهب ناحية.
ويقال: ذهب ماله وبقي نبذ منه، وبأرض كذا نبذ من مال ومن كلأ، وفي رأسه نبذ من شيب.
وأصاب الأرض نبذ من مطر، أي شيء يسير.
والنبيذ: واحد الأنبذة.
يقال: نبذت نبيذا، أي اتخذته.
ونبذ العرق نبذانا: لغة في نبض.
والمنبذة: الوسادة.
نبر نبرت الشيء أنبره نبرا: رفعته.
ومنه سمي المنبر.
ونبرة المغني: رفع صوته عن خفض.
ونبر الغلام: ترعرع.
والنبرة: الهمزة.
وقد نبرت الحرف نبرا.
وقريش لا تنبر، أي لا تهمز.
والنبر بالكسر: دويبة شبيهة بالقراد إذا دبت على البعير تورم موضع مدبها.
والجمع نبار وأنبار.
وانتبرت يده، أي تنفطت.
ابن السكيت: أنبار الطعام واحدها نبر.
نبرس النبراس: المصباح.
نبز النبز بالتحريك: اللقب، والجمع الأنباز.
والنبز بالتسكين: المصدر.
تقول: نبزه ينبزه نبزا، أي لقبه.
وفلان ينبز بالصبيان، أي يلقبهم، شدد للكثرة.
وتنابزوا بالألقاب، أي لقب بعضهم بعضا.
نبس ما نبس بكلمة، أي ما تكلم.
وما نبس أيضا بالتشديد.
قال الراجز: إن كنت غير صائدي فنبس نبش نبشت البقل والميت أنبش بالضم نبشا.
ومنه النباش.
والأنبوش: أصل البقل المنبوش، والجمع الأنابيش.
قال امرؤ القيس: كأن السباع فيه غرقى عشية ... بأرجائه القصوى أنابيش عنصل نبض نبض العرق ينبض نبضا ونبيضا ونبضانا، أي تحرك.
ومنه قولهم: ما به حبض ولا نبض، أي حراك.
وأنبضت القوس، وأنبضت بالوتر، إذا جذبته ثم أرسلته لترن، وفي المثل: إنباض بغير توتير .
والمنبض: المندف، مثل المحبض، قال الخليل: قد جاء في بعض الشعر المنابض: المنادف.
نبط نبط الماء ينبط وينبط نبوطا: نبع.
وأنبط الحفار: بلغ الماء.
والاستنباط: الاستخراج.
والنبط والنبيط: قوم ينزلون بالبطائح بين العراقين، والجمع أنباط.
يقال رجل نبطي ونباطي ونباط، مثل يمني ويماني ويمان.
وحكى يعقوب نباطي أيضا بضم النون.
وقد استنبط الرجل.
وفي كلام أيوب ابن القرية: أهل عمان عرب استنبطوا، وأهل البحرين نبيط استعربوا .
والنبيط: الماء الذي ينبط من قعر البئر إذا حفرت.
وقال الشاعر: قريب ثراه ما ينال عدوه ... له نبطا عند الهوان قطوب ويقال للركية: هي نبط، إذا أميهت.
والنبطة بالضم: بياض يكون تحت إبط الفرس وبطنه.
يقال: فرس أنبط بين النبط.
قال ذو الرمة: كلون الحصان الأنبط البطن قائما ... تمايل عنه الجل واللون أشقر وشاة نبطاء: بيضاء الشاكلة.
نبع نبع الماء ينبع وينبع وينبع نبعا ونبوعا: خرج من العين.
والينبوع: عين الماء، ومنه قوله تعالى: حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا ، والجمع الينابيع.
ونوابع البعير: المواضع التي يسيل منها عرقه.
قال الأصمعي: يقال قد انباع علينا فلان بالكلام، أي انبعث.
وفي المثل: مخرنبق لينباع ، أي ساكت لينبعث، ومطرق لينثال.
والنبع: شجر تتخذ منه القسي.
الواحدة: نبعة، وتتخذ من أغصانها السهام.
والنباعة: الاست.
يقال: كذبت نباعتك، إذا ردم.
وبالغين المعجمة أيضا.
نبغ نبغ الشيء ينبغ وينبغ نبغا ونبوغا، أي ظهر.
ونبغ الرجل، إذا لم يكن في إرث الشعر ثم قال وأجاد.
ومنه سمي النوابغ من الشعراء.
نبق النبق مثل النمق، وهو الكتابة.
والنبق أيضا: تخفيف النبق بكسر الباء، هو حمل السدر، الواحدة نبقة ونبقات.
ونخل منبق، أي مصطف على سطر واحد.
وكذلك كل شيء مستو مهذب.
ونبق أيضا، أي كتب.
ونبق بها، أي حبق حبقا غير شديد.
وكذلك أنبق الرجل.
ويقال: انباق علينا بالكلام، أي انبعث، مثل انباع.
نبك النبك، بالتحريك: جمع نبكة، وهي أكمة محددة الرأس.
والنباك: التلال الصغار.
ومكان نابك، أي مرتفع.
نبل النبل: السهام العربية، وهي مؤنثة لا واحد لها من لفظها.
وقد جمعوها على نبال وأنبال.
قال الشاعر: وكنت إذا رميت ذوي سواد ... بأنبال مرقن من السواد والنبال، بالتشديد: صاحب النبل.
والنابل: الذي يعمل النبل.
والفعل النبالة بالكسر.
والنابل: الحاذق بالأمر.
يقال فلان نابل وابن نابل، أي حاذق وابن حاذق.
ويقال: ما انتبل نبله إلا بأخرة، أي ما انتبه له وما بالى به.
قال يعقوب: وفيها أربع لغات: نبله، ونباله، ونبالته، ونبالته.
والنبلة بالضم: العطية.
والنبل: النبالة والفضل.
وقد نبل بالضم فهو نبيل، والجمع نبل بالتحريك.
والنبل أيضا: الكبار.
قال بشر: نبيلة موضع الحجلين خود ... وفي الكشحين والبطن اضطمار والنبل: الصغار أيضا، وهو من الأضداد.
والنبل: حجارة الاستنجاء.
ونابلته فنبلته، إذا كنت أجود نبلا منه.
وقد يكون ذلك في النبل أيضا.
ونبلت فلانا أنبله نبلا بالفتح، إذا رميته بالنبل.
ونبلت الإبل، أي قمت بمصلحتها، وكذلك إذا سقتها سوقا شديدا.
واستنبلني فنبلته، أي ناولته نبلا.
ويقال: نبلني حجارة الاستنجاء أي أعطنيها.
ونبلت فلانا بطعامي: ناولته شيئا بعد شيء.
وتقول: هذا رجل متنبل نبله، إذا كان معه نبل.
وتنبل أيضا، أي تكلف النبل.
وتنبل، أي أخذ الأنبل فالأنبل.
وتنبل البعير، أي مات.
وتنبل الإنسان أيضا وغيره.
والنبيلة: الجيفة.
والتنبال: القصير.
نبه شيء نبه ونبه، أي مشهور.
قال ذو الرمة: كأنه دملج من فضة نبه ... في ملعب من جواري الحي مفصوم إنما جعله مفصوما لتثنيه وانحنائه إذا نام.
ويقال النبه: الضالة توجد عن غفلة لا عن طلب.
يقال: وجدت الضالة نبها.
ونبه الرجل بالضم: شرف واشتهر، ينبه نباهة، فهو نبيه ونابه.
وهو خلاف الخامل.
ونبهته أنا: رفعته من الخمول.
يقال: أشيعوا بالكنى فإنها منبهة.
وانتبه من نومه: استيقظ.
وأنبهته أنا.
والتنبيه مثله.
ونبهته على الشيء: أوقفته عليه فتنبه هو عليه.
ونبهت للأمر، أنبه نبها، وهو الأمر تنساه ثم تنتبه له.
وأنبهت حاجة فلان، إذا نسيتها، فهي منبهة.
نبا نبا الشيء عني ينبو، أي تجافى وتباعد.
وأنبيته أنا، أي دفعته عن نفسي.
وفي المثل: الصدق ينبي عنك لا الوعيد أي إن الصدق يدفع عنك الغائلة في الحرب دون التهديد.
ونبا السيف، إذا لم يعمل في الضريبة.
ونبا بصري عن الشيء.
ونبا بفلان منزله، إذا لم يوافقه.
وكذلك فراشه.
والنابية: القوس التي نبت عن وترها، أي تجافت.
والنبوة والنباوة: ما ارتفع من الأرض.
فإن جعلت النبي مأخوذا منه، أي أنه شرف على سائر الخلق فأصله غير الهمز، وتصغيره نبي، والجمع أنبياء.
نتأ نتأ نتأ نتوءا ونتوا.
وفي المثل: تحقره وينتأ أي يرتفع.
وكل شيء ارتفع من بيت وغيره فهو ناتئ.
ونتأ الشيء: خرج من موضعه من غير أن يبين.
ونتأت القرحة: ورمت.
ونتأت على القوم: طلعت عليهم مثل نبأت.
ونتأت الجارية: بلغت وارتفعت.
نتب نتب الشيء نتوبا، مثل نهد.
نتج نتجت الناقة على ما لم يسم فاعله، تنتج نتاجا.
وقد نتجها أهلها نتجا.
وأنتجت الفرس، إذا حان نتاجها، وقال يعقوب: إذا استبان حملها.
وكذلك الناقة، فهي نتوج؛ ولا يقال منتج.
وأتت الناقة على منتجها، أي للوقت الذي تنتج فيه.
ويقال للشاتين إذا كانتا سنا واحدة: هما نتيجة.
وغنم فلان نتائج، أي في سن واحدة.
نتح النتح: الرشح.
نتحت المزادة تنتح نتحا ونتوحا.
وكذلك خروج العرق.
ومناتح العرق: مخارجه.
والنتوح: صموغ الأشجار.
والانتياح مثل النتح.
نتخ النتخ: النزع والقلع.
نتخ البازي اللحم بمنسره.
ونتخ ضرسه والشوكة من رجله.
والمنتاخ: المنقاش.
نتر النتر: جذب في جفوة.
والطعن النتر، مثل الخلس.
وقوس ناترة: تقطع وترها لصلابتها.
والنتر بالتحريك: الفساد والضياع.
نتش نتشت الشيء بالمنتاش، وهو المنقاش، أي استخرجته به.
ويقال: ما نتشت من فلان شيئا، أي ما أصبت.
نتف نتفت الشعر، نتفا، فانتتف الشعر وتناتف.
ونتفت الشعور شدد للكثرة.
والمنتاف: المنتاخ.
والنتافة: ما سقط من النتف.
والنتفة: ما نتفته بأصابعك من النبت أو غيره، والجمع النتف.
ويقال رجل نتفة، للذي ينتف من العلم شيئا ولا يستقصيه.
نتق النتق: الزعزعة والنفض.
وقد نتقته أنتقه بالضم نتقا.
وقال أبو عبيدة في قوله تعالى: وإذ نتقنا الجبل ، أي زعزعناه.
وفرس ناتق، إذا كان ينفض راكبه.
ونتقت الغرب من البئر، أي جذبته.
والبعير إذا تزعزع حمله نتق حباله، وذلك جذبه إياها فتسترخي.
ونتقت الجلد، أي سلخته.
ونتقت المرأة، أي كثر ولدها فهي ناتق ومنتاق.
وناقة ناتق، إذا أسرعت الحمل.
وزند ناتق، أي وار.
نتل استنتل من الصف، إذا تقدم أصحابه.
واستنتل للأمر: استعد له.
والنتل: جذب إلى قدم.
والنتل أيضا: بيض النعام يملأ ماء فيدفن في المفازة.
والنتل بالتحريك مثله.
قال الأعشى يصف مفازة: لا يتنمى لها في القيظ يهبطها ... إلا الذين لهم فيما أتوا نتل وأما قول أبي النجم: يطفن حول نتل وزواز فيقال هو العبد الضخم: أبو عمرو: تناتل النبت، أي التف وصار بعضه أطول من بعض.
نتن النتن: الرائحة الكريهة.
وقد نتن الشيء وأنتن بمعنى، فهو منتن ومنتن.
ونتنه غيره تنتينا، أي جعله منتنا.
ويقال قوم مناتين.
وقد قالوا: ما أنتنه.
نتى النواتي: الملاحون، واحدهم نوتي.
نثث نث الحديث ينثه بالضم نثا، إذا أفشاه.
ويروى قول قيس بن الخطيم الأنصاري: إذا جاوز الاثنين سر فإنه ... بنث وتكثير الوشاة قمين ونث الزق ينث بالكسر نثا ونثيثا، إذا رشح.
نثر نثرت الشيء أنثره نثرا، فانتثر.
والاسم النثار.
والنثار بالضم: ما تناثر من الشيء.
ودر منثر، شدد للكثرة.
والانتثار والاستنثار بمعنى، وهو نثر ما في الأنف بالنفس.
وفي الحديث: إذا استنشقت فانثر .
والنثرة للدواب: شبه العطسة.
يقال: نثرت الشاة، إذا طرحت من أنفها الأذى.
قال الأصمعي: النافر والناثر: الشاة تسعل فينتثر من أنفها شيء.
والنثور: الكثيرة الولد.
والنثرة: الفرجة بين الشاربين حيال وترة الأنف، وكذلك من الأسد.
والنثرة: كوكبان بينهما مقدار شبر، وفيهما لطخ بياض كأنه قطعة سحاب، وهي أنف الأسد ينزلها القمر.
والنثرة الدرع الواسعة.
قال ابن السكيت: يقال للدرع نثرة ونثلة.
قال: ويقال نثر درعه عنه، إذا ألقاها عنه.
ويقال طعنه فأنثره، أي أرعفه.
نثط نثط الشيء نثوطا: سكن.
ونثطته: سكنته.
ونثط الشيء بيده: غمزه.
نثل النثلة: الدرع الواسعة، مثل النثرة.
ويقال قد نثل درعه، أي ألقاها عنه.
والنثيلة مثل النبيثة، وهو تراب البئر.
وقد نثلت البئر نثلا وانتثلتها، إذا استخرجت ترابها.
وتقول: حفرتك نثل، أي محفورة.
والنثيل: الروث.
قال الأحمر: يقال لكل حافر ثل ونثل، إذا راث.
ونثلت كنانتي، إذا استخرجت ما فيها من النبل، وكذلك إذا نفضت ما في الجراب من الزاد.
وتناثل الناس إليه، أي انصبوا.
نثا النثا مقصور مثل الثناء، إلا أنه في الخير والشر جميعا، والثناء في الخير خاصة.
ونثوت الخبر نثوا: أظهرته.
وتناثوا الشيء، أي تذاكروه.
نجأ أبو عبيد: نجأته نجأ: إذا أصبته بعين.
وكذلك تنجأته، أي تعينته.
الفراء: رجل نجوء العين ونجيء العين.
أي خبيث العين.
وكذلك نجؤ العين ونجئ العين.
وفي الحديث: ردوا نجأة السائل باللقمة أي ردوا شدة نظره إلى طعامكم بلقمة تدفعونها إليه.

ثم وليها واضح مولى جعفر، من قبل المهدي، على صلاتها وخراجها؛ دخلها يوم الثلاثاء لست بقين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وستين ومئة.
فجعل على شرطه موسى بن زريق، مولى بني تميم.
ثم صرف في شهر رمضان سنة اثنتين وستين ومئة.
منصور بن يزيد بن منصور الرعيني ثم وليها منصور بن يزيد الرعيني، وهو ابن خال المهدي، من قبل المهدي، على صلاتها.
فوليها يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اثنتين وستين ومئة.
فجعل على شرطه هاشم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، ثم صرفه وولى عبد الأعلى بن سعيد الجيشاني، ثم عزله وولى عسامة بن عمرو المعافري.
ثم خرج منصور إلى الإسكندرية، واستخلف عليها عسامة بن عمرو.
فحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن أبيه قال: لما ولي عسامة شرط ابن يزيد بن منصور، ذكر ذلك لابن بحير فقال: خليفة صاحب الشرط؟ فقالوا: لا، ولكن على الشرط.
فاستعظم ذلك.
ثم صرف المنصور عنها للنصف من ذي القعدة سنة اثنتين وستين ومئة؛ كان مقامه عليها شهرين وثلاثة أيام.
يحيى بن داود الخرسي الشهير بابن ممدود ثم وليها أبو صالح الخرسي يحيى بن داود، من قبل المهدي، على صلاتها وخراجها.
قدمها في ذي الحجة سنة اثنتين وستين ومئة.
فجعل على شرطه عسامة بن عمرو.
وكان أبو صالح وأخواه سعيد وأبو قدامة عبيدا لزياد بن عبد الرحمن القشيري.
وكان أبوهم داود تركيا، وأمهم خالة ملك طبرستان.
وكان أبو صالح من أشد الناس سلطانا، وأعظمهم هيبة، وأقدمهم على دم، وأنهكهم عقوبة.
ولما ولي مصر منع من غلق الأبواب بالليل، ومنع أهل الحوانيت من غلقها، حتى حطوا عليها شرائج القصب تمنع الكلاب منها.
ومنع حراس الحمامات أن يجلسوا فيها.
وقال: من ضاع له شيء فعلي أداؤه.
فكان الرجل يدخل الحمام فيضع ثيابه، ويقول: يا أبا صالح، احفظها.
فكانت الأمور على هذا مدة ولايته.
وحدثني ابن قديد قال: حدثني يحيى بن عثمان قال: حدثني حرملة بن يحيى قال: كان الذي أخذ أهل مصر يلبس القلانس الطوال، في الدخول فيها على السلطان، يوم الاثنين والخميس.
قال: يحيى ابن داود الخرسي أخذ بذلك الفقهاء والأشراف وأهل البيوتات.
قال يحيى: وكان أبو جعفر المنصور إذا ذكر الخرسي قال: هو رجل يخافني ولا يخاف الله.
فوليها أبو صالح إلى المحرم سنة أربع ستين ومئة.
سالم بن سوادة التميمي ثم وليها سالم بن سوادة التميمي، من قبل المهدي، على الصلاة.
وقدم معه أبو قصيفة إسماعيل بن إبراهيم مولى لبني أسد على الخراج، وذلك يوم الأحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة أربع وستين ومئة.
وإنما ذكرنا إسماعيل هاهنا لأن كثيرا من الناس يظنونه ولي صلاتها.
فجعل سالم على شرطه الأخضر بن مروان البصري.
ثم صرف سالم بن سوادة عنها سلخ ذي الحجة سنة أربع وستين ومئة.
ليها سنة.
حدثني ابن قديد، عن عبيد الله، عن أبيه قال: كان يقال لسالم بن سوادة: سالم بن الذؤابة، وكان أجدع جدعته اليمانية.
إبراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس ثم وليها إبراهيم بن صالح بن عبد الله بن باس، من قبل المهدي، على صلاتها وخراجها.
قدمها يوم الخميس لإحدى عشرة خلت من المحرم سنة خمس وستين ومئة.
فجعل على شرطه عسامة بن عمرو.
فاستخلف عسامة على الشرط يزيد بن خالد بن مسعود النخلاني من الكلاع.
فمات يزيد، فاستخلف عليها عسامة على الشرط أيضا محمد بن سعيد بن عامر الصدفي.
فمات، فاستخلف عسامة أيضا عمار بن مسلم بن عبد الله بن مرة الطائي من الغوث.
وابتنى إبراهيم بن صالح داره العظمى، المعروفة اليوم بدار عبد العزيز التي في الموقف.
ثم وهبها عند خروجه لآل عبد الرحمن بن عبد الجبار.
وخرج دحية بن معصب بن الأصبغ بن عبد العزيز بن مروان، بصعيد مصر، ونابذ، ومنع الأموال، ودعا إلى نفسه بالخلافة.
فبلغ ذلك إبراهيم ابن صالح فتراخى عنه ولم يحفل بأمره حتى ملك عامة الصعيد.
فبلغ ذلك المهدي فسخط على إبراهيم بن صالح، وعزله عزلا قبيحا.
فوليها إبراهيم إلى أن صرف عنها يوم السبت سبع خلون من ذي الحجة سنة سبع وستين ومئة، وليها ثلاث سنين.
موسى بن مصعب الخثعمي ثم وليها موسى بن مصعب، من قبل المهدي، على صلاتها وخراجها.
قدمها يوم السبت لسبع خلون من ذي الحجة سنة سبع ستين.
فجعل على شرطه عسامة بن عمرو.
وأمر موسى بإبراهيم بن صالح أن يرد إلى مصر، فرد إليه من الطريق.
وكان المهدي قد أمره بإصفاء أموال إبراهيم، وأخذ عماله.
فستخرج منهم ثلاث مئة ألف دينار.
ولم يزل إبراهيم مقيما بمصر حتى لم يبق له عامل إلا صار في يدي موسى بن مصعب.
ثم كتب المهدي يأذن لإبراهيم في الانصراف إلى بغداد.
وتشدد موسى بن مصعب في استخراج الخراج.
وزاد على كل فدان ضعف ما تقبل به.
ثم عاد موسى إلى الرشوة في الأحكام.
وجعل خرجا على أهل الأسواق وعلى الداب.
وقال الشاعر: لو يعلم المهدي ماذا الذي ... يفعله موسى وأيوب بأرض مصر حين حلا بها ... لم يتهم في النصح يعقوب كاتبه ابن داود.
وأظهر الجند لموسى الكراهة والشنآن.
وبعث عمالا على الحوف، فأخرجهم أهل الحوف، وابذوه.
وعقدت قيس واليمانية حلفا فيما بينهم، وولوا عليهم معاوية بن مالك بن ضمضم الجذامي ثم الجروي.
وكلموا أهل الفسطاط من الجند، وخوفوهم الله، وذكروا لهم ما أتى موسى إليهم.
فأعطاهم الجند من أهل مصر العهود والمواثيق: أن ينهزموا عنه إذا خرج إليهم، فلا يقاتلون معه.
وتحالفوا هم وأهل الفسطاط على ذلك.
وعقد موسى بن مصعب لعبد الرحمن بن موسى بن علي بن رباح اللخمي، في خمسة آلاف من أهل الديوان.
وبعث بهم إلى الصعيد في طلب دحية بن مصعب.
وأمره أن ينزل بالشرقية، وكان دحية بها.
فلما سار عبد الرحمن، عدى دحية النيل وصار في غربيه، وملك أكثره.
وولى دحية على الشرقية يوسف ابن نصير بن معاوية بن يزيد بن عبد الله بن قيس التجيبي.
فكان يوسف يغير على عبد الرحمن بن موسى بن علي.
فاستخلف عبد الرحمن على جيشه بكار ابن عمرو، أخا عسامة بن عمرو.
وسأل أن يعفى، فأعفي.
ومضى موسى بن مصعب في جند مصر كلهم، وفيه وجوه الناس.
فساروا حتى نزلوا الغيراء.
وأقبل إليهم أهل الحوف يمنها وقيسها.
فلما اصطفوا ونشبت بينهم الحرب.
انهزم أهل مصر بأجمعهم، وأسلموا موسى ابن مصعب.
فبقي في طائفة يسيرة ممن كان قدم بهم فلم يثبت معه أحد من أهل مصر إلا خالد بن يزيد بن إسماعيل التجيبي، وكان صاحب أمره والمستولي عليه.
وقتل موسى بن مصعب، قتله مهدي بن زياد المهري ثم أحد الصيعر.
وعاد أهل مصر إلى الفسطاط لم يكلم منهم أحد.
وبلغ المهدي مقتله فقال: نفيت من العباس أو لأفعلن بمهدي، ولأفعلن بأهل الحوف كذا وكذا.
فمات المهدي قبل أن يبلغ فيهم شيئا.
وكان قتل موسى بن مصعب بالغريراء يوم الأحد لتسع خلون من شوال سنة ثمان وستين ومئة.
فكانت ولايته عليها عشرة أشهر.
قال سعيد بن عفير، يذكر أهل الحوف: ألم ترهم ألوت بموسى سيوفهم ... وكانت سيوفا لا تدين لمترف فما برحت فيه تعود وتبتدي ... إلى أن تروى من حمام مدنف فأصبح من مصر وما كان قد حوى ... بمصر من الدنيا سليبا بنفنف ولكن أهل الحوف لله فيهم ... ذخائر إن لا ينفد الدهر تعرف وقتل معه خالد بن يزيد التجيبي، وكان ظالما.
قال له عبد الحميد بن كعب ابن علقمة: تحب أن لك مئة ألف دينار وأنت من أهل النار؟ قال: لا.
قال: فأنت من أهل النار وليس لك مئة ألف دينار.
وحدثني ابن قديد، عن أبي نصر أحمد بن صالح، عن علي بن سعيد، عن سعيد بن أبي مريم قال: سمعت الليث بن سعد، وموسى بن مصعب يخطب الناس، وكان ظالما غاشما.
فمر بهذه الآية: إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها .
فقال الليث، وموسى يخطب: اللهم لا تقه منها.
عسامة بن عمرو المعافري ثم وليها عسامة بن عمرو باستخلاف موسى بن مصعب إياه.
فكتب دحية ابن مصعب إلى يوسف بن نصير بن معاوية التجيبي، يأمره بالمسير في الشرقية إلى الفسطاط.
فبعث إليه عسامة بأخيه بكار بن عمرو.
فالتقوا ببركوت من الشرقية، فتحاربوا يومهم أجمع.
فنادى يوسف بن نصير بكارا: يا ابن أم القاسم، اخرج إلي.
فقال: ها أنا ذا، يا ابن وهبة.
فقال: قد ترى ما الذي قتل بيننا من الناس، ابرز إلي وأبرز إليك، فأينا قتل صاحبه كان الفتح له.
فبرز بكار، فوضع يوسف الرمح في خاصرته، ووضع بكار الرمح في خاصرة يوسف.
فقتل يوسف بكارا، وقل بكار يوسف.
ورجع الفل من الجيشين جمعاء، وذلك لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثمان وستين ومئة.
وقد كانت ولاية الفضل بن صالح بن علي وردت مصر.
فصرف عسامة عنها لثلاث خلت من ذي القعدة سنة ثمان وستين ومئة.
وورد كتاب الفضل باستخلاف عسامة عليها، فخلفه إلى سلخ المحرم سنة تسع وستين ومئة.
الفضل بن علي العباسي ثم وليها الفضل بن صالح، من قبل المهدي، على صلاتها وخراجها.
دخلها يوم الخميس سلخ المحرم سنة تسع وستين ومئة.
فجعل على شرطه عسامة ابن عمرو.
وكان مع الفضل سكر من الجند عظيم، أتى بهم من الشام، على أهل قنسرين عنبسة بن سعيد الجرشي، وعلى أهل حمص جهم بن عبد العزيز البهراني، وعلى أهل دمشق عاصم بن محمد بن سعيد، وعلى أهل الأردن قطبة بن سعيد القيني، وعلى أهل فلسطين زيادة بن فائد اللخمي.
وتوفي المهدي في المحرم سنة تسع وستين ومئة، وبويع موسى بن المهدي، فأقر الفضل بن صالح بن علي عليها.
وقدم الفضل وهي تضطرم، لما كان من أهل الحوف، ولخروج دحية بن معصب.
وذلك أن الناس تسرعوا إلى دحية وكاتبوه، ودعوه إلى دخول الفسطاط.
فعقد الفضل بن صالح لسفيان القائد على الجند.
وعقد لابن ذي هجران السيباني على أهل مصر، فأقام بالجيزة.
وعقد لابن زبان على القيسية.
وبعث بالزهري في البحر.
فالتقى سفيان مع دحية ببويط.
وكان صاحب أمر دحية كله فتح بن الصلت بن المغيرة بن نشر الأزدي، من بني الحارث بن زهران؛ كان جده ناشر حضر فتح مصر.
وأقبل فتح يكر ويفر، لا يعرض له شيء إلا هذه.
فوقف له إبراهيم بن الأومر بن علي التجيبي، من بني سوم ابن عدي بن تجيب، وبحر بن شراحيل التجيبي وهياج الأنباري.
فحملوا على فتح فقتلوه.
فقهقر أصحاب دحية لمقتل فتح.
ومضى دحية على حامية في طائفة معه إلى طريق الواحات.
فبعث إلى أهلها يدعوهم إلى القيام معه، وكانوا من المسالة والبربر يتدينون بالشراية، فقالوا: لا نقاتل إلا مع أهل دعوتنا.
فبعث إليهم دحية: إنا على مذهبكم.
فخرجوا إليه وقاتلوا معه يوم الدير.
وأقبل عبد الله بن علي الحي، في جمع كثير بعثه الفضل بن صالح.
فخرج إليه دحية في أهل الواحات، فهزموا عبد الله بن علي.
وقتل يومئذ عبد العزيز بن مروان بن الأصبغ بن عبد العزيز بن مروان.
ووجد أهل الواحات على دحية في إثارته العرب على الموالي، وتقديمهم على البربر.
فقالوا له: هذا ظلم، والإسلام واحد، ولسنا نقاتل معك حتى نمتحنك بالبراءة من عثمان.
فامتنع دحية وقال لهم: والله ما أرجو الجنة إلا بالرحم بيني وبين عثمان.
فانصرفوا عنه وتركوه.
فعاد إليه عبد الله بن علي الجنبي لما علم انصرافهم عنه.
فحاربهم، فقتل يومئذ مروان بن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد العزيز بن مروان.
وكانت نعم أم ولد دحية تقاتل قتالا شديدا.
فقال شاعر من أصحاب دحية: فلا ترجعي يا نعم عن جيش ظالم ... يقود جيوش الظالمين ويجنب وكري بنا طردا على كل سانح ... إلينا منايا الكافرين تقرب كيوم لنا لا زلت أذكر يومنا ... بفاو، ويوم في بويط عصبصب ويوم بأعلى الدير كانت نحوسه ... على فيئة الفضل بن صالح تنعب علي بن سليمان العباسي ثم وليها علي بن سليمان، من قبل موسى الهادي، على الصلاة والخراج.
دخلها في شوال سنة تسع وستين ومئة.
فجعل على شرطه عبد الرحمن بن موسى ابن علي بن رباح اللخمي، ثم عزله فولى الحسن بن يزيد بن هانئ الكندي.
وتوفي موسى الهادي في النصف من ربيع الأول سنة سبعين ومئة، وبويع هارون بن محمد الرشيد.
فأقر علي بن سليمان عليها.
وأظهر علي بن سليمان في ولايته عليها الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ومنع الملاهي والخمور.
وهدم الكنائس المحدثة بمصر، فهدم كنيسة مريم الملاصقة لأبي شنودة، وهدم كنائس محرس قسطنطين.
وبذل له خمسون ألف دينار في ركها فامتنع.
وكان كثير الصدقة في الليل.
وكان أهل مصر مع هذا يرمونه بالقدر، وذلك أنه استخلص رجلين متهمين بالقدر، وهما عبد الحميد بن كعب بن علقمة التنوخي، وهرم بن سليم بن عياض العامري من قريش.
وقال يحيى بن عثمان بن صالح: قدم إدريس بن عبد الله بن حسن بن حسن إلى مصر، وعلي بن سليمان عليها.
فعلم بمكانه ولقيه سرا، فسأله بالله إلا ستر عليه، فإنه خارج إلى المغرب.
فستر عليه، وأظهر علي بن سليمان أنه صلح له الخلافة، وطمع فيها.
فسخط عليه هارون، فعزله عنها يوم الجمعة لأربع بقين من ربيع الأول سنة إحدى وسبعين ومئة.
موسى بن عيسى بن موسى العباسي ثم وليها موسى بن عيسى بن موسى بن محمد، من قبل أمير المؤمنين هارون الرشيد، على صلاتها.
فجعل على شرطه أخاه إسماعيل بن عيسى.
فسخط ذلك فعزله، وولى عسامة بن عمرو.
ثم أذن موسى بن عيسى للنصارى في بنيان الكنائس التي هدمها علي بن سليمان.
فبنيت كلها بمشورة الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وقالا: هو من عمارة البلاد.
واحتجا أن عامة الكنائس التي بمصر لم تبن إلا في الإسلام في زمن الصحابة والتابعين.
ثم صرف موسى عنها يوم السبت لأربع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين ومئة.
فكانت ولايته عليها سنة وخمسة أشهر ونصفا.
مسلمة بن يحيى البجلي ثم وليها مسلمة بن يحيى البجلي، أخو جبريل بن يحيى، من قبل هارون الرشيد، على صلاتها.
دخلها في شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين ومئة، في عشرة آلاف من الجند.
فجعل على شرطه ابنه عبد الرحمن بن مسلمة بن يحيى.
ثم صرف مسلمة عنها في شعبان سنة ثلاث وسبعين ومئة، وليها أحد عشر شهرا.
محمد بن زهير الأزدي ثم وليها محمد بن زهير الأزدي، من قبل الرشيد، على صلاتها وخراجها، لخمس خلون من شعبان سنة ثلاث وسبعين ومئة.
فجعل على شرطه جنك ابن العلاء، ثم عزله فولى عمار بن مسلم بن عبد الله الطائي أياما، ثم عزله وولى حبيب بن أبان بن الوليد البجلي.
وثار الجند الذين يقال لهم القديدية بصاحب الخراج عمر بن غيلان في أعطياتهم، فصلبوه ودخنوا عليه حتى دفع إليهم أعطياتهم.
ولم يدافع عنه محمد بن زهير، فصرف عنها في سلخ ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين ومئة؛ وليها خمسة أشهر.
داود بن يزيد المهلبي ثم وليها داود بن يزيد المهلبي، فقدمها هو وإبراهيم بن صالح بن علي جميعا؛ ولي داود صلاتها من قبل الرشيد، وبعث إبراهيم بن صالح في إخراج القديدية عن مصر؛ دخلاها لأربع شرة ليلة خلت من المحرم سنة أربع وسبعين ومئة.
فجعل على شرطه عمار بن مسلم الطائي.
وأخرج إبراهيم القديدية من الفسطاط إلى المغرب والمشرق، وجعل منهم عالما في البحر إلى الشام.
فظفرت بهم الروم فأسرتهم.
وفي ولاية داود بن يزيد توفي عبد الله بن لهيعة يوم الأحد لخمس خلون من جمادى الآخرة، فصلى عليه داود.
وتوفي بكر بن مضر يوم عرفة، فصلى عليه داود أيضا.
فوليها داود إلى أن صرف عنها لست خلون من المحرم سنة خمس وسبعين ومئة، فكانت ولايته عليها سنة ونصف شهر.
موسى بن عيسى العباسي الثانية ثم وليها موسى بن عيسى الثانية، على صلاتها وخراجها، من قبل الرشيد؛ دخلها يوم الاثنين لسبع خلون من صفر سنة خمس وسبعين ومئة.
فجعل على شرطه عبد الرحمن بن موسى بن علي بن رباح.
وأمر موسى بالزيادة في المسجد الجامع، زاد فيه الرحبة التي تقابل الصيارفة اليوم، وهو نصف الرحبة المنسوبة إلى أبي أيوب، وذلك في شعبان سنة خمس وسبعين ومئة.
وتوفي الليث بن سعد يوم الجمعة للنصف من شعبان سنة خمس وسبعين، وصلى عليه موسى بن عيسى.
فوليها موسى إلى أن صرف عنها ليلتين بقيتا من صفر سنة ست وسبعين ومئة، وليها سنة واحدة.
إبراهيم بن صالح العباسي الثانية ثم وليها إبراهيم بن صالح الثانية، من قبل الرشيد، على صلاتها وخراجها.
فكتب إلى عسامة بن عمرو فاستخلفه.
وقدم نصر بن كلثوم خليفة على الخراج مستهل بيع الأول سنة ست.
وتوفي عسامة بن عمرو سبع بقين من شهر ربيع الآخر سنة ست وسبعين ومئة.
ثم قدم روح بن روح بن زنباع خليفة لإبراهيم على الصلاة والخراج لخمس بقين من شهر ربيع الأول سنة ست وسبعين ومئة.
فجعل على شرطه خالد بن يزيد بن المهلب بن أبي صفرة.
ثم قدم إبراهيم للنصف من جمادى الأولى، وتوفي إبراهيم بن صالح بها، وهو واليها، يوم الخميس لثلاث خلون من شعبان سنة ست وسبعين ومئة؛ كان مقامه بها شهرين وثمانية عشر يوما.
فكان قبره أول قبر بيض في مقبرة مصر.
وقام بالأمر بعده ابنه صالح بن إبراهيم، مع صاحب شرطه خالد بن يزيد.
عبد الله بن المسيب بن زهير الضبي ثم وليها عبد الله بن المسيب بن زهير الصبي، من قبل الرشيد، على صلاتها، لإحدى شرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة ست وسبعين ومئة.
فجعل على شرطه الأمكيس.
ثم صرف عنها في رجب سنة سبع وسبعين ومئة.
إسحاق بن سليمان ثم وليها إسحاق بن سليمان، من قبل الرشيد، على صلاتها وخراجها، مستهل رجب سنة سبع وسبعين ومئة.
فجعل على شرطه مسلم بن بكار بن مسلم العقيلي، واستخلف معاوية بن صرد البكائي.
فكشف إسحاق أمر الخراج، وزاد على المزارعين زيادة أجحفت بهم.
فخرج عليه أهل الحوف وعسكروا.
فبعث الجيوش فحاربهم.
فقل كرمين بن يحيى، وكان من كبار أصحابه، في جمع منهم.
وكتب إسحاق إلى هارون الرشيد يخبره بذلك.
فعقد هارون لهرثمة بن أعين في جيش عظيم، وبعث به إلى مصر، فنزل الحوف.
فلقيه أهله بالطاعة، وأذعنوا بأداء الخراج.
فقبل هرثمة منهم، واستخرج خراجه كله.
فوليها إلى أن صرف عنها في رجب سنة ثمان وسبعين ومئة.
هرثمة بن أعين ثم وليها هرثمة بن أعين، من قبل الرشيد، على صلاتها وخراجها، لليلتين خلتا من شعبان سنة ثمان وسبعين.
فجعل على شرطه ابنه حاتم بن هرثمة.
ثم سار هرثمة إلى إفريقية، هو ومنصور بن زياد، لاثنتي عشرة خلت من شوال سنة ثمان وسبعين ومئة.
أقام شهرين ونصفا.
عبد الملك بن صالح بن علي العباسي ثم وليها عبد الملك بن صالح، من قبل الرشيد، على الصلاة والخراج.
ولم يدخلها، واستخلف عليها عبد الله بن المسيب الضبي.
فجعل على شرطه عمار بن مسلم.
فوليها إلى سلخ سنة ثمان وسبعين ومئة.
عبيد الله بن المهدي العباسي ثم وليها عبيد الله بن المهدي، من قبل الرشيد، على صلاتها وخراجها، يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة تسع وسبعين ومئة.
فاستخلف عبد الله بن المسيب عليها.
ثم قدم عبيد الله يوم الأربعاء لإحدى عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة تسع وسبعين ومئة.
فجعل على شرطه معاوية بن صرد البكائي.
فوليها إلى أن صرف عنها في شهر رمضان سنة تسع وسبعين ومئة، وليها سبعة أشهر، وخرج منها ثاني شوال.
موسى بن عيسى الثالثة ثم وليها موسى بن عيسى الثالثة، من قبل الرشيد، على صلاتها.
وقدم يحيى بن موسى بن عيسى خليفة لأبيه عليها، لثلاث خلون من شهر رمضان.
ثم قدمها موسى بن عيسى في آخر ذي القعدة.
فوليها إلى أن صرف عنها في جمادى الآخرة سنة ثمانين ومئة.
عبيد الله بن المهدي الثانية ثم وليها عبيد الله بن المهدي الثانية، من قبل الرشيد، على صلاتها.
فقدم داود بن حياش خليفة عليها سبع خلون من جمادى الآخرة.
وقدما عبيد لله يوم الثلاثاء لأربع خلون من شعبان سنة ثمانين ومئة.
فجعل على شرطه معاوية ابن صرد، ثم عزله فولى عمار بن مسلم.
فوليها إلى أن صف عنها لثلاث خلون من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين ومئة.

قوله تعالى: وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: إن الله يأمركم حكي عن أبي عمرو أنه قرأ يأمركم بالسكون، وحذف الضمة من الراء لثقلها.
قال أبو العباس المبرد: لا يجوز هذا لأن الراء حرف الإعراب، وإنما الصحيح عن أبي عمرو انه كان يختلس الحركة.
أن تذبحوا في موضع نصب ب يأمركم أي تذبحوا بقرة نصب تذبحوا .
وقد تقدم معنى الذبح فلا معنى لإعادته.
الثانية: قوله تعالى: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة مقدم في التلاوة وقوله قتلتم نفسا مقدم في المعنى على جميع ما ابتدأ به من شأن البقرة.
ويجوز أن يكون قوله: قتلتم في النزول مقدما، والأمر بالذبح مؤخرا.
ويجوز أن يكون ترتيب نزولها على حسب تلاوتها، فكأن الله أمرهم بذبح البقرة حتى ذبحوها ثم وقع ما وقع في أمر القتل، فأمروا أن يضربوه ببعضها، ويكون وإذ قتلتم مقدما في المعنى على القول الأول حسب ما ذكرنا، لأن الواو لا توجب الترتيب.
ونظيره في التنزيل في قصة نوج بعد ذكر الطوفان وانقضائه في قوله: حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين إلى قوله إلا قليل هود: .
فذكر إهلاك من هلك منهم ثم عطف عليه بقوله: وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها هود: .
فذكر الركوب متأخرا في الخطاب، ومعلوم أن ركوبهم كان قبل الهلاك.
وكذلك قوله تعالى: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما هود: .
وتقديره: أنزل على عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا، ومثله في القرآن كثير.
الثالثة: لا خلاف بين العلماء أن الذبح أولى في الغنم، والنحر أولى في الإبل، والتخير في البقر.
وقيل: الذبح أولى، لأنه الذي ذكره الله، ولقرب المنحر من المذبح.
قال ابن المنذر: لا أعلم أحدا حرم أكل ما نحر مما يذبح، أو ذبح مما ينحر.
وكره مالك ذلك.
وقد يكره المرء الشيء ولا يحرمه.
وسيأتي في سورة المائدة أحكام الذبح والذابح وشرائطهما عند قوله تعالى: إلا ما ذكيتم المائدة: مستوفى إن شاء الله تعالى.
قال الماوردي: وإنما أمروا والله أعلم بذبح بقرة دون غيرها، لأنها من جنس ما عبدوه من العجل ليهون عندهم ما كان يرونه من تعظيمه، وليعلم بإجابتهم ما كان في نفوسهم من عبادته.
وهذا المعنى علة في ذبح البقرة، وليس بعلة في جواب السائل، ولكن المعنى فيه أن يحيا القتيل بقتل حي، فيكون أظهر لقدرته في اختراع الأشياء من أضدادها.
الرابعة: قوله تعالى: بقرة البقرة اسم للأنثى، والثور اسم للذكر مثل ناقه وجمل وامرأة ورجل.
وقيل: البقرة واحد البقر، الأنثى والذكر سواء.
واصله من قولك: بقر بطنه، أي شقه، فالبقرة تشق الأرض بالحرث وتثيره.
ومنه الباقر لأبى جعفر محمد بن علي زين العابدين، لأنه بقر العلم وعرف أصله، أي شقه.
والبقيرة: ثوب يشق فتلقيه المرأة في عنقها من غير كمين.
وفي حديث ابن عباس في شأن الهدهد فبقر الأرض .
قال شمر: بقر نظر موضع الماء، فرأى الماء تحت الأرض.
قال الأزهري: البقر اسم للجنس وجمعه باقر.
ابن عرفة: يقال بقير وباقر وبيقور.
وقرأ عكرمة وابن يعمر إن الباقر .
والثور: واحد الثيران.
والثور: السيد من الرجال.
والثور القطعة من الأقط.
والثور: الطحلب.
وثور: الجبل.
وثور: قبيلة من العرب.
وفي الحديث: ووقت العشاء ما لم يغب ثور الشفق يعني انتشاره، يقال: ثار يثور ثورا وثورانا إذا انتشر في الأفق وفي الحديث: من أراد العلم فليثور القرآن .
قال شمر: تثوير القرآن قراءته ومفاتشة العلماء به.
قوله تعالى: قالوا أتتخذنا هزوا هذا جواب منهم لموسى عليه السلام لما قال، لهم: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة البقرة: وذلك أنهم وجدوا قتيلا بين أظهرهم قيل: اسمه عاميل واشتبه أمر قاتله عليهم، ووقع بينهم خلاف، فقالوا: نقتتل ورسول الله بين أظهرنا، فأتوه وسألوه البيان وذلك قبل نزول القسامة في التوراة، فسألوا موسى أن يدعو الله فسأل موسى عليه السلام ربه فأمرهم بذبح بقرة، فلما سمعوا ذلك من موسى وليس في ظاهره جواب عما سألوه عنه واحتكموا فيه عنده، قالوا: أتتخذنا هزؤا؟ والهزء: اللعب والسخرية، وقد تقدم.
وقرأ الجحدري أيتخذنا بالياء، أي قال ذلك بعضهم لبعض فأجابهم موسى عليه السلام بقوله: أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين البقرة: لأن الخروج عن جواب السائل المسترشد إلى الهزء جهل، فاستعاذ منه عليه السلام، لأنها صفة تنتفي عن الأنبياء.
والجهل نقيض العلم.
فاستعاذ من الجهل، كما جهلوا في قولهم: أتتخذنا هزؤا، لمن يخبرهم عن الله تعالى، وظاهر هذا القول يدل على فساد اعتقاد من قاله.
ولا يصح إيمان من قال لنبي قد ظهرت معجزته، وقال: إن الله يأمرك بكذا: أتتخذنا هزؤا؟ ولو قال ذلك اليوم أحد عن بعض أقوال النبي صلى لوجب تكفيره.
وذهب قوم إلى أن ذلك منهم على جهة غلظ الطبع والجفاء والمعصية، على نحو ما قال القائل للنبي صلى الله عليه وسلم في قسمة غنائم حنين: إن هذه لقسمة ما أريد بها وجه الله.
وكما قال له الآخر: اعدل يا محمد وفي هذا كله أدل دليل على قبح الجهل، وأنه مفسد للدين.
قوله تعالى: هزوا مفعول ثان، ويجوز تخفيف الهمزة تجعلها بين الواو والهمزة.
وجعلها حفص واوا مفتوحة، لأنها همزة مفتوحة قبلها ضمة فهي تجري على البدل، كقوله: السفهاء ولكن .
ويجوز حذف الضمة من الزاي كما تحذفها من عضد، فتقول: هزؤا، كما قرأ أهل الكوفة، وكذلك ولم يكن له كفوا أحد .
وحكى الأخفش عن عيسى بن عمر أن كل اسم على ثلاثة أحرف أوله مضموم ففيه لغتان: التخفيف والتثقيل، نحو العسر واليسر والهزء.ومثله ما كان من الجمع على فعل ككتب وكتب، ورسل ورسل، وعون وعون.
وأما قوله تعالى: وجعلوا له من عباده جزءا إ الزخرف: فليس مثل هزء وكفء، لأنه على فعل، من الأصل.
على ما يأتي في موضعه إن شاء الله تعالى.
مسألة: في الآية دليل على منع الاستهزاء بدين الله ودين المسلمين ومن يجب تعظيمه، وأن ذلك جهل وصاحبه مستحق للوعيد.
وليس المزاح من الاستهزاء بسبيل، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمزح والأئمة بعده.
قال ابن خويز منداد: وقد بلغنا أن رجلا تقدم إلى عبيدالله بن الحسن وهو قاضي الكوفة فمازحه عبيدالله فقال: جبتك هذه من صوف نعجة أو صوف كبش؟ فقال له: لا تجهل أيها القاضي فقال له عبيدالله: وابن وجدت المزاج جهلا فتلا عليه هذه الآية، فأعرض عنه عبيدالله، لأنه رآه جاهلا لا يعرف المزح من الاستهزاء، وليس أحدهما من الآخر بسبيل.
الآية قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تؤمرون قوله تعالى: قالوا ادع لنا ربك هذا تعنيت منهم وقلة طواعية، ولو امتثلوا الأمر وذبحوا أي بقرة كانت لحصل المقصود، لكنهم شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم، قاله ابن عباس وأبو العالية وغيرهما.
ونحو ذلك روى الحسن البصري عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ولغة بنى عامر ادع .
قوله تعالى: يبين مجزوم على جواب الأمر، ما هي ابتداء وخبر وماهية الشيء: حقيقته وذاته التي هو عليها.
قوله تعالى: قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك في هذا دليل على جواز النسخ قبل وقت الفعل، لأنه لما أمر ببقرة اقتضى أي بقرة كانت، فلما زاد في الصفة نسخ الحكم الأول بغيره، كما لو قال: في ثلاثين من الإبل بنت مخاض، ثم نسخه بابنة لبون أو حقة.
وكذلك ههنا لما عين الصفة صار ذلك نسخا للحكم المتقدم.
والفارض: المسنة.
وقد فرضت تفرض فروضا، أي أسنت.
ويقال للشيء القديم فارض، قال الراجز: شيب أصداغي فرأسي أبيض ... محامل فيها رجال فرض يعني هرمي، قال آخر: لعمرك قد أعطيت جارك فارضا ... تساق إليه ما تقوم على رجل أي قديما، وقال آخر: يا رب ذي ضغن علي فارض ... له قروء كقروء الحائض أي قديم.
و لا فارض رفع على الصفة لبقرة.
ولا بكر عطف.
وقيل: لا فارض خبر مبتدأ مضمر، أي لا هي فارض وكذا لا ذلول ، وكذلك لا تسق الحرث وكذلك مسلمة فاعلمه.
وقيل: الفارض التي قد ولدت بطونا كثيرة فيتسع جوفها لذلك، لأن معنى الفارض في اللغة الواسع، قال بعض المتأخرين.
والبكر: الصغيرة التي لم تحمل.
وحكى القتبي أنها التي ولدت.
والبكر: الأول من الأولاد، قال: يا بكر بكرين ويا خلب الكبد ... أصبحت مني كذراع من عضد والبكر أيضا في إناث البهائم وبني آدم: ما لم يفتحله الفحل، وهي مكسورة الباء.
وبفتحها الفتي من الإبل.
والعوان: النصف التي قد ولدت بطنا أو بطنين، وهي أقوى ما تكون من البقر وأحسنه، بخلاف الخيل، قال الشاعر يصف فرسا: كميت بهيم اللون ليس بفارض ... ولا بعوان ذات لون مخصف فرس أخصف: إذا ارتفع البلق من بطنه إلى جنبه.
وقال مجاهد: العوان من البقرة هي التي قد ولدت مرة بعد مرة.
وحكاه أهل اللغة.
ويقال: إن العوان النخلة الطويلة، وهي فيما زعموا لغة يمانية.
وحرب عوان: إذا كان قبلها حرب بكر، قال زهير: إذا لقحت حرب عوان مضرة ... ضروس تهر الناس أنيابها عصل أي لا هي صغيرة ولا هي مسنة، أي هي عوان، وجمعها عون بضم العين وسكون الواو وسمع عون بضم الواو كرسل.
وقد تقدم.
وحكى الفراء من العوان عونت تعوينا.
قوله تعالى: فافعلوا ما تؤمرون تجديد للأمر وتأكيد وتنبيه على ترك التعنت فما تركوه وهذا يدل على أن مقتضى الأمر الوجوب كما تقول الفقهاء، وهو الصحيح على ما هو مذكور في أصول الفقه، وعلى أن الأمر على الفور، وهو مذهب أكثر الفقهاء أيضا ويدل على صحة ذلك أنه تعالى استقصرهم حين لم يبادروا إلى فعل ما أمروا به فقال: فذبحوها وما كادوا يفعلون البقرة: .
وقيل: لا، بل على التراخي، لأنه لم يعنفهم على التأخير والمراجعة في الخطاب.
قال ابن خويز منداد.
الآية قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين قوله تعالى: قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها ما استفهام مبتدأة و لونها الخبر.
ويجوز نصب لونها ب يبين ، وتكون ما زائدة.
واللون واحد الألوان وهو هيئة كالسواد والبياض والحمرة.
واللون: النوع.
وفلان متلون: إذا كان لا يثبت على خلاق واحد وحال واحد، قال: كل يوم تتلون ... غير هذا بك أجمل ولون البسر تلوينا: إذا بدا فيه أثر النضج.
واللون: الدقل، وهو ضرب من النخل.
قال الأخفش هو جماعة، واحدها لينة.
قوله: صفراء جمهور المفسرين أنها صفراء اللون، من الصفرة المعروفة.
قال مكي عن بعضهم: حتى القرن والظلف.
وقال الحسن وابن جبير: كانت صفراء القرن والظلف فقط.
وعن الحسن أيضا: صفراء معناه سوداء، قال الشاعر: تلك خيلي منه وتلك ركابي ... هن صفر أولادها كالزبيب قلت: والأول أصح لأنه الظاهر، وهذا شاذ لا يستعمل مجازا إلا في الإبل، قال الله تعالى كأنه جمالت صفر المرسلات: وذلك أن السود من الإبل سوادها صفرة.
ولو أراد السواد لما أكده بالفقوع، وذلك نعت مختص بالصفرة، وليس يوصف السواد بذلك تقول العرب: أسود حالك وحلكوك وحلكوك، ودجوجي وغربيب، وأحمر قانئ، وأبيض ناصع ولهق ولهاق ويقق، وأخضر ناضر، وأصفر فاقع، هكذا نص نقلة اللغة عن العرب.
قال الكسائي: يقال فقع لونها يفقع فقوعا إذا خلصت صفرته.
والإفقاع: سوء الحال.
وفواقع الدهر بوائقه.
وفقع بأصابعه إذا صوت، ومنه حديث ابن عباس: نهى عن التفقيع في الصلاة، وهي الفرقعة، وهي غمز الأصابع حتى تنقض.
ولم ينصرف صفراء في معرفة ولا نكرة، لأن فيها ألف التأنيث وهى ملازمة فخالفت الهاء، لأن ما فيه الهاء ينصرف في النكرة، كفاطمة وعائشة.
قوله تعالى: فاقع لونها يريد خالصا لونها لا لون فيها سوى لون جلدها.
قوله تعالى: تسر الناظرين قال وهب: كأن شعاع الشمس يخرج من جلدها، ولهذا قال ابن عباس: الصفرة تسر النفس.
وحض على لباس النعال الصفر، حكاه عنه النقاش.
وقال علي بن أبى طالب رضي الله عنه: من لبس نعلي جلد أصفر قل همه، لأن الله تعالى يقول: صفراء فاقع لونها تسر الناظرين حكاه عنه الثعلبي.
ونهى ابن الزبير ومحمد بن أبي كثير عن لباس النعال السود، لأنها تهم.
ومعنى تسر تعجب.
وقال أبو العالية: معناه في سمتها ومنظرها فهي ذات وصفين، والله أعلم.
الآية قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون قوله تعالى: إن البقر تشابه علينا سألوا سؤالا رابعا، ولم يمتثلوا الأمر بعد البيان.
وذكر البقر لأنه بمعنى الجمع، ولذلك قال: إن البقر تشابه علينا فذكره للفظ تذكير البقر.
قال قطرب: جمع البقرة باقر وباقور وبقر.
وقال الأصمعي: الباقر جمع باقرة، قال: ويجمع بقر على باقورة، حكاه النحاس.
وقال الزجاج: المعنى إن جنس البقر.
وقرأ الحسن فيما ذكر النحاس، والأعرج فيما ذكر الثعلبي إن البقر تشابه علينا بالتاء وشد الشين، جعله فعلا مستقبلا وأنثه.
والأصل تتشابه، ثم أدغم التاء في الشين.
وقرأ مجاهد تشبه كقراءتهما، إلا أنه بغير ألف.
وفي مصحف أبي تشابهت بتشديد الشين.
قال أبو حاتم: وهو غلط، لأن التاء في هذا الباب لا تدغم إلا في المضارعة.
وقرأ يحيى بن يعمر إن الباقر يشابه جعله فعلا مستقبلا، وذكر البقر وأدغم.
ويجوز إن البقر تشابه بتخفيف الشين وضم الهاء، وحكاها الثعلبي عن الحسن.
النحاس: ولا يجوز يشابه بتخفيف الشين والياء، وإنما جاز في التاء لأن الأصل تتشابه فحذفت لاجتماع التاءين.
والبقر والباقر والبيقور والبقير لغات بمعنى، والعرب تذكره وتؤنثه، وإلى ذلك ترجع معاني القراءات في تشابه .
وقيل إنما قالوا: إن البقر تشابه علينا لأن وجوه البقر تشابه، ومنه حديث حذيفة بن اليمان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر فتنا كقطع الليل تأتي كوجوه البقر .
يريد أنها يشبه بعضها بعضا.
ووجوه البقر تتشابه، ولذلك قالت بنو إسرائيل: إن البقر تشابه علينا.
قوله تعالى: وإنا إن شاء الله لمهتدون استثناء منهم، وفي استثنائهم في هذا السؤال الأخير إنابة وانقياد، ودليل ندم على عدم موافقة الأمر.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لوما استثنوا ما اهتدوا إليها أبدا .
وتقدير الكلام وإنا لمهتدون إن شاء الله.
فقدم على ذكر الاهتداء اهتماما به.
و شاء في موضع جزم بالشرط، وجوابه عند سيبويه الجملة إن وما عملت فيه.
وعند أبي العباس المبرد محذوف.
الآية قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الآن جئت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون قوله تعالى: قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول قرأ الجمهور لا ذلول بالرفع على، الصفة لبقرة.
قال الأخفش: لا ذلول نعته ولا يجوز نصبه.
وقرأ أبو عبدالرحمن السلمي لا ذلول بالنصب على النفي والخبر مضمر.
ويجوز لا هي ذلول، لا هي تسقى الحرث، هي مسلمة.
ومعنى لا ذلول لم يذللها العمل، يقال: بقرة مذللة بينة الذل بكسر الذال .
ورجل ذليل بين الذل بضم الذال .
أي هي بقرة صعبة غير ريضة لم تذلل بالعمل.
قوله تعالى: تثير الأرض تثير في موضع رفع على الصفة للبقرة أي هي بقرة لا ذلول مثيرة.
قال الحسن: وكانت تلك البقرة وحشية ولهذا وصفها الله تعالى بأنها لا تثير الأرض ولا تسقي الحرث أي لا يسنى بها لسقي الزرع ولا يسقى عليها.
والوقف ههنا حسن.
وقال قوم: تثير فعل مستأنف والمعنى إيجاب الحرث لها وأنها كانت تحرث ولا تسقي.
والوقف على هذا التأويل لا ذلول والقول الأول أصح لوجهين: أحدهما: ما ذكره النحاس، عن علي بن سليمان أنه قال: لا يجوز أن يكون تثير مستأنفا، لأن بعده ولا تسقي الحرث ، فلو كان مستأنفا لما جمع بين الواو و لا .
الثاني أنها لو كانت تثير الأرض لكانت الإثارة قد ذللتها، والله تعالى قد نفى عنها الذل بقوله: لا ذلول قلت: ويحتمل أن تكون تثير الأرض في غير العمل مرحا ونشاطا، كما قال امرؤ القيس: يهيل ويذري تربه ويثيره ... إثارة نباث الهواجر مخمس فعلى هذا يكون تثير مستأنفا، ولا تسقي معطوف عليه، فتأمله.
وإثارة الأرض: تحريكها وبحثها، ومنه الحديث: أثيروا القرآن فإنه علم الأولين والآخرين وفي رواية أخرى: من أراد العلم فليثور القرآن وقد تقدم.
وفي التنزيل: وأثاروا الأرض الروم: أي قلبوها للزراعة.
والحرث: ما حرث وزرع.
وسيأتي.
مسألة: في هذه الآية أدل دليل على حصر الحيوان بصفاته، وإذا ضبط بالصفة وحصر بها جاز السلم فيه.
وبه قال مالك وأصحابه والأوزاعي والليث والشافعي.
وكذلك كل ما يضبط بالصفة، لوصف الله تعالى في كتابه وصفا يقوم مقام التعيين، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصف المرأة المرأة لزوجها حتى كأنه ينظر إليها .
أخرجه مسلم.
فجعل النبي صلى الله عليه وسلم الصفة تقوم مقام الرؤية، وجعل صلى الله عليه وسلم دية الخطأ في ذمة من أوجبها عليه دينا إلى أجل ولم يجعلها على الحلول.
وهو يرد قول الكوفيين أبي حنيفة وأصحابه والثوري والحسن بن صالح حيث قالوا: لا يجوز السلم في الحيوان.
وروي عن ابن مسعود وحذيفة وعبدالرحمن بن سمرة، لأن الحيوان لا يوقف على حقيقة صفته من مشي وحركة، وكل ذلك يزيد في ثمنه ويرفع من قيمته.
وسيأتي حكم السلم وشروطه في آخر السورة في آية الدين، إن شاء الله تعالى.
قوله تعالى: مسلمة أي هي مسلمة.
ويجوز أن يكون وصفا، أي أنها بقرة مسلمة من العرج وسائر العيوب، قاله قتادة وأبو العالية.
ولا يقال: مسلمة من العمل لنفي الله العمل عنها.
وقال الحسن: يعني سليمة القوائم لا أثر فيها للعمل.
قوله تعالى: لا شية فيها أي ليس فيها لون يخالف معظم لونها، هي صفراء كلها لا بياض فيها ولا حمرة ولا سواد، كما قال: فاقع لونها .
وأصل شية وشي حذفت الواو كما حذفت من يشي، والأصل يوشي، ونظيره الزنة والعدة والصلة.
والشية مأخوذة من وشي الثوب إذا نسج على لونين مختلفين.
وثور موشى: في وجهه وقوائمه سواد.
قال ابن عرفة: الشية اللون.
ولا يقال لمن نم: واش، حتى يغير الكلام ويلونه فجعله ضروبا ويزين منه ما شاء.
والوشي: الكثرة.
ووشى بنو فلان: كثروا.
ويقال: فرس أبلق، وكبش أخرج، وتيس أبرق، وغراب أبقع، وثور أشيه كل ذلك بمعنى البلقة، هكذا نص أهل اللغة.
وهذه الأوصاف في البقرة سببها أنهم شددوا فشدد الله عليهم، ودين الله يسر، والتعمق في سؤال الأنبياء وغيرهم من العلماء مذموم، نسأل الله العافية.
وروي في قصص هذه البقرة روايات تلخيصها: أن رجلا من بني إسرائيل ولد له ابن، وكانت له عجلة فأرسلها في غيضة وقال: اللهم إني أستودعك هذه العجلة لهذا الصبي.
ومات الرجل، فلما كبر الصبي قالت له أمه وكان برا بها: إن أباك استودع الله عجلة لك فاذهب فخذها، فذهب فلما رأته البقرة جاءت إليه حتى أخذ بقرنيها وكانت مستوحشة فجعل يقودها نحو أمه، فلقيه بنو إسرائيل ووجدوا بقرة على الصفة التي أمروا بها، فساموه فاشتط عليهم.
وكان قيمتها على ما روي عن عكرمة ثلاثة دنانير، فأتوا به موسى عليه السلام وقالوا: إن هذا اشتط علينا، فقال لهم: أرضوه في ملكه، فاشتروها منه بوزنها مرة، قاله عبيدة.
السدي: بوزنها عشر مرات.
وقيل: بملء مسكها دنانير.
وذكر مكي: أن هذه البقرة نزلت من السماء ولم تكن من بقر الأرض فالله أعلم.
قوله تعالى: قالوا الآن جئت بالحق أي بينت الحق، قاله قتادة.
وحكى الأخفش: قالوا الآن قطع ألف الوصل، كما يقال: يا الله.
وحكى وجها آخر قالوا لان بإثبات الواو.
نظيره قراءة أهل المدينة وأبي عمرو عادا لولى وقرأ الكوفيون قالوا الآن بالهمز.
وقراءة أهل المدينة قال لان بتخفيف الهمز مع حذف الواو لالتقاء الساكنين.
قال الزجاج: الآن مبني على الفتح لمخالفته سائر ما فيه الألف واللام، لأن الألف واللام دخلتا لغير عهد، تقول: أنت إلى الآن هنا، فالمعنى إلى هذا الوقت.
فبنيت كما بني هذا، وفتحت النون لالتقاء الساكنين.
وهو عبارة عما بين الماضي والمستقبل.
قوله تعالى: وما كادوا يفعلون أجاز سيبويه: كاد أن يفعل، تشبيها بعسى.
وقد تقدم أول السورة.
وهذا إخبار عن تثبيطهم في ذبحها وقلة مبادرتهم إلى أمر الله.
وقال القرظي محمد بن كعب: لغلاء ثمنها.
وقيل: خوفا من الفضيحة على أنفسهم في معرفة القاتل منهم، قاله وهب بن منبه.
الآية وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون قوله تعالى: قتلتم نفسا فادارأتم فيها هذا الكلام مقدم على أول القصة، التقدير: وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها.
فقال موسى: إن الله يأمركم بكذا.
وهذا كقوله: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما الكهف: أي أنزل على عبده قيما ولم يجعل له عوجا، ومثله كثير، وقد بيناه أول القصة.
وفي سبب قتله قولان: أحدهما: لابنة له حسناء احب أن يتزوجها ابن عمها فمنعه عمه، فقتله وحمله من قريته إلى قرية أخرى فألقاه هناك.
وقيل: ألقاه بين قريتين.
الثاني: قتله طلبا لميراثه، فإنه كان فقيرا وادعى قتله على بعض الأسباط.
قال عكرمة: كان لبني إسرائيل مسجد له اثنا عشر بابا لكل باب قوم يدخلون منه، فوجدوا قتيلا في سبط من الأسباط، فادعى هؤلاء على هؤلاء، وادعى هؤلاء على هؤلاء، ثم أتوا موسى يختصمون إليه فقال: ن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة البقرة: الآية.
ومعنى ادارأتم البقرة: الآية.
ومعنى ادارأتم : اختلفتم وتنازعتم، قال مجاهد.
وأصله تدارأتم ثم أدغمت التاء في الدال، ولا يجوز الابتداء بالمدغم، لأنه ساكن فزيد ألف الوصل.
قوله تعالى: والله مخرج ابتداء وخبر.
ما كنتم في موضع نصب ب مخرج ، ويجوز حذف التنوين على الإضافة.
كتمون جمله في موضع خبر كان والعائد محذوف التقدير تكتمونه.
وعلى القول بأنه قتله طلبا لميراثه لم يرث قاتل عمد من حينئذ، قاله عبيدة السلماني.
قال ابن عباس: قتل هذا الرجل عمه ليرثه.
قال ابن عطية: وبمثله جاء شرعنا.
وحكى مالك رحمه الله في موطئه أن قصة أحيحة بن الجلاح في عمه هي كانت سبب ألا يرث قاتل، ثم ثبت ذلك الإسلام كما ثبت كثيرا من نوازل الجاهلية.
ولا خلاف بين العلماء أنه لا يرث قاتل العمد من الدية ولا من المال، إلا فرقة شذت عن الجمهور كلهم أهل بدع.
ويرث قاتل الخطأ من المال ولا يرث من الدية في قول مالك والأوزاعي وأبي ثور والشافعي، لأنه لا يتهم على أنه قتله ليرثه ويأخذ ماله وقال سفيان الثوري وأبو حنيفة وأصحابه، والشافعي في قول له آخر: لا يرث القاتل عمدا ولا خطأ شيئا من المال ولا من الدية.
وهو قول شريح وطاوس والشعبي والنخعي.
ورواه الشعبي عمر وعلي وزيد قالوا: لا يرث القاتل عمدا ولا خطا شيئا.
وروي عن مجاهد القولان جميعا.
وقالت طائفة من البصريين: يرث قاتل الخطأ من الدية ومن المال جميعا، حكاه أبو عمر.
وقول مالك أصح، على ما يأتي بيانه في آية المواريث إن شاء الله تعالى.

 مايكروسوفت ويندوز هو نظام تشغيل رسومي، من إنتاج شركة مايكروسوفت.
بدأ نظام التشغيل كواجهة رسومية لمايكروسوفت دوس عام ، في خطوة للاستجابة للاهتمام المتزايد في واجهات المستخدم الرسومية.
جاء مايكروسوفت ويندوز ليسيطر على سوق الحاسبات الشخصية في العالم حيث بلغت حصته ما يزيد عن من السوق متفوقا على نظام التشغيل ماك الذي صدر في .
أحدث إصدار من ويندوز هو ويندوز ، وأحدث نظام للهواتف هو ويندوز فون ، وأحدث إصدار للخوادم هو ويندوز سيرفر .
تصف عبارة ويندوز كل أجيال منتجات أنظمة التشغيل التي أنتجتها مايكروسوفت، ما عدا النظام الأول لمايكروسوفت دوس بالطبع، هذه المنتجات مصنفة عامة في التالي:  يعود تاريخ نسخ ويندوز إلى سبتمبر ، عندما صمم تشيس بيشوب أول نموذج لجهاز إلكتروني وبدء مشروع مدير الواجهة وتم الإعلان عنه في نوفمبر بعد أبل ليزا ولكن قبل ماكنتوش تحت اسم ويندوز ، ولكن ويندوز .
لم يصدر حتى نوفمبر .
وكان ويندوز .
يفتقد للتميز في الأداء الوظيفي، وقد حقق شعبية قليلة مقارنة بنظام تشغيل أبل.
لم يكن ويندوز .
نظام تشغيل مكتمل نسبيا إنما كان إمتداد لمايكروسوفت دوس.
قشرة ويندوز .
كانت معروفة بإسم أم إس دوس بالإنجليزي التنفيذية.
كان النظام مزودا ببرامج أخرى مثل: الحاسبة، التقويم، ملف بطاقة ، عارض ، الساعة، لوحة التحكم، المفكرة، الرسام، طرفية والكاتب.
ويندوز .
لم يكن فيه خاصية تداخل النوافذ وبدلا عن ذلك كانت النوافذ متجاورة فقط.
مربعات الحوار تستطيع الظهور فوق النوافذ الأخرى.
أطلقت مايكروسوفت ويندوز الإصدار .
في ديسمبر ، وفيه العديد من التحسينات لواجهة المستخدم وإدارة الذاكرة.
وكانت شعبيته أكثر قليلا من سابقه النسخة ويندوز .
.
غير ويندوز .
نظام التشغيل من تجانب النوافذ وعدم قدرتها على الظهور فوق بعضها إلى القدرة على الظهور فوق بعضها الأخر.
وكنتيجة لذلك قامت أبل برفع دعوة قضائية على مايكروسوفت بحجة الإعتداء على حقوق الملكية .
قدم أيضا ويندوز .
إختصارت لوحة المفاتيح أكثر تطورا والقدرة على استخدام الذاكرة الموسعة.
أطلق ويندوز .
في إصدارين مختلفين : ويندوز/ كان يعمل على وضع الإفتراضي للمهام المتعددة لبرامج الدوس والذاكرة المقسمة إلى صفحات لمحاكاة الذاكرة الموسعة بإستخدام الذاكرة الموسعة المتاحة.
ويندوز/ والذي بالرغم من إسمه سيعمل على لا يزال يدار في الوضع الحقيقي، ولكن يمكن الإستفادة من منطقة الذاكرة العليا.
بالإضافة إلى الحزم الكاملة لويندوز، كان هناك إصدارات زمن تشغيل شحنت مع برامج ويندوز الأولية من قبل أطراف ثالثة وجعلت من الممكن تشغيل برامج ويندوز تحت مايكروسوفت دوس دون الحاجة إلى الحزمة الكاملة من ويندوز.
يعتقد الكثير ان الإصدارات الأولية من ويندوز كانت واجهة مستخدم رسومية بسيطة، لأن معظمهم كانوا يستخدمون مايكروسوفت دوس واعتادوا عليه كنظام لخدمات الملفات.
مع ذلك، حتى الإصدارات الأولية من ويندوز بت التي من المفترض أنها تقدم العديد من وظائف نظام التشغيل النموذجية: خصوصا إمتلاكهم صيغة الملفات القابلة للإستخراج الخاصة بهم وتزويد برامج الأجهزة الخاصة بهم مؤقت، جرافيك، طابعة، فارة، لوحة مفاتيح وصوت للتطبيقات.
وعلى عكس مايكروسوفت دوس ويندوز مكن المستخدمين من تشغيل برامج رسومية متعددة معا من خلال تعدد مهام تعاوني.
قدم ويندوز خصوصا الجزء القائم ، ونظام برمجيات الذاكرة الإفتراضية الذي أتاح تشغيل التطبيقات أكثر من الذاكرة المتاحة: حيث تبدل أجزاء الكود والموارد وتخرج بعيدا عندما تزدحم الذاكرة، وتنقل أجزاء البيانات للذاكرة عندما تفقد السيطرة على التطبيق.
أطلق ويندوز .
في ، وقد تطور التصميم كثيرا بسبب الذاكرة الإفتراضية والأجهزة الإفتراضية القابلة للتحميل ، وقد مكنهم ذلك من مشاركة الأجهزة السيادية بين المهام المتعددة لدوس ويندوز .
بحاجة لمصدر أيضا، تطبيقات الويندوز يمكن ان تعمل الآن في وضع محمي عندما يكون الويندوز يعمل في الإصدار الأساسي أو الوضع المحسن ، وذلك أعطاهم القدرة على الوصول للعديد من الميجابايت من الذاكرة وإزالة إجبارية المشاركة في مخطط الذاكرة الإفتراضية.
ولكنهم مازلوا يعملون في نفس المساحة، حيث أن الذاكرة المجزئة تقدم درجة من الحماية، وتعدد المهام التعاوني قدم ويندوز .
أيضا العديد من التحسينات في واجهة المستخدم.
قامت مايكروسوفت بإعادة كتابة المهام الحرجة من لغة سي إلى الأسمبلي.
وكان ويندوز .
أول إصدار من مايكروسوفت ويندوز يحقق ارباح ناجحة، حيث باع مليون نسخة في أول ستة أشهر.
قامت مايكروسوفت أيضا بتحسين الشكل في ويندوز .
، وأصبح متاحا في مارس .
وفي أغسطس ، أطلق إصدار خاص مع التوافق مع شباكات الند للند أطلق هذا الإصدار تحت رقم .
.
وتم بيعه بالتوازي مع الإصدار الأساسي من ويندوز لمجموعات العمل.
انتهى دعم ويندوز .
في ديسمبر .
أطلق ويندوز في أغسطس ، مع واجهة مستخدم كائنية التوجه، ودعم لأسماء الملفات الطويلة حتى حرف، والقدرة على التعرف وتهيئة أجهزة العتاد المثبتة تلقائيا ومع تعدد مهام جديد.
صمم ويندوز ليكون بديلا لكن ليس فقط لويندوز .
ولكن أيضا لويندوز لمجموعات العمل ومايكروسوفت دوس.
وكان يستطيع تشغيل تطبيقات بت، وفيه مميزات وتحسينات عديدة وذلك هو الذي دعم إستقراره عن الإصدار .
.
كانت التغيرات التي في ويندوز تغيرات ثورية، بدلا من التطور كتلك الموجودة في ويندوز وويندوز ام اي.
كان هناك العديد من خدمات لويندوز ، كلا منها كان تقريبا مساو لحزمة خدمية.
إنتهى خط الدعم الرئيسي لويندوز في ديسمبر وانتهى الدعم الممتد في ديسمبر .
النظام التالي في الخط هو مايكروسوفت ويندوز الذي أطلق في يونيو .
تبع هذا الإصدار إصدار اخر سمي ويندوز الإصدار الثاني في مايو .
انتهى الخط الرئيسي لدعم ويندوز في يونيو والدعم الممتد في يوليو .
كان إصدار المستهلكين الذي بعد ويندوز هو ويندوز إم إي الذي أطلق في سبتمبر ، وكانت نواة ويندوز إم إي هي نواة ويندوز ولكنه تبنى بعض الجوانب من ويندوز وحذف أيضا خيار الإقلاع في وضع دوس.
قدم ويندوز إم إي عددا من التقنيات الجديدة لمايكروسوفت وخصوصا تقنية التعرف التلقائي على العتاد.
وأضاف أيضا ميزة جديدة تدعى استعادة النظام، والتي تسمح للمستخدم بإستعادة إعدادات الحاسوب لتاريخ سابق.
ولكن ويندوز إم إي تعارض أيضا مع ويندوز بسبب اسمه وأيضا تعرض ويندوز إم إي لنقد شديد بسبب البطئ وتجمد النظام ومشاكل خاصة بالعتاد وقيل عنه أيضا أنه واحد من أسوأ أنظمة التشغيل التي أطلقتها مايكروسوفت.
أطلقت مايكروسوفت ويندوز إن تي في يوليو ، معتمدا على نواة جديدة.
وكانت عائلة ويندوز إن تي من أنظمة التشغيل عصرية وتم التسويق لها على أعلى مستويات الأعمال، حتى تصبح أنظمة تشغيل إحترافية.
كان أول إصدار هو ويندوز إن تي .
في ، وتم ترقيمه .
ليطابق إصدار ويندوز للمستهلكين، وبعدها تبعه ويندوز إن تي .
في وويندوز .
في وويندوز إن تي .
في ومن ثم ويندوز في سنة .
كان ويندوز إن تي أول إصدار من ويندوز يستفيد من تعدد المهام الوقائي.
بحاجة إلى مصدر وكان ويندوز إن تي .
أول نظام في هذا الخط يقدم واجهة مستخدم ويندوز وأول نظام يدعم بيئة ويندوز لتطبيقات بت .
أطلقت مايكروسوفت ويندوز كجزء من خط إن تي في فبراير .
تسرب في جزء من الشفرة المصدرية كود لويندوز إلى الإنترنت.
وكان ويندوز آخر نظام معتمد على إن تي يصدر بدون أن يتضمن على برنامج تفعيل منتج مايكروسوفت .
بعد ويندوز ، قسمت عائلة ويندوز إن تي إلى خطين: الأول: خط العملاء ويتضمن ويندوز إكس بي وخلفائه، وكان الخط مكونا من أنظمة تشغيلة منتجة ليتم تثبيتها على أجهزة الحاسوب العادية مثل مكاتب العمل والمنازل والحاسوبات المحمولة والأجهزة الكفية وأجهزة الوسائط.
وكان في الخط الثاني: ويندوز سيرفر ويتضمن الخط ويندوز سيرفر وخلفائه متضمنا أنظمة تشغيل أنتجت للخوادم.
ولاحقا تم إضافة خط ثالث جديد للأنظمة المدمجة وأضيف مع بداية ويندوز إمبدد.
تحركت مايكروسوفت لدمج أنظمة التشغيل خاصتها مع ويندوز إكس بي الذي أطلق في أكتوبر .
بني ويندوز إكس بي على نواة ويندوز إن تي.
ولكن معاد تجهيزه ليكون كنظام تشغيل للمنازل.
هذا الإصدار مدح كثيرا في مجلات الحاسوب.
تم بيع ويندوز إكس بي في إصدارين: إصدار المنازل والإصدار الاحترافي كانت نسخة المنازل تفتقد إلى العديد من المميزات المتفوقة من الأمن والشبكات على خلاف الإصدار الإحترافي.
بالإضافة إلى أن أول إصدار من ميديا سنتر أطلق في ، مع دعم الدي في دي والتلفاز متضمنا أيضا تسجيل البرامج والتحكم عن بعد.
تم إصدار نسخة للأجهزة اللوحية.
إنتهى خط دعم ويندوز اكس بي الرئيسي في أبريل .
والدعم الممتد انتهى في أبريل .
بعد ويندوز ، اختلفت مواعيد إصدار نسخ الخوادم، وأطلق في أبريل ويندوز سيرفر كبديل لخط إصدارات ويندوز للخوادم مع عدد من المميزات والتركيز على الأمان، وعقب هذه النسخ أطلق في ويندوز سيرفر ار .
بعد عملية تطوير مطولة، أطلق ويندوز فيستا في نوفمبر للترخيص بالجملة وفي يناير للمستهلكين.
وكان يحتوي على عدد من المميزات الجديدة من إعادة تصميم القشرة وواجهة المستخدم لأجل تغيرات تقنية كبيرة، وخصوصا التركيز على المميزات الأمنية.
وكان متوفرا في إصدارات عديدة، وتعرض هذا الإصدار لبعض النقد.
كان نظير ويندوز فيستا للخوادم هو ويندوز سيرفر والذي أطلق في بداية .
أطلق في يوليو ويندوز وويندوز سيرفر ار إلى الشركات المصنعة بينما أطلقا للعامة بعد ثلاثة أشهر في أكتوبر .
على عكس خلفائه قدم ويندوز فيستا عدد كبير من المميزات لكن ويندوز كان أكثر تركيزا على ترقية الأنظمة إلى الخط الجديد، مع هدف التوافق مع التطبيقات والعتاد التي كانت متوافقة مع ويندوز فيستا..  دعم ويندوز خاصية اللمس المتعدد مع قشرة ويندوز معاد تصميمها مع شريط مهام جديد ونظام شبكات منزلي يدعى مجموعة المشاركة المنزلية وتحسينات في الأداء.
و وفرت أيضا مايكروسوفت حزم لغات لمستخدمي ويندوز إكس بي وما بعده، هذه الحزم غيرت واجهة استخدام الويندوز كمثال: القوائم ومربعات الحوار إلى لغات أخرى.
كل حزمة لغة لها مطلباتها الخاصة، من حيث الإصدار ولغة الويندوز الذي ستعمل عليه.
كمثال: حزمة اللغة العربية لويندوز تعمل فقط على إصدار الاعمال والإصدار الغير محدود التيميت بينما حزمة اللغة الكاتالونية ليس لها شروط على الإصدار لكن تعمل فقط على نسخة باللغة الفرنسية أو الإسبانية.
حتى ويندوز وويندوز سيرفر ار ، كانت مايكروسوفت تطلق مع كل نسخة من مايكروسوفت اوفيس محرر طرق ادخال للويندوز الذي يساعد المستخدمين الصينين واليابنين والكوريين ليستطيعوا الكتابة بلغتهم.
جميع حزم محررات الإدخال تسهل إدخال النصوص في هذه اللغات والخطوط الضرورية المرفقة معه.
ولكن ويندوز سيرفر وما بعده ويندوز كسروا هذه القاعدة وجاؤوا مع حزم محرارات مدمجة.
كنتيجة لذلك أطلق مايكروسوفت أوفيس بدون نسخ محرارت طرق الإدخال.
ولمساعدة مستخدمين ويندوز أو ماقبله لاستخدام مايكروسوفت أوفيس ، أطلقت مايكروسوف كتحميل مستقل.
بالرغم من انه يمكن لأي شخص تحميل هذه الحزمة إلا أن اتفاقية الترخيص خاصتها تسمح فقط لمن لديهم نسخة من اوفيس لاستخدامها فقط.
أطلق ويندوز خليف ويندوز في الأسواق في تاريخ أكتوبر .
صمم ويندوز ليستخدم في الحواسيب العادية واللوحية معا.
أطلق الجهاز اللوحي مايكروسوفت سيرفيس بجانب ويندوز كمنافس للايباد ولوحيات الاندرويد.
ويتوفر الجهاز اللوحي مايكروسوفت سيرفيس في إصدارين: سيرفيس مع ويندوز ار تي وسيرفيس مع ويندوز برو مستهدفا المصممين والمستخدمين الاخرين على أساس أعمالهم.
لكن مايكروسوفت سيرفيس ار تي يعمل بإصدار محدود من ويندوز، ولن تعمل عليه العديد من تطبيقات ويندوز التقليدية، ويمكن للمستخدمين تحميل التطبيقات الجديدة من متجر تطبيقات الويندوز.
مع ذلك، أطلق سيرفيس برو في فبراير وفيه سطح مكتب كامل وقادر على تشغيل تطبيقات الويندوز العادية.
أطلق ويندوز للشركات المصنعة في أغسطس ، وهو متوفر في إصدارين ويندوز وويندوز برو.
لأول مرة منذ ويندوز أزالت مايكرسوفت زر إبدأ من شريط المهام.
وتم إستبداله بشاشة بدء جديدة يمكن فتحها بالضغط على اسفل يسار الشاشة أو بسحب الفارة إلى يمين الشاشة واختيار إبدأ من الخيارات أو بضغط زر إبدأ من لوحة المفاتيح.
مع ذلك يوجد العديد من البرامج الخارجية التي يمكن استخدامها لإعادة قائمة إبدأ القديمة.
وأفادت الأنباء في فبراير ، أن تحديثا لنظام التشغيل ، يطلق عليه اسم ويندوز الأزرق، قد أكمل المرحلة الأولى المهمة، مشيرا إلى تطوير ما يقرب من نصفه.
ويندوز .
وهو ترقية مجانية لنظام التشغيل ويندوز نشرت يوم أكتوبر كإصدار ترقية لويندوز ، وفي أكتوبر كترقية لنظام التشغيل ويندوز إكس بي ، ويندوز فيستا ، ويندوز ، بما في ذلك تحديث إنترنت إكسبلورر إلى الإصدار .
هذا التحديث سوف يعيد زر ابدأ على سطح المكتب مع بعض التنقيحات على واجهة المستخدم.
منذ يونيو تتوفر نسخة معاينة من ويندوز .
على متجر ويندوز.
الإصدار متاح منذ سبتمبر على شبكات و .
التحديث من نظام التشغيل ويندوز سيكون مجانا بينما يجب عليك أن دفع حقوق التحديث إذا كنت تمتلك إصدارا أقدم ويندوز ، ويندوز فيستا أو ويندوز إكس بي .
لا توصي مايكروسوفت بالترقية من نظامي التشغيل ويندوز إكس بي وفيستا وبدلا من ذلك توصي بإعادة تثبيت كاملة بعد إعادة تهيئة القرص الصلب.
من الممكن اقتناؤه على شكل علبة من المتجر أو تحميل ملفات التثبيت.
نلاحظ خاصية جديدة وهي أنه حتى في حالة التحديث، فإن الإصدارات الكاملة سيتم تثبيتها على جهاز الحاسوب بويندوز .
مباشرة دون حاجتك لامتلاك إصدار سابق من ويندوز.
اطلق الاصدار الرسمي في يوليو ويتميز الاصدار العاشر من الوندوز بوجود خصائص جديدة كالمتصفح الجديد مايكروسوفت ايدج واقلاعه من المنصات الثلاثة معا الحاسب المكتبي والحاسب اللوحي والهاتف الذكي وتم ايضا اضافة المساعد الشخصي الرقمي كورتانا.
ويندوز إن تي يدعم العديد من المنصات المختلفة قبل منصة والآن أصبحت أجهزة الحاسوب الشخصية مهيمنة في العالم المهني.
لكن إصدارات ويندوز ان تي من .
إلى .
دعمت باور بي سي و و وبعضها كانت معالجات بت، بالرغم من أن نظام التشغيل تعامل معها على انها معالجات بت.
ومع ذلك أسقطت مايكرسوفت دعم المنصات السابقة في ويندوز ، الذي دعم فقط الجيل الثالث من منصة المعروفة ب أي إيه أو ماهو أحدث في وضع بت.
ومازلت مدعومة في عائلة ويندوز إن تي، بالرغم من أن ويندوز سيرفر أوقف دعمها في إصدار ويندوز سيرفر ار .
مع إطلاق معمارية انتل ايتانيوم أطلقت مايكروسوفت إصدار من ويندوز يدعم هذه المعمارية.
وكان إصدار ايتانيوم من ويندوز اكس بي وويندوز سيرفر أطلقوا في نفس الوقت الذي كانت فيه منصة سائدة.
وأسقطت مايكروسوفت دعم إصدار ايتانيوم من ويندوز اكس بي في وأوقفت دعمه في كل أنظمة التشغيل اللاحقة ولكن استمر دعمها في ويندوز سيرفر حتى ويندوز سيرفر .
وكان ويندوز سيرفر ار أخر نظام تشغيل ويندوز يدعم معمارية ايتانيوم.
أطلقت مايكرسوفت ويندوز اكس بي بروفيشونال وويندوز سيرفر في أبريل وكانت تدعم ، والجيل الثامن من معمارية .
وكان ويندوز فيستا أول نظام تشغيل عملاء من عائلة ويندوز إن تي يطلق في أن واحد في إصدارين و .
وما زالت مدعومة.
وبعد سنة أضافت مايكروسوفت مرة أخرى دعم منصات غير لعائلة ويندوز إن تي، تحديدا إصدار من ويندوز يعرف باسم ويندوز ار تي مصمم خصيصا لدعم معمارية إيه ار ام.
ويندوز سي إي معروف رسميا بويندوز إمبدد كومباكت وهو إصدار من ويندوز ليعمل على أجهزة الحاسوب المضمنة، مثل نظم الملاحة الفضائية وبعض أجهزة الجوال.
وهذه النسخة معتمدة على نواة خاصة بها تمسى نواة ويندوز سي إي.
وترخص مايكروسوفت ويندوز سي إي للشركات المصنعة الأصلية وصانعي الأجهزة.
ويمكن لمصنعي الأجهزة الاصلية وصانعوا الأجهزة إنشاء وتعديل الواجهات الخاصة بهم وتجاربهم، بينما يوفر ويندوز سي إي أساسا تقنية لفعل ذلك.
استخدم ويندوز سي إي في جهاز دريم كاست مع نظام سيجا المملوك لهم.
وكان ويندوز سي إي هو الأساس الذي جاء منه ويندوز موبايل.
وخليفته ويندوز فون الذي كان معتمدا على على مكونات من ويندوز سي إي .
ار وويندوز سي إي .
.
يعتمد ويندوز فون على نفس نواة مثل ويندوز .
ويندوز إمبدد كومباكت لم يتعارض مع ويندوز اكس بي إمبدد أو ويندوز إن تي .
امبدد.
نسخ المستخدمين من ويندوز كانت مصممة في الأساس لتكون سهلة الاستخدام على جهاز حاسوب شخص واحد بدون اتصال بالشبكة، ولاتحوي مميزات أمان مدمجة فيها منذ البداية.
ومع ذلك، صمم ويندوز إن تي وخلفائه للأمان بما في ذلك على الشبكة وتعدد مستخدمين، ولكن لم يكن مصمم مبدئيا ومأخوذ في الاعتبار أمان الإنترنت بقدر كبير حيث عندما كانت أول مرة يطور فيها في سنين ، لم يكن الإنترنت شائعا.
وهذه التصاميم قدمت مع أخطاء برمجية وبما أن ويندوز له شعبية إذا فهو مستهدف كثيرا من ديدان الحاسوب وكتاب الفيروسات.
في يونيو ، أبلغ بروس شيسنر انه يوجد أكثر من فيروس جديد ودودة خلال الستة أشهر الماضية.
في ، وجدت كاسبر سكاي لاب حوالي برنامج خبيث وفيروسات واحصنة طروادة وثغرات مكتوبة للويندوز كاسبرسكي لاب .
لكن مايكروسوفت تطلق ترقيعات أمنية من خلال خدمة تحديث الويندوز تقريبا كل شهر في الغالب ثاني ثلاثاء من الشهر ، ومع ذلك التحديثات الحرجة تتاح في فترات زمنية أقصر إذا اقتضى الأمر.
وفي إصدارات ويندوز التي بعد ويندوز الحزمة الخدمية الثالثة وويندوز إكس بي يمكن تحميل التحديثات وتثبيتها تلقائيا إن اختار المستخدم هذا الخيار.
وكنتيجة لذلك الحزمة الخدمية الثانية من ويندوز إكس بي والحزمة الخدمية الأولى من ويندوز سيرفر ، يتم تنزيلها بسرعة أكبر من النسخ السابقة.
وخلال سلسلة ويندوز توفر خيار أكثر من مستخدم ولكن لم يكن فيهم مفهوم امتيازات الوصول، ولم يكن يسمح بالوصول المتزامن، ولم يكن بالمفهوم الصحيح لنظام متعدد المستخدمين وبالإضافة إلى ذلك كانت هناك حماية جزئية للذاكرة.
وقد حصلوا على انتقادات كثيرة لإفتقادهم للامان.
وكانت سلسلة ويندوز غن تي على خلاف ذلك تماما، حيث كانت أنظمة متعددة المستخدمين حقا، وفيها حماية مطلقة للذاكرة.
ومع ذلك في الحقيقة العديد من المزايا من كونه متعدد المستخدمين ألغيت، فقبل ويندوز فيستا، كان أول حساب مستخدم ينشا خلال عملية التثبيت يكون هو حساب المسؤول، وهو كذلك الافتراضي للحسابات الجديدة.
وعلى الرغم من أن ويندوز اكس بي لم يكن له حد في عدد المستخدمين، فإن غالبية المستخدمين المنزليين لايغيرون نوع المستخدم مع القليل من الصلاحيات، وذلك جزئيا بسبب عدد من البرامج التي تطتلب صلاحيات المستخدم المسؤول بدون داع لذا يعمل غالبية المستخدمين المنزليين بحسابات المسؤولين طوال الوقت.
ولكن ويندوز فيستا غير هذا من خلال تقديم امتياز ارتفاع النظام يسمى التحكم في حساب المستخدم.
وعند الدخول بحساب مستخدم عادي، يتم إنشاء جلسة دخول وغنشاء رمز مميز يحتوي على أغلب الامتيازات الأساسية فقط.
وبهذه الطريقة، جلسة تسجيل الدخول الجديدة غير قادرة على إجراء تغييرات من شأنها أن تؤثر على النظام بأكمله.
وعند الدخول بحساب من مجموعة المسؤولين، يتم تعيين رمزين منفصلين.
الأول يحتوي على كل الامتيازات التي تمنح عادة للمسؤول، والثاني يكون رمز مقيد مثل الذي يكون مع المستخدم العادي.
وبعد ذلك بدأت تطبيقات المستخدم بما فيها ويندوز شيل مع الرمز المقيد، مما أدى إلى انخفاض بيئة الغمتياز حتى تحت حساب المسؤول.
وعندما يطلب تطبيق امتيازات أعلى أو يتم الضغط على التشغيل كمسؤول يلظهر التحكم بحسابات المستخدمين تأكيدا وإذا أعطيت له الموافقة يتم تشغيل التطبيق بامتيازات المسؤول حتى إن لم يكن المستخدم ضمن مجموعة المسؤولين فيبدأ تشغيل العملية باستخدام رمز غير مقيد.
جميع إصدارات الويندوز من ويندوز إن تي تم صنعها على قاعدة نظام صلاحيات يشار اليه ب ، ، ، الحسابات، عمومي، محلي، صلاحية، الذي في جوهره: حيث صلاحيات الملف تطبق على الملف/المجلد في نموذج من المجموعة محلية التي لديها بعد ذلك المجموعة العمومية كأعضاء.
هذه المجموعات العمومية تمسك المجموعات الأخرى أو المستخدمين اعتمادا على الإصدارات المختلفة المستخدمة من الويندوز.
وهذا النظام يختلف عن المنتجات الأخرى مثل اللينكس أو نيت وير وذلك يعود إلى إلى تخصيص ثابت للصلاحية يتم تطبيقه على المف أو المجلد.
ومع ذلك باستخدام هذه العملية من / / يسمح لعدد قليل من الأذونات الثابتة ليتم تطبيقها ويسمح للتغييرات السهلة لحساب المجموعات دون تطبيق أذونات الملف على الملفات والمجلدات.
أصدرت مايكروسوفت في يناير إصدار تجريبي من مايكروسوفت مضاد التجسس، معتمدا على مضاد تجسس جاينت.
وفي فبراير من العام ، برنامج مايكروسوفت انتي سباي وير تحول إلى ويندوز ديفيندر مع الإصدار بيتا وويندوز ديفندر هو برنامج مجاني صمم للحماية من برمجيات التجسس والبرامج الغير مرغوب فيها الأخرى وأصبح مستخدمي ويندوز إكس بي وويندوز سيرفر الذين يملكون نسخ اصلية من مايكروسوفت ويندوز يستطيعون تحميل البرنامج مجانا من الموقع الإلكتروني لمايكروسوفت، وأصبح بعد ذلك ويندوز ديفندر كجزء من ويندوز فيستا و .
وفي ويندوز ، تم دمج ويندوز ديفندر ومايكروسوفت سيكيورتي اسينشيالز في برنامج واحد تحت اسم ويندوز ديفندر معتمدا على مايكروسوفت سيكيورتي اسينشيالز، مع مميزاته وواجهة استخدامه.
وبالرغم من أنه يكون مفعل تلقائيا إلا أنه يمكن إيقافه لاستخدام مضاد فيروسات اخر.يوجد أيضا برنامج ازالة البرامج الضارة من ويندوز والبرنامج الاختياري فاحص الامان من مايكروسوفت هما اداتان مجانيتان مختصين بالامان مقدمين من مايكروسوفت.
في مقال معتمد على تقرير سيمانتك و .
وصفوا مايكروسوفت ويندوز بأنه يحوي اقل عدد من الترقيعات وأقصر فترة تطوير للترقيعات من أنظمة التشغيل الخمسة التي رصدت في الستة أشهر الاخيرة من .
وفي دراسة اجريت بواسطة كيفين ميت نيك وشركة الاتصالات التسويقية المعاصرة في عام وجد أن نسخة من ويندوز إكس بي مع الحزمة الخدمية الأولى غير محمية وغير مرقعة دامت لمدة دقائق في الإنترنت قبل أن يشتبه بها، وأيضا نسخة غير محمية وغير مرقعة من ويندوز سيرفر تم الاشتباه بها بعد أن دامت في الإنترنت لمدة ساعات، وهذه الدراسة لا تنطبق على أنظمة ويندوز اكس بي التي تعمل مع تحديث الحزمة الخدمية التي الثانية أطلقت في اواخر ، التي وعلى نحو واسع دعمت الامان في ويندوز اكس بي.
يحتاج لمصدر جهاز الحاسوب الذي كان يعمل بنظام ويندوز اكس بي الحزمة الخدمية الثانية لم يتم الاشتباه به.
وفي دراسة تحالف الأمن الوطني المعلوماتي في أكتوبر أصرت على انه ثمانين بالمئة من مستخدمي ويندوز اصيبوا باخر برنامج تجسس وبرنامج التسلل الدعائي يحتاج لمصدر الكثير من الوثائق متاحة لتصف كيفية زيادة أمن منتجات مايكروسوفت ويندوز.
الافتراحات النموذجية تحتوي على نشر مايكروسوفت ويندوز خلف العتاد أو برنامج الجدار الناري وتشغيل برامج مضادة للفيروسات وبرامج التجسس وتثبيت الترقيعات كلما أصبحت متاحة من تحديثات الويندوز.
المحاكاة تسمح باستحدام نفس تطبيقات ويندوز بدون استخدام نظام مايكروسوفت ويندوز وتشمل:  واين هو برنامج مجاني مفتوح المصدر ينفذ واجهة برمجة تطبيقات ويندوز، يسمح للمستخدم بتشغيل تطبيقات ويندوز على منصات ، متضمنا اللينكس ونظام ماك اكس، وأشار مطورو واين إليه على أنه طبقة توافق ، وتستخدم ستايل ويندوز لواجهات برمجة التطبيقات ليحاكي بيئة ويندوز.
كروس اوفر حزمة من واين مع خطوط مرخصة.
مطورو البرنامج هم مساهمون عاديون، وركزو على تشغيل تطبيقات واين المدعومة رسميا.
كيديجا ترانس جيمينج تيكنولوجيز شركة مملوكة لواين، صمم خصيصا لتشغيل الألعاب المكتوبة لمايكروسوفت ويندوز تحت اللينكس.
إصدار آخر من كيديجا يعرف باسم سايدر يستخدم من قبل بعض ناشري ألعاب الفيديو ليقومو بتشغيل ألعاب مايكروسوفت ويندوز على نظام تشغيل أو إس .
حيث ان واين كان مرخصا تحت ، لم يتمكن كيديجا من إدخال التعديلات التي أجريت لواين إلى مصدر البرنامج المملوك لواين.
و أوقف كريديجا خدماته في فبراير من العام .
داروين مبني أيضا من واين لمعالجات باور بي سي لأجهزة ماكنتوش التي تعمل بنظام لتشغيل واين في أعلى المحاكيات السريعة.
أجهزة ماكنتوش المزودة بمعالجات انتل تسخدم نفس برنامج واين مثل أنظمة شبيه اللينوكس المعتمدة على منصة .
نظام ري اكت هو نظام تشغيل مفتوح المصدر وهذا النظام يريد تشغيل نفس التطبيقات كويندوز، وصمم في الأساس ليحاكي ويندوز ان تي .
، ويهدف الآن إلى التوافق مع ويندوز اكس بي وفيستا و .
إنه في مرحلة التطوير منذ العام .
نظام فريدوز هو نظام مفتوح المصدر يحاول إنشاء محاكي ويندوز لمنصات ، وقرر ان يصدر تحت رخصة جنو العمومية.
بدأ في بواسطة ريس كي سيلين، ولم يتم اكمال هذا المشروع أبدا، وصل فقط لمرحلة مناقشة التصميم التي اظهرت العديد من الروايات المختلفة حتى علق في .

الفنون الإسلامية العمارة الإسلامية العملات والنقود الإسلامية الآثار الإسلامية الرسم والنحت عند العرب الفن التشكيلي العربي العلوم عند العرب والمسلمين الفلسفة الإسلامية الحضارة الإسلامية في الأندلس كيف تتطور الحضارات لماذا تقوم الحضارات و تنهار الحضارة العربية الإسلامية الحضارة العربية أسس حضارة الإسلام عصور الحضارة العربية الإسلامية انجازات الحضارة العربية الإسلامية الحضارة العربية الإسلامية في الأندلس أسئلة الحضارة طريقة حياة نشأت بعد أن بدأ الناس يعيشون في مدن أو مجتمعات نظمت في شكل دول.
الحضارة تشمل الفن والعادات والتقنية وشكل السلطة وكل شيء آخر يدخل في طريقة حياة المجتمع.
ومن هذا المنظور فإن الحضارة مماثلة للثقافة.
ولكن الثقافة تشير إلى وسيلة ما من وسائل الحياة وتشمل أسلوب الحياة البسيطة والمعقدة، أما كلمة الحضارة فتشير فقط إلى أساليب الحياة التي تتصف بنظم اقتصادية وحكومية واجتماعية معقدة.
ولذا فبالرغم من أن كل إنسان يعيش في إطار ثقافة ما، إلا أنه لا يعيش كل فرد في إطار حضارة معينة.
انظر: الثقافة.
وعلى مدار التاريخ لمعت حضارات فردية وعلت ثم انهارت، ولكن السمات الأساسية للحضارة لا تختفي.
تنتشر الأفكار والاختراعات من حضارة إلى أخرى، وفي كثير من الأحيان يحدث تطور مشابه مستقل في حضارات مختلفة.
كيف تتطور الحضارات على مدى فترة ماقبل التاريخ، كان الناس يعيشون في جماعات صغيرة ويتنقلون من مكان لآخر بحثا عن الطعام.
كانوا يصطادون الحيوانات والأسماك ويجمعون النباتات البرية، وهؤلاء القدامى كان لديهم تنظيم اجتماعي بسيط يقوم على الروابط العائلية.
وقرابة عام ق.م، بدأ الناس في الشرق الأوسط في زراعة الغلال والحبوب ونباتات أخرى، واستأنسوا الماعز والغنم.
والماشية أيضا.
وفي جنوب شرقي آسيا، بدأ الناس في زراعة المحاصيل نحو عام ق.م.
وتعلم الناس الذين كانوا يعيشون فيما يسمى الآن المكسيك، زراعة الحبوب قرابة عام ق.م.
وكان قيام الزراعة خطوة كبيرة في تطور الحضارة.
استقر الفلاحون في قرى دائمة حيث يمكنهم زراعة طعام يكفيهم ويكفي آخرين من أصحاب الحرف والكهنة.
وكان النقص في الطعام على فترات من أسباب زيادة التجارة حيث تبادلت القرى فيما بينها الحبوب والفخار وبعض المواد الأولية الأخرى.
تعلم الناس في الشرق الأوسط نحو عام ق.م صهر النحاس وصنع أدوات من البرونز وأسلحة، وزاد الطلب على المعدن الخام، واكتسب الكهنة ورؤساء القبائل سلطات أكبر على التجارة، وتحولت القرى في الشرق الأوسط إلى مدن تدريجيا وأصبحت المزارات الدينية والأماكن المقدسة التي ازدهرت أماكن احتفالات، ومراكز للسلطة الاقتصادية والسياسية في المدن الناشئة.
وتطورت بعض الحضارات بطريقة مستقلة في أماكن متفرقة من العالم.
فقد بزغت أقدم الحضارات عام ق.م.
في الشرق الأوسط، في وادي دجلة والفرات وفي وادي النيل في مصر والسودان، ووادي السند فيما يسمى الآن باكستان، ووادي هيانج هي في الصين.
نشأت هذه الحضارات القديمة في بيئات طبيعية مختلفة تماما، وأنشأ الناس أنظمة للكتابة ونظما جديدة للحكم، وأحرزوا تقدما في العلوم والتقنية وتفوقوا في الحرف المهنية والفنون.
للتعرف على وصف هذه الحضارات وحضارات أخرى سابقة.
انظر: العالم، تاريخ .
لماذا تقوم الحضارات وتنهار أبدى الفلاسفة والمؤرخون وعلماء الآثار القديمة أسبابا كثيرة لقيام الحضارات وانهيارها.
وقد شبه جورج و.
ف.
هيجل الفيلسوف الألماني في أوائل القرن التاسع عشر المجتمعات بالأفراد الذين ينقلون شعلة الحضارة من واحد إلى الآخر، وفي رأي هيجل، أنه خلال هذه العملية تنمو الحضارات في ثلاث مراحل: حكم الفرد.
حكم طبقة من المجتمع.
حكم كل الناس.
وكان هيجل يعتقد أن هذا النسق تسفر عنه الحرية فى آخر الأمر لجميع الناس.
كان الفيلسوف الألماني أوزوالد سبنجلر يعتقد أن الحضارات مثلها مثل الكائنات الحية تولد وتنضج وتزدهر ثم تموت.
وفي كتابه انحدار الغرب م ذكر أن الحضارة الغربية تموت، وسوف تحل محلها حضارة آسيوية جديدة.
وعرض المؤرخ البريطاني أرنولد توينبي نظريته عن التحدي والاستجابة في كتابه دراسة التاريخ م .
كان توينبي يعتقد أن الحضارات تقوم فقط حيث تتحدى البيئة الناس، وحينما يكون الناس على استعداد للاستجابة للتحدي.
على سبيل المثال، فإن الجو الحار الجاف يجعل الأرض غير مناسبة للزراعة ويمثل تحديا للناس الذين يعيشون هناك.
ويمكن أن يستجيب الناس لهذا التحدي ببناء أنظمة ري لتحسين الأرض.
ورأى توينبي أن الحضارات تنهار حينما يفقد الناس قدرتهم على الابتكار.
انظر: توينبي.
ويذهب معظم علماء الآثار القديمة إلى أن بزوغ الحضارات يرجع إلى مجموعة من الأسباب تشمل البناء السياسي والاجتماعي للحياة والطريقة التي يكيف بها الناس البيئة المحيطة بهم والتغيرات التي تطرأ على السكان.
وفي كثير من الحالات، يمكن أن تظهر الحضارات لأن رؤساء القبائل المحليين اتخذوا خطوات متعمدة لتقوية نفوذهم السياسي.
ويعتقد كثير من العلماء أن سوء استخدام الأرض والمصادر الطبيعية الأخرى أسفرت عن الانهيار الاقتصادي والسياسي للحضارات الأولى.
الحضارة الإسلامية العربية الحضارة العربية.
ورد ذكر العرب عند مؤرخي الحضارة قبل منتصف القرن الرابع ق.م.
بكثير، تعود الحضارة العربية في التاريخ القديم إلى سنوات ما قبل الإسلام.
فالأرض العربية، وهي تشكل جزءا من حوض البحر الأبيض المتوسط، بقيت فترة طويلة تحت سيطرة الإمبراطورية الرومانية.
ومع القرن الرابع، حلت القسطنطينية محل روما في حكم تلك المنطقة، فيما كان الساسانيون يحكمون الجزء الشرقي الممتد من العراق إلى إيران إلى آسيا الوسطى.
وكان اليمن طريق القوافل، مما أغرى الكثيرين بالسكن فيه أو حوله أو على الطرق المؤدية إليه.
ومن اليمن، أخذت الموجة السكنية تنمو وتمتد إلى سائر شبه الجزيرة العربية حيث كان السكان، وسط فيافي تلك الصحراء يتكلمون لهجات عربية مختلفة.
وعند اندلاع الحروب الطاحنة بين البيزنطيين والساسانيين، أخذ بنو لخم أو المناذرة، جانب الفرس الساسانيين، بينما حالف بنو جفنة، أو الغساسنة، البيزنطيين.
ثم أخذ السكان ينزحون، لاشتداد الحروب من شمالي شبه الجزيرة العربية ووسطها، إلى المنطقة التي سماها ابن بطوطة الهلال الخصيب، مما أدى إلى تفاعل سكاني كبير، ومن هذا التفاعل الحضاري غنمت الحجاز حصة كبرى بفضل موقعها واحتوائها الواحات التي كانت محط أنظار السكان في ذلك الزمان.
وكان ذلك العصر قد عرف في القرنين الخامس والسادس الميلادي تطورا نحو الاستقرار المدني، وبالتالي نحو إرساء معالم حضارية مع ممالك عربية توزعت عبر الجزيرة العربية.
فجر الإسلام.
غير أن فجر الحضارة العربية الحقيقية لم يطل إلا مع الدعوة الإسلامية عام م.
ذلك أن النبي بنى أسس دولة حضارية متينة مستمدة من روح القرآن الكريم، ومن تعاليمه التي نزلت وهي للدين والدنيا معا.
ولهذا قيل إن الإسلام جاء قوة جديدة في عالم قديم.
مع الدعوة الجديدة والفتح الإسلامي اتجه الناس نحو عبادة الإله الواحد، والانتظام في قوانين ودساتير مدنية نظمها القرآن الكريم.
فبدأ العرب ينضوون تحت لواء الإسلام، وينتظمون فيما أخذ يشكل هيكلية الدولة الحقيقية.
وبين انطلاق النبي محمد من مكة وهجرته إلى المدينة، ثم منها إلى العالم العربي إلى أن بلغ الإسلام بعد ذلك أقصى أنحاء العالم، ترسخت أسس حضارة إسلامية في عقل الإنسان الفرد وقلبه، وفي ضمير الجماعة.
أسس حضارة الإسلام.
كانت فترة ظهور الإسلام الفترة التي أعادت صياغة الإنسان في الجزيرة العربية، وأرست لبنات حضارة جديدة أخرجت الناس من الظلمات إلى النور، ووضعت الأساس لبناء الإنسان في الإسلام.
وكان الوحي هو الذي يعيد صياغة الفرد في معتقداته وأفكاره ويزكيه وينشئ الروابط ويؤسس الصرح الذي يقوم عليه بناء الأمة.
ولاتزال نصوص الوحي وسيرة الرسول قائد هذه المسيرة هي التي تحكم حضارة الأمة الإسلامية وتقومها.
ومن أبرز الأسس التي قامت عليها الحضارة الإسلامية في العهد النبوي: عقيدة التوحيد.
لقد أرسى الإسلام مفهوما للتوحيد عندما خاطب مشركي مكة ذاكرا لهم أنه لايكفي ما هم عليه من توحيد الربوبية، أي الإقرار بأن الله هو رب كل شيء وخالق كل شيء، بل لا بد أن يقترن هذا الإقرار بالتوجه بالعبادة لله وحده لا شريك له من مخلوقات الله.
وترتب على هذا التوحيد آثار إيجابية في بناء المسلمين، لأن الناس عندما تقبل على الخضوع لله وحده تحل الحلال وتحرم الحرام، وتجاهد في سبيل الله لإرساء قيم الحق والعدل والمساواة والكرامة والعلم النافع.
ويخبرنا التاريخ الإسلامي أن العقيدة الإسلامية هي التي أفرزت بطولات نادرة، وجعلت المسلمين ينتصرون على شهواتهم، ثم يصمدون أمام قوى البغي والعدوان في مكة، وينتصرون في الغزوات والسرايا التي انطلقت من المدينة المنورة.
ومن يتابع أبحاث المستشرقين المنصفين يلحظ أنهم يقفون مندهشين أمام هذه الظاهرة الإيمانية القوية في الحضارة الإسلامية ويقدرونها، ومثال ذلك قول جوته: إذا كان الإسلام هو التسليم لله، فكلنا بالإسلام نحيا ونموت.
ويرى نيتشه أن الغرب ما يزال فقيرا بالنسبة لروحانية الإسلام السامية.
وحدة الأمة.
جعل الإسلام رابطة العقيدة الأصل الذي يجتمع ويتفرق عليه الناس، ورفض كل العصبيات: الطبقية والقومية والعنصرية والقبلية، وما شابه ذلك.
يقول الله تعالى : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: ويقول أيضا: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء النساء: ويقول الرسول أيها الناس: إن ربكم واحد، وإن أباكم واحد، كلكم لآدم وآدم من تراب، إن أكرمكم عند الله أتقاكم، ولا فضل لعربي على أعجمي إلا بالتقوى .
إن اعتراف الإسلام بوحدة الأصل وبناء علاقات الناس على هذا الأساس نزعة إنسانية حضارية بارزة في تشريعات الإسلام المختلفة.
فمثلا: يقف الناس جميعا في الصلاة بين يدي الله متراصين، لا مكان مخصص لحاكم أو غني.
ويلبسون زيا واحدا في الحج، ويؤدون المناسك جميعها بعضهم مع بعض.
العدل.
لقد عبرت بعض نصوص القرآن والسنة عن العدل، وطبقه الرسول والصحابة رضي الله عنهم .
ومن الأمثلة القرآنية: قول الله تعالى: وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل النساء: وقوله: ولا يجرمنكم شنئآن قوم على ألا تعدلوا المائدة: ، وقوله: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم .
الممتحنة: ومثال ذلك ما جاء في السنة، من قول الرسول إن المقسطين عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم ما ولوا رواه مسلم.
وذم الله والرسول الظلم.
ومن الأمثلة التطبيقية للعدل موقف الرسول من حبه وابن حبه أسامة بن زيد بن حارثة، وقد جاء مستشفعا في امرأة مخزومية سرقت وتقرر قطع يدها، فأهم ذلك قريشا، فطلبوا من أسامة الشفاعة لدى الرسول في هذا الشأن، فقال له الرسول: أتشفع في حد من حدود الله يا أسامة؟ والله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
رواه البخاري ومسلم.
العلم.
جاء الإسلام ليعيد ترتيب العقل الإنساني، ثم يطلقه ليعرف ربه من خلال آياته في الكون والنفس بقصد البناء.
وكان أول ما نزل من الوحي يختص بالعلم، وهو قوله تعالى : اقرأ باسم ربك الذي خلق القلم: وامتن الله على محمد بالعلم في مواضع كثيرة من القرآن، وامتن على المسلمين بأن بعث فيهم محمدا رسولا كما في قوله تعالى: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين آل عمران: وفضل الله العلماء على غيرهم.
ومن دلائل اهتمام الرسول بالعلم، أنه جعل فداء بعض أسرى بدر تعليم الواحد منهم عشرة من أبناء الأنصار القراءة والكتابة.
ووردت أحاديث كثيرة في الحث على تحصيل العلم النافع، مما كان له الأثر الفعال في بناء حضارة إسلامية رائدة.
الجهاد.
كان الجهاد بجميع ميادينه ومعانيه أعظم وسيلة وأقوى أساس لتحقيق العمل بالدين بما في هذا نشر مبادئ العدل والمساواة والإخاء والحرية وحماية الدين بالنفس والمال.
ولذا رغب فيه الإسلام ترغيبا شديدا، حين جعل ثواب المجاهدين الشهداء في المرتبة الأولى من مراتب الأعمال الصالحة.
والتزم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالعهود والمواثيق في جهاده ضد المشركين في حالتي الحرب والسلم، مهما كلفه ذلك، والأمثلة على ذلك كثيرة، منها أن جماعة من المسلمين المستخفين بإسلامهم خرجوا من مكة للحاق بالمسلمين بالمدينة أثناء حصار الأحزاب لها، ولكن لم يسمح لهم كفار قريش بدخولها، إلا إذا التزموا بعدم الحرب مع المسلمين.
فلما أخبروا الرسول قال: نفي بعهدهم ونستعين بالله عليهم رواه مسلم.
وعندما هاجر إلى المدينة، خلف وراءه عليا ليؤدي عنه أمانات الكفار التي كانت بيده، ولم يستحل لنفسه الاستيلاء عليها.
الأخلاق الفاضلة.
إن آيات القرآن دستور شامل لتربية الأفراد والجماعات تربية صحيحة في شتى مجالات الحياة، وهذا ما حدا بالمستشرق كارليل إلى أن يقول: إن الإحساسات الصادقة الشريفة والنيات الطاهرة الكريمة تظهر في فضل القرآن والفضل الذي هو أول وآخر فضل وجد في كتاب ونتجت عنه جميع الفضائل على اختلافها .
كانت كل القيم التي أسست لقيام الحضارة الإسلامية في العهد النبوي من آثار تلك التربية الإسلامية الصحيحة للفرد والجماعة.
وتميزت هذه التربية التي بدأت بدار الأرقم بن أبي الأرقم بمكة بأنها تربية أخلاقية شمولية تتناول كل شأن من شؤون المسلم، وبأنها قرنت القول بالعمل، وبدأت تنمية الشعور بالمسؤولية الفردية والجماعية تجاه نصرة دين الله .
وكان لحمتها وسداها الأخلاق الإنسانية الراقية التي يلحظها الإنسان في جميع أحكام الإسلام من فروض وسنن ومندوبات ومستحبات.
وتمثل ذلك كله في شمائل الرسول وصحابته.
ويدرك الناظر في كتاب الأنوار في شمائل النبي المختار للإمام البغوي هذه الحقيقة، إذ يكفي دلالة أن تعلم أنه أورد حديثا وأثرا، معظمها في الأخلاق.
العمل.
لما كان العمل هو الذي يشيد صرح الحضارة، فقد علم الإسلام المؤمنين المثابرة على العمل، وكان الرسول يتعوذ من العجز والكسل، وقرر عليه الصلاة والسلام أن الذي يخرج لطلب الرزق لأبويه الشيخين أو لذريته الضعاف أو ليعف نفسه من مذلة السؤال، فهو في سبيل الله.
وارتقى الإسلام بالعمل إلى مرتبة العبادة، إذ جعل أي عمل يبتغي فيه المؤمن وجه الله عبادة.
وحث الإسلام الناس على العمل لعمارة الأرض في شتى الميادين الاقتصادية مثل: استصلاح الأرض الموات، انطلاقا من قول الرسول : من أحيا أرضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق .
ولذا شهدت وقائع التاريخ الإسلامي حركة عظيمة لاستصلاح الأرض وتحسين أساليب الزراعة وتنويع المزروعات، ومثل التعدين والإنتاج الصناعي، انطلاقا من توجيه القرآن أنظار المؤمنين إلى أهمية المعادن وفي مقدمتها الحديد: وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس الحديد: ، ومثل النشاط التجاري الذي انطلق من حث الله الناس للضرب في الأرض ابتغاء فضله.
الوعي بالزمن.
لا يختلف اثنان مع المفكر الإسلامي الجزائري مالك بن نبي يرحمه الله في تحليله لشروط النهضة الحضارية عموما حين قال: إن مشكلة الحضارة تنحل إلى ثلاث مشكلات أولية؛ مشكلة الإنسان ومشكلة التراب ومشكلة الوقت.
فالإسلام يربي الإنسان المؤمن به على محاسبة نفسه على كل لحظة يعيشها واستغلال كل لحظة للصالح العام والخاص.
قال عليه الصلاة والسلام: من أحس قيام الساعة وبيده فسيلة فليغرسها ، ومن أول ما يسأل عنه المرء يوم القيامة عمره فيم أبلاه.
عصور الحضارة الإسلامية.
في السنة الحادية عشرة للهجرة، توفي النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولحق بالرفيق الأعلى بعد أن حج حجة الوداع.
وجاء بعده الخلفاء الراشدون الأربعة أبو بكر الصديق فعمر بن الخطاب فعثمان بن عفان فعلي بن أبي طالب.
وقد جعلوا اهتمامهم نشر رسالة الإسلام على هدي الرسول واتسعوا في فتوحات البلدان ونشر رسالة الإسلام.
وفي عام ه، انتقلت الخلافة إلى دمشق مع الخلفاء الأمويين الأربعة عشر، الذين ركز معظمهم على إرساء معالم الحضارة الإسلامية.
وفي عصرهم، تطور الشعر بأنواعه والنثر وفنونه خطابة، كتابة كما ازدهرت بعض نواحي العلوم والموسيقى والغناء.
ومع الأمويين، اتسع العالم الإسلامي صوب مشارق الأرض ومغاربها، وعرف عهدهم تراثا عربيا مزدهرا.
وقد بلغت فتوحاتهم إفريقيا الشمالية والمغرب، ثم عبروا إلى أسبانيا الأندلس ، فأنشأوا فيها حضارة إسلامية راسخة لا تزال آثارها باقية حتى اليوم.
في عام ه، انتقلت الخلافة من دمشق إلى بغداد مع الخلفاء العباسيين السبعة والثلاثين الذين انقسم عصرهم إلى أربعة حقب زاخرة.
ذلك أن الخلافة الإسلامية بلغت معهم أقصى مداها.
ففي العصر العباسي، اتخذت الدولة شكلا متطورا، وعرف المجتمع الإسلامي عصره الذهبي.
وكان من أواصر هذا التقدم الحضاري قيام المجتمع الإسلامي على ثلاث وحدات: وحدة الدين، ووحدة الاقتصاد، ووحدة اللغة.
وفي ذلك العصر، قامت المذاهب الفكرية التي تعالج قضايا الشريعة والعقل مستمدة مواقفها من روح القرآن الكريم.
ويمكن القول إن العصر العباسي حقق اتساعا في النواحي الدينية والمدنية كافة.
من أبرز مآثر العصر العباسي تأسيس بيت الحكمة على عهد المأمون.
وقد كان تجمعا لكبار المفكرين والمترجمين والعلماء، وفيه بدأت عمليات الترجمة من اليونانية والفارسية والهندية إلى العربية.
حيث تم ترجمة وتأليف الكثير من كتب الفكر والعلوم، مما أهل المسلمين لاستقبال الفكر الإنساني في أبلغ مصادره، وإلى جانب أنشطة الشعر والنثر، برز أدب السيرة والرواية والتصنيف الأدبي وفقه اللغة والمعاجم والنحو والعلوم الدينية والفلسفة والتاريخ والجغرافيا والطب والفلك والرياضيات والعلوم الطبيعية والغناء والموسيقى.
ويمكن القول إن العصر العباسي رفد الحضارة الإسلامية بالعلوم وشتى مجالات المعرفة.
وهو ما ظهر أثره لاحقا على الفكر العالمي والإنتاج الغربي.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين.
أصيب العصر العباسي بنكبة حضارية كبرى حين أقدم الفاتح المغولي هولاكو على إحراق مكتبة بغداد، فدخلت الحضارة العربية عصرا أطلق عليه بعض الدارسين عصر الانحطاط.
إشعاع الحضارة الإسلامية.
بين القرنين السابع والثالث عشر الميلاديين، أقام المسلمون حضارة عالمية جعلتهم في طليعة الشعوب الحضارية.
وقد جمعت حضارتهم أسبانيا وإفريقيا الشمالية في الغرب إلى شعوب العالم القديم من مصر إلى سوريا إلى بلاد ما بين النهرين في الشرق.
وكان واضحا أن سرعة انتشار الإسلام هي التي عجلت في ربط أجزاء الخلافة الإسلامية.
هكذا كان الإسلام هو المحرك وكانت اللغة العربية هي الصلة.
إنجازات الحضارة العربية الإسلامية.
حققت الحضارة الإسلامية العربية في فترة ازدهارها الكثير من الانجازات في ميادين المعرفة المختلفة، خصوصا في مجالات الرياضيات والفلك والطب والعمارة والجغرافيا والفيزياء والهندسة.
في الرياضيات.
اخترع الخوارزمي، أحد منجمي المأمون، علم الجبر وانتشر العلم بفضله في العالم.
وأخذت أوروبا في الرياضيات عن العرب مفهوم الصفر ونظام التقويم والنظام العشري الذي دفع بعلم الرياضيات خطوات إلى الأمام والأرقام العربية التي هي اليوم أوسع الأرقام انتشارا في العالم.
انظر: الخوارزمي، أبو أحمد.
في علم الفلك.
شهد علم الفلك ظهور الأسطرلاب العربي الذي أوجده العلماء المسلمون لتحديد أوقات الفجر والمغرب والصوم، ثم طوروه فاكتشفوا خطوط الطول والعرض وسرعة الصوت والضوء، حتى أصبح ذلك مرجعا لعلماء الغرب.
وتمكن البيروني من اكتشاف دوران الأرض حول الشمس، وهو ما أثبته جاليليو بعد ستة قرون.
وترجم الفلكيون العرب الزرقالي والفرغاني والفزاري مؤلفات بطليموس في الفلك وأضافوا إليها ما بات مرجعا بعدهم للفلكيين الغربيين.
انظر: البيروني.
في الطب.
تفوق العرب في فنون الشفاء التي كانت معروفة في مصر القديمة وبلاد ما بين النهرين.
وكانت مؤلفات الرازي المتقدمة في الطب مرجعا للأوربيين حتى وقت متأخر من القرن السادس عشر الميلادي، كما ظل الأوروبيون حتى القرن السابع عشر يتعلمون من نظريات ابن سينا الطبية.
وكان ابن سينا أول من أشار إلى الطب العقلي، وهو ما أصبح فيما بعد أساسا لعلم النفس.
واشتهر عند العرب أيضا أمر التداوي بالأعشاب والمواد الطبيعية من ثوم ومر وعصير جلاب وماء الزهر، إلخ فكانت تزخر بها صيدلياتهم ومنها انتشرت إلى الشرق الأوسط فأوروبا.
انظر: ابن سينا؛ الرازي، أبو بكر محمد.
في العمارة.
عرف المسلمون طرازا معماريا تجسد في بناء المساجد، مما عده الغربيون نماذج هندسية في فن البناء.
ويعترف علماء الغرب أن الجامع الأموي في دمشق وجامع ابن طولون في القاهرة كانا أساسا لبناء عدة كاتدرائيات ضخمة في أوروبا.
وقد تأثر فن البناء الغربي كثيرا ببناء المآذن والأقواس والقناطر والأهلة والأطراف والمثلثات والمنحنيات المعكوسة وهندسة القباب والمكعبات، مما أخذه الأوروبيون عن مساجد مكة والقدس والقاهرة ودمشق.
وكان لفن الزخرفة والخط والنقوش تأثير كبير على الأوروبيين، خاصة ما تركه العرب في الأندلس كقصر الحمراء والجامع الكبير في قرطبة .
في الملاحة والجغرافيا.
كان للعرب تأثير كبير على الغرب.
وقد أخذ العرب من الكنعانيين، أسياد البحر، ومن قدامى المصريين، ما أعانهم على تطوير البوصلة.
وبرع الإدريسي في القرن الثاني عشر الميلادي بابتكاراته ومكتشفاته، حيث وضع أول أطلس في العالم، حاويا سبعين خريطة، بعضها لمناطق لم تكن معروفة من قبل.
وكانت رحلات ابن بطوطة وتدويناته خير معين للأوروبيين على معرفة مناطق جغرافية لم يكونوا يعرفونها.
وفي القرن السادس عشر تمكن حسن الوزان من كشف مجاهل إفريقيا ويدين له الغرب بذلك، ويعرف عندهم باسم ليون الإفريقي .
وفي رحلات فاسكو دي جاما الشهيرة كان الملاح العربي أحمد بن ماجد هو البحار الرئيسي في القيادة.
ويقال إن كريستوفر كولمبوس كان يتكل على بحار عربي في توجيه حملته البحرية التي أدت إلى اكتشاف أمريكا.
انظر: الإدريسي، الشريف؛ ابن بطوطة .
في فن الجنائن والحدائق.
واشتهر العرب كذلك بفن الجنائن والحدائق.
وقد بات كتاب الفلاحة الأندلسية لابن العوام مرجعا أوروبيا في علم النبات لأنه وصف فيه نحو خمسمائة نبتة وبين طريقة زراعتها والاعتناء بها وبالأرض والتربة.
وكذلك ظل الأوروبيون لوقت طويل يستفيدون من العرب خاصة الأندلسيين في فنون حفظ الخضراوات والفواكه والأزهار ومواد التجميل ومساحيق الوجه والعطور والتطيب والجواهر والحلي.
في علوم الفيزياء.
أفاد الأوروبيون، من ناحية أخرى، في علوم الفيزياء وتحديدا حقل البصر والبصريات من مؤلفات الكندي وابن الهيثم.
انظر: الكندي، أبو يوسف؛ ابن الهيثم، أبو علي .
في الحرفيات الدقيقة والمنمنمات.
برع العرب في الحرفيات الدقيقة والمنمنمات، وفي الزجاجيات والخزف والحفر والبلور ومزج الألوان وصباغة الحرير والأقمشة والجلود والدباغة وصقل الحديد.
ومازالت بعض هذه الخامات والحرف تحمل في الغرب اسمها الأصلي دمقس، حرير دمشقي، دباغة مغربية، أزرق محمدي .
ويردها بعض الغربيين صراحة لأصلها العربي.
في الموسيقى وآلاتها.
طور العرب في الموسيقى وآلاتها، فعرف الغرب الكثير منها.
وما زالت حتى اليوم آلات عديدة القيثارة، الطبلة، الزار، الناي، المزمار، مزمار القربة إلخ... معروفة على أنها تطوير غربي للآلات الموسيقية العربية.
كما أخذ الأوروبيون الكثير من الألحان العربية التي كانت شائعة في غناء القصائد العربية في قصور الملوك.
في الفلسفة.
نقل المفكرون العرب أهم مصادر الفلسفة المشرقية واليونانية القديمة ترجمة وتطويرا، فاشتهر الكندي بتطوير فلسفة أفلاطون وأرسطو، والفارابي بفكرة المدينة الفاضلة، وابن سينا بفلسفته العقلية، وابن خلدون بنظرياته الاجتماعية التي لاتزال حتى اليوم في أصل مؤلفات الكثيرين من الفلاسفة الاجتماعيين الغربيين.
وبرز ابن رشد بفلسفته التي ارتكز عليها بعده فلاسفة غربيون كبار.
وقد أخذ الغربيون كذلك جمالية الخط العربي متأثرين باللغة العربية نفسها، لذلك دخلت كلمات وعبارات عربية كثيرة إلى عدة لغات أوروبية، ولا تزال حتى اليوم في نسيج هذه اللغات الإنجليزية، الفرنسية، الأسبانية، الإيطالية، الألمانية .
وقد أثرت مؤلفات عربية مثل حي بن يقظان لابن طفيل، وألف ليلة وليلة، ومقدمة ابن خلدون، إلخ... في الفكر الغربي.
انظر: الكندي، أبو يوسف؛ ابن خلدون .
هكذا نجد أن المسلمين ساهموا في إعلاء الحضارة العالمية وتقدمها وتطورها، بفضل أعلامهم في العلوم والفنون والتربية والفلسفة والشعر والموسيقى.
وفي مكتبات العالم اليوم آلاف الوثائق التي تشهد بالفضل للمنجزات الحضارية الإسلامية في حقول الفلك والرياضيات والفيزياء والكيمياء والطب والصيدلة والجغرافيا والعمارة والموسيقى، وما كان لهم من تأثير في تصنيع النسيج والورق والدهان والصابون والحبر والشمع والسكر والنشاء والزيوت النباتية والعطور والبارود، وكذلك في اكتشاف أو تطوير الميزان ورقاص الساعة والساعة المائية والطاحونة المائية والهوائية والآلات الفلكية وأجهزة سكب المعادن وصك النقود والمعدات الحربية والأدوات الطبية والجراحية، وكذلك بناء الجسور والقنوات المكشوفة وجر المياه والتدفئة والتبريد وأنظمة الري والحمامات العامة وأبراج المراقبة والتحصينات العسكرية، وسواها من المنشآت والإنشاءات والابتكارات والاكتشافات التي يعترف الغرب اليوم بفضلها للعرب وحضارتهم.
وبهذا تكون الحضارة العربية الإسلامية قد قدمت للحضارة العالمية إسهامات رئيسية مايزال العالم يستخدمها اليوم، مدينا بها للعرب بالسبق والابتكار.
الحضارة الإسلامية في الأندلس .
فتح العرب المسلمون بلاد الأندلس بقيادة طارق بن زياد في رمضان عام ه م ، بعد أن انتصروا على جيوش القوط، وأسسوا دولة إسلامية حكمت ثمانية قرون من الزمان، تمتد من نهاية القرن الأول حتى نهاية القرن الثامن الهجري ه ، الموافق للفترة من القرن الثامن حتى نهاية القرن الخامس عشر الميلادي م .
وقد أدت الأندلس، في عهد ولاتها الذين شجعوا العلم ورعوا حقوق العلماء، دورا مهما في نقل الحضارة العربية الإسلامية من المشرق إلى المغرب، فقامت بلاد الأندلس بحمل مشاعل الفكر والمعرفة مضيئة ما حولها من ظلام الغرب وتخلفه، قبل أن يبدأ ما عرف بعصر النهضة، الذي كانت أوروبا تعيش قبله في جهل وظلام فكري وروحي.
وقد تميزت الحضارة العربية الإسلامية بالأندلس بمقومات عدة أهمها: أ العقيدة: وهي الدين الإسلامي.
ب اللسان: وهو اللغة العربية.
ومن ثم اختلفت عن كل الحضارات التي سبقتها أو لحقت بها، إذ إن هويتها إسلامية عربية، فهي تحلق بهذين الجناحين اللذين لا تشاركها فيهما حضارة أخرى.
وهي بعد تحمل قيم الإسلام وعزته مع فصاحة اللسان العربي وبيانه.

وهذه التورية أول من اخترعها القاضي تاج الدين المالكي في عدة مقاطيع له منها قوله رب سمراء وهي بيضاء حسنا ... صاغها الله عبرة للبريه ودت الغانيات بيضا وصفرا ... ما اكتست من غلالة مسكيه يا سقى الله روضة اطلعتها ... دوحة تطعم الثمار الشهيه فهي زيتونة كما أخبر الله ... تعالى لكنها غربية وقوله غادة تسلب العقول كستها ... صبغة الله حلة مسكيه نسبوها للغرب حين رأوها ... شمس حسن أخفت سنا الشرقيه ما ترى صاخ كيف تكسف شمس الأف ... ق في الشرق إن بدت غربيه وقوله مشجرا فيها في كل من المصراعين غادة لحظها سبى القلب لما ... غازلتني بأعين بابليه راميات بأسهم مصميات ... ريشها الهدب والقلوب رميه بهرت شمس مشرق الأفق لما ... برزت شمس حسنها غربيه يخجل الغصن هيكل القد منها ... يوم تبدو بالقامة السمهريه هيكل صاغه الاله تعالى ... هل على من يهيم فيه خطيه ومن شعر الخاتوني المذكور قوله في الزهر المعروف بالصد برق تأمل إلى صد برقة عندما بدت ... بروض به ماء الحيا يتفجر تجدها وقد لاحت أشعة نورها ... كجذوة نار بالدجى تتسعر وقوله فيه أيضا بحقك إن وافيتنا نحو روضة ... وكنت بعيد البعد بالقرب منجدي تأمل إلى صد برقة قد بدت بها ... كقطعة بل اطلعت من زبرجد وقوله فيه إلى صد برقة ما زلت أعشو ... لظني إنها بالروض جذوه ومن ولهي بحب الزهراني ... إذا لاحت لعيني قلت زهوه وقوله فيه أيضا انظر إلى صد برقة ... قد دبجت أكنافها كأنما هي عند ما ... آن لنا قطامها مشمة من عسجد ... قد شرفت أطرافها وقوله فيه أيضا ألاعج إلى واد به الروض قد غدا ... كمطرف خز باللجين موشع لتعجب من صد برقة قد بدت به ... تلوح ككاس من نضار مشعشع الشيخ أحمد بن محمد علي الجوهري المكي جوهري النثر والنظام.
زهري السجايا العظام.
حلى بعقود نظمه عواطل الأجياد.
وسبق بجواد فهمه الصافنات الجياد.
فحلا مبرزا.
وراح لقصبات السبق محرزا.
مع أضلاع بفنون العلوم.
واطلاع على خفايا المنطوق والمفهوم.
وديانة وورع.
وصيانة فاق فيها وبرع.
وأخلاق وشيم.
كأنفاس الرياض غب الديم.
كان قد دخل الهند في عنفوان عمره.
وابتداء حاله وأمره.
فقطن بها خمسة وعشرين عاما.
ثم عاد إلى وطنه وهو يعد عوده فضلا من الله وإنعاما.
فواجهته بالمخا وهو وارد وأنا صادر.
فرأيت منه شخصا حميد الموارد والمصادر.
ولما دخل مكة شرفها الله تعالى أنكر تقلب أمورها.
وتغلب ظلم أميرها على مأمورها.
ولم ير وجوها كان يؤمل الاجتلاء بصباحها ومسائها.
فأنشد لسان حاله أما الخيام فإنها كخيامهم ... وأرى نساء الحي غير نسائها فانقلب راجعا إلى المخا.
ومكث بها برهة حلف أمن ورخا.
ثم انتقل منها إلى فارس.
الطيبة المفارع والمغارس.
فطنب بها خيامه.
وبنى فيها على الاقامه.
فأقام به حتى قلت ثروته.
وشارفت الانفصام من الكفاف عرونه.
فوفد على الوالد الهند عام خمس وسبعين.
وورد من منهل أمله العذب المعين.
فمضت لنا معه أوقات.
حمدنا بها الاجتماع والملاقات.
ولم يزل بها حتى دعاه أجله فلبى.
وقضى من الحياة نحبا.
فتوفى ليلة الأربعاء لثمان بقين من جمادى الآخرة سنة تسع وسبعين وألف رحمه الله تعالى وها أنا مثبت من بهي كلامه.
وسنى نظامه.
ما تنتشق منه النشر العبهري.
وتقتني منه صحاح الجوهري.
كان أول وفوده علينا بالديار الهندية أهدى إلي كراسة من نثره ونظمه فكتبت إليه ما صورته زهر الدراري أم نظام الجوهري ... وشذا السلافة أم شميم العبهر أم زهر روض قد تبسم ضاحكا ... إذ جاده صوب الغمام الممطر وشذور تبر أم جمان قلائد ... تزهو وتزهو في مقلد جؤذر أم هذه ألفاظ مولى ماجد ... ورث البلاغة أكبرا عن أكبر يزري بنظم الدر باهر نظمه ... ويفوق مكره مذاب السكر فلشعره الشعرى العبور تضاءلت ... كرها وودت إنها لم تظهر والنثرة العليا هوت من نثره ... خجلا وقالت ليته لم ينثر قد أعجز البلغاء معجز أحمد ... فنثر كلهم بعجز مقصر يا مهديا لي من سني نظامه ... ونثاره درا بهي المنظر شكرا لفضلك شكر ممنون فقد ... حليت جيدي من نظام الجوهري سلام ما المسك الداري بأذكى منه نفحا.
وثناء ... ما الزهر الدراري بأبها منه لمحا سلام على تلك الخلائق إنها ... هي الثمرات الطيبات إذا تجنى ثناء على تلك المكارم إنها ... هي الشرفات العاليات إذا تبني وبعد فقد وصلت الكراسة العظيمه.
الحاوية من الدر نثيره ونظيمه.
فما الدراري في أفلاكها.
ولا الدرر في أسلاكها.
بأبهى من كلماتها في ترصيعها.؟ وأزهي من فقراتها في تسجيعها.
ولقد حار المملوك بين ذلك المنظوم والمنثور.
فوقف متعجبا حتى تذكر الحديث المأثور.
إن من العشر لحكمه.
وإن من البيان لسحرا.
فعلم أن مثل ذلك ليس إلا في قدرة من سحر بالبيان وسخر بالعقول سخرا.
على رسلك يا فارس البلاغه.
والأخذ من حسن القول بلاغه.
إذا جريت في مضمارك فمن يجاريك.
وإذا بريت أقلامك فمن يباريك.
فلله شهاب فكرك الذي قد وقد.
وأقلامك النافثات في العقود لا في العقد.
ما هذا السحر الذي تتلى عنده سورة الفلق.
وما هذا النظم والنثر اللذان أصبح منهما البلغاء في قلق.
فهلا غضضت من عنانك قليلا.
وأرحت من راح جواد فكره وراءك كليلا.
ولعمري أن البلاغة قد قلدتك مقاليدها.
وملكتك طريفها وتليدها.
فأنت حميد الكلام ولا أقول عبد حميده.
فلو تأخر عصره لكان من أقل خدام فضلك وأذل عبيده.
ولا يتوهم المولى أن ذلك من باب المبالغه.
في اطراء تلك الكلمات البالغه.
والقلم وما يسطرون.
لو سمع ما يصفه به أهل البلاغة ويطرون.
لعلم أن المملوك موجز.
عند ما قيل في ذلك المعجز.
فالله تعالى يديمك للبلاغة والبراعه.
ويبقى بوجودك وجود الأدب واليراعه.
فإن الأدب جسم أنت له روح.
ولولاك لأصبح وهو بالعراء مطروح.
فراجعني بقوله يا مهديا وشي الربيع المزهر ... بل روضة تزهو بحسن المنظر غناء باكرها الحيا وتفتحت ... أزهارها غب السحاب الممطر ردت لنا من نشرها زمن الصبا ... وشممت منها طيب تلك الأعصر ارتاح سكرا من سلافة لفظها ... وهي المصونة عن خمار المسكر لله درك من همام بارع ... في كل فن غنية المستخبر ما هذه الدرر التي أبرزتها ... شبه المجرة في خلال الأسطر لا غرو إن ساد الأنام بفضله ... من كان ندبا من سلالة حيدر من معشر شم الأنوف وليدهم ... أدنى محل خطاه فوق المشتري حاز الموة والفتوة والسخا ... والعلم والتقوى وطيب العنصر فليهنك الشرف الرفيع ومجدك ال ... عالي المنيع وحسن قول المخبر واسلم ودم في عزة وجلالة ... باد علاك على ممر الأدهر وصل وصلك الله إلى كل مقام علي.
وأجل قدرك حتى يقر بفضلك كل من هو بالفضل ملي.
ويعترف بكمالك في كل فن أربابه.
ويغترف من علمك أهل ذلك العلم وأصحابه.
تقريظك الذي فاق بقريضه كل قريض فائق.
وينثره كل نثر رائق.
فخجل المملوك من ارساله بالكراسه.
وعلم أن ارسالها لم يكن من الكياسه.
وقد كان يقدم في ذلك رجلا ويؤخر أخرى.
لعلمه أنها إلى من ترسل وبين يدي من تقرى.
وعلى كل حال كما قيل.
جهد المقل دموعه.
وإلا فمن جمدت طبيعته.
وخمدت قريحته.
وطال عهده بالمنثور والمنظوم.
ومال عن قول الشعر وممارسة العلوم.
فجدير أن يستر عواره.
ويخفى نثره وأشعاره.
ولا يعرضها على من ألقت إليه الفصاحة قيادها.
وأعلت به اسنادها.
وهو يظهرها تارة في حلبة الأشعار وتارة في كسوة الانشا.
ويبرزها طورا حضريه.
وطورا نجديه.
ويتصرف فيها كيف يشا وهي له أطوع من اليد.
وأذل من العبد.
إن دعاها أجابته.
وإن ناداها لبته.
وإن أعرض عنها استقبلته وإن هجرها أتته.
شعر فقد ملكتها دون البرايا ... فها هي لا تميل إلى سواكا وتلقيتها عن آبائك الكرام.
المشتهر صيت فضلهم بين العلماء الأعلام.
الذين ارتقوا من المجد ذروته.
واقتعدوا صهوته.
وتناقلت بأحاديث فضله الركبان.
وتطاولت لنيل نيلهم أعيان الأعيان.
وقد أعطاك الله في شبيبتك من الفضل.
ما يحير الفكر ويبهر العقل.
ويتمناه الشاب والكهل.
ويترجاه أهل العقد والحل.
والمرجو والمأمول صون هذا المعترف بعجزه عن تعاطي ما لا يستطيعه من الأمور.
فإن تعالى ما لا يستطاع مذموم عند الخواص مستهجن عند الجمهور.
وعليك السلام.
في المبدا والختام.
ما يتعطر به المداد عند تحبيره.
ويتخير القلم ابان تحريره.
وترتاح الروح عند سماعه.
وتنير مرآة النفس وقت انطباعه.
والسلام.
ومن انشائه قوله أيضا مستدعيا بعض أصحابه.
يا مولانا الذي ودادي له مقرون بالاخلاص.
والتزامي بولائه التزام العام بالخاص.
اليوم يوم تكاثفت غيومه.
ولطف أديمه.
وترنمت أطياره.
وفاحت أزهاره.
ورقت حواشيه.
وغاب واشيه.
وهو وإن كان من أيام عاشوراء التي يتراكم فيها الحزن ويزيد.
إلا أننا نجليه بتجديد اللعن على يزيد.
فبحق الحسين.
إلا ما أقررت برؤيتك العين.
وقوله مراجعا الوالد عن كتاب كتبه إليه وهو بشيراز وقد صدر عجز الأبيات المصدر بها الكتاب شعر ما الورد ينضح بالندى أثوابه ... والغصن رنحه الصبا وشبابه والبرق يلمع كالمباسم ضاحكا ... والروض يهتك بالحيا جلبابه والهائم الممطول فاز بوصله ... من غير وعد قدمت أسبابه والناحل المنهوك زال سقامه ... والا شيب الموخوط عاد شبابه والنازح المهجور يقرع ليله ... سن الندامة إذ أتت أحبابه والعاشق السهران يفتح بغتة ... بيدي حبيبته المليحة بابه أوفي وأوفر بهجة ومسرة ... من عبده لما أتاه خطابه بل لا أرى أحدا أشد تواجدا ... مني إذا وافى إلي كتابه يقبل الأرض التي تباهي بحصبائها الدر.
وتضاهي بأزهارها النجوم الزهر.
بين يدي صدر صدور السادات الأفاضل.
وبدر بدورها في المحافل.
سيد العلماء المحنقين.
وسند الفقهاء المدققين.
فخر الموالي الكرام.
ذخر العلماء الأعلام.
من إذا نظم لم يرض من لدر إلا بكباره.
وإذا نثر فالأنجم الزهر بعض نثاره.
حائز الفضائل.
عن أسلافه السادة الأماثل.
مرجع الأفاضل.
عند ادهام الخطوب النوازل.
نتيجة الأصول المقدسة النبويه.
خلاصة الفروع الطاهرة العلويه .
ذي المجد السامي الرفيع.
والمحل العالي المنيع.
المولى الأعظم.
الهمام الأفخم.
مولانا وسيدنا الأمير نظام الدين أحمد بن مولانا السيد محمد معصوم.
لا زالت ألويته بالنصر عاليه.
وأنديته بالمجد ساميه.
ما دامت الأفلاك مزينة بالنجوم.
وينهي المملوك أنه لما وصل إليه ذلك الكتاب السامي الشريف.
والخطاب العالي المنيف.
وعجز عن الاتيان بمثله لما أودع من الجزاله.
رأى في أوله أبياتا فصدرها وعجزها خروجا بحسن التخلص من الخجاله.
وقال في اطرائه وتعريفه.
ومدحه وتوصيفه.
من أين للورد البهي بهاؤه ... والروض يخجل من سنا أزهاره ألفاته تحكي الغصون وإنما ... همزاته فاقت على أطياره فما أحسن معانيه التي انسكبت في قوالب الألفاظ فحار فيها السبكي.
ومبانيه التي لو شبهتها باللآلي لخفت أن تتظلم مني وتشتكي.
ولو قلت أنها في الرقة كديوان الصبابه.
لقيل أنه بالنسبة إليها كالصبابه ولو ساويتها بحلبة الكميت.
لقيل لي لا يستوي الحي والميت.
فالأولى أن يقال ليس له في حسن المعني وسلاسة الألفاظ نظير.
ويعترف من أراد تشبيهه بالعجز والتقصير.
ولا بدع فهو نتيجة أفكار من أعطته البلاغة زمامها فهي في انقياده.
وأطاعته الفصاحة فهو يتصرف فيها حسب مراده.
وأما شوقي فلو اتسع الوقت لبيان كيفيته.
وامتد الزمان لتعداد كميته.
لذكرته بما يعجز البلغاء عن بلوغ مداه.
ويعترف الشعراء المعروفون بالاغراق في الكلام عن ادراك منتهاه لو شاهد البرق شوقي في تلهبه ... لم يبتسم في الدياجي من مهابته وأما أحوالي فهي بحمد الله جارية على النهج المستقيم.
ناطقة بشكر الله الكريم.
والعبد لا يزال كثير السؤال عن أحوالكم.
والترقب لوصول أمثالكم.
إذا كان حال السيد الندب صالحا ... فحال الفتى المملوك لا شك محمود وما أشار إليه المولى من أن المأمول عدم العدول عن سنن المخاطبة بألسنة الأقلام.
فإن في ذلك اطفاء نائرة الآلام.
فكيف العدول عن هذا المطلب.
وبه يتسلى المشوق ويطرب.
وهو أعزه الله لا يزال شخصه بين عيني يمثل.
ووده من قلبي مؤثل.
ولساني بشكره ناطق.
وحسان بياني في ميدان ثنائه سابق.
ودعائي له متواصل عقيب الصلوات.
وفي وقت الخلوات.
فالله تعالى يطيل بقاءه الذي تتبلج به الأيام.
وتستنير به قلوب الأنام والسلام.
ومن شعره قوله مادحا الوالد كلما غنت على الدوح الحمام ... هيجت أشواق قلبي المستهام ذكرته ساجعات المنجني ... وربا نجد وهاتيك الخيام وليال ما صفا لي بعدها ... طيب العيش ولا صافي المدام حيث لا أصغي لعذل راتعا ... في ميادين التصابي والغرام حيث لي شغل بربات الخبا ... عن شراب وطعام ومنام حيث مالي شافع إلا الصبا ... في الهوى إن عز من هند المرام

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد أن عمر بن عبيد حدثهم ح وحدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو بكر يعني ابن عياش ح وحدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان ح وحدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا زائدة ح وحدثنا أحمد بن إبراهيم حدثني عبيد الله بن موسى عن فطر المعنى واحد كلهم عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم قال زائدة في حديثه: لطول الله ذلك اليوم ثم اتفقوا حتى يبعث فيه رجلا مني، أو من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي زاد في حديث فطر : يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا .
وقال في حديث سفيان : لا تذهب أو لا تنقضي الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي .
أورد أبو داود حديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث فيه رجلا مني أو من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي؛ يملأ الأرض عدلا كما ملئت ظلما وجورا ، وهذا من أحاديث المهدي .
قوله: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم ، معناه: تحقق وجوده وحصوله، وأنه لابد وأن يقع، وفيه إشارة ودلالة على أنه في آخر الزمان؛ لأن قوله: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم ، معنى ذلك: أنه سيكون في آخر الزمان وليس في أول الزمان.
قوله: رجلا مني أو من أهل بيتي ، يعني: أنه من أهل بيت الرسول صلى الله عليه وسلم، وأهل بيت الرسول صلى الله عليه وسلم هم نسل عبد المطلب وذريته الذين تحرم عليهم الصدقة، وهم أزواجه وذريته وكل مسلم ومسلمة من نسل عبد المطلب ، ولكن جاء في بعض الأحاديث أنه من نسله صلى الله عليه وسلم، وفيه: أنه يواطئ اسمه اسمه واسم أبيه اسم أبيه يعني اسمه محمد بن عبد الله ، وهو يدل على خلاف ما تقوله الشيعة الرافضة من أنه محمد بن الحسن ؛ لأنه قال: يواطئ اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي ، وهو محمد بن عبد الله وليس محمد بن الحسن.
يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا وظلما ، وهذا فيه بيان أن ما قبل زمانه كان فيه الجور والظلم، ثم بعد مجيء زمانه يكون العدل وانتشار الخير وظهوره، وما جاء في هذا الحديث يدل له قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: لا يأتي عام إلا والذي بعده شر منه ، وهذا ليس على إطلاقه، فقد يأتي زمن أحسن من الزمن الذي قبله.
ولهذا نقل الحافظ ابن حجر في فتح الباري عن ابن حبان أنه لما ذكر هذا الحديث قال: مخصوص بما جاء في أحاديث المهدي من أنه يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا وظلما، ولهذا بعض الناس الذين ليس لديهم خبرة بنصوص السنة وفهم لها واطلاع على ألفاضها وأحاديثها تجده يقف على مثل هذا الحديث فيقدح في معناه، ويقول: إن هذا دعوة إلى الهزيمة، وما إلى ذلك من الكلام الساقط.
ولكن أهل العلم المحققين يجمعون بين النصوص ويفهمونها، ومن ذلك ما ذكره الحافظ عن ابن حبان في قوله: إن هذا الحديث مخصوص بما جاء في أحاديث المهدي فليس على إطلاقه بل قد يأتي عام أحسن من الذي قبله، وهكذا في مختلف البلاد والمناطق قد يأتي زمان أحسن مما تقدمه وسبقه.
قوله: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث فيه رجلا مني أو من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا، وقال في حديث سفيان : لا تذهب أو لا تنقضي الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي .
هذا اللفظ الثاني هو مثل الأول.
تراجم رجال إسناد حديث لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث فيه رجلا مني... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
أن عمر بن عبيد .
عمر بن عبيد صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو بكر يعني ابن عياش .
أبو بكر بن عياش ثقة، أخرج له البخاري و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
ح وحدثنا مسدد حدثنا يحيى .
مسدد مر ذكره، و يحيى القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
سفيان هو الثوري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا أحمد بن إبراهيم .
هو أحمد بن إبراهيم الدروقي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا عبيد الله بن موسى .
هو عبيد الله بن موسى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا زائدة .
هو زائدة بن قدامة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبيد الله بن موسى عن فطر .
فطر بن خليفة صدوق، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
المعنى واحد كلهم عن عاصم .
عاصم هو ابن بهدلة وهو ابن أبي النجود ، وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة وروايته في الصحيحين مقرونة.
عن زر .
هو زر بن حبيش ، وهو ثقة، حديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
هو عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحد فقهاء الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : لفظ عمر و أبي بكر بمعنى سفيان .
عمر بن عبيد و أبو بكر بن عياش بمعنى سفيان الثوري .
يعني: أن المعنى واحد عن هؤلاء كلهم، ولكن يمكن أن يكون حديث هؤلاء متقارب أكثر.
قوله: وقال في حديث سفيان : لا تذهب أو لا تنقضي الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي .
المقصود بهذه الجملة الأخيرة: أن الدنيا لا تنقضي حتى يملك العرب هذا الرجل.
شرح حديث لو لم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله رجلا من أهل بيتي... وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين حدثنا فطر عن القاسم بن أبي بزة عن أبي الطفيل رضي الله عنه عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو لم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله رجلا من أهل بيتي يملؤها عدلا كما ملئت جورا .
أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه وهو بمعنى حديث ابن مسعود فهو شاهد له، وهو يتعلق بالمهدي ، وهو مطابق في الجملة لما جاء في حديث ابن مسعود المتقدم.
قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، إلا الترمذي و إلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا الفضل بن دكين .
الفضل بن دكين هو أبو نعيم يذكر بكنيته أحيانا ويذكر باسمه كما هنا، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا فطر عن القاسم بن أبي بزة .
فطر مر ذكره، و القاسم بن أبي بزة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الطفيل .
أبو الطفيل هو عامر بن واثلة رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن علي .
هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه أمير المؤمنين ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث المهدي من عترتي من ولد فاطمة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي حدثنا أبو المليح الحسن بن عمر عن زياد بن بيان عن علي بن نفيل عن سعيد بن المسيب عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: المهدي من عترتي من ولد فاطمة .
أورد أبو داود حديث أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المهدي من عترتي من ولد فاطمة ، والعترة: هم القرابة، والمقصود بهم النسل والذرية، وقيل: مطلق القرابة.
قوله: من ولد فاطمة ، يعني: أنه من أهل البيت، وفيه تحديد أنه من نسل الرسول صلى الله عليه وسلم، وأنه ليس من القرابة الآخرين كالعباسيين أو غيرهم، وإنما هو من ولد فاطمة علوي، وهو من ذرية الرسول صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث المهدي من عترتي من ولد فاطمة قوله: حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي .
عبد الله بن جعفر الرقي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو المليح الحسن بن عمر .
حدثنا أبو المليح الحسن بن عمر ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن زياد بن بيان .
زياد بن بيان صدوق، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن علي بن نفيل .
علي بن نفيل لا بأس به، حديثه أخرجه أبو داود و ابن ماجة ، ولا بأس به بمعنى: صدوق .
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أم سلمة .
أم سلمة أم المؤمنين هند بنت أبي أمية رضي الله عنها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال عبد الله بن جعفر : وسمعت أبا المليح يثني على علي بن نفيل ويذكر منه صلاحا .
وهذا التعليق فيه الثناء على علي بن نفيل وأنه رجل صالح.
شرح حديث المهدي مني أجلى الجبهة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سهل بن تمام بن بزيع حدثنا عمران القطان عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المهدي مني أجلى الجبهة، أقنى الأنف، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، ويملك سبع سنين .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وفيه وصف المهدي بأنه أجلى الجبهة، وفسر بانحسار شعر مقدم الرأس، وبأنه عريض الجبهة، وأقنى الأنف، فسر بأنه طويل الأنف، دقيق الأرنبة، محدودب ظهر الأنف.
قوله: يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما ، وهذا كما مر في حديث علي وحديث ابن مسعود .
قوله: ويملك سبع سنين يعني: أن مدة بقاء ملكه سبع سنين.
تراجم رجال إسناد حديث المهدي مني أجلى الجبهة ... قوله: حدثنا سهل بن تمام بن بزيع .
سهل بن تمام بن بزيع صدوق يخطئ، أخرج له أبو داود .
حدثنا عمران القطان .
عمران القطان صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا و أصحاب السنن .
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي نضرة .
أبو نضرة هو المنذر بن مالك بن قطعة ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقاو مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري هو سعد بن مالك بن سنان رضي الله عنه أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث يكون اختلاف عند موت خليفة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن صالح أبي الخليل عن صاحب له عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكون اختلاف عند موت خليفة، فيخرج رجل من أهل المدينة هاربا إلى مكة، فيأتيه ناس من أهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام، ويبعث إليه بعث من أهل الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة، فإذا رأى الناس ذلك أتاه أبدال الشام، وعصائب أهل العراق فيبايعونه بين الركن والمقام، ثم ينشأ رجل من قريش أخواله كلب، فيبعث إليهم بعثا فيظهرون عليهم، وذلك بعث كلب، والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب، فيقسم المال، ويعمل في الناس بسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم، ويلقي الإسلام بجرانه في الأرض، فيلبث سبع سنين، ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون .
قال أبو داود : قال بعضهم عن هشام : تسع سنين ، وقال بعضهم: سبع سنين .
أورد أبو داود حديث أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت: يكون اختلاف عند موت خليفة، فيخرج رجل من أهل المدينة هاربا إلى مكة فيأتيه ناس من أهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام ويبعث إليه بعث من أهل الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة فإذا رأى الناس ذلك أتاه أبدال الشام، وعصائب أهل العراق فيبايعونه .
فإذا رأى الناس الخسف الذي حصل لهؤلاء الجيش الذين أرسلوا من الشام يأتيه أبدال أهل الشام وعصائب العراق فيبايعونه.
الأبدال: فسروا بأنهم الذين يخلف بعضهم بعضا في نصرة وإظهار الدين، وهم بمعنى الذين يجددون الدين، ولكن الحديث ضعيف، ولم يثبت في الأبدال شيء، لكن التجديد وكونه يبعث الله لهذه الأمة ما يجدد دينها ثابت.
قوله: أخواله كلب ، يعني: هو أبوه قرشي وأمه كلبية.
قوله: فيبعث إليهم بعثا يعني: هذا الذي أخواله كلب.
فيظهرون عليهم.
قوله: ويلقي الإسلام بجرانه في الأرض ، معناه: أنه انتشر وانتصر واستقر وثبت كما أن البعير إذا كان باركا في معطنه وقد استراح واطمأن فإنه يمد جرانه وهي رقبته على الأرض.
قوله: فيلبث سبع سنين، ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون .
يعني: ذلك الرجل الذي يبايع يلبث سبع سنين، ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون، والحديث ضعيف؛ لأن فيه ذلك الرجل المبهم، وهو عبد الله بن الحارث .
تراجم رجال إسناد حديث يكون اختلاف عند موت خليفة ... قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
محمد بن المثنى هو أبو موسى الزمن ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب.
حدثنا معاذ بن هشام .
معاذ بن هشام صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبي .
هو هشام بن أبي عبد الله الدستوائي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة عن صالح أبي الخليل .
قتادة مر ذكره، وصالح أبو الخليل وثقه ابن معين و النسائي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن صاحب له عن أم سلمة .
أم سلمة أم المؤمنين رضي الله عنها وقد مر ذكرها.
قال أبو داود : قال بعضهم عن هشام : تسع سنين ، وقال بعضهم: سبع سنين .
هذا اختلاف في المدة لكن اللفظ الأول يطابق الحديث الذي مر عند أبي سعيد وهو سبع.
قوله في الحديث: ولو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لا يتعارض مع إخباره عنه بأنه يملك سبع سنين؛ لأن المقصود به الإخبار بتحقق وجوده وليس فيه بيان أن مدته بعض يوم، وإنما المقصود بيان أن هذا أمر لابد وأن يوجد وأنه لو كان آخر يوم لطول الله ذلك اليوم، وقد جاء أنه يمكث سبع سنين.
شرح حديث: يكون اختلاف عند موت خليفة ... فيلبث تسع سنين... وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا عبد الصمد عن همام عن قتادة بهذا الحديث وقال: تسع سنين .
قال أبو داود : قال غير معاذ عن هشام : تسع سنين .
قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هو هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الصمد .
هو عبد الصمد بن عبد الوارث ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن همام .
هو همام بن يحيى العوذي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة بهذا الحديث .
قتادة مر ذكره.
شرح حديث: يكون اختلاف عند موت خليفة ... من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المثنى قال: حدثنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا أبو العوام قال: حدثنا قتادة عن أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث، وحديث معاذ أتم .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وأحال على الطريق السابقة، وأن الطريق السابقة أتم من هذه الطريق التي ذكر إسنادها ولم يذكر لفظها.
قوله: حدثنا ابن المثنى عن عمرو بن عاصم .
عمرو بن عاصم صدوق في حفظه شيء، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو العوام .
أبو العوام هو عمران القطان ، وهو صدوق يهم.
حدثنا قتادة .
مر ذكره.
عن قتادة عن أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن أم سلمة .
عبد الله بن الحارث بن نوفل له رؤية، وقيل: إنه من كبار التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وأبو العوام هو الذي انفرد بذكر عبد الله بن الحارث .
شرح حديث أم سلمة في قصة جيش الخسف قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن عبيد الله بن القبطية عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بقصة جيش الخسف، قلت: يا رسول الله فكيف بمن كان كارها؟ قال: يخسف بهم، ولكن يبعث يوم القيامة على نيته .
أورد أبو داود حديث أم سلمة في قصة جيش الخسف الذي مر من طريق ضعيف، وأنه يخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة، وجاء في هذا الإسناد كيف بمن هو فيهم ولكنه كاره؟ قال: يخسف بهم ثم يبعثون على نياتهم ، يعني: أن العبرة بالنية، وأن الإنسان إذا كان مكرها فإنه يكون معذورا، ويبعث على نيته.
تراجم رجال إسناد حديث أم سلمة في قصة جيش الخسف قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة عن جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد العزيز بن رفيع .
عبد العزيز بن رفيع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن القبطية .
عبيد الله بن القبطية ثقة، أخرج له البخاري في رفع اليدين و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن أم سلمة .
أم سلمة مر ذكرها.
هذا هو الكلام الثابت فيما يتعلق بالخسف، وله شاهد فيما يتعلق بالخسف، وليس له شاهد فيما يتعلق بالأمور الأخرى.
شرح حديث علي في ابنه الحسن ... وسيخرج من صلبه رجل يسمى باسم نبيكم ... قال أبو داود : وحدثت عن هارون بن المغيرة قال: حدثنا عمرو بن أبي قيس عن شعيب بن خالد عن أبي إسحاق قال: قال علي رضي الله عنه ونظر إلى ابنه الحسن فقال: إن ابني هذا سيد كما سماه النبي صلى الله عليه وسلم، وسيخرج من صلبه رجل يسمى باسم نبيكم، يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق، ثم ذكر قصة يملأ الأرض عدلا .
أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه أنه قال عن ابنه الحسن : إن ابني هذا سيد كما سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك أنه جاء في الحديث أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر وقد حمله، وكان ينظر إليه وينظر إلى الناس ويقول: إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين ؛ فعلي رضي الله عنه يشير إلى هذا الحديث.
قوله: وسيخرج من صلبه رجل يسمى باسم نبيكم ، يعني: أن المهدي يكون من ولد الحسن ، ثم ذكر قصة يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا .
والحديث فيه انقطاع من جهتين في أعلاه وفي أسفله: أما في أسفله فعدم وجود شيخ أبي داود ؛ لأنه قال: حدثت.
وهو منقطع، والأمر الثاني في أعلاه : أبو إسحاق لم يدرك عليا رضي الله عنه، فهو منقطع في أسفله وفي أعلاه وهو غير ثابت.
ويمكن أن نسمي الأول: معلقا.
تراجم رجال إسناد حديث علي في ابنه الحسن ... وسيخرج من صلبه رجل يسمى باسم نبيكم ... قال أبو داود: وحدثت عن هارون بن المغيرة .
هارون بن المغيرة ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي .
قال: حدثنا عمرو بن أبي قيس .
عمرو بن أبي قيس صدوق له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن شعيب بن خالد .
شعيب بن خالد ليس به بأس، أخرج له أبو داود .
عن أبي إسحاق .
هو أبو إسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي .
علي رضي الله عنه مر ذكره.
شرح حديث يخرج رجل من وراء النهر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: وقال هارون : حدثنا عمرو بن أبي قيس عن مطرف بن طريف عن أبي الحسن عن هلال بن عمرو قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: يخرج رجل من وراء النهر يقال له: الحارث بن حراث، على مقدمته رجل يقال له: منصور، يوطئ أو يمكن لآل محمد كما مكنت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم وجب على كل مؤمن نصره ، أو قال: إجابته .
أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه أنه قال: يخرج رجل من وراء النهر ، المقصود من جهة الشرق.
يقال له: الحارث بن حراث، على مقدمته رجل يقال له: منصور ، يوطئ أو يمكن لآل محمد كما مكنت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
أي: يمهد لآل محمد الملك والولاية كما مهدت قريش للرسول صلى الله عليه وسلم.
وجب على كل مؤمن نصره ، أو قال: إجابته .
والحديث ضعيف؛ لأن في إسناده من هو متكلم فيه.
تراجم رجال إسناد حديث يخرج رجل من وراء النهر ... وقال هارون .
هارون بن المغيرة .
إذا: الحديث فيه انقطاع، بالإضافة إلى المجهولين .
وقال هارون : حدثنا عمرو بن أبي قيس عن مطرف بن طريف .
مطرف بن طريف ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الحسن .
أبو الحسن مجهول، أخرج له أبو داود .
عن هلال بن عمرو .
هلال بن عمرو مجهول.
أخرج له أبو داود .
عن علي .
علي رضي الله عنه مر ذكره.
والحديث فيه مجهولان، وفيه انقطاع في الأول، وهو غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الأسئلة تسمية أبي داود لكتاب المهدي السؤال: لماذا قال الإمام أبو داود : أول كتاب المهدي ، ولم يقل كتاب المهدي مباشرة؟ الجواب: هذا شيء قاله في عدة كتب قبل هذا الكتاب، يعني: ذكر أول الكتاب كذا، ومعنى ذلك: أن الأحاديث الواردة في الكتاب كلها تتعلق به، والتعبير بقوله: أول ، عبر بهذا هنا وفي غيره من الكتب التي قبله.
حكم وصف عمر بن عبد العزيز بالخليفة الخامس السؤال: هل يمكن أن يقال إن عمر بن عبد العزيز خلفية خامس أو يقال: هو من ضمن الخلفاء الاثني عشر؟ الجواب: لا شك أنه منهم، لكن لا يقال بأنه خامس الخلفاء الراشدين؛ لأن معاوية رضي الله عنه أفضل منه، ومعاوية صحابي، وعمر تابعي، ومعلوم أن الصحابة أفضل من التابعين.
سبب عدم عد الحسن بن علي في الخلفاء الاثني عشر السؤال: لماذا لا يعد الحسن بن علي من جملة الخلفاء وتكون التتمة من بني أمية؟ الجواب: باعتبار أن مدته وجيزة.
عدم دخول المهدي في خلافة النبوة السؤال: هل قوله صلى الله عليه وسلم في حديث خلافة النبوة الثانية المراد به المهدي ؟ الجواب: خلافة النبوة حددها بقوله: خلافة النبوة بعدي ثلاثون سنة، ثم يؤتي الله ملكه من يشاء ، فالمقصود بذلك خلافة الخلفاء الراشدين و المهدي في آخر الزمان.
ولكن صنيع أبي داود في إيراد الحديث تحت كتاب المهدي كأنه يشير إلى أن المهدي واحد من الاثني عشر، وهذا هو الذي ذكره ابن كثير في تفسيره.
لكن الأظهر هو القول الثاني وأن المقصود به الخلفاء الراشدون وثمانية من بني أمية.
سبب عدم عد عبد الله بن الزبير في الخلفاء الاثني عشر السؤال: يلاحظ من كلام بعض العلماء في ذكر عدد الخلفاء الذين ذكروا في الحديث، أنه لا يذكر عبد الله بن الزبير مع أنه بايعه الناس حتى خرج عليه مروان بن الحكم وأرسل إليه الحجاج ، فما السبب في عدم ذكره؟ الجواب: لم يذكروه؛ لأن الخلافة كانت بالشام، وكان كل واحد يعهد إلى الذي بعده، و ابن الزبير رضي الله عنه أنكر عليه بعض الصحابة ما حصل منه من الولاية، ولا شك أنه رضي الله عنه اجتهد، ولكن لم يذكروه في جملة الخلفاء؛ لأن الخلافة كانت في الشام.
إسقاط يزيد من الخلفاء الاثني عشر السؤال: لماذا أسقط صاحب العون يزيد في الخلفاء الاثني عشر؟ الجواب: أسقط يزيد وذكر مكانه الوليد بن يزيد بن عبد الملك ، وبعض العلماء ذكروا يزيد مثل شارح الطحاوية.
ظهور المهدي لا يدل على عدم وجود عدل وخلافة قبله السؤال: هل يفهم من الحديث أنه لا خلافة إلا مع ظهور المهدي ، وأن العدل لا يكون إلا حينئذ؟ الجواب: هذا غير صحيح أبدا، لا ينفى ذلك أن يكون هناك خلافة وعدل قبل ذلك.
كيفية معرفة الناس للمهدي حين ظهوره السؤال: إذا ظهر المهدي هل يخبر الناس عن نفسه، أم أنهم يعرفونه بأوصافه وما ذكر عنه؟ الجواب: الناس هم من يظهرون أمره، ويكون معروفا لديهم، لكن كونه يعرفهم بنفسه لا أدري.
تفسير حديث لا يأتي عام ... بنقصان العلم السؤال: جاء في بعض الآثار عن بعض الصحابة تفسير: لا يأتي عام ، بنقصان العلم؟ لا بمعنى: عام خير من عام، أو أمير خير من أمير؟ الجواب: قضية نقصان العلم قد يكون في بعض الأوقات، ثم يأتي بعده زمان يكون أكثر وأعم، فليس معناه أنه على مختلف العصور كل عام يكون أنقص من الذي قبله في العلم، بل قد يكون بعض الأعوام أحسن من الذي قبله.
حكم ادعاء المهدية السؤال: هل ادعاء المهدية كفر؟ الجواب: ادعاء المهدية ضلال بلا شك، وسفه وتشبع بما لم يعط.

الجريث كسكيت : سمك .
والجرثي كقرشي : عنب .
وتجرثى : نتأت جرثئته أي : حنجرته جريث بالضم : ع الجنث بالكسر : الأصل .
والجنثي بالضم : السيف والزراد وأجود الحديد ويكسر .
وتجنث : ادعى إلى غير أصله و عليه : رئمه وأحبه و : تلفف على الشيء يواريه و الطائر : بسط جناحيه وجثم الجنبثة بضم الجيم وفتح الباء : نعت سوء للمرأة أو هي السوداء الجوث محركة : عظم البطن في أعلاه أو استرخاء أسفله وهو أجوث وهي جوثاء .
والجوث والجوثاء : القبة .
وجؤاثى مهموز ووهم الجوهري .
والجويث كزبير : ع ببغداد وبكسر الواو المشددة وفتح الجيم : د بالبصرة منه : نصر بن بشر .
وجوثة بالضم : ع أوحي جهث كمنع : استخفه الفزع أو الغضب أو الطرب فصل الحاء الحبث ككتف : حية بتراء التحتيث : التكسر والضعف حثه عليه واستحثه وأحثه واحتثه وحثثه وحثحثه : حضه فاحتث لازم متعد .
والحثحوث : الكثير والسريع والمنكرة من المعزى والحض كالحث والحثيثى والكتيبة .
والحثوث : السريع كالحثيث والحثحاث .
والتحاث : التحاض .
وما اكتحل حثاثا بالفتح وبالكسر : ما نام .
والحث بالضم : حطام التبن والمترقرق من الرمل والتراب أو اليابس الخشن من الرمل والخبز القفار وما لم يلت من السويق .
وحثحث : حرك و البرق : اضطرب في السحاب .
والأحث : ع حدث حدوثا وحداثة : نقيض قدم وتضم داله إذا ذكر مع قدم .
وحدثان الأمر بالكسر : أوله وابتداؤه كحداثته و من الدهر : نوبه كحوادثه وأحداثه .
والأحداث : أمطار أول السنة .
ورجل حدث السن وحديثها بين الحداثة والحدوثة : فتي .
والحديث : الجديد والخبر كالحديثى ج : أحاديث شاذ وحدثان ويضم ورجل حدث وحدث وحدث وحديث : كثيره .
والحدث محركة : الا بداء وقد أحدث ود بالروم .
والمحادثة : التحادث وجلاء السيف كالا حداث .
والمحدث كمحمد : الصادق وبالتخفيف : ماآن وة بواسط وببغداد وبهاء : ع .
وأحدث : زنى .
والأحدوثة : ما يتحدث به .
وحدث الملوك بالكسر : صاحب حديثهم .
والحادث والحديثة وأحدث كأجبل : مواضع .
وأوس بن الحدثان محركة : صحابي الحرث : الكسب وجمع المال والجمع بين أربع نسوة والنكاح بالمبالغة والمحجة المكدودة بالحوافر وأصل جردان الحمار والسير على الظهر حتى يهزل والزرع وتحريك النار والتفتيش والتفقه وتهيئة الحراث كسحاب لفرضة في طرف القوس يقع فيها الوتر وهي الحرثة بالضم أيضا فعل الكل : يحرث ويحرث .
وبنو حارثة : قبيلة .
والحارثيون منهم كثيرون .
وذو حرث كزفر ابن حجر أو ابن الحارث الرعيني : جاهلي .
وكزبير : اسم .
وكأمير : محمد بن أحمد بن حريث البخاري المحدث .
وحرثان بالضم : اسم والحارث : الأسد كأبي الحارث وقلة جبل بحوران .
والحارثان : ابن ظالم بن جذيمة وابن عوف بن أبي حارثة .
والحارثان في باهلة : ابن قتيبة وابن سهم .
وسموا حارثة وحويرثا وحريثا وحرثان بالضم وحراثا ككتان وكمحمد .
والحرثة بالضم : ما بين منتهى الكمرة ومجرى الختان .
والحراث ككتاب : سهم لم يتم بريه وسنخ النصل ج : أحرثة .
والحرائث : المكاسب الواحد : حريثة والا بل المنضاة .
وكصرد : أرض .
وذو حرث أيضا : حميري .
والمحرث والمحراث : ما يحرك به النار .
والحارثية : ع م بالجانب الغربي منها : قاضي القضاة سعد الدين مسعود الحارثي .
وهو ابن الحارث بن مالك بن عبدان وقولهم : بلحارث لبني الحارث بن كعب من شواذ التخفيف وكذلك يفعلون في كل قبيلة تظهر فيها لام المعرفة وأبو الحويرث ويقال : أبو الحويرثة عبد الرحمن بن معاوية محدث الحربث بالضم : نبت الحركثة : الزعزعة الحفث ككتف : القبة كالحفثة والحفث ج : أحفاث وحية عظيمة كالجراب .
والحفاث كرمان : حية أعظم منها .
والحفاثية ككراهية : الضخم الحلتيث : الحلتيت الحنث بالكسر : الا ثم والخلف في اليمين والميل من باطل إلى حق وعكسه .
وقد حنث كعلم وأحنثته أنا .
والمحانث : مواقع الا ثم .
وتحنث : تعبد الليالي ذوات العدد أو اعتزل الأصنام و من كذا : تأثم منه حنبث كجعفر : اسم الحنكث كجعفر : نبت الحوث : عرق الحوثاء : للكبد وما يليها .
و تركهم حوث بوث وحيث بيث وحيث بيث وحاث باث وحوثا بوثا : إذا فرقهم وبددهم .
وأحاث الأرض واستحاثها : أثارها وطلب ما فيها و الشيء : حركه وفرقه .
وحوث : لغة في حيث طائية .
والحوثاء : المرأة السمينة .
والحوثة بالضم : اسم حيث : كلمة دالة على المكان كحين في الزمان ويثلث آخره فصل الخاء الخبيث : ضد الطيب خبث ككرم خبثا وخباثة وخباثية والرديء الخب كالخابث وخبث خبثا والذي يتخذ أصحابا خبثاء كالمخبث كمحسن والمخبثان أو مخبثان معرفة وخاصة بالنداء .
وقد أخبث .
ويا خبث كلكع أي : يا خبيث وللمرأة : يا خبيثة ويا خباث كقطام والأخبثان : البول والغائط أو البخر والسهر أو السهر والضجر .
والخبث بالضم : الزنى .
وخبث بها ككرم .
والخابثة : الخباثة .
والخبثة بالكسر في الرقيق : أن لا يكون طيبة أي : سبي من قوم لا يحل استرقاقهم .
والخبيث كسكيت : الكثير الخبث ج : خبيثون .
والخبيثى : الخبث ووادي تخبث : كوادي تخثب .
وأعوذ بك من الخبث والخبائث أي : من ذكور الشياطين وا ناثها .
والشجرة الخبيثة : الحنظل أو الكشوث .
والمخبثة : المفسدة اخبعث في مشيته : مشى مشية الأسد الخبنفثة : اسم للاست الخث بالضم : غثاء السيل إذا خلفه ونضب عنه وطحلب يبس وقدم عهده .
والخثة : البعرة اللينة وطين يعجن ببعر أو روث ثم يطلى به أخلاف الناقة لئلا يؤلمها الصرار وقبضة من كسار العيدان يقتبس بها النار ويفتح .
والتخثيث : الجمع والرم .
والاختثاث : الا حتشام الخرثي بالضم : أثاث البيت أو أردأ المتاع والغنائم والخرثاء بالكسر : نمل فيه حمرة وبالفتح : المرأة الضخمة الخاصرتين المسترخية اللحم الخنث ككتف : من فيه انخناث أي : تكسر وتثن وقد خنث كفرح وتخنث وانخنث وبالكسر : الجماعة المتفرقة وباطن الشدق عند الأضراس .
وخنثه تخنيثا : عطفه فتخنث ومنه : المخنث ويقال له : خناثة وخنيثة .
وخنثه يخنثه : هزىء به و السقاء : كسره إلى خارج فشرب منه كاختنثه .
والخنثى : من له ما للرجال والنساء جميعا ج : كحبالى وإناث وفرس عمرو بن عمرو بن عدس .
وأخناث الثوب وخناثه : مطاويه و من الدلو : فروغه .
وذو خناثى : د .
وخنث بالضم ممنوعة : اسم امرأة .
وامرأة مخناث : متكسرة ويقال لها : يا خناث وله : يا خنث الخنبث بالضم : الخبيث .
والخنابث : المذموم الخائن خنطث : مشى متبخترا الخنفثة بالضم : دويبة الخوث محركة : استرخاء البطن والامتلاء والألفة والنعت : أخوث وخوثاء .
وقد خوث كفرح .
وخويث كزبير : د بديار بكر .
والخوثاء : الحدثة الناعمة التخييث : عظم البطن واسترخاؤه فصل الدال الدأث : الأكل والثقل والدنس والتدنيس وبالكسر : حقد لا ينحل والدأثاء ويحرك : الأمة ج : دآث محركة مخففة .
وابن دأثاء : الأحمق .
والدآئث : الأصول .
والأدأث : رمل .
والدئثان بالكسر : الجاثوم .
والدؤثي : الديوث دبيثى بضم أوله مقصورا : ة بواسط الدث : المطر الضعيف كالدثاث والرمي المقارب من وراء الثياب والضرب المؤلم والجنب والدفع والرجم من الخبر والالتواء في الجسد .
والدثاث : صيادو الطير بالمخذفة .
والدثة بالضم : الزكام القليل الدحث : الرجل الجيد السياق للحديث الدرعث كجعفر : البعير المسن الثقيل الدعث : أول المرض وبالكسر : بقية الماء والذحل والحقد ج : أدعاث ودعاث .
وكمنع : دقق التراب على وجه الأرض بالقدم أو باليد .
وكزهي : أصابه اقشعرار وفتور .
والا دعاث : الا معان في السير والا بقاء والسرقة .
وتدعثت صدورهم : أحنت .
وبنو دعثة : بطن الدعبوث بالضم : المأبون الدلاث ككتاب : السريعة والسريع من النوق وغيرها .
واندلث علينا : انخرق وانصب .
ودلث يدلث دليثا : قارب خطوه .
والادلاث : التغطية .
وتدلث : تقحم .
والدلثاء : ناقة تمد هاديها من ضعفها .
والدلثة بالضم : الثلة .
والمدالث : مواضع القتال الدلبوث كقربوس : نبات الدلعث والدلعاث والدلعث كجردق وقسبار وسبطر : الجمل الشديد اللحيم الذلول .
والدلعوث والدلعثى كجردحل وسبنتى : الضخم الدلمث كعلبط وعلابط : السريع الدلهث كجعفر وعلابط وجلباب : الأسد .
والدلهثة : السرعة والتقدم دمث المكان وغيره كفرح : سهل ولان .
والدماثة : سهولة الخلق .
والأدموث : مكان الملة .
والتدميث : التليين وذكر الحديث الدمكث : القصير الدوثة : الهزيمة دهثه كمنعه : دفعه .
ودهثة : رجل الدهلاث : الدلهاث الدهموث بالضم : الكريم ديثه : ذلله .
والتديث : القيادة .
والديوث : ع .
والديثاني محركة : الكابوس .
والديث بالكسر : رجل .
والأديثان : واد .
والأديثون : ع .
فر الربث عن الحاجة : الحبس عنها كالتربيث وهو ربيث ومربوث .
وارباث : احتبس و أمرهم : ضعف وأبطأ حتى تفرقوا .
والربيثة : أمر يحبسك كالربيثى والخديعة .
وتربث : تلبث .
وارتبث : تفرق كاربث اربثاثا .
وربث كزفر : ابن قاسط في قضاعة الرث : البالي كالأرث والرثيث والسقط من متاع البيت كالرثة بالكسر ج : رثث ورثاث .
والرثة أيضا : الحمقاء وضعفاء الناس .
والرثاثة والرثوثة : البذاذة .
وقد رث يرث وأرث وأرثه غيره وارتث على المجهول : حمل من المعركة رثيثا أي : جريحا وبه رمق .
والمرث : من رث حبله .
وارتث ناقة له : نحرها من الهزال الرعثة ويحرك : القرط ج : رعاث وعثنون الديك والتلتلة تتخذ من جف الطلعة يشرب بها .
وترعثت المرأة : تقرطت كارتعثت .
والرعث محركة ويسكن : ابيضاض أطراف زنمتي العنز وقد رعثت كفرح ومنع والعهن يعلق من الهودج كالرعثة بالضم .
والراعوثة : حجر يقوم عليه المستقي كالأرعوثة .
والرعثاء : عنب له حب طوال وشاة تحت أذنيها زنمتان .
ورعثته الحية كمنعه : قرمته ونالت منه قليلا الرغوث : كل مرضعة كالمرغث وقد أرغثت .
ورغثها كمنع وارتغثها : رضعها .
وأرغثته : أرضعته .
والرغثاء كالعشراء : عرق في الثدي أو عصبة تحته .
وأرغثه : طعنه في رغثائه .
ورغث كزهي : اشتكاها و فلان : كثر عليه السؤال حتى نفد ما عنده .
ورغثه وأرغثه : طعنه مرة بعد أخرى .
وأرض رغاث كغراب : لا تسيل إلا من مطر كثير .
والمرغث كمحمد : موضع الخاتم من الا صبع الرفث محركة : الجماع والفحش كالرفوث وكلام النساء في الجماع أو ما ووجهن به من الفحش .
وقد رفث كنصر وفرح وكرم وأرفث الرمث بالكسر : مرعى للا بل من الحمض وشجر يشبه الغضى والرجل الخلق الثياب والضعيف المتن وبالفتح : الا صلاح والمسح باليد وبالتحريك : خشب يضم بعضه إلى بعض ويركب في البحر وأن تأكل الا بل الرمث فتشتكي عنه فهي : رمثة ورمثى ورماثى وبقية اللبن في الضرع والمزية وعلاقة لسقاء المخيض .
ورمث في الضرع ترميثا : أبقى فيه شيئا كأرمث و على الخمسين : زاد .
وحبل أرماث : أرمام .
وأرض مرمثة : تنبت الرمث .
وأرمث فلان في ماله : أبقى كاسترمث وأربى ولين .
ورمث أمرهم كفرح : اختلط .
وبئر مرموثة : لها مقام من خشب .
والرماثة مشددة : النعجة من بقر الوحش .
وهم في مرموثاء أي اختلاط .
ورمثة بالكسر : اسم .
والرميثة : ع واسم الروثة : واحدة الروث والأرواث وقد راث الفرس وما يبقى من قصب البر في الغربال إذا نخلته وطرف الأرنبة .
والمراث كمبال : خوران الفرس كالمروث كمسكن .
ورويثة : ع بين الحرمين الريث : الا بطاء كالتريث والمقدار .
وما أراثك : ما أبطأك .
والترييث : التليين والا عياء .
وهو ريث ككيس : بطيء .
ومريث العينين : بطيء النظر .
واستراث : استبطأ .
وريث بن غطفان : أبو حي فصل الزاي الزغيثي كدبيثي : هو عمرو بن عثمان الحمصي الزغيثي المحدث روى عن عطية بن بقية وضبطه أبو الفرج البغدادي بالراء وغلط .
فش التشبث : التعلق .
ورجل شبث ككتف : طبعه ذلك .
وكهمزة : ملازم لقرنه لا يفارقه .
والشبث بالكسر : بقلة وبالتحريك : العنكبوت ودويبة كثيرة الأرجل ج : شبثان وبلا لام : أبو سعيد صحابي وابن ربعي تابعي وابن منصور ومحمد بن عبد الرحمن الملقب بالشبث : محدثون .
وكزبير : جبيل بحلب وماء وابن الحكم بن مينا فرد .
ودارة شبيث : لبني الأضبط .
وعمر بن هلال بن بطاح الشبيثي : محدث .
وشبابيث النار : كلاليبها واحده : شبوث وشباث .
وكجهينة : ة .
وكغراب : ابن حديج : صحابي ولد ليلة العقبة الشث : نبت طيب الريح يدبغ به والنحل العسال وما تكسر من رأس الجبل فبقي كهيئة الشرفة ج : شثاث وجوز البر شحيثا : كلمة سريانية تنفتح بها الأغاليق بلا مفاتيح .
والشحاث : للشحاذ من لحن العوام الشرث : النعل الخلق كالشرثة وبالتحريك : غلظ ظهر الكف وتشققه .
وقد شرثت يده كفرح وانشرثت .
وشرث السهم وشرث : لم يسو .
وسيف شرث ككتف : محدد الشرنبث كغضنفر : الغليظ الكفين والرجلين والأسد كالشرابث بالضم واسم .
وكعصفر : واد بين اليمامة والبصرة الشرفث : شجرة صغيرة لها لبن الشعث محركة : انتشار الأمر ومصدر الأشعث : للمغبر الرأس .
شعث كفرح .
والتشعث : التفرق والأخذ وأكل القليل من الطعام وتلبد الشعر .
والأشعث : الوتد ويبيس البهمى واسم ومنه : الأشاعثة والأشاعث .
وشعث بالضم : ع .
والشعيثية : ماء .
وشعثان الرأس : أشعثه .
وشعث منه تشعيثا : نضح عنه وذب .
وكزبير : ابن محرز وابن عبد الله بن الربيث وابن مطير وإبراهيم بن شعيث : محدثون .
وشعيث بن أبي الأشعث قيل بالباء .
وشعثاء : كنية جماعة .
ومحمد بن عبد الله وعبد الرحمن بن حماد الشعيثيان : محدثان .
والمشعث كمعظم في العروض : ما سقط أحد متحركي وتده كأنك أسقطت من وتده حركة في غير موضعها فتشعث الجزء .
وشعثة بن زهير : جاهلي شفاثى كحبالى : ة بالعراق منها : موفق الدين حسين ابن نصر الضرير النحوي له تصانيف غريبة الشكوثى ويمد : لغتان في : الكشوثاء شلاثى كحبالى : ة بالبصرة .
والشلثان : السلطان الشنبث : الأسد كالشنابث بالضم وهو الغليظ .
وشنبث الهوى قلبه : علق به الشنكباث : ع أو اسم منه : أحمد بن الربيع ابن نافع الشنكباثي وأحمد بن محمد الشنكباثي المحدثان الشنث محركة : الششن الشويثى : نوع من التمر فصل الصاد

 حوران هي المنطقة الجنوبية من سوريا والشمالية من الأردن والتي تمتد جغرافيا حتى تخوم جبال عجلون في الأردن، وهي عبارة عن سهل لذلك تسمى سهل حوران وقد قامت عليه الكثير من الحضارات منذ القدم فقد كانت أرضا خصبة.
كان الرومان يعتمدون على حوران في إنتاج جزء كبير من محاصيلهم الزراعية، حيث كانت تسمى في زمنهم مملكة إهراء روما وذلك لخصوبة أرضها ووفرة محاصيلها الزراعية وخاصة قمحها الذي يمتاز بجودته العالية.وحوران سهل يغطي حاجة سوريا تقريبا بالقمح والخضروات، وهي تحتل المركز الأول في إنتاج البندورة والخضراوات بشكل عام.
يقول شاعر الأردن مصطفى وهبي الأردن:   ملف: .
|تصغير| بك| |موقع محافظة اربد على الخريطة الأردنية  أما من الغرب فتتكون المنطقة جغرافيا من هضاب متوسطة الارتفاع، تنخفض تدريجيا لتصل إلى ما دون مستوى سطح البحر في غور الأردن .
بينما تمتد المناطق الجنوبية منها في منطقة المزار الشمالي ذات الجبال العالية والطبيعة الساحرة المتاخمة عجلون|لجبال عجلون ... مركز المحافظة هي إربد، ومقسمه إداريا إلى تسعة ألوية وهي : لواء القصبة .. لواء بني عبيد .. لواء المزار الشمالي|لواءالمزار الشمالي .. الرمثا إربد |الرمثا .. لواء بني كنانة .. لواء الكورة .. لواء الأغوار الشمالية .. لواء الطيبة .. لواء الوسطية .
وأيضا تعتبر محافظة المفرق في الأردن جزء من حوران حيث تعتبر مع محافظة اربد في الأردن الجزء الجنوبي من حوران التاريخية، وقد كانت السردية لها الإمارة في حوران في العهد العثماني للمزيد يمكن مراجعة الكتاب ، .. وهو كتاب للمؤرخ السوري عبد الكريم رافق وعنوان الكتاب كاملا .
حوران عبارة عن إقليم جغرافي متكامل يضم الهضبة الواقعة بين حوض دمشق في الشمال ومنخفض وادي اليرموك وجبال عجلون ومنخفض وادي الأزرق ووادي السرحان في الجنوب والجنوب الشرقي كما تمتد بين جبل الشيخ وهضبة الجولان في الغرب والجنوب الغربي والبادية من الشرق ولقد كانت حوران تضم جبل العرب وجبل الجادور وجبال اللجاه وجبال الجولان وعجلون وسهل عجلون وسهل حوران وسهل النقرة.
يعتقد أن التسمية جاءت من اللغة الارامية حوريم بلد الكهوف، أو من اللغة السبأية بمعنى البلد الأسود اما الآشوريون فسموها حورانو: أي النقرة في حين سموها اليونان والرومان اورانتيس وقد ورد ذكرها في التوراة باسم باشان، باثان: بلد العجول السمينة كما سميت بلاد العمالقة، اما العرب في الجاهلية فسموها حوران بمعنى الملجأ أو الكهف.
ملف: .
|تصغير| بك|يسار| المنسف الأردني منطقة حوران رمز التراث، والأصالة حازت على قدر كبير من شهرتها بأطباقها المميزة.. فلا عجب في ذلك.. فأهلها أهل الطيب والكرم، وتربتها المعطاء الخصبة أهلتها لإنتاج العديد من الأكلات التي تعتمد على الحبوب، وما تنتجه الأرض من خيرات... ومن هذه المأكولات :  منسف|المنسف الأردني.. مكمورة توضيح |المكمورة .. الكباب الرمثاوي .. المليحي في الجزء السوري فقط.. الهفيت .. الأقراص .. اللزاقيات .. خبز القالب .. الفريكة .. فطاير|الفطائر .. المجدرة .. الكبة بصينية .. الرقاقة .. المقطعة وغيرها الكثير.
ومن أشهر مأكولات حوران منسف|المنسف الأردني و المليحي ، وهما الوجبة الرئيسية على الموائد في جميع المناسبات، ويعدان طريقتين لنفس الصنف.. وتحضر من اللبن المطبوخ، ولحم الغنم مع العظم أو لحم الإبل، والبرغل مع إمكانية أن يكون أرزا في منسف|المنسف الأردني، والخبز العربي الشراك إضافة للمكسرات كاللوز وللصنوبر والفستق في المنسف الأردني، ويعد الفرق الرئيس بينهما في طريقة إعداد اللبن وطريقة سكبه على الطبق.
كانت حوران تعيش في الدولة العثمانية|العهد العثماني في حالة لا تحمد عليها، وكان كابوس الاستبداد والظلم يجثم على صدور أهلها.
وكانت متصرفية حوران في الدولة العثمانية|العهد التركي تتألف من عدة أقضية إزرع|ازرع ، و المسمية فلسطين |المسمية ، وفيق توضيح |وفيق ، وكان مركز المتصرفية الرسمي في قرية الشيخ سعد توضيح |الشيخ سعد يتبع إليها منطقة إربد من الأردن .
الشيخ سعد توضيح |الشيخ سعد قرية صغيرة، يوجد فيها نبع ماء كبير، وكذلك يمر القطار الحديدي على مسافة قريبة منها، وهي في نفس الوقت قريبة من نوى .
ثم تم نقل مركز المتصرفية إلى قرية الشيخ مسكين ، واستمرت المتصرفية في هذا المركز على هذا الحال حتى عهد السلطان رشاد تم نقل المركز إلى درعا .
وكان من حق متصرفية حوران تمثيل نائبين عنها في مجلس المبعوثين التركي، وقد انتخب الأهالي كل من :  فقاما بتمثيل حوران على أفضل وجه، وكانا على اتصال وثيق بزعماء دمشق من النواب، وقد اتفقت كلمتهم للعمل بما تقتضيه مصلحة البلاد، وكان الاتحاديون يقومون بنشر دعوتهم في البلاد العربية، ويسعون لإيجاد عملاء لهم من أهل البلاد، فوجهوا أنظارهم نحو حوران، ورغم كل الإغراءات فقد رفض الحوارنة كل العروض، ولم يستطيعوا الوصول إلى غاياتهم بفضل إيمانهم بقضايا أمتهم وإصرارهم على استقلال بلادهم وبقوا في دورات مجلس المبعوثين التركي حتى وقوع الهدنة بين الحلفاء والأتراك فعادوا إلى بلادهم.
من المشهور عن حوران أنها كانت اهراء روما، وكانت إمبراطورية روما في حال عظمتها تستمد التموين من حوران.. فلما أعلنت الحرب العالمية الأولى لم تكن أراضي الجزيرة مؤهلة للزراعة والإنتاج لقلة الأيدي العاملة فيها قبل نصف قرن توضيح |قرن ، وعدم انتشار الوسائل الزراعية الحديثة، لذا فقد اتجهت أنظار الدولة العثمانية إلى حوران، لتأمين إعاشة الجيش، وكانت القطارات التي تسافر من إسطنبول|استانبول إلى القدس حاملة فرق الجنود والذخائر تعود فتنقل الحنطة من فلسطين ، وحوران إلى إسطنبول|استانبول فجبهات القتال.
وكان القمح الذي يكفي لجميع أهالي سوريا|سورية ملقى على جانبي السكة الحديدية بانتظار شحنه إلى مراكز التموين الرئيسية، وكانت الحكومة تجمع الحبوب وتأخذها قسرا من الفلاحين وتصدرها من المحطات الواقعة على الخط الحديدي.
ملف: .
|تصغير| بك| |سنابل القمح حدثت في أوائل عام م عندما أمر جمال باشا بمنع شحن الحبوب إلى لبنان ، و فلسطين ، بحجة أن ما لديها من الحبوب المخزونة لا يكفيها لإعاشة سكانها، ولقد أراد جمال باشا الإقلال من إرسال الحبوب إلى لبنان ليزيد من الجوع هناك.
وفي السنة الأولى كان ارتفاع أسعار قمح|القمح طفيفة بالنسبة لارتفاعها في سنة و ، وقد نكبت سوريا جرادة حشرة |بالجراد الذي قضى على الموسم الزراعي قضاء مبرما.
وحدثت أيام الحرب مجاعة في البلاد حتى بلغ ثمن المد الواحد من قمح|القمح وزنه كيلو بليرتين ذهبيتين.
أما المجاعة في لبنان فقد كانت شديدة الوطأة، وفقدت لبنان ثلاثين بالمائة من السكان بسبب الجوع.
اعتبرت فرنسا ان ما وقع مسؤول عنه الأمير فيصل، لأنه عندما مر من درعا اجتمع مع زعماء حوران وحرضهم على الثورة، وأوعدهم أنه لن يتنازل عن عرشه في سورية، وقد امر غورو حكومة دمشق المعينة من قبله فرض غرامات على الحوارنة، وقد حددت دية الدروبي بعشرة آلاف ليرة ذهبية، ودية عبد الرحمن اليوسف مثلها، وخمسة آلاف دية المقتول وحيد عبد الهادي، وخمسة آلاف دية كل فرنسي برتبة ضابط وخمسمائة ليرة ذهبية عن كل جندي فرنسي، ومائة ألف ليرة ذهبية غرامة حربية، وادانة الثوار الذين نفذوا عملية القتل بأعضاء الوفد والحكم عليهم بالإعدام وهم: إبراهيم سليم الزعبي، وشقيقه فرحان سليم الزعبي وفارس أحمد الزعبي وفرحان سليم الزعبي وصلاح المصري ومحمد يوسف الحريري، وقاسم الداغر، وثلاثة غيرهم.
وانتقاما لقتلاها، قامت الطائرات الفرنسية بالاغارة على غزالة وقصفت مقبرة البلدة اعتقادا منها انها دمرت القرية، ولم يقتل في هذه الغارة الا امرأة واحدة كانت تمر من جانب المقبرة، هي صيتة أبو عرة ، وكانت تحمل على رأسها تنكة ماء .
واعلنت الثورة من جديد، وانتشر الثوار في معاقل اللجاة الوعرة ، وديوان الزعبي الملاذ الآمن للمطلوبين للمحاكم العرفية الفرنسية، وفي منتصف ايلول م، جهز الجنرال غوابيه حملة عسكرية كبرى اتجهت إلى حوران لاحلال الامن وتثبيت هيبة الاحتلال، فألقت القبض على إبراهيم سليم صالح الزعبي وقادته مكبلا بالحديد في عربة مصفحة إلى سجن القلعة بدمشق، كما القي القبض على الشيخ فرحان غازي الحريري و محمد يوسف الحريري و طالب يوسف الحريري و قاسم الداغر و عبد اللطيف الداغر والشيخ الشريف جابر علي شرف من مدينة الامام النووي وتم تنفيذ حكم الإعدام بالشهداء: محمد يوسف الحريري طالب عيسى الحريري زعل سليم الزعبي صلاح الدين المصري حسين الحاج، وكان اعدامهم في المرج الأخضر بدمشق يوم ايلول ، اما المجاهدون: إبراهيم سليم صالح الزعبي وقاسم الداغر، والشيخ فرحان غازي الحريري فقد استطاعوا الفرار من السجن، وتمكنا من الوصول إلى الرمثا، واعلام فواز باشا البركات الزعبي|الشيخ فواز باشا البركات الزعبي بكل ما يجري في سجن القلعة بدمشق  ملف: .
|تصغير|الشريف حسين بن علي العلاقات ما بين الحسين بن علي شريف مكة|الشريف حسين بن علي وزعماء حوران، علاقات تاريخية.. بدأت قبل الثورة العربية الكبرى ، وبالتحديد في نهاية عام م، وكانت الزعامات الحورانية ترى في الحسين بن علي شريف مكة|الشريف الرجل المؤهل لقيادة الامة، وانقاذها من الظلم الاستبدادي الذي يمارسه حزب الاتحاد والترقي على البلاد الشامية، وكان الحسين بن علي شريف مكة|الشريف يرى في هؤلاء القادة الإخلاص للوطن والامة والدين، واحتفظ بذاكرته لهؤلاء الزعماء من سهل حوران من خلال مكاتبتهم له، ومن اللقاء الذي جمعهم في جدة في نفس العام، ومن بين هؤلاء الزعماء:  إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل الحريري شيخ مشايخ حوران ، طلال مرعي حريذين ، سليم الصالح الشيخ الشريف عثمان جابر شرف من مدينة الامام النووي ، مطلق المذيب ، سعيد الحلقي ، محمد العائدي ، عرسان الحشيش النصر ، محمد رجا المسالمة ، فواز باشا البركات الزعبي|الشيخ فواز باشا البركات الزعبي ، فاضل المحاميد ، عبد القادر أبازيد ، عبد الرحمن المحاميد ، و طالب الشرع ، وغيرهم.
وعندما زار فيصل الأول|الأمير فيصل سورية قبل الثورة العربية الكبرى|الثورة .. اجتمع بالقيادات الحورانية، وابدى المجاهد عبد الرحمن أحمد المحاميد اقتراحه إلى فيصل الأول|الأمير فيصل بان يكون في ضيافته حينما تصل طلائع الثورة العربية الكبرى|الثورة العربية لتقديم التسهيلات اللازمة لها، وقد وضع فيصل الأول|الأمير فيصل والده بصورة الموقف الحوراني، وبارك فيهم هذا الشعور القومي المتلهف للحرية والاستقلال، ومنذ ذلك الحين ظلت حوران، واهلها في ذاكرة الحسين بن علي شريف مكة|الشريف حسين بن علي .
وعندما انطلقت الثورة الحورانية عام م تجددت المكاتبات واللقاءات بين الحسين بن علي شريف مكة|الشريف وقيادة الثورة الحورنية، وكلف الحسين بن علي شريف مكة|الشريف حسين الشريف علي الحارثي بمتابعة الأوضاع، والثورة في حوران، وتحتفظ الوثائق الحورانية بعدد من الرسائل التي كان يبعثها الشريف علي الحارثي|الحارثي إلى قيادة الثورة.. فالوثيقة رقم تؤكد ان الشريف علي الحارثي|الحارثي نقل رسالة من الحسين بن علي شريف مكة|الشريف إلى قيادة الثورة الحورانية، يخبرهم بدعم ثورتهم ويحثهم على الصبر والمتابعة، وفي عام م قدم الشيخ ناصر فواز الزعبي إلى الأمير عبد الله مجموعة من الرسائل التي كان يبعثها الشريف علي الحارثي إلى إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل الحريري وإلى والده فواز باشا البركات الزعبي|الشيخ فواز باشا البركات الزعبي وبعض هذه الرسائل كانت بختم علي بن حسين|الشريف علي بن الحسين ..  وقبل أن تتعرض الثورة الحورانية للانتكاسة واعتقال بعض قادتها ومنهم إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل الحريري شيخ مشايخ حوران نتيجة غدر هنري غورو|الجنرال غورو بهم بعد مفاوضات الشيخ مسكين والتي عرفت باسم معاهدة الشيخ مسكين اجمعت القيادات العشائرية، والسياسية، والحزبية من الأردنيين والسوريين على إرسال برقيات إلى الحسين بن علي شريف مكة|الشريف حسين ، يطلبون منه ايفاد أحد انجاله كي يتزعم حركة المقاومة العربية ضد الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان|الاحتلال الفرنسي ، واحياء روح الثورة الحورانية، والوقوف إلى جانب الاهلين في حوران والاخذ بيدهم بالدعم، والمساندة المالية والبشرية، والعسكرية، وكانت البرقيات الأولى مرسلة وموقعة من قبل :  سعيد خير ، عادل ارسلان ، محمود الهندي ، غالب الشعلان ، الشيخ فواز بركات الزعبي ، وتبعها برقيات موقعة من زعماء إربد|اربد و الشمال الأردني .
وفي ايلول ارسلت برقية استغاثة من زعماء الرمثا إربد |الرمثا وقراها، وقعها بالنيابة الشيخ فواز بركات الزعبي ثم تبعها برقية مؤثرة وقعها:  فواز باشا البركات الزعبي|الشيخ فواز باشا البركات الزعبي ، و مصطفى المقداد ، و عرسان الحشيش النصر و موسى العقلة ، و مطلق المذيب ، و مصطفي الخليلي ، الذي نقل البرقية إلى الشريف علي الحارثي .
وصلت تلك الاستغاثات إلى الحسين بن علي شريف مكة|الشريف حسين بن علي ، فارسل برقية إلى الجنرال اللنبي مندوب سامي|المندوب السامي المملكة المتحدة|البريطاني في القاهرة ، بتاريخ ايلول م قال له فيها:  ان الرسائل التي تلقيتها من زعماء القبائل السورية تنذر بالكوارث والأخطار.. وحيث انني اخشى مغبة النتائج السيئة، ابادر لاحاطتكم علما بما جرى على امل ان تتخذوا الإجراءات التي ترونها ملائمة لمنع المصيبة، خاصة وانتم تعرفون اننا دعونا السوريين إلى الثورة ومنيناهم بالوعود .
ملف: .
|تصغير|يسار|علم الثورة العربية عندما نشبت الثورة العربية الكبرى والتي أعلنها الحسين بن علي شريف مكة|الشريف حسين بن علي ضد الدولة العثمانية|الأتراك باسم العرب جميعا.
وعندما اقتربت الجيوش من العقبة ، و معان التحق بها زهاء ستين شخصا من منطقة حوران، واشتركوا بالأعمال الحربية ببسالة وإخلاص، وممن ورد ذكرهم في كتاب توماس إدوارد لورنس|لورنس العرب ، الشيخ طلال الحريديني سيد السهل المحيط درعا|بدرعا فقد اتصل مع توماس إدوارد لورنس|لورنس وأخبره باستعداده للإسهام الثورة العربية الكبرى|بالثورة ضد الدولة العثمانية|الأتراك .
ملف: .
.
|تصغير| |الملك فيصل بن الشريف حسين أثر معركة ميسلون ، وخروج فيصل الأول|الملك فيصل من دمشق توجه خط حديد الحجاز|بالقطار إلى الكسوة، ووقف فيها فترة ألف خلالها الوزارة الدروبية ثم واصل سيره إلى درعا ، فاستقبله الشعب الحوراني بدموع الأسى والحزن، والتف حوله الشعب بأسره، وقد بلغ به الحماس أشده، وسجل التاريخ للحوارنة ما أبدوه من ضروب الوطنية والتفاني والبطولة في ثورتهم الدامية على المستعمرين بأحرف من نور.
وقد إنذار غورو|أنذر هنري غورو|الجنرال غورو فيصل الأول|الملك فيصل للخروج من حوران خلال عشر ساعات، وانذر الحوارنة بقصف منطقة حوران بالقنابل ودعاهم إلى تكليف فيصل الأول|الملك فيصل بمغادرة حوران، ولما رأى الملك أن بقاءه في درعا سيسبب الخراب، والدمار للحوارنة آثر السفر، وغادر حوران خط حديد الحجاز|بقطار خاص من شهر آب سنة م إلى حيفا .
في الفترة التي أقامها فيصل الأول|الملك فيصل بن الحسين في درعا، كان يرافقه الخطيب المشهور حبيب أسطفان الذي وهب روحه ولسانه وقلمه في سبيل الدعاية لنصرة قومية عربية|القومية العربية ، ومن الغرابة، أنه رغم دعاياته العظيمة ضد فرنسا المستعمرة، فإن هنري غورو|الجنرال غورو أصدر قائمة بالحكم على فريق من الوطنيين بالإعدام، دون أن يكون اسم حبيب أسطفان بين المحكومين.
لقد عز على فرنسا|الفرنسيين أن ينشق مسيحيون|مسيحي عن طاعتهم فبذلوا كل وسيلة لإغرائه واستمالته إليهم، فأبى كل عرض بشمم وإباء، وآثر أرضه وقومه وقضيته على إغراءات الدخلاء.
وأراد قبل رحيله عن حوران أن يوجه نداء إلى شعب حوران الأبي فاحتشدت الجموع الهائلة في سهل درعا ، وكل أرهف السمع إلى بيانه الساحر، ومما قاله : يا أبطال حوران... إن استعمار|الاستعمار هو أشد فتكا من وباء توضيح |الوباء ... فالوباء يأتي ويفتك بالأرواح ثم يزول... أما استعمار|الاستعمار ، فهو وباء عليكم، وعلى الأحفاد، والأجيال.. فبلاء الاستعمار قد خيم ظله المرعب فوق رؤوسكم، فإن لم تذودوا عن أرض الوطن بالسلاح فتك بكم وأفناكم... فلتشربوا اليوم الصاب والحنظل، لتكفوا أنسالكم مرارة.
يا أبطال حوران لا ترتجوا خيرا من الفرنسيين، فهم دخلاء مستعمرون ظالمون، وانتم لم تألفوا سوى مشق الحسام، وقد تاقت الزنود إلى فري العظام، ونثر الرؤوس، فحوطوا المستعمرين بالسيوف وكونوا كالبركان إذ يتقد، واصمدوا للنوائب والكوارث، فالحرية هي الحياة... ومن فقدها فلا حياة له.
ثم قال إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي :  ملف: .
|تصغير|يمين|الجنرال غورو فبعد أن هدأت أعصاب هنري غورو|الجنرال غورو بخروج فيصل الأول|الملك فيصل من درعا ، أراد اكتساب الوقت قبل أن يستعد الحوارنة لمقاومة فرنسا|الفرنسيين ، وكان يخشى أن يتفق زعماء الحوارنة لاتخاذ درعا مقرا لخط الدفاع الثاني، وقام يراقب منطقة حوران، وما يقع فيها من أحداث ريثما يتم احتلالها، وكان يدعوا الحوارنة بشتى الوسائل للخضوع، والاستسلام، وإلا كانت حوران معركة ميسلون|ميسلون الثانية وعرضة للخراب والدمار.
وقد دلت الأخبار التي تلقاها هنري غورو|الجنرال غورو عن حالة حوران الروحية والثورية، أن الروح الوطنية تتأجج في نفوس أهلها، وأنهم تجهزوا بالأسلحة التي غنموها من أفراد الجيش التركي خلال انسحابه من البلاد العربية، وأنه سيلقى مقاومة عنيفة، وقد أخبر هنري غورو|الجنرال غورو أن فريقا من الذين صدرت بحقهم أحكام الإعدام ما زالوا يقيمون في درعا ، وأنهم يبثون روح التمرد والعصيان بين الحوارنة ضد فرنسا ، وأن مفرزة الجند السنغالي التي بعث بها الفرنسيون إلى درعا قد أجبرها الحوارنة على العودة في القطار فكان هذا بدء عمل ثوري لا يستهان به.
وتحقق لدى هنري غورو|الجنرال غورو أن منع الحوارنة لقوات فرنسا العسكرية من الوصول إلى درعا ، وإجبارها بالعودة إلى دمشق يدل على نوايا أهل حوران نحو فرنسا .
وهذا ما دعا به لأن يبعث بوفد مؤلف من رئيس الوزراء، ووزير الداخلية، ورئيس مجلس الشورى، لوجاهتهم ونفوذهم ولتهدئة الخواطر، وإسداء النصح إلى الحوارنة بالطاعة والخضوع، ولكنه كان يرى أن عناصر معينة قد أحاطت بالحوارنة، وهي تعمل على إحباط مساعي الفرنسيين، بما تبثه من دعايات سيئة ضد الانتداب الفرنسي وتمنى أن لا يفشل الوفد الوزاري في مهمته.. وبات ينتظر عودة الوفد بفارغ الصبر، ليتخذ على ضوء النتائج ما يقتضي من تدابير عسكرية حازمة.وقد تحقق هنري غورو|الجنرال غورو أن الأكثرية الساحقة من أهل حوران تقاوم فرنسا وسياستها وأهدافها.
ملف: .
| | | قطار الحجاز بتاريخ مايس سنة وفي عهد فيصل الأول|الملك فيصل عهد إلى أبي الخير الجندي بمتصرفية حوران، وكان آنئذ يطلق على المحافظة اسم متصرفية بموجب التشكيلات الإدارية، وفي عهده وقعت حادثة خربة غزالة المروعة، وبالنظر لأهمية هذه الحادثة التاريخية البارزة وعلاقتها بمقتل السيد علاء الدين الدروبي رئيس مجلس الوزراء، و عبد الرحمن باشا اليوسف رئيس مجلس الشورى فقد آثرنا نشر تفاصيلها المستقاة من مصدر رسمي موثوق وهو المتصرف بذاته.
عقب الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان|الاحتلال الفرنسي لسورية أرسلت السلطة المنتدبة قوة رمزية مؤلفة من عشرين جنديا من السنغال إلى حوران فمانع الحوارنة مجيء هذه القوة وأجبروها على العودة في خط حديد الحجاز|القطار إلى دمشق .اهتم الفرنسيون لهذا التحدي الذي يحول دون توطيد كيانهم الاستعماري في تلك المنطقة، ورأى السيد علاء الدين الدروبي رئيس مجلس الوزراء أن يقوم بزيارة حوران لتهدئة الخواطر، ولإقناع زعماء حوران بتلبية دعوة هنري غورو|الجنرال غورو إلى شيخ مشايخ حوران|شيوخ حوران ، للبحث معهم بشأن الغرامات التي فرضها الفرنسيون على منطقتهم، والاتفاق معهم على كيفية الدفع فأبوا الحضور، وكان الوفد يتألف من رئيس الوزراء يرافقه في هذه الرحلة عبد الرحمن باشا اليوسف رئيس مجلس الشورى نظرا لما كان يظنه نفوذا على الحوارنة بالنسبة لصلات المودة بينه وبين السيد فارس الزعبي أحد زعماء الحوارنة، والسيد عطا الأيوبي وزير الداخلية، و الشيخ عبد القادر الخطيب ، والسيد أحمد الخاني مرافق رئيس الدولة والسيد منير بدر خان .
ملف: .
| | | خارطة مسار قطار الحجاز من دمشق ويقول المتصرف الجندي في مذكراته أنه لما اتصل به خبر هذه الزيارة، أبرق إلى وزير الداخلية يعلمه بأن الشعب الحوراني في هياج، وأن الوضع الراهن يستوجب تأجيل الزيارة ريثما تهدأ الحالة، ولما علم بإصرار رجال الحكومة على المجيء عززها ببرقية ثانية أبان فيها خطورة الحالة، والعدول عن الزيارة مؤقتا، فالبرقية الأولى وصلت إلى وزير الداخلية والثانية لأمر ما... تأخر تسليمها دقائق معدودات كان خلالها رجال الحكومة المشار إليهم قد ركبوا خط حديد الحجاز|القطار بطريقهم إلى درعا .
أما الحوارنة في درعا فقد ثاروا على الحكومة، وامتطى فرسانهم الخيول وصاروا يطلقون النار إرهابا، فهرب الموظفون، وبقي المتصرف يجابه الموقف بمؤازرة الشهيد زكي الحلبي قائد درك إذ ذاك ولكن الهياج بلغ منتهاه، وانتشرت إشاعة بين أهالي المنطقة سارت كالهشيم، بأن رجال الحكومة يحملون صناديق الذهب، وسيوزعونه على زعماء العشائر وانتشرت هذه الفكرة بين العوام، فبت الرأي بوجوب قطع الطريق على رجال الحكومة في خط حديد الحجاز|محطة خربة غزالة ومنعهم من الوصول مهما كانت الصفة التي أتوا بها أو الأموال التي حملوها.
فلما وصل خط حديد الحجاز|القطار الذي يقل رجال الحكومة هاجمه الحوارنة وكان أول من مزق جسمه رصاص الثوار السيد علاء الدين الدروبي رئيس مجلس الوزراء، و عبد الرحمن باشا اليوسف رئيس مجلس الشورى.
ولقد اتخذت الحكومة أثر ذلك الإجراءات المقتضية فجمعت من الحوارنة أموالا طائلة ووزعتها على الأشخاص المنكوبين، وعوضت بمبلغ عشرة آلاف ليرة ذهبية لكل من ورثة المقتولين، و ليرة ذهبية دية المقتول عبد الهادي من نابلس و ليرة ذهبية عن كل جندي مقتول، وفرضت مبلغ مائة ألف ليرة ذهبية غرامة حربية وبتاريخ أيلول سنة أعدم في المرج الأخضر دمشق|بدمشق محمد يوسف الحريري و طالب عيسى الحريري من قرية علمه وفر قاسم الداغر واثنان من أبناء عمه.
جهز هنري غورو|الجنرال غورو حملة عسكرية كبرى بقيادة الجنرال غوابيه وسارت إلى حوران لإحلال الأمن والسكينة في هذه المنطقة، توطيدا لهيبة فرنسا ، وخاب أمل هنري غورو|الجنرال غورو عندما علم بأن الثائرين قد تمنعوا في معاقل اللجا الوعرة الحصينة، وأن تطهير المنطقة من العصاة على حد تعبيره يستغرق وقتا طويلا لتعذر النقليات العسكرية، وجر المدافع بين الصخور الناتئة.
لما زحفت الحملة العسكرية الفرنسية على منطقة حوران في أواخر شهر آب سنة قام المجاهدون والزعماء بتأليف مجلس الثورة من السادة : تداول مجلس الثورة أمر الحملة العسكرية الزاحفة على منطقة حوران، وهي تقوم بأقسى أعمال العنف والإرهاب وتخلف وراءها الخراب والدمار بقسوة لم يعرف لها مثيلا.
لقد توالت النجدات العسكرية على منطقة حوران، فقرر مجلس الثورة في أواخر شهر آب سنة الهجوم على منطقة الدير علي، وقد تطوع فريق من الضباط العرب للجهاد مع الحوارنة، وكانت أهم ناحية قررها المجاهدون، هي مهاجمة القطار المعزز بالمصفحات والرشاشات من الزوايا الجانبية بشكل صاعق مباغت، تفاديا من فتك سلاح الرشاشات والمصفحات بالمهاجمين.
وقد هاجم المجاهدون القطار في موقع الدير علي، وأبادوا الحامية التي ترافق القطار، واستولوا على كل ما يحمله من سلاح وعتاد ومؤن، وكانت كارثة كبرى بالنسبة للفرنسيين، فالحوارنة بأشد الحاجة إلى السلاح والعتاد، وقد استولوا على مقادير كبيرة تمكنهم من مجابهة الفرنسيين بسلاحهم مدة طويلة.
واستغرب هنري غورو|الجنرال غورو كيف قام الحوارنة بهجوم صاعق وبخطة محكمة، استعملوا فيه القنابل اليدوية بشكل رهيب، وسطوا على القطار وأبادوا حاميته.
وعمد هنري غورو|الجنرال غورو بعد ذلك إلى تسيير القطارات المصفحة، لتكشف الطريق وتحافظ على سلامة القطارات التي تتبعها وهي تحمل النقليات العسكرية كيلا تتكرر هذه الكارثة الأليمة.
شعرت القوات التركية بحجم خسائرها الكبيرة في شهر ايلول م، التي لحقت بها جراء عمليات ازرع و خربة غزالة و الشيخ مسكين و الشيخ سعد .
وقد بدت على قوات الجيش التركي معنويات منخفضة، وبخاصة بعد اسر عنصرا، بينهم ضابطا معظمهم من النمساويين والألمان، وقد حررت خربة غزالة واستولى الشيخ فواز باشا البركات الزعبي وعودة أبو تايه عليها عنوة، وتم اسر مئتي رجل، بالإضافة إلى الاستيلاء على قطار يحمل أسلحة أغلبها من المدافع، ورجع نوري الشعلان يقود أمامه أربعمائة أسير وقطيعا من البغال وعددا من الرشاشات.
وعلى الرغم من امتلاك الجيش التركي والقوات الحليفة له معظم صنوف الأسلحة، إلا أنه لم يبد اية مقاومة تجاه هجمات العرب مما جعل الأتراك في حالة صعبة، بحيث كان بإمكان أي شخص ان يعلن استسلامه خوفا من القتل المحتم.
وجاء في في تقرير لورنس المحفوظ في الوثائق البريطانية، المنشورة عن وزارة الخارجية البريطانية لعام م، تحت الملف رقم / ما يلي : اصبح الجيش التركي في حالة صعبة جدا، بحيث كان بإمكان اي شخص ان يحرك قطعة من القماش الأبيض، ويصرخ قائلا : انا برتبة رائد.. اننا نريد الاستسلام .
وفي ايلول، اخلت آخر وحدة تركية مدينة درعا ومحيطها، بعد ذلك تحركت قوة كبيرة من الاتراك من السلط باتجاه الشمال، ودخلت مزيريب ثم توقفت في بلدة طفس وكان يكتنف هذه القوة الذعر التام لاعتقاد قادتها باحتمال سيطرة الشعب في حوران الذي كان بوضع ثورة مكشوفة فقرروا استخدام العنف الدموي، ضد بعض القرى الثائرة لكي تكون عبرة لغيرها، فاختاروا بلدة طفس ، حيث لا يتواجد فيها قوات عربية، علما بان طفس كانت من القرى المرشحة لتكون مركزا لتجمع قوات القرى المجاورة، فقامت القوة التركية المذكورة القادمة من السلط بذبح ثمانين امرأة وطفلا .
ويذكر الباحث السوري أحمد الزعبي في كتابه عن نضال حوران، صفحة ، ان القوات التركية قامت بحملة انتقامية ضد الأهالي في بلدة طفس وكسروا عظام العجزة من كبار السن، وكانت الفضائح التي ارتكبها الأتراك لا تصدق، تأثر الثوار: الشيخ فواز باشا البركات الزعبي وعودة أبو تايه ورجا المسالمة، لمقتل النساء والأطفال وكبار السن، وقرروا الانتقام من أفراد هذه القوة الهمجية، وكانت أكبر حافز لهم للأخذ بالثأر، وعدم ترك العدو يمر بدون عقاب.. .
وكان القائد التركي كمال اتاتورك هو الذي أمر جنوده باستباحة أهل القرية، فأقسم أبو تايه على اذلاله مقابل دموع نساء وأطفال الحوارنة.
عرف الفرسان الثلاثة :الشيخ فواز باشا البركات الزعبي وعودة ووطلال، بالإجراءات التعسفية التركية بحق قرية طفس وأهلها، فتوجهوا بقواتهم تجاه تجمع قوات كمال اتاتورك، وهجموا على الرتل التركي وفرقوا شمله، وظل المجاهد طلال يقاتل ببسالة الفرسان حتى سقط شهيدا..  يقول أحمد الزعبي في كتابه صفحة : لاحق الثوار جنود الأتراك حتى قرية الغارية الغربية والتقوا بالشيخ محمد علي الضبيطي، واخذوا يفتكون بجنود الأتراك بالسلاح الأبيض .
يقول الشيخ عايش بصوص في اوراقه : ومثل ما فعلت قرية الغاربة فعلت قرية الطيبة بقيادة المجاهد محمد حسن كريم الزعبي، وتمكن من قتل المئات من الأتراك والألمان حيث بدأ مشهد القتلى مروعا، إذ غطى القتلى الأرض الوعرة المحيطة بمحطة السكة، وحضر القائد صبحي العمري وبرفقته نوري السعيد، وشاركوا الحوارنة فرحهم وهم يرقصون بجانب جثث الجنود.. ثم رحل الجميع لدفن شهداء قرية طفس ، وهم كما جاء في اوراق الزعبي : الشيخة معيوفة الحايلة الشيخة صفية حريذين المجاهد يوسف الخطيب محمد جويعد البردان سليم العدوي وغيرهم كثر، وقد صلى عليهم الشيخ فواز الزعبي صلاة الجنازة في مسجد القرية، وكانت هذه المعارك بوابة الدخول إلى دمشق، حيث دخلها الأمير فيصل يوم تشرين الأول يواكبه حوالي شخص من أركانه وقياداته وفي مقدمتهم : الشريف ناصر وعودة أبو تايه وفواز الزعبي ومحمد الاشمر وفايز الغصين ونوري الشعلان وغيرهم .
ورأي آخر : صفحة : أما حملة الأمير فيصل التي استولت على درعا فقد واصلت تقدمها حتى دخلت دمشق يوم تشرين الأول، وبقيت قوات الشريف ناصر تطارد الأتراك إلى حمص وحلب حتى عقدت الهدنة مع تركيا في تشرين الأول .
صفحة أصبحت شرقي الأردن مركزا للعمليات العسكرية العربية ضد الأتراك، تلك العمليات التي استمرت حتى خريف عندما تم للجيش العربي احتلال مدينة دمشق وتحرير الأقطار السورية من الأتراك...  ملف: .
.
| | | الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي مع الملك فيصل بن الحسين بعد موقعة الدير علي تولى إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي شيخ مشايخ حوران قيادة الثائرين بنفسه، يعاونه زعل باشا بن شحادة الرفاعي|الشيخ زعل بيك الرفاعي و فارس الأحمد الزعبي و إبراهيم السليم الزعبي و طلال أبو سليمان و مصطفى المقداد و فاضل المحاميد و عبد القادر ابازيد وغيرهم من وجوه حوران.
ورغم ما بذله هنري غورو|الجنرال غورو من وسائل الإغراء والإيقاع والتفرقة بين زعماء الثورة، فقد ضاعت جهوده سدى... وقام الجيش الفرنسي بالتحريات الواسعة في بيوت الحوارنة على السلاح، فلم يقع على شيء منه، وتلقى هنري غورو|الجنرال غورو صدمة هائلة، وهي انه رغم الفقر المدقع المخيم على ربوع حوران والتشويق والترغيب للتطوع في جيوش فرنسة بتعويض مغر، فقد استحال على الفرنسيين استمالتهم، فلم يتقدم أي حوراني للتطوع في خدمة الجيوش الفرنسية، وهذا ما أذهل هنري غورو|الجنرال غورو ، وأقسم أنه سيجعل الدم مهراقا في أرض حوران ويدع الفقر والفاقة والذلة تجثم على صدور الحوارنة ما بقيت فرنسا في سورية، جزاء عصيانهم، وان فرنسا سوف لا تنسى لهم ثورتهم وهتكهم هيبتها العظمى أمام الدول الكبرى.
ملف: .
|تصغير|يسار| بك|أعمال بناء الخط الحديدي إن هجمات المجاهدين على خط حديد الحجاز|الخط الحديدي وتدميره في مواقع شتى، قد أقضى مضاجع فرنسا|الفرنسيين وباتوا يوجهون إلى الحوارنة النداء تلو النداء لوقف القتال والخضوع، ولا مجيب لهم، وقرر مجلس الثورة توزيع المجاهدين ليباغتوا القوات الفرنسية بهجمات صاعقة متوالية في المراكز المرابطة فيها وأهمها الخيارة و الكسوة و دير توضيح |الدير علي لقربها من مواقع اللجاة ، وفعلا فقد أحاط المجاهدون بالقوات الفرنسية المعسكرة بجوار الكسوة من نقاط عدة وانقضوا عليها وأمعنوا فيها تقتيلا.
ثم قامت نخبة مختارة من شباب حوران للاستطلاع على مواقع فرنسا|الفرنسيين في موقع الخيارة ، فداهم الثائرون القوات الفرنسية المرابطة في قرية الخيارة بهجوم مباغت من جهات عدة، فتكبدت خسائر كبيرة، وارتدت إلى دمشق يسودها الفوضى والاضطراب، وكان الهجوم في ظلام الليل الرهيب ب السلاح الأبيض ، فتشتت قبل أن تتهيأ للدفاع ولولا يقظة سلاح الرشاشات لحلت بالقوات لغة فرنسية|الفرنسية كارثة كبرى.
رغم القوات الفرنسية المرابطة على الحدود الجنوبية فإن المتطوعين يتسربون إلى مناطق الثورة، ويلقى الحوارنة كل مؤازرة ومناصرة، وفي هذه الفترة قامت الطائرات الفرنسية بإلقاء المناشير على مواطن الثوار عسى أن يجدي التهديد والوعيد نفعا ورابطت حملة عسكرية كبرى في قرية غباغب ، لامتلاك الطرق وسهولة توزيع القوات وسوقها إلى مواقع الثائرين، ورأى هنري غورو|الجنرال غورو أن ثورة حوران قد اتسع نطاقها، ولابد من إخمادها بأية وسيلة إشاعة الأحقاد والضغائن... وإثارة الفتن بين الحوارنة وجيرانهم من سكان جبل حوران|جبل العرب دون أن يدري أن شعبنا قد تعود أمثال هذه الفتن وتعود أن يتغلب عليها.
لقد فادى الشعب الحوراني بالأرواح والأموال في سبيل عقائده الوطنية لكن الفرنسيين قد وصفوا ثورته بالعصيان، وجهاده بالشقاوة، وإعراضه عن الفرنسيين ضربا من الجنون واعتبروا أنفسهم رسل الحرية والمدنية إلى أهل هذه البلاد، لكن هذا لم يفت في عضد الثوار ولم توهن من عزائم الرجال فتابعوا نضالهم وكانت الحملة الفرنسية قامت من غباغب ووصلت إلى موقع الكتيبة واشتبكت مع الحوارنة بمعركة ضارية، واضطرت القوات الفرنسية للتوقف أمام صمود المجاهدين واستماتتهم بالدفاع وتعرضت لأفدح الخسائر.
ثم جمع الحوارنة شملهم وهاجموا الجيش الفرنسي في موقع الدلي وكادوا يوقعون به كارثة كبرى، لولا النجدات التي تلقاها الجيش الفرنسي من دمشق .
وكان من ابرز القادة في هذه المعارك الشيخ المجاهد فواز باشا البركات الزعبي  في أوائل شهر تشرين الأول سنة وبعد معركة الدلي استسلم للفرنسيين كل من :  لقد اضطر هؤلاء الشيوخ إلى الاستسلام بعد ما حل بحوران من الكوارث والنوائب وفظائع القتل والنهب والسلب وكان استسلامهم تضحية شخصية منهم لإنقاذ ما يمكن إنقاذه من الغزاة المتعطشين للبطش.
وقد اعترف هنري غورو|الجنرال غورو بأن أهل حوران قد أبدوا في المعارك التي خاضوا غمارها أمام الجيوش الفرنسية البطولات الخارقة ما يدهش العقول، ويثير الإعجاب والتقدير.
وصرح بأن خطة الإيقاع والتفرقة بين العناصر والطوائف والقضاء على الروح الوطنية في نفوس الشعب، ونشر الثقافة الفرنسية لم تنجح كما كان مقدرا لها لأن الشعب الحوراني قد اشتهر بالعناد والصمود والقدرة على الاحتمال والتحدي.
لقد رأى الزعماء أن يستسلم فريق منهم ليتفاوض مع الفرنسيين، ويبقى فريق آخر حرا طليقا، يراقب الأحداث كيلا يقعوا جميعهم في الفخ الفرنسي... فلقد أقسم هنري غورو|الجنرال غورو بتنفيذ ما قطعه على نفسه من وعود وعهود بكل أمانة وصدق.. ولكن الخيانة والغدر كانا دستور الفرنسيين في سياستهم الاستعمارية الخرقاء آنذاك.. فقد امتلأت قلوبهم حنقا وغيظا من الحوارنة لمواقفهم الحربية الجريئة وشدة ضغطهم على الجيوش الفرنسية.
وقد بعث هنري غورو|الجنرال غورو من يفاوض زعماء حوران بالاستسلام على أساس الصلح، وقد أضمر في قلبه نقض العهد بالأمان للثائرين... وتوقفت الأعمال الحربية، وبدأت وفود المجاهدين المستسلمين ترد إلى مركز القيادة في غباغب .
وارتاع هنري غورو|الجنرال غورو لما علم بأن فريقا من زعماء الثورة قد اجتاز الحدود إلى شرق الأردن ، وآخر مضى ملتجأ إلى اللجاة و الصفا توضيح |الصفا .
وحدد هنري غورو|الجنرال غورو اليوم الأول من شهر تشرين الأول سنة موعدا للاجتماع بالزعماء المستسلمين في قرية الشيخ مسكين ، وهي مقر شيخ مشايخ حوران|زعامة حوران التقليدية وانتشرت القوات الفرنسية من دمشق حتى قرية الشيخ مسكين ، للمحافظة على الأمن، تفاديا من المفاجآت والطوارئ كما حدث في خربة غزالة .
ورأى هنري غورو|الجنرال غورو أن مظاهر العظمة تضفي على الموقف رهبة وقوة وخشوعا.. فأمر معاونه الجنرال غوابيه أن يحشد أهل حوران بأجمعهم للاشتراك، وبذل الجهد لجعل هذا الاجتماع التاريخي عظيما يظهر فيه وجه فرنسا في جبروتها المتجسم بشخص قائدها الأعلى في سورية، وتنظيم مواكب الاستقبال بشكل لائق رائع، وأن تهتف الجموع الزاخرة هتافا لا ينقطع، بمجد فرنسا ، ومآثرها في العدالة والحرية.
وقام الجنرال غوابيه بما يجب، فشدد المراقبة على الحدود كيلا يتسلل الثوار فيعكرون صفو هذا اليوم التاريخي الذي يعتبر انتصارا لسياسة فرنسا في هذه البلاد، ودعا فرسان الحوارنة ليتقدموا باستقبال هنري غورو|الجنرال غورو بأهازيجهم الترحيبية مع طبولهم وزمورهم كما هي عوائد حوران المألوفة، وأن تؤخذ مناظر الاستقبال لنشرها في الجرائد والمجلات الفرنسية، وعرضها مع التقارير التي يقدمها مندوب فرنسا في جمعية الأمم، وأن تحلق الطائرات في سماء حوران وأن ترابط الدبابات والمصفحات في مفارق الطرق إظهارا لهيبة فرنسا.
ولما بلغ إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي شيخ مشايخ حوران ما يقوم به الجنرال غوابيه، أمر أهل حوران أن لا يخرجوا لاستقبال شيوخهم كيلا يكون ذلك وسيلة لدعاية يستثمرها الفرنسيون لصالحهم، فيزعمون أن حوران خرجت بأسرها لاستقبال هنري غورو|الجنرال غورو .
وفام الشيخ فواز باشا البركات الزعبي بالتوجه إلى قرية الشيخ مسكين ، والشيخ طلال حريذين إلى غباغب والقرى المجاورة، ودعوة المجاهدين للالتحاق بالقوات المتواجدة في المناطق الجنوبية.
لقد تقرر أن يكون الاجتماع تحت المضارب التي نصبت في ساحة الشيخ مسكين ، ليرى هنري غورو|الجنرال غورو بأم عينيه التدمير والخراب الذي حل بحوران، فالمنازل التي تليق أن يستقبل فيها قد أصبحت أثرا بعد عين.
واقترب هنري غورو|الجنرال غورو من مشارف الشيخ مسكين ، فلم يسمع ضجة المستقبلين ولم ير فرسان الحوارنة، ولا جموع أهل القرى، ولا الطبول والزمور وكان يعتقد أن أهل حوران سيهرعون لاستقبال شيوخهم وقد خاب أمله لما وصل شيوخ حوران وحدهم، وأيقن عندئذ أن في الأمر سرا.
وقد أثار ذلك دهشته وغضبه واضطرم قلبه حقدا على أهل حوران، ورأى في هذا الموقف السلبي أكبر دليل على انتقاص كرامة فرنسا بشخص قائدها الأعلى، ووصل هنري غورو|الجنرال غورو إلى الشيخ مسكين ودخل مقر الاجتماع وهو مقطب الوجه، وقال إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي شيخ مشايخ حوران : لقد كنتم على خطأ فادح في موقفكم السلبي ضد فرنسا ، وهي أعظم دولة وكنتم أنتم السبب في خراب حوران، وهذا ما نأسف له... فأجابه إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ الرفاعي : لا مجال الآن للتحدث عن ماض تدمي مآسيه القلوب، فإن كنا أخطأنا، فقد كان النصيب الأوفر منه يقع على عاتق سيادتكم.
ثم دار البحث حول عقد معاهدة الصلح بين فرنسا والحوارنة وكان من شروطها:  وبعد أن اطلع هنري غورو|الجنرال غورو على الشروط قال إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|للشيخ إسماعيل باشا الرفاعي :  ثم تطرق البحث حول تجريد أهل حوران من السلاح فأجاب هنري غورو|الجنرال غورو بأن مهمة حفظ الأمن في البلاد السورية منوط بالجيش الفرنسي، وان القيادة العليا قررت تجريد جميع سكان سوريا من السلاح.
وأشاد هنري غورو|الجنرال غورو بموقف فريق من شيوخ حوران الذين أدركوا معاني السياسة الفرنسية الرشيدة وغاياتها وأهدافها، وأسف لأنه يرى النقمة على فرنسا في تصريحات إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي ، وطلب منه بصفته الزعيم الأول في حوران أن يسير وفق السياسة الفرنسية فأجابه بأن الشعب الحوراني عندما يرى النوايا والمقاصد النبيلة تنبثق من سيادتكم يتبعها دون حاجة إلى إرشاد زعمائه، ولم يستطع هنري غورو|الجنرال غورو كتم غيظه فانفجر غاضبا وقال:  من هو المسؤول الذي أوعز إلى شعب حوران أن لا يشترك باستقبالنا وقد جئنا نمنحكم العفو والحرية بصد عصيانكم على فرنسا العظيمة التي سحقت ألمانيا وهي أكبر دولة في العالم.
فأجابه إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي :  نحن ليس بوسعنا إكراه الشعب الحوراني على استقبالكم بعد أن أصبحت دياره بلقعا وهي ليست نعمة فيحمد الله ويحمدكم عليه.
وطلب هنري غورو|الجنرال غورو من إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي أن يتخلى عن زعامة حوران إن أبى السير وفق سياسة فرنسا الانتدابية وان في حوران من هو أجدر منه فهما للسياسة الفرنسية...  فأجابه شيخ مشايخ حوران إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي :  ودار الجدل بين هنري غورو|الجنرال غورو وبين إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي حول الغرامة المفروضة على أهل حوران وقدرها مليون ليرو ذهبية وأنها تجاوزت الحد المعقول ولا يستطيع الشعب تامين جمعها، فأصر هنري غورو|الجنرال غورو على تنفيذ أمره وفاوض شيخ مشايخ حوران|شيوخ حوران على انفراد فوجدهم قد اتفقوا على إتباع سياسة سلبية ضد فرنسا فأمر بسجن إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي و الشيخ إبراهيم السليم الزعبي و الشيخ طلال أبو سليمان حتى ينفذوا أمره بدفع القسط الأول من الغرامة وتلقى إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي أمر سجنه برباطة جاش وقال هنري غورو|للجنرال غورو :  تقسم بشرف فرنسا العسكري على الأمان، والآن تنكثون بعهودكم، وتغدرون بنا بعد أن أصبحنا في قبضتكم، وتم التوقيع على معاهدة الشيخ مسكين ... أهذا جزاء من وثق بأمانكم، وقسمكم؟.
فأجابه هنري غورو|الجنرال غورو : وماذا يضيرك وأنت زعيم حوران المطاع لو أظهرت نحو فرنسا وسياستها الولاء والإخلاص.
فأجابه إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي : وما فائدة ولاء فيه إفقار لحوران، وإخلاص فيه امتصاص للدماء.
فقال هنري غورو|الجنرال غورو : أنت المسؤول عن فريق من الشيوخ خضوعهم، واستسلامهم أين الشيخ مصطفى المقداد ...؟ وأين الشيخ فاضل المحاميد ، وقد أحجما عن الطاعة لفرنسا وغيرهما كثير...؟  فأجابه إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي : لقد حسبوا لهذا الموقف حسابا فلم يثقوا بأمانكم، وقد صدق حدسهم فأصبحنا نحن تعساء في قبضتكم، وبقوا أولئك سعداء أحرارا.
ثم قال هنري غورو|الجنرال غورو : لقد سمعت بأذنيك أقوال الخطباء، وكلهم أشادوا بعظمة فرنسا، وعدلها، وفضلها على الشعوب الضعيفة، ونعمتها على الإنسانية بالحرية، والمدنية... إلا أنتم فما زلتم لا تؤمنون بأهداف فرنسا، وسمو مقاصدها.
فأجابه إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي : أن هؤلاء الخطباء هم أغراب، وليسوا من الشعب الحوراني وإلا لعبروا عن أهدافه، وأحاسيسه، وما حل به من ظلم وإرهاق.
فاكفهر وجه هنري غورو|الجنرال غورو بالغضب وقال : كان الحكم التركي بأعدل منا، وقد قاسيتم من ويلاته أربعة قرون مليئة بالذل، والهوان، والبطش.
فأجابه إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي : نحن لا ننكر مظالم الأتراك، ولكننا لم نر منهم بطشا وتدمير المنازل، وحرقا لحقولنا كما فعلت جيوشكم بحوران.
ضجت البلاد واحتجت صاخبة من اجل اعتقال زعماء حوران واعتبرت الشعب السوري ذلك خرقا لعهد كان الفرنسيون قطعوه على أنفسهم بالأمان لهم، وقد اصدر الجنرال أمره بإطلاق زعماء حوران من السجن بعدما دفع الحورانة القسط الأول من الغرامة وظلوا في السجن بضعة أشهر لقوا خلالها من الذل والهوان الشيء الكثير.
لقد قضت السياسة الفرنسية بإفقار الشعب السوري وتصفية خيراته لينعم بها الشعب الفرنسي الذي خرج من الحرب العالمية الكبرى على أسوء حال واتخذ الفرنسيون خطة إيقاع التفرقة بين زعماء حوران وشيوخها كي تشغلهم المجاعة والتنافر فلا يستطيعون النهوض بالثورة عليهم مرة أخرى وكان إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي شيخ مشايخ حوران يفسد على الفرنسيين هذه الخطة فكلما وقع الخلاف بين عشيرتين قضى على كل النزاع وأصلح بين الفريقين ورغم إقامته الإجبارية بدمشق فان بيته أصبح كعبة للحوارنة لحل مشاكلهم.
ملف: .
|تصغير| بك| | على اليمين :الشيخ إسماعيل باشا الحريري شيخ مشايخ حوران في الوسط :الملك فيصل بن الشريف حسين.
لما وقعت الثورة السورية الكبرى عام تقرب الفرنسيون من الحوارنة وطلبوا منهم مؤازرة الجيش الفرنسي للقضاء على الثورة، وحاولوا إقناع بعض مشايخ حوران بان جبل حوران|ثورة جبل العرب إذا نجحت ستكون تهديدا لأمن حوران غير أن الشعب في حوران حال دون تنفيذ هذه الفكرة عقيدة منه بأن الثورة العربية في جبل حوران|جبل العرب كانت بدافع الوطنية للتخلص من الفرنسيين المستعمرين، وأنه لا فارق بين عربي وأخر على هذه الأرض بسبب انتمائه إلى هذه المحافظة أو تلك.
ومما هو جدير بالذكر أن حوران كانت تؤازر جبل حوران|جبل العرب في ثورته وقد أفسحوا المجال للثورة للدخول إلى قرى حوران كما هو معروف ولما استعصى على الفرنسيين إقناع شيوخ حوران بمناصرتهم الجيش الفرنسي ضد الدروز عمدوا إلى الضغط على إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي وأنذره الجنرال اندريا قائد حملة جبل حوران|جبل العرب أن يقوم الحوارنة خلال مدة ثلاثة أيام بالسير أمام القوات الفرنسية لمحاربة الثوار، وفي حالة الرفض سيكون مصيره الإعدام.
وقام محمد خير بيك الحريري|الشيخ محمد خير بيك الرفاعي بمقابلة مستشار درعا الفرنسي، وطلب منه أن يمنحه مدة ثلاثة أيام يقوم من خلالها بعقد مؤتمر عائلي لإقناع والده بالسير مع الفرنسيين ومؤازرتهم في الحركات الحربية ضد ثوار جبل حوران|جبل العرب فوافق المستشار على ذلك.
وفي فترة الأيام الثلاثة تهيأ إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي ، وأسرته يرافقه زعل باشا بن شحادة الرفاعي|الشيخ زعل بيك الرفاعي ، وأسرته، واجتازوا حدود حوران إلى الأردن ترافقهم قوة مؤلفة من خمسين فارسا من أبطال حوران الأشداء، واعتبرتهم الحكومة الأردنية لاجئين سياسيين، وقد نهب الفرنسيون منازله، وهدموها...  بقي إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي في الأردن مدة سنتين وقد أقض مضاجع الفرنسيين بغارته المتواصلة على الحدود السورية وجرت محاكمته غيابيا في المحكمة العسكرية وصدر القرار ببراءته، وحكم على نجليه محمد خير، وسالم بالإعدام... ولما انتهت الثورة السورية وصدر العفو العام عاد مع أولاده إلى موطنه.
لم يكن فواز باشا البركات الزعبي|الشيخ فواز باشا البركات الزعبي زعيما عشائريا على حوران فحسب، بل كان قائدا سياسيا وعسكريا، خطط ونفذ لعشرات المعارك في العهدين العثماني والفرنسي، وتشهد له معارك درعا، وغزالة، وغباغب، ونوى، والدالية الغربية بالإضافة إلى معركة ميسلون الشهيرة.
اما في دائرة الكرم والشهامة وطيب النفس، فكان في نصف الدائرة، ورثها عن جديه ووالده واعمامه، وهو من الذين قالوا: إذا فقدت الفروسية فقد الكرم، واذا فقدت الشهامة تجد رداءة النفس، وأسلحة العرب هي: الكرم والشهامة وطيب النفس.
وهو الذي قال للشريف جميل بن ناصر، متصرف لواء حوران عام م، عندما سأله عن الكرم وعلاقته بالفروسية:  اذن.. كان الكرم من العناوين المختارة لثوابت السلوك القيمي والإنساني عند الشيخ فواز بركات الزعبي.
ملف: .
|تصغير| بك|يمين|خارطة سورية الكبرى في الوقت الذي اندفعت به المملكة المتحدة|بريطانيا في السعي لعقد معاهدة بين سوريا و فرنسا تقضي على كل أمل في الاستقلال والحرية، قامت المملكة المتحدة|بريطانيا بمشروع استعماري خطير وهو سوريا الكبرى|سورية الكبرى وهو مشروع لا يقره المنطق، والتاريخ.
وكان مشروع سوريا الكبرى|سورية الكبرى وسيلة من وسائل التهديد والضغط على سوريا لعقد معاهدة مع فرنسا .. وبقي سيفا مصلتا على رأس سوريا والعرب للتهديد به في سبيل تحقيق الغايات الاستعمارية.
كانت عواطف الحماسة تنقد في البلاد السورية وقد تمثلت فيها جميع اتجاهاتها القومية.. وكان لموقف حوران وشبابها الوطني ابلغ الأثر في فشل هذا المشروع الاستعماري الخطير.
لقد قرر مجلس الثورة إيفاد الرسل إلى شرق الأردن ، وحث أخوانهم الحوارنة فيها لنجدة المجاهدين.. فلبوا النداء، ونفروا إلى ساحات الجهاد، وبلغت قواتهم أكثر من عشرين ألف مقاتل، وكان الموقف رهيبا يقضي أن يفكر المجاهدين بالطريقة التي يستطيعون بها تموين هذا العدد الكبير من المجاهدين، وهم يعلمون ما حل بقرى حوران وأهلها من التدمير والقتل والتشريد.
في شهر حزيران سنة انهزمت فرنسا في الحرب العالمية الثانية ، واحتل الجيش ألمانيا|الألماني بلادها وكانت حكومة فيشي الفرنسية تخضع لنفوذ ألمان|الألمان وحكومة أخرى مقرها لندن يرأسها شارل ديغول|الجنرال ديغول باسم حكومة فرنسا الحرة.. وظلت سوريا تابعة لحومة فيشي وعين الجنرال دانتز مفوضا ساميا في كانون الأول سنة وفي عهده قامت اضطرابات شديدة في البلاد السورية وفي الثامن من شهر حزيران سنة زحفت الجيوش المملكة المتحدة|البريطانية و لغة فرنسية|الفرنسية الحرة إلى سوريا قادمة من فلسطين وحجتها في هذا الاجتياح أن سوريا أصبحت قاعدة جوية للألمان تهدد سلامة الحلفاء.
واستمرت المعارك دائرة مع فرنسا|الفرنسيين الفيشيين حتى الثالث عشر من شهر تموز سنة حيث تمكن الحلفاء من احتلال البلاد السورية.. وكانت منطقة حوران ملتقى الجيوش المتحاربة.. ووقعت فيها المعارك ولقي أهل حوران الويلات من هذه الحروب، وتعرضت المنطقة لخسائر فادحة، وكان أول شيء اهتم به فرنسيون|الفرنسيون هو تأسيس دائرة الميرة في دمشق ولها فروع في المحافظات والأقضية.
وتسلم إدارة شؤون الميرة ضباط وموظفون فرنسيون وبدءوا يستثمرون موارد البلاد وخيراتها ويصدونها لتغذية جيوش الحلفاء، وقد أثري فريق من القائمين على هذه المؤسسة بالتواطؤ مع بعض الإقطاعيين في حوران فكانت أسعار الحبوب تدفع بالشكل الذي يرتأونه مناسبا لمصلحتهم ويحتجون على الفلاحين بان نسبة الإجرام في الحبوب كثيرة فيدفعون لهم السعر الأدنى ويتلاعبون بأوزان القبان.. كل ذلك لمصلحة الفرنسيين وقد جنوا من وراء ذلك ملايين الليرات كلها أخذت من دماء الفلاحين.
واستمر هذا الحال حتى انتهاء الحرب العالمية الثانية وإلغاء دائرة الميرة وكانت مصادرات الحبوب تجري بشكل فظيع ومحاكم الميرة تعج بالمخالفين، وكذلك كان الحال في قرى حوران، وأمعن موظفو الميرة والدك بالتسلط على الناس فكانوا عرضة للظلم والإرهاق وكانت مصلحة الميرة من أكبر المصائب على البلاد.
لما وقع العدوان الفرنسي على البلاد السورية سنة هبت حوران لتصفية الثكنات العسكرية الموجودة فيها، وكان قائد الحامية في درعا آنئذ الملازم كورو ، وقد تحصن في الثكنة العسكرية وأبدى مقاومة عنيفة أمام هجمات الأهلين، وقد استشهد على أبواب الثكنة العسكرية هؤلاء الأبطال وهم :  محمد شتيوي إلياس من درعا غالب بن عبد الله المقداد من بصرى|بصرى الشام إبراهيم العقلة البرماوي من درعا دهش بن محمود نايف مقداد من بصرى|بصرى الشام .
ولما تمت تصفية الثكنات العسكرية في إزرع وفيها من الأسلحة الحديثة مالا يحصى، بعث القائمون على أمر المقاومة في إزرع كمية من الرشاشات والذخيرة الوافرة إلى مناضلي درعا، ولما رأى الملازم كورو اختلاف الأسلحة وقوتها بالنسبة للأيام الماضية واشتداد المقاومة آثر الفرار ليلا من درعا وأتى إلى إزرع ، وهناك قام الأهلون بتصفيتهم وأسر الملازم كورو وضباطه وأحضروهم إلى منزل محمد خير بيك الحريري|الأمير محمد خير بيك الرفاعي في الشيخ مسكين .
ولما انزل العلم الفرنسي عن سارية الثكنة العسكرية في درعا حيته قطعة فرنسية، وعندما رفع العلم السوري حيته قطعة سورية ثم جرى تسليم الملازم كورو ، وضباطه، وجنوده الأسرى إلى القوات الإنكليزية من منزل محمد خير بيك الحريري|الأمير محمد خير بيك الرفاعي بإشراف حيدر مردم بك محافظ درعا ، و حسن الطباع قائم قام منطقة إزرع|ازرع .
كان الكابتن لوفيك قائدا لموقع إزرع|ازرع خلال العدوان الفرنسي فلما رأى أن لا فائدة من حصاره في الثكنة العسكرية في ازرع وهو لا يدري عواقبها أثر الاستسلام وبعث يفاوض في ذلك وقد جرى استسلامه بمراسيم لائقة، فأنزل العلم الفرنسي عن سارية الثكنة العسكرية وحيته قطعة عسكرية أفرنسية ورفع العلم السوري على السارية بحماس وابتهاج وحيته قطعة سورية لقد قام الأهلون بواجبهم ومن الموظفين الذين ابدوا إخلاصا واشتركوا بأعمال المقاومة المرحوم حسن الطباع قائم قام ازرع و محمد علي الحلبي الملازم الأول قائد فيصل ازرع و مصطفى مالك مدير مال ازرع الذي حمل بندقيته واشترك بأعمال المقاومة و طلال أبو سليمان زعيم اللجاه و عبد القادر ابازيد الذي أبدى بطولة ونشاطا و فيصل الرفاعي و وداد الحسني و الشيخ عبدو النزال العبيد.
، وهؤلاء قاموا بتنظيم الشباب وابلوا أعظم البلاء وقضوا على المراكز الفرنسية وكان حسني المزيد شيخ نوى ينام على مفرق الطرق مع رجاله للمراقبة وقام محمد خير بيك الحريري|الأمير محمد خير الرفاعي و الشيخ محمد أبو رومية و أحمد بن علي الرفاعي|الأمير أحمد الرفاعي بكل ما يجب في سبيل خدمة الوطن.
ملف: .
.
| | | الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي مع الملك فيصل بن الحسين يعد إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري الرفاعي شيخ مشايخ حوران ، من أهم وجهاء الحريرية على الإطلاق في القرن العشرين، ومن أهم زعماء حوران خلال وبعد مرحلة الانتداب الفرنسي، فعندما دخل هنري غورو|الجنرال غورو بقواته واحتل مدينة دمشق بعد معركة ميسلون سنة م، أصدر أوامره إلى الأمير الشيخ إسماعيل الحريري الرفاعي باعتباره أحد أهم وجهاء حوران بالعمل على إمداد القوات الفرنسية الغازية برجال من قبيلته ومؤازرته في حملاته ضد الوطنيين... فرفض الأمير إسماعيل الرفاعي ذلك.
وبادر إلى اجتياز حدود حوران ترافقه قوة مؤلفة من خمسين فارسا وأقام لاجئا في الأردن ، مما دفع بالفرنسيين للانتقام منه عن طريق مهاجمة منزله وتدميره، وفي هذه الأثناء شن الشيخ إسماعيل الحريري ومجموعته المجاهدة حملات متواصلة ضد القوات الفرنسية على الحدود السورية لمدة عامين، ولم يعد إلى موطنه حوران إلا بعد صدور عفو عام عنه وعن أولاده محمد خير بيك الحريري|الأمير محمد خير الرفاعي ، وسالم الحريري الذين كانوا قد حكموا بالإعدام.
وعاد الثوار الحوارنة إلى بيوتهم من اللجاة ومن الأردن بعد أن حملت الطائرات المناشير بالعفو عنهم وألقتها على معاقلهم في الصفا واللجاة على الحدود مع الأردن.
شيخ الرمثا والزعبيه ومن وجهاء ومشايخ حوران لم تكن الرمثا إقحوانة شمال الأردن فحسب، بل كانت ولا زالت تمثل قلب سهل حوران النابض في وسط بلاد الشام، مما جعل منها عمقا حقيقيا، ودائرة للأحداث الساخنة التي تأخذ بالاتساع لتشمل المنطقة كلها، ولعل هذا الواقع بالإضافة للموقع الجغرافي مهد لتكون منطقة الرمثا موطنا لعشيرة الزعبية، إحدى كبريات عشائر بلاد الشام، والممتدة في عرض البلاد وطولها، وهي حقيقة أكدت أن التقسيمات السياسية الحديثة، هي ضد وحدة الأرض والإنسان والتاريخ، هكذا كانت حوران ببلداتها المتعددة، ملتقى الخير ومنطلق الثوار.
فلقد شهدت الرمثا في العام م ولادة فواز بركات الزعبي، الوليد الذي كان قدره مع الزعامة ومعاركة الأحداث الجسام، فهو الذي ولد وترعرع في فترة حاسمة عصفت بالمنطقة والعالم بأسره، ولما كانت زعامة العشيرة في عائلته، ربي تربية خاصة أخذته من شقاوة الطفولة إلى عالم الرجال، وهو بعد في بواكير عمره، فأدخل إلى الكتاب ليتعلم القراءة والكتابة وحفظ القرآن، على يد الشيوخ، عندما كانت الكتاتيب تلحق بالمساجد في الغالب، ومع وجود بعض المدارس الحكومية، كان طلاب هذه الكتاتيب يلتحقون بالمدارس إن أسعفتهم الظروف، وقليلا ما كانت تتاح لهم هذه الفرصة، فالتحق فواز الزعبي المنذور لقيادة عشيرته والمنطقة بالمدرسة الحكومية.
لقد اكتسب فواز متطلبات الزعامة من أعمامه وبخاصة عمه الشيخ فندي الزعبي الذي اصطحبه معه في كافة المناسبات العشائرية والرسمية، هذا بالإضافة إلى ما تميز به فواز منذ صغره بسمات القيادة، من فطنة وذكاء وطلاقة لسان وكرم، وعندما شب وقوي عوده نصبوه شيخا وزعيما، تتجاوز زعامته حدود عشيرته الكبيرة، فلقد كان الشيخ حينها بمثابة حاكم محلي مفوض، فهو يقوم بحل المشاكل والقضاء بين المتخاصمين، وإصلاح ذات البين وجمع الضرائب إبان الحكم العثماني، فلقد كان الشيخ فواز دائم الحركة وواسع الاطلاع لما يجري في المنطقة، وكان على صلة وثيقة بزعماء حوران أمثال فارس الزعبي وسليم الزعبي وإسماعيل الحريري ومصطفى مقداد وغيرهم.
لم يكن الشيخ فواز زعيما عشائريا على حوران فحسب، بل كان قائدا سياسيا وعسكريا، خطط ونفذ لعشرات المعارك في العهدين العثماني والفرنسي، وتشهد له معارك درعا، وغزالة، وغباغب، ونوى، والدالية الغربية بالإضافة إلى معركة ميسلون الشهيرة.
هؤلاء الرجال من الرعيل الأول من أمثال المجاهد فواز بركات الزعبي، الذين انتخوا الشريف حسين بن علي، لكان الأردن من عناوين كتاب وعد بلفور والأمير الملك عبد الله المؤسس يشهد على ذلك وعلى مواقفه ونضاله وجهاده، ويشهد المؤرخ والباحث السوري أحمد عطا الله في كتابه صور مشرقة من نضال حوران صفحة حين قال : احتضن التاريخ بين ثناياه نبتة وطنية ثابتة الجذور على مر العصور انبتت وأورقت لتعانق نسمات رياح الحرية والاستقلال، هذه نبتة القائد التي أثمرت بطولات حافلة بالأمجاد الوطنية لان الولاء للوطن والإخلاص له والذود عن ترابه والشهادة في سبيله تلك هي الخصال التي سار عليها وآمن بها القائد الوطني فواز باشا الزعبي.. الذي تمتع بادراكات تحليلية، وجرأة إبداعية، ورعاية ربانية وحكمة زعبيه استخدمها في ساحات النضال العربي ضد الغزاة.. .
كان الكرم من العناوين المختارة لثوابت السلوك القيمي والإنساني عند الشيخ فواز بركات الزعبي  يعد زعل باشا بن شحادة الرفاعي|الأمير زعل بن شحادة الرفاعي من زعماء ووجهاء حوران المخلصين.. فقد كان من دعائم الثورة الوطنية ضد الفرنسيين، وكان الساعد الأيمن ل شيخ مشايخ حوران إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الأمير إسماعيل باشا الرفاعي خلال وبعد مرحلة الانتداب الفرنسي على سوريا.
وكان من المطلوبين من قبل المحتل الفرنسي فغادر برفقة إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الأمير إسماعيل الرفاعي حدود حوران لاجئا إلى الأردن ترافقهم قوة مؤلفة من خمسين فارسا، وفي هذه الأثناء شن إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الأمير إسماعيل الرفاعي يساعده زعل باشا بن شحادة الرفاعي|الأمير زعل الرفاعي ومجموعته المجاهدة حملات متواصلة ضد القوات الفرنسية على الحدود السورية لمدة عامين مما أنزل بالمحتل الكثير من الخسائر المادية والمعنوية والبشرية.
والجدير بالذكر أيضا أن هناك علاقة نسب ومودة ورحمة بين الشيخين فقد تزوج حفيد زعل باشا بن شحادة الرفاعي|الأمير زعل الرفاعي بحفيدة إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الأمير إسماعيل الرفاعي شيخ مشايخ حوران .
ملف: .
| | | بك|الشيخ محمد خير بيك الحريري شيخ مشايخ حوران محمد خير بيك الحريري|الأمير محمد خير بن إسماعيل الرفاعي شيخ مشايخ حوران يعد الأكثر شهرة في تاريخ حوران في القرن العشرين.. ولد في قرية الشيخ مسكين سنة م، وكان اسمه معروفا لدى أغلب الوطنيين في سورية خلال فترة الانتداب الفرنسي توضيح |الانتداب الفرنسي فقد أسندت إلى الشيخ محمد خير بيك الحريري مهمة تسهيل وصول الثوار الوطنيين إلى الأردن .
وفي الوقت ذاته كان يمثل الرديف المعنوي للعمل الجهادي الذي كان يقوده والده إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الأمير إسماعيل بن إبراهيم الرفاعي زعيم وشيخ مشايخ حوران.
ونتيجة لدوره البارز في مقاومة الاستعمار فقد انتخبه أهالي حوران نائبا في مجلس الشعب السوري|البرلمان السوري خلال فترة ما بعد الانتداب الفرنسي توضيح |الانتداب الفرنسي ، فكان رائدا من رواد الإصلاح السياسي والاقتصادي، ومن إنجازاته تبني مشروع نموذجي زراعي واسع النطاق لزراعة الأشجار المثمرة والخضروات في بلده الشيخ مسكين ، وأقام على تنسيقه والعناية به مجموعة مختصين من دمشق لغراسة الأشجار والبقول.
عندما انتخب الأمير محمد خير بيك الحريري ممثلا ل حوران في مجلس الشعب السوري|البرلمان السوري عام م تحدثت عنه الوثائق الفرنسية باعتباره: ينتمي إلى عائلة غنية وتتبوأ الصدارة في حوران، ووصفته بأنه: ذكي وطموح ومثابر.. ورث عن أبيه موقعه ك شيخ مشايخ حوران .
وقد وصفه المقربون منه بأنه كان جادا في كل شيء، واضحا في عمله يكره التذبذب في مواقفه السياسية ويتجنب التقلب والرياء، كما كان واسع الثقافة، يتقن اللغة الفرنسية، وكان محبوبا من قبل أصدقائه ومقربيه، مسموع الكلمة واسع النفوذ، وكان يطلق عليه اسم أبو الخير لسعيه للخير والإصلاح بين الناس والعشائر في سوريا والخليج العربي.
توفي سنة م، وسار في جنازته حشد جماهيري كبير قارب النصف مليون شخص من أرجاء القطر السوري على المستوى الرسمي والشعبي.
وبعد وفاته بايع أهل حوران ولده ناصر الحريري|الشيخ ناصر بن محمد خير بيك الحريري الرفاعي ك شيخ مشايخ حوران .
الحديث عن أحمد بيك بن زعل الرفاعي|الأمير أحمد بن زعل باشا بن شحادة الرفاعي يطول فهو من زعماء ووجهاء حوران، ومن المتعلمين القلائل الذي يحملون درجات علمية من الخارج.
نذر حياته لله بالإصلاح بين الناس بجاهه، وماله، ووقته.. وكان حافظا لكتاب الله متفقها في الدين.
وكان يحمل الكثير من صفات والده المجاهد البطل أحد ركائن الثورة ضد المحتل الفرنسي زعل باشا بن شحادة الرفاعي|الأمير زعل باشا الرفاعي رحمهم الله جميعا.
وكانت هناك نقطة تحول في حياة الشيخ أحمد ابان الحكم العثماني، وذلك عندما قرر العثمانيون الأتراك إهانة أبناء العشائر والزعامات في حوران بأن طلب من كل أبناء العشائر والزعامات الحورانية الخدمة الإجبارية في الجندية، وبعثهم إلى الأناضول لاهانتهم ولكي يكونوا تحت السيطرة العثمانية.
قاد هذه الحملة لتجنيد أبناء العشائر في حوران و جبل حوران|جبل العرب الذي أصبح حمى لاحرار العرب من كل حدب وصوب سامي باشا الفاروقي وهو عربي من العراق، وقال الفاروقي ل الأمير علي باشا الجزائري وبحضور القنصل الفرنسي بدمشق بانه يقصد من حملته سيادة القانون واعادة الطمأنينة والهدوء إلى المنطقة وتطبيق القانون كنزع السلاح من الأهالي، وجباية الأموال وتجنيد الشباب .
مستغلا الخلاف والحرب القائمة بين العشائر في حوران، وبين موحدون دروز|الدروز لتدمير الطرفين.
وخلال هذه الحملة تحركت النخوة العربية في الأردن حيث قام الشيخ عبد العزيز الكايد ، وشقيقه الشيخ علي الكايد ، وبحضور المئات من اهل سوف بلدة |سوف في الأردن باشعال المشاعل في المنطقة المرتفعة منارة توضيح |المنارة إشارة إلى زعماء موحدون دروز|الدروز ، بان سوف بلدة |سوف جاهزة لاستقبال من يرغب بالنزوح إلى سوف وبخاصة الرجال الذين تطاردهم السلطات العثمانية، وكانوا بحدود الألف رجل، وكذلك الترحيب بالعائلات التي دمرت منازلها ونهبت مواشيها، وموجودات المؤن والمحاصيل المخزنة في بيوتها.
كانت الاستجابة سريعة فتدفقت العائلات الدرزية المنكوبة إلى الشمال الأردني واستقبل علي الكايد العشرات من رجال الثورة الدرزية، وعائلاتهم، وفتحت بيوت سوف للنازحين، وأصبحت الشراكة في المنزل الواحد على طريقة المهاجرين والأنصار، وكانت نسوة سوف يقدمن الطعام والشراب للنازحين ليل نهار، وقيل، ان منزل الاخوين عبد العزيز وعلي الكايد، كان محطة لزعماء المنطقة، وكل واحد منهم يسوق امامه ما تيسر له من الأغنام لتكريم الضيوف الاشقاء، ولتخفيف المصاب الجلل عنهم، وبخاصة الذين فقدوا أولادهم في المعارك، أو الذين لا يعرفون مصير أولادهم.
ان هذه المواقف التي لا تدل الا على الشهامة والكرم وشرف الانتماء، لم تكن على حساب اهل حوران خصوم موحدون دروز|الدروز ... وقد قدر إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي شيخ مشايخ حوران هذه المواقف النبيلة، حيث قال :  ان الهم واحد، والعدو واحد، ولو جاء أهل الجبل إلى حوران خلال محنتهم لتناسينا واياهم الخلافات، ولكن اهلنا في شرقي الأردن ، بلسموا جراحنا وجراح جيراننا موحدون دروز|الدروز .
وعندها قرر زعل باشا بن شحادة الرفاعي|الأمير زعل باشا الرفاعي تهريب ابنه أحمد بيك بن زعل الرفاعي|الأمير أحمد الرفاعي إلى خارج سورية وكانت وجهته إلى أمريكا دون تخطيط مسبق فالمركب الذي ركب فيه هاربا كان متجها إلى هناك... فقرر أحمد بيك بن زعل الرفاعي|الأمير أحمد الرفاعي استغلال هذه الفرصة بالتعلم وحصل على شهادة علمية، وهي من الشهادات النادرة في ذلك الوقت.
وأيضا أيام الانتداب الفرنسي على سوريا كان الشيخ أحمد الرفاعي من المغادرين إلى الأردن من حوران مع والده زعل باشا بن شحادة الرفاعي|الشيخ زعل باشا الرفاعي بصحبة إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي شيخ مشايخ حوران هروبا من المحتل الفرنسي الذي كان يسعى للقبض عليهم لبسالتهم، وقيادة المقاومة ضدهم.
تزوج ابن أحمد بيك بن زعل الرفاعي|الأمير أحمد الرفاعي حامد بن أحمد الرفاعي|الدكتور حامد الرفاعي من ابنة محمد خير بيك الحريري|الأمير محمد خير بيك الرفاعي شيخ مشايخ حوران .
ملف: .
.
| | | بك|الشيخ حامد بن أحمد الرفاعي  معالي الشيخ الدكتور حامد بن أحمد الرفاعي داعية ومفكر سعودي، من المهتمين بموضوع حوار الحضارات|حوار الثقافات وأتباع الرسالات منذ أكثر من عاما عندما كان أستاذا في جامعة الملك عبد العزيز جدة|بجدة ، ثم عندما كان يعمل بصفة مستشارا غير متفرغ للأمين العام ل رابطة العالم الإسلامي ، ومن ثم عندما تم اختياره بالمجلس التنفيذي ل مؤتمر العالم الإسلامي ثم أمينا عاما مساعدا لمؤتمر العالم الإسلامي ثم عضوا في هيئة رئاسة المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة ثم رئيسا ل المنتدى الإسلامي العالمي للحوار بالإضافة إلى عضويته في عدد كبير من المراكز والهيئات الإسلامية والعالمية في مختلف أقطار العالم... مما أتاح له فرصة كبيرة لمواكبة نشاط الحوار مع الآخر ومن ثم التفرغ لتطوير هذا النشاط وتنمية القدرات اللازمة للتواصل مع الآخر ضمن إطار الشريعة الإسلامية، وكان من أبرز نتائجه الحوار الإسلامي المسيحي الذي أصبح حوارا يعقد سنويا مع الفاتيكان ، و مجلس كنائس الشرق الأوسط ، ومنظمات عالمية مختلفة في عدد من الدول مثل الولايات المتحدة|أمريكا ، و روسيا ، و الصين ، و إيطاليا .
شارك الرفاعي بأول وفد نظمه مؤتمر العالم الإسلامي برئاسة الدكتور عبد الله بن عمر نصيف وعضوية كل من دولة معروف الدواليبي|الدكتور محمد معروف الدواليبي المستشار سابقا في الديوان الملكي السعودية |الديوان الملكي السعودي ومعالي الدكتور عبد الله بن بيه وزير العدل الموريتاني الأسبق ، ولقد قام هذا الوفد بزيارة إلى الفاتيكان للتمهيد لعقد ندوات للحوار الإسلامي المسيحي تقام سنويا للتقريب بين وجهات النظر بين المسلمين والمسيحين.
ناصر الحريري|الشيخ ناصر بن محمد خير بيك الحريري الرفاعي شيخ مشايخ حوران عضو مجلس الشعب السوري يعد من القيادات الشابة الطموحة والمحبوبة على الصعيد الشعبي والرسمي.
ولد في قرية الشيخ مسكين محافظة درعا سنة م.. درس الحقوق في جامعة دمشق ، وانتخب عضوا ب مجلس الشعب السوري عام وسط احتفالات كبيرة في درعا و الشيخ مسكين .
ورث مشيخة وزعامة حوران عن والده محمد خير بيك الحريري|الأمير محمد خير الرفاعي شيخ مشايخ حوران ، والتي ورثها بدوره عن والده زعيم حوران البطل إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الأمير إسماعيل باشا الرفاعي شيخ مشايخ حوران ..  والده محمد خير بيك الحريري|الأمير محمد خير الرفاعي شيخ مشايخ حوران يعد الأكثر شهرة في تاريخ حوران في القرن العشرين.. فهو ابن زعيم حوران إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الأمير إسماعيل باشا الحريري الرفاعي شيخ مشايخ حوران ... ولد في قرية الشيخ مسكين سنة م، وكان اسمه معروفا لدى أغلب الوطنيين في سورية خلال فترة الانتداب الفرنسي توضيح |الانتداب الفرنسي فقد أسندت إلى الشيخ محمد خير بيك الحريري مهمة تسهيل وصول الثوار الوطنيين إلى الأردن .
ملف: .
| | | بك|الشيخ مجاهد بن حامد الرفاعي  ملف: .
| | | بك|الشيخ ليث بن حامد الرفاعي الأمير ليث بن حامد بن أحمد الرفاعي .. اقتصادي ورجل أعمال سعودي ولد في مدينة جدة السعودية|المملكة العربية السعودية عام م.. حصل على الثانوية العامة من مدارس الثغر النموذجية بجدة ثم البكالريوس في إدارة الأعمال من جامعة الملك عبد العزيز جدة|بجدة .. بعد تخرجه من الجامعة انشأ عمله الخاص في تجارة مواد البناء، والمقاولات العامة... لكن كانت لديه رغبة شديدة ملحة في العمل الإسلامي، ومساعدة الناس في شؤون حياتهم المختلفة.. حتى أصبحت شغله الشاغل... تم تعيينه مديرا عاما لمكتب معالي عبد الله بن عمر نصيف|الدكتور عبد الله بن عمر نصيف نائب رئيس مجلس الشورى السعودي رئيس مؤتمر العالم الإسلامي ، وكذلك مديرا عاما للعلاقات العامة والمراسم ب المنتدى الإسلامي العالمي للحوار حتى كاد حبه للعمل العام والانشغال بهموم الناس ومشاكلهم أن تؤثر على عمله التجاري الخاص لولا نصيحة المحبين من المقربين له بتعيين من يدير شئونه التجارية الخاصة، والتفرغ لما اغرم به من سعيه في مصالح الناس، ومن يطلب منه المساعدة في شتى المجالات... ثم برزت لديه فكرة ان تتم مساعدة الناس وقضاء حوائجهم بطريقة مؤسساتية.. فاقترح إنشاء مؤسسة خيرية تكون باسم الشخصية المحبوبة لديه معالي عبد الله بن عمر نصيف|الدكتور عبد الله بن عمر نصيف فوافق معاليه على ذلك.. فما كان من ذلك الشهم ليث إلا أن قام باعداد الأوراق اللازمة ومخاطبة ولاة الأمر حفظهم الله للموافقة على تأسيس هذه المؤسسة الخيرية... فتمت الموافقة على ذلك طبقا الأحكام لائحة الجمعيات والمؤسسات الخيرية، وتم تسجيلها في وزاره الشؤون الاجتماعية ب السعودية|المملكة العربية السعودية برقم لعام ه، بموجب القرار الوزاري رقم وتاريخ / / ه فكانت فرحته لاتوصف لهذا الإنجاز العظيم... لكن القدر لم يمهله لانجاز رسالته المباركة حيث توفي في مدينة جدة بتاريخ ذي الحجة ه الموافق نوفمبر م وصلي على جثمانه الطاهر في المسجد الحرام|الحرم المكي ، ووري جثمانه الثرى ب مقبرة المعلاة ب مكة|مكة المكرمة .. وقد اطلق عليه شهيد هموم الناس.
والد الشيخ ليث الرفاعي الداعية الإسلامي المعروف معالي الأستاذ الدكتور حامد بن أحمد الرفاعي وجده أحمد بيك بن زعل الرفاعي|الأمير أحمد بن زعل بيك الرفاعي من زعماء ووجهاء حوران... كان مجاهدا وزعيما عشائريا، ومن المتعلمين القلائل الذي يحملون درجات علمية من أمريكا في ذلك الوقت.
أما جد والده الشيخ زعل باشا بن شحادة الرفاعي|الأمير زعل بيك بن شحادة الرفاعي من زعماء ووجهاء حوران المخلصين.. فقد كان من دعائم الثورة الوطنية ضد الفرنسيين..  أما من ناحية والدته فهي ابنة زعيم حوران محمد خير بيك الحريري|الأمير محمد خير بيك الحريري الرفاعي شيخ مشايخ حوران، وحفيدة المجاهد البطل قائد الثورة ضد الانتداب الفرنسي على سوريا زعيم حوران إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري|الأمير إسماعيل باشا الرفاعي شيخ مشايخ حوران ، وشقيقة ناصر الحريري|الأمير ناصر بن محمد خير بيك الحريري الرفاعي شيخ مشايخ حوران عضو مجلس الشعب السوري    تصنيف:أماكن في الكتاب العبري تصنيف:استعمار فرنسي تصنيف:الثورة العربية تصنيف:تضاريس الأردن تصنيف:تضاريس سوريا تصنيف:محافظة درعا تصنيف:معارك سوريا تصنيف:معارك فرنسا تصنيف:مناطق الأردن تصنيف:منطقة حوران

يستخدم الناس الهواء المضغوط لنفخ العجلات والمفارش الهوائية، وبعض الغواصين يتنفسون الهواء من أسطوانات مملوءة بالهواء المضغوط مثبتة على ظهورهم، حيث يحمل الغواصون أسطوانات مملوءة بالهواء المضغوط يصل حجمه / من حجمه الأصلي.
وهناك غواصات تشبه المقصورات تسمى خزانات الصابورة تنساب مع الماء.
وتصعد إلى سطح الماء بفعل تدفق المياه منها بقوة الهواء المضغوط.
كما يستخدم الهواء المضغوط في الكوابح وعلب المبيدات الحشرية ورش الأصباغ والحفارات وغيرها من العدد الهوائية.
انظر:العدة الهوائية ؛خواص الغازات، علم.
تناقص الضغط الجوي مع الارتفاع الارتفاع بالأمتار ضغط الهواء كجم/سم ضغط الهواء كيلو باسكال مستوى سطح البحر تركيب الغلاف الجوي طبقات الغلاف الجوي يقسم العلماء الغلاف الجوي إلى أربع طبقات بناء على اختلاف درجة الحرارة.
وهذه الطبقات مرتبة من الأدنى إلى الأعلى هي: طبقة التروبوسفير الإستراتوسفير الطبقة الجوية العليا الميزوسفير الغلاف الأوسط الثيرموسفير الغلاف الحراري .
يقل سمك الغلاف الجوي كلما ارتفعنا عن سطح الأرض.
وتتلاشى الطبقة الخارجية للغلاف الجوي بالتدريج في الفضاء الخارجي حيث تقابل الرياح الشمسية.
والرياح الشمسية دفق مستمر من الجسيمات المشحونة من الشمس.
انظر: الرياح الشمسية.
طبقة التروبوسفير.
وهي طبقة الغلاف الجوي الملاصقة لسطح الأرض، وهي الطبقة التي نعيش فيها.
وتضم هذه الطبقة من مجمل الغلاف الجوي.
وتتم معظم التغييرات الجوية والأمطار والثلوج في هذه الطبقة تقريبا.
ويتنبأ العلماء بالطقس بدراستهم لطبقة التروبوسفير.
كما تضم هذه الطبقة معظم بخار الماء والهباء الجوي في الجو.
ويهب التيار النفاث في الجزء العلوي من هذه الطبقة.
تتناقص درجة الحرارة في طبقة التروبوسفير حوالي م كلما ارتفعنا إلى أعلى م.
ويتوقف تناقص درجة الحرارة عند بداية التروبوبوز الفاصل السفلي والتي تمثل الجزء الأعلى لطبقة التروبوسفير.
ويقع حد التروبوبوز على ارتفاع كم تقريبا فوق القطبين الشمالي والجنوبي، وعلى ارتفاع كم فوق خط الاستواء تقريبا.
وعند حد التروبوبوز يصبح الهواء رقيقا جدا بحيث لا يكفي للحياة.
وعادة ما يكون الغلاف الجوي القريب من سطح الأرض أدفأ لأن أشعة الشمس التي تمر خلال الغلاف الجوي تسخن الأرض وبخار الماء.
وبدورها تقوم الأرض بتسخين الهواء الملامس لها مباشرة.
وفي بعض الأحيان، وبخاصة خلال الليل أثناء فصل الشتاء، يكون الهواء الملامس للسطح أبرد من الهواء الذي يعلوه.
وهنا، تزداد درجة الحرارة في طبقة رقيقة من طبقة التروبوسفير كلما ارتفعنا إلى أعلى.
وهذه الحالة الشاذة تسمى الانقلاب الحراري.
وتظهر أسوأ حالات التلوث الجوي أثناء حدوث هذه الظاهرة، لأن الهواء البارد القريب من سطح الأرض يحتجز الملوثات ويمنعها من الانتشار أو الصعود إلى أعلى.
وتدوم حالة الانقلاب الحراري حتى تقضي الأمطار أو الرياح على هذه الطبقة الهوائية الدافئة.
ويكون الهواء باردا في التروبوبوز، حيث تتكون السحب من بلورات الثلج.
وأبرد جزء في طبقة التربوسفير هو التربوبوز الواقع فوق خط الاستواء، حيث يبلغ تصاعد الهواء أعلى حد له، فتهبط درجة حرارة الهواء إلى مادون م.
أما درجة حرارة التروبوبوز فوق القطبين فإنها تزيد عنها فوق خط الاستواء ب م.
طبقة الاستراتوسفير.
وتمتد من التروبوبوز إلى كم فوق سطح الأرض تقريبا.
وكمية الرطوبة التي تصل هذه الطبقة من الغلاف الجوي قليلة جدا، لذلك فإن السحب نادرة أيضا.
ويفضل طيارو الخطوط الجوية الطيران خلال هذه الطبقة تجنبا لتقلبات الطقس التي يواجهونها في التروبوسفير.
أما طبقة الاستراتوسفير فتتميز بثبات درجة الحرارة تقريبا، ولكن درجة حرارة الطبقة العليا منها تزداد مع ازدياد الارتفاع، حيث تصل درجة الحرارة في الطبقة السفلى م بينما تصل درجة الحرارة في الجزء العلوي منها إلى م فقط، وهذا الجزء من الاستراتوسفير يدعى الإستراتوبوز الفاصل الطبقي .
ويحتوي هذا الجزء على معظم غاز الأوزون الموجود في الغلاف الجوي، إذ يعمل الأوزون على تسخين الهواء هناك بسبب امتصاصه الأشعة فوق البنفسجية.
الغلاف الأوسط طبقة الميزوسفير .
تمتد من حد الإستراتوبوز إلى كم فوق سطح الأرض.
وتتناقص درجة الحرارة في هذه الطبقة مع الارتفاع حيث تصل درجة الحرارة في الأجزاء العليا منها إلى أدنى درجة ممكنة في الغلاف الجوي المحيط بالأرض.
وهذا الجزء العلوي، من طبقة الميزوسفير يدعى الميزوبوز حد الغلاف الأوسط .
وتهبط درجة الحرارة في هذا الجزء فوق القطبين إلى ما دون م خلال فصل الصيف.
ويمكن مشاهدة ذيل من الغازات الحارة تنساب في هذه الطبقة بفعل الشهب.
كما يمكن ملاحظة هبوب رياح في غاية العنف ضمن طبقة الميزوسفير.
وتهب هذه الرياح من الغرب إلى الشرق في فصل الشتاء.
ومن الشرق إلى الغرب في فصل الصيف.
الغلاف الحراري طبقة الثيرموسفير .
وهي أعلى طبقة في الغلاف الجوي.
وتبدأ من نهاية حد الميزوبوز وتستمر إلى الفضاء الخارجي.
ويتميز الهواء في هذه الطبقة بأنه خفيف جدا، إذ إن من الغلاف الجوي يقع أسفل منه.
ويختلف التركيب الكيميائي للهواء في هذه الطبقة عن التركيب الكيميائي لبقية الطبقات المكونة للغلاف الجوي.
ففي الأجزاء الدنيا من طبقة الثيرموسفير، تتحطم معظم جزيئات الأكسجين إلى ذرات الأكسجين.
وتحتوي الأجزاء العليا منها بشكل رئيسي على الهيدروجين والهيليوم.
تواجه طبقة الثيرموسفير أشعة الشمس بصورة مباشرة، فتعمل على تسخين الهواء الخفيف إلى درجة عالية جدا.
وتقفز درجة الحرارة بسرعة من الميزوبوز إلى م عند ارتفاع كم فوق سطح الأرض.
ولكن في أثناء الرياح الشمسية تصل كمية إضافية من الإشعاع والجسيمات إلى طبقة الثيرموسفير.
انظر:الشمس.
وهنا يصبح الهواء أكثر سخونة، حيث تصل درجة الحراة إلى ما يزيد عن م على ارتفاع كم فوق سطح الأرض.
وعندما ترتطم أشعة الشمس وغيرها من الإشعاعات القادمة من مصادر كونية أخرى بطبقة الثيرموسفير، فإن بعض الجزيئات والذرات تشحن بالكهرباء أي تتأين.
وتسمى هذه الذرات المشحونة بالكهرباء أيونات.
وتوجد معظم هذه الأيونات في الأجزاء السفلى من الثيروموسفير، لذلك تسمى هذه الأجزاء من الطبقة الغلاف الأيوني الأيونوسفير .
حيث تؤدي هذه الطبقة دورا كبيرا في الاتصالات الراديوية بعيدة المدى.
وتقوم هذه الطبقة بعكس الموجات الكهرومغنطيسية إلى الأرض عوضا عن انتشارها في الفضاء.
انظر:الغلاف الأيوني.
وتظهر يوميا في طبقة الثيرموسفير حالات مد غازي هائلة، وتغير حالات المد هذه اتجاهها كل ست ساعات.
كما يظهر ضوء طبيعي في هذه الطبقة يسمى الفلق.
ويحدث الفلق عندما تجذب الأرض تلك الذرات المتأينة في طبقة الثيرموسفير إليها، إذ تتحطم الجزيئات في طبقة الثيرموسفير مكونة حلقة حول الأقطاب المغنطيسية للأرض، وينتج عن ذلك طاقة على شكل ضوء.
ويسمى الفلق الذي يبدو في شمال الكرة الأرضية الفلق الشمالي.
انظر: الفلق.
أما الفلق الذي يظهر في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية فيسمى الفلق الجنوبي.
يسمى الجزء العلوي من طبقة الثيرموسفير الإكسوسفير الغلاف الخارجي ، وترتفع إلى حوالي كم عن سطح الأرض إلى أن تنتهي في الرياح الشمسية.
ولا يوجد في الأكسوسفير إلا القليل من الهواء.
ولا تجد السفن الفضائية والأقمار الصناعية التي تدور حول الأرض في هذه المنطقة مقاومة تذكر.
وتتحرك بعض الذرات والجزيئات في الأكسوسفير بسرعة هائلة جدا، حيث تتغلب على قوة جاذبية الأرض وتنطلق إلى الفضاء الخارجي، وهكذا فإن الأرض تفقد غلافها الجوي بالتدريج.
ولكن هذه العملية تحتاج إلى بلايين السنين حتى تأتي على مجمل الغلاف الجوي المحيط بالكرة الأرضية.
أصل الغلاف الجوي ليس هنالك تاريخ محدد يمكن أن يعول عليه في تكوين فكرة صحيحة عن تاريخ خلق الله تعالى للأرض، قال تعالى: ما أشهدتهم خلق السموات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا الكهف: .
على أن بعض الباحثين في تاريخ نشأة الأرض يرجحون أنها قد تشكلت منذ بليون سنة، وغالبا لم تكن تحتوي على غلاف جوي.
وبالتدريج، بدأت الغازات المنطلقة من الأرض تتجمع حولها.
فعلى سبيل المثال، أطلقت أعداد هائلة من البراكين على الأرض الناشئة العديد من الغازات مثل النشادر وثاني أكسيد الكربون وأول أكسيد الكربون والهيدروجين والميثان والنيتروجين وثاني أكسيد الكبريت وبخار الماء.
وبذلك شكلت هذه الغازات المنبعثة من البراكين الجزء الأكبر من الغلاف الجوي القديم لسطح الأرض.
وتكاثف جزء كبير من بخار الماء المنبعث من البراكين ليشكل الأنهار والبحيرات والمحيطات.
أما بقية الغازات المكونة للغلاف الجوي القديم فقد ذابت في المحيطات أو كونت صخور القشرة الأرضية.
ولكن معظم النيتروجين بقي في الغلاف الجوي، وأضيف إليه لاحقا غاز الأرجون والزينون بفعل تحلل بعض العناصر المشعة على سطح الأرض.
ويبدو أن الغلاف الجوي في الأزمنة القديمة لم يكن يحتوي على نسبة كبيرة من الأكسجين، ولكن بعد ظهور الطحالب وغيرها من الكائنات النباتية الخضراء في المحيطات قبل بليون سنة، بدأت كمية الأكسجين بالازدياد نتيجة لعملية التركيب الضوئي.
وبانتشار النباتات على سطح الأرض يضاف مزيد من الأكسجين إلى الغلاف الجوي.
وقبل مليون سنة كان الغلاف الجوي يحتوي غالبا على نفس كمية الأكسجين التي يحتوي عليها الآن.
انظر:الأرض.
ومع مرور الأيام أحدثت الأنشطة البشرية تغييرات مهمة في تركيب الغلاف الجوي.
فمثلا، يضاف ثاني أكسيد الكربون إلى الغلاف الجوي بفعل احتراق فحم أو زيت أو وقود يحتوي على الكربون.
فمنذ عام م، تسبب استخدام مثل هذه الأنواع من الوقود في إحداث زيادة في ثاني أكسيد الكربون قدرها من حجم ثاني أكسيد الكربون الموجود في الغلاف الجوي.
وعموما، بقيت نسبة الغازات في الغلاف الجوي كما هي تقريبا عبر ملايين السنين.
دراسة الهواء منطاد أبحاث مملوء بالهيليوم استعدادا لإطلاقة.
توضح الأجهزة العلمية في مثل هذة المناطيد لجمع المعلومات عن الغلاف الجوي منذ قديم الزمان، عرف الإنسان أن الهواء ضروري للحياة.
فخلال القرن الخامس قبل الميلاد، اقترح الفيلسوف الإغريقي أمبيدوقليز أن أربعة عناصر هي الهواء والأرض والنار والماء تتحد بنسب مختلفة لتكون الخليقة.
وقد وافقه على هذه الفكرة العديد من العلماء الإغريق.
وفي القرن الرابع قبل الميلاد كتب الفيلسوف الإغريقي أرسطو كتاب الميترولوجيا أي علم الأرصاد الجوية الذي يضم ما جمعه من ملاحظات عن طبيعة الهواء وأشكال الطقس المختلفة.
لم يستطع الفلاسفة والعلماء في السابق أن يختبروا نظرياتهم حول الهواء لعدم وجود الأجهزة الخاصة بقياس خواص الهواء.
فقد بدأت ملاحظة العلماء للهواء منذ عام م، عندما اخترع العالم الإيطالي جاليليو مقياسا للحرارة.
وفي عام م اخترع العالم الإيطالي إيفانجليستا توريشلي جهاز البارومتر لقياس الضغط الجوي.
وقد أثبت هذا الجهاز أن للهواء وزنا.
وفي منتصف القرن السابع عشر الميلادي استخدم الكيميائي الأيرلندي روبرت بويل البارومتر لإيجاد صيغة تربط بين كمية الهواء وضغطه.
وخلال القرن الثامن عشر الميلادي بدأ العلماء دراسة الغازات المكونة للهواء.
فقد اكتشف الأكسجين من قبل الكيميائي السويدي كارل شيل في بداية السبعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، وتبعه الكيميائي الإنجليزي جوزيف بريستلي عام م.
وفي عام م، أدرك الكيميائي الفرنسي أنطوان لافوازيه أن الأكسجين يساعد على الاشتعال.
وفي عام م، اكتشف الطبيب الأسكتلندي دانيال رذرفورد غاز النيتروجين.
وفي عام م، عزل اثنان من العلماء هما الكيميائي الأسكتلندي السير وليم رامزي والفيزيائي الإنجليزي البارون رايلي غاز الأرجون.
وفي نهاية القرن التاسع عشر توصل العلماء إلى أن تركيب الهواء متشابه في جميع أنحاء الكرة الأرضية.
وخلال العقد الأول من القرن العشرين اكتشف فريق نرويجي برئاسة الفيزيائي فلهلم بياركنز تحرك الكتل الهوائية.
ونتيجة لالتقاء كتلة هوائية دافئة بكتلة هوائية باردة ينشأ ما يسمى الجبهة، يختلف فيها الطقس بصورة فجائية.
وقد ساعدت هذه النماذج لأنظمة الطقس على التقدم الواسع في مجال التنبؤ الدقيق لحالات الطقس.
انظر:الطقس.
ومع منتصف القرن العشرين حصل تقدم هائل في المعدات الخاصة بدراسة الغلاف الجوي.
فاليوم تستخدم كل من أجهزة الرادار والصواريخ والأقمار الصناعية والمناطيد البالونات لدراسة الأحوال الجوية.
وقد مكنت هذه التسهيلات العلماء من مراقبة الغلاف الجوي باستمرار، كقياس مستويات التلوث الجوي وقياس التغيرات التي تطرأ على تركيب الهواء.
وغالبا ما يحمل المنطاد جهاز المسبار الراديوي اللاسلكي ، الذي يقيس درجة الحرارة والضغط الجوي والرطوبة في الجو على مختلف الارتفاعات.
حيث تبث أجهزة الإرسال في جهاز المسبار الراديوي المعلومات الخاصة بالطقس إلى المحطات المناخية على سطح الأرض.
كما تساعد الحواسيب علماء الأرصاد الجوية في تحليل الكم الهائل من البيانات المناخية من مختلف المصادر وإعداد خرائط خاصة بالطقس.
أسئلة كيف يختلف تركيب طبقة الثيرموسفير عن غيرها من الطبقات الجوية؟ كيف يحدث نسيم البحر؟ كيف يتصور العلماء تكون الغلاف الجوي القديم، وكيف أضيف الأكسجين إلى ذلك الغلاف؟ كيف تعتمد الرطوبة في الجو على درجة الحرارة والموقع وعلى حالة الجو؟ ما سبب احتراق الشهب في الغلاف الجوي؟ ما الهباء الجوي وما مصدره؟ لماذا يفضل الطيارون الطيران في طبقة الاستراتوسفير؟ لماذا يقل ضغط الهواء في طبقات الجو العليا عنه في الطبقات السفلى؟ كيف تفقد الأرض غلافها الجوي ببطء؟ الهواء الهواء المضغوط الهواء السائل خواصه تحضير الهواء السائل معظم الهواء السائل يتم تصنيعه بعملية كلود.
في هذه العملية تقوم ضاغطة هواء بزيادة ضغط الهواء.
ثم يتم تبريد الهواء الذي ارتفعت حرارته من جراء الضغط تبريدا خفيفا في جهاز مبادل الحرارة.
بعد ذلك يدخل إلى محركات التمدد التي تخفض من درجة حرارته إلى حد كبير.
ويتحول بعض الهواء إلى سائل أثناء تدفقه عبر صمام التمدد.
الهواء السائل يتم الحصول عليه بتخفيض درجة حرارة الهواء تخفيضا كبيرا.
ويتحول الهواء إلى سائل عند حوالي م.
ويبلغ الهواء السائل درجة من البرودة تجعله يغلي إذا سكب على الثلج الذي يعتبر أكثر سخونة من الهواء السائل بحوالي م.
ويميل لون هذا السائل إلى الزرقة ويبدو مثل الماء.
ويتكون الهواء السائل من حوالى نيتروجين، و أكسجين، و أرجون، مثله في ذلك مثل الهواء الذي نتنفسه.
يستخدم العلماء الهواء السائل في الأبحاث الخاصة بعلم البرودة أو علم التقريس وهو دراسة درجات الحرارة من م فما دونها.
ويعتبر الهواء السائل من السوائل التقريسية، نظرا لدرجة حرارته المنخفضة جدا، كما يعتبر مصدرا رئيسيا للنيتروجين والأكسجين والغازات الأخرى في صورها السائلة.
ويستخدم العلماء النيتروجين السائل في الأبحاث الخاصة بعلوم الأحياء والكيمياء والفيزياء.
كما أنه يستخدم أيضا في تبريد الأغذية وتصنيعها.
أما الأكسجين السائل، فيستخدم في أنواع الوقود المدمجة عالية الطاقة التي تستخدم في المحركات الصاروخية الخاصة بمركبات الفضاء.
خواصه.
يختلف تأثير الهواء السائل على المواد باختلاف أنواعها.
فعلى سبيل المثال، يصبح الزئبق السائل صلبا كالفولاذ إذا صب عليه الهواء السائل.
وإذا غمرنا كرة تنس بالهواء السائل ثم قذفناها نجدها تنشطر.
كما أن الجرس المصنوع من الرصاص والذي يصدر عنه عادة صوت غير رنان يصدر صوتا رنانا لبعض الوقت بعد تعرضه للهواء السائل.
ويستعين العلماء بالهواء السائل لدراسة بعض المواد.
فهناك مواد مثل الحديد واللدائن تصبح هشة لبعض الوقت بعد غمسها في الهواء السائل.
بينما يصبح النحاس الأحمر والنحاس الأصفر أكثر صلابة بعد غمرهما في الهواء السائل.
ويؤدي تعرض المواد الفلزية للهواء السائل إلى زيادة قدرتها على توصيل الكهرباء، وزيادة قوة أنواع معينة من المغانط.
ويستخدم العلماء مقاييس حرارة ترمومترات خاصة لقياس درجة حرارة الهواء السائل، حيث لا يمكن استخدام مقاييس الحرارة المستخدم فيها الزئبق أو الكحول، إذ إن الزئبق والكحول يتجمدان عند درجات حرارة أعلى بكثير من درجة الهواء السائل.
ويعتبر ترمومتر المقاومة البلاتيني أدق مقاييس حرارة الهواء السائل وأكثرها انتشارا.
وهو يقيس درجة الحرارة من خلال تحديد تأثيرها على المقاومة الكهربائية للبلاتين، حيث يكون البلاتين موصلا جيدا أو رديئا للكهرباء وفقا لدرجة حرارته.
وهناك نوع آخر من مقاييس الحرارة الخاصة، هو ترمومتر الغاز ثابت الحجم.
وهو يقيس تأثير درجة الحرارة على ضغط كمية من الغاز تم تثبيت حجمها.
وتستخدم في هذه المقاييس غازات مثل الهيليوم أو النيون لقياس درجة حرارة الهواء السائل، لأن هذه الغازات تتحول إلى سائل عند درجات حرارة أقل من تلك التي يتحول عندها الهواء إلى سائل.
ويمكن فصل النيتروجين والأكسجين وهما أهم عنصرين في الهواء واستخدامهما في صورتهما السائلة، عن طريق تقطير الهواء السائل.
فعند تسخين الهواء السائل، يتحول النيتروجين إلى غاز قبل الأكسجين،، لأن نقطة غليان النيتروجين أقل من نقطة غليان الأكسجين.
وبعد فصل النيتروجين، تكون غالبية المادة المتبقية هي الأكسجين السائل.
و من الممكن أن تؤدي نسبة الأكسجين الكبيرة المتبقية في السائل غير المقطر إلى حدوث انفجار إذا ما تعرض هذا السائل لمادة مشتعلة.
تحضير الهواء السائل.
تقوم عملية إعداد الهواء السائل على أساس الحقيقة القائلة بأن الهواء المضغوط يصبح أكثر برودة عندما يتمدد.
وقد قام اثنان من علماء الفيزياء البريطانيين هما جيمس بريسكوت جول ووليم تومسون بشرح هذا التأثير على نحو تفصيلي عام م، حتى صار يعرف فيما بعد بتأثير جول تومسون.
وكان عالم الفيزياء الفرنسي لويس بول كايلتت هو أول من أسال الهواء عام م.
وفي عام م، قام الكيميائي الألماني كارل فون ليند باختراع طريقة تجارية لإنتاج الهواء السائل، تعتمد على تأثير جول تومسون.
وما زالت طريقة ليند تستخدم حتى اليوم، ولكن بعد إدخال العديد من التعديلات عليها.
وفي هذه الطريقة تقوم الضواغط برفع ضغط الهواء الموجود في حجرة معينة، إلى حوالي كجم لكل سم ، مما يؤدي إلى تسخين الهواء.
وهنا يتم تخفيض درجة حرارة الهواء المضغوط قبل إسالته عن طريق غلاف مائي يحيط بالضاغطة، بالإضافة إلى جهاز يسمى مبادل الحرارة.
ويمكن تحويل الهواء إلى سائل بإحدى طريقتين.
ففي الطريقة الأولى وتسمى تمدد جول تومسون يتدفق الهواء المضغوط عبر سلسلة من الصمامات الخانقة إلى حجرات يزداد حجمها اتساعا بشكل تدريجي، فينخفض ضغط الهواء ودرجة حرارته مع تمدد الهواء عند انتقاله من حجرة إلى التي تليها.
وفي الحجرة الأخيرة يكون بعض الهواء قد برد إلى درجة تسمح له بالتكثف والتحول إلى سائل.
ويتم تمرير الهواء البارد المنبعث من هذه الغرفة حول الحجرات الأخرى ليساعد على تبريد الهواء الذي مازال في مرحلة الإسالة.
وفي عام م اخترع المهندس الفرنسي جورج كلود الطريقة الثانية لإسالة الهواء.
وهي تشبه طريقة جول تومسون، إلا أنها أكثر كفاءة منها، حيث تستفيد من الهواء المتمدد في تنفيذ إحدى عملياتها.
ففي طريقة كلود، يدخل الهواء في حجرة معينة ويدفع مكبسا أثناء تمدده.
ومع تحرك المكبس يزداد حجم الغرفة، مما يؤدي إلى انخفاض ضغط الهواء بها ودرجة حرارته.
ويستمر تمرير الهواء في سلسلة من هذه الحجرات المزودة بمكابس والتي تسمى محركات التمدد، حتى يصبح سائلا.
وهناك إناء خاص يستخدم لحماية الهواء السائل من الحرارة والتبخر يسمى قارورة ديوار أو إناء ديوار.
وإناء ديوار عبارة عن طبقتين من الزجاج، بينهما فراغ لعزل محتويات الإناء.
وقد يطلى هذا الإناء بطبقة من الفضة لتعكس الحرارة.
أما الكميات الضخمة من الهواء السائل المخصصة للأغراض الصناعية، فتحفظ في خزانات ضخمة معزولة.

ولو شآء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جآءتهم البينات ولاكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شآء الله ما اقتتلوا ولاكن الله يفعل ما يريد إذن ما الذي جعل الناس تقتتل فيما بينها؟ إنه الاختلاف بين الناس، لقد اختلفوا فاقتتلوا.
لكن ألا يمكن أن يكونوا قد اختلفوا ولم يقتتلوا؟ إن ذلك لو حدث لكان إجماعا على الفساد.
والحق سبحانه لا يريد أن يحدث الإجماع على الفساد، فإن لم يسيطر الخير على أمور البشر فلا أقل من أن يظل عنصر الخير موجودا، ويأتي واحد ليجد عنصر الخير وينميه.
إن الحق سبحانه لا يمحو في أزمنة الباطل معالم الخير والأفعال الحسنة، بل يستبقي سبحانه معالم الخير والأفعال الحسنة ليذهب إليها أي إنسان يريد الخير، وقد يكون الخير ضعيفا، ولكن الله لا يمحوه؛ لأنه يعطي به دفعة جديدة لمؤمنين جدد يرفعون راية الحق، وإن بدأوا ضعفاء.
ولذلك نجد الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم يقول: لولا عباد الله ركع وصبية رضع وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا .
إن الرسول صلى الله عليه وسلم ينبهنا ألا ننظر إلى الضعفاء على أنهم عالة وأننا أقوياء لمجرد أنهم يعيشون في أكنافنا.
بل قد يكونون سياج لطف ورحمة كما في الحديث السابق.
إن الله سبحانه وتعالى رفع عنا العذاب من أجل وجود الضعفاء بيننا، لأن في الضعاف يوجد شيء من الخير، ولتظل في الوجود خلية من الخير حتى إذا ما أراد الوجود أن يفيق إلى الرشد فإنه سيجد من الخير ما يرشده.
إذن لولا الاقتتال لعم الفساد، وانتهت المسألة.
لكن الناس اختلفت فمنهم من آمن، ومنهم من كفر، ولو شآء الله ما اقتتلوا أي لظلوا على منهج واحد من الكفر أو من الفساد، لكن الله يفعل ما يريد.
وفي الاقتتال كما نعرف هناك تضحيات بالنفس، وتضحيات من أجل أن تظل القيم السماوية على الأرض.
وتقتضي التضحية إما أن يجود الإنسان بنفسه وإما أن يجود بماله، ولذلك فمن المناسب هنا أن نتكلم عن النفقة وهي الجود بالمال، وخاصة أنه في الزمن القديم كان المقاتل هو الذي يجهز عدة قتاله: فرسه، رمحه، سيفه، سهامه، لذلك فهو يحتاج إلى إنفاق، ويتكلم الحق عن هذه المسألة لأن الأمر بصدد استبقاء خلية الإيمان المصورة في المنهج السماوي الذي جاء به الرسل؛ ليظل هذا المنهج في الأرض حتى يفيء إليه الناس إن صدمهم الشر أو صدمهم الباطل فيقول: ياأيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم... / يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون ونحن نعرف أن كل نداء من الحق يبدأ بقوله تعالى: ياأيها الذين آمنوا إنما يدل على أن ما يأتي من بعد هذا القول هو تكليف لمن آمن بالله، وليس تكليفا للناس على إطلاقهم؛ لأن الله لا يكلف من كفر به، إنما يكلف الله من آمن به، ومن اجتاز ذلك وأصبح في اليقين الإيماني فهو أهل لمخاطبة الله له، فكأنه يجد في القول الرباني نداء يقول له: يا من آمن بي إلها حكيما قادرا مشرعا لك، أنا أريد منك أن تفعل هذا الأمر.
إذن الإيمان هو حيثية كل حكم، فأنت تفعل ذلك لماذا؟ لا تقل: لأن حكمته كذا وكذا.
لا.
ولكن قل: لأن الله الذي آمنت به أمرني بهذه الأفعال، سواء فهمت الحكمة منها أو لم تفهمها، بل ربما كان إقبالك على أمر أمرك الله به وأنت لا تفهم له حكمة أشد في الإيمان من تنفيذك لأمر تعرف حكمته.
ولو أن إنسانا قال له الطبيب: إن الخمر التي تشربها تفسد كبدك وتعمل فيك كذا وكذا، وبعد ذلك امتنع عن الخمر، صحيح أن امتناعه عن الخمر صادف طاعة لله، لكن هل هو امتنع لأن الله قال؟ لا، لم يمتنع لأن الله قال، ولكنه امتنع لأن الطبيب قال، فإيمانه بالطبيب أكثر من إيمانه برب الطبيب.
أما المؤمن فيقول: أنا لا أشرب الخمر؛ لأن الله قد حرمها، ولماذا انتظر حتى يقول لي الطبيب: إن كبدك سيضيع بسبب الخمر، فالرحمة هي ألا يجيء الداء.
إن الحق يقول: ياأيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم أي أنا لا أطلب منكم أن تنفقوا علي، ولكن أنفقوا من رزقي عليكم؛ لأن الرزق يأتي من حركة الإنسان، وحركة الإنسان تحتاج طاقة تتحرك في شيء أو مادة، وهذه الحركة تأتي على ترتيب فكر، وهذا الفكر رتبه من خلقه، والجوارح التي تنفعل، واليد التي تتحرك، والرجل التي تمشي خلقها الله، والمادة التي تفعل بها مخلوقة لله.
وسنأخذ الزارع نموذجا، نجد أن الأرض التي فيها العناصر مخلوقة لله، إذن فالإنسان يعمل بالعقل الذي خلقه الله، ويخطط بالجوارح التي خلقها الله لتأتي له بالطاقة التي يعمل بها في المادة التي خلقها الله لتعطي للإنسان خيرها.. فأي شيء للإنسان إذن؟ ومع ذلك إن حصل للإنسان خير من هذا كله فهو سبحانه لا يقول: إنه لي بل أمنحه لك أيها الإنسان، ولكن أعطني حقي فيه، وحقي لن آخذه لي ولكن هو لأخيك المسكين، والحق يقول: مآ أريد منهم من رزق ومآ أريد أن يطعمون وإياك أن تقول: ما دخلي أنا بالمسكين؟ عليك أن تعلم أن المسكنة عرض، والعرض من الممكن أن يلحق بك أنت.
فلا تقدر أنك معط دائما، ولكن قدر أنك ربما حدث لك ما يجعلك تأخذ لا أن تعطي.
الحق يقول لك: أعط المسكين وأنت غني؛ لأنه سبحانه سيقول للناس: أن يعطوك وأنت فقير، فقدر حكم الله ساعة يطلب منك، ليحميك ساعة أن يطلب لك، وبذلك تتوازن المسألة.
ومع أنه سبحانه هو الذي يرزق، فهو يريد منكم أيها العباد أن تتعاونوا وأن يحب بعضكم بعضا، حتى تمحى الضغائن من قلوبكم؛ لأن الإنسان الضعيف ضعفا طبيعيا وليس ضعف التسول أو الكسل أو الاحتراف، بل ضعف عدم القدرة على العمل هو مسئولية المؤمنين، فسبحانه وتعالى يجعل القوي مسئولا أن يساعدك وأنت ضعيف.
وأنت حين ترى وأنت ضعيف لا تقدر الأقوياء الذين قدروا لم ينسوك، وذكروك بما عندهم، عندئذ تعلم أنك في بيئة متساندة تحب لك الخير، فإن رأيت نعمة تنالك إن عجزت فأنت لا تحسدها أبدا، ولا تحقد على معطيها، بل تتمنى من حلاوة وقعها في نفسك لأنها جاءتك عن حاجة تتمنى لو أن الله قدرك لتردها، فيكون المجتمع مجتمعا متكافلا متضامنا.
فحين يقول الله تعالى: أنفقوا مما رزقناكم فأنتم لا تتبرعون لذات الله بل تنفقون مما رزقكم، ومن فضل الله عليكم أنه احترم أثر عملكم ونسبه لكم حتى وإن احتاج أخوك، فهو سبحانه يقول: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون إن الحق سبحانه قد اعتبر النفقة في سبيل الله هي قرض من العبد للرب الخالق الوهاب لكل رزق.
وحتى نفهم معنى النفقة أقول: قد قلنا من قبل: إن الكلمة مأخوذة من مادة النون والفاء والقاف ، ويقال: نفقت السوق أي انتهت بسرعة وتم تبادل البضائع فيها بالأثمان المقررة لها، ونحن نعرف أن التجارة تعني مقايضة بين سلع وأثمان.
والسلعة هي ما يستفاد بها مباشرة.
والثمن ما لا يستفاد به مباشرة.
فعندما تكون جائعا أيغنيك أن يكون عندك جبل من ذهب؟ إن هذا الجبل من الذهب أنت لا تستفيد منه مباشرة، أما فائدتك من رغيف الخبز فهي استفادة مباشرة، وكذلك كوب الماء الممتلئ، تستفيد منه مباشرة، والملابس التي ترتديها أنت تستفيد منها مباشرة.
إذن فالذي يستفاد منه مباشرة اسمه سلعة، والذي لا يستفاد منه مباشرة نسميه ثمنا.
ولذلك يقول لنا الحق إنذارا وتحذيرا من الاعتزاز بالمال: ياأيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون إن الحق سبحانه ينبهنا أن ننفق من رزقه لنا من قبل أن يأتي اليوم الآخر الذي لا بيع فيه؛ أي لا مجال فيه لاستبدال أثمان بسلع أو العكس، وأيضا لا يكون في هذا اليوم خلة ، ومعنى خلة هي الود الخالص، وهي العلاقة التي تقوم بين اثنين فيصير كل منهما موصلا بالآخر بالمحبة؛ لأن كلا منكما منفصل عن الآخر وإن ربطت بينكم العاطفة وفي الآخرة سيكون كل إنسان مشغولا بأمر نفسه.
إن اليوم الآخر ليس فيه بيع ولا شراء ولا فيه خلة ولا شفاعة، وهذه هي المنافذ التي يمكن للإنسان أن يستند عليها.
فأنت لا تملك ثمنا تشتري به، ولا يملك غيرك سلعة في الآخرة، إذن فهذا الباب قد سد.
وكذلك لا يوجد خلة أو شفاعة، والشفاعة هذه مأذون فيها.
إن كانت ممن أذن له الله أن يشفع فهي في يد الله، ومعنى شفيع مأخوذة من الشفع والوتر.
الوتر واحد والشفع اثنان، فكأن الشفيع يضم صوته لصوتي لنقضي هذه الحاجة عند فلان.
فيتشفع الإنسان بإنسان له جاه عند المشفوع عنده حتى ينفذ له ما يطلب.
ولكن هذه الوسائل في الآخرة غير موجودة.
فلا بيع ولا خلة ولا شفاعة؛ فأنتم إذا أنفقتم اتقيتم ذلك اليوم، فانتهزوا الفرصة من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة.
وهذه هي أبواب النجاة المظنونة عند البشر التي تغلق في هذا اليوم العظيم.
وكأن الحق سبحانه وتعالى يقول: أنا لم أفوت فرصة على خلقي؛ خلقي هم الذين ظلموا أنفسهم ووقفوا أنفسهم هذا الموقف، فأنا لم أظلمهم.
لذلك يذيل الحق الآية بقوله: والكافرون هم الظالمون .
وبعد أن تكلم الله سبحانه وتعالى عن الرسل ، وعن الاختلاف، وعن القتال لتثبيت منهج الحق، وعن الإنفاق، يوضح لنا التصور الإيماني الصحيح الذي في ضوئه جاءت كل هذه المسائل.
فقد جاء موكب الرسالات كلها من أجل هذا المنهج فقال سبحانه: الله لا إلاه إلا هو الحي القيوم... / الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يئوده حفظهما وهو العلي العظيم ونقف بالتأمل الآن عند قوله الحق: الله لا إلاه إلا هو .
إن كلمة الله هي علم على واجب الوجود.
وعندما نقول: الله فإن الذهن ينصرف إلى الذات الواجبة الوجود.
ما معنى واجبة الوجود ؟ إن الوجود قسمان: قسم واجب، وقسم ممكن.
والقسم الواجب هو الضروري الذي يجب أن يكون موجودا، والحق سبحانه وتعالى حين أعلمنا باسمه الله أعطانا فكرة على أن كلمة الله هذه يتحدى بها سبحانه أن يسمى بها سواه.
ولو كنا جميعا مؤمنين لكان احترامنا لهذا التحدي نابعا من الإيمان.
ولكن هنا كافرون بالله ومتمردون وملحدون يقولون: الله خرافة ، ومع ذلك هل يجرؤ واحد من هؤلاء أن يسمي نفسه الله ؟ لم يفعل أحد هذا؛ لأن الله تحدى بذلك، فلم يجرؤ واحد أن يدخل في هذه التجربة.
وعدم جرأة الكفار والملاحدة في أن يدخلوا في هذه التجربة دليل على أن كفرهم غير وطيد في نفوسهم، فلو كان كفرهم صحيحا لقالوا: سنسمي ونرى ما يحدث، ولكن هذا لم يحدث.
إذن الله علم واجب الوجود المتصف بكل صفات الكمال.
وبعد ذلك جاء بالقضية الأساسية وهي قوله تعالى: لا إلاه إلا هو وهنا نجد النفي ونجد الإثبات، النفي في لا إلاه ، والإثبات في إلا هو .
والنفي تخلية والإثبات تحلية.
خلى سبحانه نفسه من وجود الشريك له ثم أثبت لنا وحدانيته.
و لا إله إلا الله أي لا معبود بحق إلا الله.
ونعرف أن بعضنا من البشر في فترات الغفلة قد عبدوا أصناما وعبدوا الكواكب.
ولكن هل كانت آلهة بحق أم بباطل؟ لقد كانت آلهة بباطل.
ودليل صدق هذه القضية التي هي لا إله إلا الله ، أي لا معبود إلا الله أن أحدا من تلك الآلهة لم يعترض على صدق هذه القضية.
إذن فهذا الكلام هو حق وصدق.
وإن ادعى أحد غير ذلك، نقول له: إن الله قد أخبرنا أنه لا معبود بحق غيره؛ لأنه هو الذي خلق وهو الذي رزق، وقال: أنا الذي خلقت.
إن كان هذا الكلام صحيحا فهو صادق فيه، فلا نعبد إلا هو.
وإن كان هذا الكلام غير صحيح، وأن أحدا غيره هو الذي خلق هذا الكون فأين هذا الأحد الذي خلق، ثم ترك من لم يخلق ليأخذ الكون منه ويقول: أنا الذي خلق الكون ؟ إنه أمر من اثنين، الأمر الأول: هو أنه ليس هناك إله غيره.
فالقضية إذن منتهية.
والأمر الآخر: هو أنه لو كان هناك آلهة أخرى، وبعد ذلك جاء واحد وقال: أنا الإله وليس هناك إله إلا أنا .
فأين هذه الآلهة الأخرى؟ ألم تعلم بهذه الحكاية؟ إن كانوا لم يعلموا بها، فهم لا يصلحون أن يكونوا آلهة، وإن كانوا قد علموا فلماذا لم يقولوا: لا.
نحن الآلهة، وهذا الكلام كذب؟ وكما بعث الله رسلا بمعجزات كان عليهم أن يبعثوا رسولا بمعجزات.
فصاحب الدعوة إذا ادعاها ولم يوجد معارض له، تثبت الدعوى إلى أن يوجد منازع.
إذن كلمة لا إله إلا الله معها دليل الصدق؛ لأنه إما أن يكون هذا الكلام حقا وصدقا فتنتهي المسألة، وإن لم يكن حقا فأين الإله الذي خلق والذي يجب أن يعبد بعد أن سمع من جاء ليأخذ منه هذه القضية؟ وبعد ذلك لا نسمع له حسا ولا حركة، ولا يتكلم، ولا نعلم عنه شيئا، فما هو شأنه؟ إما أنه لم يعلم فلا يصلح أن يكون إلها؛ لأنه لو كان قد علم ولم يرد فليست له قوة.
ولذلك ربنا سبحانه يأتي بهذه القضية من ناحية أخرى فيقول: قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلىا ذي العرش سبيلا سبحانه وتعالىا عما يقولون علوا كبيرا فلو كان عند تلك الآلهة المزعومة مظاهر قوة لذهبوا إلى الله سبحانه وتعالى وأنكروا ألوهيته، ولو كان هناك إله غير الله لحدثت معركة بين الآلهة، ولكن هذا لم يحدث.
فالكلمة لا إله إلا الله صدق في ذاتها حتى عند من ينكرها، والدليل فيها هو عدم وجود المنازع لهذه الدعوى؛ لأنه إن لم يوجد منازع فقد ثبت أنه سبحانه لا إله إلا الله.
وإن وجد المنازع نقول: أين هو؟ وأضرب هذا المثل ولله المثل الأعلى هب أننا في اجتماع، وبعد ذلك وجدنا حافظة نقود، فعرضناها على الموجودين، فلم نجد لها صاحبا، ثم جاء واحد كان معنا وخرج، وقال: يا قوم بينما كنت أجلس معكم ضاعت حافظة نقودي.
ولما لم يدعها واحد منا لنفسه فهي إذن حافظته هو.
إذن لا إله إلا الله هي قضية تمتلئ بالصدق والحق، والله هو المعبود الذي يتوجه إليه بالعبادة، والعبادة هي الطاعة.
فمعنى عابد أي طائع، وكل طاعة تقتضي أمرا وتقتضي نهيا، ومادامت العبادة تقتضي أمرا وتقتضي نهيا، فلا بد أن يكون المأمور والمنهي صالحا أن يفعل وصالحا ألا يفعل.
فعندما نقول له: افعل كذا كمنهج إيمان، فهو صالح لئلا يفعل.
وعندما نقول له: لا تفعل فهو صالح لأن يفعل، وإلا لو لم يكن صالحا ألا يفعل أيقول له افعل ؟ لا، لا يقول له ذلك.
ولو كان صالحا ألا يفعل أيقول له لا تفعل ؟ إن ذلك غير ممكن.
إذن لابد أن يكون صالحا لهذه وتلك وإلا لكان الأمر والنهي عبثا ولا طائل من ورائهما.
لذلك عندما أرادوا أن يقصروا الإسلام في العبادات الطقسية التي هي شهادة لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، والصلاة، والصوم، والزكاة، والحج، قالوا: هل هذا هو كل الإسلام، وقالوا: إنه دين يعتمد على المظاهر فقط، قلنا لهم: لا، إن الإسلام هو كل حركة في الحياة تناسب خلافة الإنسان في الأرض؛ لأن الله يقول في كتابه الكريم: هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها واستعمركم فيها أي طلب منكم أن تعمروها، فكل حركة في الحياة تؤدي إلى عمار الأرض فهي من العبادة، فلا تأخذ العبادة على أنها صوم وصلاة فقط؛ لأن الصوم والصلاة وغيرهما هي الأركان التي ستقوم عليها حركة الحياة التي سيبني عليها الإسلام، فلو جعلت الإسلام هو هذه الأركان فقط لجعلت الإسلام أساسا بدون مبنى، فهذه هي الأركان التي يبني عليها الإسلام، فإذن الإسلام هو كل ما يناسب خلافة الإنسان في الأرض يبين ذلك ويؤكده قول الله تعالى: هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها ويخرج إلينا أناس يقولون: نحن ليس لنا إلا أن نعبد ولا نعمل.
ونقول لأي منهم: كم تأخذ الصلاة منك في اليوم؟ ساعة مثلا.
والزكاة كم تأخذ منك في العالم يوما واحدا في العام؟ والصوم كم يأخذ منك من وقت؟ نهار أيام شهر واحد.
وفريضة الحج أتأخذ منك أكثر من رحلة واحدة في عمرك؟ فبالله عليك ماذا تفعل في الباقي من عمرك من بعد ذلك وهو كثير؟ إنك لا تأخذ أكثر من ساعة في اليوم للصلاة، ولا تأخذ أكثر من يوم في السنة لإخراج الزكاة، وتقضي شهرا في السنة تصوم نهاره.
وتحج مرة واحدة في عمرك، فماذا تفعل في بقية الزمان، ستأكل وتلبس، ستطلب رغيف الخبز للطعام فمن الذي سيصنعه لك؟ إن هذا الرغيف يمر بمراحل حتى يصير لقمة تأكلها.
ويحتاج إلى أكثر من علم وأكثر من حركة وأكثر من طاقة.
إن المحل الذي يبيعه فقط ولا يخبزه يحتاج إلى واجهة من زجاج أو غيره، ولابد أن يعمل فيه من يذهب بعربته إلى المخبز ليحمل الخبز، وينقله إلى المحل ويبيعه وإذا نظرت إلى الفرن فسوف تجد مراحل عدة من تسليم وتسلم للدقيق، ثم إلى العجين، وإلى النار التي توقد بالمازوت، ويقوم بذلك عمال يحتاجون لمن يخطط لهم، وقبل ذلك كان الدقيق مجرد حبوب، وتم طحنها لتصير دقيقا، وهناك مهندسون يديرون الماكينات التي تطحن، ويعملون على صيانتها، وبعد ذلك الأرض التي نبت فيها القمح وكيف تم حرثها، وتهيئتها للزراعة، وريها، وتسميدها، وزرعها، وحصدها، وكيف درس القشر والسنابل، وكيف تتم تذريته من بعد ذلك، لفصل الحبوب عن التبن، وتعبئة الحبوب، إلى غير ذلك؟ انظر كم من الجهد أخذ رغيف الخبز الذي تأكله، وكم من الطاقات وكم رجال للعمل، فكيف تستسيغ لنفسك أن يصنعوه لك، وأنت فقط جالس لتصلي وتصوم؟ لا، إياك أن تأخذ عمل غيرك دون جهد منك.
مثال آخر، أنت تلبس جلبابا، كم أخذ هذا الجلباب من غزل ونسج وخيط؟ إذن فلا تقعد، وتنتفع بحركة المتحرك في الحياة، وتقول: أنا مخلوق للعبادة فقط، فليست هذه هي العبادة، ولكن العبادة هي أن تطيع الله في كل ما أمر، وأن تنتهي عن كل ما نهى في إطار قوله تعالى: هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها إن كل عمل يعتبر عبادة، وإلا ستكون تنبلا في الوجود.
والإيمان الحق يقتضي منك أن تنتفع بعملك ولا تعتمد على عمل غيرك.
إن الحق سبحانه وتعالى قد استخلفنا في الأرض من أجل أن نعمرها.
ومن حسن العبادة أن نتقن كل عمل وبذلك لا نقيم أركان الإسلام فقط، ولكن نقيم الأركان والبنيان معا.
ونكون قد أدينا مسئولية الإيمان، وطابق كل فعل من أفعالنا قولنا: لا إله إلا الله .
ولقد عرفنا أن كلمة الله هي علم على واجب الوجود، وهي الاسم الذي اختاره الله لنفسه وأعلمنا به، ولله أسماء كثيرة كما روى في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سأل الله بكم اسم هو له أنزله في كتابه أو علمه أحدا من خلقه أي خصه به أو استأثر به في علم الغيب عنده، فلا تظنن أن أسماء الله هي كلها هذه الأسماء التي نعرفها، ولكن هذه الأسماء هي التي أذن الله سبحانه وتعالى بأن نعلمها.
ومن الجائز، أو من لفظ الحديث نعلم أن الله قد يعلم بعضا من خلقه أسماء له، ويستأثر لنفسه بأسماء سنعرفها يوم القيامة حين نلقاه، وحين نتكلم عن الأسماء الأخرى نجد أنها ملحوظ فيها الصفة، ولكنها صارت أسماء لأنها الصفة الغالبة، فإذا قيل: قادر نجد أننا نستخدم هذه الكلمة لوصف واحد من البشر، ولكن القادر إذا أطلق انصرف إلى القادر الأعلى وهو الله.
وكذلك السميع ، و البصير .
و العليم .
إننا نجد أن بعضا من أسماء الله سبحانه وتعالى له مقابل، ومن أسماء الله الحسنى ما لا تجد له مقابلا.
فإذا قيل المحيي تجد المميت و المعز تجد المذل ، لأنها صفة يظهر أثرها في الغير، فهو مميت لغيره، ومعز لغيره، ومذل لغيره، لكن الصفة إن لم يوجد لها مقابل نسميها صفة ذات، فهو حي ولا نأتي بالمقابل إنما محيي نأتي بالمقابل وهو المميت ، فهذه اسمها صفة فعل.
فصفات الفعل يتصف بها وبمقابلها لأنها في الغير.
لكن صفة الذات لا يتصف إلا بها.
وحينما قال الحق: الله فهو سبحانه يريد أن يعطينا بعض تجليات الله في أسمائه، فقال: الله لا إله إلا هو ليحقق لنا صفة التوحيد، ويجب أن نعلم أن إلا هنا ليست أداة استثناء، لأنها لو كانت أداة استثناء فكأنك تنفي أن توجد آلهة ويكون الله من ضمن هذه الآلهة التي نفيتها وذلك غير صحيح.
وإنما المراد أنه لا آلهة أبدا غير الله فهو واحد لا شريك له، وأنه لا معبود بحق إلا هو فكلمة إلا ليست للاستثناء وإنما هي بمعنى غير، أي لا إله غير الله.
وقد عرفنا أن هذه القضية معها دليلها، وإلا فلو كان هناك إله آخر لقال لنا: إنه موجود.
لكن لا إله إلا هو سبحانه أبلغنا الله لا إلاه إلا هو .
وأعجبني ما قاله الدكتور عبد الوهاب عزام رحمة الله عليه وكان متأثرا بالشاعر الباكستاني إقبال ، كان للشاعر إقبال شيء اسمه المثاني ، أي أن يقول بيتين من الشعر في معنى، وبيتين من الشعر في معنى، وكان يغلب على شعر إقبال الفلسفة الإسلامية والفكر الإسلامي، وقد تأثر الدكتور عبد الوهاب عزام بشعر إقبال فجعل له مثاني أيضا يناظر فيها إقبال ، فيقول:إنما التوحيد إيجاب وسلب وفيهما للنفس عزم ومضاءوقوله: إنما التوحيد إيجاب وسلب هو قول متأثر بالقضية الكهربية.
فيقول: إنما التوحيد إيجاب وسلب فيهما للنفس عزم ومضاء.
فأنت عندما تقول لا إله ، ف لا للنفي، وعندما تكمل قولك: إلا الله ف إلا للإثبات، ويكمل الدكتور عزام قوله: لا وإلا قوة قاهرة.
فهما في القلب قطبا الكهرباء كأن الكهرباء تأتي بأنك تسلب وتوجب.
فالإيجاب في إلا والسلب في لا .
ومادام فيه إيجاب وسلب، إذن ففيه شرارة كهرباء.
الله لا إلاه إلا هو الحي القيوم ، و الحي هو أول صفة يجب أن تكون لذلك الإله، لأن القدرة بعد الحياة، والعلم بعد الحياة.
فكل صفة لابد أن تأتي بعدها الذكر وإلا فليست صفة من صفات الله أسبق من صفة ولا متقدمة عليها فكلها قديمة لا أول لها، فلو كان عدما فكيف تأتي الصفات على العدم؟، وكلمة حي عندما نسمعها نقول: ما هو الحي؟.
إن الفلاسفة قد احتاروا في تفسيرها.
فمنهم من قال: الحي هو الذي يكون على صفة تجعله مدركا إن وجد ما يدرك.
كأن الفيلسوف الذي قال ذلك: يعني بالحياة حياتنا نحن، وما دوننا كأنه ليس فيه إدراك.
ونقول لصاحب هذا الرأي: لا، إن أردت الحياة بالمعنى الواسع الدقيق فلابد أن تقول: الحياة هي أن يكون الشيء على الصفة التي تبقى صلاحيته لمهمته هذا هو ما يجب أن يكون عليه التعريف، ف الحي : هو الذي يكون على صفة تبقى له صلاحيته لمهمته، مثال ذلك النبات، مادمت تجده ينمو، إذن ففيه حياة تبقى له صلاحية مهمته.
فلو قطع لانتهت الصلاحية.
ومثال الإنسان عندما يموت تنتهي صلاحيته لمهمته، والعناصر الجامدة عندما تأتي مع بعضها تتفاعل، هذا التفاعل فرع وجود الحياة، لكنها حياة مناسبة لها وليست مثل حياتنا.
أنت مثلا ترى الزلط الناعم الأملس، تجده على مقدار واحد؟ لا، إن أشكاله مختلفة، وهذا دليل على أن هناك مراحل للحجر الواحد منها، ولو استمرت تلك الأحجار في بيئتها الطبيعية فلا شك أن هذه الكبيرة تتفتت يوما وتصير صغيرة ثم تكبر مرة أخرى، لكن الإنسان حين يستخدم هذه الأحجار تكون قد خرجت من بيئتها.
ومن حكمة الله أنه لا يوجد شيء تنتهي جدواه أبدا، بل هو سبحانه يهيئ لكل شيء مهمة أخرى.
إذن فكل كائن يكون على صفة تبقى له صلاحيته لمهمة، وتكون له حياة مناسبة لتلك المهمة.
نحن لا نأتي بهذا الكلام من عندنا، ولكننا نأتي بهذا الكلام لأننا نقرأ القرآن بإمعان وتدبر، ونقول: ماذا يقابل الحياة في القرآن؟ إنه الهلاك بدليل أن الله قال: ليهلك من هلك عن بينة ويحيىا من حي عن بينة إذن فالحياة مقابلة للهلاك.
و الحي غير هالك.
والهالك لا يكون حيا، ويقول تعالى في الآخرة: كل شيء هالك إلا وجهه ومعنى ذلك أن كل الأجناس من أعلاها إلى أدناها، سواء الإنسان، أو الملائكة، أو الحيوان أو النبات، كلها ستكون هالكة، ومادام كل شيء سيهلك يوم القيامة فكأنه لم يكن هالكا قبل ذلك، وله حياة مناسبة له.
أليست الحجارة شيئا، وستدخل في الهلاك يوم القيامة؟.
إذن فهي قبل ذلك غير هالكة.
لكننا نحن البشر لا نفطن إلى ذلك ونفهم الحياة فقط على أنها الحس والحركة الظاهرة.
مع أن العلماء قد أثبتوا أنه حتى الذرة فيها دوران، ولها حياة.
وأنت عندما تنظر بالمجهر على ورقة من النبات، وترى ما بها من خضر وخلايا، وتشاهد العمليات التي تحدث بها، وتقول: هذه حياة أرقى من حياتنا، وأدق منها.
إذن فكل شيء له حياة، إياك أن تظن أنك أنت الذي تهلكها، فعندما تأتي بحجر وتدقه أو تضعه في الفرن لتصنع الجير؛ إياك أن تقول: إنك أذهبت من الأحجار الحياة المناسبة لها، أنت فقط قد حولت مهمتها من حجر صلب، وصارت لها مهمة أخرى، فالمسائل تتسلسل إلى أن يصير لكل شيء في الوجود حياة تناسب المهمة التي يصلح لها.
وانظر إلى مهمة الحق، ما شكلها؟ إنها الحياة العليا، وهو الحي الأعلى وحي لا تسلب منه الحياة، لأن أحدا لم يعطه الحياة، بل حياته سبحانه ذاتية، فهذا هو الحي على إطلاقه.
إذن فالحي على إطلاقه هو الله والحق سبحانه وتعالى قال: الله لا إلاه إلا هو الحي وأثر صفة هذه موجود في كل الصفات الأخرى فقال: القيوم .
والقيوم هو صفة مبالغة في قائم.
ومثلها قولنا: الله غفور لكن ألا يوجد غافر؟ يوجد غافر، لكن غفور هي صفة مبالغة.
وقد يقول قائل: هل صفات الله فيها صفة قوية وأخرى ضعيفة؟.
نقول: لا، فصفات الله لا يصح أن توصف بالضعف أو بالقوة، صفات الله نظام واحد.
وحتى نفهم ذلك فنضرب هذا المثل ولله المثل الأعلى نحن نقول: كلنا نأكل كي نستبقي حياتنا، فكل واحد منا آكل ، لكن عندما نقول: فلان أكول، فمعنى ذلك أنه أخذ صفة الأكل التي كلنا شركة فيها وزاد فيها فنقول عليه: أكال أو أكول .
من أي ناحية تأتي هذه الزيادة؟ قد تأتي الزيادة من أنك تأكل في العادة رغيفا وهو يأكل رغيفين أو ثلاثة، إذن فالحدث له في الأكل أثر كبير، فنقول عليه: أكول.
وقد يأكل معك رغيفا في الوجبة الواحدة، لكنه يأكل خمس وجبات بدلا من ثلاث وجبات؛ فيكون أيضا أكولا، إذن ف أكول إما مبالغة في الحدث نفسه وإما بتكرار الحدث.
ونحن ننظر إلى صفات الله ونقول: إنها لا تحتمل القوة والضعف في ذات الحدث، إنما في تكررها بالنسبة للمخلوقين جميعا، فالله غافر لهذا، وغافر لذاك، وغافر لكل عاص يتوب، إذن فالحدث يتكرر، فيكون غفورا وغفارا .
وهذا ما يحل لنا الإشكال في كثير من الأمور، فعندما يقول سبحانه: وما ربك بظلام للعبيد فنحن هنا نجد قضية لغوية تقول: إنك إذا جئت بصيغة المبالغة، وأثبتها، تكون الصيغة الأخرى الأقل منها ثابتة بالضرورة، مثال ذلك عندما نقول: فلان علام أو عالم ، فما دمت أثبت له الصفة القوية؛ تكون الصفة الضعيفة موجودة، لكن إذا نفيت الصفة المبالغ فيها قد تكون الصفة الأخرى موجودة، فهو ليس علامة لكنه قد يكون علاما أو عالما ، فإذا قلت: فلان علامة فقد أثبت له الأدنى أيضا، فيكون علاما أو عالما .
لكن إذا نفيت عنه علامة انتفى عنه الباقي؟ لا، إذن فنفي الأكثر لا ينفي الأقل.
لكن إذا أثبت الأكثر ثبت الأقل، وإذا نفيت الأكثر فلن ينتفي الأقل، فإذا قلت: الله ليس بظلام للعبيد، نفيت الأكثر.
صحيح أنه غير مبالغ في الظلم، فهل يمكن أن يكون ظالما؟ على حسب ما قلنا: إذا نفينا الأكثر لا ينتفي الأقل نقول:لا، لأننا هنا يجب أن نأخذ القضية الأولى في أن المبالغة في الحدث والمبالغة في الفعل تأتي مرة في ذات الحدث، ومرة في تكرار الحدث؛ فيكون معاذ الله ظلاما، ولذلك لم يقل: بظلام للعبد، بل قال: بظلام للعبيد.
إذن فهذا العبد يحتاج ظالما، والعبد الآخر يحتاج ظالما، وذاك يحتاج ظالما فعندما يظلم كل هؤلاء يكون ظلاما، ولذلك نفاها سبحانه وقال: وما ربك بظلام للعبيد .
والحق هنا يقول: قيوم وهذه صفة مبالغة من قائم، فالأصل فيها: القائم على أمر بيته، والقائم على أمر رعيته، والقائم على أمر المدرسة، والقائم على أمر هذه الإدارة، ومعنى قائم على أمرها: أنه متولي شئونها، فكأن القيام هو مظهر الإشراف.
فنحن لا نقول: قاعد على إدارتها .
وعندما نقول قيوم فمعناها أنه أوسع في القيام.
كيف جاء هذا الاتساع؟.
لأن القائم قد يكون قائما بغيره، لكن حين يكون قائما بذاته، وغيره يستمد قيامه منه، فهو قائم على كل نفس وهو سبحانه القائل: أفمن هو قآئم علىا كل نفس بما كسبت وجعلوا لله شركآء قل سموهم أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض أم بظاهر من القول بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد إن المشركين قد بلغو السفه في جحودهم فجعلوا لله شركاء في العبادة، فهل يستطيع أحد أن يبلغ تلك المرتبة العالية، مرتبة خلق العالم والقيام على كل أمر فيه، صغر أو كبر؟.
إنه الحافظ المراقب لكل نفس، العالم بكل ما خفي وظهر، وهذه الأوثان لا تضر ولا تنفع، فكيف تتوهمون يا من أشركتم بالله له ندا، إن الحق منزه عن ذلك بقيامه على كل نفس وكل الخلق.
لكن أهل الضلال أغواهم ضلالهم فلم يعد لهم هاد بعد الله.
إن الحق سبحانه قائم بذاته، وقائم على غيره.
والغير إن كان قائما إنما يستمد منه القيام.
فلابد أن يكون قيوما ، ومن قيومته أنه لا تأخذه سنة ولا نوم ، وقيل في كتب العلم: إن قوم بني إسرائيل سألوا موسى عليه السلام: أينام ربنا؟.
فأوحى الله إليه: أن آت بزجاجتين وضعهما في يد إنسان، ودعه إلى أن ينام، ثم انظر الجواب.
فلما وضع في يده الزجاجتين ونام.
انكسرت الزجاجتان فقال: هو كذلك، هو قائم على أمر السماء والأرض، ولو كانت تأخذه سنة أو نوم لتحطمت الدنيا.
وهو سبحانه لا تأخذه سنة ولا نوم .
و السنة هي أول ما يأتي من النعاس؛ أي النوم الخفيف، فالواحد منا يكون جالسا ثم يغفو، لكن النوم هو السبات العميق ، فلما قال: لا تأخذه سنة قالوا: إنه يتغلب على النوم الخفيف لكن؛ هل يقدر على مقاومة النوم العميق؟.
فقال الحق عن نفسه: لا تأخذه سنة ولا نوم .
وعرفنا أن السنة هي: النعاس الذي يأتي في أول النوم، ومظهرها يبدو أولا في العين وفي الجفن، فعندما يذهب إنسان في النوم؛ فإن أثر ذلك يظهر في عينيه، ولذلك يقولون: إن العين هي الجارحة التي يمكن أن تعرف بها أحوال الإنسان، وقد اكتشفوا في عصرنا الحديث أن الشرايين لا يمكن أن يعرفوا حالتها بالضبط إلا من العين.
فالفتور الذي يأتي في العين أولا هو السنة أو مقدمات النوم ونسميه: النعاس.
لا تأخذه سنة ولا نوم أتريدون تطمينا من إله لمألوه، ومن معبود لعابد، ومن خالق لمخلوق أكثر من أنه يقول للعابد المخلوق: نم أنت ملء جفونك، واسترح؛ لأن ربك لا ينام .
ماذا تريد أكثر من هذا؟ هو سبحانه يعلم أنه خلقك، وأنك تحتاج إلى النوم، وأثناء نومك فهناك أجهزة في جسمك تعمل.
أإذا نمت وقف قلبك؟ أإذا نمت انقطع نفسك؟ أإذا نمت وقفت معدتك من حركتها الدودية التي تهضم؟ أإذا نمت توقفت أمعاؤك عن امتصاص المادة الغذائية؟ لا، بل كل شيء في دولابك يقوم بعمله.
فمن الذي يشرف على هذه العمليات لو كان ربك نائما؟ إذن فأنت تنام وهو لا ينام.
وبالله هل هذه عبودية تذلنا أو تعزنا؟ إنها عبودية تعزنا؛ فالذي نعبده يقول: ناموا أنتم؛ لأنني لا تأخذني سنة ولا نوم.
وإياك أن تفهم أنه لا تأخذه سنة ولا نوم، وأن شيئا في كونه يخرج على مراده، لا؛ لأن كل ما في السماوات والأرض له، فلا شيء ولا أحد يخرج عن قدرته.
ولذلك يقول الحق: له ما في السماوات وما في الأرض .
ويتابع سبحانه بقوله: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه إنه سبحانه وتعالى يوضح: أنا أعطيتك الراحة في الدنيا، وحتى الكافر جعلته يتنعم بنعمي، ولم أجعل الأسباب تضن عليه، وأعطيته مادام قد اجتهد في تلك الأسباب مما يدل على أنني ليس عندي محاباة، قلت للأسباب: يا أسباب من يحسنك يأخذك ولو كان كافرا بي.
لكنه سيأتي يوم القيامة وليس للكافر إلا العذاب، لأنه ما دام قد عمل في الدنيا وأحسن عملا فقد أخذ جزاءه، فإياكم أن تظنوا كما قالوا: هؤلاء شفعاؤنا عند الله ، وجاء فيهم قول الحق: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هاؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالىا عما يشركون إن هؤلاء الذين افتروا على الله بالشرك به، واتخذوا أصناما باطلة لا تضرهم ولا تنفعهم.
يقولون عن هذه الأصنام: إنها تشفع لهم عند الله في الآخرة، ويأمر الحق سبحانه رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم أن يبلغ المشركين: قل لهم يا محمد: هل تخبرون الله بشريك لا يعلم الله له وجودا في السماوات ولا في الأرض، وهو الخالق لكل ما في السماوات والأرض ومنزه سبحانه عن أن يكون له شريك في الملك.

وفيها العلامة أبو عبد الله.
محمد بن إبراهيم بن المواز الاسكندراني المالكي.
صاحب التصانيف.
أخذ عن أصبغ بن الفرج، وعبد الله بن عبد الحكم، وانتهت إليه رئاسة المذهب، وإليه كان المنتهى في تفريع المسائل.
سنة اثنتين وثمانين ومئتين فيها وقع الصلح بين المعتضد وخمارويه، وتزوج المعتضد بابنة.
خمارويه، على مهر مبلغه ألف ألف درهم، فأرسلت إلى بغداد، وبنى بها المعتضد، وقوم جهازها بألف ألف دينار، وأعطت ابن الجصاص، الذي مشى في الدلالة، مائة ألف درهم.
وفيها توفي إبراهيم بن إسماعيل.
الحافظ أبو إسحاق الطوسي العنبري.
سمع يحيى بن يحيى التميمي.
فمن بعده، وكان محدث الوقت وزاهده.
بعد محمد بن أسلم بطوس، صنف المسند الكبير في مئتي جزء.
وفيها العلامة أبو إسحاق إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد ابن زيد الأزدي مولاهم.
البصري الفقيه المالكي القاضي ببغداد.
في ذي الحجة فجأة، وله ثلاث وثمانون سنة وأشهر، سمع الأنصاري، ومسلم بن إبراهيم وطبقتهما، وصنف التصانيف في القراءات والحديث وبالفقه وأحكام القرآن والأصول.
وتفقه على أحمد بن المعدل.
وأخذ علم الحديث عن ابن المديني، وكان إماما في العربية، حتى قال المبرد: هو أعلم بالتصريف مني.
وفيها الحافظ أبو الفضل.
جعفر بن محمد بن أبي عثمان الطيالسي البغدادي، في رمضان.
سمع عفان وطبقته.
وكان ثقة متحريا إلى الغاية في التحديث.
وفيها الحافظ أبو محمد الحارث بن محمد بن أبي أسامة التميمي البغدادي، صاحب المسند، يوم عرفة، وله ست وتسعون سنة.
سمع علي بن عاصم، وعبد الوهاب بن عطاء وطبقتهما.
قال الدراقطني: صدوق.
وفيها الحسين بن الفضل بن عمير البجلي الكوفي المفسر نزيل نيسابور، وكان آية في معاني القرآن، صاحب فنون وتعبد، قيل إنه كان يصلي في اليوم والليلة ستمائة ركعة، وعاش مائة وأربع سنين، روى عن يزيد بن هارون والكبار.
وفيها خمارويه بن أحمد بن طولون، الملك أبو الجيش، متولي مصر والشام، وحمو المعتضد بالله، فتك به غلمان له راودهم في ذي القعدة بدمشق، وعاش اثنتين وثلاثين سنة، وكان شهما صارما كأبيه.
وفيها الحافظ أبو محمد، الفضل بن المسيب البيهقي الشعراني، طوف الأقاليم، وكتب الكثير، وجمع وصنف.
روى عن سليمان بن حرب وسعيد بن أبي مريم وطبقتهما.
وفيها محمد بن الفرج الأزرق أبو بكر، في المحرم ببغداد، سمع حجاح بن محمد، وأبا النضر وطبقتهما.
وفيها العلامة أبو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد البصري الضرير اللغوي الأخباري، وله إحدى وتسعون سنة، وأضر وله أربعون سنة، أخذ عن أبي عبيدة، وأبي عاصم النبيل وجماعة.
وله نوادر وفصاحة وأجوبة مسكتة.
سنة ثلاث وثمانين ومئتين فيها ظفر المعتضد بهرون الشاري رأس الخوارج بالجزيرة وأدخل راكبا فيلا.
وزينت بغداد.
وفيها أمر المعتضد في سائر البلاد، بتوريث ذوي الأرحام، وإبطال دواوين المواريث في ذلك، وكثر الدعاء له وكان قبل ذلك من أبطال السرورود من السراك رامان من المجوس.
وفيها التقى عمرو بن الليث الصفار، ورافع بن هرثمة، فانهزمت جيوش رافع وهرب، وساق الصفار وراءه، فأدركه بخوارزم فقتله، وكان المعتضد قد عزل رافعا عن خراسان، واستعمل عليها عمرو بن الليث، في سنة تسع وسبعين، فبقي رافع بالري، وهادن الملوك المجاورين له، ودعا الى العلوي.
وفيها وصلت تقادم عمرو بن الليث إلى المعتضد، من جملتها مائتا حمل مال.
وفيها توفي القدوة العارف سهل بن عبد الله التستري الزاهد، في المحرم، عن نحو من ثمانين سنة، وله مواعظ وأحوال وكرامات وكان من أكبر مشايخ القوم.
وفيها أبو محمد عبد الرحمن بن يوسف بن خراش المروزي ثم البغدادي الحافظ، صاحب الجرح والتعديل، أخذ عن أبي حفص الفلاس وطبقته.
قال أبو أحمد بن عدي: ما رأيت أحفظ منه.
وقال بكر بن محمد البصري: سمعته يقول: شربت بولي في طلب هذا الشأن خمس مرات.
فيها توفي قاضي القضاة.
أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب الأموي البصري، وكان رئيسا معظما دينا خيرا.
روى عن أبي الوليد الطياليسي وجماعة.
وفيها محمد بن سليمان بن الحارث، أبو بكر الباغندي، محدث واسط، مشهور.
نزل بغداد وحدث بن محمد بن عبد الله الأنصاري وعبيد الله بن موسى.
وكان صدوقا، وهو والد الحافظ محمد بن محمد.
وفيها تمتام، الحافظ أبو جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي البصري، في رمضان ببغداد.
روى عن أبي نعيم وعفان وطبقتهما وصنف وجمع.
سنة أربع وثمانين ومئتين قال محمد بن جرير: فيها عزم المعتضد على لعنة معاوية رضي الله عنه على المنابر.
فخوفه الوزير عبيد الله من اضطراب العامة.
فلم يلتفت وتقدم إلى العامه بلزوم أشغالهم وترك الاجتماع، ومنع القصاص من الكلام، ومن اجتماع الخلق في الجوامع، وكتب كتابا في ذلك، واجتمع له الناس يوم الجمعة بناء على أن الخطيب يقرؤه، فما قرئ، وكان من إنشاء الوزير عبيد الله بن سليمان بن وهب، وهو طويل، فيه مصائب ومعائب، فقال القاضي يوسف بن يعقوب: يا أمير المومنين، أخاف الفتنة عند سماعه، فقال: إن تحركت العامة وضعت فيهم السيف، قال: فما تصنع بالعلوية الذين هم في كل ناحية قد خرجوا عليك، وإذا سمع الناس هذا من فضائل أهل البيت، مالوا إليهم وصاروا أبسط ألسنة، فأمسك المعتضد.
وفيها توفي محدث نيسابور ومفيدها، أبو عمرو أحمد بن المبارك المستملي الحافظ، سمع قتيبة وطبقته، وكان من سعة روايته راهب عصره، مجاب الدعوة.
وفيها أبو يعقوب إسحاق بن الحسن الحربي، سمع أبا نعيم والقعنبي وطبقتهما، وكان ثقة صاحب حديث.
وفيها أبو عبادة البحتري، أمير شعراء العصر، وحامل لواء القريض، واسمه الوليد بن عبادة الطائي المنبجي، أخذ عن أبي تمام الطائي، ولما سمع أبو تمام شعره قال: نعيت إلى نفسي.
وقال المبرد: أنشدنا شاعر دهره ونسيج وحده أبو عبادة البحتري.
وقيل مات في السنة الماضية، وقيل في السنة الآتية، وله بضع وسبعون سنة.
سنة خمس وثمانين ومئتين فيها وثب صالح بن مدرك الطائي في طي، فانتهبوا الركب العراقي، وبدعو وسبوا النسوان، وراح للناس ما قيمته ألف ألف دينار.
وفيها مات الإمام الحبر إبراهيم بن إسحاق بن بشير.
أبو إسحاق الحربي الحافظ.
أحد الأئمة الأعلام ببغداد.
في ذي الحجة.
وله سبع وثمانون سنة.
سمع أبا نعيم وعفان وطبقتهما، وتفقه على الإمام أحمد.
وبرع في العلم والعمل.
وصنف التصانيف الكثيرة.
وكان يشبه بأحمد بن حنبل في وقته.
وفيها إسحاق بن إبراهيم الدبري المحدث.
راوية عبد الرزاق بصنعاء.
عن سن عالية.
اعتنى به أبوه واسمعه الكتب من عبد الرزاق، في سنة عشر ومائتين، وكان صدوقا.
وفيها أبو العباس المبرد، محمد بن يزيد الأزدي البصري، إمام أهل النحو في زمانه، وصاحب التصانيف.
أخذ عن أبي عثمان المازني، وأبي حاتم السجستاني، وتصدر للاشتغال ببغداد، وكان وسيما مليح الصورة، فصيحا مفوها أخباريا علامة ثقة، توفي في آخر السنة.
سنة ست وثمانين ومئتين فيها التقى إسماعيل بن أحمد بن أسد الأمير، عمرو بن الليث الصفار بما وراء النهر، فانهزم أصحاب عمرو، وكانوا قد ضجروا منه، ومن ظلم خواصه، ولا سيما أهل بلخ، فإنهم نالهم بلاء شديد من الجند، فانهزم عمرو إلى بلخ، فوجدها مغلوقة، ففتحوا له ولجماعة يسيرة، ثم وثبوا عليه، فقيدوه وحملوه إلى إسماعيل، أمير ما وراء النهر، فلما دخل عليه، قام إليه واعتنقه وتأدب معه، فإنه كان في أمراء عمر وغير واحد مثل إسماعيل وأكبر، وبلغ ذلك المعتضد ففرح، وخلع على إسماعيل خلع السلطنة، وقلده خراسان وما وراء النهر، وغير ذلك، وأرسل إليه، يلح عليه في إرسال عمرو بن الليث، فدافع، فلم ينفع، فبعثه وأدخل بغداد على جمل، بعد أن كان يركب في مائة ألف، وسجن ثم خنق وقت موت المعتضد.
وفيها ظهر بالبحرين، أبو سعيد الجنابي القرمطي، وقويت شوكته، وانضم إليه جمع من الأعراب، فعاث وأفسد وقصد البصرة، فحصنها المعتضد، وكان أبو سعيد كيالا بالبصرة، وجنابة قرية من قرى الأهواز.
قال الصولي: كان أبو سعيد فقيرا يرفو أعدال الدقيق، فخرح إلى البحرين، وانضم إليه طائفة من بقايا الزنج واللصوص، حتى تفاقم أمرم، وهزم جيوش الخليفة مرات.
وقال غيره: ذبح أبو سعيد الجنابي في حمام بقصره، وخلفه ابنه أبو طاهر الجنابي القرمطي، الذي أخذ الحجر الأسود.
وفيها توفي أحمد بن سلمة النيسابوري الحافظ أبو الفضل، رفيق مسلم في الرحلة إلى قتيبة.
وفيها الزاهد الكبير أحمد بن عيسى.
أبو سعيد الخراز شيخ الصوفية، وهو أول من تكلم في علم الفناء، والبقاء، قال الجنيد: لو طالبنا الله بحقيقة ما عليه أبو سعيد الخراز لهلكنا.
وفيها عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم بن البرقي أبو سعيد.
مولى الزهريين، روى السيرة عن ابن هشام، وكان ثقة، وهو أخو المحدثين أحمد ومحمد.
وفيها محمد بن وضاح الحافظ، الإمام أبو عبد الله الأندلسي، محدث قرطبة.
وهو في عشر التسعين.
رحل مرتين إلى المشرق.
وسمع إسماعيل ابن أبي أويس، وسعيد منصور، والكبار، وكان فقيرا زاهدا قانتا لله صابرا بصيرا بعلل الحديث.
وفيها علي بن عبد العزيز، أبو الحسن البغوي المحدث، بمكة، وقد جاوز التسعين، سمع أبا نعيم وطبقته، وهو عم أبو القاسم البغوي عبد الله بن محمد.
وفيها الكديمي، وهو أبو العباس محمد بن يونس القرشي العامي البصري الحافظ، في جمادى الآخرة، وقد جاوز المائة بيسير.
روى عن أبي داود الطيالسي، وزوج أمه، روح بن عبادة وطبقتهما، وله مناكير ضعف بها.
سنة سبع وثمانين ومئتين في المحرم، قصدت طي ركب العراق لتأخذه كعام أول بالمعدن، وكانوا في ثلاثة آلاف، وكان أمير الحاج أبو الأغر، فواقعوهم يوما وليلة، والتحم القتال، وجدلت الأبطال، ثم أيد الله الوفد، وقتل رئيس طي صالح بن مدرك، وجماعة من أشراف قومه، وأسر خلق وانهزم الباقون، ثم دخل الركب بالأسدي والرؤوس على الرماح.
وفيها سار العباس الغنوي في عسكره، فالتقى أبا سعيد الجنابي، فأسر العباس، وانهزم عسكره، وقيل بل أسر سائر العسكر وضربت رقابهم، وأطلق العباس فجاء وحده إلى المعتضد برسالة الجنابي، أن كف عنا واحفظ حرمتك.
وفيها غزا المعتضد وقدم طرسوس ورد إلى أنطاكية وحلب.
وفيها سار الأمير بدر، فبيت القرامطة وقتل منهم مقتلة عظيمة.
وفيها توفي الإمام أبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم الضحاك ابن مخلد الشيباني البصري الحافظ، قاضي أصبهان وصاحب المصنفات، وهو في عشر التسعين، في ربيع الآخر، سمع من جده لأمه موسى بن إسماعيل، وأبي الوليد الطيالسي وطبقتهما، وكان إماما فقيها صالحا ورعا، كبير القدر، صاحب مناقب.
وفيها زكريا بن يحيى السجزي الحافظ أبو عبد الرحمن.
خياط السنة بدمشق، وقد نيف على التسعين، روى عن شيبان بن فروخ وطبقته، وكان من علماء الأثر وقيل توفي سنة تسع وثمانين.
وفيها يحيى بن منصور، أبو سعد الهروي الحافظ.
شيخ هراة ومحدثها وزاهدها، في شعبان.
وقيل توفي سنة اثنتين وتسعين.
وفيها في رجب.
قطر الندى، بنت الملك خمارويه بن أحمد بن طولون.
زوجة المعتضد.
وكانت شابة بديعة الحسن عاقلة.
سنة ثمان وثمانين ومئتين فيها ظهر أبو عبد الله الشيعي بالمغرب، فدعا العامة إلى الإمام المهدي عبيد الله، فاستجابوا له.
وفيها كان الوباء المفرط بأذربيجان، حتى فقدت الأكفان.
وكفنوا في اللبود، ثم بقوا مطرحين في الطرق.
ومات أمير أذربيجان محمد بن أبي الساج وسبعمئة من خواصه وأقاربه، ومات ابنه الأفشين.
وفيها بشر بن موسى أبو علي الأسدي المحدث في ربيع الأول ببغداد روى عن هوذة بن خليفة والأصمعي وسمع من روح بن عبادة حديثا واحدا وكان ثقة رئيسا محتشما كثير الرواية عاش ثمانيا وتسعين سنة.
وفيها توفي مفتي بغداد، الفقيه عثمان بن سعيد بن بشار، أبو القاسم البغدادي الأنماطي، صاحب المزني، في شوال، وهو الذي نشر مذهب الشافعي ببغداد، وعليه تفقه أبو العباس بن سريج.
وفيها توفي معلى بن المثنى بن معاذ بن معاذ العنبري البصري المحدث، روى عن القعنبي وطبقته، وسكن بغداد، وكان ثقة عارفا بالحديث.
وفيها الفقيه العلامة، أبو عمرو يوسف بن يحيى المغامي الأندلس، تلميذ عبد الملك بن حبيب، وصاحب التصانيف، ألف كتابا في الرد على الشافعي، واستوطن القيروان، وتفقه به خلق.
سنة تسع وثمانين ومئتين فيها خرج بالشام، يحيى بن زكرويه القرمظي، وقصد دمشق، فحاربه طغج بن جف متوليها غير مرة، إلى أن قتل يحيى في أول سنة تسعين.
وفيها توفي المعتضد بالله أبو العباس أحمد بن الموفق ولي عهد المسلمين أبي أحمد طلحة بن المتوكل على الله جعفر بن المعتصم العباسي، في ربيع الآخر، ومرض أياما، وكانت خلافته أقل من عشر سنين، وعاش ستا وأربعين سنة، وكان أسمر نحيفا معتدل الخلق، تغير مزاجه من إفراط الجماع، وعدم الحمية في مرضه، وكان شجاعا مهيبا حازما، فيه تشيع.
وفيها توفي بدر التركي، مولى المعتضد ومقدم جيوشه، عمل الوزير عبيد الله عليه، ووحش قلب المتكفي بالله عليه.
وكان في جهة فارس يحارب، فطلبه المكتفي بالله وبعث له أمانا وغدر به.
وقتله في رمضان.
وفيها بكر بن سهل الدمياطي المحدث، في ربيع الأول.
سمع عبد الله ابن يوسف التينسي وطائفة.
ولما قدم القدس، جمعوا له ألف دينار.
حتى روى لهم التفسير.
وفيها حسين بن محمد، أبو علي القباني النيسابوري الحافظ.
صاحب المسند والتاريخ، سمع إسحاق بن راهويه وخلقا من طبقته وكان إليه يجتمع أصحاب الحديث بنيسابور.
بعد مسلم.
وفيها الحسين بن محمد بن فهم، أبو علي البغدادي الحافظ، أحد أئمة الحديث.
أخذ عن يحيى بن معين، وروى الطبقات عن ابن سعد.
وفيها علي بن عبد الصمد الطيالسي، ولقبه علان ما غمه.
روى عن أبي عمر الهذلي وطبقته.. وفيها عمرو بن الليث الصفار، الذي كان ملك خراسان، قتل في الحبس عند موت المعتضد، لأنه كان له أياد على المكتفي بالله، فخاف الوزير أن يخرجه ويتمكن، فينتقم من الوزير.
وفيها يحيى بن أيوب العلاف المصري، صاحب سعيد بن أبي مريم والعباس بن الفضل الأسفاطي صاحب أبي الوليد الطيالسي وفيها يوسف بن يزيد بن كامل، أبو يزيد القراطيسي المصري، صاحب أسد بن موسى يقال له أسد السنة.
وفيها محمد بن محمد أبو جعفر التمار البصري، صاحب أبي الوليد الطيالسي.
وفيها محمد بن هشام بن أبي الدميك، أبو جعفر الحافظ، صاحب سليمان بن حرب، ببغداد.
وهؤلاء من كبار شيوخ الطبراني.
سنة تسعين ومئتين فيها حاصرت القرامطة دمشق، فقتل طاغيتهم يحيى بن زكرويه فخلفه أخوه الحسين صاحب الشامة، فجهز المكتفي عشرة آلاف لحربهم، عليهم الأمير أبو الأغر، فلما قاربوا حلب، كبستهم القرامطة ليلا، ووضعوا فيهم السيوف، فهرب أبو الأغر في ألف نفس، فدخل حلب وقتل تسعة آلاف، ووصل المكتفي إلى الرقة، وجهز الجيوش إلى أبي الأغر، وجاءت من مصر العساكر الطولونية مع بدر الحمامي، فهزموا القرامطة، وقتلوا منهم خلقا، وقيل بل كانت الوقعة بين القرامطة والمصريين بأرض مصر، وأن القرمطي صاحب الشامة، انهزم إلى الشام، ومر على الرحبة وهب ينهب ويسبي الحرم، حتى دخل الأهواز.
وكان زكرويه القرمطي.
يكذب ويزعم أنه من آل الحسين بن علي رضي الله عنهما.
وفيها دخل عبيد الله الملقب بالمهدي المغرب متنكرا.
والطلب عليه من كل وجه.
فقبض عليه متولي سجلماسة وعلى ابنه.
فحاربه، أبو عبيد الشيعي داعي المهدي.
فهزمه ومزق جيوشه، وجرت بالمغرب أمور هائلة.
واستولى على المغرب المهدي المنتسب إلى الحسين بن علي أيضا بكذبه وكان باطني الاعتقاد وهو الذي بنى المهدية بالمغرب.
وفيها توفي الحافظ أبو العباس، أحمد بن علي الأبار ببغداد، روى عن مسدد، وعلي بن الجعد وطبقتهما.
وفيها الحافظ أبو عبد الرحمن عبد الله بن الإمام أحمد بن محمد بن حنبل الذهلي الشيباني، ببغداد.
في جمادى الآخرة، وله سبع وسبعون سنة كأبيه، وكان إماما خبيرا بالحديث وعلله مقدما فيه.
وكان من أروى الناس عن أبيه وقد سمع من صغار شيوخ أبيه، وهو الذي رتب مسند والده.
وفيها محمد بن زكريا الغلابي الأخباري أبو جعفر، بالبصرة روى عن عبد الله بن رجاء الغداني وطبقته.
قال ابن حبان: يعتبر بحديثه إذا روى عن الثقات.
وفيها محمد بن يحيى بن المنذر أبو سليمان القزاز مصري معمر توفي في رجب، وقد قارب المائة أو كملها، روى عن سعيد بن عامر الضبعي، وأبي عاصم، والكبار.
سنة إحدى وتسعين ومئتين فيها خرجت الترك في جيش لجب، فاستنفر إسماعيل بن أحمد، الناس عامة، وكبس الترك في الليل فقتل فيهم مقتلة عظيمة، وكانت من الملاحم الكبار، ونصر الله، و لكن أصيب المسلمون من جهة أخرى خرجت الروم في مائة ألف، فوصلوا الى الحدث فقتلوا وسبوا وأحرقوا ورجعوا سالمين، فنهض جيش من طرسوس، عليهم غلام زرافة، فوغلوا في الروم، حتى نازلوا أنطاكية مدينة صغيرة قريبة من قسطنطينية العظمى ففتحوها عنوة، وقتلوا من الروم نحو خمسة آلاف، وغنموا غنيمة عظيمة لم يعهد بمثلها، بحيث إنه بلغ سهم الفارس، ألف دينار ولله الحمد.
وأما القرمطي صاحب الشامة، فعظم به الخطب، والتزم له أهل دمشق بمال عظيم، حتى ترحل عنهم، وتملك حمص، وسار إلى حماة والمعرة، فقتل وسبي وعطف إلى بعلبك، فقتل أكثر أهلها ثم سار فأخذ سلمية وقتل أهلها قتلا ذريعا، حتى ما ترك بها عينا تطرف، وجاء جيش المكتفي، فالتقاهم بقرب حمص فكسروه وأسر خلق من جنده، وركب هو وابن عمه الملقب بالمدثر وآخر، فاخترقوا ثلاثتهم ابن البرية، فمروا بدالية ابن طوق، فأنكرهم والى تلك الناحية، فقررهم، فاعترف صاحب الشامة، فحملهم إلى المكتفي بالله فقتلهم وحرقهم.
وفيها توفي ثعلب العلامة أبو العباس أحمد بن يحيى الشيباني مولاهم الكوفي النحوي.
صاحب التصانيف.
في جمادى الأولى ببغداد.
وله إحدى وتسعون سنة، قرأ العربية على ابن الأعرابي وغيره، وسمع من عبيد الله القواريري وطائفة.
وانتهت إليه رئاسة الأدب في زمانه.
وفيها علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، الحافظ الكبير أبو الحسن.
في آخر السنة، ويعرف بالمالكي.
لتصنيفه حديث مالك، طوف الكثير، وسمع أبا جعفر النفيلي وطبقته، وعاش نيفا وثمانين سنة.
وفيها قنبل قارىء أهل مكة، وهو أبو عمر محمد بن عبد الرحمن المخزومي مولاهم المكي، وله ست وتسعون سنة، شاخ وانهرم، وقطع الإقراء قبل موته بسبع سنين، قرأ على أبي حسن القواس، ورحل إليه القراء وجاوروا وحملوا عنه.
وفيها القاسم بن عبيد الله الوزير ببغداد، وزر للمعتضد والمكتفي.
وكان أبوه أيضا وزير المعتضد، وكان القاسم قليل التقوى كثير الظلم، وكان يدخله من ضياعه في العام سبعمئة ألف دينار، ولما مات أظهر الناس الشماتة بموته.
وفيها محمد بن أحمد بن البراء القاضي أبو الحسن العبدي، ببغداد، روى عن ابن المديني وجماعة.
وفيها محمد بن أحمد بن النضر، أبو بكر الأزدي، ابن بنت معاوية بن عمرو، وله خمس وتسعون سنة، روى عن جده والقعنبي، وكان ثقة.
وفيها، محمد بن إبراهيم البوشنجي، الإمام الحبر أبو عبد الله، شيخ أهل الحديث بخراسان، في أول السنة، رحل وطوف، وروى عن أحمد بن يونس، ومسدد والكبار، وكان من أوعية العلم.
قد روى عنه البخاري حديثا في صحيحه، عن النفيلي.
وآخر من روى عنه، إسماعيل بن نجيد.
وفيها محدث مكة، محمد بن علي بن زيد الصائغ، في ذي القعدة، وهو في عشر المائة، روى عن القعنبي، وسعيد بن منصور.
وفيها مقرىء أهل دمشق هرون بن مومى بن شريك المعروف بالأخفش، صاحب ابن ذكوان في عشر المائة.
سنة اثنتين وتسعين ومئتين

وقال ابن خلف: الاختباط بمعنى السؤال والطلب، فهو بمنزلة الاقتضاء، تقول اختبطني معروفي فخبطته، أي: أنعمت عليه، ومثله اقتضيت مالا أي: سألته إياه.
وحكى بعضهم اختبط فلان فلانا ورقا، إذا أصاب منه خيرا.
فعلى تفسير أبي عبيدة في البيت حذف مفعول واحد، أي: ومختبط ورقا أو رزقا أو نحو ذلك.
ويجوز أن يكون هذا المفعول ضمير يزيد أي: ومختبط إياه.
وعلى التفسير الثاني فيه حذف مفعولين أي: ومختبط الناس أموالهم.
ومثله إذا سألت فاسأل الله، أي: إذا سألت أحدا معروفه فاسأل الله معروفه.
وروى: ومستنمح بدل ومختبط، أي: من استمنحه أي: طلب منحته وهي العطية والرفد، والأصل في المنحة هي الشاة أو الناقة يعطيها صاحبها رجلا يشرب لبنها ثم يردها إذا انقطع اللبن؛ ثم كثر استعماله حتى أطلق على كل عطاء.
ومنحته من باب نفع وضرب، إذا أعطيته.
وصف الشاعر يزيد بالنصر والكرم للذليل وطالب المعروف، فيقصده الضارع للخصومة، ويلتجئ إليه المختبط إذا أصابته شدة السنين.
وقوله وأصله من خبطت الشجرة إلخ الخبط بسكون الباء: إسقاط الورق من الشجر بالعصا لعلف الإبل.
والخبط بفتحتين هو الورق الساقط.
والمخبط بكسر الميم هي العصا التي يخبط بها، والفعل من باب ضرب.
وقال ابن مالك: الأصل فيه أن الساري والسائر لابد من أن يختبط الأرض، ثم اختصر الكلام فقيل للآتي طالبا للجدوى: مختبط.
وخبطت الرجل إذا أنعمت عليه من غير معرفة، وخبطته إذا سألته أيضا؛ فهو ضد.
وقوله وهو إما على حذف الزوائد إلخ أشار إلى أن الطوائح جمع على غير قياس، لأن فعله رباعي، يقال أطاحته الطوائح وطوحته، فقياس الجمع أن يكون المطوحات والمطاوح، فإن تكسير مفعل مفاعل بحذف إحدى العينين وإبقاء الميم، وتخريج الجمع على حذف الزوائد هو لأبي علي الفارسي، وتخريجه على النسب هو لأبي عمرو الشيباني، فإن تقديره عنده مما تطيحه الحادثات ذوات الطوائح.
ونقل ابن خلف عن الأصمعي أن العرب تقول: طاح الشيء بنفسه وطاحه غيره، بمعنى طوحه وأبعده، فعلى هذا تكون الطوائح جمع طائحة من المتعدي قياسا، ولا شذوذ.
ولم أر هذا النقل في الكتب المدونة في اللغة ولا غيرها.
وقوله يقال طاح يطوح إلخ طاح بمعنى هلك، وكل شيء ذهب وفني فقد طاح: وقوله وطاح يطيح وهو واوي إلخ فيكون أصلهما طوح يطوح بكسر الواو فيهما فأعلا.
وجعله صاحب العباب مما عينه جاء معتلا بالواو تارة وبالياء تارة أخرى ولم يعتبر أن الواو صارت ياء بالإعلال.
وسبقه ابن جني في إعراب الحماسة فإنه قال: ومن قال طاح يطيح فكان عنده كباع يبيع، فقياسه أن يقول المطايح، فيصحح الياء لأنها عين المفعل.
وقوله مما تطيح متعلق بمختبط إلخ هذا هو الظاهر المتبادر إليه، وقال ابن خلف: وقوله مما تطيح، موضعه رفع على النعت لمختبط، أوله ولضارع وجميعا، أي: كائن أو كائنان، فتكون ما للجنس.
ويؤيد هذا التأويل رواية من روى ممن تطيح أي: من الذي تطيحه الطوائح فحذف العائد؛ وروى أبو علي قد طوحته الطوائح وهذا يؤيد كون هذه الجملة نعتا لمختبط لرجمع الضمير إليه مفردا.
وقوله أي: يسأل من أجل أشار إلى أن من تعليلية.
وقال ابن الحاجب في إيضاحه وأماليه: ومن للإبتداء أو بمعنى السببية.
فالأول على أن ابتداء الاختباط من الإطاحة أو سبب الاختباط الإطاحة.
فإن قلت: ما الفرق بينهما؟ قلت: فيه خلاف، قال أبو حيان: كأن التعليل والسبب عندهم شيء واحد، قال السيوطي: هذا هو الحق.
وفي شرح جمع الجوامع للمحلي ما يصرح به، لأنه قال المعبر عنه هنا بالسبب هو المعبر عنه في القياس بالعلة وخالفهم ابن السبكي في الأشباه والنظائر فقال: إن الفرق بينهما ثابت لغة ونحوا وشرعا: قال اللغويين: السبب كل شيء يتوصل به غيره ومن ثم سموا الحبل سببا، وذكروا أن العلة: المرض وكلمات يدور معناها على أن العلة أمر يكون عنه أمر آخر.
وذكر النحاة أن اللام للتعليل ولم يقولوا للسببية.
وقال أكثرهم: الباء للسببية ولم يقولوا للتعليل، وذكر ابن مالك السببية والتعليل.
وهذا تصريح بأنهما غيران.
وقال أهل الشرع: السبب: ما يحصل الشيء عنده لا به، والعلة: ما يحصل به.
وأنشد ابن السمعاني على ذلك: ألم تر أن الشيء للشيء علة ... تكون به، كالنار تقدح بالزند و المعلول يتأثر عن علته بلا واسطة بينهما ولا شرط يتوقف الحكم على وجوده، والسبب إنما يفضي إلى الحكم بواسطة أو وسائط ولذلك يتراخى الحكم عنه حتى توجد الشرائط وتنتفي الموانع.
وأما العلة فلا يتراخى الحكم عنها، إذ لا شرط لها، بل متى وجدت أوجبت معلولها بالاتفاق.. إلى آخر ما فصله.
وقوله: إذهاب الوقائع ماله، أشار إلى أن مفعول تطيح محذوف وهو ماله.
وقوله: أي: يبك لأجل إهلاك المنايا يزيد ، أشار إلى أن مفعول تطيح على هذا التقدير هو يزيد، وأراد بالمنايا أسباب الموت، إطلاقا لاسم المسبب على السبب، وإلا فالشخص الواحد لا تهلكه إلا منية واحدة.
وقوله: ويجوز أن تكون بما معنى التي ، زاد بعضهم: ويجوز أن تكون نكرة موصوفة.
وهذا البيت من أبيات لنهشل بن حري على ما في شرح أبيات الكتاب لابن خلف في مرثية يزيد، وهي لعمري لئن أمسى يزيد بن نهشل ... حشا حدث تسفي عليه الروائح لقد كان ممن يبسط الكف بالندى ... إذا ضن بالخير الأكف الشحائح فبعدك أبدى ذو الضغينة ضغنه ... وسد لي الطرف العيون الكواشح ذكرت الذي مات الندى عند موته ... بعاقبه إذا صالح العيش طالح إذا أرق أفنى من الليل ما مضى ... تمطى به ثني من الليل راجح ليبك يزيد ضارع.. ... .
.
.
.
.
.
.
البيت سقى جدثا أمسى بدومة ثاويا ... من الدلو والجوزاء غاد ورائح الحشا : ما في البطن.
و الجدث بالجيم والثاء المثلثة: القبر.
و تسفي : مضارع سفت الريح التراب: ذرته، ويقال أسفته أيضا فالمفعول محذوف.
و الروائح : أي: الأيام الروائح، من راح اليوم يروح روحا من باب قال، وفي لغة من باب خاف، إذا اشتدت ريحه فهو رائح.
وأما كونه جمع ريح لم أقف على من نبه عليه، مع أن ريحا لم تجمع على هذا الوزن.
و ضن ، يقال ضن بالشيء يضن من باب تعب، ضنا وضنة بالكسر وضنانة بالفتح: بخل فهو ضنين، ومن باب ضرب لغة.
و الشحائح : جمع شحيح، من الشح وهو البخل، وفعله من باب قتل، وفي لغة من بابي ضرب وتعب.
أراد: أنه إن فقد بالعدم فهو حي بذكره بالكرم.
وما أحسن قول أبي نصر الميكالي: الكامل باني العلى والمجد والإحسان ... والفضل والمعروف أكرم باني الجود رأي مسدد وموفق ... والبذل فعل مؤيد ومعان والبر أكرم ما وعته حقيبة ... والشكر أفضل ما حوته يدان وإذا الكريم مضى وولى عمره ... كفل الثناء له بعمر ثان ولأجل هذا البيت الأخير أنشدت هذه الأبيات.
و عاه يعيه: حفظه وجمعه.
و الحقيبة : أصله العجز، ثم سمي ما يحمل من القماش على الفرس خلف حقيبته مجازا، لأنه محمول على العجز.
وقوله فبعدك أبدى إلخ فيه التفات من الغيبة إلى الخطاب.
و الضغينة والضغن بالكسر: اسم من ضغن صدره ضغنا من باب تعب بمعنى حقد.
و سد : أغلق.
و الطرف : مصدر طرف البصر طرفا من باب ضرب: تحرك ونظر، وهو مفعول مقدم.
و العيون : فاعل مؤخر.
و الكواشح : جمع كاشحة مؤنث الكاشح، وهو مضمر العداوة، وكشح له بالعداوة: عاداه ككاشحه، وإنما نسبه إلى العيون، لأن العداوة أول ما تظزهر من العين، أي: صرت بعدك ذليلا لا أقدر أن أرفع بصري إلى أحد.
وفي نسخة وسدد لي من التسديد وهو التقويم، أي: صوبت نحوي عيون الأعداء نظرها، وهذه أحسن.
وقوله ذكرت الذي إلخ، ضمير موته راجع للذي، وهو العائد، والباء متعلقة بمات.
و العاقب : الذي يخلف من كان قبله في الخير، وضمير عاقبه راجع للندى، يقول: مات الندى مع من يخلفه عند موت يزيد.
ويصح أن يعود الضمير ليزيد.
و إذ : متعلقة بذكرت.
والصالح من الصلاح، والطالح من الطلاح وهو ضد الصلاح.
و الأرق : السهر.
و تمطى : امتد وطال.
وضمير به راجع إلى ما مضى.
والثني بكسر المثلثة وسكون النون، يقال ثني من الليل، أي: ساعة، وقيل وقت.
و راجح أي: زائد ثقيل، من رجح الميزان رجوحا: مال.
و إذا عاملها تمطى.
يشكو بهذا البيت طول الليل.
وقوله أمسى بدومة ثاويا دومة بفتح الدال والميم: اسم موضع بين الشام والموصل، وهو من منازل جذيمة الأبرش، كان وقع فيه الطاعون، ذكره الأخطل في شعره، كذا في المعجم لأبي عبيد البكري.
و غاد : فاعل سقى، واحده غادية وهي السحابة تنشأ غدوة.
والرائح: مطر العشي وهو آخر النهار.
وقوله من الدلو كان في الأصل صفة لما بعده، فإن الدلو وسط فصل الشتاء، فإن الشمس تحل فيه بالجدي والدلو والحوت، والجوزاء آخر فصل الربيع، والشمس تحل فيه بالحمل والثور والجوزاء.
و نهشل بن حري بفتح الحاء وتشديد الراء المهملتين بلفظ المنسوب إلى الحر أو الحرة، وهو ابن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة ابن مالك بن زيد مناة بن تميم.
وكان اسم ضمرة جد نهشل شقة بكسر الشين المعجمة وتشديد القاف.
ودخل على النعمان فقال له: من أنت؟ فقال: أنا شقة بن ضمرة.
قال النعمان: تسمع بالمعيدي لا أن تراه فقال: أبيت اللعن، إنما المرء بأصغريه بقلبه ولسانه، إن نطق نطق ببيان، وإن قاتل قاتل بجنان قال: أنت ضمرة بن ضمرة؛ يريد أنك كأبيك.
كذا في كتاب الشعراء لابن قتيبة وكان نهشل شاعرا حسن الشعر، وهو القائل: ويوم كأن المصطلين بحره ... وإن لم تكن نار وقوف على جمر صبرنا له حتى يبوخ وإنما ... تفرج أيام الكريهة بالصبر قال العسكري في التصحيف : وابنه حري بن نهشل بن حري شاعر أيضا، وله يقول الفرزدق: أحري قد فاتتك أخت مجاشع ... فصيلة فانكح بعدها أو تأيم ونهشل بن حري من المخضرمين، نقل ابن حجر في الإصابة عن المرزباني: أنه شريف مشهور مخضرم، بقي إلى أيام معاوية، وكان مع علي في حروبه، وقتل أخوه مالك بصفين وهو يومئذ رئيس بن حنظلة، وكانت رايتهم معه؛ ورثاه نهشل بمراث كثيرة.. قال: وأبوه شاعر شريف مشهور مذكور، وجده ضمرة سيد ضخم الشرف، وكان من خير بيوت بني دارم.
تتمة نسب النحاس هذه الأبيات في شرح أبيات الكتاب، وتبعه ابن هشام، للبيد الصحابي؛ وحكى الزمخشري أنها لمزرد أخي الشماخ، وقال ابن السيرافي: هي للحارث بن ضرار النهشلي يرثي يزيد بن نهشل؛ وقال اللبي: إنها لضرار النهشلي، وذكر البعلي أنها للحارث بن نهيك النهشلي، وقيل هي للمهلهل.
والصواب: أنها لنهشل بن حري كما في شرح أبيات الكتاب لابن خلف؛ وكذا في شرح أبيات الإيضاح .
والله أعلم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السادس والأربعون وهو من شواهد سيبويه: لا تجزعي إن منفس أهلكته ... وإذا هلكت فعند ذلك فاجزعي على أن الكوفيين أضمروا فعلا رافعا لمنفس ، أي: إن هلك منفس أو أهلك منفس.
وأورده في باب الاشتغال أيضا كذا.
وأما البصريون فقد رووه: لا تجزعي إن منفسا أهلكته وكذا أورده سيبويه بنصب منفس على أنه منصوب بفعل مضمر تقديره إن أهلكت منفسا أهلكته، فأهلكته المذكورة مفسر للمحذوف.
وهذه الجملة من باب الاشتغال لا تدخل في الجملة التفسيرية التي لا محل لها من الإعراب وإن حصل بها تفسير.
قال أبو علي في البغداديات : الفعل المحذوف والفعل المذكور في نحو قوله: لا تجزعي أن منفسا أهلكته ، مجزومان في التقدير، وإن انجزام الثاني ليس على البدلية، إذا لم يثبت حذف المبدل منه، بل على تكرير إن أي: إن أهلكت منفسا إن أهلكته؛ وساغ إضمار إن وإن لم يجز إضمار لام الأمر إلا ضرورة، لاتساعهم فيها، بدليل إيلائهم إياها الاسم، ولأن تقدمها مقو للدلالة عليها.
وقوله وإذا هلكت الواو عطف هذه الجملة الشرطية على الشرطية التي قبلها، ولم أر في جميع الطرق من روى بالفاء بدل الواو إلا العيني، فإنه قال: الفاء عاطفة.
والمعنى لا يقتضي الفاء فإنها تدل على الترتيب والتعقيب والسببية، والثلاثة منتفية سواء كان الترتيب معنويا كما في قام زيد فعمرو؛ أو زكريا وهو عطف مفصل على مجمل نحو: ونادى نوح ربه فقال رب .
وقوله فعند ذلك فاجزعي أورده الشارح في الفاء العاطفة، على أن إحدى الفاءين زائدة، ولم يعين أيتهما زائدة.
قال أبو علي في المسائل القصرية : الفاء الأولى زائدة والثانية فاء الجزاء؛ ثم قال: اجعل الزائدة أيهما شئت.
وعين القاضي في تفسيره الفاء الأولى، فإنه أورد البيت نظيرا لقوله تعالى: فبذلك فليفرحوا ، فقال: الفاء في بذلك زائدة، مثلها الفاء الداخلة على عند في البيت، وتقديم عند للتخفيف كتقديم ذلك .
وسيبويه لا يثبت زيادة الفاء، وحكم بزيادتها هنا للضرورة.
ومن تبعه وجه ما أوهم الزيادة، فوجهها صاحب اللباب بأنها إنما كررت هنا لبعد العهد بالفاء الأولى كما كرر العامل في قوله: لقد علم الحي اليمانون أنني ... إذا قلت أما بعد أني خطيبها أعيد أني لبعد الهد بأنني، وأجاز الأخفش زيادتها في الخير مطلقا، وحكى زيد فوجد .
وقيده بعضهم بكون الخير أمرا أو نهيا نحو: وقائلة خولان فانكح فتاتهم وقوله: الخفيف أنت فانظر لأي ذاك تصير وأوله المانعون بأن التقدير: هذا زيد فوجد، وهذه خولان، وبأن الأصل انظر فانظر، ثم حذف انظر فبرز ضميره.
و الجزع : قيل هو الحزن، وقيل أخص منه فإنه حزن يمنع الإنسان ويصرفه عما هو بصدده ويقطعه عنه.
وأصله القطع، يقال جزعت الحبل: قطعته لنصفه.
ويقال أيضا: جزعنا الوادي، أي: قطعناه عرضا؛ وقيل هو قطعة مطلقا.
فالجزع بالفتح المصدر، والجزع بالكسر منقطع الوادي،وقيل هو الفزع.
ومنه قوله تعالى: أجزعنا أم صبرنا .
والفزع أخص من الخوف، وهو انقباض يعتري الإنسان ونفار من كل شيء مخيف؛ وهو من جنس الجزع.
و المنفس قال في القاموس : وشيء نفيس ومنفوس ومنفس بالضم يتنافس فيه ويرغب، ونفس ككرم نفاسة ونفاسا بالكسر ونفسا بالتحريك، و النفيس : المال الكثير، ونفس به كفرح: ضن، وعليه بخير: حسد، وعليه الشيء نفاسة: لم يره له أهلا.
انتهى.
وفي عمدة الحفاظ : وأصل المنافسة مجاهدة النفس للتشبيه بالأفاضل في غير إدخال ضرر على غيره، وشيء نفيس منفوس به أي: مضنون.
و الإهلاك لشيء: إيقاع الهلاك به.
والهلاك على أربعة أوجه: أحدها وهو المراد هنا افتقاد الشيء عنك وهو موجود عند غيرك، ومنه: هلك عني سلطانيه .
والثاني: هلاك الشيء باستحالة وفساد، كقوله تعالى: ويهلك الحرث والنسل .
والثالث: الموت نحو: إن امرؤ هلك .
والرابع: الشيء من العالم وعدمه رأسا، وذلك هو المسمى فناء كقوله تعالى: كل شيء هالك إلا وجهه .
وقد يطلق الهلاك على العذاب والخوف والفقر ونحوها، لأنها أسبابه يقول: لا تجزعي من إنفاقي النفائس ما دمت حيا؛ فإني أحصل أمثالها وأخلفها عليك، ولكن اجزعي إذا مت فإنك لا تجدين خلفا مني.
وهذا البيت آخر قصيدة للنمر بن تولب، يصف نفسه فيها بالكرم ويعاتب زوجته على لومها فيه، وكان أضافه قوم في الجاهلية فعقر لهم أربعة قلائص واشترى لهم زق خمر، فلامته على ذلك، فقال هذه القصيدة وهي: الكامل قالت لتعذلني من الليل اسمع ... سفه تبيتك الملامة فاهجعي قوله اسمع مقول قولها، وقوله سفه إلخ هو خبر مقدم و تبيتك مبتدأ مؤخر.
و الملامة مفعول تبيتك وهو مضاف لفاعله.
وروى سفها بالنصب فتكون كان مقدرة.
وعلى الوجهين الجملة مقولة لقول محذوف، أي: فقلت لها.
يقول: لامت من الليل عجلة عن الصبح، وكان ذلك منها سفها، مثله قول الشاعر: البسيط هبت تلوم وبئست ساعة اللاحي ... هلا انتظرت بهذا اللوم إصباحي و السفه : خفة العقل؛ والأصل فيه خفة النسج في الثوب.
يقال ثوب سفيه أي: خفيف النسج.
والسفه أيضا: خفة البدن، ومنه زمام سفيه: أي: كثير الاضطراب.
واستعمل في خفة النفس كنقصان العقل في الأمور الدنيوية والأخروية.
قال تعالى: فإن كان الذي عليه الحق سفيها ، أي: ضعيف العقل باعتبار خفته، ولذلك قوبل برزانة، فقيل: رزين العقل.
و التبيت : أراد به التبييت لأنه مصدر بيت الأمر، أي: دبره ليلا.
و الهجوع : النوم بالليل.
لا تجزعي لغد وأمر غد له ... أتعجلين الشر مالم تمنعي يقول إننا الآن بخير فلما تعجلين الشر ما لم تمنعي من الخير.
وقوله وأمر غد له ، أي: أن أمر غد أو رزق غد موكول إلى غد، فلا ينبغي له التحزن من اليوم.
وقوله أتعجلين استفهام توبيخي، وتعجلين بفتح التاء، وأصله بتاءين.
وأراد ب الشر الفقر أو الجزع، و ما مصدرية ظرفية.
قامت تبكي أن سبأت لفتية ... زقا وخابية بعود مقطع تبكي بضم التاء وكسر الكاف المشددة، يقال بكاه عليه تبكية أي: هيجه للبكاء فمفعوله محذوف.
وروى تباكى أي: تتباكى.
و سبأ الخمر مهموز الآخر كجعل سبأ وسباء واستبأها أيضا، بمعنى اشتراها للشرب لا للتجارة.
و الزق بالكسر: جلد يخرز ولا ينتف صوفه، يكون للشراب وغيره، و الزق بالضم: الخمر نفسها.
و الخابية : الجرة العظيمة، ويقال الحب والزير.
وأصلها الهمز لكن تركوه.
و العود بفتح المهملة: المسن من الإبل.
و المقطع بزنة اسم المفعول: البعير الذي أقطع عن الضراب، والبعير قام من الهزال.
يخبر أنها لامته فيما لا خطر له.
وقريت في مقرى قلائص أربعا ... وقريت بعد قرى قلائص أربع قريت الضيف قرى بالكسر والقصر، وقراء بالفتح والمد، أي: أضفته.
و المقرى بالفتح: موضع القرى، وبالكسر وكذلك المقراة القصعة التي يقرى فيها.
و قلائص مفعول قريت، وهي جمع قلوص وهي الناقة الشابة، ولهذا حذف التاء من العدد.
وقوله بعد قرى قلائص أربع ، كل لفظ مضاف لما بعده إلى الآخر.
يقول: قريت في موضع قلائص أربعا ولم يمنعني ذلك أن قريت بعدهن.
أتبكيا من كل شيء هين ... سفه بكاء العين ما لم تدمع يقول: سفه بكاؤك من كل شيء لا يحزنك ولا تدمع عينك منه، فلو كنت حزينة كان أعذر لك عندي.
فإذا أتاني إخوتي فدعيهم ... يتعللوا في العيش أو يلهوا معي تعلل بالأمر: تشاغل به.
و العيش : الحياة المختصة بالحيوان، وهو أخص من الحياة، لأن الحياة تقال في الحيوان وفي الملك وفي الباري تعالى.
و اللهو : الشغل عن مهمات الأمور بما تميل إليه النفس، و الواو في يلهوا ضمير الجماعة، ولام الفعل محذوفة مثل الرجال يعفون.
لا تطرديهم عن فراشي إنه ... لابد يوما أن سيخلو مضجعي الفراش : البيت، كذا قال محمد بن حبيب في شرحه.
وهي هنا لفظة قبيحة.
و أن مخففة من الثقيلة.
هلا سألت بعادياء وبيته ... والخل والخمر التي لم تمنع قال شارح الديوان محمد بن حبيب: بعادياء يريد عن عادياء.
يقول: لم يبق عادياء، وكذلك أنا أقل بقاء.
وهو عادياء أبو السموءل الأزدي الغساني.
وقال آخرون: يريد عادا.
وكل شيء قديم عند العرب عادي.
وقوله والخل والخمر التي لم تمنع يعني الخير والشر، كما يقال ما فلان بخل ولا بخمر، أي: ليس عنده خير ولا شر.
واذهب فما أنت بخل ولا بخمر.
قال أبو عبيد في الأمثال : أراد أنه كان لا يبخل بشيء مما كان عنده.
وفتاتهم عنز عشية أبصرت ... من بعد مرأى في الفضاء ومسمع قالت أرى رجلا يقلب نعله ... أصلا وجو آمن لم يفزع قوله وفتاتهم مجرور، و عنز عطف بيان عليه، وهو بفتح العين المهملة وسكون النون وآخره زاي معجمة اسم زرقاء اليمامة، وكانت من جديس بنت ملكهم، وكانت تغذى بالمخ.
وفي القاموس : وعنز امرأة من طسم سبيت فحملوها في هودج، وألطفوها بالقول والفعل، فقالت: هذا شر يومي حين صرت أكرم للسباء.
ونصب شر على معنى ركبت في شر يوميها.
ثم قال: وزرقاء اليمامة امرأة من جديس كانت تبصر من مسيرة ثلاثة أيام.
انتهى.
فتأمل.
قال الشاعر: الرمل شر يوميها وأغواه لها ... ركبت عنز بحدج جملا

زار وهنا ونحن بالزوراء ... في مقام خلا من الرقباء من حبيب القلوب طيف خيال ... فجلا نوره دجى الظلماء يا لها زورة على غير وعد ... بت منها في ليلة سراء نعمت عيشتي وطابت حياتي ... في دجاها يا طلعة الغراء ومنها: يا هلال السرور يا قمر الأن ... س ونجم الهدى وشمس البهاء يا ربيع القلوب يا قرة العي ... ن وباب الإحسان والنعماء ومنها: أحمد حبه فخار وتشري ... ف وعز باق لأهل الصفاء أحمد المصطفى السراج المنير ال ... خير خاتم الأنبياء ومن شعره في عدد الخلفاء بني العباس إلى المستعصم آخر خلفاء بني العباس ببغداد، قال: الطويل، لكرب بني العباس سفاحهم جلا ... وجر لمنصور ومهدي الولا وهاد وهارون الرشيد تلاهما ... أمين ومأمون ومعتصم الملا وواثقهم من بعده متوكل ... ومنتصر والمستعين بنو العلا وطاب بمعتز جنى مهتد كما ... بمعتضد عيش لمعتمد حلا قلت: لعله ما قال إلا: ................... كما ... بمعتمد عيش لمعتضد حلا لأن المعتمد عم المعتضد وتولى المعتضد الخلافة بعده.
انتهى.
ومكتفيا فاعدد ومقتدرا وقد ... تلا قاهرا راض لمتقي تلا ومستكفيا ثم المطيع وطائعا ... وقادرهم والقائم اعدد محصلا وبالمقتدي مستظهر ساد مثلما ... بمسترشد والراشد المقتفي علا بمستنجد والمستضيء وناصر ... وظاهر والمستنصر اجل مقفلا ومستعصم لا زال بالنصر قاهرا ... لأعدائه ما حنت العيس في الفلا قال الذهبي: حكى لنا شيخنا ابن الذباهي وكان خال أمه يعني الصرصري قال: بلغنا أنه دخل عليه التتار وكان ضريرا، فطعن بعكازه بطن واحد قتله، ثم قتل شهيدا بيد التتار.
انتهى.
قلت: كل ذلك في واقعة هولاكو المقدم ذكرها.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى الأمير سيف الدين المشد الشاعر صاحب الديوان، واسمه علي بن عمر بن قزل، في المحرم.
والشيخ يحيى بن يوسف بن يحيى الصرصري الزاهد صاحب الديوان، استشهد ببغداد في صفر في أمم لا يحصون: منهم المستعصم بالله أبو أحمد عبدا لله ابن المستنصر، وله سبع وأربعون سنة، وكانت خلافته ست عشرة سنة.
ومنهم أستاداره محيي الدين يوسف ابن الشيخ أبي الفرج بن الجوزي.
ومدرس المستنصرية الإمام أبو المناقب محمود بن أحمد بن محمود الزنجاني الشافعي، وله ثلاث وثمانون سنة.
والمحدث شمس الدين علي بن المظفر بن القاسم النشبي في شهر ربيع الأول.
وأبو عمرو عثمان بن علي القرشي ابن خطيب القرافة في شهر ربيع الآخر، وله أربع وثمانون سنة.
وأبو العز عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن محمد بن صديق المؤدب الحراني بدمشق.
والملك الناصر أبو المظفر داود ابن الملك المعظم ابن العادل في جمادى الأولى، وله ثلاث وخمسون سنة.
والمحدث نجيب الدين نصر الله بن أبي العز الشيباني بن شقيشقة في جمادى الآخرة، وقد جاوز السبعين.
وأبو الفضل عبد العزيز بن عبد الوهاب بن بنان الكفرطابي في شوال، وله تسع وسبعون سنة.
والأديب شرف الدين الحسين بن إبراهيم الإربلي اللغوي في ذي القعدة، وله ثمان وثمانون سنة.
والحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري في ذي القعدة، وله ست وسبعون سنة.
والبهاء زهير بن محمد بن علي المهلبي الكاتب الشاعر.
والعارف أبو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار الشاذلي الضرير بصحراء عيذاب في ذي القعدة.
وأبو العباس القرطبي أحمد بن عمر بن إبراهيم العدل بالإسكندرية، وله ثمان وسبعون سنة.
وخطيب مردا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن أحمد الحنبلي في ذي الحجة.
والحافظ صدر الدين أبو علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد البكري بالقاهرة في ذي الحجة، وله اثنتان وثمانون سنة.
والشيخ أبو عبد الله الفاسي محمد بن حسن شيخ الإقراء بحلب في شهر ربيع الآخر.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وتسع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس أصابع.
السنة الثالثة من سلطنة المنصور علي ابن الملك المعز أيبك على مصر وهي سنة سبع وخمسين وستمائة.
فيها خلع الملك المنصور علي المذكور بمملوك أبيه الملك المظفر قطز المعزي.
وقد تقدم ذلك.
وفيها دخل هولاكو ديار بكر قاصدا حلب.
يأتي ذكر ذلك كله في ترجمة الملك المظفر قطز إن شاء الله تعالى.
وفيها توفي الملك الرحيم أبو الفضائل بدر الدين لؤلؤ بن عبد الله الأتابكي صاحب الموصل، كان من أجل الملوك، وطالت أيامه بالموصل لأنه أقام بتدبير أستاذه نور الدين أرسلان شاه بن عز الدين مسعود بن موعود بن زنكي بن آق سنقر التركي.
فلما توفي نور الدين قام بتدبير ولده الملك القاهر عز الدين مسعود.
فلما توفي الملك القاهر سنة أربع عشرة وستمائة أقام صبيين من ولده هما ابنا بنت مظفر الدين صاحب إربل ثم إنه أخنى على أولاد أستاذه فقتلهم غيلة، واحدا بعد واحد، ثم بعد ذلك استبد بمملكة الموصل وأعمالها سبعا وأربعين سنة.
وكان كثير التجمل بالرسل والوافدين عليه، وكان له همة عالية ومعرفة تامة، وكان شديد البحث عن أخبار رعاياه ما يخفى عنه من أحوالهم إلا ما قل، وكان يغرم على القصاد والجواسيس في كل سنة مالا عظيما، وكان إذا عدم من بلاده ما قيمته مائة درهم هان عليه أن يبذل عشرة آلاف دينار ليبلغ غرضه في عوده، ولا يذهب مال رعيته.
قلت: لله در هذا الملك ما أحوج الناس إلى ملك مثل هذا يملك الدنيا بأسرها.
وكانت وفاته بالموصل وهو في عشر التسعين سنة.
وفيها توفي الأديب الفاضل أبو عبد الله بهاء الدين محمد بن مكي بن محمد بن الحسن القرشي الدمشقي العدل المعروف بابن الدجاجية، كان فاضلا شاعرا مطبوعا.
ومن شعره قوله: مخلع البسيط، كم تكتم الوجد يا معنى ... منا وما يختفي اللهيب سل عرب الواديين عمن ... بانوا فما بيننا غريب الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد الأنصاري الإشبيلي بن السراج مسند الغرب ببجاية في صفر، وله سبع وتسعون سنة، وكانت الرحلة إليه من الأقطار.
وصدر الدين أسعد بن عثمان بن المنجى، ودفن بمدرسته الصدرية في شهر رمضان.
والمقرئ شمس الدين أبو الفتح محمد بن موسى الأنصاري بدمشق في المحرم.
والملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل في شعبان.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإصبع واحدة.
سلطنة المظفر قطز السلطان الملك المظفر سيف الدين قطز بن عبد الله المعزي، الثالث من ملوك الترك بالديار المصرية.
وقطز بضم القاف والطاء المهملة وسكون الزاي، وهو لفظ مغلي.
تسلطن بعد خلع ابن أستاذه الملك المنصور علي ابن الملك المعز أيبك في يوم السبت سابع عشر ذي القعدة سنة سبع وخمسين وستمائة، وذلك بعد أن عظمت الأراجيف بتحرك التتار نحو البلاد الشامية وقطعهم الفرات وهجمهم بالغارات على البلاد الحلبية، وكان وصل إليه بسبب ذلك الصاحب كمال الدين عمر بن العديم رسولا من الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب حلب والشام يطلب منه النجدة على قتال التتار، فأنزله قطز بالكبش وجمع القضاة والفقهاء والأعيان لمشاورتهم فيما يعتمد عليه في أمر التتار وأن يؤخذ من الناس ما يستعان به على جهادهم، فحضروا في دار السلطنة بقلعة الجبل، وحضر الشيخ عز الدين بن عبد السلام والقاضي بدر الدين السنجاري قاضي الديار المصرية وغيرهما من العلماء.
وجلس الملك المنصور علي في دست السلطنة، وأفاضوا في الحديث، فكان الاعتماد على ما يقوله ابن عبد السلام، وخلاصة ما قال: إنه إذا طرق العدو بلاد الإسلام وجب على العالم قتالهم، وجاز لكم أن تأخذوا من الرعية ما تستعينون به على جهادكم، بشرط ألا يبقى في بيت المال شيء، وتبيعوا مالكم من الحوائص المذهبة والآلات النفيسة، ويقتصر كل الجند على مركوبه وسلاحه ولتساووا هم والعامة.
وأما أخذ الأموال من العامة مع بقايا في أيدي الجند من الأموال والآلات الفاخرة فلا.
وانفض المجلس على ذلك، ولم يتكلم السلطان بكلمة في المجلس لعدم معرفته بالأمور ولصغر سنه، فلهج الناس بخلع المنصور وسلطنة قطز حتى يقوم بهذا الأمر المهم.
واتفق ذلك بعد أيام، وقبض قطز هذا على الملك المنصور علي، واحتج لكمال الدين ابن العديم وغيره بأنه صبي لا يحسن تدبير الملك، وفي مثل هذا الوقت الصعب لابد أن يقوم بأمر الملك رجل شهم يطيعه الناس وينتصب للجهاد.
وكان الأميران: علم الدين سنجر الغتمي المعظمي، وسيف الدين بهادر حين جرى هذا الأمر غائبين في الصيد، فاغتنم قطز لغيبتهما الفرصة، فلما حضرا قبض عليهما واعتقلهما، وتسلطن.
وركب بشعار الملك، وجلس على كرسي السلطنة وتم أمره.
ولما وقع ذلك تقدم قطز إلى برهان الدين الخضر أن يتوجه في جواب رسالة الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب الشام صحبة الصاحب كمال الدين ابن العديم، ويعد الملك الناصر بالنجمة وإنفاذ العساكر إليه، فتوجها ووصلا إلى دمشق وأديا الرسالة .
ولم يزل البرهان بدمشق إلى أن رحل الملك الناصر من دمشق إلى جهة الديار المصرية جافلا من التتار.
وكان الناصر لما تحقق بحركة التتار رحل إلى برزة شمالي دمشق، ونزل بها بعساكره واجتمع إليه أمم عظيمة من العرب والعجم والتركمان والأتراك والمطوعة، فلم يعجب الناصر حاله لما رأى من تخاذل عسكره، وعلم أنه إذا لاقى التتار لم يثبت عسكره لهم لكثرتهما ولقوتهم، فإن هولاكو في خلق لا يحصيهم إلا الله تعالى عن المغل والكرج والعجم وغيرهم، ولم يكن من حين قدومهم على بلاد المسلمين من سنة ست عشرة وستمائة إلى هذه السنة يلقاهم عسكر إلا فلوه سوى وقائع كانت بينهم وبين جلال الدين بن خوارزم شاه، انتصف جلال الدين في بعضها، ثم كبسوه على باب آمد وبددوا جمعه، وأعقب ذلك موت جلال الدين بالقرب من ميافارقين.
وأما أمر هولاكو فإنه في جمادى الأولى من هذه السنة نزل حران واستولى عليها وملك بلاد الجزيرة، ثم سير ولده أشموط بن هولاكو إلى الشام وأمره بقطع الفرات وأخذ البلاد الشامية، وسيره في جمع كثيف من التتار فوصل أشموط إلى نهر الجوز وتل باشر، ووصل الخبر إلى حلب من البيرة بذلك.
وكان نائب السلطان صلاح الدين يوسف بحلب ابنه الملك المعظم توران شاه، فجفل الناس بين يدي التتار إلى جهة دمشق وعظم الخطب، واجتمع الناس من كل فج عند الملك الناصر بدمشق، واحترز الملك المعظم توران شاه ابن الملك الناصر بحلب غاية الاحتراز، وكذلك جميع نواب البلاد الحلبية، وصارت حلب في غاية الحصانة بأسوارها المحكمة البناء وكثرة الآلات.
فلما كان العشر الأخير من ذي الحجة سنة سبع وخمسين وستمائة قصد التتار حلب ونزلوا على قرية يقال لها سلمية وامتدوا إلى حيلان والحادي، وسيروا جماعة من عسكرهم أشرفوا على المدينة.
فخرج عسكر حلب ومعهم خلق عظيم من العوام والسوقة، وأشرفوا على التتار وهم نازلون على هذه الأماكن، وقد ركبوا جميعهم لانتظار المسلمين، فلما تحقق المسلمون كثرتهم كروا راجعين إلى المدينة، فرسم الملك المعظم بعد ذلك ألا يخرج أحد من المدينة.
ولما كان غد هذا اليوم رحلت التتار من منازلهم طالبين مدينة حلب، واجتمع عسكر المسلمين بالنواشير وميدان الحصا وأخذوا في المشورة فيما يعتمدونه، فأشار عليهم الملك المعظم أنهم لا يخرجون أصلا لكثرة التتار ولقوتهم وضعف المسلمين على لقائهم، فلم يوافقه جماعة من العسكر وأبوا إلا الخروج إلى ظاهر البلد لئلا يطمع العدو فيهم، فخرج العسكر إلى ظاهر حلب وخرج معهم العوام والسوقة واجتمعوا الجميع بجبل بانقوسا، ووصل جمع التتار إلى أسفل الجبل فنزل إليهم جماعة من العسكر ليقاتلوهم، فلما رآهم التتار اندفعوا بين أيديهم مكرا منهم وخديعة، فتبعهم عسكر حلب ساعة من النهار، ثم كر التتار عليهم فولوا منهزمين إلى جهة البلد والتتار في أثرهم.
فلما حاذوا جبل بانقوسا وعليه بقية عسكر المسلمين والعوام اندفعوا كلهم نحو البلد والتتار في أعقابهم، فقتلوا من المسلمين جمعا كثيرا من الجند والعوام.
وممن استشهد في ذلك اليوم الأمير علم الدين زريق العزيزي رحمه الله وكان من أعيان الأمراء.
ونازل التتار المدينة في ذلك اليوم إلى آخره، ثم رحلوا طالبين أعزاز فتسلموها بالأمان.
ثم عادوا إلى حلب في ثاني صفر من سنة ثمان وخمسين وستمائة وحاصروها حتى استولوا عليها في تاسع صفر بالأمان.
فلما ملكوها غدروا بأهل حلب وقتلوا ونهبوا وسبوا وفعلوا تلك الأفعال القبيحة على عادة فعلهم.
وبلغ الملك الناصر يوسف أخذ حلب في منتصف صفر، فخرج الناصر من الشام بأمرائه نحو القبلة.
وكان رسل التتار بقرية حرستا فأدخلوا دمشق ليلة الاثنين سابع عشر صفر.
وقرئ بعد صلاة الظهر فرمان أعني مرسوما جاء من عند ملك التتار يتضمن الأمان لأهل دمشق وما حولها، وشرع الأكابر في تدبير أمرهم.
ثم وصلت التتار إلى دمشق في سابع عشر ربيع الأول، فلقيهم أعيان البلد أحسن ملتقى وقرئ ما معهم من الفرمان المتضمن الأمان، ووصلت عساكرهم من جهة الغوطة مارين من وراء الضياع إلى جهة الكسوة وأهلكوا في ممرهم جماعة كانوا قد تجمعوا وتحزبوا.
وفي السادس والعشرين منه جاء منشور من هولاكو للقاضي كمال الدين عمر بن بندار التفليسي بتفويض قضاء القضاة إليه بمدائن الشام إلى الموصل وميافارقين وغير ذلك، وكان القاضي قبله صدر الدين أحمد بن سني الدولة.
وتوجه الملك الناصر نحو الديار المصرية ونزل العريش ثم قطيا بعد أن تفرق عسكره عنه وتوجه معظم عسكره إلى مصر قبله مع الأثقال.
فلما وصل الناصر إلى قطيا عاد منها إلى جهة الشام لشيء بلغه عن الملك المظفر صاحب مصر، ونزل بوادي موسى ثم نزل بركة زيزاء، فكبسه التتار بها وهو في خواصه وقليل من مماليكه، فاستأمن الناصر من التتار وتوجه إليهم.
فلما وصل إليهم احتفظوا به وبقي معهم في ذل وهوان إلى أن قتل على ما يأتي ذكره في محله إن شاء الله تعالى.
وأما التتار فإنه بلغت غارتهم إلى غزة وبلد الخليل عليه السلام فقتلوا الرجال وسبوا النساء والصبيان واستاقوا من الأسرى والأبقار والأغنام والمواشي شيئا كثيرا.
كل ذلك والسلطان الملك المظفر قطز سلطان مصر يتهيأ للقاء التتار.
فلما اجتمعت العساكر الإسلامية بالديار المصرية ألقى الله تعالى في قلب الملك المظفر قطز الخروج لقتالهم بعد أن كانت القلوب قد أيست من النصرة على التتار، وأجمعوا على حفظ مصر لا غير لكثرة عددهم واستيلائهم على معظم بلاد المسلمين، وأنهم ما قصدوا إقليما إلا فتحوه ولا عسكرا إلا هزموه، ولم يبق خارج عن حكمهم في الجانب الشرقي إلا الديار المصرية والحجاز واليمن، وهرب جماعة من المغاربة الذين كانوا بمصر إلى الغرب، وهرب جماعة من الناس إلى اليمن والحجاز، والباقون بقوا في وجل عظيم وخوف شديد يتوقعون دخول العدو وأخذ البلاد، وصمم الملك المظفر رحمه الله على لقاء التتار، وخرج من مصر في الجحافل الشامية والمصرية في شهر رمضان، وصحبته الملك المنصور صاحب حماة، وكان الأتابك فارس الدين أقطاي المستعرب، الأمور كلها مفوضة إليه، وسير الملك المظفر قطز إلى صاحب حماة، وهو بالصالحية، يقول له: لا تحتفل في مد سماط، بل كل واحد من أصحابك يفطر على قطعة لحم في صولقه.
وسافر الملك المظفر بالعساكر من الصالحية ووصل غزة والقلوب وجلة .
وأما كتبغانوين مقدم التتار على عسكر هولاكو لما بلغه خروج الملك المظفر قطز كان بالبقاع، فاستدعى الملك الأشرف موسى ابن المنصور صاحب حمص وقاضي القضاة محيي الدين واستشارهم في ذلك، فمنهم من أشار بعدم الملتقى والاندفاع بين يدي الملك المظفر إلى حيث يجيئه مدد من هولاكو ليقوى على ملتقى العسكر المصري، ومنهم من أشار بغير ذلك وتفرقت الآراء، فاقتضى رأي كتبغانوين الملتقى، وتوجه من فوره لما أراد الله تعالى من إعزاز الإسلام وأهله، وإذلال الشرك وحزبه، بعد أن جمع كتبغانوين من في الشام من التتار وغيرهم، وقصد محاربة المسلمين، وصحبته الملك السعيد حسن ابن الملك العزيز عثمان.
ثم رحل الملك المظفر قطز بعساكره من غزة ونزل الغور بعين جالوت، وفيه جموع التتار في يوم الجمعة خامس عشرين شهر رمضان، ووقع المصاف بينهم في اليوم المذكور، وتقاتلا قتالا شديدا لم ير مثله حتى قتل من الطائفتين جماعة كثيرة وانكسرت ميسرة المسلمين كسرة شنيعة، فحمل الملك المظفر رحمه الله بنفسه في طائفة من عسكره وأردف الميسرة حتى تحايوا وتراجعوا، واقتحم الملك المظفر القتال وباشر ذلك بنفسه وأبلي في ذلك اليوم بلاء حسنا، وعظم الحرب وثبت كل من الفريقين مع كثرة التتار.
والمظفر مع ذلك يشجع أصحابه ويحسن إليهم الموت، وهو يكر بهم كرة بعد كرة حتى نصر الله الإسلام وأعزه، وانكسرت التتار وولوا الأدبار على أقبح وجه بعد أن قتل معظم أعيانهم وأصيب مقدم العساكر التتارية كتبغانوين، فإنه أيضا لما عظم الخطب باشر القتال بنفسه فأخزاه الله تعالى وقتل شر قتلة.
وكان الذي حمل عليه وقتله الأمير جمال الدين آقوش الشمسي رحمه الله تعالى .
وولوا التتار الأدبار لا يلوون على شيء، واعتصم منهم طائفة بالتل المجاور لمكان الوقعة، فأحدقت بهم العساكر وصابروهم على القتال حتى أفنوهم قتلا، ونجا من نجا.
وتبعهم الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري في جماعة من الشجعان إلى أطراف البلاد، واستوفى أهل البلاد والضياع من التتار آثارهم، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة حتى إنه لم يسلم منهم إلا القليل جدا.
وفي حال الفراغ من المصاف حضر الملك السعيد حسن ابن الملك العزيز عثمان ابن الملك العادل بين يدي السلطان الملك المظفر قطز، وكان التتار لما ملكوا قلعة البيرة وجدوه فيها معتقلا فأطلقوه وأعطوه بانياس وقلعة الصبيبة فانضم على التتار وبقي منهم، وقاتل يوم المصاف المسلمين قتالا شديدا، فلما أيد الله المسلمين بنصره وحضر الملوك عند الملك المظفر فحضر الملك السعيد هذا من جملتهم على رغم أنفه، فلم يقبل المظفر عذره، وأمر بضرب عنقه فضربت في الحال.
ثم كتب الملك المظفر كتابا إلى أهل دمشق يخبرهم فيه بالفتح وكسر العدو المخذول ويعدهم بوصوله إليهم ونشر العدل فيهم، فسر عوام دمشق وأهلها بذلك سرورا زائدا، وقتلوا فخر الدين محمد بن يوسف بن محمد الكنجي في جامع دمشق.
وكان المذكور من أهل العلم، لكنه كان فيه شر، وكان رافضيا خبيثا وانضم على التتار.
وقتلوا أيضا بدمشق من أعوان التتار ابن الماسكيني، وابن النفيل وغيرهما.
وكان النصارى بدمشق قد شمخوا وتجرؤوا على المسلمين واستطالوا بتردد التتار إلى كنائسهم.
وذهب بعضهم إلى هولاكو وجاؤوا من عنده بفرمان يتضمن الوصية بهم والاعتناء بأمرهم، ودخلوا بالفرمان من باب توما وصلبانهم مرتفعة، وهم ينادون بارتفاع دينهم واتضاع دين المسلمين، ويرشون الخمر على الناس وفي أبواب المساجد، فحصل عند المسلمين من ذلك هم عظيم.
فلما هرب نواب التتار حين بلغتهم الكسرة أصبح الناس وتوجهوا إلى دور النصارى ينهبونها ويأخذون ما استطاعوا منها، وأخربوا كنيسة اليعاقبة وأحرقوا كنيسة مريم حتى بقيت كوما، وقتلوا منهم جماعة واختفى الباقون.
وكانت النصارى في تلك الأيام ألزموا المسلمين بالقيام في دكاكينهم للصليب، ومن لم يقم أخرقوا به وأهانوه، وشقوا السوق على هذا الوجه إلى عند القنطرة آخر سويقة كنيسة مريم، فقام بعضهم على الدكان الوسطى من الصف الغربي بين القناطر وخطب وفضل دين النصارى ووضع من دين الإسلام، وكان ذلك في ثاني عشرين شهر رمضان.
ثم من الغد طلع المسلمون مع قضاتهم وشهودهم إلى قلعة دمشق وبها التتار فأهانوهم التتار، ورفعوا قسيس النصارى عليهم، ثم أخرجوهم بالضرب، فصار ذلك كله في قلوب المسلمين.
انتهى.
ثم إن أهل دمشق هموا أيضا بنهب اليهود فنهبوا منهم يسيرا، ثم كفوا عنهم.
ثم وصل الملك المظفر قطز إلى دمشق مؤيدا منصورا فانجبرت بذلك قلوب الرعايا وتضاعف شكرهم لله تعالى.
والتقاه أهل دمشق بعد أن عفوا آثار النصارى وخربوا كنائسهم جزاء لما كانوا سلفوه من ضرب النواقيس على رؤوس المسلمين، ودخولهم بالخمر إلى الجامع.
وفي هذا المعنى يقول بعض شعراء دمشق: الخفيف، هلك الكفر في الشام جميعا ... واستجد الإسلام بعد دحوضه بالمليك المظفر الملك الأر ... وع سيف الإسلام عند نهوضه ملك جاءنا بعزم وحزم ... فاعتززنا بسمره وبيضه أوجب الله شكر ذاك علينا ... دائما مثل واجبات فروضه وفي نصرة الملك المظفر هذا يقول الشيخ شهاب الدين أبو شامة: الكامل، غلب التتار على البلاد فجاءهم ... من مصر تركي يجود بنفسه بالشام أهلكهم وبدد شملهم ... ولكل شيء آفة من جنسه ثم قدم الخبر على السلطان بدمشق في شوال بأن المنهزمين من رجال التتار ونسائهم لحقهم الطلب من الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري، فإن بيبرس كان تقدم قبل السلطان إلى دمشق يتبع آثار التتار إلى قرب حلب، فلما قرب منهم بيبرس سيبوا ما كان في أيديهم من أسارى المسلمين، ورموا أولادهم فتخطفهم الناس، وقاسوا من البلاء ما يستحقونه.
وكان الملك المظفر قطز قد وعد الأمير بيبرس بحلب وأعمالها، فلما انتصر على التتار انثنى عزمه عن إعطائه حلب، وولاها لعلاء الذين علي بن بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل، فكان ذلك سبب الوحشة بين بيبرس وبين الملك المظفر قطز.
على ما يأتي ذكره.
ولما قدم الملك المظفر إلى دمشق أحسن إلى الناس وأجراهم على عوائدهم وقواعدهم إلى آخر أيام الملك الناصر صلاح الدين يوسف.
وسير الملك الأشرف صاحب حمص يطلب منه أمانا على نفسه وبلاده، وكان الأشرف أيضا ممن انضاف إلى التتار فأمنه وأعطاه بلاده وأقره عليها، فحضر الأشرف إلى خدمة الملك المظفر ثم عاد إلى بلده.
ثم توجه الملك المظفر صاحب حماة إلى حماة على ما كان عليه، وكان حضر مع الملك المظفر قطز من مصر.
قلت: والملك المظفر قطز هو أول من ملك البلاد الشامية واستناب بها من ملوك الترك.
ثم إن الملك المظفر قطز رتب أمور الشام واستناب بدمشق الأمير علم الدين سنجر الحلبي الكبير.
ثم خرج المظفر من دمشق عائدا إلى مصر إلى أن وصل إلى القصير، وبقي بينه وبين الصالحية مرحلة واحدة، ورحلت العساكر إلى جهة الصالحية وضرب الدهليز السلطاني بها وبقي المظفر مع بعض خواصه وأمرائه، وكان جماعة قد اتفقوا مع الأمير بيبرس البندقداري على قتل الملك المظفر: منهم الأمير سيف الدين أنص من مماليك نجم الدين الرومي الصالحي، وعلم الدين صنغلي، وسيف الدين بلبان، الهاروني وغيرهم، كل ذلك لكمين كان في نفس بيبرس، لأجل نيابة حلب.
واتفق عند القصير بعد توجه العساكر إلى الصالحية أن ثارت أرنب فساق الملك المظفر قطز عليها، وساق هؤلاء المتفقون على قتله معه، فلما أبعدوا ولم يبق معه غيرهم، تقدم إليه الأمير بيبرس البندقداري وشفع عنده شفاعة في إنسان فأجابه، فأهوى بيبرس ليقبل يده فقبض عليها، وحمل أنص عليه، وقد أشغل بيبرس يده، وضربه بالسيف، ثم حمل الباقون عليه ورموه عن فرسه، ورشقوه بالنشاب فقتلوه، ثم حملوا على العسكر وهم شاهرون سيوفهم حتى وصلوا إلى الدهليز السلطاني بالصالحية، فنزلوا ودخلوا والأتابك على باب الدهليز فأخبروه بما فعلوا، فقال: من قتله منكم، فقال بيبرس: أنا، فقال: يا خوند، اجلس على مرتبة السلطان، يأتي بقية ذلك في أول ترجمة الملك الظاهر بيبرس البندقداري المذكور.
إن شاء الله تعالى.
ولما وقع ذلك وبلغ الأمير علم الدين سنجر الحلبي الكبير نائب دمشق عز عليه قتل الملك المظفر، ثم دعا الناس لنفسه واستحلفهم وتلقب بالملك المجاهد.
على ما يأتي ذكره أيضا.
أما الملك المظفر قطز فإنه دفن موضع قتله رحمه الله تعالى وكثر أسف الناس وحزنهم عليه.
قال الحافظ أبو عبد الله شمس الدين محمد الذهبي في تاريخه رحمه الله تعالى بعد ما سماه ونعته قال: وكان المظفر أكبر مماليك الملك المعز أيبك التركماني، وكان بطلا شجاعا مقداما حازما حسن التدبير، يرجع إلى دين وإسلام وخير، وله اليد البيضاء في جهاد التتار، فعوض الله شبابه بالجنة ورضي عنه.
وحكى الشيخ شمس الدين الجزري في تاريخه عن أبيه، قال: كان قطز في رق ابن الزعيم بدمشق في القصاعين، فضربه أستاذه فبكى ولم يأكل شيئا يومه، ثم ركب أستاذه للخدمة وأمر الفراش أن يترضاه ويطعمه، قال: فحدثني الحاج علي الفراش قال: فجئته وقلت: ما هذا البكاء من لطشة؟ فقال: إنما بكائي من لعنة أبي وجدي وهم خير منه، فقلت: من أبوك؟ واحد كافر، فقال: والله ما أنا إلا مسلم ابن مسلم، أنا محمود بن ممدود ابن أخت خوارزم شاه من أولاد الملوك، فسكته وترضيته.
وتنقلت به الأحوال إلى أن تملك مصر.
ولما تملك أحسن إلى الحاج علي الفراش المذكور، وأعطاه خمسمائة دينار وعمل له راتبا.
قال الذهبي أيضا: ولما تسلطن لم يبلع ريقه ولا تهنى بالسلطنة حتى امتلأت الشامات المباركة بالتتار، ثم ساق الذهبي أمره مع التتار بنحو ما حكيناه.
وقال الشيخ قطب الدين: حكي عن الملك المظفر قطز أنه قتل جواده يوم القتال مع التتار، ولم يصادف المظفر أحد من الأوشاقية فبقي راجلا، فرآه بعض الأمراء الشجعان فترجل له وقدم له حصانه، فامتنع المظفر من ركوبه وقال: ما كنت لأمنع المسلمين الانتفاع بك في هذا الوقت ثم تلاحقت الأوشاقية إليه.
وقال ابن الجزري في تاريخه: حدثني أبي قال حدثني أبو بكر بن الدريهم الإسعردي والزكي إبراهيم أستاذ الفارس أقطاي قالا: كنا عند سيف الدين قطز لما تسلطن أستاذه الملك المعز أيبك التركماني، فأمرنا قطز بالقعود، ثم أمر المنجم فضرب الرمل، ثم قال له قطز: اضرب لمن يملك بعد أستاذي الملك المعز أيبك، ومن يكسر التتار، فضرب وبقي زمانا يحسب، فقال: يطلع معي خمس حروف بلا نقط.
فقال له قطز: لم لا تقول محمود بن ممدود، فقال: يا خوند لا ينفع غير هذا الاسم، فقال: أنا هو، أنا محمود بن ممدود، وأنا أكسر التتار وآخذ بثأر خالي خوارزم شاه، فتعجبنا من كلامه، وقلنا: إن شاء الله يكون هذا يا خوند، فقال: اكتموا ذلك، وأعطى المنجم ثلاثمائة درهم.
قلت: ونقل الشيخ قطب الدين اليونيني في تاريخه الذي ذيله على مرآة الزمان، فقال في أمر المنجم غير هذه الصورة، وسنذكرها في سياق كلام قطب الدين المذكور.
قال أعني قطب الدين : كان المظفر أخص مماليك الملك المعز وأقربهم إليه وأوثقهم عنده.
وهو الذي قتل الأمير فارس الدين أقطاي الجمدار.
قال: وكان الملك المظفر بطلا شجاعا مقداما حازما حسن التدبير لم يكن يوصف بكرم ولا شح بل كان متوسطا في ذلك، وذكر حكايته لما أن قتل جواده يوم الوقعة بنحو مما حكيناه، لكنه زاد بأن قال: فلام المظفر بعض خواصه على عدم ركوبه، وقال: يا خوند لو صادفك، والعياذ بالله تعالى بعض المغل وأنت راجل كنت رحت وراح الإسلام فقال: أما أنا فكنت رحت إلى الجنة إن شاء الله تعالى وأما الإسلام فما كان الله ليضيعه، فقد مات الملك الصالح نجم الدين أيوب، وقتل بعده أبنه الملك المعظم توران شاه، وقتل الأمير فخر الدين ابن الشيخ مقدم العساكر يوم ذاك، ونصر الله الإسلام بعد اليأس من نصره يعني عن نوبة أخذ الفرنج دمياط .
ثم قال قطب الدين، بعد ما ساق توجهه إلى دمشق وإصلاح أمرها إلى أن قال: وقتل الملك المظفر قطز مظلوما بالقرب من القصير وهي المنزلة التي بقرب الصالحية، وبقي ملقى بالعراء فدفنه بعض من كان في خدمته بالقصير، وكان قبره يقصد للزيارة دائما.
قال: واجتزت به في شهر رمضان سنة تسع وخمسين وستمائة، وترحمت عليه وزرته.
وكان كثير الترحم عليه والدعاء على من قتله.
فلما بلغ بيبرس ذلك أمر بنبشه ونقله إلى غير ذلك المكان وعفي أثره، ولم يعفى خبره رحمه الله تعالى وجزاه عن الإسلام خيرا قال: ولم يخلف ولدا ذكرا، وكان قتله يوم السبت سادس عشر ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وستمائة.
قلت: فعلى هذا تكون مدة سلطنة الملك المظفر قطز سنة إلا يوما واحدا، فإنه تسلطن في يوم السبت سابع عشر ذي القعدة من سنة سبع وخمسين وستمائة، وقتل فيما نقله الشيخ قطب الدين في يوم السبت سادس عشر في القعدة من سنة ثمان وخمسين وستمائة انتهى.
قال: حكى لي المولى علاء الدين بن غانم في غرة شوال سنة إحدى وتسعين وستمائة ببعلبك، قال: حدثني المولى تاج الدين أحمد ابن الأثير تغمده الله برحمته ما معناه: أن الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله لما كان على برزة في أواخر سنة سبع وخمسين وصله قصاد من الديار المصرية بكتب يخبرونه فيها أن قطز تسلطن وملك الديار المصرية وقبض على ابن أستاذه.
قال المولى تاج الدين رحمه الله : فطلبني السلطان الملك الناصر قرأت عليه الكتب، وقال لي: خذ هذه الكتب ورح إلى الأمير ناصر الدين القيمري، والأمير جمال الدين بن يغمور أوقف كلا منهما عليها، قال: فأخذتها وخرجت فلما بعدت عن الدهليز لقيني حسام الدين البركتخاني وسلم علي، وقال: جاءكم بريدي أو قصاد من الديار المصرية.
فوريت وقلت: ما عندي علم بشيء من هذا، قال: قطز تسلطن وتملك الديار المصرية ويكسر التتار، قال تاج الدين: فبقيت متعجبا من حديثه، وقلت له: ايش هذا القول، ومن أين لك هذا؟ قال: والله هذا قطز خشداشي، كنت أنا وإياه عند الهيجاوي من أمراء مصر ونحن صبيان، وكان عليه قمل كثير، فكنت أسرح رأسه، على أنني كلما أخذت منه قملة أخذت منه فلسا أو صفعته، ثم قلت في غضون ذلك: والله ما أشتهي إلا أن الله يرزقني إمرة خمسين فارسا، فقال لي: طيب قلبك، أنا أعطيك إمرة خمسين فارسا، فصفعته وقلت: أنت تعطيني إمرة خمسين قال: نعم فصفعته، فقال لي: وألك علة ايش يلزم لك إلا إمرة خمسين فارسا، أنا والله أعطيك، قلت: ويلك كيف تعطيني؟ قال: أنا أملك الديار المصرية، وأكسر التتار وأعطيك الذي طلبت، قلت: ويلك أنت مجنون أنت بقملك تملك الديار المصرية؟ قال: نعم، رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وقال لي: أنت تملك الديار المصرية وتكسر التتار وقول النبي صلى الله عليه وسلم حق لا شك فيه، قال: فسكت وكنت أعرف منه الصدق في حديثه وعدم الكذب.
قال تاج الدين: فلما قال لي هذا، قلت له: قد وردت الأخبار بأنه تسلطن، قال لي: والله وهو يكسر التتار.
قال تاج الدين: فرأيت حسام الدين البركتخاني الحاكي ذلك بالديار المصرية بعد كسر التتار فسلم علي، وقال: يا مولاي تاج الدين، تذكر ما قلت لك في الوقت الفلاني؟ قلت: نعم، قال: والله حالما عاد الملك الناصر من قطيا دخلت الديار المصرية أعطاني إمرة خمسين فارسا كما قال، لا زائد على ذلك.
قال: وحكى لي عز الدين محمد بن أبي الهيجاء ما معناه: أن سيف الدين بلغاق حدثه أن الأمير بدر الدين بكتوت الأتابكي، حكى لي قال: كنت أنا والملك المظفر قطز والملك الظاهر بيبرس رحمهما الله تعالى في حال الصبا كثيرا ما نكون مجتمعين في ركوبنا وغير ذلك، فاتفق أن رأينا منجما في بعض الطريق بالديار المصرية، فقال له الملك المظفر قطز: أبصر نجمي، فضرب بالرمل وحسب وقال: أنت تملك هذه البلاد وتكسر التتار، فشرعنا نهزأ به.
ثم قال له الملك الظاهر بيبرس: أبصر نجمي، فقال: وأنت أيضا تملك الديار المصرية وغيرها، فتزايد استهزاؤنا به.
ثم قالا لي: لا بد أن تبصر نجمك، فقلت له: أبصر لي نجمي، فحسب وقال: أنت تخلص لك إمرة مائة فارس، يعطيك هذا، وأشار إلى الملك الظاهر، فاتفق أن وقع الأمر كما قال، ولم يخرم منه شيء.
وهذا من عجيب الاتفاق.
انتهت ترجمة الملك المظفر قطز.
ويأتي ذكر حوادثه على عادة هذا الكاتب إن شاء الله تعالى.لما عاد الملك الناصر من قطيا دخلت الديار المصرية أعطاني إمرة خمسين فارسا كما قال، لا زائد على ذلك.
قال: وحكى لي عز الدين محمد بن أبي الهيجاء ما معناه: أن سيف الدين بلغاق حدثه أن الأمير بدر الدين بكتوت الأتابكي، حكى لي قال: كنت أنا والملك المظفر قطز والملك الظاهر بيبرس رحمهما الله تعالى في حال الصبا كثيرا ما نكون مجتمعين في ركوبنا وغير ذلك، فاتفق أن رأينا منجما في بعض الطريق بالديار المصرية، فقال له الملك المظفر قطز: أبصر نجمي، فضرب بالرمل وحسب وقال: أنت تملك هذه البلاد وتكسر التتار، فشرعنا نهزأ به.
ثم قال له الملك الظاهر بيبرس: أبصر نجمي، فقال: وأنت أيضا تملك الديار المصرية وغيرها، فتزايد استهزاؤنا به.
ثم قالا لي: لا بد أن تبصر نجمك، فقلت له: أبصر لي نجمي، فحسب وقال: أنت تخلص لك إمرة مائة فارس، يعطيك هذا، وأشار إلى الملك الظاهر، فاتفق أن وقع الأمر كما قال، ولم يخرم منه شيء.
وهذا من عجيب الاتفاق.
انتهت ترجمة الملك المظفر قطز.
ويأتي ذكر حوادثه على عادة هذا الكاتب إن شاء الله تعالى.
السنة التي حكم فيها المظفر قطز مصر وهي سنة ثمان وخمسين وستمائة على أنه حكم من سنة سبع شهرين وقتل قبل انقضاء السنة أيضا بشهرين.
فيها كانت كائنة التتار مع الملك المظفر قطز وغيره، حسب ما تقدم ذكره من أنهم ملكوا حلب والشام ثم رحلوا عنها.
وفيها غلت الأسعار بالبلاد الشامية.
وفيها توفي الملك السعيد نجم الدين إيلغازي ابن الملك المنصور ناصر الدين أبي المظفر أرتق بن أرسلان بن نجم الدين إيلغازي بن ألبي بن تمرتاش بن إيغازي بن أرتق، السلطان أبو الفتح صاحب ماردين، كان ملكا جليلا كبير القدر شجاعا جوادا حازما ممدحا.
مات في ذي الحجة، وملك ماردين بعده ابنه الملك المظفر رحمه الله.
وفيها توفي الملك المعظم فخر الدين أبو المفاخر توران شاه ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب، كان قد كبرت سنه وصار كبير البيت الأيوبي، وكانت نفسه لا تحدثه بالوثوب على الأمر، فلذلك عاش عيشا رغدا وطال عمره.
وكان الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب الشام يعظمه ويحترمه ويثق به.
وهو غير الملك المعظم توران شاه ابن الملك الصالح نجم الدين أيوب.
وقد تقدم قتل هذاك في كائنة دمياط، وعد أيضا من ملوك مصر.
وتوران شاه هذا هو ابن عم الملك الكامل محمد جد توران شاه هذاك.
وهو أيضا غير توران شاه ابن الملك الكامل محمد المعروف بأقسيس انتهى.
ومولد توران شاه هذا بالقاهرة في سنة سبع وسبعين وخمسمائة ومات في شهر ربيع الأول من هذه السنة بحلب.
وفيها قتل الأمير كتبغانوين مقدم عساكر التتار الذي قتل في الوقعة التي كانت بينه وبين المظفر قطز بعين جالوت المقدم ذكرها.
كان كتبغانوين عظيما عند التتار يعتمدون على رأيه وشجاعته وتدبيره، وكان بطلا شجاعا مقداما خبيرا بالحروب وافتتاح الحصون والاستيلاء على الممالك، وهو الذي فتح معظم بلاد العجم والعراق.
وكان هولاكو ملك التتار يثق به ولا يخالفه فيما يشير إليه ويتبرك برأيه.
يحكى عنه عجائب في حروبه، وكانت مقتلته في يوم الجمعة خامس عشرين شهر رمضان في المصاف على عين جالوت.

شربت الشكاعى والتددت ألدة ... وأقبلت أفواه العروق المكاويا وكنا في سفر فأقبلت زيدا وأدبرته : أي جعلته مرة أمامي ومرة خلفي في المشي .
وقبلت الجبل مرة ودبرته أخرى .
وقبائل الرحل : أحناؤه المشعوب بعضها إلى بعض .
وقبائل الشجرة : أغصانها .
وكل قطعة من الجلد قبيلة .
ورأيت قبائل من الطير : أي أصنافا من الغربان وغيرها وهو مجاز قال الراعي : رأيت ردافى فوقها من قبيلة ... من الطير يدعوها أحم شحوج يعني الغربان فوق الناقة .
وثوب قبائل : أي أخلاق عن اللحياني وأتانا في ثوب له قبائل : أي رقاع وهو مجاز .
والقبلة محركة : الرشاء والدلو وأداتها ما دامت على البئر يعمل بها فإذا لم تكن على البئر فليست بقبلة .
والمقبلتان : الفاس والموسى .
وقال الليث : القبال بالكسر : شبه فحج وتباعد بين الرجلين وأنشد : حنكلة فيها قبال وفجا ويقال : ما رزأته قبالا ولا زبالا وقد ذكر في زبل .
ورجل منقطع القبال : سيئ الرأي عن ابن الأعرابي .
وقبل الرجل ككرم : صار قبيلا أي كفيلا .
واقتبل الرجل من قبله كلاما فأجاد عن اللحياني ولم يفسره قال ابن سيده : إلا أن يريد من قبله نفسه .
وقال ابن بزرج : قالوا : قبلوها الريح : أي أقبلوها الريح قال الأزهري : وقابلوها الريح بمعناه فإذا قالوا : استقبلوها الريح فإن أكثر كلامهم استقبلوا بها الريح .
والقبيل : خرزة شبيهة بالفلكة تعلق في أعناق الخيل .
وقال أبو عمرو : يقال للخرقة يرقع بها قب القميص : القبيلة والتي يرقع بها صدره اللبدة .
وتقبل الرجل أباه : إذا أشبهه قال الشاعر : تقبلتها من أمة ولطالما ... تنوزع في الأسواق منها خمارها والأمة هنا الأم .
وأرض مقبلة وأرض مدبرة : أي وقع المطر فيها خططا ولم يكن عاما .
ودابة أهدب القبال : كثيرة الشعر في قبالها أي ناصيتها وعرفها ؛ لأنهما اللذان يستقبلان الناظر وقد جاء في حديث الدجال .
وقبال كل شيء : ما استقبلك منه .
وأقبال الجداول : أوائلها ورؤوسها جمع قبل بالضم وقد يكون جمع قبل محركة وهو الكلأ في مواضع من الأرض .
وأبو قبيل حي بن هانئ المعافري المصري عن عبد الله بن عمرو وعقبة بن عامر وعنه الليث بن سعد وابن لهيعة وأهل مصر ويحيى بن أيوب مات سنة وكان يخطئ .
قلت : وروى عنه أيضا بكر بن مضر وقال أبو حاتم : ووقع في العباب : حي بن عامر المعافري وهو غلط .
والقبلية محركة من الناس ما كانوا قريبا من الريف .
والقهبلة : الوجه والهاء زائدة وسيأتي للمصنف في قهبل .
ونقل شيخنا عن جماعة أن قبل يستعمل بمعنى دون وخرجوا عليه قوله تعالى : قبل أن تنفد كلمات ربي وحمل عليه بعضهم قول بشار : والأذن تعشق قبل العين أحيانا انتهى .
والقابلية : الاستعداد للقبول .
وأبو النجم المبارك بن الحسن الفرضي عرف بابن القابلة عن قاضي المارستان وابنه عبد الرحيم أجاز له قاضي المارستان مسموعاته وحدث بسبعة ابن مجاهد عن علي بن عبد السيد بن الصباغ وأخوه أبو القاسم عبيد الله سمع من يحيى بن ثابت بن بندار .
والشيخ نور الدين علي بن قبيلة البكري أحد الفضلاء معاصر الحافظ ابن حجر .
وعبيد بن عبد الرحمن القبائلي شيخ لأبي عاصم النبيل .
والقبليون : شرذمة في ريف مصر .
والقبيلة كجهينة : نوع من الاعتمام .
وقبولة بالفتح : حصن منيع بالهند وإليه ينسب شيخنا العلامة المحدث الشيخ نور الدين محمد القبولي مات بدهلى سنة .
والمستقبل عند الصرفيين : الفعل المضارع .
وقبلته الحمى وبشفتيه قبلة الحمى وهو مجاز .
وراشد بن قبال ككتاب : خادم سعيد بن جبير روى عنه بشر بن إسماعيل .
ومقبل كمحسن : جبل أعلى عازلة وقد ذكر في عزل .
وأمة العزيز مقبلة بنت علي البزاز كمحسنة : حدثت عن أحمد بن مبارك بن درك .
والقابول : الساباط والجمع القوابيل قال صاحب المصباح : هكذا استعمله الغزالي في كتبه وتبعه الرافعي ولم أجد له وجها قبعل القبعلة أهمله الجوهري والصاغاني وصاحب اللسان هو مقلوب القعبلة وهو : إقبال القدم كلها على الأخرى أو تباعد ما بين الكعبين أو مشي ضعيف أو مشي من كأنه يغرف التراب بقدميه يقال : مر يتقبعل في مشيه ويتقعبل وسيأتي ذلك في قعبل قتل قتله وقتل به سواء عن ثعلب قال ابن سيده : لا أعرفها عن غيره وهي نادرة غريبة قال : وأظنه رآه في بيت فحسب ذلك لغة قال : وإنما هو عندي على زيادة الباء كقوله : سود المحاجر لا يقرأن بالسور وإنما هو يقرأن السور قتلا وتقتالا نقلهما الجوهري قال سيبويه : والتقتال القتل وهو بناء موضوع للتكثير : أماته بضرب أو حجر أو سم أو علة فهو قاتل وذاك مقتول والمنية قاتلة وأما قول الفرزدق : قد قتل الله زيادا عني عدى قتل بعن ؛ لأن فيه معنى صرف وحكى قطرب في الأمر : اقتل بكسر الهمزة على الشذوذ جاء به على الأصل حكى ذلك ابن جني عنه والنحويون ينكرون هذا كراهية ضمة بعد كسرة لا يحجز بينهما إلا حرف ضعيف غير حصين وفي الحديث : فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وفي آخر : أشد الناس عذابا يوم القيامة من قتل نبيا أو قتله نبي أراد من قتله وهو كافر كقتله أبي بن خلف يوم بدر لا كمن قتله تطهيرا له في الحد كماعز كقتله تقتيلا شدد للكثرة .
من المجاز : قتل الشيء خبرا وعلما : علمه علما تاما قال الله تعالى : وما قتلوه يقينا أي لم يحيطوا به علما وقال الفراء : الضمير هنا للعلم كما تقول : قتلته علما وقتلته يقينا للرأي والحديث وأما في قوله : وما قتلوه وما صلبوه فهو لعيسى عليه السلام وقال الزجاج : المعنى ما قتلوا علمهم يقينا كما تقول : أنا أقتل الشيء علما تأويله : أي أعلم علما تاما .
من المجاز : قتل الشراب : إذا مزجه بالماء قال حسان رضي الله تعالى عنه : إن التي ناولتني فرددتهاقتلت قتلت فهاتها لم تقتل قوله : قتلت : دعاء عليه أي قتلك الله لم مزجتها ؟ ولهذا البيت قصة مطولة أوردها الأصبهاني في الأغاني بسنده والحريري في درة الغواص وابن هشام في شرح الكعبية وأوسعها شرحا الشيخ عبد القادر البغدادي في حاشيته على الشرح المذكور .
ويقال : قتل الخمر قتلا : مزجها فأزال بذلك حدتها قال الأخطل : فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل وقال دكين : أسقى من المقتولة القواتل أي من الخمور الممزوجة القواتل بحدتها .
وقاتله قتالا بالكسر ومقاتلة وقيتالا بزيادة الياء في قتال قال الجوهري : وهو من كلام العرب وقال سيبويه : وفروا الحروف كما وفروها في أفعلت إفعالا .
يقال : قتله قتلة سوء بالكسر ومنه الحديث : فأحسنوا القتلة وهي الحالة من القتل وبالفتح : المرة منه .
والقتل بالكسر : العدو المقاتل وفي بعض النسخ : والمقاتل بزيادة واو العطف والذي في الصحاح : القتل : العدو ج : أقتال وأنشد لابن قيس الرقيات : واغترابي عن عامر بن لؤي ... في بلاد كثيرة الأقتال القتل أيضا : الصديق فهو ضد .
أيضا : النظير .
أيضا : ابن العم .
أيضا : المثل يقال : هما قتلان وحتنان .
أيضا القرن في قتال وغيره وجمع الكل : أقتال .
وإنه لقتل شر : أي عالم به .
القتل بالضم وبضمتين : جمع قتول كصبور لكثير القتل من أبنية المبالغة .
وأقتله : عرضه للقتل وأصبره عليه ومنه قول مالك بن نويرة رضي الله تعالى عنه لامرأته يوم قتله خالد بن الوليد : أقتلتني .
أي عرضتني بحسن وجهك للقتل بوجوب الدفع عنك والمحاماة عليك وكانت جميلة وتزوجها خالد بعد مقتله فأنكر ذلك عبد الله بن عمر ومثله : أبعت الثوب : إذا عرضته للبيع .
المقتل كمعظم : المجرب للأمور والعارف بها عن أبي عمرو .
المقتل من القلوب : المذلل بالحب وقيل : هو الذي قتله العشق وكذلك رجل مقتل قال امرؤ القيس : بسهميك في أعشار قلب مقتل وقال أبو الهيثم في تفسير هذا البيت : العود المضرس بذلك الفعل كالناقة المقتلة المذللة لعمل من الأعمال وقد ريضت وذللت وعودت .
واستقتل : استسلم للقتل مثل استمات كما في الأساس .
ورجل قتيل وامرأة قتيل : مقتول ومقتولة وإن لم تذكر المرأة فهذه قتيلة بني فلان وكذلك : مررت بقتيلة ؛ لأنك تسلك بها طريق الاسم كذا في الصحاح قال اللحياني : قال الكسائي : يجوز في هذا طرح الهاء وفي الأول إدخال الهاء ونقل الشيخ عبد القادر البغدادي في حاشية الكعبية ما نصه : قال الرضي : ومما يستوي فيه المذكر والمؤنث ولا تلحقه التاء فعيل بمعنى مفعول إلا أن يحذف موصوفه نحو : هذه قتيلة فلان وجريحته ولشبهه لفظا بفعيل بمعنى فاعل قد يحمل عليه فتلحقه التاء مع ذكر الموصوف أيضا نحو : امرأة قتيلة كما يحمل فعيل بمعنى فاعل عليه فتحذف منه التاء نحو : ملحفة جديد انتهى .
وامرأة قتول : أي قاتلة نقله الجوهري وأنشد : قتول بعينيها رمتك وإنما ... سهام الغواني القاتلات عيونها وهو لمدرك بنش حصين .
والقتال كسحاب : النفس .
أيضا : بقية الجسم كما في الصحاح وقيل : بقية النفس .
أيضا : القوة قال الجوهري : يقال : ناقة ذات قتال : إذا كانت وثيقة زاد غيره مستوية الخلق وأنشد لذي الرمة : ألم تعلمي يا مي أني وبيننا ... مهاو يدعن الجلس نحلا قتالها وكذلك الكتال بالكاف فإذا قيل : ناقة بها بقية القتال فإنما يريد أنها وإن هزلت فإن عملها باق وقيل : إذا بقي منه بعد الهزال غلظ ألواح قال ابن مقبل : ...... .
.
قذاف ... من العيدي باقية القتال واقتتل الرجل بالضم : إذا قتله العشق أو الجن حكاه الفراء عن الكسائي قال : ولا يقال في هذين إلا اقتتل أي وفيما عداهما قتل نقله الجوهري وفي المحكم : اقتتل فلان : قتله عشق النساء أو قتله الجن وكذلك اقتتلته النساء لا يقال في هذين إلا اقتتل .
وقال أبو زيد : اقتتل : جن واقتتلته الجن : اختبلته واقتتل الرجل : عشق عشقا مبرحا قال ذو الرمة : إذا ما امرؤ حاولن أن يقتتلنه ... بلا إحنة بين النفوس ولا ذحل هذا قول أبي عبيد وقد قالوا : قتله الجن .
وتقتل فلان لحاجته : إذا تأنى لها كما في الصحاح وقيل : تهيأ وجد .
تقتلت المرأة في مشيتها : إذا تثنت وتكسرت وقيل : إذا مشت مشية حسنة قال الشاعر : تقتلت لي حتى إذا ما قتلتني ... تنسكت ما هذا بفعل النواسك وقال أبو عبيد : يقال للمرأة : هي تقتل في مشيتها قال الأزهري : معناه : تدللها واختيالها .
وتقاتلوا واقتتلوا بمعنى واحد ولم يدغم لأن التاء غير لازمة وقد يدغم ويقال أيضا : قتلوا يقتلون بنقل حركة التاء إلى القاف فيهما وبحذف الألف لأنها مجتلبة للسكون وتصديق ذلك قراءة الحسن البصري وقتادة والأعرج : إلا من خطف الخطفة ومنهم من يكسر القاف فيهما لالتقاء الساكنين والفاعل من الأول مقتل كمحدث ومن الثاني مقتل بكسر القاف أي مع ضم الميم وأهل مكة حرسها الله تعالى يقولون : مقتل يتبعون الضمة الضمة قال سيبويه : حدثني الخليل وهارون : أن ناسا يقولون مردفين يريدون مرتدفين أتبعوا الضمة الضمة كذا نص الصحاح والعباب .
قوله تعالى : قتل الإنسان ما أكفره أي لعن قاله الفراء قوله تعالى : قاتلهم الله أنى يؤفكون أي لعنهم أنى يصرفون ليس هذا من القتال الذي هو المحاربة بين اثنين وسبيل فاعل أن يكون بين اثنين في الغالب وقد يرد من الواحد كسافرت وطارقت النعل وقال أبو عبيدة : معنى قاتله الله أي قتله ويقال : عاداه ويقال : لعنه قال ابن الأثير : وقد تكرر في الحديث ولا يخرج عن أحد هذه المعاني قال : وقد يرد بمعنى التعجب من الشيء كقولهم : تربت يداه قال : وقد ترد ولا يراد بها وقوع الأمر ومنه قول عمر رضي الله تعالى عنه : قاتل الله سمرة .
وفي حديث المار بين يدي المصلي : قاتله فإنه شيطان أي دافعه عن قبلتك وليس كل قتال بمعنى القتل .
والقتول كقثول : العيي الفدم المسترخي لغة في المثلثة أو لثغة .
قد سموا قتلة كحمزة وإياها عنى الأعشى : شاقتك من قتلة أطلالها ... بالشط فالوتر إلى حاجر وقتلة بنت عبد العزى أم أسماء ابنة أبي بكر الصديق ربما قيل فيها قتيلة مثل جهينة .
من أسمائهم قتال مثل كتاب منهم قتال بن أنف الناقة وقتال بن يربوع من ولدهما جماعة .
وأم قتال : عدة نسوة عربيات .
واختلف في أم قتال التي وقع ذكرها في البخاري فقيل هكذا وقيل بالموحدة وهو المشهور .
مثل : شداد منه القتال الكلابي : من شعرائهم .
قتل مثل : زفر .
قتيل مثل : أمير .
أبو بسطام مقاتل بن حيان الإمام الخزاعي البلخي عن مجاهد وعروة والضحاك وعنه علقمة بن مرثد وهو أكبر منه وإبراهيم بن أدهم وابن المبارك ثقة صالح .
مقاتل بن دوال دوز أو هما واحد ودوال دوز : لقب والده .
مقاتل بن سليمان البلخي : المفسر الضعيف كذبه وكيع وغيره .
مقاتل بن الفضل اليمامي عن مجاهد .
مقاتل بن قيس عن علقمة بن مرثد : ضعيف .
مقاتل آخر : تابعي غير منسوب : محدثون .
وفاته : مقاتل بن بشير العجلي عن شريح بن هانئ وعنه مالك بن مغول ثقة .
ومما يستدرك عليه : جمع القتيل القتلاء عن سيبويه وقتلى وقتالى قال منظور بن مرثد : فظل لحما ترب الأوصال وسط القتالى كالهشيم البالي ولا يجمع قتيل جمع السلامة ؛ لأن مؤنثه لا تدخله الهاء ونسوة قتلى .
ومن أمثالهم : مقتل الرجل بين فكيه : أي سبب قتله لسانه .
والمقاتلة بكسر التاء : الذي يلون القتال وفي الصحاح : الذين يصلحون للقتال .
وقتل الله فلانا فإنه كذا : أي دفع الله شره .
واقتلوا فلانا قتله الله : أي اجعلوه كمن قتل واحسبوه في عداد من مات وهلك ولا تعتدوا بمشهده ولا تعرجوا على قوله ومنه الحديث : إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الأخير منهما أي أبطلوا دعوته واجعلوه كمن قد مات .
ومقاتل الإنسان : المواضع التي إذا أصيب منه قتلته واحدها مقتل .
وقال أبو عبيدة : من أمثالهم في المعرفة وحمدهم إياها : قتل أرضا عالمها وقتلت أرض جاهلها .
وقال ابن السكيت : يقال : هو قاتل الشتوات : أي يطعم فيها ويدفئ الناس .
وقتل غليله : سقاه فزال غليله بالري عن ابن الأعرابي .
وتقتل الرجل للمرأة : خضع .
وناقة مقتلة : مذللة قد ريضت .
والمقتولة : الخمرة مزجت بالماء حتى ذهبت شدتها .
والمقتل : المكدود بالعمل .
وجمل مقتل : ذلول بالعمل قال زهير : كأن عيني في غربي مقتلة ... من النواضح تسقي جنة سحقا وتقتلت المرأة للرجل : تزينت .
واستقتل في الأمر : جد فيه .
وقتله : أصاب قتاله كما تقول : صدره ورأسه وفأده .
والقتال : الجسم واللحم .
وقتال الناقة : شحمها ولحمها .
وقتول كصبور : من أسمائهن .
والمقتلة : معركة القتال ويقال : كانت بالروم مقتلة عظيمة .
وهم قتلة إخوتك محركة : جمع قاتل .
ويقال : ولني مقاتلك : أي حول وجهك إلي .
وقاتل جوع الضيف بالإطعام .
ومقتل كمعظم : لقب معاوية بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري .
وعبد الله بن سعيد بن حكيم المقتلي الزاهد بفتح فسكون من أهل قرطبة قرأ على مكي بن أبي طالب ومات سنة .
ومحمد بن أبي قتلة حدث عنه عبد الرحمن بن ميسرة .
ومحمد بن الحجاج بن أبي قتلة الخولاني عن عبد الرحمن بن أبي هلال عن أبي هريرة .
وأبو قتيلة الشرعبي العني كجهينة : مختلف في صحبته اسمه مرثد بن وداعة روى عن عبد الله بن حوالة وعنه خالد بن معدان قثعل المقثعل كمشمخر أهمله الجماعة وهو السهم الذي لم يبر بريا جيدا أو هو تصحيف المقتعل ومحله قعل وهكذا نقله الصاغاني على الصواب هناك وكذا صاحب اللسان ومنه قول لبيد : فرميت القوم رشقا صائبا ... ليس بالعصل ولا بالمقتعل كما سيأتي ذلك في موضعه وفيه تحقيق يأتي في قعثل قريبا ثم رأيت صاحب اللسان أورده مشككا فيه ورأيت بخطه في حذائه : يحقق هكذا هو مكتوب فتأمل ذلك قثل القثول كعثول زنة ومعنى وهو العيي الفدم المسترخي نقله الجوهري وأنشد أبو زيد : لا تحسبني كفتى قثول رث كحبل الثلة المبتل قال ابن بري : وأنشد أبو زيد أيضا : وشمر الضبعان واشمعلا وكان شيخا حمقا قثولا قال أبو الهيثم : قال أبو ليلى الأعرابي لي ولصاحب لي كنا نختلف إليه : أنت بلبل قلقل وصاحبك هذا عثول قثول وقد ذكر في بلل .
القثول : عذق النخل الضخم الكثيف .
قال أبو زيد : القثول : البضعة الكبيرة من اللحم بعظامها يقال : أعطيته قثولا من اللحم .
ومما يستدرك عليه : رجل قثول اللحية : أي كبيرها قحل قحل العود والجلد كمنع قحولا بالضم وكعلم قحلا بالفتح أو يحرك الفتح عن الجوهري والتحريك عن الصاغاني : إذا يبس .
قحل كعني عن ابن الأعرابي قحولا : يبس جلده على عظمه من البؤس والكبر وهو مجاز وفي المحكم : قحل الشيء يقحل قحولا وقحل قحولا كلاهما : يبس فهو قاحل وقحل جلده كتقحل وتقهل على البدل عن يعقوب .
وقال أبو عبيد : قحل الرجل قحولا وقفل قفولا : إذا يبس وفي حديث وقعة الجمل : كيف نرد شيخكم وقد قحل أي مات وجف جلده .
وأقحلته أنا ومنه حديث الاستسقاء : تتابعت على قريش سنو جدب قد أقحلت الظلف أي أهزلت الماشية وألصقت جلودها بعظامها وأراد ذات الظلف .
والمتقحل : الرجل اليابس الجلد السيئ الحال نقله الجوهري .
وقحل الشيخ كفرح قحلا : يبس جلده على عظمه من الهزال والبلى ومنه الحديث : قحل الناس على عهد رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم أي يبسوا من شدة القحط وفي الحديث : لأن يعصبه أحدكم بقد حتى يقحل خير من أن يسأل الناس في نكاح يعني الذكر أي حتى ييبس فهو قاحل من الباب الأول وقحل بالفتح وككتف من الباب الثاني .
وإنقحل بكسر الهمزة كجردحل أي مسن وكذلك امرأة إنقحلة وأنشد الأصمعي : لما رأتني خلقا إنقحلا وقد يقال الإنقحل في البعير قال ابن جني : ينبغي أن تكون الهمزة في إنقحل للإلحاق بما اقترن بها من النون من باب جردحل ومثله ما روى عنهم من قولهم : رجل إنزهو وامرأة إنزهوة ؛ إذا كانت ذوي زهو ولم يحك سيبويه من هذا الوزن إلا إنقحلا وحده .
وقاحله مقاحلة : لازمه نقله الصاغاني .
القحال كغراب : داء في الغنم يصيبها فتجف جلودها فتموت .
ومما يستدرك عليه : القحل بن عياش الذي قتل يزيد بن المهلب وقتله يزيد هذا هو الصواب في الضبط ومثله في العباب والتبصير وأورده المصنف في فحل فصحفه .
وسعيد بن القحل : محدث روى عن سالم بن عبد الله بن عمر ومنهم من ضبطه بالفاء أيضا قحزل قحزله قحزلة : أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن الأعرابي : أي أسقطه كقحزنه .
قال : وضربه حتى تقحزل وتقحزن : أي وقع ولا يخفى ما في سياق المصنف من القصور البالغ .
والقحزلة : العصا كالقحزنة كذا في العباب .
ومما يستدرك عليه : قحفل قحفل ما في الإناء وقحلفه : أكله أجمع أورده صاحب اللسان وأهمله الجماعة قدل القندويل كزنجبيل : أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال أبو مالك : هو العظيم الرأس كما في العباب والنون زائدة على هذا ثم رأيت صاحب اللسان أورده في قندل وقال : مثل به سيبويه وفسره السيرافي وقال كراع : هو العظيم الهامة من الرجال وقال غيره : هو الطويل القفا وسيأتي ذلك قذل القذال كسحاب : جماع مؤخر الرأس من الإنسان والفرس فوق فأس القفا وقال ابن الأعرابي : هو ما دون القمحدوة إلى قصاص الشعر وقال الأزهري : القمحدوة : ما أشرف على القفا من عظم الرأس والهامة فوقها والقذال دونها مما يلي المقذ .
يقال : القذال : مقعد العذار من الفرس خلف الناصية .
ويقال : القذالان : ما اكتنف فأس القفا عن يمين وشمال .
ج : قذل بضمتين وأقذلة .
وقذله قذلا : ضرب قذاله وفي المحكم : أصاب قذاله .
قذل فلان : مال وجار نقله الصاغاني .
قذل فلانا : إذا تبعه عن اللحياني أو عابه عن الفراء .
قذل في الأمر : جد .
قال الفراء : القذل والوكف والنطف والوحر محركة في الكل : العيب .
ومما يستدرك عليه : المقذول : المشجوج في قذاله .
والقاذل : الحجام ؛ لأنه يشرط ما تحت القذال قذعل القذعل كقنفذ عن شمر وسبحل عن أبي عمرو : اللئيم الخسيس الهين .
واقذعل : عسر نقله الجوهري .
قال ابن دريد : المقذعل : كمشمعل : السريع من كل شيء وأنشد : إذا كفيت أكتفي وإلا وجدتني أرمل مقذعلا ومما يستدرك عليه : المقذعل : الذي يتعرض للقوم ليدخل في أمرهم وحديثهم ويتزحف إليهم ويرمي الكلمة بعد الكلمة كالمقذعر قدعل القندعل كجردحل أهمله الجوهري وقال الأزهري في الخماسي : هو الأحمق وسيأتي .
ومما يستدرك عليه : القنذعل بالذال المعجمة : لغة في المهملة نقله الأزهري قذعمل القذعملة بضم القاف وفتح الذال : المرأة القصيرة الخسيسة وتصغيرها قذيعم .
يقال : هو القصير الضخم من الإبل كالقذعمل بلا هاء .
وما عنده قذعملة : أي شيء عن أبي زيد وفي التهذيب : ما عنده قذعملة ولا قرطعبة : أي ليس له شيء وما في حسبه قذعملة أي ضؤولة نقله الصاغاني .
والقذعميل : الشيخ الكبير عن النضر .
ومما يستدرك عليه : ما في السماء قذعملة : أي شيء من السحاب وهو الشيء اليسير مما كان .
وما أصبت منه قذعميلا : أي ما أصبت منه شيئا قذمل القذامل كعلابط أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو الواسع كما في العباب قرل القرلى كزمكى أهمله الجوهري وقال الليث : هو طائر زاد ابن بري : صغير من طيور الماء يصيد السمك سريع الغوص حديد الاختطاف ذو حزم لا يرى إلا فرقا هكذا هو نص العباب ونص اللسان : إلا مرفرفا على وجه الماء على جانب يهوي بإحدى عينيه إلى قعر الماء طمعا ويرفع الأخرى في الهواء حذرا وأنشد ابن بري : يا من جفاني وملا ... نسيت أهلا وسهلا ومات مرحب لما ... رأيت مالي قلا إني أظنك تحكي ... بما فعلت القرلا ومنه المثل : أحزم من قرلى وأخطف من قرلى وأحذر من قرلى وروي في أسجاع ابنة الخس : كن حذرا كالقرلى إن رأى خيرا تدلى وإن رأى شرا تولى .
قال ابن بري : ويروى : كن بصيرا كالقرلى يقال : إنه إذا أبصر سمكة في قعر البحر انقض عليها كالسهم وإن رأى في السماء جارحا مر في الأرض .
ومما يستدرك عليه : القرلى : كان مولى لحمير لا يسمع بأحد أخذ شيئا إلا جاء إليه وداخله ولا يتخلف عن طعام أحد وإذا سمع خصومة لم يمر بتلك الطريق فضرب به المثل يقال : : وبه شبه هذا الطير كذا في شرح ديوان أبي نؤاس .
والقرلى أيضا : حب كالجلبان يؤكل مصرية قرثل القرثل بالمثلثة كجعفر أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الزريء القصير من الرجال وهي بهاء كذا في اللسان والعباب قرزحل القرزحلة كجردحلة أهمله الجوهري ونقل ابن السكيت عن العامرية أنها خرزة من خرز الصبيان والضرائر تلبسها المرأة فيرضى بها قيمها ولا يبتغي غيرها ولا يليق معها أحدا وأنشد ابن بري : لا تنفع القرزحلة العجائزا إذا قطعنا دونها المفاوزا القرزحلة : خشبة طولها ذراع نحو العصا أو طولها شبر وهي أيضا المرأة القصيرة شبهت بهذه الخشبة كما في اللسان قرزل القرزل بالضم : اللئيم نقله الجوهري وأنشد لهدبة بين الخشرم : ولا قرزلا وسط الرجال جنادفا ... إذا ما مشى أو قال قولا تبلتعا القرزل : شيء تتخذه المرأة فوق رأسها كالقنزعة نقله الليث .
قد قرزلته : إذا جمعته فوق رأسها .
والقرزلة : جمعك الشيء .
القرزل : القيد عن أبي عمرو .
قال غيره : القرزل : الصلب من الدواب .
قيل : هو اللطيف المجتمع من الخلق الشديد الأسر من الأفراس قاله أبو عبيدة .
قرزل : اسم فرس سمي باسم القيد كأنه قيد للوحش يلحقها أو يقيد ما يسابقه كما قال امرؤ القيس : بمنجرد قيد الأوابد هيكل قال ابن الأعرابي في نوادره : إنه لحذيفة بن بدر الفزاري .
وفرس آخر لطفيل بن مالك الجعفري أبي عامر وهو قول أبي الندى وأبي عبيدة وابن الكلبي وعليه اقتصر الجوهري وله يقول أوس : ونجاك تحت الليل شدات قرزل ... يمر كخذروف الوليد المفزع وله يقول أيضا : والله لولا قرزل إذنجا ... لكان مثوى خدك الأخزما قرصطل

تواعدنا الربيق لننزلنه ... ولم تشعر إذن أني خليف كذا في شرح الديوان .
واستخلف الرجل : استعذب الماء واختلف وأخلف : سقاه وأخلفه : حمل إليه الماء العذب ولا يكون إلا في الربيع نقله ابن الأعرابي وقد تقدم وقال اللحياني : ذهب المستخلفون يستقون : أي المتقدمون .
والخالف : المتخلف عن القوم في الغزو وغيره والجمع : الخوالف نادر وقد تقدم .
والخالفة : الوارد على الماء بعد الصادر ومنه حديث ابن عباس : سأل أعرابي أبا بكر رضي الله عنه فقال : أنت خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : إنما أنا الخالفة بعده قال ابن الأثير : إنما قال ذلك تواضعا وهضما لنفسه .
وخلف فلان : إذا خالفه إلى أهله .
ويقال : إن امرأة فلان تخلف زوجها بالنزاع إلى غيره إذا غاب عنها ومنه قول أعشى مازن يشكو زوجته : فخلفتني بنزاع وحرب أخلفت العهد ولطت بالذنب قال ابن الأثير : ولو روي بالتشديد لكان المعنى فأخرتني إلى وراء .
وخلف له بالسيف : إذا جاءه من خلفه فضرب عنقه .
وتخالف الأمران : لم يتفقا وكل ما لم يتساو فقد تخالف واختلف .
ونتاج فلان خلفة : أي عاما ذكرا وعاما أنثى وبنو فلان خلفة : أي شطرة نصف ذكور ونصف إناث .
والتخاليف : الألوان المختلفة .
ورجل مخلوف : أصابته خلفة أي : شطرة ورقة بطن .
وأصبح خالفا : أي ضعيفا لا يشتهي الطعام .
وثوب مخلوف : ملفوق وقد خلفه خلفا قال الشاعر : يروي النديم إذا انتشى أصحابه ... أم الصبي وثوبه مخلوف وقيل : المخلوف هنا : المرهون والأول أصح .
واختلف إليه اختلافة واحدة وهو يختلف إلى فلان : يتردد .
وقيل : الخلف بالكسر : مقبض الحالب من الضرع .
ويقال : درت له أخلاف الدنيا وهو مجاز .
وأخلف اللبن : حمض .
والخالف : اللحم الذي تجد منه رويحة ولا بأس بمضغه قاله الليث .
وقال اللحياني : هذا رجل خلف : إذا اعتزل أهله .
وعبد خالف : قد اعتزل أهل بيته .
وخلف فلان عن كل خير : أي لم يفلح وفي الأساس : تغير وفسد وهو مجاز .
وبعير مخلوف : قد شق عن ثيله من خلفه إذا حقب قاله الفزاري .
والأخلف من الإبل : المشقوق الثيل الذي لا يستقر وجعا .
وأخلف البعير كأخلف عنه .
والخلف بضمتين : نقيض الوفاء بالوعد كالخلوف بالضم قال شبرمة بن الطفيل : أقيموا صدور الخيل إن نفوسكم ... لميقات يوم مالهن خلوف والمخلف : الكثير الإخلاف لوعده .
والخالف : الذي لا يكاد يوفي .
وخالفة الغازي : من بعده من أهله وتخلف عنه .
والخالفة : اللجوج من الرجال .
وخلفت العام الناقة : إذا ردها إلى خلفة .
وصخور مثل خلائف الإبل : أي بقدر النوق الحوامل .
وامرأة خليف : إذا كان عهدها بعد الولادة بيوم أو يومين عن ابن الأعرابي .
وخلف فلان على فلانة خلافة : تزوجها بعد زوج نقله الزمخشري .
وإبل مخاليف : رعت البقل ولم ترع اليبيس فلم يغن عنها رعيها البقل شيئا وأنشد ابن الأعرابي : فإن تسألي عنا إذا الشول أصبحتمخاليف حدبا لا يدر لبونها وفرس ذو شكال من خلاف : أي إذا كان بيده اليمنى ورجله اليسرى بياض وبعضهم يقول : له خدمتان من خلاف : إذا كان بيده اليمنى بياض وبيده اليسرى غيره .
والمخالف : صدقات العرب كذا في التكملة .
وخلفه بخير أو شر : ذكره به بغير حضرته .
والأخلفة كأنه جمع خلف : أحد محال بولان بن عمرو بن الغوث من ضيء بأجإ نقله ياقوت .
ويحيى بن بن خلف الحميري بضمتين المعروف بأبي الخلوف وقد يقال في اسم أبيه : خلوف بالضم أيضا ولده عبد المنعم بن يحيى حدث عنه أبو القاسم الصفراوي .
وفتوح بن خلوف كصبور وابنه عبد المعطي حدثا عن السلفي وابنه محمد بن فتوح حدث عن ابن موقى .
وعبد الله بن موسى بن خلوف بن أبي العظام بالضم ذكره ابن بشكوال .
وحمل بن عوف المعافري ثم الخليفي بالتصغير شهد فتح مصر وهو والد عبادة بن حمل ذكره ابن يونس في تاريح مصر .
قلت : وشيخ مشايخنا أبو العباس شهاب الدين أحمد بن محمد بن عطية بن أبي الخير الخليفي الأزهري الشافعي توفي سنة ، حدث عن منصور الطوخي والشمس محمد العناني .
والشهاب البشبيشي وعنه شيوخنا وقد تقدم ذكره في م و س خ ن ج ف الخنجف كجندل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هي الغزيرة من النوق هكذا نقله الصاغاني في كتابيه خ ن د ف الخندوف كزنبور كتبه بالحمرة إشارة إلى أصالة نونه وأن ذكر الجوهري إياه في تركيب خ د ف ليس على أصل التصريف لاقتضائه زيادة النون وإلا فالجوهري أورده فلا معنى لتميزه إلا لهذا وهكذا يقال في سائر ما يكتبه بالحمرة من الحروف التي ذكرها الجوهري واختلف في أنها ثلاثية أم رباعية غير أنه سبق أن ابن الأعرابي قال : الخندقة مشتق من الخدف وهو الاختلاس قال ابن سيده : إن صح ذلك فالخندقة ثلاثية فتأمل وقال ابن الأعرابي : الخندف بالضم : المتبختر في مشيه كبرا وبطرا .
قال ابن الكلبي : وولد إلياس ابن مضر عمرا وهو مدركة وعامرا وهو طابخة وعميرا وهو قمعة وأمهم خندف كزبرج وهي ليلى بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة وكان إلياس خرج في نجعة له فنفرت إبله من أرنب فخرج إليها عمرو فأدركها فسمي مدركة وخرج عامر فتصيدها وطبخها فسمي طابخة وانقمع عمير في الخباء فسمي قمعة وخرجت أمهم تسرع فقال لها إلياس : أين تخندفين ؟ فقالت : ما زلت أخندف في إثركم فلقبوا : مدركة وطابخة وقمعة وخندف قال : والخندفة : ضرب من المشي وقوله : فقالت : ما زلت إلى آخره ليس في نص ابن الكللي وزاد : فقال لها : فأنت خندف فذهب لها اسما ولولدها نسبا .
وحسين بن ميمون الخندفي محدث من طبقة الأعمش روى له أبو داود .
قلت : وقد روى عن أبي الجنوب وقال الذهبي : قال أبو حاتم : ليس بقوي .
ومحمد بن عبد الغني بن عبد الكريم الخندفي الثوري له ذكر وقال الحافظ : لا أعرفه .
قال أبو عمرو : الخندفة والنعثلة : أن يمشي الرجل مفاجا ويقلب قدميه كأنه يغرف بهما وهو من التبختر وخص بعضهم بها المرأة .
ومما يستدرك عليه : الخندقة كالهرولة .
وخندف : أسرع .
وخندف : انتسب إلى خندف قال رؤبة : إن إذا ما خندف المسمي وخندف : اختلس بسرعة خ ن ض ر ف الخنضرف كجحمرش أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن السكيت هي : المرأة الضخمة اللحيمة الكبيرة الثديين .
قلت : وهذا قد سبق له في خضرف بعينه والنون زائدة وإيراده ثانيا يوهم أصالة النون وهذا تكرار خ ن ط ر ف الخنطرف أهمله الجوهري وصاحب اللسان قال الليث : هي العجوز الفانية وقد سبق للمصنف هذا بعينه وسبق البحث فيه فراجعه فهو تكرار خ ن ظ ر ف كالخنظرف بالظاء وقد أهمل الجوهري هنا وأورده في اللاثي .
أو الثلاثة بمعنى واحد وقد تقدم البحث فيه في الثلاثي فراجعه خ ن ف الخنيف كأمير : أردأ الكتان والجمع : خنف بضمتين ومنه الحديث : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله تخرقت عنا الخنف وأحرق بطوننا التمر .
أو الخنيف : ثوب أبيض غليظ من كتان ولا يكون إلا من كتان نقله الجوهري وأنشد الصاغاني لأبي زبيد الطائي : وأباريق شبه أعناق طير ال ... ماء قد جيب فوقهن خنيف شبه الفدام بالجيب .
قال أبو عمرو : الخنيف : الطريق ج الكل : خنف ككتب قال ابن مقبل : ولا حب كمقد المعن وعسه ... أيدي المراسيل في دوداته خنفا دوداته : آثاره وجعلها مثل آثار ملاعب الصبيان .
الخنيف : المرح والنشاط عن ابن عباد .
الخنيف : ما تحت إبط الناقة لغة في الخليف والذي في المحيط : خنيفا الناقة : إبطاها وكذا خليفاها .
الخنيف : الناقة الغزيرة وفي رجز كعب : ومذقة كطرة الخنيف المذقة : الشربة من اللبن الممزوج شبه لونها بطرة الخنيف .
وخنف البعير يخنف خنافا ككتاب : قلب في مسيره خف يده إلى وحشيه نقله الجوهري أي من خارج وكذلك الناقة وهو قول الأصمعي .
أو خنف البعير : لوى أنفه من الزمام نقله الجوهري أيضا قال : ومنه قول الشاعر خوانف في البرى أي تفعل ذلك من النشاط وهو قول أبي وجزة وصدره : قد قلت والعيس النجائب تغتليبالقوم عاصفة خوانف في البرى قال الصاغاني : ويروى : نواهق في البرى قال : وهذه هي الرواية الصحيحة .
أو هي أي الخوانف : لين في أرساغه نقله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو سرعة قلب يدي الفرس قال الأعشى : أجدت برجليها النجاء وراجعتيداها خنافا لينا غير أحردا أو هو إمالة رأس الدابة إلى فارسه في عدوه ومنه قول بائع الدابة برئت إليك من الخناف وقيل : هو إمالة يديها في أحد شقيها من النشاط وقال أبو عبيدة : ويكون الخناف في الخيل : أن يثني يده ورأسه إذا أحضر وقال غيره : إذا أحضر وثنى رأسه ويديه في شق ويقال : خنفت الدابة تخنف بيدها وأنفها في السير أي : تضرب بهما نشاطا وفيه بعض الميل .
وجمل خانف وخنوف : إذا أمال أنفه إلى فارسه وقد خنف يخنف خنفنا وناقة خنوف وقد خنفت تخنف خنافا وخنوفا نقله ابن سيده ج : خنف ككتب قال أبو عمرو : هي التي تخنف بروعها أي تميلها إذا عدت الواحد خانف وخنوف قال ابن مقبل : حتى إذا احتملوا كانت حقائبهم ... طي السلوقي والملبونة الخنفا وجمع الخانف : خوانف أيضا وقد تقدم شاهده .
قال ابن دريد : خنف الأترج ونحوه بالسكين : قطعه والقطعة منه خنفة محركة وقال غيره : القطعة منه خنفة بالكسر قال الصاغاني : والأول أكثر .
خنفت المرأة : إذا ضربت صدرها بيدها نقله ابن دريد .
والخنوف بالضم : الغضب عن ابن عباد .
الخنف ككتب : الآثار وتقدم شاهده من قول ابن مقبل .
قال ابن دريد : خينف كصيقل : واد بالحجار م معروفي وأنشد لحاجز بن عوف الأزدي : وأعرضت الجبال السود دوني ... وخينف عن شمالي والبهيم أراد البقعة فترك الصرف .
والخانف : الشامخ بأنفه كبرا يقال : رأيته خانفا عني بأنفه نقله الجوهري ويقال : خنف بأنفه عن : إذا لواه .
مخنف كمنبر : اسم وأبو مخنف لوط بن يحيى أخباري شيعي تالف متروك ونقله الجوهر فقال : هو من نقلة السير وقال الذهبي في الديوان : تركه ابن حبان وضعفه الدارقطني .
وجمل مخناف : لايلقح إذا ضرب كالعقسم منا قال الأمهري لم أسمع المخناف بهذا المعنى لغير الليث وما أدر أدري ما صحته .
ورجل مخناف : لا ينجب على يده يأبره من النخل وما يعالجه من الزرع نقله الصاغني .
قال الليث : الخنف محركة : انهضا أحد جانبي الصدر أو الظهر يقال : صدر أخنف وظهر أخنف .
يقال : وقع في خنفة بالفتح ويكسر هكذا في سائر النسخ والذي في الجمهرة لابن دريد : ووقع في خنفة وخنعة أي بالفاء والعين : أي : ما يستحيى منه فظن المصنف أنه بالفتح والكسر وهو محل تأمل .
ومما يستدرك عليه : الخنوف في الدابة كالخناف وقيل : الخناف : داء يأخذ الخيل في العضد وناقة مخناف : خنوف لينة اليدين في السير .
والخنف : الحلب بأربع أصابع ويستعين معها بالإبهام ومنه حديث عبد الملك أنه قال لحالب ناقة كيف تحلب هذه الناقة أخنفا أم مصرا أم فطرا ؟ ورأيت في هامش الصحاح عن أبي بكر : جمل خنف العنق كزمكى : شديده وقد تقدم مثله في ج ن ف فلينظر خ و ف خاف الرجل يخاف خوفا وخيفا هكذا هو مضبوط بالفتح وهو أيضا مقتضى سياقه والصحيح أنه بالكسر وهو قول اللحياني وهكذا ضبطه بالكسر وفيه كلام يأتي قريبا ومخافة وأصله : مخوفة ومنه قول الشاعر : وقد خفت حتى ما تزيد مخافتي ... على وعل في ذي المطارة عاقل وخيفة بالكسر وهذه عن اللحياني ومنه قوله تعالى : واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة وقال غيره : الخيف والخيفة اسمان لا مصدران وأصلها خوفة صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها وجمعها خيف هكذا هو مضبوط في سائر النسخ بكسر ففتح والصواب بالكسر ومنه قول صخر الغي الهذلي : فلا تقعدن على زخة ... وتضمر في القلب وجدا وخيفا هكذا أنشده اللحياني وجعله جمع خيفة قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا ؛ لأن المصادر لا تجمع إلا قليلا قال : وعسى أن يكون هذا من المصادر التي قد جمعت فيصح قول اللحياني .
قال الليث : خاف يخاف خوفا وإنما صارت الواو ألفا في يخاف ؛ لأنه على بناء عمل يعمل فاستثقلوا الواو فألقوها وفيها ثلاثة أشياء الحذف والصرف والصوت وربما ألقوا الحرف بصرفها وأبقوا منها الصوت وقالوا : يخاف وكان حده يخوف بالواو منصوبة فألقوا الواو واعتمد الصوت على صرف الواو وقالوا : خاف وكان حده خوف بالواو مكسورة فألقوا الواو بصرفها وأبقوا الصوت واعتمد الصوت .
على فتحة الخاء فصار معها ألفا لينة .
وأما قول الشاعر : أتهجر بيتا بالحجاز تلفعتبه الخوف والأعداء أم أنت زائره ؟ وإنما أراد بالخوف المخافة فأنث لذلك .
أي : فزع فهو خائف والأمر منه خف بفتح الخاء وهم خوف وخيف كسكر وقنب والذي في الصحاح : خوف وخيف مثل قنب ذكره صاحب اللسان قال الصاغاني : ومن خيف كسكر قراءة ابن مسعود رضي الله عنه أن يدخلوها إلا خيفا قال الكسائي : ما كان من بنات الواو من ذوات الثلاثة أوجه : يقال : خائف وخيف وخوف ونحو ذلك كذلك ففي سياق عبارة المصنف قصور لا يخفى .
قال غيره : قوم خوف : خائفون أو هذه اسم للجمع ومنه قوله تعالى : خوفا وطمعا أي : اعبدوه خائفين عذابه طامعين في ثوابه .
والخوف أيضا : القتل قيل : ومنه قوله تعالى : ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع هكذا فسره اللحياني .
الخوف أيضا : القتال ومنه قوله تعالى : فإذا جاء الخوف وكذلك قوله تعالى : وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به هكذا فسره اللحياني .
الخوف أيضا : العلم ومنه قوله تعالى : وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا كذا قوله تعالى : فمن خاف من موص جنفا أو إثما هكذا فسره اللحياني .
الخوف : أديم أحمر يقد منه أمثال السيور ثم يجعل على تلك السيور شذر تلبسه الجارية الثلاثة عن كراع لغة في الحوف بالمهملة وهي أولى كما في اللسان .
ورجل خاف : خائف قال سيبويه : سألت الخليل عن خاف فقال : يصلح أن يكون فاعلا ذهبت عينه ويصلح أن يكون فعلا قال : وعلى أي الوجهين وجهت فتحقيره بالواو وفي الصحاح : وربما قالوا : رجل خاف : أي : شديد الخوف جاءوا به على فعل مثل فرق وفزع كما قالوا : رجل صات : أي شديد الصوت .
والخافة : جبة من أدم يلبسها العسال وهكذا فسر الأخفش قول أبي ذؤيب الآتي وقيل : فروة يلبسها الذي يدخل في بيوت النحل لئلا تلسعه أو خريطة منه ضيقة الأعلى واسعة الأسفل يشتار فيها العسل نقله الجوهري وأنشد لأبي ذؤيب : تأبط خافة فيها مساب ... فأصبح يقتري مسدا بشيق أو سفرة كالخريطة مصعدة قد رفع رأسها للعسل نقله السكري في شرح قول أبي ذؤيب .
قال ابن بري : عين خافة عند أبي علي ياء مأخوذة من قولهم : الناس أخياف أي : مختلفون لأن الخافة خريطة من أدم منقوشة بأنواع مختلفة من النقش فعلى هذا كان ينبغي أن يذكر الخافة في فعل خيف .
وخفته أخوفه كقلته أقوله : غلبته بالخوف أي : كان أشد خوفا منه وقد خاوفه مخاوفة نقله الجوهري .
يقال : هذا طريق مخوف : إذا كان يخاف فيه ولا يقال : مخيف يقال : وجع مخيف لأن الطريق لا تخيف وإنما يخاف قاطعها نقله الجوهري وهكذا خص ابن السكيت بالمخوف الطريق وذكر هذا الوجه الذي ذكره الجوهري وخص بالمخيف الوجع .
وقال غيره : طريق مخوف ومخيف : يخافه الناس ووجع مخوف ومخيف يخيف من رآه .
وفي الحديث : من أخاف أهل المدينة أخافه الله تعالى وفي آخر : أخيفوا الهوام قبل أن تخيفكم أي احترسوا منها فإذا ظهر منها شيء فاقتلوه المعنى اجعلوها تخافكم واحملوها على الخوف منكم لأنها إذا أرادتكم ورأتكم تقتلونها فرت منكم .
والمخيف : الأسد الذي يخيف من رآه أي يفزعه قال طريح الثقفي : وقص تخيف ولا تخاف ... هزبر لصدورهن حطيم وحائط مخيف : إذا خفت أن يقع عليك وقال اللحياني : حائط مخوف إذا كان يخشى أن يقع هو .
وخوفه تخويفا : أخافه أو خوفه : صيره بحال يخافه الناس وقيل : إذا جعل فيه الخوف وقال ابن سيده : خوفه : جعل الناس يخافونه ومنه قوله تعالى : إنما ذالكم الشيطان يخوف أولياءه أي : يخوفكم فلا تخافوه كما في العباب وقيل : يجعلكم تخافون أولياءه وقال ثعلب : أي يخوفكم بأوليائه قال ابن سيده : وأراه تسهيلا للمعنى الأول .
وتخوف عليه شيئا : خافه نقله الجوهري .
تخوف الشيء : تنقصه وأخذ من أطرافه وهو مجاز كما في الأساس وفي اللسان : تنقصه من حافاته قال الفراء : ومنه قوله تعالى : أو يأخذهم على تخوف قال : فهذا الذي سمعته من العرب وقد أتى التفسير بالحاء وقال الأزهري : معنى التنقص أن ينقصهم في أبدانهم وأموالهم وثمارهم وقال ابن فارس : إنه من باب الإبدال وأصله النون وأنشد : تخوف السير منها تامكا قرداكما تخوف عود النبعة السفن وقال الزجاج : ويجوز أن يكون معناه : أو يأخذهم بعد أن يخيفهم بأن يهلك قرية فتخاف التي تليها وأنشد الشعر المذكور وإلى هذا المعنى جنح الزمخشري في الأساس وهو مجاز .
وفي اللسان : السفن : الحديدة التي تبرد بها القسي أي : تنقص كما تأكل هذه الحديدة خشب القسي .
وقد روى الجوهري هذا الشعر لذي الرمة ورواه الزجاج والأزهري لابن مقبل قال الصاغاني : وليس لهما وروى صاحب الأغاني في ترجمة حماد الراوية أنه لابن مزاحم الثمالي ويروى لعبد الليث بن العجلان النهدي .
قلت : وعزاه البيضاوي في تفسيره إلى أبي كبير الهذلي ولم أجد في ديوان شعر هذيل له قصيدة على هذا الروي .
وخواف كسحاب : ناحية بنيسابور .
يقال : سمع خوافهم : أي ضجتهم نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : تخوفه : خافه وأخافه إياه إخافا ككتاب عن اللحياني وثغر متخوف ومخيف : يخاف منه وقيل : إذا كان الخوف يجيء من قبله وأخاف الثغر : أفزع ودخل الخوف منه : ومن المجاز : طريق خائف : قال الزجاج : وقول الطرماح : يصابون في فج من الأرض خائف هو فاعل في معنى مفعول .
وحكى اللحياني : خوفنا أي رقق لنا القرآن والحديث حتى نخاف .
والخواف كشداد : طائر أسود قال ابن سيدة : لا أدري لم سمي بذلك .
والخافة : العيبة وفي الحديث : مثل المؤمن كمثل خافة الزرع .
قيل : الخافة : وعاء الحب سميت بذلك لأنها وقاية له والرواية بالميم .
والخوف : ناحية بعمان هكذا ذكروا والصواب بالحاء .
وما أخوفني عليك .
وأخوف ما أخاف عليكم كذا .
وأدركته المخاوف .
وتخوفه حقه : تهضمه وهو مجاز .
والتخويف : التنقص يقال : خوفه وخوف منه وروى أبو عبيد بيت طرافة : وجامل خوف من نيبه ... زجر المعلى أصلا والسفيح يعني أنه نقصها ما ينحر في الميسر منها وروى غيره : خوع من نبته .
وخوف غنمه : أرسلها قطعة قطعة .
وخاف : قرية بالعجم ومنها الشيخ زين الدين الخافي صوفي من أتباع الشيخ يوسف العجمي كان بالقاهرة ثم نزح عنها ثم قدمها سنة ومعه جمع من أتباعه كذا في التبصير .
قلت : وهو أبو بكر بن محمد ابن علي الخافي ويقال : الخوافي أخذ عن الزين الشبريسي وعنه الشهاب أحمد بن علي الزلباني الدمياطي خ ي ف الخيفان : نبت جبلي عن ابن عباد وفي اللسان : هو حشيش ينبت في الجبل وليس له ورق ويطول حتى يكون أطول من ذراع صعدا وله سنمة صبيعاء بيضاء السفلة وجعله كراع فيعالا قال ابن سيده : وليس بقوي لكثرة زيادة الألف والنون ولأنه ليس في الكلام خ ف ن .
الخيفان : الكثرة من الناس يقال : رأيت خيفانا من الناس .
قاله ابن عباد .
قال الليث : الخيفان : الجراد قبل أن يستوي جناحاها هكذا في النسخ والصواب : جناحاه بتذكير الضمير وأما عبارة الليث فإنها سالمة من الغلط فإنه قال : الجرادة فلزم إرجاع الضمير إليها مؤنثا أو إذا صارت فيه خطوط مختلفة بياض وصفرة الواحدة : خيفانة وقال اللحياني : جراد خيفان : اختلفت فيه الألوان والجراد حينئذ أطير ما يكون أو إذا انسلخ من لونه الأول الأسود أو الأصفر وصار إلى الحمرة قاله الأصمعي وقال أبو حاتم : إذا بدت في لونه الأحمر صفرة وبقي بعض الحمرة فهو الخيفان أو مهازيلها الحمر التي من نتاج عام أول نقله أبو حاتم عن بعض العرب قال أبو خيرة : لا يكون أقل صبرا على الأرض منها إذا صارت خيفانة ثم يشبه بها الفرس في خيفانة ثم يشبه بها الفرس في خفتها وطمورها قال امرؤ القيس : وأركب في الروع خيفانة ... كسا وجهها سعف منتشر هكذا أنشده الجوهري والصاغاني وقال أبو نصر : العرب تشبه الخيل بالخيفان قال امرؤ القيس : وأركب في الروع خيفانة ... لها ذنب خلفها مسبطر وقال عنترة : فغدوت تحمل شكتي خيفانة ... مرط الجراء لها تميم أتلع والخيف : الناحية وفي الصحاح : الخيف : جلد الضرع ومنه : ناقلة خيفاء أو ناحية الضرع أوجلدة ضرع الناقة هكذا قاله بعضهم .
الخيف أيضا : وعاء قضيب البعير ومنه بعير أخيف كما سيأتي .
الخيف : ما انحدر عن غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء نقله الجوهري قال : ومنه سمي مسجد الخيف بمنى وكل هبوط وارتقاء في سفح جبل : خيف .
الخيف : غرة بيضاء في الجبل الأسود الذي خلف أبي قبيس قيل : وبها سمي مسجد الخيف بمنى أو لأنها خيف أي : ناحية من منى أو لانحداره عن الغلظ وارتفاعه عن المسيل كما قاله الجوهري أو لأنها في سفح جبل هكذا في النسخ والصواب : لأنه أي المسجد في سفح جبل منى .
وخيف سلام : د قرب عسفان وخيف النعم : بلد آخر أسفل منه وخيف ذي القبر : مع آخر أسفل منه أيضا .
وخيف الجبل : ع آخر كل ذلك سمي به لأنه في سفح الجبل وأخاف الرجل إخافة أي أتى إلى خيف منى فنزله نقله الجوهري كأخيف كما في المحكم وهو على الأصل .
قال يونس : اختاف : أتى خيف منى كامتنى : إذا أتى منى .
أخاف السيل القوم : أنزلهم الخيف قاله ابن عباد .
قال أبو عمرو : الخيفة السكين وهي الرميض .
الخيفة : عرين الأسد هكذا ذكره ابن عباد في هذا التركيب قال الصاغاني : فإن اشتقت من الخوف فموضع ذكرها خ و ف .
والخيف محركة في الفرس وغيره : زرقة إحدى العينين وسواد الأخرى جمل أخيف وناقة خيفاء وكذلك هو من كل شيء إحدى عينيه زرقاء والأخرى سوداء وفي الجمهرة : والأخرى كحلاء بدل سوداء وجمع بينهما في اللسان فقال : سوداء كحلاء وفي الحديث في صفة أبي بكر رضي الله عنه : أخيف بني تيم .
الخيف في الإبل : سعة الثيل يقال : ناقة خيفاء وجمل أخيف بالمعنيين بينا الخيف نقله الجوهري وقال الفقعسي : صوى لها ذا كدنة جلذيا أخيف كانت أمه صفيا أو الخيفاء من النوق : الواسعة الضرع قيل : الواسعة جلده أو لا تكون خيفاء حتى تخلو من اللبن وتسترخي هكذا في النسخ والصواب : يخلو ويسترخي أي : الضرع ج : خيفاوات نادرة لأن فعلاوات إنما هي للإسم أو للصفة الغالبة غلبة الاسم كقوله صلى الله عليه وسلم : ليس في الخضراوات صدقة .
وجمع الأخيف : خيف وخوف بالكسر والضم .
من المجاز : هم أخياف أي : مختلفون كما في الأساس زاد الصاغاني : في أشكالهم وهيآتهم وفي اللسان : الأخياف : الضروب المختلفة في الأخلاق والأشكال .
يقال : إخوة أخياف إذا كانت أمهم واحدة والآباء شتى ومنه قولهم : الناس أخياف : إذا كانوا لا يستوون وهو مجاز قال الشاعر : الناس أخياف وشتى في الشيم وكلهم يجمعه بيت الأدم ومعنى بيت الآدم أي : أديم الأرض يجمعهم كل ذلك نقله ابن دريد .
قال ابن عباد : خيف إذا نزل منزلا وكذلك خيم .
قال : خيف الأمر بينهم بالضم تخييفا : وزع ونص الأساس : خيف المال وهو مجاز .
خيف عمور اللثة بين الأسنان : أي تفرقت قاله الليث وهو مجاز وقول ربيعة ابن مقروم الضبي : وباردا طيبا عذبا مقبله ... مخيفا نبته بالظلم مشهودا المخيف : مثل المخلل أي قد خيف بالظلم .
وتخيف فلان ألوانا : إذا تغير ألوانا قال الكميت : وما تخيف ألوانا مفننة ... عن المحاسن من أخلاقه الوظب وسموا أخيف كأحمد ويقال : أخيف كزبير وقد تقدم في أ خ ف الاختلاف في اسم المجفر بن كعب التميمي فراجعه .
ومما يستدرك عليه : خيفت المرأة أولادها : جاءت بهم مختلفين وهو مجاز .
وتخيفت الإبل في المرعى وغيره : اختلفت وجوهها عن اللحياني .
وتخيفه : تنقصه عن ابن الأعرابي .
والخافة : خريضة النحال على قول أبي علي موضع ذكره هنا كما تقدم ذكره .
قل ابن سيده : وربما سميت الأرض المختلفة ألوان الحجارة خيفاء .
وجمع خيف الجبل : أخياف وخيوف ومن الأول قول قيس بن ذريح : فغيقة فالأخياف أخياف ظبية ... بها من لبينى مخرف ومرابع ومن الثاني حديث بدر : مضى في مسيره إليها حتى قطع الخيوف .
وخيف بنى كنانة : اسم المحصب جاء ذكره في الحديث فصل الدال مع الفاء د أ ف ومما يستدرك عليه : دأف على الأسير أي : أجهز .
وموت دؤاف كغراب : وحي أورده صاحب اللسان وأهمله الجوهري والصاغاني د ر ع ف ادرعفت الإبل كتبه بالأحمر وهو بالدال والذال ومقتضاه أنه أهمله الجوهري كما فعله الصاغاني في التكملة : مضت على وجوهها قاله الفراء أو أسرعت فهو مدرعف .
وذكر الجوهري إياهما في الذال المعجمة إجمالا غير مغن عن ذكره هنا بالتفصيل فإن ما فيه لغتان أو أكثر فحقه أن يذكر كل لغة في موضعها .
قال ابن عباد : ادرعف الرجل في القتال إذا استنتل من الصف قال : وناس مدرعفون : مقلصون في سيرهم كأنه أخذ من ادرعفاف الإبل .
د رف هو تحت درف فلان بالفتح أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الخارزنجي : أي تحت كنفه وظلهن أومن ناحيته في خير أو شر كذا نقله عنه الصاغاني .
قلت : ودرفة الباب بالفتح : مصراعه ولكل باب درفتان هكذا يستعمله العوام .
د ر ن ف الدرنوف كزنبور أهمله الجوهري وقال الأزهري وابن عباد : هو الجمل الضخم العظيم وضبطه الصاغاني في التكملة كجردحل وهذا هو في العباب وعبارة اللسان محتملة وأنشد قول الشاعر : وقد حدوناها بهيد وهلا عثمثما ضخم الذفاري نهبلا أكلف درنوفا هجانا هيكلا وقد توقف فيه الأزهري د س ف الدسفان كعثمان أهمله الجوهري وقال الليث : هو شبه الرسول كأنه يطلب الشيء ويبغيه أو رسول سوء بين الرجل والمرأة ج : دسافي كسكارى وقيل : هو الدسفان ويكسر وحينئذ ج : دسافين كدهقان ودهاقين قال أمية بن أبي الصلت : هم ساعدوه كما قالوا إلههم ... وأرسلوه يريد الغيث دسفانا وقال ابن الأعرابي : الدسفة : والدسفان بضمهما : القيادة .
قال : وأدسف الرجل : صار معاشه منها أي من الدسفة .
ومما يستدرك عليه : قال ثعلب : يقال : أقبلوا في دسفانهم أي : خمرهم .
ومما يستدرك عليه : د ع ف الدعف بالعين المهملة يقال : موت دعاف كذعاف حكاه يعقوب في البدل هكذا نقله صاحب اللسان وأهمله الجوهري والصاغاني .
وأبو دعفاء : كنية الأحمق .
د غ ف الدغف بالمعجمة كالمنع أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الأخذ الكيير والفعل دغف كجمع يقال : دغف الشيء يدغفه دغفا أي : أخذه أخذا كثيرا .
قال ابن عباد : العرب إذا حمقوا إنسانا قالوا : يا أبا دغفاء ولدها فقارا أي شيئا وفي نص الأمالي : جسدا لا رأس له ولا ذنب والمعنى : كلفها ما لا تطيق ولا يكون .
قلت : هكذا هو في المحيط وقال ابن بري : حكىابن حمزة عن أبي رياش أنه يقال للمحمق : أبو ليلى وأبو دعفاء هكذا بالعين المهملة قال : وأنشد لابن أحمر : يدنس عرضه لينال عرضي ... أبا دعفاء ولدها فقارا وما يستدرك عليه : دغفهم الحر : أي رغمهم كذا في اللسان .
د ف ف الدف بالفتح : الجنب من كل شيء وذكر الفتح مستدرك أوصفحته أي : الجنب ودفا البعير : جنباه ومنه : أصبر من عود بدفيه الجلب وقال الراعي : مابال دفك بالفراش مذيلا ... أقذى بعينك أم أردت رحيلا وقال كعب بن زهير رضي الله عنه : له عنق تلوي بما وصلت به ... ودفان يشتفان كل ظعان وأنشد ثعلب في صفة إنسان : يحك كدوح القمل تحت لبانه ... ودفيه منها داميات وحالب وأنشد أيضا في صفة ناقة :

واستمر هذا الغزو الذي أدخل إلى البلاد البلغار والقوط والهون والمجريين والسلاف والتتار.
وتزاوجوا واختلطوا جميعا بالسكان.
حركات توحيد البلاد.
وبسبب كثرة الغزاة فإن الشعب الروماني لم يتمكن من أن يوحد البلاد، ويضعها تحت حكومة واحدة.
وكانت أجزاء رومانيا تقع بين حين وآخر في أيدي جاراتها ولذلك لم تجد فرصة للتوحيد.
الحكم الإسلامي التركي.
في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي تدفق الأتراك داخل أوروبا، وفتحوا والاشيا سنة م، ومولدافيا سنة م وهما من أقسام رومانيا.
حكم الخلفاء العثمانيون هذه المناطق لفترة سنة.
وترك الأتراك حكم البلاد لنبلاء الرومان ولكن تحت سيادتهم.
وكان النبلاء الرومانيون يحاولون بين حين وآخر إزاحة الأتراك عن موقعهم كحكام، ولكن لم ينجحوا في ذلك.
وفي أوائل القرن الثامن عشر الميلادي سمح المسلمون لبعض أغنياء الإغريق أن يحكموا رومانيا تحت سيادتهم.
السيطرة الروسية.
في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي قررت روسيا الاستيلاء على مناطق في البلقان للوصول إلى البحار الدافئة.
وبعد حرب الأتراك استطاعت الاستيلاء على الإمارات الرومانية في عام م.
نشأة رومانيا الحديثة.
برزت الفكرة الداعية لاتحاد مولدافيا ووالاشيا منذ أن تأسست الإمارات على وجه التقريب.
وقد تعاظمت الحركة الاتحادية في منتصف القرن التاسع عشر.
وفي عام م انتخب مجلسا الإمارتين الأمير ألكسندر جون كوزا حاكما مشتركا.
وفي عام م اتحدت الولايتان رسميا لتكوين دولة رومانيا.
كان قادة حركة الاتحاد جميعهم من الشباب الروماني ممن تلقوا تعليمهم في باريس.
حيث تشبعوا بأفكار الثورة الفرنسية وطالبوا بإجراء تحسينات على الأوضاع المعيشية للطبقات الدنيا.
ونادوا بإجراء إصلاحات عامة.
تجاوب الأمير كوزا، فاشترت حكومته مساحات شاسعة من الأراضي من أغنياء الرومانيين ومنحتها للفلاحين، كما زادت من عدد المدارس المجانية للفقراء.
غير أن كثيرا من أغنياء رومانيا عارضوا الأمير كوزا، واضطروه للاستقالة من منصبه عام م واختاروا بدلا منه الأمير كارل الهوهنزلرن الألماني.
في عام م اعترفت الدول الأوربية الكبرى بهذه الدولة الجديدة، كما اعترفوا باستقلالها عن تركيا.
وعندها أصبح الأمير كارول الملك كارول الأول.
الحرب العالمية الأولى م .
لم تشترك رومانيا في الحرب العالمية الأولى عند اندلاعها، بل بقيت على الحياد.
لكن في عام م دخلت في صف الحلفاء فرنسا وإنجلترا وروسيا وغيرها من دول الحلفاء رغبة في التوسع إذا ما كسب الحلفاء الحرب.
وبالفعل وعند عقد معاهدات الصلح، وبموافقة دول الحلفاء، أعطيت رومانيا كل الأراضي التي فيها أغلبية رومانية، وتضاعفت بذلك مساحتها.
الحرب العالمية الثانية م .
قامت هذه الحرب بين ألمانيا وبين بعض الدول الأوروبية بقيادة إنجلترا وفرنسا.
وخلال الحرب سمحت ألمانيا للمجر باحتلال وضم جزء من رومانيا وهي مقاطعة ترانسلفانيا الشمالية، واستولى الاتحاد السوفييتي السابق على جزء من شمال شرقي رومانيا أيضا، واستولت بلغاريا على أجزاء في الجنوب الشرقي من رومانيا.
في أكتوبر احتل الألمان رومانيا، وعندها وافقت هذه البلاد على دخول الحرب في صف ألمانيا لكن الانتصارات الألمانية توقفت وأخذ الألمان في الانحدار.
وعندما انتهت الحرب في عام م أعيدت المناطق التي كانت قد احتلتها المجر إلى رومانيا، لكن الاتحاد السوفييتي سابقا وبلغاريا احتفظا بما أخذا من مقاطعات.
السيطرة الشيوعية.
استولى الاتحاد السوفييتي على رومانيا أثناء الحرب العالمية الثانية، حين هزم الألمان في عام وبقي فيها حتى الخمسينيات من القرن العشرين.
وبعد أن اشتد ساعد الحزب الشيوعي الروماني تولى حكم البلاد، وأجبروا الملك ميخائيل على الخروج من رومانيا في ديسمبر م ومع أن استقلال رومانيا قد أعلن، إلا أنها كانت تدور في فلك الاتحاد السوفييتي.
معارضة رومانيا للسوفييت.
اشتدت معارضة رومانيا لسيطرة الاتحاد السوفييتي خلال الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين.
وكان يحكم رومانيا جورجي جورجيو ديج، الذي أخذ يعارض سيطرة الاتحاد السوفييتي السابق على بلاده علنا.
وفي عام م مات جورجيو، وتولى شاوشيسكو الحكم وزعامة الحزب الشيوعي.
واستمرت معارضته لتدخل الاتحاد السوفييتي، ووضع خطة مستقلة لتطوير رومانيا.
وبدأت رومانيا في التعامل مع الدول الأجنبية بسياسة خارجية مستقلة عن الاتحاد السوفييتي.
التطورات الأخيرة.
بالرغم من التوسع في الصناعة إلا أن مستوى المعيشة للفرد الروماني لم يرتفع.
وازداد عدد سكان المدن والنازحين من الأرياف، وتعقدت المشكلات.
وزاد الأمر سوءا فساد الحزب الشيوعي.
وكثر الاقتراض من الدول الغربية ومصارفها لتمويل المنشآت الصناعية.
وكانت حكومة شاوشيسكو قد وضعت نظاما متشددا على حريات الرومانيين.
وفي منتصف ديسمبر سنة م تظاهر آلاف الرومانيين في مدينة تيميسورا، يطلبون مزيدا من الحريات، وتحسين مستوى المعيشة.
فقام أعضاء فرقة الحرس الحكومي بإطلاق الرصاص على المتظاهرين فقتلوا المئات.
ومن ثم انتشرت الاحتجاجات ضد الحكومة في طول البلاد وعرضها.
واجتمع عشرات الآلاف من الرومانيين في شوارع بوخارست، يطالبون بحريات أكثر وباستقالة شاوشيسكو.
وضربت قوات الأمن المواطنين بالنار.
ووصل عدد القتلى إلى الآلاف، فانضمت بعض وحدات الجيش الروماني إلى المتظاهرين.
واندلع قتال رهيب بين قوات الجيش وقوات أمن شاوشيسكو.
وفي ديسمبر م حاول شاوشيسكو وزوجته الهرب من بوخارست أثناء مظاهرات صاخبة ضد الحكومة.
لكن سرعان ما ألقي القبض عليهما، واتهما بارتكاب جرائم قتل واختلاس أموال الحكومة.
ووجدا مذنبين وأعدما في ديسمبر.
تولت حكم رومانيا بعد ذلك جبهة الإنقاذ الوطني التي كونتها جماعة من الحزب الشيوعي السابق، وأصبح إيون إيليسكو رئيسا بالإنابة لرومانيا.
ثم جرت انتخابات حرة متعددة الأحزاب في مايو م، فنجح إيون إيليسكو في تولي الرئاسة، كما فازت الجبهة بأغلبية المقاعد في المجلس التشريعي.
فتنازل إيون إيليسكو عن زعامة الجبهة عملا بالقانون الذي سن عام م وينص على أن رئيس الجمهورية لا يسمح له بأن يكون زعيما لحزب من الأحزاب.
اشتكى زعماء أحزاب المعارضة السياسيون من أن الانتخابات لم تكن نزيهة، وأن أعضاء الحزب الحاكم كانوا يرهبون خصومهم أثناء الانتخابات.
وقامت المظاهرات ضد زعماء الحزب الشيوعي السابقين، الذين ما زالوا في الحكم.
وفي منتصف عام م اشتعلت المظاهرات المؤيدة للحكومة والمعارضة لها، واشتبكت مع بعضها في شوارع بوخارست، وجرح فيها الكثيرون.
وفي نهاية عام م وعلى إثر الاضرابات التي انتظمت البلاد قدمت حكومة جبهة الإنقاذ استقالتها واستبدل بها حكومة إتئلافية بقيادة حركة الإنقاذ، وظل إيليسكو رئيسا.
أعيد انتخاب إيليسكو مرة ثانية في انتخابات م، إلا أنه جاء ممثلا لحزب جديد وهو الجبهة الديمقراطية للإنقاذ الوطني التي انشقت عن جبهة الإنقاذ الوطني عام م.
وفي عام م غيرت الجبهة الديمقراطية اسمها إلى حزب رومانيا الاشتراكي الديمقراطي.
سيطر على حكومة إيليسكو الشيوعيون السابقون الذين يؤيدون إصلاحات سياسية واقتصادية محدودة.
وفي عام م فاز حزب الميثاق الديمقراطي في الانتخابات، وأصبح رئيسه أميل كونستانتينسكو، وهو من دعاة الإسراع في الإصلاح، رئيسا للبلاد.
ظل الإصلاح الاقتصادي في رومانيا يسير بخطى بطيئة في تسعينيات القرن العشرين.
أسئلة من أول من عاش في رومانيا؟ اذكر بعض موارد رومانيا الطبيعية.
كيف أثر الشيوعيون على الحياة في رومانيا؟ من أين جاءت رومانيا بهذا الاسم؟ من نيكولاي شاوشيسكو؟ من إيون إيليسكو؟ اذكر بعض أنشطة الترويح في رومانيا.
ما الأقليات التي تعيش في رومانيا؟ ما الحرس الحديدي؟ ما المزرعة الجماعية؟ ومزرعة الدولة؟.
الرومبا رومولوس وريموس رومبرج، سيجموند رومبرج، سيجموند م .
ملحن أوبريت مجري مشهور ألف موسيقى عدد من الأوبريتات الشهيرة مثل: أوان مايو م ، والأمير التلميذ م ، ونشيد الصحراء م ، ووطني ميريلاند م ، والقمر الجديد م ، وفي سنترال بارك م .
وقد اقتبس موسيقى الملحن النمساوي فرانتز شوبرت في أوبريت مشهور هو: موسم تفتح الأزهار م ، ومن بين أغانيه المشهورة الكثيرة: في أعماق قلبي؛ أيها الحبيب؛ نشيد الصحراء؛ الرجال الشجعان؛ عندما أتجاوز سن الأحلام.
كما ألف موسيقى بعض الأفلام ونال الإعجاب بصفته قائدا لفرقة عزف الموسيقى الكلاسيكية الخفيفة.
ولد رومبرج في مدينة ناجيكانيتزا بالمجر.
ورغم دراسته للكمان في طفولته، كان يسعى لأن يكون مهندسا، وقد عمل مساعدا لمدير مسرح نيثر آن دير فين، وهو أكبر مسارح الأوبريتات في فيينا، لكي يتمكن من تمويل دراسته للهندسة في إحدى المدارس الفنية بفيينا، وقد شجعته العروض المقدمة على المسرح على مواصلة اتجاهه نحو الموسيقى.
وفي عام م انتقل رومبرج إلى مدينة نيويورك، وكون فرقة موسيقية صغيرة، وبعد ذلك بقليل تفرغ لتأليف موسيقى المسرحيات الموسيقية التي يقدمها الأخوان ج.ج ولي شوبرت اللذان كانا يقدمان عروضا مسرحية في كل أنحاء الولايات المتحدة.
ظل رومبرج لعدة سنوات يؤلف موسيقى على نمط الموسيقى الأمريكية الزنجية قبل أن يبدأ في كتابة الأوبريتات بالأسلوب الأوروبي الذي اشتهر به.
رومبرج، سيجموند ابن الرومي رومولوس وريموس رومولوس وريموس شقيقان توأم في الأساطير الرومانية، قاما بتأسيس مدينة روما.
يعتقد الرومان أن رومولوس هو مليكهم الأول.
وطبقا للأسطورة، ولد رومولوس وريموس، في المدينة الإيطالية القديمة ألبا لونجا.
وكان الملك نوميتور يحكم ألبا لونجا لى أن أقصاه عن الحكم أخوه الأصغر أموليوس.
وقام أموليوس بقتل أبناء نوميتور، وأرغم ابنة نوميتور ريا سلفيا على أن تصبح كاهنة عذراء في معبد الإلاهة فستا.
وكان مفروضا على الكاهنة العذراء، بحكم القانون، أن تظل عذراء.
وكان أموليوس يأمل أن يحول ذلك بين ريا سلفيا وبين أن تنجب أطفالا يهددون عرشه.
ولكن الإله مارس أغوى ريا سلفيا، فأنجبت منه رومولوس وريموس فأمر أموليوس بإعدام ريا سلفيا، ووضع طفليها في سلة، وقذفهما في نهر تيبر.
وبعد أن سارت السلة بالطفلين مع الماء، ألقى بهما النهر على الشاطئ فإذا بذئبة تجد الطفلين فتتولى رعايتهما.
أصبح الطفلان رومولوس، وريموس، والذئبة، موضوعات مثيرة للفنانين الرومان، كما نحتت تماثيل عديدة تصور الطفلين مع الذئبة الأم التي ترعاهما.
اكتشف راعي غنم يدعى فاوستولوس الطفلين، فتعهدهما هو وزوجته بالرعاية بوصفهما طفلين لهما.
وعندما شب الطفلان، عرفا حقيقة نسبهما، فأسقطا أموليوس وقتلاه، وأعادا نوميتور إلى عرش ألبا لونجا.
وبدأ رومولوس وريموس، بعد ذلك بقليل في بناء مدينتيهما، غير أنهما اختلفا بشأن اختيار الموقع.
ولحل الخلاف، اتفقا على أن يؤخذ برأي من يرى منهما عددا أكبر من النسور الطائرة.
فزعم رومولوس أنه رأى نسرا، فيكون ذلك علامة من الآلهة على أن اختياره هو الصواب.
وظن ريموس، الذي رأى ستة نسور فقط، أن أخاه غشه.
وبعد أن بدأ رومولوس في بناء سور حول الموقع الذي اختاره، جاء ريموس ووثب من فوق الخندق الذي كان سيحمل أساس السور، وأثناء تخطيه للخندق سخر من أخيه رومولوس.
وبسبب هذا الغدر قتل ريموس إما بيد أخيه رومولوس، أو بيد أحد رجاله.
وأصبح رومولوس بعد ذلك الحاكم الأوحد للمدينة التي سماها روما على اسمه.
ازدهرت مدينة روما، ولكن لم يكن بها سوى الرجال، ولكي يتمكن رومولوس كما تزعم الأسطورة من توفير زوجات لرعاياه، اختطف النساء من قبيلة سابين المجاورة.
انظر: السابيون.
وكان رومولوس حاكما حكيما ومحبوبا، كما كان قائدا عسكريا بارزا، فأخذ يوسع روما إلى أن أصبحت أقوى مدينة في المنطقة.
وبعد أن حكم رومولوس لمدة عاما، اختفى بطريقة غامضة أثناء عاصفة.
وطبقا لأسطورة لاحقة، أصبح رومولوس هو إله الحرب.
انظر أيضا: الأساطير، علم.
ابن الرومية، أبو العباس رومير، أولاوس رومية، رسالة إلى أهل رومية، رسالة إلى أهل.
رسالة إلى أهل رومية يعتقد أنها الكتاب السادس من العهد الجديد، في الكتاب المقدس، وهي رسالة من بولس إلى النصارى في روما.
وربما كان بولس قد كتبها من كورينث باليونان، نحو عام م.
ولم يكن بولس قد أسس المجتمع النصراني في روما، ولم يكن قد زارها قبل ذلك.
كانت تلك الرسالة، تمهيدا لزيارة كان يعتزم بولس القيام بها في طريقه إلى أسبانيا في مهمة تنصيرية.
ومفاد الموضوع الرئيسي للأحد عشر فصلا الأولى من الرسالة أن اليهود، والنصارى يستوون في احتياجهم إلى الخلاص، وأن كلا الفريقين يمكنه الخلاص بالإيمان بعيسى.
وفي النصوص الخمسة الباقية، يناقش بولس بعض المشكلات في الحياة النصرانية، ويشك بعض المحققين في كون الفصل السادس عشر جزءا أصليا من الرسالة، وذلك لأن بولس لم يكن قد زار روما قبل ذلك مطلقا.
ويعتقد هؤلاء المحققون أن هذا الفصل مجرد رسالة وجهها بولس إلى مكان آخر.
وضمها أحد المحررين إلى رسالة بولس إلى الرومان.
انظر أيضا: بول، القديس.
رومية، رسالة إلى أهل روميل، إيروين رومير، أولاوس انظر: الضوء سرعة الضوء ؛ الكسوف والخسوف دراسة الكسوفات والخسوفات .
رومير، أولاوس روميو وجولييت روميل، إيروين روميل، إيروين م .
مارشال ألماني، صار أحد ألمع قادة الحرب العالمية الثانية.
وقد كان قائدا لكتيبة إفريقيا، ولقب بثعلب الصحراء لبراعته في التكتيك الحربي.
ولكن في عام م تمكنت القوات البريطانية الموجودة في مصر من إيقاف تقدمه.
وفي عام م قاد بعض القوات التي وقفت أمام غزو الحلفاء لمقاطعة نورمنديا الفرنسية.
وفقد منصبه لأنه أبلغ هتلر بأنه لا جدوى لألمانيا من استمرار الحرب.
وقد تورط في مؤامرة قتل هتلر في يوليو م، وخير روميل بين المحاكمة أو الانتحار بالسم.
وكان اختياره الانتحار بالسم قد جنب هتلر الكثير من الحرج.
وقد ولد روميل في مدينة هايدنهايم.
روميل، إيروين الرون روميو وجولييت انظر: الأدب الحكم على الأدب ؛ شكسبير، وليم المرحلة الثانية ؛ المقدمة.
الرون، نهر رونتجن، ويلهلم كونراد رون المباني القديمة وسط مدينة رون بنيت في الفترة إلى م.
وتعتبر إحدى تحف العمارة القوطية الفرنسية.
رون مدينة في فرنسا تعتبر مركزا صناعيا كبيرا، وموطنا لثروة من التحف الفنية.
تقع في الشمال على ضفاف نهر السين.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وسكان المدينة وضواحيها نسمة.
ومن الصناعات الكثيرة في رون: صناعة الكيميائيات، والأدوية، والمعادن ، والورق، والمنسوجات بالإضافة إلى تكرير النفط وصناعة معالجة الأطعمة للحفظ.
تضم المتاحف الفنية بالمدينة مجموعات من التحف الفنية الرائعة.
وبالمدينة جامعة.
ويوجد معلم بارز من معالم المدينة تمثله الساعة الضخمة، التي يرجع تاريخها إلى القرن الرابع عشر الميلادي.
وتعتبر رون عاصمة لقسم السين البحري منطقة إدارية ، وإقليم نورمنديا الأعلى.
وكانت هناك مستوطنة في الأزمنة القديمة، فيما يسمى الآن مدينة رون.
وفي عام م قام الإنجليز الذين كانوا في ذلك الحين يسيطرون عليها بإعدام جان دارك بربطها إلى عمود، وحرقها بنيران الحطب في المدينة.
و في أثناء الحرب العالمية الثانية م أصيبت رون بأضرار بالغة، إلا أنه أعيد بناؤها من جديد بعد الحرب.
رون روندا رونتجن، ويلهلم كونراد رونتجن، ويلهلم كونراد م .
عالم فيزياء ألماني، حصل على أول جائزة نوبل في الفيزياء عام م لاكتشافه الأشعة السينية.
ففي إحدى تجاربه، غطى رونتجن أنبوب كروكس وهو أنبوب زجاجي مفرغ يمر منه تيار كهربائي بورق أسود.
وعند إمرار التيار الكهربائي، لاحظ ظهور صورة داكنة على شريحة ضوئية قريبة من الأنبوب.
افترض رونتجن صدور أشعة مجهولة غير مرئية من الأنبوب، سماها الأشعة السينية.
وكانت هذه الأشعة تخترق بعض المواد، مثل اللحم، وتعجز عن اختراق مواد أخرى كالعظم والفلزات.
ولذلك اكتشف رونتجن أن بإمكانه تصوير الهيكل العظمي ليد زوجته باستخدام هذه الأشعة.
أحدثت الأشعة السينية ثورة في تقنيات الطب والجراحة، وقدمت في نهاية الأمر رؤية عميقة وجديدة في طبيعة الإشعاع وتركيب الذرة.
وفي ألمانيا، أطلق اسم أشعة رونتجن على الأشعة السينية تكريما للعالم رونتجن.
ولد رونتجن في مدينة لينوب تعرف الآن باسم رمشايد بألمانيا وكان يعمل أستاذا بجامعة فورسبرج عند توصله لاكتشافه الشهير.
انظر أيضا: الأشعة السينية.

فأمر النعمان القعقاع بن عمرو، وكان على المجردة، فأنشب القتال، فأخرجهم من خنادقهم كأنهم جبال حديد قد تواثقوا أن لا يفروا، وقد قرن بعضهم بعضا كل سبعة في قران وألقوا حسك الحديد خلفهم لئلا ينهزموا.
فلما خرجوا نكص ثم نكص واغتنمها الأعاجم ففعلوا كما ظن طليحة وقالوا: هي هي، فلم يبق أحد إلا من يقوم على الأبواب وركبوهم.
ولحق القعقاع بالناس، وانقطع الفرس عن حصنهم بعض الانقطاع والمسلمون على تعبية في يوم جمعة صدر النهار، وقد عهد النعمان إلى الناس عهده وأمرهم أن يلزموا الأرض ولا يقاتلوا حتى يأذن لهم، ففعلوا واستتروا بالحجف من الرمي، واقبل المشركون عليهم يرمونهم حتى أفشوا فيهم الجراح.
وشكا بعض الناس وقالوا للنعمان: ألا ترى ما نحن فيه فما تنتظر بهم؟ ائذن للناس في قتالهم.
فقال: رويدا رويدا.
وانتظر النعمان بالقتال أحب الساعات كانت إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يلقى العدو فيها وذلك عند الزوال، فلما كان قريبا من تلك الساعة ركب فرسه وسار في الناس ووقف على كل راية يذكرهم ويحرضهم ويمنيهم الظفر، وقال لم: إني مكبر ثلاثا فإذا كبرت الثالثة فإني حامل فاحملوا، وإن قتلت فالأمير بعدي حذيفة، فإن قتل ففلان، حتى عد سبعة آخرهم المغيرة.
ثم قال: اللهم أعزز دينك، وانصر عبادك، واجعل النعمان أول شهيد اليوم على إعزاز دينك ونصر عبادك.
وقيل: بل قال: اللهم إني أسألك أن تقر عيني اليوم بفتح يكون فيه عز الإسلام واقبضني شهيدا.
فبكى الناس.
ورجع إلى موقفه فكبر ثلاثا والناس سامعون مطيعون مستعدون للقتال، وحمل النعمان والناس معه وانقضت رايته انقضاض العقاب والنعمان معلم ببياض القباء والقلنسوة، فاقتتلوا قتالا شديدا لم يسمع السامعون بوقعة كانت أشد منها، وما كان يسمع إلا وقع الحديد، وصبر لهم المسلمون صبرا عظيما، وانهزم الأعاجم وقتل منهم ما بين الزوال والإعتام ما طبق أرض المعركة دما يزلق الناس والدواب.
فلما أقر الله عين النعمان بالفتح استجاب له فقتل شهيدا، زلق به فرسه فصرع.
وقيل: بل رمي بسهم في خاصرته فقتله، فسجاه أخوه نعيم بثوب، وأخذ الراية قبل أن تقع وناولها حذيفة، فأخذها وتقدم إلى موضع النعمان وترك نعيما مكانه.
وقال لهم المغيرة: اكتموا مصاب أميركم حتى ننتظر ما يصنع الله فينا وفيهم لئلا يهن الناس.
فاقتتلوا.
فلما أظلم الليل عليهم انهزم المشركون وذهبوا ولزمهم المسلمون وعمي عليهم قصدهم فتركوه وأخذوا نحو اللهب الذي كانوا دونه بأسبيذهان فوقعوا فيه، فكان الواحد منهم يقع فيقع عليه ستة بعضهم على بعضهم في قياد واحد فيقتلون جميعا، وجعل يعقرهم حسك الحديد، فمات منهم في اللهب مائة ألف أو يزيدون سوى من قتل في المعركة.
وقيل: قتل في اللهب ثمانون ألفا وفي المعركة ثلاثون ألفا سوى من قتل في الطلب، ولم يفلت إلا الشريد، ونجا الفيرزان من بين الصرعى فهرب نحو همذان، فاتبعه نعيم بن مقرن، وقدم القعقاع قدامه فأدركه بثنية همذان، وهي إذ ذاك مشحونة من بغال وحمير موقرة عسلا، فحبسه الدواب على أجله.
فلما لم يجد طريقا نزل عن دابته وصعد في الجبل، فتبعه القعقاع راجلا فأدركه فقتله المسلمون على الثنية وقالوا: إن لله جنودا من عسل.
واستاقوا العسل وما معه من الأحمال.
وسميت الثنية ثنية العسل.
ودخل المشركون همذان والمسلمون في آثارهم فنزلوا عليها وأخذوا ما حولها.
فلما رأى ذلك خسروشنوم استأمنهم، ولما تم الظفر للمسلمين جعلوا يسألون عن أميرهم النعمان بن مقرن، فقال لهم أخوه معقل: هذا أميركم قد أقر الله عينه بالفتح وختم له بالشهادة فاتبعوا حذيفة.
ودخل المسلمون نهاوند يوم الوقعة بعد الهزيمة واحتووا ما فيها من الأمتعة وغيرها وما حولها من الأسلاب والأثاث وجمعوا إلى صاحب الأقباض السائب ابن الأقرع.
وانتظر من بنهاوند ما يأتيهم من إخوانهم الذين على همذان مع القعقاع ونعيم، فأتاهم الهربذ صاحب بيت النار على أمان، فأبلغ حذيفة، فقال: أتؤمنني ومن شئت على أن أخرج لك ذخيرة لكسرى تركت عندي لنوائب الزمان؟ قال: نعم.
فأحضر جوهرا نفيسا في سفطين، فأرسلهما مع الأخماس إلى عمر.
وكان حذيفة قد نفل منها وأرسل الباقي مع السائب ابن الأقرع الثقفي، وكان كاتبا حاسبا، أرسله عمر إليهم وقال له: إن فتح الله عليكم فاقسم على المسلمين فيئهم وخذ الخمس، وإن هلك هذا الجيش فاذهب فبطن الأرض خير من ظهرها.
قال السائب: فلما فتح الله على المسلمين وأحضر الفارسي السفطين اللذين أودعهما عنده النخير جان فإذا فيهما اللؤلؤ والزبرجد والياقوت، فلما فرغت من القسمة احتملتهما معي وقدمت على عمر، وكان قد قدر الوقعة فبات يتململ ويخرج ويتوقع الأخبار، فبينما رجل من المسلمين قد خرج في بعض حوائجه فرجع إلى المدينة ليلا، فمر به راكب فسأله: من أين أقبل؟ فقال: من نهاوند، وأخبره بالفتح وقتل النعمان، فلما أصبح الرجل تحدث بهذا بعد ثلاث من الوقعة، فبلغ الخبر عمر فسأله فأخبره، فقال ذلك بريد الجن.
ثم قدم البريد بعد ذلك فأخبره بما يسره ولم يخبره بقتل النعمان: قال السائب: فخرج عمر من الغد يتوقع الأخبار.
قال: فأتيته فقال: ما وراءك؟ فقلت: خيرا يا أمير المؤمنين.
فتح الله عليك وأعظم الفتح، واستشهد النعمان بن مقرن.
فقال عمر: إنا لله وإنا إليه راجعون.
ثم بكى فنشج حتى بانت فروع كتفيه فوق كتده.
قال: فلما رأيت ذلك وما لقي قلت: يا أمير المؤمنين ما أصيب بعده رجل يعرف وجهه.
فقال: أولئك المستضعفون من المسلمين ولكن الذي أكرمهم بالشهادة يعرف وجوههم وأنسابهم، وما يصنع أولئك بمعرفة عمر ثم أخبرته بالسفطين فقال: أدخلهما بيت المال حتى ننظر في شأنهما والحق بجندك.
قال: ففعلت وخرجت سريعا إلى الكوفة.
وبات عمر، فلما أصبح بعث في أثري رسولا فما أدركني حتى دخلت الكوفة فأنخت بعيري وأناخ بعيره على عرقوبي بعيري فقال: الحق بأمير المؤمنين، فقد بعثني في طلبك فلم أقدر عليك إلا الآن.
قال: فركبت معه فقدمت على عمر، فلما رآني قال: إلي وما لي وللسائب قلت: ولماذا؟ قال: ويحك والله ما هو إلا أن نمت الليلة التي خرجت فيها فباتت الملائكة تستحبني إلى ذينك السفطين يشتعلان نارا فيقولون: لنكوينك بهما، فأقول: إني سأقسمهما بين المسلمين.
فخذهما عني فبعهما في أعطية المسلمين وأرزاقهم.
قال: فخرجت بهما فوضعتهما في مسجد الكوفة، فابتاعهما مني عمرو بن حريث المخزومي بألفي ألف درهم، ثم خرج بهما إلى أرض الأعاجم فباعهما بأربعة آلاف ألف، فما زال أكثر أهل الكوفة مالا ثم قسم ثمنهما بين الغانمين فنال كل فارس أربعة آلاف درهم من ثمن السفطين.
وكان سهم الفارس بنهاوند ستة آلاف وسهم الراجل ألفين.
وقد نفل حذيفة من الأخماس من شاء من أهل البلاء يوم نهاوند وكان المسلمون ثلاثين ألفا.
ولما قدم سبي نهاوند المدينة جعل أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة لا يلقى منهم صغيرا إلا مسح رأسه وبكى وقال له: أكل عمر كبدي وكان من نهاوند فأسرته الروم وأسره المسلمون من الروم فنسب إلى حيث سبي.
وكان المسلمون يسمون فتح نهاوند فتح الفتوح لأنه لم يكن للفرس بعده اجتماع.
وملك المسلمون بلادهم.
ذكر فتح الدينور والصميرة وغيرهما لما انصرف أبو موسى من نهاوند، وكان قد جاء مددا على بعث أهل البصرة، فمر بالدينور فأقام عليها خمسة أيام وصالحه أهلها على الجزية ومضى فصالحه أهل سيروان على مثل صلحهم، وبعث السائب بن الأقرع الثقفي إلى الصميرة مدينة مهرجان قذق ففتحها صلحا، وقيل: إنه وجه السائب من الأهواز ففتح ولاية مهرجان قذق.
ذكر فتح همذان والماهين وغيرهما لما انهزم المشركون دخل من سلم منهم همذان وحاصرهم نعيم بن مقرن والقعقاع بن عمرو.
فلما رأى ذلك خسروشنوم استأمنهم وقبل منهم الجزية على أن يضمن منهم همذان وسدستبى وألا يؤتى المسلمون منهم، فأجابوه إلى ذلك وآمنوه ومن معه من الفرس، وأقبل كل من كان هرب، وبلغ الخبر الماهين بفتح همذان وملكها ونزول نعيم والقعقاع بها، فاقتدوا بخسروشنوم فراسلوا حذيفة فأجابهم إلى ما طلبوا وأجمعوا على القبول وأجمعوا على إتيان حذيفة؛ فخدعهم دينار وهو أحد أولئك الملوك، وكان أشرفهم قارن، وقال: لا تقلوهم في جمالكم، ففعلوا، وخالفهم فأتاهم في الديباج والحلي فأعطاهم حاجتهم، واحتمل المسلمون ما أرادوا وعاقدوه عليهم، ولم يجد الآخرون بدا من متابعته والدخول في أمره، فقيل ماه دينار لذلك.
وكان النعمان بن مقرن قد عاقد بهراذان على مثل ذلك فنسب إلى بهراذان، وكان قد وكل النسير بن ثور بقلعة قد لجأ إليها قوم فجاهدهم فافتتحها فنسبت إلى النسير وهو تصغير نسر.
قيل: دخل دينار الكوفة أيام معاوية فقال: يا أهل الكوفة إنكم أول ما مررتم بنا كنتم خيار الناس فبقيتم كذلك زمن عمر وعثمان، ثم تغيرتم وفشت فيكم خصال أربع: بخل، وخب، وغدر، وضيق، ولم يكن فيكم واحدة منهن، وقد رمقتكم فرأيت ذلك في مولديكم فعلمت من أين أتيتم، فإذا الخب من قبل النبط، والبخل من قبل فارس، والغدر من قبل خراسان، والضيق من قبل الأهواز.
ذكر دخول المسلمين بلاد الأعاجم وفيها أمر عمر المسلمين بالانسياح في بلاد العجم وطلب الفرس أين كانوا، وقيل: كان ذلك سنة ثماني عشرة، وقد تقدم ذكره.
وسبب ذلك ما كان من يزدجرد وبعثه الجنود مرة بعد أخرى، فوجه الأمراء من أهل البصرة وأهل الكوفة بعد فتح نهاوند، وكان بين عمل سعد وعمل عمار أميران، أحدهما عبد الله بن عبد الله بن عتبان، وفي زمانه كانت وقعة نهاوند، والآخر زياد بن حنظلة حليف بني عبد بن قصي، وفي زمانه أمر بالانسياح وعزل عبد الله وبعث في وجه آخر، وولي زياد، وكان من المهاجرين، فعمل قليلا وألح في الاستعفاء فأعفاه عمر وولى عمار بن ياسر وكتب معه إلى أهل الكوفة: إني بعثت عمارا أميرا وجعلت معه ابن مسعود معلما.
وكان ابن مسعود بحمص فسيره عمر إلى الكوفة، وأمد أهل البصرة بعبد الله بن عبد الله، وأمد أهل الكوفة بأبي موسى.
وكان أهل همذان قد كفروا بعد الصلح، فبعث عمر لواء إلى نعيم بن مقرن وأمره بقصد همذان، فإذا فتحها سار إلى ما وراء ذلك إلى خراسان، وبعث عتبة بن فرقد وبكير بن عبد الله إلى أذربيجان، يدخل أحدهما من حلوان والآخر من الموصل، وبعث عبد الله بن عبد الله إلى أصبهان، وأمر عمر سراقة على البصرة.
ذكر فتح أصبهان وفيها بعث عمر إليها عبد الله بن عبد الله بن عتبان، وكان شجاعا من أشراف الصحابة ومن وجوه الأنصار حليف لبني الحبلى، وأمده بأبي موسى، وجعل على مجنبتيه عبد الله بن ورقاء الرياحي وعصمة بن عبد الله، فساروا إلى نهاوند، ورجع حذيفة إلى عمله على ما سقت دجلة وما وراءها، وسار عبد الله فيمن كان معه ومن تبعه من جند النعمان بنهاوند، نحو أصبهان، وعلى جندها الاستندار، وعلى مقدمته شهربراز بن جاذويه، شيخ كبير، في جمع عظيم، فالتقى المسلمون ومقدمة المشركين برستاق لأصبهان، فاقتتلوا قتالا شديدا، ودعا الشيخ إلى البراز، فبرز له عبد الله بن ورقاء الرياحي فقتله، وانهزم أهل أصبهان.
فسمي ذلك الرستاق رستاق الشيخ إلى اليوم، وصالحهم الاستندار على رستاق الشيخ، وهو أول رستاق أخذ من أصبهان.
ثم سار عبد الله إلى مدينة جي وهي مدينة أصبهان، فانتهى إليها والملك بأصبهان الفاذوسفان، فنزل بالناس على جي وحاصرها وقاتلها، ثم صالحه الفاذوسفان على أصبهان وأن على من أقام الجزية وأقام على ماله وأن يجزى من أخذت أرضه عنوة مجراهم ومن أبى وذهب كان لكم أرضه، وقدم أبو موسى على عبد الله من ناحية الأهواز وقد صالح، فخرج القوم من جي ودخلوا في الذمة إلا ثلاثين رجلا من أهل أصبهان لحقوا بكرمان.
ودخل عبد الله وأبو موسى جيا، وكتب بذلك إلى عمر.
فقدم كتاب عمر إلى عبد الله: أن سر حتى تقدم على سهيل بن عدي فتكون معه على قتال من بكرمان، فسار واستخلف على أصبهان السائب بن الأقرع، ولحق بسهيل قبل أن يصل إلى كرمان.
قيل: وقد روي عن معقل بن يسار أن الأمير كان على الجند الذين فتحوا أصبهان النعمان بن مقرن، وأن عمر أرسله من المدينة إلى أصبهان وكتب إلى أهل الكوفة أن يمدوه، فسار إلى أصبهان وبها ملكها ذو الحاجبين، فأرسل إليه المغيرة بن شعبة وعاد من عنده فقاتلهم وقتل النعمان ووقع ذو الحاجبين عن دابته فانشقت بطنه وانهزم أصحابه.
قال معقل: فأتيت النعمان وهو صريع فجعلت عليه علما.
فلما انهزم المشركون أتيته، ومعي إداوة فيها ماء، فغسلت عن وجهه التراب فقال: ما فعل الناس؟ فقلت: فتح الله عليهم.
قال: الحمد لله ومات.
هكذا في هذه الرواية، والصحيح أن النعمان قتل بنهاوند وافتتح أبو موسى قم وقاشان.
ذكر ولاية المغيرة بن شعبة على الكوفة وفيها ولى عمر عمار بن ياسر على الكوفة، وابن مسعود على بيت المال وعثمان بن حنيف على مساحة الأرض.
فشكا أهل الكوفة عمارا، فاستعفى عمار عمر بن الخطاب، فولى عمر جبير بن مطعم الكوفة، وقال له: لا تذكره لأحد.
فسمع المغيرة بن شعبة أن عمر خلا بجبير، فأرسل امرأته إلى امرأة جبير بن مطعم لتعرض عليها طعام السفر، ففعلت، فقالت: نعم ما حييتني به.
فلما علم المغيرة جاء إلى عمر فقال له: بارك الله لك فيمن وليت وأخبره الخبر فعزله وولى المغيرة بن شعبة الكوفة، فلم يزل عليها حتى مات عمر.
وقيل: إن عمارا عزل سنة اثنتين وعشرين وولي بعده أبو موسى.
وسيرد ذكره إن شاء الله تعالى.
ذكر عدة حوادث قيل: وفيها بعث عمرو بن العاص عقبة بن نافع الفهري فافتتح زويلة صلحا، وما بين برقة وزويلة سلم للمسلمين.
وقيل: سنة عشرين.
كان الأمراء في هذه السنة: عمير بن سعد على دمشق وحوران وحمص وقنسرين والجزيرة؛ ومعاوية على البلقاء والأردن وفلسطين والسواحل وأنطاكية وقلقية ومعرة مصرين، وعند ذلك صالح أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة على قلقية وأنطاكية ومعرة مصرين.
وفيها ولد الحسن البصري وعامر الشعبي.
وحج بالناس عمر بن الخطاب، واستخلف على المدينة زيد بن ثابت.
وكان عامله على مكة والطائف واليمن واليمامة ومصر والبصرة من كان قبل ذلك، وكان على الكوفة عمار بن ياسر، وشريح على القضاء.
وفيها بعث عثمان بن أبي العاص بعثا إلى ساحل فارس فحاربوهم ومعهم الجارود العبدي، فقتل الجارود بعقبة تعرف بعقبة الجارود، وقيل: بل قتل بنهاوند مع النعمان.
وفيها مات حممة، وهو من الصحابة، بأصبهان بعد فتحها، والعلاء بن الحضرمي وهو على البحرين، فاستعمل عمر مكانه أبا هريرة.
وفيها مات خالد ابن الوليد بحمص وأوصى إلى عمر بن الخطاب، وقيل: مات سنة ثلاث وعشرين، وقيل: مات بالمدينة.
والأول أصح.
ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين في هذه السنة افتتحت أذربيجان، وقيل: سنة ثماني عشرة بعد فتح همذان والري وجرجان، فنبدأ بذكر فتح هذه البلاد ثم نذكر أذربيجان بعدها.
ذكر فتح همذان ثانيا قد تقدم مسير نعيم بن مقرن إلى همذان وفتحها على يده ويد القعقاع بن عمرو، فلما رجعا عنها كفر أهلها مع خسروشنوم، فلما قدم عهد نعيم من عند عمر ودع حذيفة وسار يريد همذان وعاد حذيفة إلى الكوفة، فخرج نعيم ابن مقرن على تعبية إلى همذان فاستولى على بلادها جميعا وحاصرها، فلما رأى أهلها ذلك سألوا الصلح ففعل وقبل منهم الجزية.
وقد قيل: إن فتحها كان سنة أربع وعشرين بعد مقتل عمر بستة أشهر.
فبينما نعيم بهمذان في اثني عشر ألفا من الجند كاتب الديلم وأهل الري وأذربيجان، إذ خرج موتا في الديلم حتى نزل بواج روذ، وأقبل الزينبي أبو الفرخان في أهل الري، وأقبل أسفنديار أخو رستم في أهل أذربيجان، فاجتمعوا وتحصن منهم أمراء المسالح وبعثوا إلى نعيم بالخبر، فاستخلف يزيد بن قيس الهمذاني وخرج إليهم، فاقتتلوا بواج روذ قتالا شديدا، وكانت وقعة عظيمة تعدل بنهاوند، فانهزم الفرس هزيمة قبيحة وقتل منهم مقتلة كبيرة لا يحصون، فأرسلوا إلى عمر مبشرا، فأمر عمر نعيما بقصد الري وقتال من بها والمقام بها بعد فتحها.
وقيل: إن المغيرة بن شعبة، وهو عامل على الكوفة، أرسل جرير بن عبد الله إلى همذان، فقاتله أهلها وأصيبت عينه بسهم، فقال: احتسبها عند الله الذي زين بها وجهي ونور لي ما شاء ثم سلبنيها في سبيله.
ثم فتحها على مثل صلح نهاوند وغلب على أرضها قسرا.
وقيل: كان فتحها على يد المغيرة بنفسه، وكان جرير على مقدمته.
وقيل: فتحها قرظة بن كعب الأنصاري.
ذكر فتح قزوين وزنجان لما سير المغيرة جريرا إلى همذان ففتحها سير البراء بن عازب في جيش إلى قزوين وأمره أن يسير إليها فإن فتحها الله على يده غزا الديلم منها، وإنما كان مغزاهم قبل من دستبى.
فسار البراء حتى أتى أبهر، وهو حصن، فقاتلوه ثم طلبوا الأمان فآمنهم وصالحهم، ثم غزا قزوين، فلما بلغ أهلها الخبر أرسلوا إلى الديلم يطلبونن النصرة فوعدوهم، ووصل المسلمون إليهم فخرجوا لقتالهم والديلم وقوف على الجبل لا يمدون يدا، فلما رأى أهل قزوين ذلك طلبوا الصلح على صلح أبهر؛ وقال بعض المسلمين: قد علم الديلم إذ تحارب ... حين أتى في جيشه ابن عازب بأن ظن المشركين كاذب ... فكم قطعنا في دجى الغياهب من جبل وعر ومن سباسب وغزا البراء الديلم حتى أدوا إليه الإتاوة، وغزا جيلان والببر والطيلسان، وفتح زنجان عنوة.
ولما ولي الوليد بن عقبة الكوفة غزا الديلم وأذربيجان وجيلان وموقان والببر والطيلسان ثم انصرف.
ذكر فتح الري ثم انصرف نعيم من واج روذ حتى قدم الري وخرج الزينبي أبو الفرخان من الري فلقي نعيما طالبا الصلح ومسالما له ومخالفا لملك الري، وهو سياوخش ابن مهران بن بهرام جوبين، فاستمد سياوخش أهل دنباوند وطبرستان وقومس وجرجان فأمدوه خوفا من المسلمين، فالتقوا مع المسلمين في سفح جبل الري إلى جنب مدينتها، فاقتتلوا به، وكان الزينبي قال لنعيم: إن القوم كثير وأنت في قلة فباعث معي خيلا أدخل بهم مدينتهم من مدخل لا يشعرون به، وناهدهم أنت فإنهم إذا خرجنا عليهم لم يثبتوا لك.
فبعث معه نعيم خيلا من الليل عليهم ابن أخيه المنذر بن عمرو، فأدخلهم الزينبي المدينة ولا يشعر القوم وبيتهم نعيم بياتا فشغلهم عن مدينتهم، فاقتتلوا وصبروا له حتى سمعوا التكبير من ورائهم فانهزموا فقتلوا مقتلة عدوا بالقصب فيها، وأفاء الله على المسلمين بالري نحوا مما في المدائن وصالحه الزينبي على الري، ومرزبة عليهم نعيم، فلم يزل شرف الري في أهل الزينبي، وأخرب نعيم مدينتهم، وهي التي يقال لها العتيقة، وأمر الزينبي فبنى مدينة الري الحدثي.
وكتب نعيم إلى عمر بالفتح وأنفذ الأخماس، وكان البشير المضارب العجلي، وراسله المصمغان في الصلح على شيء يفتدي به منه على دنباوند، فأجابه إلى ذلك.
وقد قيل: إن فتح الري كان على يد قرظة بن كعب، وقيل: كان فتحها سنة إحدى وعشرين.
وقيل غير ذلك.
والله أعلم.
ذكر فتح قومس وجرجان وطبرستان لما أرسل نعيم إلى عمر بالبشارة وأخماس الري كتب إليه عمر يأمره بإرسال أخيه سويد بن مقرن ومعه هند بن عمرو الجملي وغيره إلى قومس، فسار سويد نحو قومس، فلم يقم له أحد، فأخذها سلما وعسكر بها، وكاتبه الذين لجأوا إلى طبرستان منهم والذين أخذوا المفاوز، فأجابهم إلى الصلح والجزية وكتب لهم بذلك.
ثم سار سويد إلى جرجان فعكسر بها ببسطام وكتب إلى ملك جرجان، وهو زرنان صول، وكاتبه زرنان صول وصالحه على جرجان على الجزية وكافية حرب جرجان وأن يعينه سويد إن غلب، فأجابه سويد إلى ذلك، وتلقاه زرنان صول قبل دخوله جرجان فدخل معه وعسكر بها حتى جبى الخراج وسمى فروجها فسدها بترك دهستان، ورفع الجزية عمن قام بمنعها وأخذها من الباقين.
وقيل: كان فتحها سنة ثماني عشرة.
وقيل: سنة ثلاثين زمن عثمان.
قيل: وأرسل الأصبهبذ صاحب طبرستان سويدا في الصلح على أن يتوادعا ويجعل له شيئا على غير نصر ولا معونة على أحد، فقبل ذلك منه وكتب له كتابا.
ذكر فتح طرابلس الغرب وبرقة في هذه السنة سار عمرو بن العاص من مصر إلى برقة فصالحه أهلها على الجزية وأن يبيعوا من أبنائهم من أرادوا بيعه.
فلما فرغ من برقة سار إلى طرابلس الغرب فحاصرها شهرا فلم يظفر بها، وكان قد نزل شرقيها، فخرج رجل من بني مدلج يتصد في سبعة نفر وسلكوا غرب المدينة، فلما رجعوا اشتد عليهم الحر فأخذوا على جانب البحر، ولم يكن السور متصلا بالبحر، وكانت سفن الروم في مرساها مقابل بيوتهم، فرأى المدلجي وأصحابه مسلكا بين البحر والبلد فدخلوا منه وكبروا، فلم يكن للروم ملجأ إلا سفنهم لأنهم ظنوا أن المسلمين قد دخلوا البلد، ونظر عمرو ومن معه فرأى السيوف في المدينة وسمعوا الصياح، فأقبل بجيشه حتى دخل عليهم البلد، فلم يفلت الروم إلا بما خف معهم في مراكبهم.
وكان أهل حصن سبرة قد تحصنوا لما نزل عمرو على طرابلس، فلما امتنعوا عليه بطرابلس أمنوا واطمأنوا، فلما فتحت طرابلس جند عمرو عسكرا كثيفا وسيره إلى سبرة، فصبحوها وقد فتح أهلها الباب وأخرجوا مواشيهم لتسرح لأنهم لم يكن بلغهم خبر طرابلس، فوقع المسلمون عليهم ودخلوا البلد مكابرة وغنموا ما فيه وعادوا إلى عمرو.
ثم سار عمرو بن العاص إلى برقة وبها لواتة، وهم من البربر.
وكان سبب مسير البربر إليها وإلى غيرها من الغرب أنهم كانوا بنواحي فلسطين من الشام وكان ملكهم جالوت، فلما قتل سارت البرابر وطلبوا الغرب حتى إذا انتهوا إلى لوبية ومراقية، وهما كورتان من كور مصر الغربية، تفرقوا فسارت زناتة ومغيلة، وهما قبيلتان من البربر، إلى الغرب فسكنوا الجبال، وسكنت لواتة أرض برقة، وتعرف قديما بأنطابلس، وانتشروا فيها حتى بلغوا السوس، ونزلت هوارة مدينة لبدة، ونزلت نفوسة إلى مدينة سبرة وجلا من كان بها من الروم لذلك، وقام الأفارق، وهم خدم الروم، على صلح يؤدونه إلى من غلب على بلادهم.
وسار عمرو بن العاص، كما ذكرنا، فصالحه أهلها على ثلاثة عشر ألف دينار يؤدونها جزية وشرطوا أن يبيعوا من أرادوا من أولادهم في جزيتهم.
ذكر فتح أذربيجان قال: فلما افتتح نعيم الري بعث سماك بن خرشة الأنصاري وليس بأبي دجانة ممدا لبكير بن عبد الله بأذربيجان، أمره عمر بذلك، فسار سماك نحو بكير، وكان بكير حيث بعث إليها سار حتى إذا طلع بجبال جرميذان طلع عليهم اسفنديار بن فرخزاذ مهزوما من واج روذ، فكان أول قتال لقيه بأذربيجان، فاقتتلوا، فهزم الفرس وأخذ بكير اسفنديار أسيرا.
فقال له اسفنديار: الصلح أحب إليك أم الحرب؟ قال: بل الصلح.
قال: أمسكني عندك فإن أهل أذربيجان إن لم أصالح عليهم أو أجىء إليهم لم يقوموا لك وجلوا إلى الجبال التي حولها، ومن كان على التحصن تحصن إلى يوم ما.
فأمسكه عنده، وصارت البلاد إليه إلا ما كان من حصن.
وقدم عليه سماك بن خرشة ممدا واسفنديار في إساره وقد افتتح ما يليه، وافتتح عتبة بن فرقد ما يليه.
وكتب بكير إلى عمر يستأذنه في التقدم، فأذن له أن يتقدم نحو الباب، وأن يستخلف على ما افتتحه، فاستخلف عليه عتبة بن فرقد، فأقر عتبة سماك بن خرشة على عمل بكير الذي كان افتتحه، وجمع عمر أذربيجان كلها لعتبة بن فرقد.
وكان بهرام بن فرخزاذ قصد طريق عتبة وأقام به في عسكره حتى قدم عليه عتبة، فاقتتلوا، فانهزم بهرام، فلما بلغ خبره اسفنديار وهو في الأسر عند بكير قال: الآن تم الصلح وطفئت الحرب.
فصالحه وأجاب إلى ذلك أهل أذربيجان كلهم، وعادت أذربيجان سلما.
وكتب بذلك بكير وعتبة إلى عمر وبعثا بما خمسا.
ولما جمع عمر لعتبة عمل بكير كتب لأهل أذربيجان كتابا بالصلح.
وفيها قدم عتبة على عمر بالخبيص الذي كان أهدي له.
وكان عمر يأخذ عماله بموافاة الموسم كل سنة يمنعهم بذلك عن الظلم.
ذكر فتح الباب في هذه السنة كان فتح الباب، وكان عمر رد أبا موسى إلى البصرة وبعث سراقة بن عمرو، وكان يدعى ذا النور، إلى الباب، وجعل على مقدمته عبد الرحمن بن ربيعة، وكان أيضا يدعى ذا النور، وجعل على إحدى مجنبتيه حذيفة بن أسيد الغفاري، وعلى الأخرى بكير بن عبد الله الليثي، وكان بكير سبقه إلى الباب.
وجعل على المقاسم سلمان بن ربيعة الباهلي.
فسار سراقة، فلما خرج من أذربيجان قدم بكير إلى الباب، وكان عمر قد أمد سراقة بحبيب بن مسلمة من الجزيرة وجعل مكانه زياد بن حنظلة.
ولما أطل عبد الرحمن بن ربيعة على الباب، والملك بها يومئذ شهريار، وهو من ولد شهريار الذي أفسد بني إسرائيل وأغزى الشام بهم، فكاتبه شهريار واستأمنه على أن يأتيه، ففعل، فأتاه فقال: إني بإزاء عدو كلب وأمم مختلفة ليست لهم أحساب ولا ينبغي لذي الحسب والعقل أن يعينهم على ذي الحسب ولست من البقبج ولا الأرمن في شيء، وإنكم قد غلبتم على بلادي وأمتي فأنا منكم ويدي مع أيديكم وجزيتي إليكم والنصر لكم والقيام بما تحبون فلا تسوموننا الجزية فتوهنونا بعدوكم.
قال: فسيره عبد الرحمن إلى سراقة، فلقيه بمثل ذلك، فقبل منه سراقة ذلك، وقال: لابد من الجزية ممن يقيم ولا يحارب العدو.
فأجابه إلى ذلك.
وكتب سراقة في ذلك إلى عمر فأجازه عمرو واستحسنه.
ذكر فتح موقان لما فرغ سراقة من الباب أرسل بكير بن عبد الله وحبيب بن مسلمة وحذيفة ابن أسيد وسلمان بن ربيعة إلى أهل تلك الجبال المحيطة بأرمينية، فوجه بكيرا إلى موقان، وحبيبا إلى تفليس، وحذيفة إلى جبال اللان، وسلمان إلى الوجه الآخر.
وكتب سراقة بالفتح إلى عمر وبإرسال هؤلاء النفر إلى الجهات المذكورة، فأتى عمر أمر لم يظن أن يستتم له بغير مؤونة لأنه فرج عظيم وجند عظيم، فلما استوسقوا واستحلوا الإسلام وعدله مات سراقة، واستخلف عبد الرحمن بن ربيعة.
ولم يفتتح أحد من أولئك القواد إلا بكير فإنه فض أهل موقان ثم تراجعوا على الجزية عن كل حالم دينار.
وكان فتحها سنة إحدى وعشرين.
ولما بلغ عمر موت سراقة واستخلافه عبد الرحمن بن ربيعة أقر عبد الرحمن على فرج الباب وأمره بغزو الترك.
أسيد في هذه التراجم بفتح الهمزة وكسر السين.
والنور في الموضعين بالراء.
ذكر غزو الترك لما أمر عمر عبد الرحمن بن ربيعة بغزو الترك خرج بالناس حتى قطع الباب.
فقال له شهريار: ما تريد أن تصنع؟ قال: أريد غزو بلنجر والترك.
قال: إنا لنرضى منهم أن يدعونا من دون الباب.
قال عبد الرحمن: لكنا لا نرضى حتى نغزوهم في ديارهم، وبالله إن معنا أقواما لو يأذن لهم أميرنا في الإمعان لبلغت بهم الروم.
قال: وما هم؟ قال: اقوام صحبوا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ودخلوا في هذا الأمر بنية، ولا يزال هذا الأمر لهم دائما ولا يزال النصر معهم حتى يغيرهم من يغلبهم وحتى يلفتوا عن حالهم.
فغزا بلنجر غزاة في زمن عمر فقالوا: ما اجترأ علينا إلا ومعه الملائكة تمنعهم من الموت، فهربوا منه وتحصنوا، فرجع بالغنيمة والظفر، وقد بلغت خيله البيضاء على رأس مائتي فرسخ من بلنجر، وعادوا ولم يقتل منهم أحد.
ثم غزاهم أيام عثمان بن عفان غزوات فظفر كما كان يظفر، حتى تبدل أهل الكوفة لاستعمال عثمان من كان ارتد استصلاحا لهم فزادهم فسادا، فغزا عبد الرحمن بن ربيعة بعد ذلك فتذامرت الترك واجتمعوا في الغياض فرمى رجل منهم رجلا من المسلمين على غرة فقتله وهرب عنه أصحابه، فخرجوا عليه عند ذلك فاقتتلوا واشتد قتالهم ونادى مناد من الجو: صبرا عبد الرحمن وموعدكم الجنة فقاتل عبد الرحمن حتى قتل وانكشف أصحابه وأخذ الراية سلمان بن ربيعة أخوه فقاتل بها، ونادى مناد من الجو: صبرا آل سلمان فقال سلمان: أو ترى جزعا؟ وخرج سلمان بالناس معه أبو هريرة الدوسي على جيلان فقطعوها إلى جرجان، ولم يمنعهم ذلك من إنجاء جسد عبد الرحمن، فهم يستسقون به إلى الآن.
ذكر تعديل الفتوح بين أهل الكوفة والبصرة في هذه السنة عدل عمر فتوح أهل الكوفة والبصرة بينهم.
وسبب ذلك أن عمر بن سراقة كتب إلى عمر بن الخطاب يذكر له كرة أهل البصرة وعجز خراجهم عنهم، وسأله أن يزيدهم أحد الماهين أو ماسبذان، وبلغ أهل الكوفة ذلك وقالوا لعمار بن ياسر، وكان على الكوفة أميرا سنة وبعض أخرى: اكتب إلى عمر أن رامهرمز وإيذج لنا دونهم لم يعينونا عليهما ولم يلحقونا حتى افتتحناهما، فلم يفعل عمار، فقال له عطارد: أيها العبد الأجدع فعلام تدع فيئنا؟ فقال: لقد سببت أحب أذني إليذ فأبغضوه لذلك.
واختصم أهل الكوفة وأهل البصرة، وادعى أهل البصرة قرى افتتحها أبو موسى دون أصبهان أيام أمد به عمر بن الخطاب أهل الكوفة.
فقال لهم أهل الكوفة: أتيتمونا مددا وقد افتتحنا البلاد فأنشبناكم في المغانم، والذمة ذمتنا والأرض أرضنا.
فقال عمر: صدقوا.
فقال أهل الأيام والقادسية ممن سكن البصرة: فلتعطونا نصيبنا مما نحن شركاؤهم فيه من سوادهم وحواشيهم.
فأعطاهم عمر مائة دينار برضا أهل الكوفة أخذها من شهد الأيام والقادسية.
ولما ولي معاوية، وكان هو الذي جند قنسرين من أتاه من أهل العراقين أيام علي، وإنما كان قنسرين رستاقا من رساتيق حمص، فأخذ لهم معاوية حين ولي بنصيبهم ومن فتوح العراق وأذربيجان والموصل والباب لأنه من فتوح أهل الكوفة.
وكان أهل الجزيرة والموصل يومئذ ناقلة، انتقل إليها كل من نزل بهجرته من أهل البلدين أيام علي، فأعطاهم معاوية من ذلك نصيبا.
وكفر أهل أرمينية أيام معاوية، وقد أمر حبيب بن مسلمة على الباب، وحبيب يومئذ بجرزان، وكات أهل تفليس وتلك الجبال من جرزان فاستجابوا له.
ذكر عزل عمار بن ياسر عن الكوفة

د.
أحمد بسام ساعي.
آثار عدم وضوح الرؤية الإسلامية في الأدب.
د.
محمد حرب عبد الحميد.
اقتراح لخدمة الدعوة والإعلام الإسلامي.
د.
عبد الرحمن حبنكة.
الأدب في إطار التصور الإسلامي.
د.
عبد الله عسيلان.
من قضايا الأدب الإسلامي قضية المرأة.
د.
عبد القدوس أبو صالح.
نحو قصة إسلامية.
د.
عبد الرحمن رأفت الباشا.
الأدب الإسلامي، المصطلح ودلالاته.
د.
النعمان القاضي.
مقدمة في دراسة الأدب الإسلامي.
د.
مصطفى عليان.
وظيفة الأدب في المفهوم الإسلامي.
د.
مصطفى يونس.
الدعوة المعاصرة إلى إسلامية الأدب وجذورها التراثية.
د.
جلال حجازي.
ملامح الأدب الإسلامي في بعض أعمال على أحمد باكثير.
د.
عمر الساريسي.
قراءة إسلامية في شعر الحروب الصليبية.
د.
مصطفى عليان.
لماذا الأدب الإسلامي.
د.
نجيب الكيلاني.
الأدب بين الإسلامية والقومية.
د.
محمد علي الهاشمي.
قيثارة الشعر في موكب النصر.
د.
موسى ريحان.
خواطر حول منهج الأدب الإسلامي.
الأستاذ/ محمد حسن بريغش.
مشروع لمنهج الأدب الإسلامي.
الأستاذ/ محمد عادل الهاشمي.
مقطع من جلسات الحوار مدير الجلسة: معالي الشيخ عبد العزيز الرفاعي.
موضوع الجلسة: وظيفة الأدب.
/ مدير الجلسة: هناك ورقة عمل تتطلب إنجازا وهناك أفكار جديرة بأن تتبلور وأن نضع لها مفاهيم معينة لنستطيع أن نخرج بنتائج من هذه الندوة المباركة.
فحبذا لو بدأنا بورقة العمل ، فنقسم الوقت بين ورقة العمل المقترحة للمناقشة وبين المحاضرتين اللتين ستعقبان ورقة العمل.
وكنت أتصور أن الوقت سيتسع لمزيد من الحوار ولكن للأسف ولأن بعض الإخوة سيغادرون المدينة هذا اليوم.
حبذا أن ننتهز الفرصة ونناقش ورقة العمل ثم نستمع إلى المحاضرين الباحثين.
وتساءل مدير الجلسة عن ضرورة قراءة ورقة العمل فطلب نائب الرئيس قراءتها .
وقرأها مدير الجلسة وهي: أولا توظيف الأدب عالميا.
ثانيا توظيف الأدب والقيمة الجمالية للنص.
ثالثا وظيفة الأدب في المفهوم الإسلامي.
رابعا المقترحات التي تجد في هذا الميدان.
وسجل مدير الجلسة أسماء الأساتذة الذين يرغبون المشاركة في المناقشة، ثم طلب الدكتور عماد الدين خليل أن يقوم أمين الحوار د.
عبد الباسط بدر بشرح المقصود بالفقرة الأولى توظيف الأدب عالميا وأن تؤجل الفقرة الثالثة وظيفة الأدب في المفهوم الإسلامي إلى ما بعد قراءة ملخص بحثه الذي يحمل العنوان نفسه فوافق المجتمعون.
ثم قدم أمين الحوار د.
عبد الباسط بدر توضيحا للفقرة الأولى فقال: المقصود بتوظيف الأدب عالميا ما وصل إليه الأدب في العالم شرقيه وغربيه والاتجاه الذي يسود الأدب الآن وهو توظيف الأدب في صياغة صورة للحضارة سواء الشرقية أو الغربية، أو خدمة أهداف محددة، أو إبراز مبادئ معينة، تمهيدا لفهم وظيفة الأدب.
ونحب أن يوضح الإخوة الذين لهم معلومات عميقة في هذا الجانب وأن يبينوا هل خدش هذا التوظيف القيمة الجمالية للأدب، وهل استطاعت هذه التجربة التي قامت في العالم قديمه وحديثه أن تتوصل إلى مواءمة بين الأدب بجمالياته وشروطه والتوظيف بشكل ناجح؟.
/ بعد ذلك أعطيت الكلمة للدكتور نجيب الكيلاني لمناقشة القضية الأولى توظيف الأدب عالميا فقال: د.
نجيب الكيلاني الرسالة العالمية لأي أدب من الآداب لا تتم باتخاذ قرار أو توصية، وإنما بالعمل الأدبي الناجح المستوفي للشروط الفنية والذي يستطيع أن يشق طريقه إلى أية بيئة وأي مجتمع.
النقطية الثانية: أن إيصال أدبنا الإسلامي أو إعطائه الصفة العالمية يتم عن طريق وسائل في مقدمتها تفعيل حركة الترجمة.
والواضح حتى الآن أننا نترجم من اللغات الأخرى الإنجليزية والفرنسية والألمانية إلى العربية.
لكن كم من تراثنا الأدبي الإسلامي ترجم إلى تلك اللغات الحية التي يتكلم بها ملايين من البشر، وأرى أن تبرز هذه النقطة في التوصيات.
الترجمة من العربية أو لغات الشعوب الإسلامية.
هذه النقطة فيها تقصير كبير.
ونتساءل فيما بيننا كم كتابا من القصة أو الشعر أو المسرح أو التشريع الإسلامي ترجمت إلى اللغات الأجنبية.
إن حركة الترجمة مصابة بضعف وقصور شديدين وهي بحاجة إلى استعدادات مادية و مكتب فني يشرف عليها دون النظر إلى عوائدها المادية.
فقد ندفع لها الدعم كما ندفع للرز والسمن.
لننشر فكرنا وأدبنا في الخارج.
القضية الثانية في ورقة العمل: توظيف الأدب والقيمة الجمالية للنص: إن قارئ الأدب لا يعرف المجاملة.
يقرأ العمل الجيد فإذا اقتنع به أخبر عنه أصدقاءه ومعارفه أو تحدثت به الصحف أو تناوله النقاد بالشرح والتعليق، ومن هنا ينتشر العمل الأدبي الناجح وأحيانا توضع دعايات ضخمة لبعض الأعمال الأدبية ولكن لا يتحقق الهدف لعدم قدرتها على النجاح.
/ النقطة التالية: إن اختيار النصوص للترجمة لا يصح أن يخضع لأي معايير سياسية أو صداقة أو مجاملة، وإنما نختار العمل الجيد الذي يعبر عن الأدب الإسلامي والمستوفي للقيم الجمالية والأدوات الفنية.
ومهما كان النص يحتوي على مضامين إسلامية ممتازة فإن هذا لا يكتب النجاح إن لم تكن القواعد الفنية متحققة بشكل جيد.
وعلينا أن ننقل نماذج جيدة وأن تكون الترجمة محددة وموجهة تقوم بها مؤسسات لها ميزانية وتقوم باختيار ناجح ومتفق عليها.
بعد ذلك يستطيع القارئ المسيحي والأجنبي أن يتقبل أي عمل جيد مهما كانت العقيدة التي فيه طالما أنها تؤثر فيه وتقنعه، بل إن بعض الغربيين بدأ يدرس البوذية والمذاهب الشاذة أو المنقرضة وعندما يقتنع بها يحاول ترويجها، وإخواننا الذين يعيشون في أوربا وأمريكا يرون أن تلك الأرض خصبة جدا للإسلام.
وعلينا أن نلاحظ أن الأدب يمكن أن بكون جزءأ من الإعلام فنستطيع بالأدب أن نقدم للعالم قضايانا بحيث يفهمها ويقتنع بها.
وليس كل إعلام أدبا، إنما يمكن أن يكون الأدب نوعا من الإعلام.
الإعلام يمكن أن يستعمل الأرقام.
يأتي بقضية من القضايا ويضع لها أرقاما ويقنعنا بهذه الأرقام.
وتكون هذه الأرقام ذات ثقل وتأثير جماهيري كبيرين، ولكن الأدب لا نستعمل فيه الأرقام إنما نستعمل فيه القيم الجمالية، والإعلام العالمي الآن اتسع لدرجة كبيرة وأصبح يستعمل السينما والشعر وألوان الأدب الأخرى وكل شيء لذلك يمكن أن نوظف الأدب بالأسلوب الأمثل وأن تراعى القيم الجمالية لكل نص وشكرا.
د.
موس ريحان: قضية ترجمة أدبنا إلى اللغات الأجنبية ، وتقصيرنا فيها.
/ إننا لحاجتنا أو ما خيل إلينا وحبب إلينا نترجم ما عند غيرنا وبأموالنا، وقد نستفيد وقد يكون عملنا دعاية لهم، أما الأوربيون فلديهم المستشرقون وهم يعرفون ما عندنا.
ولو وجدوا حاجة لهم في أدبنا لترجموها على حسابهم كما يؤلفون في آدابنا وتراثنا وينقبون بلغتنا وينقلون إلى لغتهم.
هذه قضيتهم لا قضيتنا.
فأن ينقل أدبنا إليهم فهذه قضية الذين يحتاجون إليه وليست قضيتنا الأولى.
عبد الرحمن حبنكة: موضوع توظيف الأدب عالميا كما فهمت.
هو أن العالم يوظف الأدب لخدمة مبادئه، فالوجودي مثلا كجان بول سارتر وظف أدبه لخدمة الوجودية والإلحاد، والآداب المسرحية توظف اليوم لنشر الإباحية والرذيلة للأسف أفنكون ومعنا الحق منعزلين انعزالا تاما عن توظيف أدبنا الإسلامي في خدمة قضيتنا؟، سواء أكانت قضية عقيدية أو حضارية أو أمة.. الخ ولا بد أن تدخل هذه الوظائف.
إذن فالقياس مع غيرنا في أنهم يوظفون آدابهم لخدمة قضاياهم وقد أثروا فينا تأثيرا وغزونا في عقر دارنا، علينا أن نرد الكيل بالكيل ونغزو العالم بالآداب الإسلامية.
د.
عبد الله العسيلان: توظيف الأدب عالميا: أرى أنه ينبثق عن التصور الإسلامي ، ذلك لأنه تصور خلاق مبدع يشمل الكون كله.
وجاء الإسلام ليكون للناس كافة.
ومن هذا المفهوم يتبين لنا سعة الأدب الإسلامي الذي ينبثق من التصور الواسع سعة الكون والحياة والإنسان الذي يرتضي الإقليمية المقيتة التي ينادي بها بعضهم في عصرنا.
إن وظيفة الأدب الإسلامي واسعة الحدود، وحينما ينبثق الأدب من هذه المنطلقات ليتحدث عن عموم الإنسانية عامة وآلامها وآمالها في إطار المفهوم الإسلامي تكون وظيفته وظيفة عالمية.
وهذه الوظيفة، حينما تتوفر لها الأدوات الفنية، التي تتمثل في القيم التعبيرية والجمالية، نشعر أنها قد تحققت وأن الأدب الإسلامي أصبح قادرا على أن يؤدي دوره المأمول عالميا.
/ د.
أحمد بسام ساعي: أجدني مضطرا للتفريق بين الأدب الإسلامي العربي والأدب الإسلامي غير العربي فكيف يمكن أن نوظف الأدب الإسلامي العربي لخدمة المسلمين من العرب؟ وكذلك العكس.
علينا مبدئيا أن نترجم أدب هؤلاء إلى لغة أولئك وبالعكس.
ولكن نحن بهذا نقضي على ما يسمى أدبا.
لأن الأدب ليس فكرا وحسب، إنما هو فكر وشكل أيضا، ما العمل إذن؟؟ عندما نترجم شعر إقبال إلى العربية فهل نسمع شعر إقبال حقا.
يقول أحد النقاد: الشعر هو الجزء الذي نفقده عند الترجمة، وعندما يحصل العرب على شعر إقبال مترجما يفقدونه قبل أن يصل إليهم.
إذن كيف نوظف الأدب مع المحافظة على وصفه بالأدب.
هذه مشكلة لا حل لها إلا أن ندعو إلى لغة إسلامية موحدة وهي الطريق إلى أدب إسلامي موحد يوظف في خدمة الإسلام والمسلمين، وهذه اللغة الإسلامية هي لغة القرآن الكريم وأقترح على حوارنا المبارك أن يتخذ توصية بإطلاق اسم اللغة الإسلامية على اللغة العربية.
وهي لغة الإسلام والمسلمين، وهذا يعطيها صفة أكثر اتساعا وشمولا.
لأن العروبة أضيق من الإسلام.
وعندما أنزل القرآن بالعربية كان الإسلام لا يزال عربيا.
ولكن تحول الإسلام وشمل غير العرب وصار هؤلاء أكثر من العرب أنفسهم فجدير بالعربية أن تكون اللغة الإسلامية، ونحن بهذا نشعر إخواننا المسلمين من غير العرب بمسؤوليتهم تجاه هذه اللغة، والتي لن يستطيعوا أبدا أن يكونوا مسلمين حقا من غير أن يتعلموها، فكيف إذا لم يفهم القرآن الكريم ولم يفهم ما يقوله في صلاته ولا ما يقوله في آذانه ودعائه وحجه.
المسلم التام هو الذي تعلم العربية.
والعربية هنا جزء من الدين ولا يمكن أن ينفصل عنه.
/ ستقولون إن هذه مسألة صعبة لا تتحقق، ولكن أذكركم أن الصهيوني الأول قبل مئة عام فقط دعا اليهود إلى إحياء لغتهم وكانت اليهودية اللغة العبرية لا تعرف إلا في الكتب الدينية.
ولم يكن اليهود يتكلمونها في أية بقعة في العالم.
والآن لليهودية قوام اللغة وقوام الدولة.
إذن يجدر بنا أن نبدأ ولو من نقطة الصفر بتعريب الألسنة الإسلامية للوصول إلى لغة إسلامية حقيقية تكون لغة توحد المسلمين.
د.
نعمان القاضي: قضية وظيفة الأدب الإسلامي شائكة لأنها تقع بين الفن والدعاوة وهذا أمر لا يمكن أن نصل إليه بقرار.
إن القول بتوظيف الأدب لابد أن يسبقه إيمان بأن الأدب يلزم أمورا معينة.
القول بتوظيف الأدب يسبقه القول بالالتزام.
أي أن الأديب المسلم يجب أن يلزم بأشياء معينة، وأن يوظف الأدب في سبيلها.
لذلك أرى أن نناقش في ظل قضية الوظيفة في ظل التوظيف لأن الوظيفة تتناسق مع الالتزام، أما التوظيف فلا بد له من التزام.
والأدب العالمي ليست له مواصفات محددة.
فإذا قلنا إن الأدب الإسلامي يمكن أن يكون أدبا عالميا.
فما معنى هذا، هل معناه أن يناقش القضايا التي تشغل العالم الآن؟ وهل يناقش القضايا التي تهم بعض المسلمين الذين يعيشون في أصقاع مختلفة.
وهل معنى هذا أن يتزيا بالأزياء العالمية ليصل إلى هؤلاء الناس ويعبر عنهم؟.
في الحقيقة لا أفهم معنى العالمية هنا ؟ هل المقصود أن نصدره إلى العالم ؟ أم أنه يصدر عن مشاكل العالم.
فالقضية ليست واضحة في ذهني حتى الآن.
لكني أفهم أن يرقى الأدب الإسلامي حتى يصبح عالميا، وإذا كانت القضية على هذا النحو فإنه لا يكون أبدا بتوظيفنا له.
بل بأن يوجد الأديب صاحب الموهبة العالمية التي يستطيع بها أن يخدم الإسلام ويقدمه للعالم.
فإذا ما دخلنا هذا المدخل فإننا أرى أن قضية الترجمة تصبح قضية هامة وعاملا معينا ولابد أن يسبقها اختيار دقيق لما يقدم للعالم.
/ إن أول نص أدبي هو القرآن الكريم.
وقضية ترجمته وترجمة معانيه ما تزال بحاجة إلى كثير من الاهتمام والنقاش.
فقد لاحظ كثير من العلماء أنه مع اطراد وكثرة التراجم القرآنية يقل الاهتمام بالعربية التي يجب على كل مسلم تعلمها ويخشى من كثرة الترجمات أن تشغل الناس عن القرآن نفسه فهذه قضية تحتاج إلى كثير من التدبر ويمكن أن يلتحق بها الأدب الإسلامي.
ثم هل الأدب الإسلامي هو ما كتب بالعربية فقط؟.
ثم هل الوسائل التي تقدم الأدب كالسينما والمسرح والتلفزيون والكتاب والمجلات والصحف وهذه وسائل اتصالنا بالعالم هل يستطيع الأدباء المسلمون أن يطوعوا الأدب الإسلامي كي تحمله هذه الوسائل.
هذا جانب لابد من الاهتمام به.
مدير الجلسة: إذا صح لي أن أتحدث عن فهمي لتوظيف الأدب عالميا فهو في ذهني أن نحشد الجهود لنخرج أدبنا الإسلامي إلى العالم لنستطيع أن نوصل أصواتنا إلى العالم كله.
ولي تعليق حول ترجمة القرآن الكريم إلى اللغات الأخرى.
حبذا لو جرى الاهتمام بهذا الموضوع في ندوة خاصة تتبناها هذه الجامعة لما لهذا الموضوع من أهمية كبرى.
وكما فهمت من كلمة د.
بسام ساعي أنه يرمي إلى تعميم اللغة العربية لتكون لغة عالمية على المحيط الإسلامي.
الأستاذ عادل الهاشمي: أود أن أتقدم باقتراح بتكريس عالمية الأدب الإسلامي.

وقرأ الحسن بضم النون وتخفيف الراء من إلاحراق بالنار ، وتصديقه قول ابن عباس : فحرقه بالنار ثم ذراه في اليم .
وقرأ أبو جعفر وابن محيص وأشهب العقيلي لنحرقنه بفتح النون وضم الراء خفيفة بمعنى لنبردنه بالمبارد ، يقال : حرقه يحرقه ويحرقه إذا برده ، ومنه قيل للمبرد المحرق ، ودليل هذه القراءة قول السدي : أخذ موسى العجل فذبحه ثم حرقه بالمبرد ثم ذراه في اليم ، وفي حرف ابن مسعود : لنذبحنه ثم لنحرقنه ثم لننسفنه لنذرينه في اليم نسفا يقال نسف الطعام بالمنسف إذا ذراه فطير عنه قشوره وترابه .
إنمآ إلاهكم الله الذى لاإلاه إلا هو وسع كل شىء علما كذالك نقص عليك من أنبآء ما قد سبق وقد آتيناك من لدنا ذكرا من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا خالدين فيه وسآء لهم يوم القيامة حملا يوم ينفخ فى الصور ونحشر المجرمين يومئذ زرقا يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما ويسئلونك عن الجبال فقل ينسفها ربى نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولاأمتا يومئذ يتبعون الداعى لا عوج له وخشعت الأصوات للرحمان فلا تسمع إلا همسا يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمان ورضى له قولا يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما وعنت الوجوه للحى القيوم وقد خاب من حمل ظلما ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما وكذالك أنزلناه قرءانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا فتعالى الله الملك الحق ولا تعجل بالقرءان من قبل إن يقضى إليك وحيه وقل رب زدنى علما طه : إنما إلهكم الله .
.
.
.
.
إنما إلاهكم الله الذي لا إله إلا هو لا العجل وسع ملأ كل شيء علما فعلمه ولم يضق عليه ، يقال : فلان يسع لهذا الأمر إذا أطاقه وقوي عليه طه : كذلك نقص عليك .
.
.
.
.
كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق من الأمور وقد آتيناك من لدنا ذكرا يعني القرآن طه : من أعرض عنه .
.
.
.
.
من أعرض أدبر عنه فلم يؤمن به ولم يعمل بما فيه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا إثما عظيما وحملا ثقيلا طه : خالدين فيه وساء .
.
.
.
.
خالدين فيه لا يكفره شيء .
وساء لهم يوم القيامة حملا طه : يوم ينفخ في .
.
.
.
.
يوم ينفخ في الصور قرأه العامة بياء مضمومة على غير تسمية الفاعل ، وقرأ أبو عمرو بنون مفتوحة لقوله ونحشر المجرمين المشركين يومئذ زرقا والعرب تتشاءم بزرقة العيون .
قال الشاعر يهجو رجلا : لقد زرقت عيناك يا بن مكعبر كما كل ضبي من اللؤم أزرق طه : يتخافتون بينهم إن .
.
.
.
.
وقيل : أراد عميا يتخافتون يتسارون فيما بينهم إن لبثتم ما مكثتم في الدنيا ، وقيل : في القبور إلا عشرا أي عشر ليال .
طه : نحن أعلم بما .
.
.
.
.
قال الله سبحانه نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة أي أوفاهم عقلا وأصوبهم رأيا إن لبثتم إلا يوما قصر ذلك في أعينهم في جنب ما يستقبلهم من أهوال يوم القيامة .
طه : ويسألونك عن الجبال .
.
.
.
.
ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها يقلعها من أماكنها ويطرحها في البحار حتى تستوي .
فإن قيل : ما العلة الجالبة للفاء التي في قوله فقل خلافا لأخواتها في القرآن ؟ فالجواب أن تلك أسئلة تقدمت سألوا عنها رسول الله فجاء الجواب عقيب السؤال ، وهذا سؤال لم يسألوه بعد وقد علم الله سبحانه أنهم سائلوه عنه فأجاب قبل السؤال ، ومجازها : وإن سألوك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا طه : فيذرها قاعا صفصفا فيذرها قاعا صفصفا أرضا ملساء لا نبات فيها .
طه : لا ترى فيها .
.
.
.
.
لا ترى فيها عوجا ولا أمتا .
قال ابن عباس : العوج : الأودة ، والأمت الروا بي والنشوز .
مجاهد : العوج : الانخفاض ، والأمت : الارتفاع .
ابن زيد : الأمت : التفاوت والتعادي .
ويقول العرب : ملأت القربة ماء لا أمت فيه أي لا استرخاء .
يمان : الأمت : الشقوق في الأرض طه : يومئذ يتبعون الداعي .
.
.
.
.
يومئذ يتبعون الداعي الذي يدعوهم إلى موقف القيامة وهو إسرافيل لا عوج له أي لدعاته ، وقال أكثر العلماء : هو من المقلوب أي لا حرج لهم عن دعاته ، لا يزيغون عنه ، بل يتبعونه سراعا .
وخشعت وسكنت الاصوات للرحمن فوصف الأصوات بالخشوع والمعنى لأهلها فلا تسمع إلا همسا يعني وطء الأقدام ونقلها إلى المحشر ، وأصله الصوت الخفي ، يقال : همس فلان بحديثه إذا أسره وأخفاه ، قال الراجز : وهن يمشين بنا هميسا إن تصدق الطير ننك لميسا يعني بالهمس صوت أخفاف الإبل .
وقال مجاهد : هو تخافت الكلام وخفض الصوت .
طه : يومئذ لا تنفع .
.
.
.
.
يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمان في الشفاعة ورضي له قولا أي ورضي قوله .
طه : يعلم ما بين .
.
.
.
.
يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم الكناية مردودة إلى الذين يتبعون الداعي .
ولا يحيطون به علما لا يدركونه ولا يعلمون ما هو صانع بهم .
طه : وعنت الوجوه للحي .
.
.
.
.
وعنت الوجوه للحى القيوم أي ذلت وخضعت واستسلمت ، ومنه قيل للأسير عان ، وقال أمية بن أبي الصلت : مليك على عرش السماء مهيمن لعزته تعنو الوجوه وتسجد وقال طلق بن حبيب : هو السجود .
وقد خاب خسر من حمل ظلما شركا .
طه : ومن يعمل من .
.
.
.
.
ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف قرأ ابن كثير على النهي جوابا لقوله ومن يعمل من الصالحات والباقون : فلا يخاف على الخبر .
ظلما ولا هضما .
قال ابن عباس : لا يخاف أن يزاد عليه في سيئاته ولا ينقص من حسناته .
الحسن وأبو العالية : لا ينقص من ثواب حسناته شيئا ولا يحمل عليه ذنب مسيء .
الضحاك : لا يؤخذ بذنب لم يعمله ولا يبطل حسنة عملها .
وأصل الهضم : النقص والكسر يقال : هضمت لك من حقك أي حططت ، وهضم الطعام ، وامرأة هضيم الكشح أي ضامرة البطن طه : وكذلك أنزلناه قرآنا .
.
.
.
.
وكذلك أنزلناه قرآنا عربيا وصرفنا بينا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم القرآن ذكرا عظة وعبرة .
وقال قتادة : جدا وورعا .
طه : فتعالى الله الملك .
.
.
.
.
فتعالى الله الملك الحق ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه قرأ يعقوب بفتح النون والياءين ، وقرأ الآخرون : بضم الياء الأولى والأخرى وسكون الوسطى .
قال مجاهد وقتادة : لا تقرئه أصحابك ولا تمله عليهم حتى يتبين لك معانيه ، نهى عن تلاوة الآية التي تنزل عليه وإملائه على أصحابه قبل بيان معناها ، وهذه رواية العوفي عن ابن عباس .
وقال في سائر الروايات : كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا نزل جبرائيل بالوحي يقرأه مع جبرائيل ، ولا يفرغ جبرائيل مما يريد من التلاوة حتى يتكلم النبي صلى الله عليه وسلم بأوله حرصا منه على ما كان ينزل عليه وشفقة على القرآن مخافة الانفلات والنسيان ، فنهاه الله سبحانه عن ذلك وقال : ولا تعجل بالقرآن أي بقراءة القرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه من قبل أن يفرغ جبرئيل من تلاوته عليك .
وقل رب زدني علما بالقرآن أي فهما ، وقيل : حفظا ونظيرها قوله لا تحرك به لسانك لتعجل به الآية .
ولقد عهدنآ إلىءادم من قبل فنسى ولم نجد له عزما وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس أبى فقلنا يائادم إن هاذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمؤا فيها ولا تضحى فوسوس إليه الشيطان قال يائادم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى فأكلا منها فبدت لهما سوءاتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصىءادم ربه فغوى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم منى هدى فمن اتبع هداى فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتنىأعمى وقد كنت بصيرا قال كذالك أتتك آياتنا فنسيتها وكذالك اليوم تنسى وكذالك نجزى من أسرف ولم يؤمن بئايات ربه ولعذاب الاخرة أشد وأبقى أفلم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون فى مساكنهم إن فى ذلك لأيات لاولى النهى ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن ءانآء اليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحيواة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى وأمر أهلك بالصلواة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى وقالوا لولا يأتينا بئاية من ربه أولم تأتهم بينة ما فى الصحف الاولى ولو أنآ أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولاأرسلت إلينا رسولا فنتبع ءاياتك من قبل أن نذل ونخزى قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من أصحاب الصراط السوي ومن اهتدى طه : ولقد عهدنا إلى .
.
.
.
.
ولقد عهدنا إلى آدم من قبل الآية يقول الله سبحانه : وإن يضيع هؤلاء الذين نصرف لهم في القرآن الوعيد عهدي ويخالفوا أمري ويتركوا طاعتي فقد فعل ذلك أبوهم آدم عليه السلام حيث عهدنا إليه أي أمرناه وأوصينا إليه فنسي فترك الأمر والعهد ، نظيره قوله نسوا الله فنسيهم أي تركوا أمر الله فتركهم الله في النار .
هذا قول أكثر المفسرين .
وقال ابن زيد : نسي ما عهد الله إليه في ذلك ، ولو كان له عزم ما أطاع عدوه إبليس الذي حسده وأبى أن يسجد له ، وعصى الله الذي كرمه وشرفه ، وعلى هذا القول يحتمل أن يكون آدم في ذلك القول بالنسيان مأخوذ ، وإن كان هو اليوم عنا مرفوعا .
ولم نجد له عزما قال ابن عباس : حفظا لما أمر به ، قتادة ومقاتل : صبرا ، ابن زيد : محافظة على أمر الله وتمسكا به ، الضحاك : صريمة أمر ، عطية : رأيا ، وقيل : جزما ، ابن كيسان : إصرارا وإضمارا على العود إلى الذنب ثانيا ، وأصل العزم النية واعتقاد القلب على الشيء .
قال أبو أمامة : لو أن أحلام بني آدم جمعت منذ يوم خلق الله سبحانه آدم إلى يوم تقوم الساعة ، ووضعت في كفة ميزان ، ووضع حلم آدم في الكفة الأخرى لرجح حلمه بأحلامهم ، وقد قال الله تعالى ولم نجد له عزما طه : وإذ قلنا للملائكة .
.
.
.
.
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى أن يسجد له طه : فقلنا يا آدم .
.
.
.
.
فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك حواء فلا يخرجنكما من الجنة فتتعب ويكون عيشك من كد يمينك ، بعرق جبينك .
قال سعيد بن جبير : أهبط إلى آدم ثور أحمر وكان يحرث عليه ويمسح العرق عن جبينه فهو شقاؤه الذي قال الله سبحانه ، وكان حقه أن يقول : فيشقيا ولكن غلب المذكر رجوعا به إلى آدم لأن تعبه أكثر ، وقيل : لأجل رؤوس الآي .
طه : إن لك ألا .
.
.
.
.
إن لك ألا تجوع فيها أي في الجنة ولا تعرى طه : وأنك لا تظمأ .
.
.
.
.
وأنك قرأ نافع بكسر الألف على الاستئناف ، ومثله روى أبو بكر عن عاصم ، وقرأ الباقون بالفتح نسقا على قوله أن لا تجوع لا تظمؤا بعطش فيها ولا تضحى تبرز للشمس فيؤذيك حرها .
قال عمر بن أبي ربيعة :

ولعب بعض أعضاء الجماعة اليهودية دورا بارزا في تزويد الجيوش الإنجليزية التي أرسلت إلى المستعمرات بالسلاح والجراية.
فزود ماتياس بوش قوات بنسلفانيا في المستعمرات الأمريكية بالسلاح في حربها ضد الفرنسيين.
وقامت أسرة فرانكس، التي كان لها فروع في كل من لندن ونيويورك، بتزويد الجيش البريطاني في المستعمرات الأمريكية.
وبعد الاستقلال، زودت أسرة شيفتول من جورجيا الجيش الأمريكي بالسلاح.
واستمرت بعض الأسر اليهودية في القيام بهذا الدور إبان الحرب الأهلية، فزود المتعهدون اليهود الجيشين المتحاربين، الشمالي والجنوبي، بالجراية والأزياء العسكرية اللازمة.
وقد اضطلع بعض المتعهدين اليهود بالدور نفسه في الدولة العثمانية، ولذلك كانت تربطهم علاقة وثيقة بالإنكشارية.
أما في روسيا في القرن التاسع عشر ، فقد قام المتعهدون اليهود بتزويد الجيش بالجراية وبالمساهمة في بناء التحصينات العسكرية والطرق والسكك الحديدية.
وقد انتهى دور المتعهدين العسكريين اليهود تماما مع ظهور الدولة القومية الحديثة التي كانت تتبعها بيروقراطيات متخصصة تقوم بتزويد الجيش بكل ما يلزم من جراية وعتاد.
ونحن لا نعرف الدور الذي يلعبه أعضاء الجماعات اليهودية في تجارة السلاح في الوقت الحاضر،وإن كان من المعروف أن إسرائيل تلعب دورا مهما فيها، وبخاصة في مجال توريد السلاح للدول الفاشية والعنصرية التي تود الحكومات الغربية مساندتها ولكنها تخشى الرأي العام داخل بلادها وخارجها.
ومن ثم تتولى إسرائيل هذه الوظيفة نيابة عنها، فكانت تقوم مثلا بتزويد حكومة جنوب أفريقيا العنصرية بالأسلحة، بما في ذلك المواد والمعلومات اللازمة لإنتاج القنبلة الذرية، وبذا تعيد إسرائيل إنتاج أحد الأدوار الوظيفية لبعض الجماعات اليهودية في العالم الغربي.
ومما لا شك فيه أن اضطلاع بعض أعضاء الجماعات اليهودية بهذه الوظيفة دعم الصورة الإدراكية السلبية لليهود في ذهن الكثيرين.
وكما أسلفنا، فقد استغل النازيون هذه الحقيقة التاريخية لتوثيق ادعاءاتهم.
ولكن مما يجدر ذكره أن اليهود، مهما بلغت درجة تورطهم في تجارة السلاح، لم يكونوا قط مسئولين عنها، فما حدث هو ظهور حاجة لدى بعض المجتمعات الغربية إلى السلاح والعتاد الحربي والجراية اللازمة لتجريد حملات عسكرية كبيرة ومتكررة نتيجة ظهور الدولة المركزية المطلقة.
ولكن هذه المجتمعات لم تكن تملك الإمكانات المادية أو الإدارية للوفاء بهذه الحاجة، ومن ثم نشأت ثغرة كان لا يمكن أن يملأها سوى عنصر وظيفي واحد مثل اليهود الذين كانوا يضطلعون بدور الجماعة الوظيفية المالية.
وهذا ما لم يذكره النازيون.
والواقع أن رؤيتهم للأمور، تماما مثل رؤية الصهاينة وكل العنصريين، تجتزئ من الواقع عنصرا أو بعض العناصر وتجعله النقطة المرجعية الوحيدة ثم توظفه في تبرير أي فعل تقوم به، مع إهمال كامل لكل عناصر الصورة التاريخية المركبة.
جاك بافيا ؟ تاجر ماس يهودي من أصل ماراني برتغالي ، وهو مؤسس الجماعة اليهودية في إقليم مدراس بالهند.
ولد لعائلة يهودية عاشت في هولندا، وهاجر إلى إنجلترا ليصبح من أوائل اليهود الذين استوطنوا بها بعد أن أعيد فتح باب الاستيطان اليهودي في إنجلترا.
اهتم بعملية استغلال مناجم الماس في جولكوندا فسافر إلى الهند وأسس تجارة له بها، واشتغل في تصدير الماس إلى إنجلترا واستيراد المرجان عن طريق أفراد أسرته في لندن.
وفي عام ، نجح في الحصول على أذون من شركة الهند الشرقية تسمح باستيطان اليهود في مدراس وسافر إلى هناك عام .
وأثناء وجوده بها، نجح في إقناع حاكم الإقليم بتأسيس ميلشيا من الأوربيين.
وقام بافيا بتمويل الخيل والسلاح على نفقته الخاصة كعضو في هذه الميليشيا التي ضمت أيضا عددا آخر من اليهود، وقد عين بافيا قبل عدة أيام من وفاته نائبا لملك بريطانيا في مدراس مدى الحياة.
وتعود أهمية بافيا إلى ما يلي: تبين سيرة حياته ذلك الدور الحيوي الذي لعبه يهود المارانو في التشكيل الاستعماري الاستيطاني للغرب.
كما تبين سيرة حياته الدور الريادي الذي لعبه أعضاء الجماعات اليهودية في هذه العملية.
تعد حياة بافيا نموذجا جيدا لكيفية تحول جماعة وظيفية وسيطة إلى جماعة عسكرية، أو لتداخل الدورين المالي والقتالي للجماعات الوظيفية.
ومن ثم، فإن تطوره الشخصي يشبه تطور الجماعات اليهودية في الغرب، تلك الجماعات التي كانت جماعات وظيفية مالية في أوربا ثم تحولت إلى جماعة وظيفية في فلسطين.
الأرندا والإقطاع الاستيطاني أرندا كلمة بولندية تعني حرفيا أجرة تدفع مقابل استئجار.
وهي، كمصطلح، تستخدم للإشارة إلى استئجار ممتلكات ثابتة، مثل الأرض والطواحين والفنادق الصغيرة ومصانع الجعة ومعامل تقطير الكحول، أو إلى امتيازات أو حقوق خاصة مثل تحصيل الجمارك والضرائب.
وقد تم تبني المصطلح بالمنطوق والمعنى المذكور في اليديشية والعبرية.
وكان يشار إلى المستأجر نفسه، خصوصا الصغير، على أنه أرندا ، كما كان يقال له الأرنداتور .
وكان المصطلح ذائع الانتشار ويصف واحدا من أهم جوانب الاقتصاد البولندي الليتواني في أواخر العصور الوسطى.
وقد ارتبط يهود بولندا بنظام الأرندا من بدايته.
فهم، كجماعة وظيفية وسيطة عميلة، كانوا مهيأين للاضطلاع بهذا الدور، خصوصا أن المؤسسة اليهودية الأرثوذكسية أحلت عمليات الإقراض بالربا بين اليهود من خلال التحلة، وهو ما سهل لأي يهودي أن يمول يهوديا آخر ويقرضه بربا، الأمر الذي وفر الاعتمادات اللازمة للاستثمارات.
وكان الارتباط بين أعضاء الجماعة اليهودية في بولندا وهذا النظام من العمق بحيث أن كلمة أرنداتور أصبحت مرادفة لكلمة يهودي .
وكان يشار إلى الأرندا، في بداية الأمر، بمصطلح الأرندا الكبرى أو الأرندا الملكية أو الأرندا الحكومية .
ويشير هذا المصطلح إلى استئجار الاحتكارات العامة والعوائد العامة.
وكانت أول أرندا كبرى حصل عليها أعضاء الجماعة اليهودية هو حق تحصيل بعض العوائد الملكية، أو حق إدارة مؤسسات ملكية مثل دار صك النقود ومناجم الملح والجمارك أو جمع الضرائب.
وقد انتشر المستأجرون اليهود من المشتغلين بالأرندا في المقاطعات الشرقية من بولندا في القرن الخامس عشر.
أما في غرب بولندا، حيث كان يتوفر للنبلاء البولنديين شلاختا رأسمال كبير، فقد منع اليهود من استئجار حق تحصيل العوائد الملكية باعتبار أن هذه عملية مربحة.
ومع ازدياد نفوذ النبلاء، اتخذ البرلمان البولندي سييم قرارا عام بمنع اليهود من استئجار العوائد والمؤسسات الملكية.
وقد اتخذ مجلس البلاد الأربعة قرارا مماثلا حتى يقلل من الاحتكاك بين اليهود والنبلاء.
ولكن القرار لم ينجح في وقف نشاط الأرندا بين اليهود، فاستمر الممولون اليهود في استئجار كثير من المزايا الملكية مثل الجمارك والضرائب على الخدمات، خصوصا مطاحن الدقيق وبحيرات الأسماك، وفي إنتاج وتسويق المشروبات الكحولية.
كما كان بعض أعضاء الجماعة اليهودية يستأجرون ضياعا بأكملها.
بل ظلوا، حتى منتصف القرن السادس عشر، أهم مستأجري حق جمع الضرائب في المحطات المخصصة لذلك في ليتوانيا وروسيا البيضاء، كما كان هناك يهود أرندا في جاليشيا.
وكان جامعو الضرائب من اليهود وغير اليهود يستخدمون أكثر الطرق قسوة للحصول على العائد، وكثيرا ما كانوا يحصلون ضرائب أكثر من المقررة.
وكان من حق جامع الضرائب أن يفتش العربات التي تمر من خلال البوابات وأن يصادر العربات التي تحاول التهرب من استخدام الطريق العام.
وقد حدث صراع بين النبلاء الليتوانيين واليهود، فأصدر البرلمان الليتواني سييم قرارا بقصر حق الأرندا على النبلاء.
ولكن اليهود تحدوا هذا القرار،كما أصدر المجلس الليتواني وهو يقابل مجلس البلاد الأربعة قرارا يتحدى هذا القرار.وقد اشتغل عدد كبير منهم بالأرندا من الباطن،عن طريق كفيل مسيحي،حينما لم تكن تسنح لهم فرصة الاشتغال بها بشكل مباشر.
ولكن، حدثت عدة تطورات أدت إلى ظهور الأرندا الزراعية الإقطاعية الاستيطانية التي تختلف في كثير من الوجوه عن الأرندا الكبرى أو الحكومية أو الملكية.
ولعل العنصر الأساسي والحاسم في ظهور الأرندا الزراعية هو إبرام اتحاد برست ليتوفسك ويسمى أيضا اتحاد لوبلين عام بين ليتوانيا وبولندا.
وهو الاتفاق الذي حول الوحدة الاسمية وحدة الأسرتين المالكتين بين البلدين إلى وحدة حقيقية.
وقامت بولندا بضم أوكرانيا نتيجة هذه الوحدة.
ونتيجة عملية الضم هذه، وقع تحت تصرف النبلاء البولنديين مساحات ضخمة من الأراضي كانت في حاجة إلى رأس مال ضخم لاستثماره لإدارتها ولمد الطرق اللازمة لذلك.
وقد تزامن هذا مع تزايد الصادرات الزراعية لبولندا إلى غرب أوربا بسبب الانفجار السكاني وحرب الثلاثين عاما ، فأصبحت بولندا في الفترة مصدرا أساسيا للقمح في أوربا.
فكان يتم تصدير القمح البولندي إلى فرنسا وإنجلترا وإسبانيا وإيطاليا، وأحيانا إلى الشرق الأوسط من خلال أمستردام حيث كانت هناك أهم بورصة لبيع الحبوب.
كما أخذت بولندا تصدر محصولات زراعية أخرى.
وأصبحت جدانسك أهم مدينة تجارية في أوربا بعد أمستردام إذ كانت تصدر موادا عديدة مثل الحبوب والأخشاب والكتان والقنب والماشية.
ومع تزايد الصادرات الزراعية، حدث تطور في الصناعات الغذائية، وهو ما أدى إلى صبغ الزراعة في بولندا بصبغة تجارية.
هذه هي الأرضية الاقتصادية المادية لظهور الأرندا الإقطاعية الاستيطانية.
ولكن هذا وحده لا يكفي لتفسير ما حدث.
فثمة عناصر خاصة بالتركيب الطبقي للشلاختا ورؤيتهم لأعضاء الجماعات اليهودية ووضع اليهود كجماعات وظيفية ساهمت كلها مجتمعة أو بدرجات متفاوتة في تشكيل هذه الظاهرة ودفعها من عالم الإمكانية إلى عالم الوجود المتحقق: أول هذه العناصر هو أن النبلاء البولنديين لم يكن لديهم الكفاءات أو رأس المال أو الرغبة في إدارة هذه الضياع البعيدة.
كان النبلاء في بولندا، برغم سطوتهم وقوة نفوذهم، خاضعين لقوانين جامدة، فكانوا يتمتعون بمكانتهم والمزايا الطبقية ماداموا لا يعملون بالتجارة.
وكان اشتغالهم بالتجارة يعني، في واقع الأمر، فقدانهم مكانتهم ووضعهم.
ولذا، كان يوجد نبلاء فقراء النبلاء الحفاة معدمون يفضلون الجوع والفاقة على العمل بالتجارة.
كان يتعين على النبلاء أيضا البقاء في وارسو بالقرب من مراكز السلطة حيث تتم عملية صنع القرار السياسي والعسكري بسبب طبيعة النظام السياسي البولندي كملكية جمهورية، وحفاظا على المكانة السياسية والتمتع بمظاهر الأبهة الأرستقراطية.
كانت حاجة النبلاء الإقطاعيين إلى المال تزداد يوما بعد يوم، وبخاصة مع تزايد فقر بولندا، فكانوا يقترضون من المرابين اليهود مبالغ طائلة للوفاء باحتياجاتهم بضمان ضياعهم وغلتها وعوائدها وريعها.
تزامن كل هذا مع تزايد تضييق المدن الملكية الخناق على أعضاء الجماعات اليهودية وممارسة التمييز ضدهم.
شهدت الفترة من تزايد التقارب بين النبلاء وأعضاء الجماعات اليهودية الذين لم يعودوا تحت الحماية الملكية.
فكان اليهود إذا طردتهم إحدى المدن الملكية انتقلوا منها إلى مدن النبلاء أو إلى الشتتلات داخل ضياع النيلاء.
كان لدى اليهود كل ما يلزم عملية الاستثمار في ضياع النبلاء من الخبرة التجارية والإدارية ورأس المال.
كما كانوا مادة بشرية حركية، ولم يكن لديهم أي مانع من الانتقال إلى أوكرانيا ليكونوا ممثلين للنبلاء البولنديين.
ولم يكن أعضاء الجماعة اليهودية يشكلون أية خطورة على النبلاء لأنهم لم يكن بوسعهم، كعنصر غريب أجنبي، أن يطالبوا بنصيب في السلطة السياسية يتناسب مع وزنهم الاقتصادي، وذلك على عكس العناصر البورجوازية المحلية التي عادة ما تطالب بمزيد من الحقوق كلما تزايدت قوتها الاقتصادية.
كان النبلاء البولنديون ينظرون إلى أعضاء الجماعة اليهودية كعنصر ريادي استيطاني كفء ونافع يساهم في تعمير المناطق غير المأهولة بالسكان وكأداة تستخدم لتنشيط الاقتصاد الزراعي الخامل وإدخال بعض النشاطات التجارية فيه حتى يزيد من ريع الأراضي الزراعية.
لكل هذا، ظهرت الأرندا الزراعية الإقطاعية الاستيطانية وتشكلت علاقة تعاقدية نفعية بين الشلاختا من جهة واليهود كجماعة استيطانية من جهة أخرى.
ومع تصاعد نفوذ النبلاء وضعف نفوذ السلطة المركزية الملكية، تزايد اعتماد الجماعات اليهودية على النبلاء ابتداء من القرن السابع عشر، وانتقل مركز الجاذبية بالنسبة إليهم من غرب ووسط بولندا إلى المناطق الشرقية في أوكرانيا وغيرها.
ومن منتصف القرن السابع عشر، أصبحوا الطبقة الثالثة أو الجماعة الوظيفية الوسيطة بين النبلاء والأقنان.
وقد أصبح أعضاء الجماعة اليهودية أداة النبلاء في ممارسة سلطتهم.
ونحن نصف نظام الأرندا الزراعي غير الملكي بأنه إقطاع استيطاني لنميزه عن أشكال الإقطاع السائدة في أوربا آنذاك.
فالنظام الإقطاعي يتسم ولا شك بالاستغلال الطبقي، شأنه في هذا شأن النظم الاقتصادية الدنيوية فهذه هي إحدى سمات البشر .
ولكن نظام الأرندا في أوكرانيا اكتسب أبعادا استغلالية متطرفة تفوق كثيرا الإقطاع العادي.
فالعلاقات السائدة في أوكرانيا كانت ولا شك علاقات إقطاعية بين النبلاء البولنديين والليتوانيين من جهة، والفلاحين والأقنان الأوكرانيين من جهة أخرى، وذلك فيما يختص بملكية الأراضي وتوزيع غلتها.
ولكنه كان إقطاعا اقتصاديا مجردا بلا علاقات اجتماعية إقطاعية متعينة .
فالإقطاع التقليدي في أوربا وفي غيرها من البلاد يفترض وجود ثقافة مشتركة بين النبيل والقن، كما يفترض أن النبيل عادة ما يوجد في ضيعته يديرها بنفسه ويدخل في علاقة مباشرة مع فلاحيه.
ولذا، لم تكن علاقة النبيل الإقطاعي بأرضه علاقة تجارية خارجية موضوعية برانية وحسب وإنما كانت ذات جانب جواني يأخذ شكل الالتزام بمسئولياته كنبيل إقطاعي بكل ما تقتضيه النبالة وتفترضه وتفرضه من أعباء.
وكانت هذه الروابط الإقطاعية المتعينة تخفف إلى حد ما من حدة الاستغلال الاقتصادي.
أما في حالة النبيل الإقطاعي البولندي، فهذه الشروط لم تكن متوفرة البتة، فهو كان دائما غائبا عن ضيعته، ولم تكن له أية علاقة مباشرة معها أو مع فلاحيها، وكان يمثله عنصر بشري استيطاني غريب يمثل همزة الوصل بينه وبين فلاحيه.
وكان اهتمامه بضيعته اهتماما ماليا تجاريا ضيقا، حيث كانت تمثل مصدرا للدخل وحسب وليست مظهرا من مظاهر الأبهة الإقطاعية والمكانة الأرستقراطية والحسب والنسب فهو لا يتحدث لغتهم الأوكرانية ولا ينتمي إلى كنيستهم الأرثوذكسية.
وأدى هذا إلى تزايد استغلال النبلاء للفلاحين في أوكرانيا وفي خارجها، وإلى تحول نظام الأقنان إلى نظام عبودي إذ لم تكن توجد قوة تقف في وجه النبلاء وتضع حدودا لاستغلالهم.
وقد أصر النبلاء على حقهم المطلق في إقرار الحياة والموت بالنسبة إلى الأقنان.
وما بين النبلاء البولنديين الكاثوليك والأقنان الأوكرانيين الأرثوذكس كان يقف الملتزم الأرنداتور اليهودي، أداة الأول في سحق الثاني.
وبذلك تشكلت واحدة من أهم الجماعات الوظيفية المالية الاستيطانية شبه القتالية.
وكانت العلاقة بين النبيل ووكيله اليهودي عادة ما تأخذ شكل قرض يحصل عليه النبيل من اليهودي للوفاء باحتياجاته بضمان ريع ضيعته التي يديرها اليهودي أو أي عوائد أخرى مثل عوائد قطع الأخشاب ونقل البضائع وغير ذلك من النشاطات الحرفية والتجارية.
وكان الممولون اليهود يستأجرون أحيانا مناطق ومدنا بأكملها ولعدة سنوات.
ففي عام ، قام أحد أثرياء اليهود باستئجار جملة الأراضي التي يمتلكها مجموعة من النبلاء بلغت مساحتها مئات الأميال المربعة، وكان يدفع إيجارا ضخما لها.
وكان كثير من يهود الأرندا يؤجرون الضياع من الباطن لصغار الممولين اليهود أو يرسلون في طلب أقارب لهم من بولندا ليقوموا بإدارة الضياع نيابة عنهم.
وكان الأرنداتور اليهودي يحصل على كل الامتيازات الممكنة مثل إدارة الحانات وطواحين الغلال ومعامل الألبان ومعامل التقطير وصناعة الكحول ومناجم الملح وقطع الأخشاب والفراء ودبغ الجلود والصباغة وصناعة الزجاج وصنع الصابون وقد أصبح أعضاء الجماعات اليهودية العنصر الإثني السائد خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر في مثل هذه القطاعات الاقتصادية .
كما كانوا يجمعون ضرائب المرور على الكباري والبوابات.
بل لم يكن من الممكن إقامة الصلوات الأرثوذكسية إلا بعد العودة للوكيل اليهودي إذ لم يكن بمقدور القساوسة الحصول على مفتاح الكنيسة أو استعارة ردائهم الكهنوتي لإقامة شعائر الصلاة إلا بعد دفع ضريبة.
وكان اليهود يشترون أيضا المحصولات من الفلاحين.
ولأنهم هم الذين كانوا يمتلكون وسائل النقل النهري، فكانوا هم أيضا الذين يقومون بنقلها.
كذلك كان أعضاء الجماعة اليهودية تجار القرية الذين يبيعون الفلاحين ما يريدونه من السلع الضرورية مثل الملح والسلع الترفية.
ونظرا لغياب النبيل الإقطاعي، أصبحت السلطة المباشرة شبه المطلقة في يد اليهودي الذي كان يدير الضيعة، تسانده في ذلك القوة العسكرية البولندية التي تضمن بقاءه واستمراره في عملية اعتصار الأقنان الأوكرانيين من كل ثمرات عملهم.
وبعد الانتهاء من هذه العملية، كان الأرنداتور يبقي حصته من الريع ويرسل الباقي إلى النبيل.
ولكن كثيرا ما كان الوكيل اليهودي يقوم بتحصيل ضرائب من الأقنان والفلاحين بما يزيد على حقه.
وقد كانت جماعة يهود الأرندا تتسم بكثير من الخيلاء والقسوة كما تقول الموسوعة العالمية اليهودية .
وكان يهود الأرندا لا يقومون بأية مهام قتالية بل كانوا جماعة وظيفية متحوسلة تقوم باستغلال الجماهير لحساب الحاكم شأنهم شأن المماليك في المراحل الأولى من تاريخهم قبل تحولهم إلى نخبة حاكمة ؛ وكان رأس المال الربوي والخبرة الإدارية يحلان محل السيف كأداة للاستغلال.
ومع هذا، لم يكن البعد العسكري مفتقدا تماما.
وقد ترجم الإقطاع الاستيطاني نفسه في ظاهرة الشتتل والمعبد/القلعة، فقد قام النبلاء بتشييد العديد من المدن الصغيرة كانت الواحدة منها تسمى شتتل ويعيش فيها الملتزمون اليهود وأسرهم وأتباعهم في حماية القوة العسكرية البولندية، كما كان عليهم هم أنفسهم أن يتدربوا على حمل السلاح.
ولذا، نص القانون على أنه: يجب على كل رب عائلة يهودية أن يحتفظ ببنادق بعدد الذكور في بيته وبثلاث خرطوشات وثلاثة أرطال من البارود .
كما كانت المعابد اليهودية تأخذ شكل قلاع توجد في حوائطها كوات حتى يمكن أن تخرج منها فوهات البنادق والمدافع.
ويتضح مدى تحول اليهود إلى مادة استيطانية شبه قتالية في تحولهم هم أنفسهم إلى موضوع للصراع بين القوى الشعبية الفلاحية الأوكرانية المنتفضة من جهة والقوى الاستغلالية البولندية من جهة أخرى.
فحينما حقق بوجدان شميلنكي الزعيم الفلاحي الأوكراني انتصارا على البولنديين عام ، نصت المعاهدة المبرمة بين الطرفين على عدم السماح لليهود بالاستيطان في أوكرانيا إذ أن وجودهم فيها كان علامة على الهيمنة البولندية فهم أداته الطيعة.
ولكن حينما ألحقت القوات البولندية الهزيمة بقوات شميلنكي عام ، اضطر إلى الاعتراف بحق اليهود في الاستيطان في ضياع الملك والشلاختا.
ولذا، قد يكون من الأفضل أن نسمي يهود الأرندا المماليك التجارية الاستيطانية شبه القتالية .
وقد كانت هذه الشتتلات تضم المعبد/القلعة وهو معبد يهودي كان مصمما بحيث يمكن استخدامه كحصن وقلعة عسكرية، كما كانت تقام فيه أيضا الصلاة والدراسة .
وكانت حوائط المعبد/القلعة سميكة للغاية، كما أن المتاريس كانت مزودة بكوات لتخرج منها المدافع والبنادق.
وقد أصبح أعضاء الجماعة اليهودية، بعلاقتهم القوية مع النبلاء والقوى التجارية الدولية، محميين من تقلبات المجتمع الإقطاعي ومن غش وخداع البلديات والموظفين الملكيين، ووجدوا المناخ المستقر الذي يحتاج إليه النشاط التجاري والمالي دون ضغوط وتهديد.
وتحسن وضعهم كثيرا.
وقد أصبح بعض يهود بولندا وروسيا من كبار تجار الأخشاب والحبوب في أوربا.
وكان مسرح نظام الأرندا هو أوكرانيا التي أصبحت النقطة التي التقت فيها عناصر عديدة غير متجانسة أهمها النبلاء البولنديون الإقطاعيون الكاثوليك والفلاحون الأوكرانيون الأرثوذكس الذين يتحدثون الأوكرانية والتجار اليهود الذين يتحدثون اليديشية غير المنتمين لهذا أو ذاك والذين يشكلون الوسيط التجاري والإداري والمالي بين الطرفين إلى جانب الغجر والتتار وبعض الأرمن .
ويلاحظ أن التقسيم الطبقي كان أيضا تقسيما عرقيا وإثنيا ودينيا.
ولم يكن نشاط الأرندا مقصورا على أوكرانيا وبولندا بل أصبح جزءا من شبكة تجارة دولية.
فكان كبار النبلاء الإقطاعيين البولنديين يمتلكون الأرض في أوكرانيا ويؤجرونها، والألمان يديرون الموانئ على بحر البلطيق، والهولنديون يمتلكون السفن البحرية لنقل السلع.
أما أعضاء الجماعة اليهودية، فقد قاموا ببقية العملية ومن بينها نقل المحاصيل بوسائل النقل النهري التي كانوا يمتلكونها.
وقد نشأت علاقة قوية بين يهود البلاط في دول أوربا الوسطى، وبين يهود الأرندا إبان حرب الثلاثين عاما، حيث كان يهود البلاط يستوردون الحبوب من بولندا.
وكان يهود الأرندا يقومون بتدبير الغلال المطلوبة التي كانت تتزايد حاجة أوربا إليها وهذا يبين كيف كانت العلاقات بين الجماعات اليهودية تسهل اتصالاتهم وتجعل منهم شبكة قوية ووحيدة للتجارة الدولية .
وقد ارتبط مصير أعضاء الجماعة اليهودية تماما بمصير الأرندا الزراعي الإقطاعي الاستيطاني البولندي والقوة العسكرية البولندية التي كانت تسانده.
وقد كان لنظام الأرندا الإقطاعي الاستيطاني أعمق الأثر في تطور تاريخ الجماعة اليهودية في بولندا، وهو ما أثر بدوره في تاريخ الجماعات اليهودية في غرب أوربا وأعطى المسألة اليهودية في شرق أوربا ملامحها الخاصة: وجد اليهود أنفسهم بين مطرقة النبلاء وسندان الفلاحين.
وقد كان اليهودي هو ممثل الإقطاع البولندي الشره وأداة الاستغلال المباشرة الواضحة، إذ تم حوسلته تماما من قبل النبلاء.
وكانت شراهة النبلاء الإقطاعيين تزداد سنة بعد سنة، فكانوا يزيدون من قيمة الإيجار، وكان على الوكيل اليهودي أن يزيد بدوره من الضرائب والإيجارات التي يحصلها من الفلاحين.
ولكن يهود الأرندا كانوا يعيشون بين الفلاحين في أوكرانيا، بينما كان النبيل الإقطاعي يعيش في ضيعته أو قصره في بولندا.
حدث ليهود بولندا، نتيجة نظام الأرندا، تطوران متناقضان: أ انعزل يهود الريف عن المراكز التلمودية في المدن الكبرى، واكتسبوا ثقافة الفلاحين السلافيين المتخلفة، وتشبعوا بالفلكلور الريفي بما في ذلك العقائد الشعبية المسيحية، الأمر الذي أضعف هويتهم اليهودية.
وكانت هذه تربة خصبة لنشوء الحركات المشيحانية.
ويلاحظ أن الحركتين الحسيدية والفرانكية نشأتا في منطقة بودوليا، وانتشرتا بين يهود أوكرانيا أسرع من انتشارها بين بقية يهود شرق أوربا.
ب في الوقت نفسه، ونظرا لتزايد عددهم، كان اليهود يوجدون لا على هيئة أقلية صغيرة تعيش داخل الجيتو في إحدى المدن المسيحية وإنما على هيئة مدن صغيرة شتتلات تضم تجمعات بشرية يشكل اليهود فيها نسبة مئوية كبيرة بل الأغلبية العظمى أحيانا، ومن هنا تكلست هويتهم وانعزلت واحتفظ اليهود برطانتهم الألمانية اليديشية .
وقد ساهم الانفجار السكاني الذي حدث بينهم في تعميق هذا الاتجاه.
زادت الأرندا من تشوه البناء الطبقي ليهود بولندا بحيث تركزوا في تجارة الخمور التي أصبحت مشكلة أساسية في الريف البولندي ثم الروسي بعد ذلك .
وبعد تشوه البناء الوظيفي والعزلة وتزايد الأعداد، ضم هذا الجزء من بولندا إلى روسيا، فوجدت روسيا عندها هذه الكثافة البشرية التي تتحدث اليديشية وتؤمن بالحسيدية وتتاجر في الخمور، وهي كتلة كانت مكروهة من السكان المحليين.
وكانت البيروقراطية الروسية جاهلة باليهود وبكيفية التعامل معهم، ذلك لأنه كان محرما عليهم دخول الإمبراطورية حتى نهاية القرن الثامن عشر.
كان الوضع الطبقي المميز لليهود داخل البناء الاستيطاني للإقطاع يعني أنهم ليسوا عنصرا من التشكيل الحضاري البولندي.
ولذا، حينما نشأت حركات ثورية مثل انتفاضة شميلنكي في أوكرانيا ثم الحركة القومية في بولندا، كان اليهود يقفون خارجها امتدادا لوضعهم الطبقي الهامشي والطفيلي.
فهم لم يكونوا مستغلين فقط، مثل النبيل الإقطاعي الفرنسي أو التاجر الإنجليزي، وإنما كانوا غرباء أيضا فسقطوا مع سقوط نظام الإقطاع الاستيطاني البولندي.
وقد أضفت كل هذه العناصر على المسألة اليهودية في شرق أوربا ملامحها الخاصة.

في صيام الصبيان قال: وسألت مالكا عن الصبيان متى يؤمرون بالصيام؟ فقال: إذا حاضت الجارية واحتلم الغلام، قال: ولا يشبه الصيام في هذا الصلاة.
من أكل أو شرب في صيامه مكرها قلت: أرأيت من أصبح في رمضان صائما فأكره فصب في حلقه الماء، أيكون صائما أو يكون عليه القضاء والكفارة في قول مالك؟ قال: عليه القضاء ولا كفارة عليه.
قلت: فإن فعل هذا به في التطوع؟ فقال: لا قضاء عليه عند مالك.
قلت: فإن صب في حلقه الماء في صيام نذر واجب عليه ماذا يوجب عليه في قول مالك؟ قال: عليه القضاء.
قلت: فإن صب في حلقه الماء في صيام من تظاهر أو قتل نفس، أو كفارة أيجزئه أم يستأنف؟ قال: يقضي يوما مكانه ويصله.
قلت: أرأيت إن صب في حلقه الماء في صيام متتابع عليه أيعيد صومه أم يقضي مكانه في قول مالك؟ قال ابن القاسم: يقضي يوما مكانه ويصله بالشهرين.
قلت: أرأيت إن أكره الصائم فصب في حلقه الماء أو شيء وكان نائما، أيكون عليه القضاء والكفارة؟ فقال: عليه القضاء ولا كفارة عليه.
قلت: فلو أن امرأة جومعت وهي نائمة في رمضان نهارا؟ فقال: عليها القضاء عند مالك ولا كفارة عليها.
صيام الحامل والمرضع والشيخ الكبير قلت: أرأيت الحامل والمرضع إذا خافتا على ولديهما فأفطرتا؟ فقال: تطعم المرضع وتفطر وتقضي إن خافت على ولدها.
قال: وقال مالك: إن كان صبيها يقبل غير أمه من المراضع وكانت تقدر على أن تستأجر له أو له مال تستأجر له به فلتصم ولتستأجر له، وإن كان لا يقبل غير أمه فلتفطر ولتقض ولتطعم من كل يوم أفطرته مدا لكل مسكين، وقال مالك في الحامل: لا إطعام عليها ولكن إذا صحت قويت قضت ما أفطرت.
قلت: ما الفرق بين الحامل والمرضع؟ فقال لأن الحامل هي مريضة، والمرضع ليست بمريضة.
قلت: أرأيت إن كانت صحيحة إلا أنها تخاف إن صامت أن في صيام المرأة تطوعا بغير إذن زوجها قال وقال مالك في المرأة تصوم من غير أن تستأذن زوجها.
قال: ذلك يختلف من الرجال من يحتاج إلى أهله، وتعلم المرأة أن ذلك شأنه فلا أحب لها أن تصوم إلا أن تستأذنه، ومنهن من تعلم أنه لا حاجة له فيها فلا بأس بأن تصوم.
في صيام قضاء رمضان في عشر ذي الحجة وأيام التشريق قلت: ما قول مالك أيقضي الرجل رمضان في العشر؟ فقال: نعم.
قلت: وهو قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: ففي أيام التشريق؟ فقال: أما في اليومين الأولين بعد يوم النحر فلا، وأما في اليوم الثالث من بعد يوم النحر؟ فقال: إذا نذره رجل فليصمه ولا يقضي فيه رمضان ولا يبتدئ فيه صيام من ظهار أو قتل نفس أو ما أشبه هذا.
إلا أن يكون قد صام قبل ذلك فمرض ثم صح وقوي على الصيام في هذا اليوم، وفي أيام النحر فإنه لا يصوم أيام النحر ويبتدئ في هذا اليوم الآخر من أيام التشريق فيبني على صيامه الذي كان قد صامه.
قال: وكذلك قتل النفس وأما قضاء رمضان فإنه لا يصومه فيه.
قال ابن وهب عن سفيان الثوري عن الأسود بن قيس عن أبيه عن عمر بن الخطاب أنه قال: ما أيام أحب إلي أن أقضي فيها شهر رمضان من هذه الأيام لعشر ذي الحجة.
قال ابن وهب عن ابن لهيعة وحيوة بن شريح عن خالد بن أبي عمران، أنه سأل القاسم وسالما عن رجل عليه يوم من رمضان أيقضيه في العشر؟ فقال: نعم ويقضيه يوم عاشوراء.
في الذي يوصي أن يقضى عنه صيام واجب قلت: أرأيت لو أن رجلا أفطر في رمضان من عذر ثم صح أو رجع من سفره ففرط ولم يصمه حتى مات، وقد صح شهرا وقدم فأقام في أهله شهرا فمات وأوصى أن يطعم جامع الصيام قلت: ما قول مالك في كل صيام في القرآن أمتتابعا أم لا؟ فقال: أما ما كان من صيام الشهور فهو متتابع لأن الله عز وجل يقول: فصيام شهرين متتابعين النساء: وما كان من صيام الأيام التي في القرآن مثل قوله في قضاء رمضان: فعدة من أيام أخر البقرة: قال: فأحب إلي أن يتابع بين ذلك فإن لم يفعل أجزأه.
قلت: فإن صام رجل كفارة اليمين متفرقا أيجزئه في قول مالك؟ فقال: نعم.
قال: وقال مالك: وإن فرق صيام ثلاثة أيام في الحج أجزأه، قال مالك: وإن صام يوم التروية ويوم عرفة ويوما من آخر أيام التشريق أجزأه.
قلت: أرأيت صيام جزاء الصيد والمتعة أيتابع بينه في قول مالك أم يفرقه إن أحب؟ فقال مالك: أحب إلي أن يتابع، فإن فرق لم يكن عليه شيء وأجزأه عنه.
وقال ربيعة: لو أن رجلا فرق قضاء رمضان لم آمره أن يعيد، وأن ابن عباس وعمرو بن العاص وعروة بن الزبير وعطاء بن أبي رباح وأبا عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل قالوا: لا بأس بأن يفرق قضاء رمضان إذا أحصيت العدة.
قال أشهب: وأن ابن عمرو وعلي بن أبي طالب وابن عمر وسعيد بن المسيب: كرهوا أن يفرق قضاء رمضان.
قال وقال مالك: من أسلم في رمضان فليس عليه قضاء ما مضى منه وليصم ما بقي.
قلت أرأيت اليوم الذي أسلم؟ فقال: قال مالك: أحب إلي أن يقضيه ولست أرى عليه قضاءه واجبا.
في الذي ينذر صياما متتابعا بعينه أو بغير عينه قال ابن القاسم قال مالك: من نذر أن يصوم أياما أو شهرا أو شهرين ولم يسم أياما بأعيانها ولا شهرا بعينه، فقال: يصوم عدد ذلك إن شاء فرقه وإن شاء تابعه، قال: فقلت لمالك: فليس عليه أن يتابعه وإن قال شهرا أو شهرين؟ فقال: ليس عليه أن يتابعه، والشهور عندي مثل الأيام وهو في سعة من تفرقته أو متابعته إلا أن ينويه متتابعا.
قلت: فإن نذر سنة؟ قال: قال مالك: أرى أن يصوم سنة على وجهها ليس فيها رمضان ولا أيام الذبح ولا أيام الفطر.
قال فقلنا لمالك: فإن نذر سنة بعينها أفعليه أن يقضي رمضان ويوم الفطر وأيام الذبح؟ قال: لا وإنما عليه أن يصوم ما كان منها يصام ويفطر منها ما كان يفطر، قال: وإنما مثل ذلك عندي بمنزلة الذي يقول: لله علي أن أصلي اليوم فليس عليه في الساعات التي لا تحل الصلاة فيها قضاء.
قال ابن القاسم: وأنا أرى في الذي نذر سنة بغير عينها أن يصوم اثني عشر شهرا ليس فيها يوم الفطر ولا أيام الذبح ولا رمضان، قال: ويصوم اثني عشر شهرا ما كان منها من الأشهر فعلى الأهلة، وما كان منها يفطر مثل رمضان ويوم الفطر وأيام الذبح أفطره وقضاه، ويجعل الشهر الذي يفطر فيه ثلاثين يوما، إلا أن ينذر سنة بعينها فيصوم منها ما كان يصام، ويفطر منها ما كان يفطر ولا قضاء عليه في شيء مما كان يفطر فيه، إلا أن يكون نوى قضاءه وما مرض فيه حتى ألجئ إلى الفطر فلا قضاء عليه فيه لأن مالكا قال فيمن نذر أن يصوم شهرا بعينه فمرض.
فلا قضاء عليه لأن الحبس إنما أتى من الله عز وجل ولم يكن من سببه، فكذلك السنة بعينها قال فقلنا له: فلو أن رجلا ابتدأ صياما عليه من نذر نذره صوم أشهر متتابعات أو غير متتابعات، فصام في وسط الشهر فكان الشهر تسعة وعشرين يوما أيقضي ما أفطر منه أم يستكمل الشهر بما صام منه ثلاثين يوما؟ قال: بل يستكمل الشهر تاما حتى يكمل عدد ثلاثين يوما، وما صام للأهلة.
فذلك على الأهلة وإن كانت تسعة وعشرين يوما.
قلت: أرأيت إن نذر صيام أشهر غير متتابعات أله أن يجعلها على غير الأهلة في قول مالك كلها؟ فقال: نعم، وإن كانت متتابعات أيضا إلا أن يكون نذر شهورا بأعيانها فليصمها بأعيانها.
قلت: فإن نذر أن يصوم سنة بعينها؟ فقال: يصومها.
قلت: فإن أفطر منها شهرا؟ قال: يقضيه.
قلت: فإن كان الشهر الذي أفطره تسعة وعشرين أيقضي تسعة وعشرين أم ثلاثين يوما؟ فقال: يقضي تسعة وعشرين عدد الشهر الذي أفطره.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم، قال: فقلت لمالك: فرمضان ويوم الفطر وأيام النحر الثلاثة، كيف يصنع فيها وإنما نذر سنة بعينها أعليه قضاؤها أم ليس عليه قضاؤها إذا كانت لا يصلح الصيام فيها؟ فقال: أولا لا قضاء عليه إلا أن يكون نوى أن يصومهن.
قال: ثم سئل عن ذي الحجة من نذر صيامه أترى عليه أن يقضي أيام الذبح؟ فقال: نعم عليه القضاء إلا أن يكون نوى حين نذر أن لا قضاء لها، قال: وأحب قوله إلي الأول، أنه يصوم ما كان يصام ويفطر ما كان يفطر ولا قضاء عليه إلا أن يكون نوى قضاء ذلك اليوم.
قال ابن القاسم: وأما آخر أيام التشريق اليوم الذي ليس من أيام الذبح فأرى أن يصومه ولا يدعه.
قال مالك: وكذلك لو أن رجلا نذر أن يصوم ذا الحجة فعليه قضاء أيام الذبح إلا أن يكون نوى حين نذر أن لا يقضيها، قال: ونزلت برجل وأنا عنده قاعد فأفتاه بذلك.
قال: وقال مالك: ومن نذر شهرا بعينه، فمرض فيه فلا قضاء عليه إذا كان الله هو الذي منعه، إلا أن يكون أفطر ذلك وهو يقوى على صيامه فعليه قضاء عدد تلك الأيام.
قلت: أرأيت إن نذر صيام شهر بعينه فأفطره أتأمره أن يقضيه متتابعا؟ فقال: إن قضاه متتابعا فذلك أحب إلي، فإن فرقه فأرجو أن يكون مجزئا عنه لأن رمضان لو قضاه متفرقا أجزأه، قلت: أتحفظ هذا عن مالك؟ قال: لا.
قلت: أرأيت لو أن رجلا قال: لله علي أن أصوم غدا فأفطره، أيكون عليه كفارة يمين، مع القضاء؟ فقال: لا، فقلت: وهو قول مالك؟ فقال: نعم، قال: وتفسير ذلك أنه من نذر نذرا ولم يجعل له مخرجا فكفارته كفارة يمين وهذا قد جعل لنذره مخرجا للصيام.
قلت: وهذا التفسير فسره لكم مالك؟ فقال: نعم، هو قوله.
قلت: أرأيت من قال لله علي أن أصوم شهرا، أيصومه متتابعا أو متفرقا؟ قال: قال مالك: إن لم ينوه متتابعا فرقه إن شاء.
قلت: أرأيت لو أن رجلا قال: لله علي أن أصوم المحرم فمرض المحرم أو أفطره متعمدا؟ فقال: قال مالك: إن أفطره متعمدا فعليه قضاؤه وإن مرضه لم يكن عليه قضاؤه.
قلت: فإن قال لله علي أن أصوم المحرم فأفطر منه يوما وصام ما بقي؟ قال: يقضي يوما مكان اليوم الذي أفطره إلا أن يكون أفطره من مرض.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت لو أن رجلا قال: لله علي أن أصوم شهرا متتابعا فأفطر يوما بعد صيام عشرة أيام من غير مرض؟ قال: يبتدئ ولا يبني.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت لو أن رجلا قال: لله علي أن أصوم كل خميس يأتي فأفطر خميسا واحدا من غير علة؟ فقال: قال مالك: عليه القضاء، قال: ورأيت مالكا يكره هذا كراهية شديدة الذي يقول لله علي أن أصوم يوما يوقته.
قلت: أرأيت من قال لله علي أن أصوم اليوم الذي يقدم فيه فلان، فقدم فلان ليلا أيكون عليه صوم أم لا؟ فقال: أرى عليه صوم صبيحة تلك الليلة فيما يستقبل.
قلت: وتحفظ هذا عن مالك؟ فقال: لا ولكن الليل من النهار.
قلت: أرأيت إن قدم فلان نهارا وقد أكل فيه الحالف أيكون عليه قضاء ذلك اليوم؟ قال: لا.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: لا وهو رأيي.
قلت: فإن قدم فلان بعدما أصبح وهو ينوي الإفطار أعليه قضاء هذا اليوم؟ فقال: لا يقضيه في رأيي لأنه لما أصبح وهو ينوي الإفطار لم يجزه ولم يكن عليه القضاء لأن فلانا لم يقدم إلا وقد جاز لهذا الرجل الإفطار.
قلت: أرأيت إن قال: لله علي أن أصوم غدا فيكون غدا الأضحى أو الفطر وهو يعلم بذلك أو لا يعلم، أيكون عليه قضاؤه في قول مالك؟ قال ابن القاسم: لا صيام عليه فيه لأنه إن كان لا يعلم أن غدا النحر أو الفطر فذلك أبعد من أن يلزمه ذلك أو يجب عليه، قال: وإن كان يعلم أن الفطر غدا أو النحر فذلك أيضا لا يلزمه لأن النبي عليه السلام نهى عن صيامهما فلا نذر لأحد فيما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يلزمه ذلك وهو رأيي والذي أستحسن.
قلت: فهل يلزمه قضاؤه بعد ذلك إذا كان صومه لا يلزمه؟ فقال: لا قضاء عليه فيه بعد ذلك.
قلت: فلم لا يقضيه؟ قال لأنه أوجب على نفسه صياما فجاء المنع من غير فعله، جاء المنع من الله عز وجل فكل منع جاء من الله عز وجل فلا قضاء عليه وإن جاء المنع منه فعليه القضاء.
قال ابن القاسم: ورأيي والذي أستحسن أن من نذر صوم سنة بعينها أو أشهرا بعينها أو يوما بعينه، صام من ذلك ما يصام وأفطر من ذلك ما يفطر، ولم يكن عليه لما أفطر قضاء إلا أن يكون نوى عندما نذر أن عليه قضاء ما أفطر من ذلك.
قال: وإن كان نذر سنة أو شهرا بغير عينه صام سنة ليس فيها رمضان ولا يوم الفطر ولا أيام النحر، وكان عليه اثنتا عشر شهرا وهذا الذي ذكرت لك قول مالك.
وكذلك من نذر شهرا فإن عليه صيام شهر كامل وهذا رأيي.
قال مالك: وأما الذي نذر سنة بعينها بمنزلة من نذر صلاة يوم بعينه، فهو يصلي ما كان من اليوم يصلي منه ولا يصلي في الساعات التي لا يصلي فيها ولا شيء فيها ولا قضاء عليه، قال: وإن جاء المنع منه فعليه القضاء.
قلت: أرأيت إن قال: لله علي أن أصوم اليوم الذي يقدم فيه فلان أبدا فقدم فلان يوم الاثنين أعليه أن يصوم هذا اليوم فيما يستقبل أبدا في قول مالك؟ فقال: نعم عليه أن يصومه في رأيي.
قلت: أرأيت لو أن امرأة قالت: لله علي أن أصوم سنة ثمانين أتقضي أيام حيضتها؟ فقال: لا تقضي أيام حيضتها لأن الحيضة عندي مثل المرض، قال: ولو أنها مرضت السنة كلها لم يكن عليها قضاء.
قال: ولقد سمعت مالكا غير مرة يسأل عن المرأة تجعل على نفسها أن تصوم الاثنين والخميس ما بقيت فتحيض فيها أو تمرض أو تسافر؟ فقال مالك: أما الحيضة والمرض فلا أرى عليها فيهما قضاء، وأما السفر فقال مالك: فإني لا أدري ما هو.
قال ابن القاسم: وكأني رأيته يستحب القضاء فيه.
قلت: أرأيت امرأة قالت لله علي أن أصوم غدا فحاضت قبل الغد، أيكون عليها قضاء هذا اليوم في قول مالك.
فقال: لا، قال مالك لأن الحبس جاء من غيرها.
قلت: فإن قالت: لله علي أن أصوم أيام حيضتي أتقضيها أم لا؟ فقال: لا تقضيها.
قال ابن القاسم: وقال مالك: من نذر صياما أو كان عليه صوم واجب أو نذر صيام ذي الحجة، فلا ينبغي له أن يصوم أيام الذبح الثلاثة ولا يقضي فيها صياما واجبا عليه من نذر أو رمضان، ولا يصومها أحد إلا المتمتع الذي لم يجد الهدي فذلك يصوم اليومين الآخرين، ولا يصوم يوم النحر أحد وأما آخر أيام التشريق فيصام إن نذره رجل، أو نذر صيام شهر ذي الحجة فأما أن يقضي به رمضان أو غيره فلا يفعل.
قال مالك: ومن نذر صيام شهرين ليسا بأعيانهما فإن شاء صام للأهلة، وإن شاء صام ستين يوما لغير الأهلة، وإن شاء صام بعض شهر بالأيام ثم صام بعد ذلك شهرا للأهلة.
ثم يكمل ثلاثين يوما بعد هذا الشهر بالأيام التي صامها قبل الشهر، فيصير عليه شهر بالأيام وشهر بالأهلة قال ابن وهب عن ابن لهيعة وعمرو بن الحارث عن يزيد بن أبي حبيب، أن إياس بن حارثة حدثه أن أمه نذرت أن تصوم سنة، فاستفتى لها سعيد بن المسيب، فقال: تصوم ثلاثة عشر شهرا فإن رمضان فريضة وليس من نذرها، قال: ويومان في السنة الفطر والأضحى.
في الكفارة في رمضان قلت: ما حد ما يفطر الصائم من المخالطة في الجماع في قول مالك؟ فقال: مغيب الحشفة يفطره ويفسد حجه ويوجب الغسل ويوجب حده.
قلت: وكيف الكفارة في قول مالك؟ فقال: الطعام لا يعرف غير الطعام ولا يأخذ مالك بالعتق ولا بالصيام.
قلت: وكيف الطعام عند مالك؟ فقال: مدا مدا لكل مسكين.
قلت: فهل يجزئه في قول مالك أن يطعم مدين مدين لكل مسكين فيطعم ثلاثين مسكينا؟ فقال: لا يجزئه ولكن يطعم ستين مسكينا مدا مدا لكل مسكين.
قلت: فما قول مالك فيمن أكره امرأته في رمضان فجامعها نهارا ما عليها وماذا عليه في قول مالك؟ قال: عليه القضاء والكفارة وعليه الكفارة أيضا وعليها أيضا هي القضاء.
قال: وكذلك الحج أيضا عليه أن يحجها إن هو أكرهها ويهدي عنها.
قلت: فما قول مالك فيمن جامع امرأته أياما في رمضان؟ فقال: عليه لكل يوم كفارة وعليها مثل ذلك إن كانت طاوعته، وإن كان أكرهها فعليه أن يكفر عنها وعن نفسه وعليها قضاء عدد الأيام التي أفطرتها.
قلت: فإن وطئها في يوم مرتين ما قول مالك في ذلك؟ فقال: عليه كفارة مرة واحدة.
قال ابن وهب عن الليث عن يحيى بن سعيد: إن الرجل إذا وقع على امرأته نهارا في رمضان وهي طائعة فعليهما الكفارة.
قلت: أرأيت إن جامع رجل امرأته نهارا في رمضان طاوعته ثم حاضت من يومها ما قول مالك في ذلك؟ فقال: عليها القضاء والكفارة.
قال ابن وهب عن ابن لهيعة عن أبي صخر عن داود بن عامر بن سعد بن أبي وقاص: أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إني أفطرت يوما في رمضان متعمدا، فقال له رسول الله: أعتق رقبة أو صم شهرين متتابعين أو أطعم ستين مسكينا .
قال أشهب بن الليث بن سعد أن يحيى بن سعيد حدثه عن عبد الرحمن بن القاسم عن محمد بن جعفر بن الزبير، قال عن عائشة حدثت عن رجل أتى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: احترقت احترقت، قال: بم قال: وطئت امرأتي نهارا في رمضان، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: تصدق بصدقة .
فقال: ما عندي شيء، فأمره أن يمكث فجاءه بعرق فيه طعام فأمره أن يتصدق به .
قال مالك والليث عن ابن شهاب، حدثهما عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة: أن رجلا أفطر في رمضان فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكفر بعتق رقبة أو صيام شهرين متتابعين أو إطعام ستين مسكينا .
قلت: ما قول مالك فيمن كان عليه صيام رمضان فلم يقضه حتى دخل عليه رمضان آخر؟ فقال: يصوم هذا الرمضان الذي دخل فيه، فإذا أفطر قضى ذلك الأول فأطعم مع هذا الذي يقضيه مدا لكل يوم، إلا أن يكون كان مريضا حتى دخل عليه رمضان آخر فلا شيء عليه من الطعام، وإن كان مسافرا حتى دخل عليه رمضان آخر فلا شيء عليه أيضا إلا قضاء رمضان الذي أفطره لأنه لم يفرط.
قال: وإن صح من مرضه أياما قبل أن يدخل عليه رمضان المقبل، فعليه أن يطعم عدد الأيام التي صح فيها إذا قضى الرمضان الذي أفطره، وكذلك المسافر إن كان قدم من سفره فأقام أياما فلم يصم حتى دخل، دخل عليه رمضان آخر فإن عليه أن يطعم عدد الأيام التي فرط فيها، قلت: فمتى يطعم المساكين؟ قال: إذا أخذ في رمضان الذي أفطره.
في سفره أو في مرضه.
قلت: ففي أوله أو في آخره؟ فقال: كل ذلك سواء.
قلت: فإن لم يطعم المساكين فيه حتى مضى قضاؤه؟ فقال: يطعمهم، وإن مضى قضاؤه لرمضان يطعم بعد ذلك.
قلت: رواه البخاري في متاب الصوم باب .
مسلم في كتاب الصيام حديث .
رواه مالك في الموطأ في كتاب الصوم حديث وتتمته فقال: لا أجد فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرث تمر فقال: خذ هذا فتصدق به.
فقال: يا رسول الله ما أجد أحوج مني.
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه ثم قال: كله .
ورواه البخاري في كتاب الصوم باب .
مسلم في كتاب الصيام باب .
ولا يسقط عنه الطعام إذا هو قضى رمضان فلم يطعم فيه؟ فقال: لا يسقط عنه الطعام على كل حال.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قال أشهب عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه، أنه كان يقول: من كان عليه صيام من رمضان ففرط فيه وهو قوي على الصيام حتى يدخل عليه رمضان آخر، أطعم مكان كل يوم مدا من حنطة وكان عليه القضاء.
قال مالك: بلغني عن سعيد بن جبير مثل ذلك.
قال أشهب عن ابن لهيعة، أنه سأل عطاء بن أبي رباح عمن توانى في قضاء أيام من رمضان كانت عليه حتى أدركه رمضان آخر؟ قال: يصوم الرمضان الآخر إذا فرغ من صيامه صيام الأول، ثم أطعم لكل يوم مسكينا مدا.
قلت: أرأيت لو أن رجلا أصبح ونيته الإفطار في رمضان ولم يأكل ولم يشرب حتى غابت الشمس، أو مضى أكثر النهار أعليه القضاء والكفارة؟ فقال: نعم.
قلت: وهذا قول مالك؟ فقال: نعم.
قلت: وإن أصبح ينوي الإفطار في رمضان، ثم نوى الصيام بعد طلوع الشمس؟ قال ابن القاسم: عليه القضاء والكفارة.
قلت: أرأيت إن نوى الإفطار في رمضان يومه كله إلا أنه لم يأكل ولم يشرب؟ فقال: قد قال مالك في ذلك شيئا فلا أدري الكفارة قال والقضاء، أو القضاء ولا كفارة وأحب ذاك إلي أن يكون القضاء فيه مع الكفارة.
قلت: أرأيت لو أن رجلا أصبح ينوي الإفطار في رمضان متعمدا، غير أنه لم يأكل ولم يشرب ثم بدا له الرجوع إلى الصيام بعد ما نوى الإفطار؟ قال: بلغني عن مالك أنه قال: عليه القضاء والكفارة، وقال: ولم أسمعه منه، قال ابن القاسم: وعليه القضاء.
قلت: أرأيت من أفطر من رمضان متعمدا ثم مرض من يومه مرضا لا يستطيع الصوم معه أتسقط عنه الكفارة؟ فقال قال مالك: لا تسقط عنه الكفارة، قال: وكذلك قال المخزومي وقال في الحائض مثل ذلك.
قلت: أرأيت لو أن مسافرا أصبح ينوي الصوم في رمضان ثم دخل من يومه إلى أهله فأفطر وذلك في أول النهار أو في آخره؟ قال: قال مالك: عليه القضاء والكفارة، وإن أفطر أيضا وهو في سفره أو في أهله لأنه قد أوجب على نفسه صيام ذلك اليوم.
قلت: أرأيت لو أن جارية حاضت في رمضان أو غلاما احتلم في رمضان فأفطر بقية ذلك الرمضان، أيعيدان ذلك الرمضان أيكون عليهما الكفارة في قول مالك؟ فقال: نعم.
قلت: لكل يوم كفارة عند مالك أو كفارة واحدة تجزئهما لما أفطرا في رمضان كله؟ فقال: سئل مالك عن السفيه بعد أن يحتلم يفطر في سفهه في رمضان أياما؟ فقال: عليه لكل يوم أفطره كفارة، كفارة مع القضاء.
قال ابن القاسم: وسئل مالك عن رجل أصبح في يوم من رمضان ينوي الفطر فيه متعمدا فيه لفطره، فلما أصبح ترك الأكل وأتم صيامه؟ فقال: لا يجزئه ذلك اليوم.
قال ابن القاسم: وبلغني عنه أن عليه الكفارة، وقال أشهب: عليه القضاء ولا كفارة عليه.
في الذي يصوم في رمضان وهو ينوي به قضاء رمضان آخر قلت: ما يقول مالك فيمن كان عليه صيام رمضان فلم يقضه حتى دخل عليه رمضان آخر، فصام هذا الداخل ينوي به قضاء الذي عليه؟ فقال: قال لنا مالك في رجل كان عليه نذر مشي وكان ضرورة لم يحج، فجهل فمشى في حجته ينوي بحجته هذه قضاء نذره وحجة الإسلام؟ فقال: قال لنا مالك: أراها لنذره وعليه حجة الإسلام، قال ابن القاسم: وأما أنا فأرى في مسألتك أن ذلك يجزئه وعليه قضاء رمضان الآخر لأن بعض أهل العلم قد رأى أن ذلك الحج يجزئه لفريضته وعليه النذر، ورأيي الذي آخذ به في الحج أن يقضي الفريضة لأنه إذا اشتركا بدأ الفريضة والنذر فأولاهما بالقضاء أوجبهما عند الله، وأما الصيام فذلك يجزئه.
في قيام رمضان قال: وسألت مالكا عن قيام الرجل في رمضان أمع الناس أحب إليك أم في بيته؟ فقال: إن كان يقوى في بيته فهو أحب إلي وليس كل الناس يقوى على ذلك، وقد كان ابن هرمز ينصرف فيقوم بأهله، وكان ربيعة وعدد غير واحد من علمائهم ينصرف ولا يقوم مع الناس، قال مالك: وأنا أفعل مثل ذلك.
قال مالك: بعث إلي الأمير وأراد أن ينقص من قيام رمضان الذي كان يقومه الناس بالمدينة، قال ابن القاسم: وهو تسعة وثلاثون ركعة بالوتر ست وثلاثون ركعة والوتر ثلاث، قال مالك: فنهيته أن ينقص من ذلك شيئا، وقلت له: هذا ما أدركت الناس عليه وهذا الأمر القديم الذي لم تزل الناس عليه.
قال: وسألته عن الرجل يقوم بالناس بإجارة في رمضان؟ فقال: لا خير في ذلك.
قلت لابن القاسم: فكيف الإجارة في الفريضة؟ فقال: ذلك أشد عندي من ذلك، قلت: وهو قول مالك؟ قال: إنما سألناه عن رمضان وهذا عندي أشد من ذلك.
قال ابن وهب عن مالك أن ابن شهاب أخبره: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرغب في قيام رمضان من غير أن يأمر بعزيمة، وكان يقول: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك، وأبو بكر وصدر من خلافة عمر.
قال ابن وهب عن مالك والليث، أن ابن شهاب أخبرهما عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد رواه مالك في الموطأ في كتاب رمضان حديث .
والبخاري في كتاب صلاة التراوييح باب .
ومسلم في كتاب صلاة المسافرين باب .
في القراءة في رمضان وصلاة الأمير خلف القارئ قال: وسألت مالكا عن القراء في رمضان يقرأ كل رجل منهم في موضع سوى موضع صاحبه؟ فأنكر ذلك، وقال: لا يعجبني.
ولم يكن ذلك من عمل الناس، وإنما اتبع هؤلاء فيه ما خف عليهم ليوافق ذلك ألحان ما يريدون وأصواتهم، والذي كان عليه الناس يقرأ الرجل خلف الرجل من حيث انتهى الأول، ثم الذي بعده على مثل ذلك، قال: وهذا الشأن وهو أعجب ما فيه إلي.
قال: وقال مالك: ليس ختم القرآن في رمضان بسنة للقيام.
قال: وسئل مالك عن الألحان في الصلاة؟ فقال: لا يعجبني وأعظم القول فيه، وقال: إنما هذا غناء يتغنون به ليأخذوا عليه الدراهم.
قال ابن القاسم: قلت لمالك في الرجل يصلي النافلة يشك في الحرف وهو يقرأ وبين يديه مصحف منشور، أينظر في المصحف ليعرف ذلك الحرف؟ فقال: لا ينظر في ذلك الحرف ولكن يتم صلاته ثم ينظر في ذلك الحرف.
قال: وقال مالك: لا بأس بقيام الإمام بالناس، في رمضان في المصحف.
وقال مالك في الأمير يصلي خلف القارئ في رمضان: إنه لم يكن يصنع ذلك فيما خلا ولو صنع ذلك لم أر به بأسا.
قلت لابن القاسم: لم وسع مالك في هذا وكره للذي ينظر في الحرف؟ قال لأن هذا ابتدأ النظر في أول ما قام به.
قال: وقال مالك: لا بأس بأن يؤم الإمام بالناس في المصحف في رمضان وفي النافلة.
قال ابن القاسم: وكره ذلك في الفريضة.
قال ابن وهب قال ابن شهاب: كان خيارنا يقرؤون في المصاحف في رمضان، وذكروا أن غلام عائشة كان يؤمها في المصحف في رمضان، وقال مالك والليث مثله.
وقال ربيعة في ختم القرآن في رمضان لقيام الناس: ليست بسنة.
ولو أن الرجل أم الناس بسورة حتى ينقضي الشهر لأجزأ ذلك عنه، فإني لا أرى أن قد كان يؤم الناس من لم يجمع القرآن.
قال ابن وهب عن الليث عن يحيى بن سعيد، أنه سئل عن صلاة الأمير خلف القارئ؟ قال: ما بلغنا أن عمر وعثمان كانا يقومان في رمضان مع الناس في المسجد.
قال: وعن ربيعة أنه قال في أمير بلدة من البلدان: يصلح له في قيام رمضان أن يصلي مع الناس في القيام يؤمه رجل من رعيته؟ فقال: لا يصنع ذلك الإمام وليصل في بيته إلا أن يأتي فيقوم بالناس.

 الجامعة المستنصرية هي إحدى الجامعات العراقية الحكومية.
سميت نسبة إلى المدرسة المستنصرية التي أسست في زمن العباسيين في بغداد سنة على يد الخليفة المستنصر بالله.
كانت مركزا علميا وثقافيا هاما.
تقع في جانب الرصافة من العاصمة بغداد.
تضم كلية معظمها في جانب الرصافة باستثناء كلية الطب وكلية طب الاسنان والصيدلة لوجودهما بجانب مستشفيات تعليمية في جانب الكرخ من العاصمة بغداد.
أسست سنة .
في عام حصلت نقابة المعلمين على اجازة من وزارة التربية بتأسيس جامعة اهلية بأسم الجامعة المستنصرية تضم عدة فروع واقسام فانتمى اليها جمهور من المعلمين والطلبة.
وكانت النقابة تأمل ان توسع الجامعة وتجعهلها شاملة لجميع الفروع العلمية والاكاديمية، لكن قرارا اصدر في عام قد امر بدمجها بجامعة الشعب التي الحقت بجامعة بغداد لكن العاملين عليها ظلوا يحاولون الحفاظ على مكتسباتها فكانوا يسعون بين الحين والاخر إلى تحقيق بعض الاستقلال لهذه الكلية وفك ارتباطها من جامعة بغداد، ففتحت فيها الاقسام العلمية المختلفة، وحددت اجور الطلبة وصار للكلية حق تملك المباني باسمها، ونالت الاعتراف بشهادتها التي منحت لاول دورة تخرجت فيها عام فصارت لها ارضية ثابتة فمن حيث العمل اثبتت قدرة وكفاءة ومن حيث المقر نجد انها كانت منذ نشأتها موزعة في بعض الاماكن المستأجرة التي يكون الجزء الأكبر منها من كليات جامعة بغداد.
لكنها منذ بدء العام الدراسي بدأت تستكمل مبناها الشامل الذي انتقلت اليه فعلا معظم اقسام الدراسات النظرية ومع اكتمال تهيؤ المبنى الجديد للدراسة عاد الاسم الأول لهذه المؤسسة وهو الجامعة المستنصرية التي حالفها النجاح وفرض نفسه وفعلا في عام اطلق اسم الجامعة المستنصرية على الكلية الجامعة ثم اصبحت جامعة رسمية عام .
تقع في منطقة اليرموك قرب مستشفى اليرموك في جانب الكرخ  تقع في شارع الشيخ معروف خلف مستشفى الكرامة  تقع في منطقة القادسية على الطريق السريع  تعد كلية الصيدلة / الجامعة المستنصرية من الكليات الفتية بتاسيسها اذ أسست عام من قبل جامعة بغداد وعرفت ب كلية الصيدلة الصناعية وبعد ذلك تم تحويلها إلى عهدة الجامعة المستنصرية تحت اسم كلية الصيدلة والتحقت الدورة الأولى في العام الدراسي / .
ومنذ تاسيس الكلية حتى مطلع العام الدراسي الجديد / تم تخريج عشر دورات،ويمنح خريجو الكلية شهادة البكلوريوس في علوم الصيدلة وهذا ما يعزز المسيرة العلمية الفاعلة للبلد.
مدة الدراسة في كلية الصيدلة خمس سنوات، حيث يمنح خريجو الكلية شهادة البكالوريوس في علوم الصيدلة بعد النجاح بواقع مائة واثنان وسبعون وحدة معتمدة موزعة على عشرة فصول دراسية من ضمنها مدة التدريب الضرورية لممارسة المهنة خلال فصل الصيف في معامل الأدوية والمستشفيات والصيدليات الأهلية في حده الأدنى.
تمتلك كلية الصيدلة/ الجامعة المستنصرية مختبرا للدراسات الأولية والعليا مزودة بإحدث الأجهزة العلمية والكوادر الصيدلانية والعلمية المتنوعة والمؤهلة للاشراف عليها .
تسعى كلية الصيدلة/ الجامعة المستنصرية بخطى حثيثة من اجل الارتقاء دوما بالمستوى العلمي لاساتذتها وطلابها ومواكبة احدث التطورات العلمية والصيدلانية العالمية.
أن تكون مركزا تعليميا يزدهر في رحابها العقل وتعلو فيه قدرة الإبداع والإبتكار، وأن تتوافق مناهجها الدراسية وبرامجها التدريبية مع أحدث المناهج المعتمدة في كليات الصيدلة العالمية.
توفير أعلى مستوى من الخدمات الصيدلانية لتلبية حاجة المجتمع من تعليم وبحث علمي صيدلاني وصناعة دوائية متجددةوالاستفاده من أحدث التطورات العلمية حيث تسعى كليتنا إلى رفد المجتمع بخريجين ذوي مهارات عالية في مجال العلوم الصيدلانية والمراقبة والتقييم الدوائي ومراكز استعلام الأدوية والسموم والتحليلات المختبرية والسريرية،وتوفير المعلومات التقنية والمهارات لتلبية الاحتياجات الدوائية المتنوعة في القطاعين العام والخاص .
تقع في منطقة باب المعظم بالقرب من راج باب المعظم وتضم ثمان اقسام هندسية وهي: وهي تعتبر من الكليات ذات المستوى التعليمي العالي في بغداد وفي عام بدأت الكليه بأتباع نظام الكورسات وإضافة نظام التخصص للأقسامها .
موقع الكلية على الانترنيت  تقع الكلية في بناية مستقلة خارج الحرم الجامعي الرئيسي للجامعة المستنصرية وفي منطقة سبع ابكار تأسست عام واستمرت في العطاء إلى سنة ثم استأنفت الدراسة بها سنة  تحتوي الكلية على عشرة أقسام دراسية وهي:  أسس قسم الترجمة في العام الدراسي م وتخرجت الدفعة الأولى في العام الدراسي م ، اما الدراسات المسائية فقد بدات في العام م لاتاحة الفرصة قبالة من تاخر عن اقرانه.
يرمي القسم إلى اعداد مترجمين يتولون ترجمة الفكر العالمي إلى العربية وينقلون افكار مفكرينا وادبائنا ومشاعرهم إلى العالم، وتهيئة الملاكات الفنية في الترجمة وسد الحاجة المتزايدة إلى المترجمين في مجالات العمل المختلفة في الدوائرالرسمية والمؤسسات المختلفة ودور الصحافة والاذاعة والتلفاز ورعاية الطلبة الموهوبين وتشجيعهم ممن يمكن ان يتخصصوا بفروع الترجمة المختلفة على مستوى الدراسات العليا كي يسدوا الحاجة الملحة للبلد، ولمواكبة الأحداث مما يتطلب التعبير عنها وترجمتها إلى اللغات العالمية ويمكن ان تسهم في نقل ما يجري على الصعد المختلفة إلى العربية.
تزامن تاسيس قسم اللغة الإنكليزية وتأسيس الجامعة سنة م ، وقد عاصر القسم ادوار التطور والتحول التي مرت بها الجامعة، أذ افاد القسم من جميع الفرص التي تهيأت له فشهد تطورا ملموسا كما ونوعا، وللقسم السبق في استعال الأجهزة السمعية والبصرية للأغراض التعليمية واعتماده على اجهزته الخاصة ومكتبته العلمية في كثير من الأحيان.
من اهداف القسم تعليم اللغة الإنكليزية وادابها والتركيز في اتقان المهارات اللغوية تحدثا وقراءة وكتابة ويرمي القسم أيضا إلى رفد مؤسات الدولة ووزاراتها المختلفة بالخبرة والمشورة والاسهام في المؤتمرات والندوات واللجان المحلية والإقليمية ولاسيما مجال الاعلام والتربية والتعليم والخارجية، ويكاد يكون لكل عضو فيه نشاط واسهام دائمي في هذا الشأن.
التخصصات التي يخرجها القسم : يمنح القسم شهادة البكالوريوس في اللغة الإنكليزية وادابها في الدراستين الصباحية والمسائية وشهادة الماجستير بفرعيها الأدب واللغة.
أسس القسم عام م ، ويرمي إلى اعداد ملاكات متخصصة باللغة الفرنسية قادرة على التدريس في المرحلة المتوسطة والاعدادية والترجمة والتعامل بهذه اللغة في الاوساط الثقافية والعلمية في مؤسسات الدولة، واسهام الملاكات المتخصصة في الندوات والمؤتمرات الدولية وتهيئة الأوائل منهم لدراسة الماجستير لرفد جامعات القطر بالملاكات العلمية المتمكنة من تدريس هذه اللغة.
أسس قسم اللغة العربية مع أولى كلية أسست في الجامعة المستنصرية عام م وقد كانت فيه الدراسة مسائية في بداية الامر، ثم تحولت إلى دراسة صباحية في العام م .
التخصصات التي يخرجها القسم : النحو / واللغة / والأدب العربي ونقده.
وهو من الأقسام المتميزة والمتجددة، قامت الدراسة في القسم على مستوى الدبلوم الأول في العام م لمنح شهادة الدبلوم في تخصص المكتبات، ثم تطورت الدراسة إلى مستوى البكالوريوس في العام م .
يرمي القسم إلى اعداد الملاكات المؤهلة على اختلاف مستوياتها للعمل في مؤسسات المعلومات المختلفة كالمكتبات ومراكزالتوثيق ودور الارشيف ومراكز حفظ الوثائق في مؤسسات الدولة المختلفة والمؤسسات البحثية والثقافية لتسهم اسهاما فاعلا في نشر الوعي المعلوماتي في المجتمع وعلى مختلف مستوياته، والرفع من مستوى المهنة لتكون بمصاف المهن الفنية الأخرى والتثقيف العام للمجتمع عن طريق نشر الوعي المكتبي والمعلوماتي في المجتمع وادراك الحاجة الضرورية للمعلومات لدى الجماهير ومن خلال النهوض بمراكز المعلومات والمكتبات العراقية وتمكينها من أداء رسالتها على الوجه الاكمل.
ويركز القسم في تدريسه بالتعامل مع التقنيات الحديثة ولاسيما مجال الحاسبات والإنترنت وتدريب الطلبة على استعمالها للافادة من الحركة المعلوماتية في العالم ونقل التجارب العالمية فيما يتعلق بخزن المعلومات واسترجاعها ووسائل التعامل معها، وقد بلغ عدد المتخرجين في القسم للدور الأول للعام الدراسي م متخرجا.
التخصصات التي يخرجها القسم : المعلومات والمكتبات.
طبيعة البحوث التي ينجزها القسم : بحوث تطبيقيه.
تاريخ بدء الدراسات العليا في القسم : بدأ القسم بمنح درجة الماجستير في العام م ، اما درجة الدكتوراه فبدأ القسم بمنحها في العام م .
موقع صفحة القسم على الفيسبوك هو قسم المعلومات والمكتبات على الفيسبوك والصفحة الخاصة بمدونة القسم على الانترنيت على الرابط التالي : مدونة قسم المعلومات والمكتبات في الجامعة المستنصرية أسس قسم علم النفس في العام م ويرمي القسم إلى محاولة تسخير علم النفس في كافة مجالات الحياة العامة واعداد ملاكات متخصصة في مجال علم النفس العام، وكذلك دراسة الظواهر النفسية ومحاولة ايجاد الحلول للمشكلات النفسية.
أسس القسم في العام الدراسي م ويرمي إلى تلبية حاجة المجتمع والجامعات العراقية إلى المتخصصين بالمواد الفلسفية وبناء فكر علمي ناقد يستوعب التحليل الواعي لطرائق البحث وتخريج باحثين فلسفيين يعملون على تفعيل الفكر المنطقي واعتماد المنهج العلمي الصحيح في كافة مجالات الثقافة والعلوم وتزويد الطالب بمدخل إلى المشكلات الفكرية الأساسية وحلول الفلاسفة لها قديما وحديثا، والعناية بالتراث الفلسفي العربي وابراز قيمته واصالته والكشف عن اسهامات الفلاسفة العرب ومواكبة الفكر الفلسفي المعاصر في رفد الحضارة الإسلامية.
أسس قسم الانثروبولوجيا التطبيقية علم الإنسان وبداية العام م الذي استقبل أولى دفعه من الطلبة للعام الدراسي م .
يرمي القسم إلى اعداد ملاكات متخصصه وقادرة على توظيفها بالجوانب الاكاديميه لدراسة المجتمعات الإنسانية بشتى انماطها، فضلا عن دراسة المؤسسات السياسية والصناعيه والتخطيطيه والتربويه لتطويرها وتنمية قدراتها.
أسس قسم التاريخ عام م ويرمي القسم إلى تخريج اجيال جديدة تحمل راية العراق العظيم وتربط الماضي بالحاضر والمستقبل وكذلك تخريج اجيال تلم بتاريخ الامة العربية والإسلامية والعالم اجمع قديما وحاضرا ومستقبلا.
أسس قسم الاعلام عام م وتم قبول طالبا للدراسة الصباحية وتم فتح الدراسة المسائية عام ويهدف القسم إلى : تطوير الطلبة نظريا ومهنيا من خلال تدريسهم المواد المختصة في مجال الاعلام وبالاتجاه الصحيح والمتطور .
اعداد كوادر إعلامية مدربة ومهيأة للعمل في وسائل الإعلام بشكل صحيح وناجح .
تطوير وصقل المهارات والقابليات الموجودة لدى الطلبة وتوجيهها بالشكل الصحيح .
تتكون كلية التربية الجامعة المستنصرية من ثلاثة اقسام علمية هي:  اقسام علمية صرفة مع دروس تربوية خمسة أقسام إنسانية هي:   الموقع الرسمي لكلية التربية موقع كلية التربية  تقع في منطقة سبع ابكار في جانب الرصافة وكان اسمها كلية المعلمين.
مقرها في شارع فلسطين  ان تكون كلية نموذجية وذات مستوى متميز في تقديم مستوى عالي الجودة في التعليم الاكاديمي وفي انجاز البحوث العلمية والتطبيقية ومواكبة المعايير المعتمدة دوليا  الرسالة  تعمل الكلية على تخريج طلبة مؤهلين للقيادة والابداع والمشاركة في المجالات العلمية المختلفة ونشر المعرفة عن طريق انجاز البحوث العلمية الرصينة واستثمار التكنولوجيا الحديثة لخدمة العلوم التطبيقية لسد الاحتياجات المحلية والاقليمية ورفد القطاع الصناعي الحكومي والكوادر العلمية.
الاهداف  تهدف الكلية الى تخريج طلبة لهم المهارة والقدرة على تنفيذ المهام الوظيفية في ذات الاختصاص.
الاهتمام بالبحث العلمي من خلال اصدار المجلات العلمية واقامة الندوات والمؤتمرات.
الحصول على شهادة الجودة والاعتمادية العالمية لكافة برامج الكلية.
انشاء مراكز استشارية متخصصة للتعاون مع قطاعات المجتمع المختلفة.
تطوير الموارد البشرية عن طريق المشاركة في الدورات التدريبية داخل وخارج العراق.
انشاء وتطوير الدراسات العليا واستحداث برامج علمية حديثة.
تتكون كلية العلوم من الاقسام التالية:   نبذة عن القسم :  ويعمل القسم على توفير الاسس البايلوجيه ذات الثراء المعرفي والتطبيقي للطلبه والتي تتوافق مع الاحتياجات التعليميه والتنمويه الوطنيه التي تؤهلهم لدخول سوق العمل ومواصله الدراسات العليا عن طريق الالتزام بمستوى اكاديمي متميز وتطوير البحث العلمي والتفاعل البناء مع المجتمع وخدمته .
شهد التعليم الجامعي والعالي في قسم علوم الحياة نقلة نوعية وتطورا بالغا في جميع أنشطة القسم من خلال إحداث تخصصات نوعية في المجالات المختلفة لعلوم الحياة والتي تحتاجها خطط التنمية والتطور، ومن ذلك تطوير مقررات ومناهج القسم بما يتناسب مع كل تطور تكنولوجي لضمان متابعة طلبتنا مع كل ما هو جديد .
يقدم القسم حاليا برنامجا للبكالوريوس في عدة تخصصات وهي : فرع الإحياء ألمجهريه، فرع الحيوان، فرع الفطريات والنبات وفرع التقانه الاحيائيه.
كما يقدم برامج لدراسة الماجستير والدكتوراه في تخصصات الفروع السابقة الذكر  ويأمل القسم في توسعه الفروع التخصصية لدراسة البكلوريوس إلى ستة فروع إلى جانب الأفرع الاربعه وهي فرع الوراثة الخلوية وفرع البيئة ، كما يتطلع الى توفير فرصة لدراسة الدكتوراه في فرع النبات وذلك للوصول بالدراسة إلى مصاف المعايير الدولية.
كما يسعى القسم لإقامة شراكات بحثية محلية وعالمية مع مراكز الأبحاث العلمية العالمية ومؤسسات القطاع الخاص بالتعاون مع وحدة البحث العلمي في الكلية وذلك إيمانا منه بأهمية ذلك في دفع عجلة البحث العلمي للقسم.
يشارك القسم بشكل فعال في تقديم دورات تدريبية للكادر التدريسي في عدة مجالات ومنها: التحليلات المرضية ، تقنيات الفحص بجهاز الاليزا ، طريقة عمل ومجالات استخدام جهاز ودورة في كيفية اختيار البواديء وغيرها.
ويتبنى القسم المشاريع البحثية الريادية التي يقدمها التدريسيون لمختلف الاختصاصات وبالتنسيق مع دائرة البحث والتطوير في الوزارة مما يسهم في تأهيل وتطوير البنى التحتية للقسم من خلال توفير الأجهزة والمعدات المختبرية من عائدات تلك المشاريع وتطوير الملاكات التدريسية .
فضلا عن نشر البحوث في المجلات العلمية العالمية الرصينة ذات معامل التأثير العالي .
ويساهم قسم علوم الحياة في خدمة المجتمع من خلال التعاون البناء والمشاركة في الأنشطة مع مختلف القطاعات الرسمية والخاصة، عن طريق توفير الخبرات وتقديم الاستشارات العلمية وإلقاء المحاضرات، وطرح ورش العمل والدورات التدريبية لمختلف قطاعات المجتمع.
وهذا الدور الذي يقوم به القسم لم يكن ليتحقق لولا المنظومة العلمية والتعليمية الداعمة والمشجعة وهي عمادة كلية العلوم وأعضاء هيئة التدريس كافة اللذين هم سر التميز والريادة.
الرسالة و الرؤية :  الرساله:يعمل قسم علوم الحياة على توفير الاسس البايلوجيه ذات الثراء المعرفي والتطبيقي للطلبه والتي تتوافق مع الاحتياجات التعليميه والتنمويه الوطنيه التي تؤهلهم لدخول سوق العمل ومواصله الدراسات العليا عن طريق الالتزام بمستوى اكاديمي متميز وتطوير البحث العلمي والتفاعل البناء مع المجتمع وخدمته .
أهداف القسم:تخريج طلبه باختصاص علوم الحياة لرفد دوائر ألدوله والمؤسسات التعليمية بكادر متخصص بالعلوم التطبيقية.
توسعه القسم:نظرا للتطور الكبير الحاصل في مختلف العلوم سيما البايولوجيه منها وانسجاما مع الواقع التعليمي العالمي والاقليملي حصلت موافقة وزاره التعليم العالي والبحث العلمي على تقسيم قسم علوم الحياةإلىأربعه فروع علميه تخصصيه وهي:  .فرع الإحياءألمجهرية.
.فرع الحيوان.
.فرع الفطريات وعلوم النبات.
.فرع التقانه الاحيائيه.
نبذة عن القسم :  علوم الحاسبات هو احد الاقسام الستة في كلية العلوم / الجامعة المستنصريه والذي تأسس في العام الدراسي .
يهدف قسم علوم الحاسوب في كلية العلوم لمواكبة التطور الفائق في مجال تكنولوجيا المعلومات ودعم كافة قطاعات الدولة بكوادر علميه متخصصه ذات خبره وكفاءه في مجال بناءالبرامجيات والتطبيقات المختلفه في مجالات الحاسوب التي تخدم المجتمع، كما يوجد في القسم برامج للدراسات العليا لمنح شهادة الماجستير وشهادة الدكتوراه.حيث يقدم القسم برنامجا للدراسات الاولية لمنح شهادة البكالوريوس في تخصص علوم الحاسوب وتخصص تكنولوجيا المعلومات وبرنامج للدراسات العليا لمنح شهادة الماجستير في علوم الحاسوب.
الرسالة و الرؤية :  رسالة قسم علوم الحاسوب تمثل انعكاسا لرسالة الجامعة والكلية والتي تتمثل بأ عداد الطلبة اكاديميا ومهنيا بتعليم عالي الجوده وفق التقنيات الحديثه من خلال برنامج نموذجي مجهز بكل ما يحتاجه الطالب من وسائل التعليم والتعلم وكادر اكاديمي عالي الكفاءة اما رؤية القسم فهي:  ان يصبح قسم علوم الحاسوب رائدا في المنطقة ومعترف به عالميا في تقديم الجوده العاليه في مجال التعليم والبحوث وتصميم وبناء الانظمة ةالبرامجيات.
ان يكون خريجي القسم لهم دور فعال ومتميز في سوق العمل والمساهمه الجاده في بناء وتطور البلد من خلال نتاجهم في مجال البحث العلمي.
نبذة عن القسم : لقد كان افتتاح قسم الكيمياء في كليه العلوم الجامعة المستنصرية خلال العام ، وتفعيله، تلبية للخطوات الحثيثة والمتسارعة التي تخطوها الجامعة المستنصرية نحو التقدم والريادة العلمية، ولمواكبة الاحتياجات الوطنية لكوادر علمية متخصصة ومدربة في مجال الكيمياء.
يوفر قسم الكيمياء بيئة علمية وتربوية وعملية واجتماعية مناسبة، ويضم كوكبة متميزة من الأساتذة في مختلف تخصصات الكيمياء، ويتبنى خطة دراسية محكمة لدرجة البكالوريوس والتي تتضمن طيفا واسعا ومدروسا من المقررات المتخصصة، والمقررات المساعدة والمساندة، التي تغني إدراك الطالب وتوسع من إمكانياته وقدراته الفكرية والعملية، وتهيئه ليصبح بإذن الله من المساهمين في بناء الوطن وتقدمه يتصل الطلاب في القسم اتصالا مباشرا بأعضاء هيئة التدريس في المحاضرات، والدروس العملية، وفي جلسات النقاش وخلال الساعات المكتبية، والأنشطة الثقافية أو عبر صفحة خاصة بكل عضو هيئة تدريس على موقع القسم الإلكتروني، وغاية التواصل هي تخريج دفعات متميزة من الشباب المتعلم الواعي والقادر على الإبداع والعطاء في شتى مجالات الكيمياء وتحقيقا لدور القسم في خدمة الجامعة، فإن قسم الكيمياء يقوم بتدريس مقررات الكيمياء بكافة تخصصاتها لكافة كليات الجامعة القريبة من كلية العلوم يقدم قسم الكيمياء جميع المعلومات والتسهيلات اللازمة لتحسين وتسهيل العملية التعليمية والإدارية والبحثية بتضافر وتكاتف جهود أعضاء هيئة التدريس فيما بينهم، بالإضافة إلى عمادة الكلية وإدارة الجامعة، ودعمها لتطلعات القسم في سعيه للحصول على الاعتماد البرامجي.
نأمل أن يشكل قسم الكيمياء إضافة نوعية لكلية العلوم، وأن يكون رافدا للوطن بما يحتاجه من كوادر كيميائية ومن إسهام في عملية التحديث والتطوير في وطننا الغالي.
الرسالة و الرؤية :  يتطلع إلى التقدم و الارتقاء بهيئته التدريسية و خريجيه لمستوى التنافس على المستوى الوطني و الاقليمى و العالمي على حد سواء.
و لذلك يحرص قسم الكيمياء منذ افتتاحه بالجامعه المستنصرية علي استقطاب الكوادر الأكاديمية والعلمية والبحثية المميزه وقد أصبح هذا القسم في فترة قصيرة جدا من اكبرالاقسام .كذلك يحرص قسم الكيمياء علي التفاعل والتعاون مع المجتمع المحلي علي المستوي البيئي والصناعي لفهم وتقدير قسم الكيمياء للأهمية الكبيرة لهذا التعاون في مجال الارتقاء بالوطن والمواطن.
ومن هذا المنطلق يحرص القسم علي تقديم العديد من الخدمات المجتمعية ومنها البرامج التعليمية من خلال التعليم المستمر ، كذلك التعاون المستمر مع معهد المياه والبيئة في مجال فحص المياه الجوفية والصرف الصحي وكذلك برنامج تطوير فني مختبر علوم والفئة الرئيسية المستفيدة من هذا البرنامج هي مدرسي المرحلة الثانوية والذين يحتاجون إلي تطوير مهاراتهم في طرق التدريس للجانب العملي لمختلف تخصصات العلوم.
ويقدم القسم الكوادر التدريسية والأجهزة الحديثة المتوفرة لدية لخدمة المجتمع في مجال تحاليل العينات المختلفة في مجال البيئة أو التصنيع.
كذلك يطمح قسم الكيمياء إلي افتتاح فروع جديده وذلك لحاجة مجتمعنا إلي كوادر كيميائيه ملمه بالكيمياء ومجالاتها الواسعه  أهداف القسم  إعداد الخريجين للمساهمة في تطوير المجتمع .
إعداد معلمين متميزين في مجال الكيمياء .
العمل على إعطاء طلبة القسم القاعدة المعرفية في الكيمياء .
تزويد طلبة قسم الكيمياء بكل ما هو حديث في علم الكيمياء و تقنيات التحليل الكيميائي .
تطوير قدرات و مهارات الطلبة على التحليل و معالجة المشاكل العلمية .
إعداد خريجين مميزين لإكمال دراستهم العليا في الكيمياء .
تحسين اللغة الإنجليزية للطلبة مجالات عمل خريجي قسم الكيمياء مصانع بشكل عام: مصانع الأدوية، الاسمنت، الصباغة، الأغذية والمشروبات والعطور وأدوات التجميل، البلاستيك والمطاط ومعامل النسيج وصناعة الزجاج والسراميك ومصانع الحديد والصلب الصناعات البتروكيميائية .دائرة المياه والبيئة وزارة التربية والتعليم وزارة الزراعة ومؤسساتها مثل: وحدات تحليل المبيدات والكيمياويات والأسمدة ومختبرات تحليلالأغذية وزارة الصحة في مختبرات التحاليل الطبية المراكز البحثية والتطبيقية وزارة العدل، قسم المعامل الجنائية والمختبرات التابعة للشرطة.
نبذة عن القسم : علم الفيزياءهوعلم الطبيعة وهوالعلم الذي يدرس كل مايتعلق بالمادة وطبيعتهامعتمدا المنهج النظري والتجريبي وللفيزياء دور مهم في تطورالعلوم الاخرى كالرياضيات والكيمياء وعلم الاحياء فعلى سبيل المثال ادى التطور في الكهرومغناطيسية والدوائر الالكترونية الى ظهور الاجهزة الكهربائية والالكترونية مثل الحاسوب والمعدات الطبية كما كان لتطور علم الذرة اثره الهائل في تطور علم الكيمياء اضافه الى تطبيقات مهمة اخرى في علاج وتشخيص الامراض في المجال البيولوجي.
ومع ازدياد الطلب على الطاقة والنمو السكاني المضطردتم اللجوء الى الطاقة النووية في توليد الكهرباء وبدأ العلماء ينظرون الى الطاقة النوويه كمصدر حقيقي لاينضب للطاقة.
في كل عام يتخرج عشرات الطلبة من هذا القسم حاصلين على درجة البكلوريوس في الفيزياء العامة والتي يهدف القسم من خلالها الى تطوير اسلوب التفكير العلمي لدى الطلبة والالمام بالجوانب الفيزيائية بلاضافة الى تهيئتهم لاكمال الدراسات العليا والتي اصبحت تشمل مجالات أكثر تخصصا في علم الفيزياء كالصلبة والجزيئة والنووية والذرية والبصريات والمعالجة الصورية وتقنية النانو اضافه الى اختصاصات اخرى نظرية بهدف توفير الكفاءات العلمية المتخصصة من اجل تطوير البحث العلمي والذي كان له اثره المهم في رفد البلد بالطاقات العلمية والابداعية في مختلف التخصصات.
الرسالة و الرؤية :  اهداف القسم  أولا: الجانب التعليمي  .توفير بيئة جامعية لتنمية وعي الطلاب وانفتاحهم على المجتمع والعالم من حولهم ويجعلهم أكثر ابداعا وأكثر تعبيرا عن متطلباتهم وارائهم وأكثر ادراكا لذاتهم ودورهم في تناول القضايا التي تطرأ في حياتهم على المستوى الشخصي والمهني والاجتماعي بما يساعد على النهوض بوطنهم.
.ويهدف القسم الى اعداد متخصصين في حقول العلم والمعرفة والتقنيات وتزويدهم بالامكانيات اللازمة لمواصلة البحث ومواكبة التطور الهائل في مجال االبحث العلمي والتكنولوجيا بلاضافة الى نشر ثقافة الابداع في مجال العلوم الاساسية والانفتاح على متطلبات المجتمع وسد احتياجاته.
.اعداد الخطط البحثية عن نشاطاتها العلمية وتشجيع المشاريع الاستراتيجية فضلا عن اقامة علاقات تعاون وتبادل معرفي مع المؤسسات العلمية داخل القطر وخارجه.
.تقديم برامج اكاديمية عالية الجودة تطوير المناهج الدراسية للحصول على التميز في هذا المجال.
.توافق مناهج القسم الدراسية وبرامجه التدريسية مع أحدث المناهج المعتمدة في جميع أقسام علوم الفيزياء في الجامعات العراقية و العالمية لإعداد عناصر مؤهله في مجالات البحث العلمي بمختلف التخصصات وإعداد ملاكات فنية ذات كفاءة عالية لتلبية احتياجات مؤسسات الدولة المختلفة والقطاع الخاص وإيجاد نوع من تحقيق الصلة والتواصل بين الجامعات والمجتمع وتنشيط حركة البحث العلمي في مختلف المجالات العلمية.
.تحديث المناهج الدراسية بشكل مستمر.
.
العمل على تحقيق المعايير الدولية لضبط الجودة.
.
توفير الكتب المنهجية المساعدة ورفد مكتبة القسم بالمراجع العلمية الحديثة.
.تقديم المحاضرات التربوية والعلمية والثقافية ضمن أنشطة القسم.
ثانيا: الجانب الطلابي  .ان الهدف الاساسي لقسم الفيزياء هو تخريج طلاب من اصحاب الاختصاص ومن ذوي التأهيل الاكاديمي المتميز والذين سيسهمون بدورهم في بناء عراقنا الحبيب ودفع عجلة التطور العلمي والتقني بخطوات مميزة.
كما يهدف إعداد الطالب نفسيا وتربويا وعلميا لأداء مهمته بعد التخرج.
.تنمية روح الابتكار والإبداع والاستثمار الأمثل للطاقات وحث الطالب على الإنتاج العلمي والتعلم.
.ترسيخ الإيمان بالمثل العليا والقيم الروحية وتنمية روح العمل الجماعي.
.دعم الهيأة التدريسية البحوث العلمية للطلبة في مختلف التخصصات.
.رفد البلد بموارد بشرية تعمل في مجالات علوم الفيزياء وتكنولوجيا الحديثة في مجال العلوم.
.إقامة المؤتمرات والندوات لتحقيق الصلة بين مؤسسات الدولة والجامعة.
.تقديم العون والخبرات لمؤسسات الدولة والقطاع الخاص في مجال التقنية الرقمية.
تلبية حاجات مؤسسات الدولة المختلفة والقطاع الخاص بتخصصات ذات كفاءة عالية .
نبذة عن القسم :  الرسالة و الرؤية : الرؤية  رسالة القسم  إن من العناصر الرئيسة لرسالة قسم الرياضيات هو العمل على تلبية أهداف القسم عن طريق المهام الرئيسة الآتية :  توفير بيئة تعليمية ممتازة للطلبة وتسليحهم بالعلم وجعلهم مسؤولين في المجتمع والبحث عن الطاقات المتميزة لدى الطلبة ودعمها .
تنشيط البحث العلمي عن طريق مشاركة أعضاء الهيئة التدريسية والطلبة في إعداد المناقشات العلمية والمؤتمرات وبحوث الرياضيات ونشر المعرفة .
الإسهام الفاعل مع العلوم الأخرى في تطوير المجتمع المحلي عن طريق استخدام تطبيقات الرياضيات في معالجة المشكلات التي تواجه هذا المجتمع .
المشاركة الفاعلة في المؤتمرات العالمية والإقليمية والمحلية والدورات التطويرية داخل العراق وخارجه لأجل رفع كفاءة التدريسيين ومواكبة التطور  رفد كليات الجامعه باساتذة متخصصين لتغطية حاجة الاقسام الى المواد الرياضياتية.
نبذة عن القسم :  كما ان للقسم دورا كبيرا في تقديم الاستشارات العلمية للعديد من الدوائر والمؤسسات الحكومية ذات العلاقة واعداد تقارير الآثر البيئي.
وفيما يتعلق ببرنامج البعثات الدراسية فقد تم إرسال مجموعة كبيرة من خريجي القسم لإكمال دراساتهم العليا في عدد من الجامعات العالمية الرصينة، بالإضافة الى عدد كبير من الزمالات العلميةا لتي تم منحها للعديد من منتسبيه إن قسم علوم الجو بجميع منتسبيه واسهاماتهم المتميزة في التعليم العالي والبحث العلمي يسير بخطوات قوية ومتزنة نحو تحقيق استراتيجيتها المستقبلية لربطه بسوق العمل ومشاركته بفاعلية مع بقية اقسام الكلية للوصول الى الريادة في التعليم والبحث العلمي لخدمة المواطن في بلدنا العزيز بأذن الله.
ولا يفوتني ان اقدم شكري واعتزازي لجميع اعضاء الهيئة التدريسية والكادر الاداري والفني في القسم على المثابرة والعمل الدؤوب كعائلة واحدة من اجل النهوض بواقع العملية التعليمية والتربوية والبحثية.
الرسالة و الرؤية :  الرؤية:  الريادة في علوم الغلاف الجوي وتطبيقاتها في بناء مجتمع المعرفة.
الرسالة:  الارتقاء بمستويات الاداء في التعلم وانتاج البحوث الابداعية وتقديم الاستشارات المختلفة في بناء الاقتصاد المبني على المعرفة من خلال رفع مستويات الاداء العلمي لخريجي القسم عند الانخراط في جميع مؤسسات الدولة، كما يضع القسم خدمة المجتمع وبرامج التحول والتنمية المستدامة والبيئة في سلم اولوياته ويعمل على المساهمة فيها.
الأهداف:  مواكبة التطور العلمي وتحديث المناهج الدراسية.
ربط الخطط البحثية والدراسية بالاحتياجات الفعلية لسوق العمل الحالية والمستقبلية.
المساهمة في تلبية احتياجات جمهورية العراق من الابحاث والدراسات العلمية والتطبيقية في مجالات علوم الغلاف الجوي والعلوم المرتبطة بها.
اقامة شراكات فاعلة محليا وعالميا مع الجامعات وشرائح المجتمع ذات الصلة.
تحقيق التميز في التعليم العالي والبحث العلمي وخدمة المجتمع.
اعداد وتأهيل الملاكات العلمية المتخصصة في علوم الغلاف الجوي واقامة الدورات.
المساهمة في تحقيق السبل الكفيلة بضمان الجودة والاعتماد والمخرجات التعليمية.
تعزيز الثقافة العلمية وفعالياتها.
الاستخدام الامثل للتقنيات الحديثة.
الاسهام في تقدم العلوم وانتشار التعليم المتخصص من خلال انشاء او المساهمة في وحدات ومراكز بحثية متميزة ذات مصداقية عالمية.
وحدة أبحاث البوليمرات:  تأسست وحدة أبحاث البوليمرات لاجراء البحوث العلمية الاكاديمية والتطبيقية وعلى المواد البلاستيكية لخدمة البيئة العراقية والصناعات المحلية وبرامج وخطط وزارة النفط والزراعة والوزارات العراقية الأخرى  الكلية تحتوي على قسمين رئيسيين هما:  تعنى بالمواد العملية بجانبيها العملي والنظري كالألعاب الفردية والألعاب الجماعية، كالعاب الساحة والميدان والجمناستك والمصارعة والملاكمة والسباحة وبقية الألعاب الفردية.
اما الألعاب الجمعية تتمثل بكرة القدم والسلة والطائرة واليد وخماسي كرة القدم.
تقع في منطقة باب المعظم في جانب الرصافة وفي داخل  تقع في منطقة الطالبية في جانب الرصافة، و تحتوي على خمسة اقسام :  يوجد فيها مكتب استشاري يقدم الخدمات الاقتصادية والمحاسبية على مستوى عالي، وتحتوي على قاعات لطلبة الماجستير والدكتوراه و مكتبة خاصة بالعلوم الإدارية.
تقع كلية العلوم السياحيه في نفس المجمع الذي توجد فيه كلية الإداره والأقتصاد في الطالبيه في جانب الرصافه في بغداد.
يعود تأسيس الدراسات السياحية والفندقية الجامعية إلى العام ، اذ كانت كلية الإدارة والاقتصاد تمنح في ذلك الوقت شهادة الدبلوم لغاية العام الدراسي / ، حيث تم الغاء شهادة الدبلوم واستحداث شهادة البكالوريوس في العام الذي تلاه.
ثم تحول القسم إلى كلية متخصصة للسياحة وإدارة الفنادق في آب من العام لتصبح أول كلية متخصصة في مجال العلوم السياحية والفندقية في العراق.
تحتوي الكليه على قسمين رئيسين:  تهدف الكليه إلى العديد من الأهداف، منها:  .
ارساء دعائم الدراسات الاولية والعليا في مجال العلوم السياحية والفندقية، وتطوير نشاطات البحث العلمي فيها.
.
اعداد وتخريج ملاكات علمية ومهنية متخصصة تساهم بمجالات السياحة والضيافة قادرة على سد احتياجات المجتمع العراقي .
.
التعاون مع الكليات والاقسام المناظرة في مجالات البحث العلمي والتطوير والمؤتمرات والندوات وورش العمل... الخ محليا ودوليا .
كما يوجد فيها الشعب الإداريه منها شعبة التسجيل و الضمان و الإحصاء و أبن سينا و التعليم المستمر و الأداريه.
الموقع الرسمي ل كلية العلوم السياحيه   أسس في العام بأقسام هي: فرع الدراسات القانونية: إذ يمنح الدارسين في هذا القسم شهادة الماجستير في القانون الدولي العام فرع الدراسات السياسية: إذ يمنح الدارسين في هذا القسم شهادة الماجستير في العلوم السياسية    أقسام المركز:  مختبرات المركز:  المركز الوطني لعلاج وبحوث السكري يقدم الخدمات الطبية للمواطنين  يهتم القسم بمراقبة وتحسين العملية التعليمية في الجامعة المستنصرية.
يتكون القسم في هيكله التنظيمي من ثلاث شعب:  .شعبة تقييم الأداء.
.شعبة ضمان الجودة.
.شعبة الدعم والتدريب الفني  يرتبط القسم إداريا بالسيد رئيس الجامعة ويعمل مع بقية الكليات من خلال مجلس ضمان الجودة.
يدير القسم ومنذ الدكتور بشار مكي العيساوي دكتوراه في علوم الحاسوب

اخي احاديث صحيفة همام ليست التي في الاحكام اما هذا فحديث في الاحكام وترك البخاري اياه يدل على انه ليس على شرطه في الصحيح ابن وهب : قال الطحاوي واحتج أهل المقالة الأولى أيضا لقولهم بما حدثنا إبراهيم بن مرزوق قال : ثنا عثمان بن عمر وحدثنا أبو بكرة ومحمد بن خزيمة قالا : ثنا عبد الله بن رجاء قال : أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا نكاح إلا بولي أي إلا بإذنه .
فكان من الحجة عليهم في ذلك أن هذا الحديث على أصلهم أيضا لا تقوم به حجة وذلك أن من هو أثبت من إسرائيل وأحفظ منه مثل سفيان وشعبة قد رواه عن أبي إسحاق منقطعا .
حدثنا إبراهيم بن مرزوق قال : ثنا وهب بن جرير قال : ثنا شعبة عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا نكاح إلا بولي .
حدثنا ابن مرزوق قال : ثنا أبو عامر قال : ثنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
فصار أصل هذا الحديث عن أبي بردة عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم برواية شعبة وسفيان وكل واحد منهما عندهم حجة على إسرائيل فكيف إذا اجتمعا جميعا .
فإن قالوا : فإن أبا عوانة قد رواه مرفوعا كما رواه إسرائيل .
وذكروا في ذلك ما حدثنا فهد قال : ثنا أبو غسان قال : ثنا إسرائيل وأبو عوانة .
ح .
وحدثنا صالح بن عبد الرحمن قال : ثنا سعيد بن منصور قال : ثنا أبو عوانة .
ح .
وحدثنا أحمد بن داود قال : ثنا أبو الوليد قال : ثنا أبو عوانة عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا نكاح إلا بولي .
قيل لهم : قد روي عن أبي عوانة هذا كما ذكرتم ولكنا نظرنا في أصل ذلك فإذا هو عن أبي عوانة عن إسرائيل عن أبي إسحاق فرجع حديث أبي عوانة أيضا إلى حديث إسرائيل .
حدثنا بذلك أبو أمية قال : ثنا المعلى بن منصور الرازي قال : ثنا أبو عوانة عن إسرائيل عن أبي إسحاق فذكر بإسناده مثله .
فانتفى بذلك أن يكون عند أبي عوانة في هذا عن أبي إسحاق شيء .
فإن قالوا : فإنه قد رواه قيس بن الربيع عن أبي إسحاق أيضا كما رواه إسرائيل وذكروا في ذلك ما حدثنا فهد قال : ثنا محمد بن الصلت الكوفي .
ح .
وحدثنا أحمد بن داود قال : ثنا أبو الوليد قالا : ثنا قيس بن الربيع عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا نكاح إلا بولي قيل لهم : صدقتم قد رواه قيس كما ذكرتم وقيس عندهم دون إسرائيل فإذا انتفى أن يكون إسرائيل مضادا لسفيان ولشعبة كان قيس أحرى أن لا يكون مضادا لهما فإن قالوا : فإن بعض أصحاب سفيان قد رواه عن سفيان مرفوعا كما رواه إسرائيل وقيس وذكروا في ذلك ما حدثنا يزيد بن سنان قال : ثنا أبو كامل قال : ثنا بشر بن منصور عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال لا نكاح إلا بولي قيل لهم : قد صدقتم قد روى هذا بشر بن منصور عن سفيان كما ذكرتم ولكنكم لا ترضون من خصمكم بمثل هذا إن احتجوا عليه بما رواه أصحاب سفيان أو أكثرهم عنه على معنى ويحتج هو عليكم بما رواه بشر بن منصور عن سفيان بما يخالف ذلك المعنى وتعدون المحتج عليكم بمثل هذا جاهلا بالحديث فكيف تسوغون أنفسكم على مخالفكم ما لا يسوغونه عليكم ؟ إن هذا لجور بين وما كلامي في هذا إرادة منى الإزراء على أحد ممن ذكرت ولا أعد مثل هذا طعنا .
ولكني أردت بيان ظلم هذا المحتج وإلزامه من حجة نفسه ما ذكرت ولكني أقول : إنه لو ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا نكاح إلا بولي لم يكن فيه حجة لما قال الذين احتجوا به لقولهم في هذا الباب لأنه قد يحتمل معاني .
فيحتمل ما قال هذا المخالف لنا إن ذلك الولي هو أقرب العصبة إلى المرأة .
ويحتمل أن يكون ذلك الولي من توليه المرأة من الرجال قريبا كان منها أو بعيدا .
وهذا المذهب يصح به قول من يقول : لا يجوز للمرأة أن تتولى عقد نكاح نفسها وإن أمرها وليها بذلك ولا عقد نكاح غيرها ولا يجوز أن يتولى ذلك إلا الرجال .
وقد روي عن عائشة رضي الله تعالى عنها مثل ذلك .
حدثنا محمد بن خزيمة قال : ثنا يوسف بن عدي قال : ثنا عبد الله بن إدريس عن ابن جريج عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها أنكحت رجلا من بني أخيها جارية من بني أخيها فضربت بينهما بستر ثم تكلمت حتى إذا لم يبق إلا النكاح أمرت رجلا فأنكح ثم قالت : ليس إلى النساء النكاح .
ويحتمل أيضا قوله لا نكاح إلا بولي أن يكون الولي هو الذي إليه ولاية البضع من والد الصغيرة أو مولى الأمة أو بالغة حرة لنفسها .
فيكون ذلك على أنه ليس لأحد أن يعقد نكاحا على بضع الأولى ذلك البضع وهذا جائز في اللغة قال الله تعالى فليملل وليه بالعدل .
فقال قوم : ولي الحق هو الذي له الحق فإذا كان من له الحق يسمى وليا كان من له البضع أيضا يسمى وليا له .
فلما احتمل ما روينا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله لا نكاح إلا بولي هذه التأويلات انتفى أن يصرف إلى بعضها دون بعض إلا بدلالة تدل على ذلك إما من كتاب وإما من سنة وإما من إجماع واحتج الذين قالوا لا نكاح إلا بولي لقولهم أيضا بما حدثنا فهد قال : ثنا محمد بن سعيد قال : أخبرنا شريك .
ح وحدثنا فهد قال : ثنا الحماني قال : ثنا شريك عن سماك بن حرب عن ابن أخي معقل عن معقل بن يسار أن أخته كانت تحت رجل فطلقها ثم أراد أن يراجعها فأبى عليه معقل فنزلت هذه الآية فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف .
قالوا : فلما أمر الله تعالى وليها بترك عضلها دل ذلك أن إليه عقد نكاحها وكان ذلك عندنا قد يحتمل ما قالوا ويحتمل غير ذلك .
يحتمل أن يكون عضل معقل كان تزهيده لأخته في المراجعة فتقف عند ذلك فأمر بترك ذلك .
فلما لم يكن في هذه الآثار دليل على ما ذهب إليه أهل المقالة الأولى نظرنا فيما سواها هل نجد فيه شيئا يدل على الحكم في هذا الباب كيف هو ؟ .
فإذا يونس قد حدثنا قال : أخبرنا ابن وهب أن مالكا حدثه عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الأيم أحق بنفسها من وليها والبكر تستأذن في نفسها وإذنها صماتها .
حدثنا ابن مرزوق قال : ثنا القعنبي قال : ثنا مالك فذكر بإسناده مثله .
حدثنا حسين بن نصر قال : ثنا يوسف بن عدي قال : ثنا حفص بن غياث عن عبد الله بن عبد الله بن موهب عن نافع بن جبير فذكر بإسناده مثله .
فبين رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم في هذا الحديث بقوله الأيم أحق بنفسها من وليها أن أمرها في تزويج نفسها إليها لا إلى وليها وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم في هذا الباب ما يدل على هذا المعنى أيضا .
حدثنا علي بن شيبة قال : ثنا يزيد بن هارون قال : أخبرنا حماد بن سلمة .
ح .
وحدثنا ابن أبي داود قال : ثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل قال : ثنا حماد بن سلمة .
ح .
وحدثنا ابن أبي داود أيضا قال : ثنا آدم بن أبي إياس قال : ثنا سليمان بن المغيرة قالا : ثنا ثابت عن عمر بن أبي سلمة عن أم سلمة قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم بعد وفاة أبي سلمة فخطبني إلى نفسي .
فقلت : يا رسول الله إنه ليس أحد من أوليائي شاهدا فقال إنه ليس منهم شاهد ولا غائب يكره ذلك .
قالت : قم يا عمر فزوج النبي صلى الله عليه وسلم فتزوجها .
فكان في هذا الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم خطبها إلى نفسها ففي ذلك دليل أن الأمر في التزويج إليها دون أوليائها .
فإنما قالت له إنه ليس أحد من أوليائي شاهدا قال إنه ليس منهم شاهد ولا غائب يكره ذلك فقالت قم يا عمر فزوج النبي عليه السلام .
وعمر هذا ابنها وهو يومئذ طفل صغير غير بالغ لأنها قد قالت للنبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم في هذا الحديث إني امرأة ذات أيتام يعني عمر ابنها وزينب بنتها والطفل لا ولاية له فولته هي أن يعقد النكاح عليها ففعل .
فرآه النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم جائزا وكان عمر بتلك الوكالة قام مقام من وكله .
فصارت أم سلمة رضي الله عنها كأنها هي عقدت النكاح على نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم .
ولما لم ينتظر النبي صلى الله عليه وسلم حضور أوليائها دل ذلك أن بضعها إليها دونهم .
ولو كان لهم في ذلك حق أو أمر لما أقدم النبي صلى الله عليه وسلم على حق هو لهم قبل إباحتهم ذلك له .
فإن قال قائل : إن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم كان أولى بكل مؤمن من نفسه .
قيل له : صدقت هو أولى به من نفسه يطيعه في أكثر مما يطيع فيه نفسه فأما أن يكون هو أولى به من نفسه في أن يعقد عليه عقدا بغير أمره من بيع أو نكاح أو غير ذلك فلا وإنما كان سبيله في ذلك صلى الله عليه وعلى آله وسلم كسبيل الحكام من بعده ولو كان ذلك كذلك لكانت وكالة عمر إنما تكون من قبل النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم لا من قبل أم سلمة لأنه هو وليها .
ولما لم يكن ذلك كذلك وكانت الوكالة إنما كانت من قبل أم سلمة فعقد بها النكاح فقبله رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم دل ذلك أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم إنما كان ملك ذلك البضع بتمليك أم سلمة إياه لا بحق ولاية كانت له في بضعها .
أو لا ترى أنها قد قالت إنه ليس أحد من أوليائي شاهدا فقال لها النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم : إنه ليس أحد منهم شاهد ولا غائب يكره ذلك .
ولو كان هو أولى بها منهم لم يقل لها ذلك ولقال لها أنا وليك دونهم ولكنه لم ينكر ما قالت وقال لها إنهم لا يكرهون ذلك .
فهذا وجه هذا الباب من طريق تصحيح معاني الآثار .
ولما ثبت أن عقد أم سلمة رضي الله عنها النكاح على بضعها كان جائزا دون أوليائها وجب أن يحمل معاني الآثار التي قدمنا ذكرها في هذا الباب على هذا المعنى أيضا حتى لا يتضاد شيء منها ولا يتنافى ولا يختلف .
وأما النظر في ذلك فإنا قد رأينا المرأة قبل بلوغها يجوز أمر والدها عليها في بضعها ومالها فيكون العقد في ذلك كله إليه لا إليها وحكمه في ذلك كله حكم واحد غير مختلف فإذا بلغت فكل قد أجمع أن ولايته على مالها قد ارتفعت .
وأن ما كان إليه من العقد عليها في مالها في صغرها قد عاد إليها فالنظر على ذلك أن يكون كذلك العقد على بضعها يخرج ذلك من يد أبيها ببلوغها .
فيكون ما كان إليه من ذلك قبل بلوغها قد عاد إليها ويستوي حكمها في مالها وفي بضعها بعد بلوغها فيكون ذلك إليها دون أبيها ويكون حكمها مستويا بعد بلوغها كما كان مستويا قبل بلوغها .
فهذا حكم النظر في هذا الباب وهذا قول أبي حنيفة رحمه الله أيضا إلا أنه كان يقول : إن زوجت المرأة نفسها من غير كفء فلوليها فسخ ذلك عليها وكذلك إن قصرت في مهرها فتزوجت بدون مهر مثلها فلوليها أن يخاصم في ذلك حتى يلحق بمهر مثل نسائها .
وقد كان أبو يوسف رحمة الله عليه كان يقول : إن بضع المرأة إليها الولاء في عقد النكاح عليه لنفسها دون وليها .
يقول : إنه ليس للولي أن يعترض عليها في نقصان ما تزوجت عليه عن مهر مثلها ثم رجع عن قوله هذا كله إلى قول من قال لا نكاح إلا بولي .
وقوله الثاني هذا قول محمد بن الحسن رحمة الله تعالى عليه والله أعلم بالصواب .
محمد الأمين : هذا محتمل لكن من الممكن أن نطرح سؤالا آخر: طالما أنه يصححه لكنه دون شرطه، فلم لم يعلقه كما يفعل عادة؟ ملاحظة: عندما تنقل نقولا طويلة مثل نقلك أعلاه فليتك تفصل الفقرات الطويلة ولا تجعلها كالمخوطات القديمة.
فهذا يسهل كثيرا القراءة.
على فكرة العلماء استدركوا على الطحاوي أن شعبة وسفيان أخذا الحديث مذاكرة عن أبي إسحاق.
أظن الترمذي ذكر ذلك أو الحاكم.
ثم إن أبا حنيفة قد رواه متصلا أيضا فتعليل الطحاوي للحديث بالإرسال يوحي أن المرسل عندهم ليس بحجة.
وإلا فلم يفعل ذلك؟ ابن وهب : وكمثال على حديث صححه البخاري خارج الصحيح حديث صلاة الليل والنهار مثنى مثنى فقد صحح هذه الزيادة ولم يوده في الصحيح وكما هو معروف فان هذه الزيادة ضعفها بعض ائمة الحديث والله اعلم ابن وهب : سؤالك سؤالا آخر: طالما أنه يصححه لكنه دون شرطه، فلم لم يعلقه كما يفعل عادة؟ وهذا السؤال هو الاخر سؤال منطقي ابن وهب : ثم امر اخر في قضية احاديث صحيفة همام نبه عليها الشيخ حمزة المليباري وهو ان هذه اللصحيفة مما تفرد بروايتها معمر ورواها عنه عبدالرزاق وقد يقال ان عبدالرزاق تفرد به عن معمر اعني الصحيفة او ان ابن المبارك شاركه فيها الله اعلم هذا او نحو منه لااذكر كلامه بالضبط نقلت كلامه بالمعنى وزدت عليه محمد الأمين : تفرد بها معمر فكان ماذا؟ همام لم يكن كالزهري في الشهرة، والله أعلم المنتدى الشرعي العام متى يبدئ وقت صلاتي الفجر والعشاء؟ دعوة للجميع للمشاركة متى يبدئ وقت صلاتي الفجر والعشاء؟ دعوة للجميع للمشاركة محمد الأمين : لنبدأ نقاشا علميا ونجمع كل الأقوال في المسألة ثم نناقشها ونرى ما هو الراجح منها.
أرجو من كل ذي علم أن يشارك في هذا الموضوع.
ابن وهب : قال الامام الشافعي وقت العشاء قال الشافعي رحمه الله تعالى أخبرنا سفيان عن ابن أبي لبيد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم هي العشاء إلا أنهم يعتمون بالإبل قال الشافعي فأحب أن لا تسمى إلا العشاء كما سماها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأول وقتها حين يغيب الشفق والشفق الحمرة التي في المغرب فإذا ذهبت الحمرة فلم ير منها شيء حل وقتها ومن افتتحها وقد بقي عليه من الحمرة شيء أعادها وإنما قلت : الوقت في الدخول في الصلاة فلا يكون لأحد أن يدخل في الصلاة إلا بعد دخول وقتها وإن لم يعمل فيها شيء إلا بعد الوقت ولا التكبير لأن التكبير هو مدخله فيها فإذا أدخله التكبير فيها قبل الوقت أعادها وأخر وقتها إلى أن يمضي ثلث الليل فإذا مضى ثلث الليل الأول فلا أراها إلا فائتة لأنه آخر وقتها ولم يأت عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها شيء يدل على أنها لا تفوت إلا بعد ذلك الوقت قال المواقيت كلها كما وصفت لا تقاس ويصنع المتأخي لها في الغيم وفي الحبس المظلم والأعمى ليس معه أحد كما وصفته يصنعه في الظهر والتأخي في الليل أخف من التأخي لصلاة النهار لطول المدة وشدة الظلمة وبيان الليل .
ابن وهب : وقال الامام الشافعي وقت الفجر قال الله تبارك وتعالى وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا وقال صلى الله عليه وسلم من أدرك ركعة من الصبح والصبح الفجر فلها اسمان الصبح والفجر لا أحب أن تسمى إلا بأحدهما وإذا بان الفجر الأخير معترضا حلت صلاة الصبح ومن صلاها قبل تبين الفجر الأخير معترضا أعاد ويصليها أول ما يستيقن الفجر معترضا حتى يخرج منها مغلسا ابن وهب : قال الطحاوي واختلف الناس في خروج وقت المغرب فقال قوم : إذا غابت الشفق وهو الحمرة خرج وقتها وممن قال ذلك : أبو يوسف ومحمد رحمه الله .
وقال آخرون : إذا غاب الشفق وهو البياض الذي بعد الحمرة خرج وقتها وممن قال ذلك أبو حنيفة رحمه الله .
وكان النظر في ذلك عندنا أنهم قد أجمعوا أن الحمرة التي قبل البياض من وقتها وإنما اختلافهم في البياض الذي بعده .
فقال بعضهم حكمه حكم الحمرة وقال : بعضهم حكمه خلاف حكم الحمرة .
فنظرنا في ذلك فرأينا الفجر يكون قبله حمرة ثم يتلوها بياض الفجر فكانت الحمرة والبياض في ذلك وقتا لصلاة واحدة وهو الفجر فإذا خرجا خرج وقتها .
فالنظر على ذلك أن يكون البياض والحمرة في المغرب أيضا وقتا لصلاة واحدة وحكمهما حكم واحد إذا خرجا خرج وقتا الصلاة اللذان هما وقت لها .
وأما العشاء الآخرة فإن تلك الآثار كلها فيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاها في أول يوم بعدما غاب الشفق إلا جابر بن عبد الله فإنه ذكر أنه صلاها قبل أن يغيب الشفق .
فيحتمل ذلك عندنا والله أعلم أن يكون جابر عنى الشفق الذي هو البياض وعنى الآخرون الشفق الذي هو الحمرة فيكون قد صلاها بعد غيبوبة الحمرة وقبل غيبوبة البياض حتى تصح هذه الآثار ولا تتضاد .
وفي ثبوت ما ذكرنا ما يدل على ما قال بعضهم : إن بعد غيبوبة الحمرة وقت المغرب إلى أن يغيب البياض .
ابن وهب : وقال الجصاص ثم اختلف من قال بأن له أولا وآخرا في آخر وقتها فقال أصحابنا والثوري والحسن بن صالح : آخر وقتها أن يغيب الشفق .
ثم اختلفوا في الشفق فقال أبو حنيفة : الشفق البياض .
وقال أبو يوسف ومحمد وابن أبي ليلى ومالك والثوري والحسن بن صالح والشافعي : الشفق الحمرة .
وقال مالك : وقت المغرب والعشاء إلى طلوع الفجر .
قال أبو بكر : وقد اختلف السلف أيضا في الشفق ما هو فقال بعضهم : هو البياض وقال بعضهم : الحمرة .
فممن قال إنه الحمرة ابن عباس وابن عمر وعبادة بن الصامت وشداد بن أوس .
حدثنا أبو يعقوب يوسف بن شعيب المؤذن قال : حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم العصار والحسين بن الفرج البزاز قالا : حدثنا هشام بن عبيد الله قال : حدثنا هياج عمن ذكر عن عطاء الخراساني عن ابن عباس قال : الشفق الحمرة .
قال هشام : وحدثنا أبو سفيان عن العمري عن نافع عن ابن عمر قال : الشفق الحمرة .
قال هشام : وحدثنا أبو سفيان عن العمري عن نافع عن ابن عمر قال : كان عبادة بن الصامت وشداد بن أوس يصليان العشاء إذا غابت الحمرة ويريانها الشفق .
فهؤلاء الذين روي عنهم الحمرة .
وممن روي عنه أن الشفق البياض عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل وعمر بن عبد العزيز حدثنا يوسف بن شعيب قال : حدثنا موسى بن القاسم والحسين بن الفرج قالا : حدثنا هشام بن عبيد الله قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال : حدثنا عنبسة بن سعيد الكلاعي قال : حدثني قتادة عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب كتب : إن أول وقت العشاء مغيب الشفق ومغيبه إذا اجتمع البياض من الأفق فينقطع فذلك أول وقتها .
قال هشام : حدثنا أبو عثمان عن خالد بن يزيد عن إسماعيل بن عبيد الله عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال : الشفق البياض .
قال هشام : وحدثنا محمد بن الحسن عمن ذكر عن عمر بن عبد العزيز أنه كان يقول : الشفق البياض .
فصل وأما الدلالة على أن لوقت المغرب أولا وآخرا وأنه غير مقدر بفعل الصلاة فحسب قوله تعالى : أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقد ذكرنا من قال من السلف إنه الغروب واحتمال اللفظ له فاقتضت الآية أن يكون لوقت المغرب أول وآخر لأن قوله تعالى : إلى غسق الليل غاية وقد روي عن ابن عباس أن غسق الليل اجتماع الظلمة فثبت بدلالة الآية أن وقت المغرب من حين الغروب إلى اجتماع الظلمة وفي ذلك ما يقضي ببطلان قول من جعل لها وقتا واحدا مقدرا بفعل الصلاة .
وروى الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أول وقت المغرب حين تسقط الشمس وإن آخر وقتها حين يغيب الأفق وفي حديث أبي بكرة عن أبي موسى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن سائلا سأله عن مواقيت الصلاة فذكر الحديث وقال فيه : وصلى المغرب في اليوم الأول حين وقعت الشمس وآخرها في اليوم الثاني حتى كان عند سقوط الشفق ثم قال : الوقت فيما بين هذين .
وفي حديث علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا سأله عن وقت الصلاة فقال : صل معنا فأقام المغرب حين غابت الشمس ثم صلى المغرب في اليوم الثاني قبل أن يغيب الشفق وكذلك في حديث جابر .
فثبت بذلك أن لوقت المغرب أولا وآخرا .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال : حدثنا معاذ بن المثنى قال : حدثنا محمد بن كثير قال : حدثنا همام عن قتادة عن أبي أيوب عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : وقت المغرب ما لم يغب الشفق .
وروى عروة بن الزبير عن زيد بن ثابت قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة المغرب بأطول الطول وهي المص .
وهذا يدل على امتداد الوقت ولو كان الوقت مقدرا بفعل ثلاث ركعات لكان من قرأ : المص قد أخرها عن وقتها .
فإن قيل : روي في حديث ابن عباس وأبي سعيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى المغرب في اليومين جميعا في وقت واحد بعد غروب الشمس .
قيل له : هذا لا يعارض ما ذكرنا لأنه جائز أن يكون فعله كذلك ليبين الوقت المستحب وفي الأخبار التي رويناها بيان أول الوقت وآخره وإخبار منه بأن ما بين هذين وقت فهو أولى لأن فيه استعمال الخبرين ومع ذلك فإن فعله لها في اليومين في وقت واحد لو انفرد عما يعارضه من الأخبار التي ذكرنا لم تكن فيه دلالة على أن لا وقت لها غيره كما لم يدل فعله للعصر في اليومين قبل اصفرار الشمس على أنه لا وقت لها غيره وكفعله للعشاء الآخرة في اليومين قبل نصف الليل لم يدل على أن ما بعد نصف الليل ليس بوقت لها .
ومن جهة النظر أن سائر الصلوات المفروضات لما كان لأوقاتها أول وآخر ولم تكن أوقاتها مقدرة بفعل الصلاة وجب أن يكون المغرب كذلك فقول من جعل الوقت مقدرا بفعل الصلاة خارج عن الأصول مخالف للأثر والنظر جميعا .
ومما يلزم الشافعي في هذا أنه يجيز الجمع بين المغرب والعشاء في وقت واحد إما لمرض أو سفر كما يجيزه بين الظهر والعصر فلو كان بينهما وقت ليس منهما لما جاز الجمع بينهما كما لا يجوز الجمع بين الفجر والظهر إذا كان بينهما وقت ليس منهما .
فإن قيل : ليس علة الجمع تجاور الوقتين لأنه لا يجمع المغرب إلى العصر مع تجاور الوقتين .
قيل له : لم نلزمه أن يجعل تجاور الوقتين علة للجمع وإنما ألزمناه المنع من الجمع إذا لم يكن الوقتان متجاورين لأن كل صلاتين بينهما وقت ليس منهما لا يجوز الجمع بينهما والله أعلم بالصواب .
ذكر القول في الشفق والاحتجاج له .
قال أبو بكر : لما اختلف الناس في الشفق فقال منهم قائلون : هو الحمرة وقال آخرون : البياض .
علمنا أن الاسم يتناولهما ويقع عليهما في اللغة لولا ذلك لما تأولوه عليهما إذ كانوا عالمين بمعاني الأسماء اللغوية والشرعية ألا ترى أنهم لما اختلفوا في معنى القرء فتأوله بعضهم على الحيض وبعضهم على الطهر ثبت بذلك أن الاسم يقع عليهما ؟ وإنما نحتاج بعد ذلك إلى أن نستدل على المراد منهما بالآية .
وحدثنا أبو عمر غلام ثعلب قال : سئل ثعلب عن الشفق ما هو ؟ فقال : البياض فقال له السائل : الشواهد على الحمرة أكثر فقال ثعلب : إنما يحتاج إلى الشاهد ما خفي فأما البياض فهو أشهر في اللغة من أن يحتاج إلى الشاهد .
قال أبو بكر : ويقال إن أصل الشفق الرقة ومنه يقال ثوب شفق ومنه الشفقة وهي رقة القلب .
وإذا كان أصله كذلك فالبياض أخص به لأنه عبارة عن الأجزاء الرقيقة الباقية من ضياء الشمس وهو في البياض أرق منه في الحمرة ويشهد لمن قال بالحمرة قول أبي النجم : حتى إذا الشمس اجتلاها المجتلي بين سماطي شفق مهول فهي على الأفق كعين الأحول ومعلوم أنه أراد الحمرة لأنه وصفها عند الغروب .
ومما يحتج به للبياض قوله تعالى : فلا أقسم بالشفق قال مجاهد : هو النهار .
ويدل عليه قوله : والليل وما وسق فأقسم بالليل والنهار فهذا يوجب أن يكون الشفق البياض لأن أول النهار هو طلوع بياض الفجر وهذا يدل على أن الباقي من البياض بعد غروب الشمس هو الشفق ومما يستدل به على أن المراد البياض قوله تعالى : أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقد بينا أن الدلوك اسم يقع على الغروب ثم جعل غسق الليل غايته .
وروي عن ابن عباس في غسق الليل : أنه اجتماع الظلمة وذلك لا يكون إلا مع غيبوبة البياض لأن البياض ما دام باقيا فالظلمة متفرقة في الأفق فثبت بذلك أن وقت المغرب إلى غيبوبة البياض فثبت أن المراد البياض .
فإن قيل : روي عن ابن مسعود وأبي هريرة أن غسق الليل هو غروب الشمس .
قيل له : المشهور عن ابن مسعود أن دلوك الشمس هو غروبها ومحال إذا كان الدلوك عنده الغروب أن يكون غسق الليل غروب الشمس أيضا لأن الله تعالى قال : أقم الصلاة لدلوك الشمس فجعل الدلوك أول الوقت وغسق الليل آخره ويستحيل أن يكون ما جعله ابتداء هو الذي جعله غاية وإذا كان ذلك كذلك فالراوي عن ابن مسعود أن غسق الليل هو غروب الشمس غالط في روايته ومع ذلك فقد روي عن ابن مسعود رواية مشهورة أن دلوك الشمس غروبها وأن غسق الليل حين يغيب الشفق وهذه الرواية مستقيمة على ما ثبت عنه من تأويل الآية .
وقد روى ليث عن مجاهد عن ابن عباس : أن دلوك الشمس حين تزول إلى غسق الليل حين تجب الشمس وهذا غير بعيد على ما ثبت عنه في تأويل الدلوك أنه الزوال إلا أنه قد روى عنه مالك عن داود بن الحصين قال : أخبرني مخبر عن ابن عباس أنه كان يقول : غسق الليل اجتماع الليل وظلمته وهذا ينفي أن يكون غسق الليل وقت الغروب من قبل أن وقت الغروب لا يكون ظلمة مجتمعة .
وقد روي عن أبي جعفر في غسق الليل أنه انتصافه وعن إبراهيم : غسق الليل العشاء الآخرة .
وأولى هذه المعاني بلفظ الآية اجتماع الظلمة وذهاب البياض وذلك لأنه لو كان غسق الليل هو غروب الشمس لكانت الغاية المذكورة للوقت هي وجود الليل فحسب فيصير تقدير الآية : أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى الليل وتسقط معه فائدة ذكر الغسق مع الليل .
ولما وجب حمل كل لفظ منه على فائدة مجددة وجب أن يكون غسق الليل قد أفاد ما لم يفدناه لو قال : إلى الليل فتكون الفائدة فيه اجتماع الظلمة دون وجود الليل عاريا من اجتماعها .
ومما يستدل به على أن الشفق هو البياض حديث بشير بن أبي مسعود عن أبيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى العشاء اليوم الأول حين اسود الأفق وربما أخرها حتى يجتمع الناس فأخبر عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في أوائل أوقاتها وأخبر عنها في أواخرها وذكر في أول وقت العشاء الآخرة اسوداد الأفق ومعلوم أن بقاء البياض يمنع إطلاق الاسم عليه بذلك .
فثبت أن أول وقت العشاء الآخرة غيبوبة البياض .
ومن يأبى هذا القول يقول : إن قوله : حين اسود الأفق لا ينفي بقاء البياض لأنه إنما أخبر عن اسوداد أفق من الآفاق لا عن جميعها ولو أراد غيبوبة البياض لقال : حين اسودت الآفاق وليس يمتنع أن يبقى البياض وتكون سائر الآفاق غير موضع البياض مسودة .
ويحتج القائلون بالبياض أيضا بحديث الزهري عن عروة عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العشاء الآخرة حين يستوي الأفق وربما أخرها حتى يجتمع الناس وهذا اللفظ يحتمل من المعنى ما احتمله قوله في الحديث الأول حين اسود الأفق .
ومما يحتج به القائلون بالحمرة ما روى ثور بن يزيد عن سليمان بن موسى عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله قال : سأل رجل نبي الله صلى الله عليه وسلم عن وقت الصلاة فقال : صل معي .
فصلى في اليوم الأول العشاء الآخرة قبل غيبوبة الشفق .
قالوا : ومعلوم أنه لم يصلها قبل غيبوبة الحمرة فوجب أن يكون أراد البياض ولا تكون رواية من روى أنه صلاها بعدما غاب الشفق معارضة لحديث جابر هذا من قبل أن معناه : بعدما غاب الشفق الذي هو الحمرة إذ كان الاسم يقع عليهما جميعا ليتفق الحديثان ولا يتضادا ومن يجعل الشفق البياض يجعل خبر جابر منسوخا على نحو ما روي في خبر ابن عباس في المواقيت أنه صلى الظهر في اليوم الثاني وقت العصر بالأمس .
ومما يحتج به القائلون بالحمرة ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أول وقت المغرب إذا غربت الشمس وآخره غيبوبة الشفق .
وفي بعض أخبار عبد الله بن عمر : إذا غابت الشمس فهو وقت المغرب إلى أن يغيب الشفق وفي لفظ آخر : وقت المغرب ما لم يسقط ثور الشفق قالوا : فالواجب حمله على أولهما وهو الحمرة ومن يقول بالبياض يجيب عن هذا بأن ظاهر ذلك يقتضي غيبوبة جميعه وهو بالبياض فيدل ذلك على اعتبار البياض دون الحمرة لأنه غير جائز أن يقال قد غاب الشفق إلا بعد غيبوبة جميعه كما لا يقال غابت الشمس إلا بعد غيبوبة جميعها دون بعضها .
ولمن قال بالحمرة أن يقول : إن البياض والحمرة ليسا شفقا واحدا بل هما شفقان فيتناول الاسم أولهما غيبوبة كما أن الفجر الأول والثاني هما فجران وليسا فجرا واحدا فيتناولهما إطلاق الاسم معا كذلك الشفق .
ومما يحتج به للقائلين بالبياض حديث النعمان بن بشير : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العشاء لسقوط القمر الليلة الثالثة وظاهر ذلك يقتضي غيبوبة البياض .
قال أبو بكر : وهذا لا يعتمد عليه لأن ذلك يختلف في الصيف والشتاء ولا يمتنع بقاء البياض بعد سقوط القمر في الليلة الثالثة وجائز أن يكون قد غاب قبل سقوطه .
قال أبو بكر : وحكى ابن قتيبة عن الخليل بن أحمد قال : راعيت البياض فرأيته لا يغيب ألبتة وإنما يستدير حتى يرجع إلى مطلع الفجر .
قال أبو بكر : وهذا غلط والمحنة بيننا وبينهم وقد راعيته في البوادي في ليالي الصيف والجو نقي والسماء مصحية فإذا هو يغيب قبل أن يمضي من الليل ربعه بالتقريب ومن أراد أن يعرف ذلك فليجرب حتى يتبين له غلط هذا القول .
ومما يستدل به على أن المراد بالشفق البياض أنا وجدنا قبل طلوع الشمس حمرة وبياضا قبلها وكانا جميعا من وقت صلاة واحدة إذ كانا جميعا من ضياء الشمس دون ظهور جرمها كذلك يجب أن تكون الحمرة والبياض جميعا بعد غروبها من وقت صلاة واحدة للعلة التي ذكرناها ابن وهب : قال الجصاص وقت العشاء الآخرة وأول وقت العشاء الآخرة من حين يغيب الشفق على اختلافهم فيه إلى أن يذهب نصف الليل في الوقت المختار وفي رواية أخرى : حتى يذهب ثلث الليل ويكره تأخيرها إلى بعد نصف الليل ولا تفوت إلا بطلوع الفجر الثاني .
وقال الثوري والحسن بن صالح : وقت العشاء إذا سقط الشفق إلى ثلث الليل والنصف أبعده .
قال أبو بكر : ويحتمل أن يكونا أرادا الوقت المستحب لأنه لا خلاف بين الفقهاء أنها لا تفوت إلا بطلوع الفجر وأن من أدرك أو أسلم قبل طلوع الفجر أنه تلزمه العشاء الآخرة وكذلك المرأة إذا طهرت من الحيض ابن وهب : قال الجصاص

المراكشي بالتشديد نسبة للبلد من الغرب والجمال محمد بن موسى بن علي بن عبد الصمد.
المرجاني بجيم ونون النجم محمد بن أبي بكر بن علي بن يوسف وبنوه المحمدان أبو الفتح والكمال أبو الفتح والبدر حسن وابنا ثانيهم المحمدان أبو السعود ومحب الدين وابن ثالثهم أبو البركات محمد قرأ علي ولأبي السعود ولد اسمه أبو الفتح محمد.
المرجوشي نسبة لسوق أمير الجيوش الجلال محمد بن عبد الرزاق، والبدر حسن بن علي وابنه محمد ويقال له ابن المرجوشي وله ابن قطع لسانه وكحل في سنة خمس وتسعين.
المرجى نسبة للمرج.
المرداوي نسبة لمردا وعلي بن سليمان بن أحمد بن محمد ويوسف بن.
المرشدي بضم ثم راء ومعجمة الجمال محمد بن إبرهيم بن أحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب أخو الجلال عبد الواحد فللثاني عبد الغني وإبرهيم ومحمد فأما عبد الغني فمات في حياة أبيه وترك أبا بكر فلأبي بكر عبد الغني وعلي ومحمد وإبرهيم وأما إبرهيم فله عبد الواحد وأما الجمال فبنوه أبو الفضائل محمد وعبد الأول وعبد الرحمن وعبد الله وأبو النجا فلأبي الفضائل عبد الغني ويحيى فلم يعقب ذكورا ولعبد الأول ابنة هي تحت عبد الغني بن أبي بكر بن عبد الغني ولعبد الرحمن محمد و عبد القادر وعلي وعبد الرءوف وعبد الله اثنان أحدهما ولد في سنة أربع عشرة وكتب في استدعاء حينئذ أجاز له فيه جماعة وكان موجودا فيما بلغني سنة سبع عشرة وسمع من أبيه وأظنه مات قبل عبد الله الثاني بحيث سمى باسمه ومولد الثاني سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة، وعمر وصالح ابنا محمد بن أبي بكر بن علي بن يوسف وابنا أولهما أبو حامد محمد وأحمد وابنا ثانيهما أحمد و.
المرصفي نسبة لمرج صفا بالشرقية جماعة منهم محمد بن عباس أحد من أخذ عني.
المرعشي نسبة لمرعش من نواحي حلب أحمد بن أبي بكر بن صالح الحلبي.
المروي نسبة للمرية من الأندلس حسن بن يوسف بن حسن.
المريسي نسبة أبو الخير محمد بن ريحان وابناه علي وعثمان وابن أولهما محمد بن علي بن محمد ويقال له المدني ممن قرأ على شيئا وكلهم من مباشري جدة.
المريني بفتح ثم راء خفيفة مكسورة وعلى الألسنة تشديدها وآخره نون قاضي المالكية بالشام الشهاب أحمد بن محمد.
المزجاجي بكسر ثم معجمات الجمال محمد بن محمد.
المزي بكسر أوله.
المساوي أحد من سار بالقافلة للمدينة النبوية عبد الله بن عامر بن محمد.
المسطيهي أحمد بن علي بن عامر وأبوه.
المسعودي محمد بن يوسف.
المسلي عمر بن أبي بكر.
المسلاتي بتشديد اللام محمد بن يوسف.
المسوفي محمد بن نافع.
المسيري نسبة لمسير أحمد بن محمد بن أحمد بن يحيى نزيل المؤيدية؛ وأحمد بن محمد بن أحمد وابنا عمه المحمدان ابن.
المشدالي في أبي الفضل المشدالي.
المشرقي بفتح ثم معجمة ساكنة ومهملة مكسورة نسبة للمشرق ضد المغرب العلاء علي والتقي عبد الله ابنا عبد الرحمن بن حسن بن علي الغزيان وابن أولهما محمد وأكثر ما يقال لهم ابن المشرقي.
المشهدي نسبة لمشهد الحسين بالقاهرة أبو بكر بن علي بن عبد الله بن أحمد وابنه البهاء محمد وابنه البدر محمد؛ والمحب أبو الفضل محمد بن أحمد بن إبرهيم.
المصري نسبة لمصر خلق.
المصيري بضم أوله مصغر شاب مقيم بمدرسة الولوي البلقيني لنشأته مع أمه اسمه أحمد بن علي بن عبد الله في بيتهم تنسب إليه جرأة ومرافعات في أيام الأشرف قايتباي منها في سنة ست وتسعين وهو الآن في حبس أولى الجرائم هو وابن العظمة ورجب العلمي.
المطري نسبة للمطرية المصرية الرضى أبو حامد محمد بن عبد الرحمن بن الحافظ الجمال محمد بن أحمد بن خلف وابناه المحب محمد وأحمد ولأولهما المحمدان أبو الفتح وأبو الفضل وأم كلثوم فأبو الفضل والد خديجة زوجة المحب ابن القاضي خير الدين المالكي وأم كلثوم زوجة جده القاضي شمس الدين السخاوي، والشمس محمد بن فتح الدين صدقة بن صالح، ومحمد بن علي بن أحمد المطري المكي ممن خدم السوقة ودار بالحلوى لشراء الأطفال ونحوهم ثم تزوج بأخته سعيد الكردي دلال الكتب وصار في خدمته وتوصل به لخدمة أبي الفضل الخطيب وعرف به ودخل معه القاهرة ثم مع أخيه المحب ولزمه في السفر والحضر وبيتهم يعمل المساعيد وتريش بتزوج النوري البحيري المالكي بابنته حين كان مجاورا وله منها ولد.
المظفري نسبة لسويقة المظفرى بالقرب من جامع ابن زين الدين منها الشمس محمد بن القوالبي، ومحمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله، ونسبة لمظفر الدين.
المعيني نسبة لمعين الدين الأبرص جوهر الساقي.
المغراوي بفتح ثم معجمة ساكنة أمام الصالحية مات سنة إحدى أرخه شيخنا ولم يسمه، وآخر اسمه الشهاب أحمد بن محمد بن عبد الله المالكي.
المغربي نسبة.
المقدسي في القدسي.
المقريزي بفتح أوله نسبة لحارة المقارزة ببعلبك للتقي أحمد بن علي بن عبد القادر المؤرخ وابن أخيه ناصر الدين محمد.
المقسي ويقال له المقسمي نسبة لناحية المقسم بالقرب من باب البحر وهو المكان الذي قسمت فيه الغنيمة عند استيلاء الصحابة على مصر وصار نهاية السور الذي أمر السلطان صلاح الدين بإدارته على مصر والقاهرة وإليه ينسب الصاحب شمس الدين عبد الله المقسي مجدد لجامع المعروف به وحفيد ابنه التاج عبد الله بن نصر الله بن عبد الغني بن عبد الله وأبوه وابنه، والفقيه الفخر عثمان بن عبيد الله، والشمس محمد بن قاسم وآخرون كمحمد بن علي أحد النواب.
المقصاتي بفتحتين ومهملة مشددة وآخره مثناة لعمل المقصات.
المكراني بضم الميم نسبة لمكران بلدة بالهند ذكر البخاري أنه قتل بها سعد بن هشام بن عامر الأنصاري التابعي.
المكودي بفتح ثم كاف مشددة مضمومة وآخره مهملة نسبة عبد الرحمن بن علي بن صالح شارح الألفية والجرومية.
المكيني نسبة لمكين الدين الصلاح أحمد بن محمد بن بركوت.
المكي نسبة لمكة المشرفة جماعة.
الملتوتي لعمل الملتوت ويقال له اللتات محمد بن عمر بن عمر بن حصن.
الملطي نسبة لملطية يوسف بن موسى بن محمد.
الملكاوي بفتح ثم سكون أحمد بن راشد بن طرخان.
الملوى بفتح ثم بلام مفتوحة مشددة.
المليجي بفتح نسبة المليج من المنوفية وإبرهيم بن أحمد بن علي بن عمر وابنه البدر محمد، وعبد المنعم بن محمود بن علي.
المناوهلي ويخفف بالمنهلي نسبة لمناوهلة بالقرب من منوف عبد الرحمن بن سليمان بن داود وابنه حافظ الدين محمد، وشيخ أحد أروقة الأزهر أحمد بن عبد الله بن عبد الله بن محمد.
المناوي نسبة إلى قرية من الأعمال الجيزية تسمى منية القائد الصدر محمد بن الشرف إبرهيم بن اسحق بن إبرهيم بن عبد الرحمن وابن عمه الفخر عثمان بن التاج محمد بن اسحق وابنه البهاء أحمد وابناه علي وعمر وجدهم التاج محمد بن اسحق من أهل ذاك القرن وهو المستقل بالقضاء أيام العز بن جماعة، ومن المتأخرين المنسوبين لهؤلاء عبد الرحيم وعلي ابنا الشرف أبي بكر بن محمد بن إبرهيم بن عبد الرحمن وجدهما ضياء الدين محمد الذي من ذاك القرن ولكن رأيت من قال أنه التاج محمد وحينئذ فهو ابن اسحق، ولعلي ابن اسمه الشهاب أحمد أحد شهود المودع.
وإلى منية بني خصيب من الصعيد الشرف يحيى بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن مخلوف وابنه زين العابدين محمد وابناه علي ومحمد.
وإلى منية مسود بالمنوفية عباس بن أحمد بن عمر بن ناصر بن أحمد أحد الشهود الأزهري وابنه الشهاب أحمد فاضل كثير الاشتغال.
المنذري بذال معجمة نسبة شخص خير من طلبة الأزهريين تردد إلى اسمه.
المنزلي نسبة للمنزلة جماعة منهم الشهابان الأحمدان الأزهريان ابن وابن الضرير.
المنشاوي نسبة للمنشية عبد الرحيم بن غلام الله وعثمان بن علي بن أحمد بن عبد الله بن زلقا، والبدر محمد بن علي بن سبط الشرف موسى المنوفي.
المنصوري نسبة للمنصور عثمان بن الظاهر جقمق أبو الفتح محمد بن حسن بن عبد الله.
وللمنصورة بلد من الشرقية إبرهيم بن خليل بن إبرهيم؛ والشاعر أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن أحمد وقريبه محمد بن عبد الله بن محمد خادم شيخنا الرشيدي.
المنظراوي علي فقيه الأيتام بوقف خيربك في مكة.
المنفلوطي نسبة لمنفلوط محمد بن عبد المنعم.
المنهلي في المناوهلي.
المنوفي نسبة لمنوف الشهاب أحمد بن موسى بن عبد الله وقريبه العز محمد بن محمد بن عبد السلام وابنه الشهاب أحمد وبنوه الكمال محمد وشقيقه البرهان إبرهيم، والمحب محمد والتقي عبد الغني علي بن عبد الحميد وابن أخيه لأمه النور علي بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد القادر وابناه البدر محمد وأحمد وابن أخي التقي شقيقه، وحسن بن محمد بن علي وابنه المقري الشهاب أحمد، وزين الصالحين محمد بن يوسف بن موسى بن يوسف وأخوه والشرف موسى وأبوهما وابن ثانيهما محب الدين محمد وابنه جمال الدين، وخالد بن أيوب وابناه، وفتح الدين محمد بن صدقة المعروف بابن عطية، والشمس محمد بن التاج محمد بن محمد بن إبرهيم وابنه العز محمد والشهاب أحمد بن اسمعيل بن إبرهيم بن موسى بن أبي مسعود وأخواه الشمس محمد ورمضان؛ والشمس محمد بن علي بن أحمد الفرضي ويعرف بابن مسعود؛ وأحمد بن عمر بن محمد بن عمر بن القنيني، والشمس محمد بن حمد بن موسى المقسي قاضيه ويعرف بين المنوفيين بابن الشرنبلالي، والبدر أبو الفتح محمد بن العز محمد ناظر البيمارستان وجده بعد توقيعه لجانبك وابنه الجمال يوسف كاتب الممالك، ومحمد وإبرهيم وأحمد وشرف الدين بنو موسى بن محمد بن علي مات آخرهم ويقال أنه أصغرهم وترك ولدا تنزل عوضه في الأشرفية برسباي وهم حنفيون يعرف كل منهم بابن زين الدين، وفتح الدين أبو الفتح أحمد بن علي بن علي بن عيسى القلعي قاضي المحمل، ونور الدين علي بن محمد بن فخر نزيل البيبرسية، واحد المعتقدين، ومحمد بن عبيد أحد جماع الشيخ مدين ومن يعتقد ابن عربي، وعلي بن نصر نزيل المنكوتمرية.
المهدي الجبرتي مات في ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين بالروضة من وادي مر.
أرخه ابن فهد.
المواهبي نسبة لأبي المواهب إبرهيم بن محمود.
الموسكي نسبة لقنطرة الموسكي إبرهيم بن علي بن حسن الحريري الواعظ الذي قرأ على بمكة سنة أربع وتسعين.
الميدومي نسبة لميدوم الزكي أبو بكر بن عمر بن يوسف وابنه أحمد وحفيده عبد الغفار بن عبد الرحيم بن أبي بكر وحفيده الآخر الزكي أبو بكر بن بن أبي بكر.
الميموني نسبة للميمون من الصعيد التاج عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد، والعلاء علي بن أحمد بن علي أحد نواب الحنفية ومن تركت استنابته.
حرف النون النابتي عبد الله بن خلف بن محمد.
النابلسي نسبة لنابلس إبرهيم بن أحمد بن ثابت وابناه أحمد، والكمال محمد بن البدر بن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر وإخوته وأبوهم وبنوه.
الناجي نسبة للنجاة إبرهيم بن محمد بن محمود.
الناسخ للحرفة في الشهاب من الألقاب.
الناشري نسبة عمر وعثمان والموفق علي والشهاب أحمد بنو أبي بكر بن علي بن محمد بن أبي بكر وهم من أمهات شتى وبنو الأول العفيف عثمان مصنف الناشريين وعبد الله وبنو الثاني الجمال محمد وحافظ الدين والشهاب أبو الفضل وحمزة بن عبد الله بن محمد.
الناصري نسبة للناصر.
النائي بلد نسبة لناي من أعمال القليوبية الشمس محمد بن محمد بن إبرهيم بن اسمعيل القليوبي.
النبراوي نسبة قاضيان حنفي ناصر الدين محمد بن أحمد بن حسين، وحنبلي عبد القادر بن علي بن أحمد بن أيوب، وفيهم عبد الغني بن علي بن حسن.
النحريري قاضي المالكية بحلب عبد الله بن محمد بن إبرهيم بن محمد المتوفى في سنة وأحمد بن عبد الله المتوفى في سنة أربعين وأظنه ولد الذي قبله، وجمال الدين عبد الله بن النحريري ويظهر لي أنه ولد أحمد الذي قبله، وكذا في المالكية أحمد بن عبد الله النحريري مات أوائل القرن بعد أن ولي قضاء مصر قد تقدم، والولوي محمد بن فتح الدين أبي الفتح محمد بن الشمس محمد بن محمد بن اسمعيل أحد نواب المالكية هكذا أملي نسبه ووجدت بخطي بدل محمد الرابع أبا بكر، وأبوه، وعبد القادر بن الشمس محمد بن أحمد بن علي بن أبي بكر بن حسن نزيل الظاهرية القديمة وأبوه، وخال أبيه أحمد بن محمد بن عثمان الضرير.
النحوي نسبة لعلم النحو جماعة كثيرون منهم إبرهيم بن.
النستراوي بفتح أوله وثالثه بينهما مهملة نسبة أبو الطيب محمد بن محمد بن محمد بن.
النشائي بكسر ثم معجمة ممدود نسبة الشمس محمد ابن صاحب الزمام.
النشرتي بفتحتين ثم سكون ثم فوقانية نسبة لنشرت بالغربية بالقرب من سخا وسنهور علي بن أحمد بن علي بن عبد المغيث وابنه الشهاب أحمد وابنه الشمس محمد كلهم خيار.
النشوي أحمد بن حسن بن علي بن عبد الله.
النشيلي محمد بن عبد الرحمن بن أحد المعتقدين؛ ومحمد بن عمر بن محمد دلال الكتب وغيرها وهو ابن عم زوجة الشافعي أم ولده محب الدين فهي ابنة الشيخ إبرهيم ولها أخ من الخيار اسمه عبد اللطيف توفي ولها قريب من جهة النشاء تاجر نشيلي اسمه أسد بن أبي بكر بن عمر بن ياسين ويعرف في بلده بالقابسي ولدلال الكتب ابن اسمه محمد لازم الخيضري ثم القاضي زكريا وتردد إلى؛ ولدلال الكتب أخ اسمه الشهاب أحمد يحرر مع الذي قبله، ومنهم أحمد بن محمد بن إبرهيم المخالط للأتراك وناظر الخاص ونحوهم، وكل هؤلاء أكراد الأصل من ذرية الشيخ خليل النشلي المذكور في الطائف المنن لابن عطاء الله؛ وينتسب إليهم من جهة النساء الشمس محمد بن إبرهيم بن علي بن محمد النشيلي نزيل مكة ومباشر مدرسة السلطان رفيقا لابن ناصر، وفي النشايلة محمد بن حسن بن حاتم ربيب بواب سعيد السعداء.
النطوبسي في الموحدة.
النظامي نسبة لنظام مصطفى بن تقتمر.
النعماني بالضم نسبة لأبي عبد الله بن النعمان البرهان إبرهيم بن علي بن أحمد بن بركة المصري، وأبو الفتح المنسوب إليه القراءة النعمانية.
وللإمام أبي حنيفة محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر وهو حميد الدين.
النعيمي .
النفطي بالفتح نسبة للنفط.
النفيائي بالكسر نسبة لنفيا من الغربية بالقرب من طنتدا منها الأخوة الأشقاء الخمسة المهتدون للإسلام وهم إبرهيم ثم عبد الرحمن ثم محمد ثم أحمد ثم علي بنو عبد الله وثالثهم أولهم إسلاما وكان كل من أحمد وعلي دون البلوغ فحكم بإسلامهما ثم سعى في إسلام الأولين وتعب في أولهما أكثر وعجز في أمهم ومات علي ثم محمد ثم أحمد الثلاثة في عام واحد وتأخر الآخران مع أمهما.
النقاوسي بضم أوله وفتح القاف وآخره مهملة.
النمراوي بالكسر نسبة لنمرى إسمعيل بن إبرهيم بن إسمعيل وعبد العزيز بن.
النهاري بفتحتين فقيه اليمن محمد بن عمر.
النهياوي بالفتح نسبة لنهيا.
النواجي نسبة لنواج محمد بن حسن بن علي الشاعر الشهير.
النواوي نسبة لنوى من القليوبية عمر بن حسن بن عمر بن عبد العزيز وابنه البدر محمد وابنه.
ونسبة لنوى من الشام إبرهيم بن إبرهيم بن عمر، وعبد القادر بن محمد، وقد يقال لهم النووي بدون ألف.
النوبي بضم وآخره موحدة نسبة الشمس محمد بن يعقوب بن اسحق بن إبرهيم.
النووي في النواوي قريبا.
النويري بضم مصغر نسبة لنويرة خلق منهم بمكة كثيرون كأبي اليمن محمد بن محمد بن علي بن أحمد وبنيه علي وعمر وأبي بكر ومحمد وابني علي عبد القادر وعبد الحق أبي القاسم وأبي الفضل المحمدين ابني أبي الفضل محمد بن المحب أحمد بن محمد بن أحمد وابن أولهما محب الدين أحمد وابني ثانيها أبي بكر محمد ونسيم الدين أحمد وبني أولهما يحيى ومحمد وعبد الرحمن؛ ومن غيرها أبو القسم محمد بن محمد بن محمد وابنه أبو الطيب، والعلم محمد بن عبد الرحمن ابن أبي الغيث، والبدر محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم بن إبرهيم أحد نواب الحنفية وجده لأمه محمد بن عبد الله بن حسين أحد قراء السبع وكان شافعيا يتكسب بالشهادة.
النيربي بفتح أوله نسبة للنيرب من نواحي حلب تاجر اسمه عمر بن علي ومحمد بن يوسف بن سلمان زريق.
النيني بفتح ثم سكون ثم نون نسبة لنين من أعمال مرج بني عامر من نواحي دمشق إبرهيم بن محمد بن صالح، وعمر بن محمد.
حرف الهاء الهاروني نسبة لهارون يوسف بن حسن.
الهاشمي نسبة لبني هاشم العفيف عبد الله والعلاء علي والتقي أبو بكر بنو إبرهيم بن أبي بكر الحمويون وابنا الأخير إبرهيم والشهاب أحمد.
الهدوي أحمد بن حمزة وولده محمد وإخوته وبنوه.
الهربيطي هرون بن حسن.
الهروي نسبة لهراة إحدى مدن خراسان ومحمد بن عطاء الله بن محمد.
الهزبري قاسم بن عبد الله.
الهلالي الفاخراني مات بمكة في جمادى الثانية سنة اثنتين وستين.
أرخه ابن فهد.
الهمامي بضم وتخفيف نسبة لابن الهمام عبد الرحمن بن أحمد بن أحمد بن محمود الشامي، وعبد الوهاب بن.
الهمذاني بالتحريك والإعجام محمد بن أحمد بن محمود بن عماد بن عمر وأبوه.
الهنيدي محمد بن أحمد بن عثمان، وأحمد بن محمد بن محمد التاجر نزيل مكة.
الهوى بضم ثم تشديد نسبة إلى هو مدينة بالصعيد الأعلى أحمد بن محمد بن محمد.
الهتي بكسر وعلى الألسنة الفتح ثم سكون وفوقانية الشهاب أحمد بن علي بن إبرهيم بن مكنون وابن عمه عبيد بن محمد بن إبرهيم، وعبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد الكاتب المؤذن.
الهيثمي بفتح ومثلثة علي بن أبي بكر بن سليمان بن أبي بكر بن عمر بن صالح وبنو أخيه محمد وهم عبد الرحيم وعبد العزيز وعبد الله وابن أولهم أبو البركات محمد وأخوه الشهاب أحمد؛ ومحمد بن علي بن محمد بن عبد الكريم وبنوه عبد الكريم وعلي وأحمد وبنو الأول البدر محمد والتقي محمد و والزين عبد الغني بن يوسف بن أحمد بن مرتضى المقري؛ وحسن بن من أصحاب الغمري.
الهيصمي أبو بكر بن إبرهيم بن محمد وابنه قاسم.
حرف الواو الواسطي نسبة لواسط أحمد بن محمد بن أبو بكر بن سعد خاتمة أصحاب الميدومي بالسماع.
الوانوغي محمد بن أحمد بن عثمان بن عمر، ومحمد بن موسى بن عابد.
الوجيزي نسبة لكتاب الوجيز أحمد بن محمد بن أحمد بن عرندة وابنه الجلال عبد الرحمن وابنه محمد.
الوراق نسبة رجل معتقد اسمه أحمد، ونور الدين علي بن حجاج المالكي.
الورداني بفتح ثم سكون ثم مهملة نسبة لقرية وردان من أعمال الجيزية عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن يوسف.
الورغمي بفتح ثم سكون بعدها معجمة مفتوحة ثم ميم مكسورة ثقيلة نسبة لقبيلة من هوارة الإمام أبو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة الفقيه المالكي.
الوروري السراج عمر بن عيسى بن أبي بكر وابناه عبد القادر والبدر محمد.
الوسطاني نسبة لمدينة وسلطان من مدائن العراق حسن بن يوسف بن علي.
الوسيمي بفتح ثم مهملة مكسورة محمد بن أحمد بن أبي بكر بن محمد بن محمود العمري الكاتب.
الونائي نسبة لونا من قرى الصعيد بالقرب من بوش أحمد ومحمد ابنا إسماعيل بن محمد بن أحمد وابن ثانيهما البدر محمد؛ وقاضي الخانكاه الشمس محمد بن محمد بن عثمان وابنه أبو الوفا محمد.
الويشي بكسر وإعجام نسبة لويش الحجر.
حرف الياء الأخيرة الياسوفي بمهملة وفاء الصدر سليمان بن يوسف بن مفلح، والبدر محمد بن محمد.
اليافعي عبد الوهاب بن العفيف عبد الله وابنه الجمال محمد.
اليبناوي أحمد بن عبد اللطيف بن موسى وأبوه.
اليلداني بفتحتين هو خطيب الثابتية وابنه الماضيان في الألقاب.
اليماني نسبة للقطر الشهير.
اليونيني بضم ونونين مكسورتين بينهما تحتانية نسبة ليونين.
القسم الثاني وقد أدرجته في الذي قبله ما النسبة فيه لغير الأوطان والقبائل كالصنائع والحرف؛ ومنه ما يكون لقبا، وقد جردت أكثر ذلك من الذي قبله: الأدمي، البزار، الحطاب، الحكيم، الحلالي، الحمامي، الحنفي، الحراز؛ الخواص، الخياط، الدقاق، الدهان، السقطي؛ السكاكيني، السكري؛ السميط، الصائغ، الضابي، العداس، العطار، الفرضي، القافلي؛ القزاز، القصاب؛ القطان، الكحال، اللتات، الماعز؛ المقصاتي، الوراق؛ والله المستعان.
كتاب من عرف بابن فلان حرف الألف ابن الأبار عبد القادر بن محمد بن عثمان الحلبي، وآخر في الحليبي.
ابن أجا محمد بن محمود بن خليل وابنه محمود قاضي الحنفية بحلب.
ابن الأحمدي عبد القادر وأحمد ولم يتقدما.
ابن الأحمد الفخوري المهنسد أبوه أمسك بسرقة لابن الحد عشرى القطاع فأودع المقشرة ثم طلع به ثاني يوم فضرب نفسه بسكين فمات ودفن يوم الجمعة ثامن ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين.
ابن الأخصاصي أثير الدين محمد وشهاب الدين أحمد محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد.
ابن الأخميمي في الاخميمي.
ابن الآخنائي في الاخنائي.
ابن أخي التقي الحصني محمد بن محمد بن محمد بن عبد المؤمن.

الأبهري، أبو بكر أبو الحناء آبو، جبل جبل آبو، أعلى جبال الفلبين، يبلغ ارتفاعه حوالي م.
ويقع في وسط مينداناو على الحدود الفاصلة بين كوتاباتو ودافاو.
وللتعرف على موقع الجبل، انظر: الفلبين.
وتعد قمة آبو من البراكين شبه النشطة.
وتتصف تربة المنطقة المحيطة بهذه المنطقة بالخصوبة الفائقة بسبب حمم اللافا والرماد المنبعث من البركان في ثوراناته الماضية.
وتصلح التربة بصفة خاصة لزراعة نخيل جوز الهند والأباكا.
تم تحويل جبل آبو إلى متنزه وطني لحماية نباتاته وحيواناته البرية.
وتجذب هذه الغابة آلاف السياح الذين يأتون لزيارتها.
كما أن هواة تسلق الجبال المحليين يتوافدون بكثرة على قمة آبو.
الأبي المالكي آبيا آبي، مسرح مسرح آبي من المسارح الشهيرة حيث تقدم فيه مسرحيات تمثل الحياة الأيرلندية، مثل مسرحية ظل رجل مسلح لمؤلفها شون أوكايسي.
مسرح آبي هو المسرح القومي لجمهورية أيرلندا، ويقع في دبلن.
يخرج مسرح آبي مسرحيات تمثل الحياة والثقافة في أيرلندا، ويخرج كذلك مسرحيات من بلدان أخرى.
وللممثلين بمسرح آبي أسلوب متميز في التمثيل جعل المسرح مشهورا.
قامت حركة أيرلندية في مجال الفن المسرحي في أخريات الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي مستوعبة النهضة الأدبية الأيرلندية.
فقد أقام وليم بتلر ييتس، وإدوارد مارتين، وليدي جريجوري المسرح الأدبي الأيرلندي في عام م.
انظر: ييتس، وليم بتلر.
التحقت بهم مجموعة ممثلين أيرلنديين عام م بقيادة فرانك ووليم فاي.
وقد أعارت آني هورنيمان المجموعة قاعة موسيقية قديمة عام م.
كان المبنى في شارع آبي بمدينة دبلن وهذا سبب تسميته مسرح آبي.
كانت أول مسرحية تم إخراجها بالمسرح الجديد هي مسرحية بيتس الشعرية على شواطئ بيل، تلتها مسرحيات أخرى في السنوات الأولى لقيام المسرح، منها مسرحية ليدي جريجوري نشر الأخبار م ، ومسرحية ييتس ديدري م ، ومسرحية ابن الغرب اللعوب م .
وقد تضامن رواد المسرح مع الأفكار التي تعبر عن الحياة الأيرلندية التي عبرت عنها بعض المسرحيات، كما أن تظاهرات قد وقعت في آبي حين أخرجت لأول مرة مسرحية ابن الغرب اللعوب.
أخذت مدرسة جديدة لكتاب الفن المسرحي الأيرلنديين ابتداء من عام م تكتب لمسرح آبي.
كتب أولئك المؤلفون المسرحيون بواقعية عن الحياة الأيرلندية في عصرهم.
وكان أشهر أولئك الكتاب شون أوكايسي الذي كتب مسرحيتي جونو والطاووس م ؛ المحراث والنجوم م .
ومن بين كتاب الفن المسرحي الآخرين بول فنست كارول، ودينيس جونستون، وبرينسلي ماكنمارا، وام.
جيه.
مولوي، وتي.
سي.
موراي، ولينوكس روبنسون، وجورج شيلز.
أخذت الحكومة الجديدة لأيرلندا المستقلة حديثا تدعم مسرح آبي ماديا عام م، وأصبح المسرح القومي الأيرلندي.
التهمت النار مسرح آبي في عام م فتحولت المجموعة إلى مبان مؤقتة.
بدأ العمل في مسرح آبي الجديد عام م وافتتح عام م.
يحتوي المبنى الجديد على مسرح صغير آخر، سمي الطاووس، وقد تخصص في مسرحيات تقدم باللغة الأيرلندية، أو مسرحيات للمشاهدين الصغار.
ومن أوائل الكتاب الحديثين الذين أخرجت مسرحياتهم على خشبة مسرح آبي بريندان بيهان، وبريان فريل، وتوماس ميرفي، وأدنا أوبراين، وفرانك أوكونور.
انظر أيضا: الأيرلندي، الأدب؛ المسرح.
آبي، مسرح الأبياري، أبو الحسن آبيا آبيا عاصمة ساموا، تقع على الساحل الشمالي لجزيرة أبولو، ويبلغ عدد سكانها نحو نسمة.
انظر: ساموا.
وتعد آبيا ميناء البلاد الوحيد ومركزها التجاري النشط، وبها المقر الرئيسي لخطوط النقل البحري التي تعمل في منطقة المحيط الهادئ الجنوبي.
يذكر أن الأديب الأسكتلندي روبرت لويس ستيفنسون كان قد دفن بالقرب من جبل فايا، كما أن منزله الذي بناه على تل يطل على العاصمة قد أصبح مقرا لرئيس الدولة.
الاتحادات الرياضية العربية الأتراك آتر برادش قبة اعتماد الدولة من المباني التي تستحوذ علىاهتمام الزائرين لمدينة أكرا التي تعد من أكبرمدن أتر برادش.
آتر برادش ولاية تقع شمالي الهند.
وهي رابع ولاية من حيث المساحة كم وبها أعلى كثافة سكانية؛ حيث يسكنها أكثر من نسمة حسب إحصاء عام م معظمهم من الهندوس.
ويوجد بها من المسلمين.
وتعد من الولايات الفقيرة نظرا لكثافة سكانها، ويرأسها حاكم يعينه رأس الدولة لمدة خمس سنوات.
يمارس من السكان العاملين مهنة الزراعة خاصة زراعة القطن، والذرة والأرز والقمح، كما يزاول البعض صناعة الدقيق والسكر والصناعات اليدوية وصناعة النسيج وتعدين الفحم والجير والسليكا.
الأجنة، علم الإجهاد آجنج، السلطان آجنج، السلطان ؟ م .
أشهر حاكم لمملكة ماترام، الواقعة في وسط جزيرة جاوه بإندونيسيا الحالية.
وامتد عهده بين عامي م و م.
وتعني عبارة السلطان أجنج، السلطان العظيم؛ فاسمه الحقيقي مجهول.
توسعت حدود المملكة في عهد السلطان أجنج.
ففي عام م، فتحت جزيرة ماديورا، وفي عام م، ضرب حصار على سورابايا، مما اضطرها للاستسلام.
ولرغبته في فتح بانتام الواقعة غربي جاوه، بذل السلطان أجنج قصارى جهده لكسب ود الهولنديين الذين كانوا قد استقروا في بتافيا جاكرتا الحالية المجاورة عام م.
وعندما رفض الهولنديون المساعدة، قام بمهاجمة بتافيا عام م، وعاود المحاولة عام م، دون نجاح.
كما أنه كان معاديا للبرتغاليين الذين كانت لديهم مراكز تجارية في المنطقة.
كان السلطان مسلما تقيا.
وفي عام م، أدخل التقويم الإسلامي العربي الجاوي إلى مملكته بدلا من التقويم الهندوسي المعتمد على الشمس.
ومنذ ذلك الحين استخدمت السنين الهجرية القمرية ذات ال أو ال يوما.
ولقد لقب بالسلطان عام م بعد عودة بعثة ماترام من مكة.
قبل موته عام م، كان السلطان أجنج قد أصبح أعظم فاتح في إندونيسيا منذ عهد ماجاباهيت.
انظر: ماجاباهيت.
فقد كان الحاكم المطلق على جميع مناطق وسط وشرقي جاوه.
وخلفه ابنه أمانبكورات الأول، الذي حكم بين عامي م و م.
الإحاثة، علم الأحادي الحد آحاد المجيء آحاد المجيء أيام تبدأ عند النصارى في أقرب يوم أحد من يوم نوفمبر، وتستمر حتى عشية عيد الميلاد، أي ديسمبر.
ابتداء من أوائل القرن السادس الميلادي، ظهر مايطلق عليه النصارى روح التوبة الذي كان آنئذ يستمر ستة أسابيع.
وبتأثير الكنيسة في روما، خفض الموسم تدريجيا إلى أربعة أسابيع.
وقد اتخذ الموسم في الأزمنة الحديثة سمة الاحتفال للتحضير لمجيء المسيح إلى العالم في يوم ميلاده ببيت لحم، وفي يوم الحساب معا وفق ما لدى النصارى الآن من العقائد.
الإخلال بالأمن أخناتون آخن آخن مدينة صناعية بألمانيا، يطلق عليها الفرنسيون اسم اكس لاشابيل ، وعدد سكانها نسمة.
وتقع هذه المدينة قرب الحدود الألمانية مع كل من هولندا وبلجيكا.
وتوجد بالقرب من مركز مدينة آخن مجموعة من المباني التاريخية، من بينها الكاتدرائية التي بدأ تشييدها الحاكم الأوروبي شارلمان خلال القرن الثامن الميلادي، وتضم قبره.
يبدأ تاريخ القاعة الإمبراطورية من عام م، وتعد مثالا جيدا لمعمار العصر القوطي.
كما أنها تضم عددا من كنوز الفن.
يزور آلاف الغربيين منتجع المدينة المسمى باد آخن كل عام؛ فقد شاع الاعتقاد بأن عيونه ذات المياه الحارة تشفي من بعض الأمراض المزمنة.
وتنتج مصانع آخن آليات ومنتجات معدنية وأقمشة.
وقد أقام الجنود الرومان مستوطنة على موقع آخن بعد فترة قصيرة من ميلاد السيد المسيح.
ولد الإمبراطور شارلمان في آخن عام م وجعلها فيما بعد عاصمة إمبراطوريته التي شملت غرب أوروبا.
الأخيلية، ليلى الأداة آداب السلوك تطور آداب السلوك أصول آداب السلوك آداب السلوك اليوم كتب عن آداب السلوك أدب السلوك الإسلامي آداب السلوك تختلف من ثقافة إلى أخرى.
الأسرة اليابانية على اليسار كما في الصورة تخلع أحذيتها عند دخول البيت، وقد يرتدون ملابس يابانية تقليدية ويجلسون على الفرش الأرضية.
هذه الأنماط من السلوك مختلفة تماما عن تلك التي في المجتمع الغربي.
آداب السلوك مجموعة قواعد سلوكية تساعد الناس على أن يساير كل منهم الآخر.
ويعتقد كثير من الناس أن آداب السلوك قائمة على مجموعة من القواعد الجافة مثل ترتيب الملبس بالشكل اللائق من أجل حفل، أو تنظيمات خاصة ودقيقة لإقامة حفل زفاف، أو إعداد مائدة لحفل عشاء رسمي.
ولكن آداب السلوك تشمل مدى أوسع للسلوك.
إنها تعني سلوكا جيدا، وهي تقدم خطوطا إرشادية لجميع علاقاتنا مع الآخرين.
وكل ثقافة لها نظامها الخاص بآداب السلوك.
فالسلوك الذي يعتبر لائقا في إحدى الثقافات قد لا يكون لائقا في الأخرى.
ففي اليابان، على سبيل المثال، يخلع الناس أحذيتهم قبل دخول المنزل، ولكن في معظم البلاد الغربية فإن الضيوف يعدون غير مهذبين سلوكيا إذا خلعوا أحذيتهم.
وفي بعض البلاد يعد سير الرجل أمام المرأة من سوء الأدب، وفي بعضها الآخر فإن المرأة تسير دائما وراء زوجها دلالة على تقديرها لمنزلته.
وقد تختلف آداب السلوك بدرجة كبيرة حتى في نطاق الثقافة الواحدة، فالناس الذين يعيشون في المدن الكبرى مثلا لهم عادات مختلفة عن تلك التي لدى سكان القرى والريف.
ففي المدن الكبرى لا يعرف كثير من الناس جيرانهم ويزورون أصدقاءهم فقط عندما يدعون.
أما في القرى والريف فإن معظم الناس يتعارفون، وغالبا يتزاورون ويزورون الجيران الجدد ليرحبوا بهم في إطار من الود والترابط.
تطور آداب السلوك أصول آداب السلوك.
تعلم أناس ما قبل التاريخ أن يبدعوا سلوكيات خاصة للتعامل وطوروها أيضا، وهذا مما ساعد على جعل الحياة أسهل وأمتع.
فأي سلوك تطور كان له غرض عملي، فمثلا في بعض المجتمعات عندما كان يلتقي رجلان كان يمد كل منهما يده اليمنى نحو الآخر يهزها ليظهرا أنهما لا يحملان سلاحا.
إن هز اليد بدأ إظهارا للصداقة والمسالمة.
ومازال كذلك برغم أن السبب العملي له قد اختفى.
وقد طورت الحضارات الأولى كحضارة اليونان القديمة وروما قواعد السلوك الاجتماعي السليم.
ومعظم آداب السلوك الرسمية في الثقافة الغربية نشأت في البلاط الملكي الفرنسي أثناء القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين.
كذلك وضع النبلاء الذين كانوا يعيشون في البلاط قائمة للسلوك الاجتماعي الذي يعدونه سليما ولائقا وأطلقوا عليها اسم إتيكيت.
وقد انتشرت هذه القواعد بسرعة في بلاطات أوروبا الأخرى، وفي النهاية انتشرت بين جميع أفراد الطبقات العليا.
كما وجد شكل من أشكال آداب السلوك منذ زمن طويل وهو البروتوكول نظام التشريفات في الوظائف الاجتماعية التي يحضرها موظفو الحكومة والضباط الحربيون والدبلوماسيون الأجانب، ويتقيد به الناس من ذوي المستوى العالي في العمل التجاري والعمل المهني.
وقد أعد البروتوكول ليشهد أن هؤلاء الرجال والنساء يتلقون الاحترام اللائق بعملهم أو مركزهم.
ينص البروتوكول مثلا على الجلوس للعشاء في نظام خاص، حسب الطبقة أو الوضع الاجتماعي.
يشمل البروتوكول أيضا القواعد والتصرفات التي يجب اتباعها عند الكلام أو الكتابة إلى مثل هؤلاء الناس.
انظر: الخطابة.
إشارات التحية تختلف حسب الثقافة والمكانة الاجتماعية.
ففي الصورة اليمنى يحيي الرجل رئيسه بإشارة سلام وخضوع.
أما في الصورة الأخرى.
فإن رجلين من وضع متساو يتصافحان بهز الأيدي.
وهذا النوع من التحية يحتمل أنه طور منذ زمن طويل بوصفه علامة للسلام.
آداب السلوك اليوم.
يتبعها الناس من جميع طبقات المجتمع.
وخلال القرن العشرين الميلادي تغيرت آداب السلوك، استجابة للتغيرات الاجتماعية والتطورات التقنية.
واليوم تهتم آداب السلوك بصورة أقل بالقواعد الجامدة التي تحكم السلوك في المناسبات الرسمية، وذلك بتقديم خطوط إرشادية للسلوك المهذب المراعي لشعور الآخرين.
وقد طورت مجموعات جديدة من القواعد لاستعمال مثل هذه المخترعات مثل، السيارة والهاتف.
وهذه المخترعات غيرت أيضا من عادات قديمة كثيرة.
وفي حالات كثيرة، مثلا، يستعمل الشخص الهاتف ليدعو ضيوفا إلى حفل ما.
أما في الماضي فإن الدعوات كانت ترسل مكتوبة.
وقد أثرت أدوار الرجال والنساء في المجتمع الحديث وخاصة في العالم الغربي بدرجة كبيرة في آداب السلوك، فكثير من قواعد آداب السلوك التقليدية التي تشمل العلاقات بين الرجال والنساء، كانت مؤسسة على أدوار متناقضة بحدة، فالنساء كان المفترض أنهن أضعف وأنهن في حاجة إلى الحماية، ويتوقعن من الرجال سلوك الحامين لهن المؤدبين أمامهن.
أما اليوم فإن أعدادا متزايدة من الرجال والنساء، في بعض المجتمعات يشعرون بالمساواة.
كتب عن آداب السلوك أول مرشد معروف عن السلوك المؤدب كتبه بتاح حوتب، وهو موظف حكومي عال في مصر القديمة ويعود تاريخ كتابه تعليمات بتاح حوتب إلى حوالي ق.م.
ومن أقدم الكتب في آداب السلوك الأوروبية كتاب بحث عن المجاملة، كتبه إيطالي اسمه تومازينودي شيركلاريا، وظهر حوالي عام م.
وفي أوائل القرن السادس عشر الميلادي كتب الإيطالي بالداساري كاستيليوني كتاب المجاملات.
وهذا الكتاب وضع معايير سلوك للناس الذين ينتمون إلى الطبقات العليا.
وكتب الإيرل تشسترفيلد، وهو شخصية سياسية بريطانية، خطابات لابنه يعلمه فيها السلوك والحكمة الدنيوية، وقد نشرت كتب كثيرة عن آداب السلوك إتيكيت في بريطانيا وفي الولايات المتحدة في القرنين التاسع عشر والعشرين الميلاديين.
أدب السلوك الإسلامي أدب السلوك الإسلامي أدب إسلامي يلتزم به كل أفراد المجتمع المسلم في كل زمان ومكان، لا يميز فيه بين الطبقات، لأن المعاملة في الإسلام واحدة لا فرق فيها بين الطبقات والأجناس.
والآداب في الإسلام تختلف باختلاف المعاملات والمناسبات.
فهناك آداب الأكل والشرب، ومنها أن يأكل الإنسان بيمينه وأن يأكل مما يليه وأن لا يسرف في الأكل وأن يعتدل في الطعام والشراب ويترك مجالا للنفس.
وهناك آداب الدخول للبيوت ومنها الاستئذان والسلام وآداب الخروج منها وكذلك أدب الدخول إلى المساجد والخروج منها.
ومن هذه الآداب التيامن عند دخولها، أي تقديم الرجل اليمنى.
ومن الآداب أن يقدم من على يمينه من الناس.
وأدب التحية أن يسلم الصغير على الكبير والقائم على القاعد والماشي على الواقف والقليل على الكثير.
ومن الآداب أن لا يتناجى اثنان دون الثالث، وأن يوقر الصغير الكبير وأن يعطف الكبير على الصغير.
أما المناسبات والحفلات الرسمية الدبلوماسية فإن الإسلام يشترط تجنب المحرمات كتعاطي الخمور والرقص في مثل هذه الحفلات ولو كانت في بعض البلدان الغربية والشرقية.
وعلى المسلم أن يتجنب الاختلاط غير المشروع بين الرجال والنساء وأن يمتنع عن المجالس التي تدار فيها الخمور وتدق الطبول وتعزف الموسيقى وتراقص النساء الرجال.
هذه بعض الآداب التي شرعها الإسلام في إطار الارتقاء بالإنسان المسلم، وجعله نموذجا يحتذى في كل ما يتعلق بآداب السلوك الإنساني.
انظر أيضا: تشسترفيلد، إيرل.

 الخطة من الفضاء الخارجي وكان اسمه الأصلي لصوص القبور من الفضاء الخارجي هو فيلم خيال علمي أمريكي أنتج عام وهو من كتابة وإخراج إدوارد وود الابن.
وهو من بطولة جريجوري والكوت، مونا ماكينون، تور جونسون ومايلا فامبيرا نورمي.
ويضع الفيلم اسم بيلا لوغوسي بين النجوم بعد وفاته، رغم أن اللقطات الصامتة للممثل تم تسجيلها من قبل وود لمشاريع أخرى لم تكتمل قبل موت لوغوسي في عام .
تتضمن قصة الفيلم كائنات من الفضاء الخارجي تريد منع بشر من صنع سلاح يوم القيامة الذي قد يدمر الكون.
وفي مهمتهم هذه، يطبق الأغراب الخطة ، لبعث الموتى من قبورهم، وهي تشبه فكرة زومبي الحديثة سميوا غيلانا في الفيلم بنفسه لاسترعاء انتباه أهل الكوكب، وإيقاع الفوضى.
تم عرض الفيلم لسنوات على التلفزيون دون جذب أي انتباه، حتى العام ، عندما وصف المقيمان مايكل وهاري ميدفيد هذا الفيلم بأنه أسوأ فيلم أنتج على الإطلاق .
منح وود جائزة الديك الرومي الذهبي بعد موته من قبل ميدفيد كأسوأ مخرج على الإطلاق.
في سان فرناندو، كاليفورنيا، يهيل عاملا مقبرة التراب على قبر امرأة ميتة، وهي الزوجة الشابة لرجل عجوز بيلا لوغوسي .
فجأة يسمعون ضوضاء غريبة ويقررون ترك المقبرة.
ويعدما يغادرون، تهاجمهم الجثة المنبعثة لزوجة الرجل العجوز فامبيرا وتقتلهم.
في هذه الأثناء، يقابل طيار يدعى جيف ترينت جريجوري والكوت ومساعده داني طبقا طائرا.
يخرج الرجل العجوز من بيته والحزن يغلبه على موت زوجته، وفي الطريق تصدمه سيارة مقبلة لم تظهر على الشاشة بسبب ميزانية الفيلم المنخفضة .
في جنازته يتم اكتشاف جثث حفاري القبور.
يأتي المفتش دانيال كلاي تور جونسون إلى المقبرة للتحقيق مع عدة ضباط شرطة.
يفتش المحقق في المقبرة، ويصادف المرأة الزومبي، التي انضمت إليها الآن جثة الرجل العجوز يلعب دوره الآن توم ماسون .
فيهجمان على كلاي ويقتلانه.
يراقب جيف ترينت المقبرة مع زوجته، بولا مونا ماكينون ، ويخبرها عن لقائه بالطبق الطائر، وقال بأن الجيش جعله يقسم ألا يحكي عما رآه.
ويشك بأن ما يحدث في المقبرة يتعلق بلقائه بالجسم الغريب.
فجأة تضرب ريح قوية كل شخص على الأرض، وتحط سفينة فضائية في مكان قريب.
في الأسابيع التي تلت، ذكرت عناوين الصحف مشاهدات أخرى للأطباق الطائرة.
يقوم الجيش، بقيادة العقيد توماس إدواردز توم كين ، بمهاجمة السفن الفضائية الغريبة التي تهرب من الأرض.
يكشف إدواردز أن الحكومة تغطي على زيارات الأطباق الطائرة إلى الأرض، ويتساءل إذا ما كانت الزيارات الغريبة ذات علاقة بالكوارث الأخرى على الأرض.
يعود الأغراب إلى المحطة الفضائية لإعادة الشحن.
ويقوم قائدهم إيروس دادلي مانلوف بإخبار الحاكم جون بريكنريدج أنه حاول الاتصال بحكومات الأرض دون نجاح.
وأخبر الحاكم بأن عليه تطبيق الخطة لإجبار أهل الأرض على الاعتراف بوجودهم، وتتضمن الخطة بعث الحياة في الأموات بتحفيز الغدد النخامية والصنوبرية.
وتعود السفن الثلاث إلى الأرض.
قرر ترينت الرحيل في رحلة طيران أخرى.
حث زوجته على البقاء مع أمها بسبب قلقه على سلامتها، لكنها أصرت على البقاء في البيت.
في تلك الليلة، نهضت جثة الرجل العجوز لعب دورها كل من لوغوسي وماسون بالتناوب من قبرها وتسلل إلى بيتها.
انضمت إليه جثتا زوجته ودانيال كلاي، وطاردوا بولا في المقبرة.
تنهار بولا ويعثر عليها سائق مر في طريقها، والذي ابتعد وهو يحملها معه.
عادت الجثث الثلاثة إلى سفينة إيروس التي أقلعت.
في وزارة الدفاع الأمريكية، يخبر الجنرال روبرتس لايل تالبوت إدواردز بأن الحكومة تتلقى رسائل من الأغراب.
يشغل روبرتس الرسالة الأخيرة، التي ترجمت إلى الإنجليزية عن طريق حاسوب لغة اخترع حديثا.
يرسل الجنرال إدواردز إلى سان فرناندو، حيث حدثت أغلب نشاطات الأغراب.
في كاليفورنيا، تقابل الشرطة عائلة ترينت حول تجاربها مع الأغراب.
لكنهم لم يعرفوا أن الطبق الغريب عاد إلى المقبرة.
يصادف الضابط كيلتون الرجل العجوز بينما كان ينتظر قرب سيارة الشرطة.
يطارد الرجل العجوز الضابط إلى بيت عائلة ترينت، حيث يحاولون ضربه دون أن يتأثر.
يضرب الأغراب القريبون الرجل العجوز عن طريق شعاع يجعل جثته تتحلل لتصبح هيكلا عظميا.
قررت عائلة ترينت والشرطة القيادة إلى المقبرة.
على متن السفينة، يرسل إيروس وزميلته تانا جوانا لي كلاي لاختطاف بولا وجذب الثلاثة الآخرين إلى سفينتهم الفضائية.
في هذه الأثناء، يتوجه الثلاثة إلى السفينة بعد رؤيتهم الوهج من بعيد.
بقى كيلتون مع بولا، وأتى كلاي وأفقده وعيه.
عندما استيقظ طلب المساعدة، وأرسل الضابط لاري لمساعدتهم.
يسمح إيروس لهم بالدخول، ودخلوا وأسلحتهم مرفوعة.
في الداخل أخبر إيروس البشر بأن شعبه جاءوا أولا إلى الأرض للتحدث وطلب المساعدة، لكن البشر لم يستمعوا إلى رسائلهم.
وكما قال إيروس، فإن البشر سيكتشفون مادة تدعة السولاربونايت، وهي مادة لها تأثير انفجار جزيئات نور الشمس ، وهي متقدمة لدرجة تفوق الأسلحة النووية المعروفة.
يوضح إيروس بأن انفجار السولاربونايت يحطم كل شيء يمسه نور الشمس، ويسبب تفاعلا متسلسلا يدمر كامل الكون في النهاية.
خارج السفينة، يصل كلاي مع بولا.
يهدد إيروس بقتلها إذا حاولوا إجباره على الذهاب معهم.
وصل الضباط كيلتون ولاري واكتشفوا أن كلاي مع بولا.
أدركوا بأن أسلحتهم عديمة الفائدة، وقرروا الاقتراب من كلاي من ورائه مع عصا.
يرى إيروس هذا، ويطفئ الشعاع الذي يسيطر على كلاي، ويسمح لبولا بأن تهرب.
وتبدأ معركة بين إيروس وجيف، وتشتعل خلالها النار في السفينة.
يهرب البشر من السفينة التي تقلع وهي تحترق.
يعلق إيروس وتانا داخل السفينة التي تنفجر في الفضاء.
تحول كلاي بعدها إلى هيكل عظمي، وهو ما حل أيضا بجثة الزوجة الشابة.
عمل بيلا لوغوسي مع وود على مشاريع لم تكتمل قبل وفاته الأول في عام ، ومنها فيلم يدعى قبر مصاص الدماء أو الغول يذهب إلى الغرب .
وقد صورت مشاهد لم تكن ذات علاقة بفيلم الخطة ، منها مشهد يعرض بكاء لوغوسي في جنازة، ومشهد آخر وهو يمشي أمام بيت تور جونسون في النهار، وآخر وهو يمشي جيئة وذهابا أمام باب جونسون الجانبي في الليل، ومشهد يمشي فيه عبر المقبرة في النهار.
اكتمل تصوير السلسلتين الأوليتين فقط، ووضع وود هذه المشاريع على الرف بعد موت لوغوسي.
بعد ذلك بقليل طور وود القصة والنص السينمائي ليخرج فيلم لصوص القبور من الفضاء الخارجي ، وخطط لاستعمال لقطات لوغوسي ليضع اسمه على الفيلم.
استعان وود بالمعالج اليدوي لزوجته، توم ماسون، كبديل عن لوغوسي، بالرغم من أن ماسون كان أطول من لوغوسي ولم يكن يشبهه.
استخدم خطاب كريزويل أيضا في محاولة لوضع تفسير أفضل للوصلة بين لوغوسي وبقية فيلم الخطة .
صور فيلم لصوص القبور من الفضاء الخارجي في عام ، وانتهى العمل منه في السنة التالية، حيث كان العرض الأول في مارس في مسرح كارلتون في لوس أنجليس.
ومرت سنة أخرى قبل أن تلتقطه شركة دي سي أيه شركة الموزعين الأمريكية وتسجله ضمن حقوق النشر، وكانت تنوي توزيعه في ربيع العام ، لكن الشركة أفلست ولم يصدر حتى يوليو خلال عن طريق أفلام فاريانت، التي استحوذت على دي سي أيه.
في ذلك الوقت تمت تسمية الفيلم الخطة من الفضاء الخارجي تقول القصة أن رعاة الفيلم الماليين، وهما قسان معمدانيان محليان، اعترضا على تسمية لصوص القبور ، لذا غيره وود إلى الخطة .
ذكر العنوان الأصلي في نهاية خطاب كروزويل الافتتاحي عندما يسأل الجمهور، هل يمكن لقلبك أن يتحمل الحقائق المريعة حول لصوص القبور من الفضاء الخارجي؟ ومثل العديد من الأفلام المستقلة في تلك الفترة، وزع فيلم الخطة تحت قاعدة حقوق الولايات.
اكتسب الفيلم سمعته كفيلم سيء في كتاب ميدفيد بسبب مشاكل استمرارية المشاهد المتعددة..  يقول النقاد أن سخافة الفيلم موجودة في الحوار بدلا من العمل الموجود على الشاشة.
فيتحدث خطاب كريزويل الافتتاحي مرارا بأن الأحداث المستقبلية مثل هذه ستؤثر عليك في المستقبل ، بينما يشير إلى المشاهدين بكلمة أصدقائي أربع مرات في دقيقة واحدة.
يبدأ كريزويل خطابه أيضا بالإشارة إلى الأحداث المستقبلية، ولاحقا يصف الحدث في الماضي ... القصة الكاملة التي حدثت في ذلك اليوم المشؤوم .
تتضمن الأمثلة الأخرى عندما يصف جيف ترينت لزوجته الأطباق الطائرة بأنها على هيئة سيجار، بالرغم من أنها على شكل أطباق.
كما أن الخيوط واضحة جدا من قمة الطبق المتحرك إلى قمة الشاشة.
العديد من مواقع التصوير الخارجية كانت داخل مسارح عازلة للصوت مع لقطات فرعية صورت خارجا على سبيل المثال، جثة الرجل العجوز الحية التي تطارد بولا ترينت عبر المقبرة .
في عدد من هذه المشاهد، كان وود يصور المشاهد الخارجية نهارا وليلا، لكن تلك المشاهد لم تكن واضحة تم نقل الفيلم إلى الفيديو، ما جعل هذه المشاهد تغاير ما تم تصويره في الموقع.
بنفس الطريقة، فإحدى كوات السفينة الفضائية من الواضح أنها صنعت من الورق المقوى تظهر السماء غائمة، خلال مشهد أعد في الليل، بينما تظهر الكوات الأخرى سوادا فقط.
كذلك لم تنجح محاولات ماسون لإقناع الجمهور أنه لوغوسي.
في إحدى اللقطات، عندما كانت جثة الرجل العجوز تتلقى الرصاصات الفارغة، كان رداء ماسون يسقط عن كتفيه، لذلك سحبه بسرعة للأعلى بينما كان يهاجم الشرطي في نفس الوقت، مما جعل المشهد ضعيفا.
في مشهد قمرة القيادة الأول، تظهر الممثلة نورما مكارتي بدور إديث المضيفة، وهي خلف الستارة عدة مرات في انتظار دورها.
ويظهر الضابط الأول بخطأين أيضا: أولا، من الواضح أنه كان يقرأ من النص على حضنه؛ ثانيا، يستعمل هاتف شمعدان للاتصال بالبرج، بدلا من مكبر الصوت.
أيضا في ذلك المشهد، فإن وميض الضوء من الطبق الطائر يكشف ظل مكبر الصوت بينما يقود الطياران طائرتهم بدون لمس الأجسام الموضوعة أمامهم حيث توجد أدوات التحكم عادة.
لكن هذه الأخطاء غير مرئية في نسبة عرض الشاشة الأصلية .
: .
ولم تكن مرئية في الإصدار الأصلي على الشاشات، هذه الأخطاء ملحوظة فقط بسبب نقل الفيلم على الفيديو.
مشاهد المقبرة العديدة صورت في مسرح عازل للصوت، حيث يمر الممثلون على شواهد القبور المسندة، وتهتز هذه الشواهد، ويسقط إحداها في الجانب الأيمن من الشاشة في مشهد مبكر حيث يظهر فوقهم الطبق الطائر.
في المشهد حيث ترتفع جثة المفتش دانيال كلاي من الأرض، فإن القبر وشاهد القبر لا يظهران متناسبين مع الأوراق على الأرض.
كما تبدو شواهد القبور بارتفاع ثمان سنتمترات.
عندما يقوم تور جونسون بإسقاط السيدة ترينت في المقبرة، تظهر تحتها وسادة.
أثناء هجوم الجيش الأمريكي على الطبق الطائر، استعملت صواريخ هاون أرض أرض، التي في الواقع لا يمكنها الطيران في الارتفاع المطلوب لضرب الطبق.
كذلك فغالبية الأسلحة المستعملة في المشهد لم تستعمل في المعارك، ولم يتم إنتاجها بشكل شامل.
في نفس المشهد، يظهر ظل العقيد توم إدواردز بوضوح على الأفق الغامض الرمادي خلفه.
في مشاهد البنتاغون، تظهر في مكتب الجنرال خريطة للولايات المتحدة خاصة بسكة حديد أتشيسون وتوبيكا وسانتا في، ويظهر بوضوح شعار سكة الحديد في عدة لقطات بينما في لقطات أخرى تمت تغطيتها بشريط .
كان الفيلم موضوع فيلم وثائقي بعنوان الأطباق الطائرة فوق هوليود: رفقة الخطة ، والذي كان أطول بنحو دقيقة من الفيلم بنفسه.
أدخل البرنامج الوثائقي على طبعة دي في دي للفيلم من إصدار إماج إنترتينمنت.
وزار الفيلم الوثائقي العديد من المواقع المتعلقة بالفيلم، منها مكتب إد وود السابق في جادة هوليود.
وما تبقى من المسرح العازل الصغير المستعمل في لقطات الفيلم الداخلية، الذي يقع أسفل زقاق صغير بجانب شقق هارفي في شارع سانتا مونيكا.
احتوى كتاب رودولف غراي بعنوان كابوس النشوة: حياة وفن إدوارد دي وود الابن على حكايات تتعلق بصنع هذا الفيلم.
لاحظ غراي أن المشاركين في الأحداث الأصلية يناقض أحدهم الآخر أحيانا، لكنه يروي جميع المعلومات عن كل شخص.
في أخرج تيم برتون فيلما عن سيرة إد وود، والذي بلغ ذروته الأدبية مع إخراج وإصدار فيلم الخطة .
مثل جوني ديب في دور إد وود في الدور الرئيسي، مارتن لانداو في دور بيلا لوغوسي، وبيل موري بدور جون بريكنريدج حاكم الفضائيين في الخطة .
كذلك ظهر في الفيلم مجموعة من رفاق وود مثل كونراد بروكس وجريجوري والكوت، كلاهما ظهرا في الخطة .
لم تحدث ليلة الافتتاح كما صورها الفيلم؛ كانت أفلام وود دائما تصدر بهدوء وبشكل محدود.
في عام أنتج برنامج وثائقي عن طريق كيفن شون مايكلز بعنوان فامبيرا: الفيلم ، وهو يلخص عمل مايلا نورمي مع وود ودورها كأول مضيفة لبرنامج رعب على التلفزيون.
كثيرا ما اعتبر النقاد فيلم الخطة من الفضاء الخارجي أسوأ فيلم على الإطلاق، وكثيرا ما ذكر في الثقافة الشعبية.
على سبيل المثال، تمت السخرية من الفيلم على المسلسل التلفزيوني ساينفلد من قبل جيري في حلقة المطعم الصيني ، ولاحقا في حلقة التأجيل ، حيث ظهر جيري وكريمر وهما يحضران الفيلم.
كما تمت السخرية منه في مسلسل ميشن هيل في حلقة بعنوان الخطة من ميشن هيل .
عندما تمت مراجعة فيلم عن طريق الناقد إلفيس ميتشل من جريدة نيو يورك تايمز وصفه بأنه نسخة من الخطة تسعة قدمت للأجيال الجديدة .
عندما أصدرت مختبرات بل خليفة لنظام التشغيل يونكس قامت بتسميته الخطة من بيل لابس تكريما للفيلم.
على الرغم من هذا، فعندما قام موقع الطماطم الفاسدة بجمع ما أمكنه من المراجعات، أوضحت التقرير أن النقاد أعطوا مراجعات إيجابية للفيلم بنسبة .
صرح العديد منهم بأن الفيلم ببساطة أكثر تسلية من أن يعتبر أسوأ فيلم على الإطلاق، وزعموا بأن حماقته أضافت إلى سحره.
وزعم البعض منهم أيضا أن المخرج تمكن من إيصال بعض الأفكار المثيرة.
لا تدرج قائمة أسوأ فيلم من قبل المراجعين في قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت فيلم الخطة بينها.
عرض اقتباس مسرحي من الفيلم في مهرجان تورونتو فرينج عام .
الخطة المباشرة من الفضاء الخارجي كتبت بقلم جيمس غوردون تايلور مستندة كليا على نص وود ومثل به فنانون كوميديون كنديون معظمهم من طاقم المدينة الثانية مثل ليسا بروك، أورورا براون، براندون فيرلا، كريس غيبز، ساندي جوبين بيفانز، رون سباركس.
ربحت المسرحية جائزة مهرجان الكوميديا الكندية في عام ، وأصدر فيديو مقرصن لها في نفس السنة.
في عام ، كتب ديفيد سميث وأعد الموسيقى للخطة من الفضاء الخارجي: المسرحية الموسيقية .
وتلقت تقييمات أفضل من الفيلم الأصلي  عرض إنتاج مسرحي جديد في أكتوبر في مسرح بريك في ويليامزبرغ، بروكلين.
مسرحية الخطة : المسرحية الموسيقية من الفضاء الخارجي ، من كلمات نص برونوين بيشوب وموسيقى إيفان موسكوتا، افتتحت في مايو في مدرسة ليهاي فالي تشارتر العليا للفنون التمثيلية في بيثليهيم، بينسلفانيا  أصدرت مجلة إيترنيتي كوميكس سلسلة من ثلاثة أعداد في عام بعنوان الخطة من الفضاء الخارجي: بعد ثلاثين سنة الذي كان تتمة غير رسمية للفيلم  في عام أصدرت شركة بلووتر الخطة من الفضاء الخارجي تضرب مجددا هو متوفر الآن إلكترونيا بشكل خاص عبر ديفل ديو ديجيتال.
أصدرت لعبة مغامرة بنفس الاسم، وفيها يجب على اللاعب أن يستعيد الفيلم من بديل لوغوسي، الذي سرقه.
وتم وضع الفيلم مع رزمة اللعبة كشريط .
لم يعرض الفيلم على مسلسل مسرح العلوم الغامضة ، الذي كان يسخر من أفلام الدرجة الثانية.
قيل أن السبب كان اختلاف الفريق حول التعليقات، بالإضافة إلى أن الفيلم كان مشهورا، وفضل طاقم المسلسل عرض أفلام مجهولة رغم أنهم عرضوا فيلم وود عروس الوحش الذي كان من تمثيل لوغوسي أيضا .
ولكن تم إدخال الفيلم تضمن في العروض الحية في سان فرانسيسكو سكيتش فيست من قبل طاقم مكون من أعضاء المسلسل السابقين مثل مايكل نيلسن وكيفن ميرفي وبيل كوربيت.
وتم إصدار تعليق على الفيلم من قبل ريفتراكس.
في عام أصدرت شركة ليجند فيلمز نسخة ملونة من الفيلم على دي في دي.
عرضت النسخة الملونة في مسرح بلازا في أطلانطا، جورجيا في سبتمبر .
واستفاد المسرح من هذا الافتتاح بعد أن وقع في ضائقة تحت الإدارة السابقة.
تم عرض النسخة الملونة على عديد المسارح في كافة أرجاء الولايات المتحدة، منها مسرح كاسترو.
قام مايكل نيلسون بالتعليق على الفيلم، والتعليق متوفر أيضا خلال شركته ريفتراكس، حيث يمكن تحميله إما على إم بي أو ملف فيديو ديف إكس مع تعليق مضمن للنسخة الملونة من الفيلم.
حاليا تعمل شركة باسمورلاب للأعمال ثلاثية الأبعاد ومقرها سان دييغو على نسخة ثلاثية الأبعاد من الفيلم الأصلي  صنع منتج الأفلام إيرني فوسيليوس فيلما قصيرا بعنوان الخطة .
من الفضاء الخارجي ، الذي يظهر دمى خشبية منحوتة يدويا من شخصيات الفيلم.
مثلت الدمى المشاهد مع الموسيقى التصويرية للفيلم الأصلي.
ابتداء من سبتمبر ، هناك اقتراحان لإعادة إنتاج الفيلم:

عبد الرحمان بن آدم البصري، صاحب السقاية، مولى أم برثن.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: عبد الرحمان صاحب السقاية، روى عنه التيمي، هو عبد الرحمان بن آدم، وهو عبد الرحمان بن برثم، ويقولون: مولى أم برثن.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: عبد الرحمان صاحب السقاية.
حدثني أبي قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا عوف، عن عبد الرحمان، مولى أم برثن صاحب السقاية.
قال أبي: وحدثناه هوذة.
قال: حدثنا عوف، عن عبد الرحمان، مولى ابن برثن.
قال أبي: وهو الذي روى عنه قتادة مولى ابن برثن.
قال أبي: وهو عبد الرحمان بن آدم.
العلل .
عبد الرحمان بن أزهو القرشي، الزهري، أبو جبير المدني.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري.
قال: كان عبد الرحمان بن أزهر يحدث، أن خالد بن الوليد بن المغيرة جرح يومئذ، وكان على الخيل، خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن أزهر: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما هزم الله الكفار ورجع المسلمون إلى رحالهم يمشي في المسلمين.
يقول: من يدل على رحل خالد بن الوليد فمشيت، أوقال: فسعيت، بين يديه، وأنا محتلم أقول: من يدل على رحل خالد، حتى دللنا على رحله.
العلل .
عبد الرحمان بن إسحاق بن سعد بن الحارث، أبو شيبة الواسطي، الأنصاري، ويقال: الكوفي، ابن أخت النعمان بن سعد.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: عبد الرحمان بن إسحاق الكوفي، متروك الحديث يعني الذي يحدث عنه ابن إدريس، وابن فضيل .
العلل .
وقال عبد الله: سألت أبي، عن عبد الرحمان بن إسحاق الكوفي.
فقال: هذا يقال له: أبو شيبة، وهو واسطي، كان يروى عنه ابن إدريس، وأبو معاوية، وابن فضل، وهو الذى يحدث، عن النعمان بن سعد، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث مناكير، ليس هو بذاك في الحديث، والمديني عبد الرحمان، وهو عباد، أعجب إلي من هذا الواسطي.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الله بن إدريس.
قال: سمعت أبا شيبة، عبد الرحمان بن إسحاق.
العلل .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: عبد الرحمان بن إسحاق، يعني صاحب النعمان، يقال له: أبو شيبة الواسطي.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: عبد الرحمان بن إسحاق المدني، قدم البصرة، وهو فوق هذا، يعني فوق عبد الرحمان بن إسحاق الكوفي، وكان ذكره، إلا أنه أيضا ليس بذاك.
قلت: الذي روى عن أبي الزناد؟ قال: هو هذا، يعني المدني.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: النعمان بن سعد، الذي يحدث عن علي، مقارب الحديث، لا بأس به، ولكن الشأن في عبد الرحمان بن إسحاق، له أحاديث.
قلت لأحمد: روى عبد الرحمان بن إسحاق عن غير النعمان بن سعد؟ قال: نعم، روى عن محارب بن دثار، وفلان، وفلان.
سؤالاته .
وقال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل، عن أبي شيبة الواسطي عبد الرحمان بن إسحاق.
فقال: ليس بشيء، منكر الحديث.
الجرح والتعديل / .
وقال ابن حبان: قد مرض القول فيه يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، رحمهما الله.
المجروحون / .
وقال علي بن جرير: سمعت أحمد بن حنبل يقول: عبد الرحمان بن إسحاق الواسطي، روى عنه الكوفيون ليس بشيء في الحديث.
المجروحون لابن حبان / .
وقال البخاري: عبد الرحمان بن إسحاق بن الحارث، أبو شيبة الواسطي، كناه أحمد.
وقال أحمد: هو منكر الحديث.
التاريخ الكبير / .
وقال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يضعف عبد الرحمان بن إسحاق الكوفي.
تهذيب الكمال / .
عبد الرحمان بن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة المدني، نزيل البصرة، ويقال له: عباد.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه عن عبد الرحمان بن إسحاق المدني، الذي روى عنه ابن علية، وبشر بن المفضل، ويزيد بن زريع، وخالد الطحان.
قال: هو صالح الحديث، وربما قال إسماعيل: حدثنا عباد بن إسحاق.
قال أبي: وهو عباد بن إسحاق، وهو عبد الرحمان بن إسحاق، هو واحد، كان له اسمان: عباد، وعبد الرحمان.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: والمديني عبد الرحمان، وهو عباد، أعجب إلي من هذا الواسطي يعني عبد الرحمان بن إسحاق الكوفي .
العلل .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن عبد الرحمان بن إسحاق المديني.
فقال: ليس به بأس.
فقلت: له: إن يحيى بن سعيد يقول: سألت عنه بالمدينه، فلم يحمدوه، فسكت.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا إسماعيل بن علية، عن عبد الرحمان بن إسحاق.
قال ابن علية: وهو عباد بن إسحاق.
العلل .
وقال المروذي: قلت لأبي عبد الله: فعبد الرحمان بن إسحاق، كيف هو؟ قال: أما ما كتبنا من حديثه، فقد حدث عن الزهري بأحاديث، كأنه أراد، تفرد بها.
ثم ذكر حديث محمد بن جبير في الحلف، حلف المطيبين، فأنكره أبو عبد الله.
وقال: ما رواه غيره.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: عبد الرحمان بن إسحاق المدني، قدم البصرة، وهو فوق هذا، يعني فوق عبد الرحمان بن إسحاق الكوفي، وكان ذكره، إلا أنه أيضا ليس بذاك.
قلت: الذي روى عن أبي الزناد؟ قال: هو هذا، يعني المدني.
سؤالاته .
وقال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل، عن عبد الرحمان بن إسحاق المديني.
فقال: روى عن أبي الزناد أحاديث منكرة، وكان يحيى لا يعجبه.
قلت: كيف هو؟ قال: صالح الحديث.
الجرح والتعديل / .
وقال محمد بن عبد الملك بن زنجوية: سمعت أحمد بن حنبل يقول: عبد الرحمان بن إسحاق المديني، رجل صالح، أو مقبول.
الكامل .
وقال أبو طالب أحمد بن حميد: سألت أحمد بن حنبل، عن عبد الرحمان بن إسحاق.
فقال: عبد الرحمان الذى يروي عنه الزهري هو مدني.
يقال: عبد الرحمان بن إسحاق، ويقال: عباد بن إسحاق، وإسماعيل يقول: عبد الرحمان بن إسحاق وعباد بن إسحاق كذا كان يدعى، لم يعرف بالمدينة تلك المعرفة، وروى عن أبي الزناد أحاديث منكرة، وكان يحيى لا يعجبه.
قلت: كيف هو؟ قال: صالح الحديث.
الكامل .
وقال المروذي، عن أحمد: أما ما كتبنا من حديثه فصحيح.
تهذيب التهذيب / .
عبد الرحمان بن الأسود بن يزيد بن قيس النخعي، أبو حفص، ويقال: أبو بكر الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: سمعته يقول يعني أباه : عبد الرحمان بن الأسود، أبو حفص.
العلل .
عبد الرحمان بن أمين، مديني.
قال عبد الله بن أحمد: قرأت على أبي: أبو يحيى الحماني.
قال: حدثنا عبد الرحمان بن أمين، أبو العلاء.
العلل .
عبد الرحمان بن أبي بكر بن عبيدالله بن أبي مليكة المدني.
قال أبو طالب أحمد بن حميد: سألت أحمد بن حنبل، عن عبد الرحمان بن أبي بكر التيمي، يروي عن القاسم، عن عائشة.
قال: منكر الحديث.
الكامل .
عبد الرحمان بن أبي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي.
قال عبد الله بن أحمد: وجدت في كتاب أبي بخط يده.
قال: حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم: ولد أبي بكرة: عبد الرحمان، وعبيد الله، ومسلم، وسهل، وفيما حدثني أبي عن بعض مشيخته قال: ويزيد بن أبي بكرة.
العلل .
عبد الرحمان بن بوذويه، ويقال: ابن عمر ابن بوذويه الصنعاني.
قال الأثرم: ذكر أبو عبد الله، يعني أحمد بن حنبل، عبد الرحمان بن بوذويه وأثنى عليه خيرا.
الجرح والتعديل / .
عبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان العنسي، أبو عبد الله الدمشقي.
قال محمد بن علي: سمعت أحمد بن حنبل، قيل له: عبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان كيف هو؟ قال: لم يكن بالقوي في الحديث.
ضعفاء العقيلي .
وقال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يقول: ابن ثوبان، أحاديثه مناكير.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكر المروذي، عن أحمد بن حنبل: كان عابد أهل الشام، وذكر من فضله.
قال: لما قدم به دخل على ذاك الذي يقال له المهدي، وابنته على عنقه.
تهذيب الكمال .
عبد الرحمان بن ثروان، أبو قيس الأودي، الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه عن أبي قيس، عبد الرحمان بن ثروان.
فقال: هو كذا وكذا، روى عنه الأعمش، وشعبة، وسفيان، وهو يخالف في أحاديث.
العلل .
وقال عبد الله: حدث أبي بحديث الأشجعي، ووكيع، عن سفيان، عن أبي قيس، عن هزيل، عن الميغرة بن شعبة.
قال: مسح النبي صلى الله عليه وسلم على الجوربين والنعلين.
قال أبي: ليس يروى هذا إلا من حديث أبي قيس.
قال أبي: أبى عبد الرحمان بن مهدي أن يحدث به.
يقول: هو منكر، يعني حديث المغيرة هذا، لا يرويه إلا من حديث أبي قيس.
العلل .
وقال الميموني: سمعت أحمد بن حنبل، وسئل عن حديث أبي قيس الأودي، مما روى عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه مسح على النعلين والجوربين.
فقال لى: المعروف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على الخفين، ليس هذا إلا من أبي قيس، إن له أشياء مناكير.
سؤالاته .
وقال أحمد: لا يحتج به.
الميزان .
وقال أحمد: ليس به بأس.
تهذيب التهذيب / .

خبره العظيم الشأن ، ولم يأمر في قصص هذه السورة بتلاوة قصة إلا في هذه ؛ تفخيما لشأنه ، وتعظيما لأمر التوحيد ، الذي دلت عليه.
إذ قال أي : وقت قوله لأبيه وقومه ما تعبدون أي : أي شيء تعبدون ؟ وإبراهيم عليه السلام يعلم أنهم عبدة الأصنام ، لكنه سألهم ؛ ليعلمهم أن ما يعبدونه لا يستحق العبادة ، قالوا نعبد أصناما ، وجواب ما تعبدون : هو قولهم : أصناما ؛ لأن السؤال وقع عن المعبود لا عن العبادة ، فكان حق الجواب أن يقولوا : أصناما ، كقوله تعالى : ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو البقرة : ، وكقوله تعالى : ماذا قال ربكم قالوا الحق سبأ : .
لكنهم أطنبوا فيه بإظهار العامل ؛ قصدا إلى إبراز ما في نفوسهم الخبيثة من الابتهاج والافتخار بعبادتها ، فنظل لها عاكفين أي : فنقيم على عبادتها طول النهار.
وإنما قالوا : فنظل ؛ لأنهم كانوا يعبدونها بالنهار دون الليل : أو يراد به الدوام.
قال إبراهيم عليه السلام : هل يسمعونكم إذ تدعون أي : هل يسمعون دعاءكم حين تدعونهم ، على حذف مضاف ، أو ينفعونكم إن عبدتموها ، أو يضرون ؛ أو يضرونكم إن تركتم عبادتها ؛ إذ لا بد للعبادة من جلب نفع أو دفع ضر ؟ قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون فاقتدينا بهم.
اعترفوا بأن أصنامهم بمعزل عما ذكر ؛ من السمع ، والمنفعة ، والمضرة بالمرة.
واضطروا إلى إظهار أنهم لا سند لهم سوى التقليد الرديء.
جزء : رقم الصفحة : قال إبراهيم : أفرأيتم ما كنتم تعبدون أي : أنظرتم وأبصرتم وتأملتم فعلمتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون حق الإبصار ، أو حق العلم ، فإنهم عدو لي أي : فاعلموا أنهم أعداء لي ، لا أحبهم ولا يحبونني ، أو : لو عبدتموهم لكانوا أعداء لي يوم القيامة ، كقوله : سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا مريم : ، وقال الفراء : هو من المقلوب ، أي : فإني عدو لهم ، والعدو يجيء بمعنى الواحد والجماعة ؛ لأنه فعول ، كصبور.
وفي قوله : عدو لي ، دون لكم ؛ زيادة نصح ، لكونه أدعى لهم إلى القبول ، ولو قال : فإنهم عدو لكم ، لم يكن بتلك المثابة ، ولم يقبلوه ، إلا رب العالمين : استثناء منقطع ، أي : لكن رب العالمين ليس كذلك ، بل هو حبيب لي.
وأجاز الزجاج أن يكون متصلا ، على أن الضمير لكل معبود ، وكان من آبائهم من عبد الله تعالى ، وهم أيضا كانوا يعبدون الله مع أصنامهم.
ثم وصف الرب تعالى قوله : الذي خلقني بالتكوين في القرار المكين ، فهو يهدين وحده إلى كل ما يهمني ويصلحني من أمور الدين والدنيا ، هداية متصلة بحين الخلق ونفخ الروح ، متجددة على الاستمرار ، كما ينبئ عنه صيغة المضارع.
وعبر بالاستقبال ، مع سبق الهداية في الأزل ؛ لأن المراد ما ينشأ عنها ، وهو الاهتداء لما هو الأهم والأفضل والأتم والأكمل ، أو : والذي خلقني لأسباب خدمته فهو يهدين إلى آداب خلته.
ولما كان الخلق لا يمكن أن يدعيه أحد لم يؤكد فيه بهو ، بخلاف الهداية والإطعام والسقي ، فإنه يكون على سبيل المجاز من المخلوقين ، ولذلك أكده بهو ؛ ليخصه به تعالى.
والذي هو يطعمني لا غيره ، أصناف الإطعام إلى مولي الإنعام ؛ لأن الركون إلى الأسباب عادة الأنعام.
و هو أيضا الذي يسقين أي : يرويني بمائه.
وتكرير الموصول في المواضع الثلاثة ؛ للإيذان بأن كل واحدة من تلك الصلات نعت جليل له تعالى ، مستقل في استيجاب الحكم.
وإذا مرضت فهو يشفين : عطف على يطعمني ويسقين ، ونظم معهما في سلك الصلة بموصول واحد ؛ لأن الصحة والمرض من متبوعات الأكل والشرب في العادة ، غالبا.
وقال في الحاشية : ثم ذكر بعد نعمة الخلق والهداية ما تدوم به الحياة وتستمر ، وهو الغذاء والشراب ، ولما كان ذلك مبنيا على غلبة إحدى الكيفيات على الآخر ، بزيادة الغذاء أو نقصانه ، فيحدث بعد ذلك مرض ، ذكر نعمته بإزالة ما حدث من السقم.
ه.
ونسبة المرض إلى نفسه والشفاء إلى الله تعالى ، مع أنهما منه تعالى ؛ لمراعاة حسن الأدب ، كما قال الخضر عليه السلام : فأردت أن أعيبها الكهف : ، فأراد ربك أن يبلغا أشدهما الكهف : .
جزء : رقم الصفحة : والذي يميتني ثم يحيين ، ولم يقل : وإذا مت ؛ لأن الإماتة والإحياء من خصائصه تعالى.
وأيضا : الموت والإحياء من كمال الكمال ؛ لأنه الخروج من سجن الدنيا إلى السرور والهناء ، أو : الخروج من دار البلاء والفناء إلى دار الهناء والبقاء.
والذي أطمع أن يغفر لي أي : في مغفرته لي خطيئتي يوم الدين ، ذكره عليه السلام ؛ هضما لنفسه ، وتعليما للأمة أن يجتنبوا المعاصي ، ويكونوا على حذر منها ، وطلب مغفرته لما يفرط منهم.
وقال أبو عثمان : أخرج سؤاله على حد الأدب ، لم يحكم على ربه بالمغفرة ، ولكنه طمع طمع العبيد في مواليهم ، وإن لم يكونوا يستحقون عليهم شيئا ؛ إذ العبد لا يستحق على مولاه شيئا ، وما يأتيه يأتيه من فضل مولاه.
ه.
وقيل : أشار إلى قوله : إني سقيم الصافات : فعله كبيرهم هذا الأنبياء : وقوله في سارة : هي أختي ؛ حذرا من الجبار.
وفيه نظر ؛ لأنها مع كونها معاريض ، لا من قبيل الخطايا المفتقرة إلى الاستغفار ، إنما صدرت عنه عليه السلام بعد هذه المقالة الجارية بينه وبين قومه في أول أمره.
وتعليق مغفرة الخطيئة بيوم الدين ، مع كونها إنما تغفر في الدنيا ؛ لأن أثرها إنما يظهر يومئذ ، ولأن في ذلك تهويلا له ، وإشارة إلى قوع الجزاء فيه ، إن لم يغفر.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ينبغي لك أيها العبد أن تكون إبراهيميا حنيفيا ، فتنبذ جميع الأرباب ، وتعادي كل من يشغلك عن محبة الحبيب ، من العشائر والأصحاب ، وتقول لمن عكف على متابعة هواه ، ولزم الحرص على جمع دنياه ، هو ومن تقدمه : أفرأيتم ما كنتم تعبدون ، أنتم وآباؤكم الأقدمون ، فإنهم عدو لي إلا رب العالمين ، الذي خلقني لعبوديته ، فهو يهدين إلى معرفته ، والذي هو يطعمني طعم الإيمان واليقين والإحسان ، ويسقيني من شراب خمرة العيان ، وإذا مرضت بالذنوب فهو يشفين بالتوبة ، أو : مرضت بشيء من العيوب فهو يشفين بالتطهير منها.
أو : إذا مرضت برؤية السوى ، فهو يشفين بالغيبة عنه ، والذي أطمع أن يطهرني من البقايا ، ويجعلني من المقربين يوم الدين.
وقال ذو النون رضي الله عنه : يطعمني طعام المعرفة ، ويسقيني شرا ب المحبة ، ثم قال : شراب المحبة خير الشراب وكل شراب سواه سراب وقال الشيخ أبو يزيد البسطامي رضي الله عنه : إن لله شرابا ، يقال له : شراب المحبة ، ادخره لأفاضل عباده ، فإذا شربوا سكروا ، وإذا سكروا طاشوا ، وإذا طاشوا طاروا وصلوا ، وإذا وصلوا اتصلوا ، فهم في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
ه.
قلت : شراب المحبة هو خمرة الفناء والغيبة في الله ، بديل قول ابن الفارض رضي الله عنه.
جزء : رقم الصفحة : فلم تهوني ما لم تكن في فانيا ولم تفن ما لم تجتل فيك صورتي وقال الجنيد رضي الله عنه : يحشر الناس يوم القيامة عراة ، إلا من لبس ثياب التقوى ، وجياعا إلا من أكل طعام المعرفة ، وعطاشا إلا من شرب شراب المحبة.
ه.
وقد يستغني صاحب طعام المعرفة وشراب المحبة عن الطعام والشراب الحسيين ، كما قال صلى الله عليه وسلم ، حين كان يواصل : إني أبيت عند ربي يطعمني ويسقين .
قال أبو الوراق في قوله تعالى : الذي هو يطعمني ويسقين أي : يطعمني بلا طعام ، ويسقيني بلا شراب.
قال : ويدل عليه حديث السقاء في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ؛ حيث سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ ثلاثة أيام : وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ، فرمى بقربته ، فأتاه آت في منامه بقدح من شراب الجنة ، فسقاه ، قال أنس : فعاش بعد ذلك نيفا وعشرين سنة ، ولم يأكل ولم يشرب على شهوة.
ه.
وكان عبد الرحمن بن أبي نعيم لا يأكل في الشهر إلا مرة ، فأدخله الحجاج بيتا ، وأغلق عليه بابه ، ثم فتحه بعد خمسة عشر يوما ، ولم يشك أنهم مات ، فوجده قائما يصلي ، فقال : يا فاسق ، تصلي بغير وضوء ؟ فقال : إنما يحتاج الوضوء من يأكل ويشرب ، وأنا على الطهارة التي أدخلتني عليها.
ه.
ومكث سفيان الثوري بمكة دهرا ، وكان يسف من السبت إلى السبت كفا من الرمل.
ه.
وهذا من باب الكرامة ، فلا يجب طردها ، وقد تكون بالرياضة ، وطريق المعرفة لا تتوقف على هذا.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : حاكيا عن خليله إبراهيم عليه السلام : رب هب لي حكما أي : حكمة ، أو حكما بين الناس ، أو نبوة ؛ لأن النبي ذو حكم بين عباد الله.
وألحقني بالصالحين أي : الأنبياء ، الذين صلحوا لحمل أعباء النبوة والرسالة ، وصلحت سرائرهم للحضرة ، ولقد أجابه بقوله : وإنه في الآخرة لمن الصالحين .
واجعل لي لسان صدق في الآخرين أي : ثناء حسنا ، وذكرا جميلا في الأمم التي تجيء بعدي ، فأعطي ذلك ، فكل أهل دين يتولونه ويثنون عليه ، ووضع اللسان موضع القول ؛ لأن القول يكون به.
أو : واجعلني على طريق قويم ، وحال مرضي ، يقتدى بي فيهما ، ويحمد أثري بعد موتي ، كما قيل : موت التقي حياة لا فناء لها قد مات قوم وهم في الناس أحياء وقد تحقق له جميع ذلك ، وخصوصا في هذه الأمة ، حتى أنه مذكور ومقرون في كل صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال بعضهم : سأل أن يجعله صالحا ، بحيث إذا أثنى عليه من بعده لم يكن كاذبا.
وقيل : سأل الإمامة في التوحيد والدين ، وقد أجيب بقوله : إنى جاعلك للناس إماما البقرة : .
واجعلني من ورثة جنة النعيم أي : اجعلني وارثا من ورثة جنة النعيم ، أي : الباقين فيها ، واغفر لأبي ، أي : اجعله أهلا للمغفرة ، بإعطاء الإسلام ؛ إنه كان من الضالين : الكافرين ، أو : اغفر له على حاله.
وكان قبل النهي.
ولا تخزني يوم يبعثون أي : لا تهني يوم يبعثون.
الضمير للعباد ؛ لأنه معلوم ، أو : للضالين ، أي : لا تخزني في أبي يوم البعث ، وهذا من جملة الاستغفار لأبيه ، وكان قبل النهي عنه ، أي : لا تهني ، يوم لا ينفع مال ولا بنون ، أي : لا ينفع فيه مال ، وإن كان مصروفا في وجوه البر ، ولا بنون ، وإن كانوا صلحاء متأهلين للشفاعة ، إلا من أتى الله بقلب سليم من الكفر والنفاق ؛ فإنه ينفعه ماله المصروف في طاعة الله ، ويشفع فيه بنوه ، إن تأهلوا للشفاعة ، بأن أدبهم ودرجهم إلى اكتساب الكمالات والفضائل.
جزء : رقم الصفحة : وقال ابن المسيب : القلب السليم هو قلب المؤمن ؛ فإن قلب الكافر والمنافق مريض ؛ قال الله تعالى : فى قلوبهم مرض البقرة : .
وقال أبو عثمان : هو القلب الخالي من البدعة ، المطمئن على السنة.
وقال الحسن بن الفضل : سليم من آفات المال ، والبنين والله تعالى أعلم.
الإشارة : قد استعمل إبراهيم عليه السلام الأدب ، الذي هو عمدة الصوفية ، حيث قدم الثناء قبل الطلب ، وهو مأخوذ من ترتيب فاتحة الكتاب.
وقوله تعالى : رب هب لي حكما : قال القشيري : أي : على نفسي أولا ، فإن من لا حكم له على نفسه لا حكم له على غيره ، وألحقني بالصالحين ؛ بالقيام بحقك ، دون الرجوع إلى طلب الاستقلال لنفسي دون حقك.
ه.
ومما اصطلحت عليه الصوفية أن الصالحين : من صلحت ظواهرهم ، وتطهرت قلوبهم من الأمراض.
وفوقهم الأولياء ، وهم من كشف عنهم الحجاب ، وأفضوا إلى الشهود والعيان ، وفوقهم درجة النبوة والرسالة ، فقول الخليل وألحقني بالصالحين ، وكذلك قال الصديق ، هو تنزل وتواضع ؛ ليعرف جلالة قدر الصالحين ، فما بالك بمن فوقهم فهو كقول نبينا صلى الله عليه وسلم : اللهم أحيني مسكينا ، وأمتني مسكينا ، واحشرني في زمرة المساكين أي : اجعل المساكين هم قرابتي ، المحدقون بي في المحشر ، فقد عرف صلى الله عليه وسلم بفضيلة المساكين ، وعظم جاههم ، بطلبه أن يكونوا في كفالته ، لا أنه في كفالتهم ، وكذلك الخليل والصديق ، عرفا بفضيلة الصالحين من أهل الإسلام ، أو أنهما طلبا اللحوق بهم.
وقوله تعالى : واجعل لي لسان صدق في الآخرين ؛ كل من اخلص وجهه لله ، وتخلصت سريرته مما سوى الله ، وكان إبراهيميا حنيفيا ، جعل الله له لسان صدق فيمن يأتي بعده ، وحسن الثناء عليه في حياته وبعد مماته ، لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا أحب الله عبدا نادى جبريل : إن الله يحب فلانا فأحبه ، فيحبه جبريل ، ثم ينادي جبريل في أهل السموات : إن الله يحب فلانا فأحبوه ، فيحبه أهل السماء ، ثم يوضع له القبول في الأرض أو كما قال صلى الله عليه وسلم.
وقوله تعالى : واغفر لأبي... إلخ.
قال القشيري : هذا عند العلماء : إنما قاله قبل يأسه من إيمانه ، وعن أهل الإشارة : ذكره في وقت غلبة البسط ، وتجاوز ذلك عنه ، وليس إجابة العبد واجبة عليه في كل شيء ، وأكثر ما فيه : أنه لا يجيبه في ذلك ، ثم لهم أسوة في ذكر أمثال هذا الخطاب ، وهذا لا يهتدي إليه كل أحد.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قال المحشي : وينظر لما قاله العلماء ، وبه الفتوى ، قوله : فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه التوبة : ، وينظر للسان الإشارة شفاعته له يوم القيامة ، وتكلمه فيه بقوله : وأي خزي أعظم من كون أبي في النار... الحديث ، وكذا قوله : ومن عصاني فإنك غفور رحيم إبراهيم : ، وجاء ذلك من استغراقه في بحر الرحمة ، على سعة العلم ، ومثله استغفار نبينا صلى الله عليه وسلم لابن أبي ، وصلاته عليه ، وانظر الطيبي في آية : وسعت كل شيء رحمة وعلما غافر : .
ه.
وقوله تعالى : إلا من أتى الله بقلب سليم ، أظهر ما قيل في القلب السليم : أنه السالم من الشكوك والأوهام ، والخواطر الردية ، ومن الأمراض القلبية ، ولا يتحقق له هذا إلا بصحبة شيخ كامل ، يخرجه من الأوصاف البشرية ، إلى الأوصاف الروحانية ، ويحققه بالحضرة القدسية ، وإلا بقي مريضا ، حتى يلقى الله بقلب سقيم.
وفي الإحياء : السعادة منوطة بسلامة القلب من عوارض الدنيا ، والجود بالمال من عوارض الدنيا ، فشرط القلب أن يكون سليما بينهما ، أي : لا يكون ملتفتا إلى المال ، ولا يكون حريصا على إمساكه ، ولا حريصا على إنفاقه ؛ فإن الحريص على الإنفاق مصروف القلب إلى الإنفاق ، كما أن الحريص على الإمساك مصروف القلب إلى الإمساك.
وكان كمال القلب أن يصفو من الوصفين جميعا.
وقال الداراني : القلب السليم هو الذي ليس فيه غير الله تعالى.
ه.
وقال الجنيد رضي الله عنه : السليم في اللغة : اللديغ ، فمعناه : كاللديغ من خوف الله تعالى.
ه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وأزلفت : عطف على ينفع ، وصيغة الماضي فيها وفيما بعدها ؛ لتحقق الوقوع.
يقول الحق جل جلاله ، في شأن اليوم الذي لا ينفع فيه مال ولا بنون : وأزلفت أي : قربت الجنة للمتقين ، أي : تزلف من موقف السعداء ، فينظرون إليها ، وبرزت الجحيم : أظهرت ، حتى يكاد يأخذهم لهبها ، للغاوين : للكافرين ، وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم بدفع العذاب عنكم ، أو ينتصرون بدفعه عن أنفسهم ، يوبخون على إشراكهم ، فيقال لهم : أين آلهتكم التي عبدتموها ، هل ينفعونكم اليوم بنصرتهم لكم ؟ أو : هل ينفعون أنفسهم بانتصارهم لها ؟ كلا ، بل هم وآلهتهم وقود النار ، كما قوله تعالى : فكبكبوا فيها أي : ألقوا في الجحيم على وجوههم ، مرة بعد أخرى ، إلى أن يستقروا في قعرها.
وفي القاموس : كبه : قلبه وصرعه ، كأكبه وكبكبه.
ه.
أي : صرعوا ؛ منكبين في الجحيم على وجوههم ، هم أي : آلهتهم والغاوون أي : الذين كانوا يعبدونهم.
وفي تأخير ذكرهم عن ذكر آلهتهم رمز إلى أنهم مؤخرون عنها في الكبكبة ؛ ليشاهدوا سوء حالها ، فيزدادوا غما على غم ، وجنود إبليس أي : يكبكبون معهم أجمعون ، وهو شياطينه الذين كانوا يقوونهم ويوسوسونهم ، ويسولون لهم ما هم عليه من عبادة الأصنام ، وسائر فنون الكفر والمعاصي ، أو : متبعوه من عصاة الجن والإنس ؛ ليجتمعوا في العذاب ، حسبما كانوا مجتمعين فيما يوجبه.
قالوا أي : العبدة وهم فيها يختصمون أي : قالوا معترفين بخطئهم في انهماكهم في الضلالة ؛ متحسرين ، والحال : أنهم في الجحيم بصدد الاختصام مع من معهم من المذكورين ، فيجوز أن ينطق الله الأصنام ، حتى يصح منها التخاصم والتقاول ، ويجوز أن يجري ذلك بين العصاة والشياطين.
جزء : رقم الصفحة : قالوا : تالله إن كنا لفي ضلال مبين أي : إن الشأن كنا في ضلال واضح ، لا خفاء فيه ، إذ نسويكم ؛ نعدلكم برب العالمين فنعبدكم معه ، أي : تالله لقد كنا في ضلال فاحش وقت تسويتنا إياكم أيها الأصنام ، في استحقاق العبادة ، برب العالمين ، الذي أنتم أدنى مخلوقاته ، وأذلهم وأعجزهم ، وما أضلنا إلا المجرمون أي : رؤساؤهم ، الذين أضلوهم ، وإبليس وجنوده ، ومن سن الشرك.
وليس المراد قصر الإضلال على المجرمين دون من عداهم ، بل قصر ضلالهم على كونه بسبب إضلالهم ، من غير أن يستقلوا به ، وهذا كقولهم : ربنآ إنآ أطعنا سادتنا وكبرآءنا فأضلونا السبيلا الأحزاب : .
وعن السدي : هم الأولون الذين اقتدوا بهم.
وأيا ما كان ففيه التعريض للذين قالوا : بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون .
ثم قالوا : فما لنا من شافعين كما للمؤمنين من الملائكة والأنبياء عليهم السلام وغيرهم ممن أهل للشفاعة.
ولا صديق حميم كما لهم أصدقاء ؛ إذ لا يتصادق في الآخرة إلا المؤمنون ، وأما الكفار فبينهم التعادي كما يأتي في الآية.
أو : ما لنا من شافعين ، ولا صديق من الذين كنا نعدهم شفعاء وأصدقاء ؛ لأنهم كانوا يعتقدون أن أصنامهم تشفع لهم عند الله ، وكان له أصدقاء من شياطين الإنس ، فلم ينفعهم شيء من ذلك.
وجمع الشفعاء ووحد الصديق ؛ لكثرة الشفعاء.
وأما الصديق ، وهو الصادق في ودادك ، الذي يهمه ما أهمك ، ويسره ما أسرك ، فقليل ، وسئل حكيم عن الصديق ، فقال : اسم لا معنى له ، أي : لا وجود له ، والبركة لا تنقطع.
قال القشيري : في الخبر : يجيء يوم القيامة عبد فيحاسب ، فتستوي حسناته وسيئاته ، ويحتاج إلى حسنة واحدة يرضى عنه خصومه ، فيقول الله سبحانه له : عبدي يقيت لك حسنة ، إن كانت أدخلتك الجنة ، انظر ، وتطلب من الناس لعل أحدا يهبها لك.
فيأتي الصفين ، فيطلب من أبيه ، ثم من أمه ، ثم من أصحابه ، فلا يجيبه أحد إلا بقوله : أنا اليوم فقير إلى حسنة واحدة ، فيرجع إلى مكانه ، فيسأله الحق سبحانه : ما جئت به ؟ فيقول : يا رب لم يعطني أحد حسنة ، فيقول الله تعالى : عبدي... ألم يكن لك صديق ؟ فيتذكر العبد ، ويقول فلان كان صديقا لي فيك ، فيأتيه ويدل الحق عليه ، فيكلمه ، فيقول : بل لي عبادات كثيرة ، فإن قبلها الله مني فقد وهبتها لك ، فيسر ويجيء إلى موضعه ، فيخبر بذلك ربه تعالى ، فيقول قد قبلتها منه ، ولم أنقص من حقه شيئا ، وقد غفرت لك وله فهذا معناه.
ه.
ونقل القرطبي عن الحسن قال : ما اجتمع ملأ على ذكر الله ، فيهم عبد من أهل الجنة ، إلا شفعه الله فيهم ، وإن أهل الإيمان ليشفع بعضهم في بعض ، وهم عند الله شافعون مشفعون.
ه.
جزء : رقم الصفحة : ثم قالوا : فلو أن لنا كرة أي : رجعة إلى الدنيا فنكون من المؤمنين ، وجواب لو التمنية : محذوف ، أي : لفعلنا كيت وكيت ؛ إذ لو ، في مثل هذا ، للتمني ، أي : فليت لنا كرة فنكون من المؤمنين.
إن في ذلك أي : فيما ذكر من الأنباء العجيبة ؛ كقصة إبراهيم مع قومه ، وما ترتب على ذلك من الوعد والوعيد ، لآية عظيمة ، موجبة للزجر عن عبادة الأصنام ، لا سيما لأهل مكة ، الذين يدعون أنهم على ملة إبراهيم عليه السلام ، أو : إن في ذكر نبأه ، وتلاوته عليهم ، على ما هو عليه ، من غير أن تسمعه من أحد ، لآية عظيمة دالة على أن ما نتلوه عليهم وحي صادق ، نازل من جهته تعالى ، موجبة للإيمان به ، وما كان أكثرهم مؤمنين أي : وما أكثر هؤلاء ، الذين تتلو عليهم هذه الأنباء ، مؤمنين ، بل هم مصرون على ما كانوا عليه من الكفر والضلال.
ولا يحسن رجوعه لقوم إبراهيم ، على أن كان أصلية ؛ لأنه لم يؤمن من قومه إلا لوط فقط.
وإن ربك لهو العزيز الرحيم أي : هو القادر على تعجيل العقوبة لقومك ، ولكنه يمهلهم بحلمه ورحمته ؛ ليؤمن بعض منهم أو من ذريتهم.
وبالله التوفيق.
الإشارة : وأزلفت جنة المعارف للمتقين السوى ، وبرزت جحيم القطيعة للغاوين ، المتبعين الهوى.
وفي الحكم : لا يخاف أن تلتبس الطرق عليك ، إنما يخاف من غلبة الهوى عليك وقيل لأهل الهوى : أين ما كنتم تعبدون من دون الله ، من الحاملين لكم على البقاء مع الحظوظ والشهوات ، هل ينصروكم أو ينتصرون ؟ فكبكبوا في الحضيض الأسفل ، هم والغاوون لهم ، الذين منعوهم من الدخول في حضرة الأولياء ، وجنود إبليس أجمعون.
قالوا وهم في غم الحجاب ونار القطيهة يختصمون : تالله إن كنا لفي ضلال مبين ، إذ نسويكم برب العالمين في المحبة والميل ، وما أضلنا إلا المجرمون ، الذين حكموا بقطع التربية على الدوام ، وسدوا الباب في وجوه الرجال ، فما لنا من شافعين ، ولا صديق حميم ، يشفع لنا حتى نلتحق بالمقربين.
هيات لا يكون اللحوق بهم إلا بالدخول معهم ، في مقام المجاهدة في دار الدنيا ، ثم يتمنون الرجوع ؛ ليصدقوا بهم ، وينخرطوا في سلكهم ، فلا يجدون له سبيلا.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : اسم الجمع واسم الجنس يذكر ويؤنث ، كقوم ، ورهط ، وشجر.
يقول الحق جل جلاله : كذبت قوم نوح ، وهو نوح بن لامك.
قيل : ولد في زمن آدم عليه السلام ، قاله النسفي ، وإنما قال : المرسلين ، والمراد : نوح فقط ؛ لأن من كذب واحدا من الرسل فقد كذب الجميع ، لاتفاقهم في الدعوة إلى الإيمان ، لأن كل رسول يدعو الناس إلى الإيمان بجميع الرسل.
وقد يراد بالجمع : الواحد ؛ كقولك : فلان يركب الخيل ، ويلبس البرود ، وماله إلا فرس واحد وبرد واحد.
إذ قال لهم : ظرف للتكذيب ، أي : كذبوه وقت قوله لهم أخوهم نوح ؛ نسبا ، لا دينا ، وقيل : أخوة المجانسة ، كما في آية : بلسان قومه إبراهيم : : ألا تتقون خالق الأنام ، فتتركوا عبادة الأصنام ، إني لكم رسول أمين ، كان مشهورا بالأمانة عندهم ، كحال نبينا صلى الله عليه وسلم في قريش ، ما كانوا يسمونه إلا محمدا الأمين.
فاتقوا الله وأطيعون فيما آمركم به وأدعوكم إليه من الإيمان.
وما أسألكم عليه أي : على ما أنا متصد له من الدعاء والنصح ، من أجر أصلا إن أجري فيما أتولاه إلا على رب العالمين ؛ لا أطمع في غيره ، فاتقوا الله وأطيعون ، الفاء ؛ لترتيب ما بعدها على ما قبلها ؛ من تنزيهه عليه السلام عن الطمع ، كما أن نظيرتها السابقة ؛ لترتيب ما بعدها على أمانته.
والتكرير ؛ للتأكيد ، والتنبيه على أن كلا منهما مستقل في إيجاب التقوى والطاعة ، فكيف إذا اجتمعا ؟ كأنه قال : إذا عرفتم رسالتي وأمانتي فاتقوا الله وأطيعون.
جزء : رقم الصفحة : قالوا أنؤمن لك واتبعك والحالة أنه قد تبعك الأرذلون أي : الأرذلون جاها ومالا ، والرذالة : الدناءة والخسة ، وإنما استرذلوهم ؛ لاتضاع نسبهم ، وقلة نصيبهم من الدنيا ، وقيل : كانوا من أهل الصناعة الدنيئة ، قيل : كانوا حاكة وأساكفة جمع إسكاف وهو الخفاف أي : الخراز ، وقيل : النجار.
والصناعة لا تزري بالديانة ، فالغنى غنى القلوب ، والنسب نسب التقوى ، والعز عز العلم بالله لا غير ، ومرادهم بذلك : أنه لا مزية لك في اتباعهم ؛ إذ ليس لهم رزانة عقل ، ولا إصابة رأي ، وقد كان ذلك منهم في بادي الرأي.
وهذا من كمال سخافة عقولهم ، وقصر نظرهم على حطام الدنيا حتى اعتقدوا أن الأشرف من جمعها ، والأرذل من حرمها.
وقد جهلوا بأنها لا تزن عند الله جناح بعوضة ، وأن النعيم هو نعيم الآخرة ، والأشرف من فاز به ، وسكن في جوار الله ، والأرذل من حرم ذلك.
قال القشيري : ذكر ما لقي من قومه ، وقوله : واتبعك الأرذلون ، وكذلك أتباع الرسل ، إنما هم الأضعفون ، لكنهم في حكم الله هم المقدمون الأكرمون ، قال صلى الله عليه وسلم : نصرت بضعفائكم ، إلخ كلامه.
قال وما علمي أي : وأي شيء علمي بما كانوا يعملون من الصناعات ، إنما أطلب منهم الإيمان.
وقيل : إنهم طعنوا في إيمانهم ، وقالوا : لم يؤمنوا عن نظر وبصيرة ، وإنما اتبعوك ؛ طمعا في العدة والمال ، أي : وما وظيفتي إلا اعتبار الظواهر ، دون التنقير على بواطنهم ، والشق عن قلوبهم ، إن حسابهم إلا على ربي أي : ما محاسبة أعمالهم والتنقير عن كيفياتها إلا على ربي ؛ فإنه المطلع على السرائر ، لو تشعرون بشيء من الأشياء ، أو : لو كنتم من أهل الشعور لعلمتم ذلك ، ولكنكم كالبهائم أو أضل.
وما أنا بطارد المؤمنين أي : ليس من شأني أن أتبع شهواتكم ، فأطرد المؤمنين ؛ طمعا في إيمانكم ، وهو جواب عما أوهمه كلامهم من استدعاء طردهم وتعليق إيمانهم بذلك ، حيث جعلوا اتباعهم له مانعا عنه ، إن أنا إلا نذير مبين وما علي إلا أن أنذركم إنذارا بينا ؛ بالبرهان القاطع ، وأنتم أعلم بشأنكم ، أي : وما أنا إلا رسول مبعوث لإنذار المكلفين ، سواء كانوا أعزاء أو أراذل ، فكيف يمكنني طرد الفقراء لاستتباع الأغنياء ؟ .
قالوا لئن لم تنته يا نوح عما تقول لتكونن من المرجومين ؛ من المقتولين بالحجارة.
قالوه في آخر أمره.
قال رب إن قومي كذبون ؛ تمادوا على تكذيبي ، وأصروا عليه ، بعد ما دعوتهم هذه الأزمنة المتطاولة ، فلم يزدهم دعائي إلا فرارا ، وليس هذا من قبيل الإخبار ؛ لأن الله لا يخفى عليه شيء ، وإنما هو تضرع وابتهال ، بدليل قوله : فافتح بيني وبينهم فتحا ؛ أي : احكم بيني وبينهم بما يستحقه كل واحد منا ، وهذه حكاية إجمالية ، قد فصلت في سورة نوح ونجني ومن معي من المؤمنين من شرهم ، أو من شؤم عملهم.
جزء : رقم الصفحة :

الفرع الثاني: اعلم أن العلماء اختلفوا فيمن نذر نذرا لا يلزم الوفاء به هل تلزمه كفارة يمين، أو لا يلزمه شيء؟ وحجة من قال: لا يلزمه شيء: هو حديث نذر أبي إسرائيل، أنه لا يقعد ولا يتكلم، ولا يستظل، وقد أمره النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح المذكور آنفا: أنه لا يفي بهذا النذر، ولم يقل له إن عليه كفارة يمين.
وقد قدمنا هذا في سورة مريم موضحا.
وقد قدمنا أن القرطبي قال في قصة أبي إسرائيل: هذه أوضح الحجج للجمهور في عدم وجوب الكفارة، على من نذر معصية، أم ما لا طاعة فيه.
فقد قال مالك: لما ذكره ولم أسمع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أمره بالكفارة، وأما الذين قالوا: إن النذر الذي لا يجب الوفاء به تجب فيه كفارة يمين فقد احتجوا بما رواه مسلم، في صحيحه: وحدثني هارون بن سعيد الأيلي، ويونس بن عبد الأعلى، وأحمد بن عيسى، قال يونس: أخبرنا وقال الآخران: حدثنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، عن كعب بن علقمة، عن عبد الرحمن بن شماسة، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كفارة النذر كفارة اليمين اه، وظاهره شموله للنذر الذي لا يجب الوفاء به.
وقال النووي في شرح مسلم: اختلف العلماء في المراد به، فحمله جمهور أصحابنا على نذر اللجاج، وهو أن يقول إنسان يريد الامتناع من كلام زيد مثلا: إن كلمت زيدا مثلا، فلله علي حجة، أو غيرها، فيكلمه فهو بالخيار بين كفارة يمين، وبين ما التزمه.
هذا هو الصحيح في مذهبنا، وحمله مالك وكثيرون أو الأكثرون على النذر المطلق كقوله: علي نذر، وحمله أحمد وبعض أصحابنا على نذر المعصية، كمن نذر أن يشرب الخمر وحمله جماعة من فقهاء أصحاب الحديث، على جميع أنواع النذر، وقالوا: هو مخير في جميع المنذورات بين الوفاء بما التزم، وبين كفارة يمين والله أعلم اه كلام النووي.
ولا يخفي بعد القول الأخير لقوله تعالى: وليوفوا نذورهم فهو أمر جازم مانع للتخيير بين الإيفاء به، وبين شيء آخر.
والأظهر عندي في معنى الحديث: أن من نذر نذرا مطلقا كأن يقول: علي لله نذر أنه تلزمه كفارة يمين، لما رواه ابن ماجه، والترمذي وصححه، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفارة النذر إذا لم يسم كفارة يمين وروي نحوه أبو داود، وابن ماجه، عن ابن عباس، وفي الحديثين بيان المراد بحديث مسلم، بأن المراد به: النذر المطلق الذي لم يسم صاحبه ما نذره، بل أطلقه والبيان يجوز بكل ما يزيد الإيهام، كما قدمناه مرارا، والمطلق يحمل على المقيد.
ومما يؤيد القول بلزوم الكفارة في نذر اللجاج: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما حرم شرب العسل على نفسه في قصة ممالأة أزواجه عليه.
وأنزل الله في ذلك: لم تحرم ما أحل الله لك التحريم: قال الله بعد ذلك: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم التحريم: فدل ذلك على لزوم كفارة اليمين، وكذلك قال ابن عباس وغيره: بلزوم كفارة اليمين، على القول بأنه حرم جاريته، والأقوال فيمن حرم زوجته، أو جاريته، أو شيئا من الحلال معروفة عند أهل العلم.
فغير الزوجة والأمة لا يحرم بالتحريم قولا واحدا والخلاف في لزوم كفارة اليمين، وعدم لزومها، وظاهر الآية لزومها، وبعض العلماء يقول: لا يلزم فيه شيء وهو مذهب مالك وأصحابه، أما تحريم الرجل امرأته أو جاريته، ففيه لأهل العلم ما يزيد على ثلاثة عشر مذهبا معروفة في محلها، وأجراها على القياس في تحريم الزوجة لزوم كفارة الظهار، لأن من قال لامرأته: أنت علي كظهر أمي، فهو بمثابة ما لو قال لها: أنت حرام، والظهار نص الله في كتابه، على أن فيه كفارته المنصوصة في سورة المجادلة.
أما نذر اللجاج فقد قدمنا القول، بأن فيه كفارة يمين، والمراد بنذر اللجاج النذر الذي يراد به الامتناع من أمر لا التقرب إلى الله.
قال ابن قدامة في المغني: وجملته أنه إذا أخرج النذر مخرج اليمين، بأن يمنع نفسه أو غيره به شيئا، أو يحث به على شيء مثل أن يقول: إن كلمت زيدا، فلله علي الحج أو صدقة مالي أو صوم سنة، فهذا يمين، حكمه أنه مخير بين الوفاء بما حلف عليه، فلا يلزمه شيء، وبين أن يحنث فيتخير بين فعل المنذور وبين كفارة يمين، ويسمى نذر اللجاج، والغضب، ولا يتعين الوفاء به، ثم قال: وهذا قول عمر وابن عباس، وابن عمر، وعائشة وحفصة، وزينب بنت أبي سلمة، وبه قال عطاء، وطاوس وعكرمة، والقاسم والحسن، وجابر بن زيد، والنخعي، وقتادة وعبد الله بن شريك، والشافعي، والعنبري وإسحاق وأبو عبيد، وأبو ثور، وابن المنذر، وقال سعيد بن المسيب: لا شيء في الحلف بالحج، وعن الشعبي، والحارث العكلي وحماد والحكم: لا شيء في الحلف بصدقة ماله، لأن الكفارة إنما تلزم بالحلف بالله لحرمة الاسم، وهذا ما حلف باسم الله ولا يجب ما سماه، لأنه لم يخرجه مخرج القربة، وإنما التزمه على طريق العقوبة، فلم يلزمه.
وقال أبو حنيفة ومالك: يلزمه الوفاء بنذره، لأنه نذر فيلزم الوفاء به كنذر البر.
وروي نحو ذلك عن الشعبي.
ولنا ما روى عمران بن حصين قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين رواه سعيد بن منصور والجوزجاني في المترجم، وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حلف بالمشي والهدي، أو جعل ماله في سبيل الله أو في المساكين أو في رتاج الكعبة فكفارته كفارة يمين إلى أن قال: وعن أحمد رواية ثانية: أنه تتعين الكفارة، ولا يجزئه الوفاء بنذره.
وهو قول بعض أصحاب الشافعي لأنه يمين اه محل الغرض من المغني، وروى أبو داود، عن سعيد بن المسيب أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث، فسأل أحدهما صاحبه القسمة فقال: إن عدت تسألني القسمة، فكل مالي في رتاج الكعبة، فقال له عمر: إن الكعبة غنية عن مالك كفر عن يمينك وكلم أخاك، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ولا في قطيعة رحم وفيما لا تملك اه رواه أبو داود وسعيد بن المسيب: لم يصح سماعه من عمر.
قاله بعضهم: وعليه فهو من مراسيل سعيد، وذكر جماعة أنه ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر رضي الله عنه، وعن أحمد ما يدل على سماع سعيد، من عمر وأنه قال: إن لم نقبل سعيدا، عن عمر، فمن يقبل.
والظاهر سماعه من عمر كما صدر بما يدل عليه صاحب تهذيب التهذيب، وعن مالك وغيره أنه لم يدرك عمر وحديث سعيد المذكور عن عمر: إما متصل، وإما مرسل من مراسيل سعيد، وقد قدمنا كلام العلماء فيها.
وقال الشوكاني في نيل الأوطار: ولكن سعيد بن المسيب لم يسمع من عمر بن الخطاب، فهو منقطع، وروي نحوه عن عائشة: أنها سئلت عن رجل جعل ماله في رتاج الكعبة إن كلم ذا قرابة.
فقالت: يكفر عن اليمين.
أخرجه مالك، والبيهقي بسند صحيح.
وصححه ابن السكناه.
ولفظ مالك في الموطأ فقالت عائشة رضي الله عنها: يكفره ما يكفر اليمين، وليس في الموطأ أن فتواها هذه في نذر لجاج بل الذي فيه: أنها سئلت عن رجل قال: مالي في رتاج الكعبة.
وهو بابها وهو براء مكسورة، فمثناة فوقية بعدها ألف فجيم.
وهذا الذي ذكرنا هو: حاصل حجة من قال: إن نذر اللجاج فيه كفارة يمين، وهو الأقرب عندي لما ذكرنا، خلافا لمن قال: لا شيء فيه.
وأما نذر المعصية فلا خلاف في أنه حرام، وأن الوفاء به ممنوع، وإنما الخلاف في لزوم الكفارة به فذهب جمهور أهل العلم أنه لا كفارة فيه، وعن أحمد والثوري وإسحاق، وبعض الشافعية، وبعض الحنفية: فيه الكفارة وذكر الترمذي: اختلاف الصحابة في ذلك، واحتج من قال: بأنه ليس فيه كفارة بالأحاديث الصحيحة، الواردة بأنه: لا نذر في معصية، ونفي نذر المعصية مطلقا: يدل على نفي أثره، فإذا انتفي النذر من أصله انتفت كفارته لأن التابع ينتفي بانتفاء المتبوع.
وإن قلنا: إن الصيغة في قوله: لا نذر في معصية، خبر أريد به الإنشاء وهو النهي عن نذر المعصية، فالنهي يقتضي الفساد، وإذا فسد المنذور بالنهي، بطل معه تأثيره في الكفارة.
قالوا: والأصل براءة الذمة من الكفارة.
قالوا: ومما يؤيد ذلك الأحاديث الواردة بأنه: لا نذر إلا فيما ابتغى به وجه الله.
قال المجد في المنتقى: رواه أحمد، وأبو داود وفي لفظ عند أحمد: إنما النذر ما ابتغى به وجه الله، وهو من رواية عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده.
وفي إسناده مناقشات تركناها اختصارا، واحتج من قال: بأن في نذر المعصية كفارة ببعض الأحاديث الواردة بذلك.
منها: ما روي عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين قال المجد في المنتقى: رواه الخمسة، واحتج به أحمد، وإسحاق.
ومعلوم أن مراده بالخمسة: الإمام أحمد وأصحاب السنن، ولفظ أبي داود في هذا الحديث: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم أبو معمر، ثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس عن الزهري، عن أبي سلمة، عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين .
حدثنا ابن السرح قال: ثنا وهب عن يونس، عن ابن شهاب بمعناه.
وإسناده قال أبو داود: سمعت أحمد بن شبويه، يقول: قال ابن المبارك: يعني في هذا الحديث: حدث أبو سلمة، فدل ذلك على أن الزهري لم يسمعه من أبي سلمة، وقال أحمد بن محمد: وتصديق ذلك: ما حدثنا أيوب يعني ابن سليمان قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أفسدوا علينا هذا الحديث، قيل له: وصح إفساده عندك، وهل رواه غير ابن أبي أويس؟ قال: أيوب كان أمثل منه، يعني: أيوب بن سليمان بن بلال، وقد رواه أيوب.
حدثنا أحمد بن محمد المروزي، ثنا أيوب بن سليمان، عن أبي بكر بن أبي أويس، عن سليمان بن بلال، عن ابن أبي عتيق وموسى بن عقبة، عن ابن شهاب، عن سليمان بن أرقم: أن يحيى بن أبي كثير أخبره، عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين قال أحمد بن محمد المروزي: إنما الحديث حديث علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن الزبير، عن أبيه عن عمران بن حصين، عن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن سليمان بن أرقم وهم فيه، وحمله عنه الزهري، وأرسله عن أبي سلمة عن عائشة رحمها الله قال أبو داود: روى بقية عن الأوزاعي، عن يحيى، عن محمد بن الزبير بإسناد علي بن المبارك مثله اه من سنن أبي داود بلفظه.
وفيه سوء ظن كثير بالزهري، وهو أنه حذف من إسناد الحديث واسطتين: وهما سليمان بن أرقم، ويحيى بن أبي كثير، وأرسله عن أبي سلمة وكذلك قال الترمذي بعد إخراجه لحديث عائشة المذكور، لا يصح، لأن الزهري لم يسمع هذا الحديث من أبي سلمة، ومما يقوي سوء الظن المذكور بالزهري: أن سليمان بن أرقم الذي حذفه من الإسناد متروك لا يحتج بحديثه، فحذف المتروك.
ورواية حديثه عمن فوقه من العدول من تدليس التسوية، وهو شر أنواع التدليس وأقبحها، ولا شك أن هذا النوع من التدليس قادح فيمن تعمده.
وما ذكره بعضهم: من أن الثوري والأعمش كانا يفعلان هذا النوع من التدليس مجاب عنه بأنهما لا يدلسان إلا عمن هو ثقة عندهما.
وإن كان ضعيفا عند غيرهما.
ومن المستبعد أن يكون الزهري يحسن الظن بسليمان بن أرقم مع اتفاق الحفاظ على عدم الاحتجاج به.
والحاصل: أن لزوم الكفارة في نذر المعصية، جاءت فيه أحاديث متعددة، لا يخلو شيء منها من كلام.
وقد يقوي بعضها بعضا.
وقال الشوكاني: قال النووي في الروضة حديث لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين ضعيف باتفاق المحدثين.
قال الحافظ: قلت: قد صححه الطحاوي، وأبو علي بن السكن، فأين الاتفاق انتهى منه.
وقد تركنا تتبع الأحاديث الواردة فيه، ومناقشتها اختصارا.
والأحوط لزوم الكفارة، لأن الأمر مقدم على الإباحة كما تقرر في الأصول للاحتياط في الخروج من عهدة الطلب.
فمن أخرج كفارة عن نذر المعصية، فقد برئ من المطالبة بها باتفاق الجميع ومن لم يخرجها بقي مطالبا بها على قول أحمد، ومن ذكرنا معه.
الفرع الثالث: اعلم أن من نذر شيئا من الطاعة لا يقدر عليه لا يلزمه الوفاء به، لعجزه عنه.
واختلف فيما يلزمه في ذلك المعجوز عنه، فلو نذر مثلا أن يحج، أو يعتمر ماشيا على رجليه، وهو عاجز عن المشي: جاز له الركوب لعجزه عن المشي، وإن قدر على المشي: لزمه.
وفي حالة ركوبه عند العجز اختلف العلماء فيما يلزمه فقال بعضهم: لا شيء عليه، لأنه عاجز والله يقول: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: فقد عجز عما نذر ولا يلزمه شيء غير ما نذر.
وقال بعضهم: تلزمه كفارة يمين.
وقال بعضهم: يلزمه صوم ثلاثة أيام.
وقال بعضهم: تلزمه بدنة.
وقال بعضهم: يلزمه هدي.
قال ابن قدامة في المغني: وجملته أن من نذر المشي إلى بيت الله الحرام، لزمه الوفاء بنذره.
وبهذا قال مالك، والأوزاعي، والشافعي، وأبو عبيد، وابن المنذر، ولا نعلم فيه خلافا، وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى ولا يجزئه المشي إلا في الحج أو العمرة.
وبه يقول الشافعي.
ولا أعلم فيه خلافا، وذلك لأن المشي المعهود في الشرع: هو المشي في حج أو عمرة، فإذا أطلق الناذر حمل على المعهود الشرعي.
ويلزمه المشي فيه لنذره، فإن عجز عن المشي: ركب، وعليه كفارة يمين، وعن أحمد رواية أخرى: أنه يلزمه دم، وهو قول الشافعي.
وأفتى به عطاء لما روى ابن عباس أن أخت عقبة بن عامر نذرت المشي إلى بيت الله الحرام، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تركب، وتهدي هديا.
رواه أبو داود وفيه ضعف ولأنه أخل بواجب في الإحرام فلزمه هدي كتارك الإحرام من الميقات.
وعن ابن عمر وابن الزبير قالا: يحج من قابل، بل ويركب ما مشي، ويمشي ما ركب ونحوه.
قال ابن عباس وزاد فقال: ويهدي، وعن الحسن مثل الأقوال الثلاثة وعن النخعي روايتان: إحداهما: كقول ابن عمر والثانية: كقول ابن عباس، وهذا قول مالك.
وقال أبو حنيفة: عليه هدي سواء عجز عن المشي، أو قدر عليه.
وأقل الهدي: شاة، وقال الشافعي: لا يلزمه مع العجز كفارة بحال، إلا أن يكون النذر مشيا إلى بيت الله الحرام، فهل يلزمه هدي؟ فيه قولان.
وأما غيره فلا يلزمه مع العجز شيء اه محل الغرض من المغني.
وإذا علمت أقوال أهل العلم: فيما يلزم من نذر شيئا، وعجز عنه، فهذه أدلة أقوالهم نقلناها ملخصة بواسطة نقل المجد في المنتقى، لأنه جمعها في محل واحد أما من قال: تلزمه كفارة يمين فقد احتج بما رواه أبو داود، وابن ماجه، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من نذر نذرا ولم يسمه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا لم يطقه فكفارته كفارة يمين اه.
قال الحافظ في بلوغ المرام: في حديث ابن عباس، هذا إسناده صحيح، إلا أن الحفاظ رجحوا وقفه اه كما تقدمت الإشارة إليه.
ومن أدلة أهل هذا القول ما رواه كريب، عن ابن عباس قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن أختي نذرت أن تحج ماشية فقال: إن الله لا يصنع بشقاء أختك شيئا.
لتخرج راكبة ولتكفر عن يمينها رواه أحمد، وأبو داود وقال في نيل الأوطار: في هذا الحديث سكت عنه أبو داود، والمنذري، ورجاله رجال الصحيح.
والظاهر المتبادر: أن المراد بالتكفير عن اليمين: هو كفارة اليمين المعروفة، ولقد صدق الشوكاني في أن رجال حديث أبي داود المذكور رجال الصحيح، لأن أبا داود قال: حدثنا حجاج بن أبي يعقوب، ثنا أبو النضر، ثنا شريك عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة، عن كريب عن ابن عباس إلى آخر الحديث المذكور بمتنه فطبقة إسناده الأولى حجاج بن أبي يعقوب وهو حجاج بن الشاعر الذي أكثر مسلم في صحيحه من الإخراج له، وهو ثقة حافظ وطبقته الثانية: أبو النضر وهو هاشم بن القاسم بن مسلم بن مقسم الليثي البغدادي خراساني الأصل، ولقبه قيصر، وهو ثقة ثبت، أخرج له الجميع وطبقته الثالثة هي: شريك، وهو ابن عبد الله بن أبي شريك النخعي، أبو عبد الله الكوفي القاضي.
أخرج له البخاري تعليقا، وهو من رجال مسلم وظاهر كلام ابن حجر في تهذيب التهذيب: أن مسلما إنما أخرج له في المتابعات، وكلام أهل العلم فيه كثير بين مثن وذاكر غير ذلك، وطبقته الرابعة: محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة، وهو من رجال مسلم وهو ثقة.
وطبقته الخامسة: كريب بن أبي مسلم الهاشمي، مولى ابن عباس ومعلوم أنه ثقة، وأنه أخرج له الجميع.
هذا هو حاصل حجة من قال: إن على من نذر نذرا، ولم يطقه كفارة يمين، وأما الذين قالوا: عليه صيام ثلاثة أيام، فقد احتجوا بما رواه أحمد، وأصحاب السنن عن عقبة بن عامر رضي الله عنه أن أخته نذرت أن تمشي حافية، غير مختمرة، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله لا يصنع بشقاء أختك شيئا، مرها فلتختمر ولتركب ولتصم ثلاثة أيام اه بواسطة نقل المجد في المنتقى.
قال الشوكاني في هذا الحديث: حسنه الترمذي ولكن في إسناده عبيد الله بن زحر وقد تكلم فيه غير واحد من الأئمة اه محل الغرض منه.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: ظاهر كلام أبي داود في عبيد الله بن زحر المذكور: أنه ثقة عنده، لأنه ذكر تزكيته عن يحيى بن سعيد الأنصاري، ولم يتعقب ذلك بشيء.
فقد قال أبو داود في هذا الحديث: حدثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد القطان قال: أخبرني يحيى بن سعيد الأنصاري، أخبرني عبيد الله بن زحر: أن أبا سعيد أخبره أن عبد الله بن مالك أخبره: أن عقبة بن عامر أخبره: أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم، عن أخت له نذرت أن تحج حافية غير مختمرة، فقال: مرها فلتختمر ولتركب ولتصم ثلاثة أيام .
حدثنا مخلد بن خالد، ثنا عبد الرزاق، ثنا ابن جريج قال: كتبت إلى يحيى بن سعيد أخبرني عبيد الله بن زحر، مولى لبني ضمرة، وكان أيما رجل أن أبا سعيد الرعيني، أخبره بإسناد يحيى، ومعناه اه من سنن أبي داود، فكتابة يحيى بن سعيد الأنصاري إلى ابن جريج في ابن زحر المذكور.
وكان أيما رجل فيه أعظم تزكية، لأن قولهم فكان أيما رجل يدل على أنه من أفاضل الرجال والتفضيل في هذا المقام، إنما هو في الثقة والعدالة، كما ترى ومن هذا القبيل قول الراعي: فأومأت إيماء خفيا لحبتر ... فلله عينا حبتر أيما فتى وقال ابن حجر في التقريب في ابن زحر المذكور: صدوق يخطىء، وكلام أئمة الحديث فيه كثير منهم المثنى ومنهم القادح.
وحجة من قال إن عليه بدنة: هي ما رواه عكرمة، عن ابن عباس: أن عقبة بن عامر سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أخته نذرت أن تمشي إلى البيت وشكا إليه ضعفها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله غني عن نذر أختك فلتركب ولتهد بدنة رواه أحمد، وأبو داود.
وقال الشوكاني في هذا الحديث: سكت عنه أبو داود والمنذري، ورجاله رجال الصحيح: قال الحافظ في التلخيص: إسناده صحيح.
وحجة من قال: إن عليه هديا هي: ما رواه أبو داود، حدثنا محمد بن المثنى، ثنا أبو الوليد ثنا همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن أخت عقبة بن عامر، نذرت أن تمشي إلى البيت، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تركب، وتهدي هديا.
وقال الشوكاني في هذا الحديث: سكت عنه أبو داود والمنذري، ولزوم الهدي المذكور مروي عن مالك في الموطأ وفسر الهدي: ببدنة، أو بقرة، أو شاة، إن لم تجد غيرها.
هذا هو حاصل أدلة أقوال أهل العلم: فيما يلزم من نذر شيئا، وعجز عن فعله.
والقول بالهدي والقول بالبدنة، يمكن الجمع بينهما، لأن البدنة هدي، والخاص يقضي على العام.
وقد ذكرنا كلام الناس في أسانيد الأحاديث الواردة في ذلك وأحوطها: فيمن عجز عن المشي، الذي نذره في الحج: البدنة، لأنها أعظم ما قيل في ذلك، وليس من المستبعد، أن تلزم البدنة، وأنه يجزئ الهدي والصوم وكفارة اليمين، لأن كل الأحاديث الواردة بذلك ليس فيها التصريح بنفي إجزاء شيء آخر.
فحديث لزوم كفارة اليمين: لم يصرح بعدم إجزاء البدنة، وحديث الهدي: لم يصرح بعدم إجزاء الصوم مثلا وهكذا.
وقد عرفت أقوال أهل العلم في ذلك مع أن الأحاديث لا يخلو شيء منها من كلام.
وظاهر النصوص العامة: أنه لا شيء عليه، لأن الله يقول: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: ويقول: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: ويقول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم وقد ثبت في صحيح مسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا .
قال الله: قد فعلت.
وفي رواية: نعم، ويدخل في حكم ذلك قوله تعالى: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به البقرة: .
الفرع الرابع: في حكم الإقدام على النذر مع تعريفه لغة وشرعا.
اعلم أن الأحاديث الصحيحة، دلت على أن النذر، لا ينبغي وأنه منهي عنه، ولكن إذا وقع وجب الوفاء به، إن كان قربة كما تقدم.
قال البخاري رحمه الله في صحيحه: حدثنا يحيى بن صالح، حدثنا فليح بن سليمان، حدثنا سعيد بن الحارث: أنه سمع ابن عمر رضي الله عنهما يقول: أو لم ينهوا عن النذر، إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن النذر لا يقدم شيئا ولا يؤخر وإنما يستخرج بالنذر من البخيل وفي البخاري، عن ابن عمر قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن النذر فقال: إنه لا يرد شيئا ولكنه يستخرج به من البخيل وفي لفظ للبخاري من حديث أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يأتي ابن آدم النذر بشيء لم يكن قدر، ولكن يلقيه النذر إلى القدر قد قدر له فيستخرج الله به من البخيل فيؤتي عليه ما لم يكن يؤتي عليه من قبل اه من صحيح البخاري، وهو صريح في النهي عن النذر، وأنه ليس ابتداء فعله من الطاعات المرغب فيها.
وقال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه: وحدثني زهير بن حرب، وإسحاق بن إبراهيم، قال إسحاق: أخبرنا.
وقال زهير: حدثنا جرير، عن منصور، عن عبد الله بن مرة، عن عبد الله بن عمر قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ينهانا عن النذر ويقول: إنه لا يرد شيئا وإنما يستخرج به من الشحيح وفي لفظ لمسلم، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: النذر لا يقدم شيئا ولا يؤخره وإنما يستخرج به من البخيل وفي لفظ لمسلم عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى عن النذر، وقال: إنه لا يأتي بخير وإنما يستخرج به من البخيل .
وقال مسلم في صحيحه أيضا: وحدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز، يعني الدراوردي، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تنذروا فإن النذر لا يغني من القدر شيئا، وإنما يستخرج به من البخيل وفي لفظ لمسلم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن النذر وقال: إنه لا يرد من القدر، وإنما يستخرج به من البخيل وفي لفظ لمسلم، عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن النذر لا يقرب من ابن آدم شيئا لم يكن الله قدره له، ولكن النذر يوافق القدر فيخرج بذلك من البخيل ما لم يكن البخيل يريد أن يخرج اه.
من صحيح مسلم.
وهذا الذي ذكرنا من حديث الشيخين، عن ابن عمر وأبي هريرة: فيه الدلالة الصريحة على النهي عن الإقدام على النذر، وأنه لا يأتي بخير، وإنما يستخرج به من البخيل.
وفي الأحاديث المذكورة إشكال معروف، لأنه قد دل القرآن على الثناء على الذين يوفون بالنذر، وأنه من أسباب دخول الجنة كقوله تعالى: إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا الإنسان: وقوله تعالى: وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه البقرة: وقد دل الكتاب والسنة على وجوب الوفاء، بنذر الطاعة، كقوله تعالى: في هذه الآية، التي نحن بصددها ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم الحج: .
وكقوله صلى الله عليه وسلم: من نذر أن يطيع الله فليطعه ويؤيد ذلك ما ثبت في الصحيح، من ذم الذين لم يوفوا بنذورهم.
قال البخاري في صحيحه: حدثنا مسدد، عن يحيى عن شعبة: حدثني أبو جمرة، حدثنا زهدم بن مضرب، قال: سمعت عمران بن حصين رضي الله عنهما، يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خيركم قرني، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم قال عمران: لا أدري ذكر ثنتين أو ثلاثا بعد قرنه ثم يجيء قوم ينذرون ولا يوفون ويخونون ولا يؤتمنون ويشهدون ولا يستشهدون ويظهر فيهم السمن اه من صحيح البخاري.
وهو ظاهر جدا في إثم الذين لا يوفون بنذرهم، وأنهم كالذين يخونون، ولا يؤتمنون.
وهذا الحديث أخرجه أيضا مسلم في صحيحه، عن عمران بن حصين.
وقال النووي في شرحه لحديث عمران هذا فيه وجوب الوفاء بالنذر، وهو واجب، بلا خلاف، وإن كان ابتداء النذر منهيا عنه: كما سبق في بابه، اه محل الغرض منه.
ولأجل هذا الإشكال المذكور اختلف العلماء في حكم الإقدام على النذر، فذهب المالكية: إلى جواز نذر المندوبات إلا الذي يتكرر دائما كصوم يوم من كل أسبوع فهو مكروه عندهم، وذهب أكثر الشافعية: إلى أنه مكروه، ونقله بعضهم عن نص الشافعي للأحاديث الدالة على النهي عنه.
ونقل نحوه عن المالكية أيضا، وجزم به عنهم ابن دقيق العيد.
وأشار ابن العربي إلى الخلاف عنهم، والجزم عن الشافعية بالكراهة.
وجزم الحنابلة بالكراهة، وعندهم رواية في أنها كراهة تحريم، وتوقف بعضهم في صحتها، وكراهته مروية عن بعض الصحابة.
اه بواسطة نقل ابن حجر في الفتح.
وجزم صاحب المغني: بأن النهي عنه نهي كراهة.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: الظاهر لي في طريق إزالة هذا الإشكال، الذي لا ينبغي العدول عنه: أن نذر القربة على نوعين.
أحدهما : معلق على حصول نفع كقوله: إن شفي الله مريضي، فعلي لله نذر كذا أو إن نجاني الله من الأمر الفلاني المخوف، فعلي لله نذر كذا، ونحو ذلك.
والثاني : ليس معلقا على نفع للناذر، كأن يتقرب إلى الله تقربا خالصا بنذر كذا، من أنواع الطاعة، وأن النهي إنما هو في القسم الأول، لأن النذر فيه لم يقع خالصا للتقرب إلى الله، بل بشرط حصول نفع للناذر وذلك النفع الذي يحاوله الناذر هو الذي دلت الأحاديث على أن القدر فيه غالب على النذر وأن النذر لا يرد فيه شيئا من القدر.
أما القسم الثاني: وهو نذر القربة الخالص من اشتراط النفع في النذر، فهو الذي فيه الترغيب والثناء على الموفين به المقتضي أنه من الأفعال الطيبة، وهذا التفصيل قالت به جماعة من أهل العلم.
وإنما قلنا: إنه لا ينبغي العدول عنه لأمرين: الأول : أن نفس الأحاديث الواردة في ذلك فيها قرينة واضحة، دالة عليه، وهو ما تكرر فيها من أن النذر لا يرد شيئا من القدر، ولا يقدم شيئا، ولا يؤخر شيئا ونحو ذلك.
فكونه لا يرد شيئا من القدر، قرينة واضحة على أن الناذر أراد بالنذر جلب نفع عاجل، أو دفع ضر عاجل فبين صلى الله عليه وسلم أن ما قضى الله به في ذلك واقع لا محالة، وأن نذر الناذر لا يرد شيئا كتبه الله عليه، ولكنه إن قدر الله ما كان يريده الناذر بنذره، فإنه يستخرج بذلك من البخيل الشيء الذي نذر وهذا واضح جدا كما ذكرنا.
الثاني : أن الجمع واجب إذا أمكن وهذا جمع ممكن بين الأدلة واضح تنتظم به الأدلة، ولا يكون بينها خلاف، ويؤيده أن الناذر الجاهل، قد يظن أن النذر قد يرد عنه ما كتبه الله عليه.
هذا هو الظاهر في حل هذا الإشكال.
وقد قال به غير واحد.
والعلم عند الله تعالى.
تنبيه فإن قيل: إن النذر المعلق كقوله: إن شفي الله مريضي أو نجاني من كذا، فلله علي نذر كذا، قد ذكرتم أنه هو المنهي عنه، وإذا تقرر أنه منهي عنه لم يكن من جنس القربة، فكيف يجب الوفاء بمنهي عنه.
والجواب: أن النص الصحيح دل على هذا فدل على النهي عنه أولا، كما ذكرنا الأحاديث الدالة على ذلك، ودل على لزوم الوفاء به بعد الوقوع فقوله صلى الله عليه وسلم: وإنما يستخرج به من البخيل نص صريح في أن البخيل يلزمه إخراج ما نذر إخراجه، وهو المصرح بالنهي عنه أولا، ولا غرابة في هذا، لأن الواحد بالشخص قد يكون له جهتان.
فالنذر المنذور له جهة هو منهي عنه من أجلها ابتداء: وهي شرط حصول النفع فيه، وله جهة أخرى هو قربة بالنظر إليها، وهو إخراج المنذور تقربا لله وصرفه في طاعة الله، والعلم عند الله تعالى.
واعلم: أن النذر في اللغة النحب وهو ما يجعله الإنسان نحبا واجبا عليه قضاؤه، ومنه قول لبيد: ألا تسألان المرء ماذا يحاول ... أنحب فيقضى أم ضلال وباطل

 الرق في الإسلام موضوع بحث عند الفقهاء.
حللت المذاهب الرئيسية الفقهية في الإسلام تملك العبيد من أسرى الحروب وبيعهم وشراءهم على مدار تاريخ.
استفاد العديد من العبيد من دين الإسلام حيث تحسنت أوضاعهم مقارنة بما كانوا عليه في مجتمع ما قبل الإسلام.
وقع تحول بعد تنامي قيم الإنسانية في الفكر الإسلامي، وأصبح الناس يرون أن تملك العبيد يتعارض مع مبادئ الإسلام التي تدعوا إلى العدالة والمساواة ما دفع المسلمين للتخلي عن المتاجرة بالعبيد.
الشريعة الإسلامية تناولت موضوع تملك العبيد بقدر كبير من التفصيل.
القرآن و الحديث ينظر إلى تملك العبيد على أساس أنه أمر استثنائي يمكن استخدامه في ظل ظروف معينة ومحدودة.
فقط الأطفال من العبيد أو من غير المسلمين من أسرى الحرب يمكن أن يصبحوا عبيدا لكن يمنع تماما أن يكون أي طفل مسلم حديث الولادة عبدا لأي شخص.
كما أن الإسلام وضع قانون العتق من العبودية ليكون واحدا من الأفعال الفاضلة العديدة المتاحة لتكفير الذنوب.
ووفقا للشريعة، يعتبر العبيد بشر ويمتلكون الحقوق على أساس إنسانيتهم.
بالإضافة إلى ذلك، المسلمين العبيد يتساوون مع الأحرار المسلمين في القضايا الدينية ويتفوقون على غير المسلمين سواء كانوا أحرارا أو عبيدا.
العبيد لعبوا أدوارا اجتماعية واقتصادية مختلفة من عمال إلى أمراء.
كان العبيد يعملون في الري والتعدين والرعي والجيش حتى أن بعض الحكام اعتمدوا على العبيد في المجلات العسكرية والإدارية إلى درجة أنهم استولوا على السلطة.
ومع ذلك، لم يتعامل الناس دائما مع العبيد وفقا للشريعة الإسلامية.
ففي بعض الحالات كانت حالة العبيد شديدة القسوة مما أدى إلى انتفاضات مثل ثورة الزنوج.
لم يكن عدد العبيد كافيا لتلبية الطلبات في المجتمع المسلم لأسباب متنوعة.
هذا أدى إلى استيراد أعداد ضخمة من العبيد مما أدى إلا معاناة هائلة وخسائر في الأرواح بسبب القبض على العبيد ونقلهم من دول غير إسلامية.
لم يكن تملك العبيد في الشريعة الإسلامية مبنيا على العنصر العرقي أو اللون لكن لم يكن الحال هكذا دائما في الممارسة العملية حسب ما يراه بعض المستشرقين مثل برنارد لويس، حيث يرون بأن التاريخ الإسلامي وقعت به حالات على استعباد البيض مثل المماليك والفرس وغيرها.
كانت تجارة العبيد عند العرب مكثفة ونشيطة في مناطق غرب آسيا وشمال أفريقيا وشرق أفريقيا وغرب أفريقيا.
فكانت الشعوب الأفريقية هدفا تجاريا أوليا وبلغ هذا النشاط أدنى مستوياته بحلول نهاية القرن التاسع عشر.أصبح تملك العبيد محظورا ومقموعا تدريجيا افي أراضي المسلمين في أوائل القرن العشرين بعد الحرب العالمية الأولى .
كان ذلك إلى حد كبير بسبب الضغوط التي مارستها الدول الغربية مثل بريطانيا وفرنسا.
ومع ذلك، هناك من يمارس العبودية في الوقت الحاضر في الدول الأفريقية كتشاد وموريتانيا والنيجر ومالي والسودان معللين ذلك بسبب عدم تحريم الإسلام للعبودية.
الرق لغة الضعف خلاف الغلظ.
وثوب رقيق أي ضعيف النسج.
ومنه رقة القلب خلاف قسوته.
وعرفا عجز حكمي شرع في الأصل جزاء عن الكفر.
أما أنه عجز فلأنه لا يملك وإن ملكه سيده وهو مفطوم عن الولايات والمناصب من القضاء والشهادة وغيرهما.
وأما أنه حكمي فلأنه قد يكون أقوى على الأعمال من الحر حسا.
كذا في التوقيف في مهام التعاريف.
ويقولون رق الشخص ويطلق على الذكر والأنثى والجمع وربما جمع على أرقاء.
العبد من يعبد ربه ويطيع أمره ونهيه والمملوك.
وخلاف الحر.
وهو أعم من القن.
والقن لغة عبد ملك هو وأبواه فإذا لم يكن كذلك فهو عبد مملك.
وشريعة العبد خالص العبودية والعبد الكامل أي لا يكون مكاتبا ولا مدبرا، ولا يجوز بيعه ولا اشتراؤه.
والكلمة بالتركية قول والقراخانية قل.
والموالي والمماليك والجواري من المرادفات.
جاء الإسلام وتملك العبيد شائع في أمم الأرض كلهم، لا فرق عندهم بين أن يؤخذ تملك العبيد في حرب مشروعة، أو عدوان ظالم، أو احتيال على أخذ الحر غدرا وخيانة وأكل ثمنه.
فضيق الإسلام هذا الباب، مع أن الإسلام لم يحرم تملك العبيد بل أحله لكن بقيود ، وحصر دائرة تملك العبيد فيما أخذ من طريق الجهاد المشروع، ثم سعى لتحرير الأرقاء، ورغب في ذلك ترغيبا ظاهرا بفتحه وتكثيره لمجالات العتق، ككفارة اليمين والظهار والقتل، مع حثه وتأكيده على الإحسان إلى تملك العبيد وتعلميهم وتأديبهم وإكرامهم وإعانتهم .
وبعد ذلك كله فإن ما ملك من تملك العبيد ملكا شرعيا صحيحا جاز بيعه وهبته وتأجيره.
والأنثى من تملك العبيد يجوز لسيدها الاستمتاع بها ما لم تكن متزوجة، أو محرمة عليه بنسب أو سبب، لقول القرآن: سورة المؤمنون  ويترتب على وطء الأمة أحكام شرعية منها: أنها بولادتها منه تصبح أم ولد لا يجوز بيعها، وتعتق بعد موت سيدها إلى غير ذلك من الأحكام.
وللسيد أن يزوج أمته من عبد أو من حر إذا اجتمعت الشروط المبيحة لذلك.
وإذا قاتل المسلمون الكفار فسبوا نساءهم جاز لهم المن بإطلاق سراحهن، أو الفداء، أو الاسترقاق.
فإن دخل في نصيب أحد من المسلمين أمة متزوجة من كافر جاز له وطؤها إذا اسلمت وإذا استبرأ رحمها، وثبت خلوه من حمل سابق، لما روى مسلم في صحيحه عن أبي سعيد الخدري أن الرسول محمد يوم حنين بعث جيشا إلى أوطاس فلقوا العدو فقاتلوهم وظهروا عليهم وأصابوا لهم سبايا فكان ناس من أصحاب تحرجوا من غشيانهن من أجل أزواجهن من المشركين فأنزل في القرآن: سورة النساء  فهن لكم حلال إذا انقضت عدتهن، وما رواه أبو داود مرفوعا لا توطأ حامل حتى تضع، ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة .
بحسب المصادر الإسلامية شجع النبي محمد أتباعه على عتق العبيد حتى لو إضطروا لشرائهم أولا.
أمر محمد أصحابه في مناسبات عديدة أن يحرروا عدد كبير من العبيد.
حرر محمد شخصيا عبدا وزوجته عائشة اطلقت سراح عبد أيضا.
مجموع العبيد الذين أطلقهم محمد وأصدقاء عبدا.
ومن أبرز من حررهم محمد: صفية بنت حيي بن أخطب التي أفرج عنها ثم تزوجها ومارية القبطية التي أرسلها له مسؤول بيزنطي وسيرين أخت ماريا التي حررها محمد ثم زوجها للصحابي حسان بن ثابت وزيد بن حارثة الذي أطلقه محمد ثم كفله .
وفقا للمؤرخين المعاصرين، لم يكن لدى محمد نية لإلغاء العبودية، والتي كانت تمارس بالفعل في شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام، حيث كان ينظر إليها كجزء من النظام الطبيعي للأشياء ، لكنه بالمقابل أراد إصلاح الوضع لتحسين حالة العبيد، وحض أتباعه على التعامل معهم بشكل بشكل أكثر إنسانية.
سمح محمد شرعيا رجاله الزواج من عبيدهم من النساء اللواتي تم أسرهن في الحرب، ومنحهم حقوق زواج كاملة.
بالإضافة إلى ذلك، وفقا لعلماء الدين المسلمين، جعل من المحظور على السادة الذكور إقامة علاقات جنسية مع الأسيرات والعبيد.
يجادل رودني ستارك بأن المشكلة الأساسية التي يواجهها الفقهاء المسلمون تجاه أخلاقية العبودية هي أن محمد اشترى، وباع، وقبض، وامتلك العبيد ، رغم أنه يقول أن محمد نصح بأن يعامل العبيد معاملة حسنة حيث قال أطعمهم ما تأكله لنفسك وتكسوه بما ترتديه .
بالإضافة إلى ذلك، يشير ستارك على الإسلام يتناقض مع المسيحية، مما يعني ضمنا أن علماء اللاهوت المسيحيين لم يكونوا قادرين على شق طريقهم حول قبول الكتاب المقدس للعبودية في حالة إمتلك يسوع العبيد مثل محمد.
ينتقد بعض المفكرين الغربيين محمد لأنه كان لديه طفل إبراهيم، والذي مات في الطفولة من قبل عبدة تدعى ماريا القبطية، إحدى سراريته التي كانت هدية من قبل الحاكم المسيحي البيزنطي لمصر.
تدعي مصادر، بما في ذلك ابن القيم أنها كانت محظية وليست عبدا.
كما أنها لم تذكر في ملاحظات ابن هشام على سيرة ابن إسحق حيث قام بسرد زوجات محمد.
وفقا لأحد الأحاديث، لم يترك محمد أي عبيد في وقت وفاته.
أحد أركان الإسلام الخمسة بحسب أهل السنة والجماعة ، أو واحد من خمسة فروع الدين وفقا للشيعة ، تهدف الزكاة لتشجيع المسلمين على التبرع بالمال لتحرير العبيد، والعمال المستعبدين في البلدان التي قد يكون فيها العبيد والعمال المستعبدين موجودين.
مقدار الزكاة التي تدفع على الأصول الرأسمالية هو .
/ للأشخاص الذين ليسوا فقراء.
كان محمد يرسل أصحابه مثل أبو بكر وعثمان بن عفان لشراء العبيد مجانا.
العديد من المتحولون إلى الإسلام في وقت مبكر كانوا من الفقراء والعبيد السابقين مثل بلال بن رباح الحبشي.
أكد محمد على المعاملة الرقيقة للعبيد وأشار أن التعذيب أو إساءة معاملتهم ممنوع في الإسلام ومع ذلك، استمرت تجارة العبيد عند العرب حتى القرن العشرين، ووصل عدد ضحاياها إلى إلى مليون شخص؛ كان العبيد وخاصة الأفارقة ، يتعرضون لسوء المعاملة بشكل متكرر، وكان يتم إخصاء العديد منهم من قبل العرب في العالم الإسلامي.
يرى الكاتب اليهودي برنارد لويس أن واحدة من المفارقات الحزينة في تاريخ البشرية، كانت الإصلاحات الإنسانية التي جلبها الإسلام هي التي نتج عنها تطور كبير لتجارة الرقيق في الداخل، ولا تزال أكثر في الخارج، الإمبراطورية الإسلامية .
ويشير إلى أن التعاليم الإسلامية ضد استعباد المسلمين أدت إلى استيراد كميات هائلة من العبيد من الخارج.
وفقا لباتريك مانينغ، يبدو أن الإسلام عن طريق الإعتراف بالعبودية وتقنينها قد أدى إلى المزيد من العمل من أجل حماية وتوسيع الرق أكثر من العكس.
وعلى عكس المجتمعات الغربية التي نشأت في معاركها ضد العبودية حركات مناهضة للعبودية التي غالبا ما انبثقت أعدادها وحماسها من مجموعات كنسية مسيحية، لم تتطور مثل هذه المنظمات الشعبية في المجتمعات المسلمة.
في السياسة الإسلامية، قبلت الدولة دون تردد تعاليم الإسلام وطبقتها كقانون.
والإسلام، من خلال فرض عقوبات على العبودية، أعطى أيضا شرعية التجارة في العبيد.
لم يحدث إلا في أوائل القرن العشرين بعد الحرب العالمية الأولى أن أصبحت العبودية محظورة تدريجيا وتم قمعها في الأراضي المسلمة، وذلك بسبب الضغوط التي مارستها الدول الغربية مثل بريطانيا وفرنسا.
ويصف جوردون عدم وجود حركات إلغاء إسلامية محلية بقدر ما يعود إلى حقيقة أنها كانت راسخة بعمق في الشريعة الإسلامية.
من خلال إضفاء الشرعية على العبودية، وامتدادا، حركة التجارة في العبيد، رفع الإسلام هذه الممارسات إلى مستوى أخلاقي لا يمكن تجاوزه.
ونتيجة لذلك، لم يكن أي جزء من العالم الإسلامي ما يشكل تحديا أيديولوجيا ضد العبودية.
كان النظام السياسي والاجتماعي في المجتمع المسلم قد ألقى نظرة قاتمة على هذا التحدي.
قضية العبودية في العالم الإسلامي في العصر الحديث هي قضية مثيرة للجدل.
يجادل المنتقدون بوجود دليل قاطع على وجودها وآثارها المدمرة.
البعض الآخر يقول أن العبودية في الأراضي الإسلامية الوسطى انقرضت تقريبا منذ منتصف القرن العشرين، وأن التقارير من السودان والصومال تظهر ممارسة الرق في المناطق الحدودية نتيجة لإستمرار الحرب، وليس المعتقد الإسلامي.
في السنوات الأخيرة، وفقا لبعض العلماء، كان هناك اتجاه مقلق من إعادة فتح قضية العبودية من قبل بعض علماء الدين السلفيين المحافظين بعد إغلاق الموضوع في وقت سابق من القرن العشرين عندما حظرت البلدان ذات الأغلبية المسلمة و معظم علماء المسلمين هذه الممارسة كونها لا تتفق مع الأخلاق القرآنية .
الشيخ فضل الله حائري ، من كربلاء، أعرب عن وجهة نظر في عام مفادها أن تطبيق العبودية يمكن أن يحدث ولكن يقتصر على أسرى الحرب والذين ولدوا من العبيد.
في عدد من مجلتها الرقمية دابق ، وضعت الدولة الإسلامية في العراق والشام بوضوح مبررات دينية لاستعباد النساء الأيزيديات.
كتب برنارد لويس: واحدة من التناقضات المحزنة في تاريخ البشرية، كانت الإصلاحات الإنسانية التي أحدثها الإسلام وهي التي أدت إلى تطور هائل في تجارة الرقيق داخل الإمبراطورية الإسلامية وخارجها .
ويشير إلى أن الشريعة الإسلامية ضد استعباد المسلمين أدت إلى استيراد أعداد هائلة من العبيد من الخارج.
وفقا لباتريك مانينج، يبدو أن الإسلام من خلال إدراك العبودية وتدوينها قد فعل الكثير لحماية العبودية وتوسيع نطاقها أكثر من العكس.
تسمى تجارة الرقيق العربية أحيانا تجارة الرقيق الإسلامية .
كتب برنارد لويس أن المشركين وعباد الأوثان كانوا ينظر إليهم في المقام الأول كمصادر للعبيد، ليتم استيرادهم إلى العالم الإسلامي ومصبوبين بطرق إسلامية، ولأنهم لا يمتلكون أي دين خاص بهم يستحق الذكر، تم اعتبارهم مجندين طبيعيين للإسلام .
وصرح باتريك مانينج أن الدين لم يكن بالكاد نقطة لهذا النوع من العبودية.
أيضا، يشير هذا المصطلح إلى المقارنة بين تجارة الرقيق الإسلامية وتجارة الرقيق المسيحية.
غالبا ما عبر الدعاة الإسلاميين في إفريقيا عن موقف حذر تجاه الدعوى بينهم بسبب تأثيره في تقليل الخزان المحتمل للعبيد.
استمرت تجارة الرقيق العربية أو الإسلامية لفترة أطول بكثير من تجارة الرقيق في المحيط الأطلسي أو الأوروبي: لقد بدأت في منتصف القرن السابع ومازالت حاضرة في موريتانيا والسودان.
ومع تجارة الرقيق الإسلامي، نتحدث عن قرنا وليس أربعة قرون .
علاوة على ذلك، بينما كانت نسبة الجنس للعبيد في تجارة المحيط الأطلسي من ذكرين لكل أنثى، في التجارة الإسلامية، كانت هناك امرأتان لكل ذكر ، وفقا لرونالد سيجال.
في القرن الثامن ، كان العرب والأمازيغ يهيمنون على إفريقيا: تحرك الإسلام جنوبا على طول نهر النيل وعلى طول الممرات الصحراوية.
كانت إحدى الإمدادات من العبيد هي السلالة السليمانية الإثيوبية والتي غالبا ما كانت تصدر العبيد النيليين من أقاليمها الحدودية الغربية أو من الأقاليم المسلمة التي تم فتحها أو استعادتها.
وقام السلاطين الإثيوبيين المسلمين الأصليين الحكام بتصدير العبيد أيضا، مثل سلطنة عدل المستقلة في بعض الأحيان.
لفترة طويلة، وحتى أوائل القرن الثامن عشر، حافظت خانية القرم على تجارة الرقيق الضخمة مع الدولة العثمانية والشرق الأوسط.
بين عام وعام كان هناك بالتأكيد مليون شخص وربما نحو .
مليون مسيحي أوروبي من إستعبادهم من قبل مسلمو الساحل البربري في شمال إفريقيا.
على ساحل المحيط الهندي أيضا، أنشأ العرب المسلمون مراكز لتجارة الرقيق.
ويعد أرخبيل زنجبار، على طول ساحل تنزانيا الحالية، المثال الأكثر شهرة على هذه المستعمرات التجارية.
واستمرت كل من جنوب شرق إفريقيا والمحيط الهندي كمنطقة مهمة لتجارة الرقيق العربي حتى القرن التاسع عشر.
وكان ديفيد ليفينغستون وهنري مورتون ستانلي أول الأوربيين الذين وصلوا إلى داخل حوض الكونغو واكتشفوا حجم العبودية هناك.
مدد تيبوتيب المسلم نفوذه وجعل الكثير من الناس عبيدا.
بعد أن استقر الأوروبيون في خليج غينيا، أصبحت تجارة الرقيق عبر الصحراء أقل أهمية.
في زنجبار، ألغيت العبودية في وقت متأخر، وذلك في عام ، في عهد السلطان حمود بن محمد.
لم يكن لباقي أفريقيا أي اتصال مباشر بتجار الرقيق المسلمين.
انضم العبيد إلى المتمردين في بعض الحالات أو حتى ثاروا ضد الحكام.
كانت ثورة الزنج أكثر التمرد شهرة في هذا.
وقعت ثورة الزنج بالقرب من مدينة البصرة التي تقع في جنوب العراق على مدى فترة خمسة عشر عاما ميلادي .
وقد نمت لتشمل ما يزيد على ، عبد.
تم استيرادهم هؤلاء العبيد من جميع أنحاء الإمبراطورية الإسلامية.
أدت تلك الثورة لقتل أكثر من عشرات الآلاف من العراقيين .
قيل ان الثورة كانت بقيادة علي بن محمد الذي ادعى أنه من نسل الخليفة علي بن أبي طالب وأنه المهدي المنتظر.
نظر عدد من المؤرخين، مثل الطبري والمسعودي ،إلى هذه الثورة على أنها واحدة من أبشع الانتفاضة وأكثرها وحشية التي وجهتها الامبراطورية العباسية.
المماليك كانوا جنود عبيد اعتنقوا الإسلام وخدموا الخلفاء المسلمين والسلاطين الأيوبيين خلال العصور الوسطى.
مع مرور الوقت، أصبحت هذه الطبقة قوة عسكرية قوية لعدة أسباب منها هزيمة الصليبيين في أكثر من مناسبة.
قرر المماليك استلاء على السلطة لأنفسهم فحكموا مصر لفترة عاما ميلادي .
لا تزال مسألة تملك العبيد في العالم الإسلامي المعاصر مسألة مثيرة للجدل.
يجادل بعض المنتقدين بأن هناك أدلة دامغة على وجودها وآثارها المدمرة.
آخرون يرون أن تملك العبيد قد انقرض في الأراضي الإسلامية تقريبا منذ منتصف القرن العشرين وأن التقارير الواردة من السودان والصومال تظهر ممارسة تملك العبيد في المناطق الحدودية نتيجة لاستمرار الحروب هناك.
وليس بسبب العقيدة الإسلامية.
وعلى عكس المجتمعات الغربية التي نشأت في معاركها ضد العبودية حركات مناهضة للعبودية التي غالبا ما انبثقت أعدادها وحماسها من مجموعات كنسية مسيحية، لم تتطور مثل هذه المنظمات الشعبية في المجتمعات المسلمة.
في السياسة الإسلامية، قبلت الدولة دون تردد تعاليم الإسلام وطبقتها كقانون.
والإسلام، من خلال فرض عقوبات على العبودية، أعطى أيضا شرعية التجارة في العبيد.
أعلن العديد من علماء الدين الإسلامي في مرحلة معينة من القرن العشرين أن العبودية قد عفا عليها الزمن دون أن يدعموا إلغاءها فعليا، لكن آخرين مثل علماء السلفية كالشيخ الفوزان أعادوا فتح الباب للعبودية، دافع محمد قطب شقيق رجل الدين الشهير ومؤسس جماعة الإخوان المسلمين سيد قطب بقوة عن العبودية الإسلامية موضحا أن الإسلام قد أعطى العبيد حقوقا كثيرة وأن العبيد قد حصلوا في الإسلام على معاملة وحقوق لم يحصلوا عليها في أي مكان آخر من العالم، وأعطى مثالا قارن فيه بين الزنا من جهة وبين العلاقة الشرعية والروحية التي قد تربط الجارية بسيدها في الإسلام.
في السنوات الأخيرة كان هناك إعادة فتح لباب العبودية من قبل بعض العلماء السلفيين المحافظين، ففي عام أصدر الشيخ صالح الفوزان عضو هيئة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية فتوى تقول: إن العبودية جزء من الإسلام؛ لأنه جزء من الجهاد؛ والجهاد باق ما بقي الإسلام؛ ، وتهجم على علماء المسلمين الذين يعترضون على ذلك وكفرهم فاعتبر أن جميعهم كفار بنظره.
في عام قامت الجماعات الإسلامية في الشرق الأوسط داعش وشمال نيجيريا بوكو حرام بإباحة الاستيلاء على العبيد أثناء الحروب، بل وقامت باستعباد النساء والفتيات بشكل فعلي، وقال أبو بكر شاكو زعيم جماعة بوكو حرام النيجيرية المتطرفة في إحدى المقابلات سوف نأسر الناس ونستعبدهم ، وتمت إعادة فتح قضية العبودية ، حيث في مجلته الإلكترونية دابق قدم تنظيم الدولة الإسلامية تبريرات دينية لاستعباد النساء اليزيديات اللواتي يعتبرن من طائفة كافرة، وزعم التنظيم أن اليزيديين هم عبدة أوثان واستعبادهم يشكل جزءا من ممارسة الشريعة الإسلامية فيما يتعلق بغنائم الحرب، ذكرت مجلة الإيكونوميست أن تنظيم داعش قد أخذ ما يصل إلى امرأة وطفل أسرى لبيعهم وتوزيعهم كعبيد جنسيين.

زيادة من ت، ف، أ.
في أ: الأعمال .
فأخفاها، حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه .
وفي الحديث الآخر: والصدقة تطفئ الخطيئة، كما يطفئ الماء النار .
وفي الترمذي عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن الصدقة تطفئ غضب الرب وتدفع ميتة السوء .
وفي الصحيحين عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه، ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر أيمن منه، فلا يرى إلا ما قدم، وينظر أشأم منه، فلا يرى إلا ما قدم، وينظر بين يديه فلا يرى إلا النار تلقاء وجهه.
فاتقوا النار ولو بشق تمرة .
وفي حديث أبي ذر أنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ماذا ينجي العبد من النار؟ قال: الإيمان بالله .
قلت: يا نبي الله، مع الإيمان عمل؟ قال: ترضخ مما خولك الله ، أو ترضخ مما رزقك الله ؛ ولهذا لما خطب النبي صلى الله عليه وسلم يوم العيد قال في خطبته: يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن، فإني رأيتكن أكثر أهل النار .
وكأنه حثهن ورغبهن على ما يفدين به أنفسهن من النار، وقال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: ذكر لي أن الأعمال تتباهى، فتقول الصدقة: أنا أفضلكم.
وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال: ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، مثل البخيل والمتصدق، كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد، أو جنتان من حديد.
قد اضطرت أيديهما إلى ثديهما وتراقيهما، فجعل المتصدق، كلما تصدق بصدقة انبسطت عنه، حتى تغشى أنامله، وتعفو أثره، وجعل البخيل كلما هم بصدقة قلصت، وأخذت كل حلقة مكانها.
قال أبو هريرة: فأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بإصبعه هكذا في جيبه.
فلو رأيته يوسعها ولا يتسع.
وقد قال تعالى: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون التغابن: فجود الرجل يحببه إلى أضداده، وبخله يبغضه إلى أولاده.
كما قيل: ويظهر عيب المرء في الناس بخله ... وتستره عنهم جميعا سخاؤه ... تغط بأثواب السخاء فإنني ... أرى كل عيب والسخاء غطاؤه ... والأحاديث في الحث عليها كثيرة جدا، له موضع بذاته.
والصائمين والصائمات : في الحديث الذي رواه ابن ماجه: والصوم زكاة البدن أي: تزكيه وتطهره وتنقيه من الأخلاط الرديئة طبعا وشرعا.
قال سعيد بن جبير: من صام رمضان وثلاثة أيام من كل شهر، دخل في قوله: والصائمين والصائمات .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
رواه الترمذي في السنن برقم من حديث كعب بن عجرة، رضي الله عنه، وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ورواه أحمد في المسند / من حديث جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، ورواه الترمذي في السنن برقم وابن ماجه في السنن برقم من حديث معاذ، رضي الله عنه.
زيادة من ت.
في أ: كما قال .
ولما كان الصوم من أكبر العون على كسر الشهوة كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباء فليتزوج، فإنه أغض للبصر، وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء ناسب أن يذكر بعده: والحافظين فروجهم والحافظات أي: عن المحارم والمآثم إلا عن المباح، كما قال تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون: .
وقوله: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا هشام بن عبيد الله، حدثنا محمد بن جابر، عن علي بن الأقمر، عن الأغر أبي مسلم ، عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أيقظ الرجل امرأته من الليل، فصليا ركعتين، كتبا تلك الليلة من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات .
وقد رواه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه، من حديث الأعمش، عن علي بن الأقمر ، عن الأغر أبي مسلم، عن أبي سعيد وأبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بمثله .
وقال الإمام أحمد: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه، أنه قال: قلت: يا رسول الله، أي العباد أفضل درجة عند الله يوم القيامة؟ قال: الذاكرون الله كثيرا والذاكرات .
قال: قلت: يا رسول الله، ومن الغازي في سبيل الله؟ قال: لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتى ينكسر ويختضب دما لكان الذاكرون الله أفضل منه .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يسير في طريق مكة، فأتى على جمدان فقال: هذا جمدان، سيروا فقد سبق المفردون .
قالوا: وما المفردون ؟ قال: الذاكرون الله كثيرا .
ثم قال: اللهم اغفر للمحلقين .
قالوا: والمقصرين؟ قال: اللهم، اغفر للمحلقين .
قالوا: والمقصرين؟ قال: والمقصرين .
تفرد به من هذا الوجه، ورواه مسلم دون آخره .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ت: روى ابن أبي حاتم بإسناده .
في ت، أ: كانا .
زيادة من ت، ف، وسنن أبي داود وابن ماجه.
سنن أبي داود برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم وسنن ابن ماجه برقم .
في ت: وروى .
المسند / ودراج عن أبي الهيثم ضعيف.
في ت: وروى .
في ف، أ: وما المفردون يا رسول الله؟ في ف، أ: الذاكرون الله كثيرا والذاكرات .
المسند / وصحيح مسلم برقم وإنما رواه مسلم دون أوله، والله اعلم.
وقال الإمام أحمد: حدثنا حجين بن المثنى، حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن زياد بن أبي زياد مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة أنه بلغه عن معاذ بن جبل، رضي الله عنه، أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما عمل آدمي عملا قط أنجى له من عذاب الله من ذكر الله .
وقال معاذ: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أخبركم بخير أعمالكم، وأزكاها عند مليككم، وأرفعها في درجاتكم، وخير لكم من تعاطي الذهب والفضة، ومن أن تلقوا عدوكم غدا فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم ؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: ذكر الله عز وجل .
وقال الإمام أحمد: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا زبان بن فائد، عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن رجلا سأله فقال: أي المجاهدين أعظم أجرا يا رسول الله؟ فقال: أكثرهم لله ذكرا .
قال: فأي الصائمين أكثر أجرا؟ قال: أكثرهم لله ذكرا .
ثم ذكر الصلاة والزكاة والحج والصدقة، كل ذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكثرهم لله ذكرا .
فقال أبو بكر لعمر، رضي الله عنهما: ذهب الذاكرون بكل خير.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل .
وسنذكر بقية الأحاديث الواردة في كثرة الذكر عند قوله تعالى في هذه السورة: يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا الآية الأحزاب: ، ، إن شاء الله تعالى.
وقوله: أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما أي: هيأ لهم منه لذنوبهم مغفرة وأجرا عظيما وهو الجنة.
في ت: وروى .
في ف، أ: عباس .
المسند / .
في أ: أكثرهم .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه زبان بن فائد وهو ضعيف، وقد وثق، وكذلك ابن لهيعة، وبقية رجاله ثقات .
في ت، ف: أعد لهم .
وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا .
قال العوفي، عن ابن عباس: قوله: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة الآية، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلق ليخطب على فتاه زيد بن حارثة، فدخل على زينب بنت جحش الأسدية فخطبها، فقالت: لست بناكحته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل فانكحيه .
قالت: يا رسول الله، أؤامر في نفسي.
فبينما هما يتحدثان أنزل الله هذه الآية على رسوله صلى الله عليه وسلم: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا الآية، قالت: قد رضيته لي منكحا يا رسول الله؟ قال: نعم .
قالت: إذا لا أعصي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد أنكحته نفسي .
تفسير الطبري / .
وقال ابن لهيعة، عن ابن أبي عمرة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش لزيد بن حارثة، فاستنكفت منه، وقالت: أنا خير منه حسبا وكانت امرأة فيها حدة فأنزل الله، عز وجل: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة الآية كلها.
وهكذا قال مجاهد، وقتادة، ومقاتل بن حيان: أنها نزلت في زينب بنت جحش الأسدية حين خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم على مولاه زيد بن حارثة، فامتنعت ثم أجابت.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، نزلت في أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، وكانت أول من هاجر من النساء يعني: بعد صلح الحديبية فوهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: قد قبلت.
فزوجها زيد بن حارثة يعني والله أعلم بعد فراقه زينب فسخطت هي وأخوها وقالا إنما أردنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجنا عبده.
قال: فنزل القرآن: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا إلى آخر الآية.
قال: وجاء أمر أجمع من هذا: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم قال: فذاك خاص وهذا جماع.
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن ثابت البناني، عن أنس قال: خطب النبي صلى الله عليه وسلم على جليبيب امرأة من الأنصار إلى أبيها، فقال: حتى أستأمر أمها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فنعم إذا.
قال: فانطلق الرجل إلى امرأته، فذكر ذلك لها ، فقالت: لاها الله ذا ، ما وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا جليبيبا، وقد منعناها من فلان وفلان؟ قال: والجارية في سترها تسمع.
قال: فانطلق الرجل يريد أن يخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك.
فقالت الجارية: أتريدون أن تردوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره؟ إن كان قد رضيه لكم فأنكحوه.
قال: فكأنها جلت عن أبويها، وقالا صدقت.
فذهب أبوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن كنت رضيته فقد رضيناه.
قال: فإني قد رضيته .
قال: فزوجها ، ثم فزع أهل المدينة، فركب جليبيب فوجدوه قد قتل، وحوله ناس من المشركين قد قتلهم، قال أنس: فلقد رأيتها وإنها لمن أنفق بيت بالمدينة .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد يعني: ابن سلمة عن ثابت، عن كنانة بن نعيم العدوي، عن أبي برزة الأسلمي أن جليبيبا كان امرأ يدخل على النساء يمر بهن ويلاعبهن، فقلت لامرأتي: لا يدخلن اليوم عليكم جليبيب، فإنه إن دخل عليكم لأفعلن ولأفعلن.
قال: وكانت الأنصار إذا كان لأحدهم أيم لم يزوجها حتى يعلم: هل لنبي الله صلى الله عليه وسلم فيها حاجة أم لا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل من الأنصار: زوجني ابنتك .
قال: نعم، وكرامة يا رسول الله ، ونعمة عين.
فقال: إني لست أريدها لنفسي.
قال: فلمن يا رسول الله؟ قال: لجليبيب.
زيادة من أ.
في أ: أم مكتوم .
في ت: وروى .
في ف: لنعم .
زيادة من ت، ف، والمسند.
في ه، أ: إذا والمثبت من ت، ف والنهاية لابن الأثير.
في ت: خدرها .
في أ: فتزوجها .
زيادة من ت، ف، والمسند.
المسند / .
في ت: وروى .
في أ: عليكن .
في أ: عليكن .
في أ: برسول الله .
فقال: يا رسول الله، أشاور أمها.
فأتى أمها فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ابنتك؟ فقالت: نعم ونعمة عين.
فقال: إنه ليس يخطبها لنفسه، إنما يخطبها لجليبيب.
فقالت: أجليبيب إنيه ؟ أجليبيب إنيه ؟ لا لعمر الله لا تزوجه.
فلما أراد أن يقوم ليأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيخبره بما قالت أمها، قالت الجارية: من خطبني إليكم؟ فأخبرتها أمها.
قالت: أتردون على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره؟ ادفعوني إليه، فإنه لن يضيعني.
فانطلق أبوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: شأنك بها.
فزوجها جليبيبا.
قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة له، فلما أفاء الله عليه قال لأصحابه: هل تفقدون من أحد ؟ قالوا: نفقد فلانا ونفقد فلانا.
قال: انظروا هل تفقدون من أحد؟ قالوا: لا.
قال: لكني أفقد جليبيبا .
قال: فاطلبوه في القتلى .
فطلبوه فوجدوه إلى جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه.
قالوا: يا رسول الله، ها هو ذا إلى جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه .
فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام عليه، فقال: قتل سبعة وقتلوه ، هذا مني وأنا منه.
مرتين أو ثلاثا، ثم وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم على ساعديه وحفر له، ما له سرير إلا ساعد النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم وضعه في قبره، ولم يذكر أنه غسله، رضي الله عنه.
قال ثابت: فما كان في الأنصار أيم أنفق منها.
وحدث إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ثابتا: هل تعلم ما دعا لها رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: اللهم، صب عليها الخير صبا، ولا تجعل عيشها كدا كذا قال، فما كان في الأنصار أيم أنفق منها.
هكذا أورده الإمام أحمد بطوله ، وأخرج منه مسلم والنسائي في الفضائل قصة قتله .
وذكر الحافظ أبو عمر بن عبد البر في الاستيعاب أن الجارية لما قالت في خدرها: أتردون على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره؟ تلت هذه الآية: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم .
وقال ابن جريج أخبرني عامر بن مصعب، عن طاوس قال: إنه سأل ابن عباس عن ركعتين بعد العصر، فنهاه، وقرأ ابن عباس، رضي الله عنه : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم .
فهذه الآية عامة في جميع الأمور، وذلك أنه إذا حكم الله ورسوله بشيء، فليس لأحد مخالفته ولا اختيار لأحد هاهنا، ولا رأي ولا قول، كما قال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: وفي الحديث: والذي نفسي بيده، لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
ولهذا شدد في خلاف ذلك، فقال: ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا ، كقوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
في ه، ت، ف، أ: ابنه والتصويب من المسند.
في ه، ت، ف، أ: ابنه والتصويب من المسند.

محمود حمدي الفلكي محمود رياض محمود درويش محمود درويش م .
شاعر فلسطيني يعد من أبرز شعراء المقاومة الفلسطينية.
ولد في قرية البروة التي تقع قريبا من عكا.
لجأ مع أهله إلى لبنان وهو في السابعة من عمره بعد أن احتل اليهود قرية البروة عام م.
وبعد عام، عاد إلى فلسطين وسكن في قرية تسمى دير الأسد لاجئا في بلاده.
أحب الشاعر القراءة والرسم منذ الصغر، وعمل فيما بعد مدرسا.
دخل السجون الإسرائيلية أكثر من مرة.
كانت المرة الأولى سنة م.
ثم كانت الثانية عام م.
وسجن مرة ثالثة عندما ألقى قصيدته نشيد الرجال في أمسية شعرية في الجامعة العبرية.
وما بين م سجن الشاعر بتهمة النشاط المعادي لإسرائيل.
وذاع اسم محمود درويش كشخصية عربية نضالية ضد الاحتلال الإسرائيلي.
وفي سنة م، اعتقل للمرة الخامسة بعد أن نسف الفدائيون عدة بيوت في حيفا وبعدها أصبح الشاعر عرضة للاعتقال بعد أي تدبير صهيوني مما أدى إلى نفيه خارج وطنه.
تنقل الشاعر بين العواصم العربية والأجنبية واستقر به المقام أخيرا في بيروت التي لم يتركها إلا في أعقاب الاجتياح الإسرائيلي لها عام م.
تميز الشاعر عن أترابه من شعراء الأرض المحتلة، بغزارة الإنتاج وبساطة العبارة وشمولية المضمون، وعمق الفكرة.
وهي خصائص لم يتفرد بها عن إخوانه الشعراء الفلسطينيين المنفيين داخل الوطن فحسب بل هي خصائص ميزته في مسيرة حركة الحداثة الشعرية أيضا والتي يعد درويش من أهم رموزها وأعلامها.
أصبح درويش ظاهرة مميزة في حركة الحداثة الشعرية العربية.
وقد توصل إلى مرحلة جعلته في مصاف الشعراء العالميين.
مر عطاء درويش الشعري عند بعض النقاد بمراحل عديدة.
ففي المرحلة الأولى، كان الشاعر متمثلا شعر غيره من الشعراء الكبار وفي هذه المرحلة، صدر ديوانه عصافير بلا أجنحة م ، وتتمثل المرحلة الثانية بديوان أوراق الزيتون م ، وفيها يظهر للعيان اتساع مخزون درويش من المقروءات الشعرية.
ويلاحظ أن شعر درويش في هذه المرحلة قد اتسم بالنضج وركن للتطور، فهو يبدو أكثر رقة وأقل مباشرة وابتعد فيه الشاعر عن الخطابة والصوت الصاخب المرتفع، ومن أهم قصائده في هذه المرحلة قصيدته التي يقول فيها: سجل أنا عربي ورقم بطاقتي خمسون ألف وأطفالي ثمانية وتاسعهم سيأتي بعد صيف فهل تغضب؟ والمرحلة الثالثة تمتد من عام م إلى م وفيها أخرج درويش إلى النور أربعة دواوين، هي عاشق من فلسطين؛ آخر الليل؛ العصافير تموت في الجليل؛ حبيبتي تنهض من نومها.
وتعتبر هذه المرحلة الأخيرة من شعر درويش داخل الأرض المحتلة.
وتعد المرحلة الرابعة هي الأكثر غنى وتميزا عن المراحل الأخرى ويمثل هذه المرحلة ديوانه أحبك أو لا أحبك؛ محاولة رقم ؛ تلك صورتها؛ وهذا انتحار العاشق.
والمرحلة الخامسة هي مرحلة الغنائية الملحمية التي ابتدأت بديوان أعراس، وامتدت حتى ديوان لماذا تركت الحصان وحيدا، وتخللها ديوانا حصار لمدائح البحر؛ أغنية ... هي أغنية.
وصل الشاعر انعطافة مهمة لا على المستوى الفلسطيني بل على المستوى العربي ومنه إلى المستوى العالمي.
وفي هذه المرحلة نلاحظ في شعر درويش اللجوء إلى القصائد الطويلة ذات البناء الشعري المسرحي.
والمرحلة السادسة يمثلها ديوانه لماذا تركت الحصان وحيدا وهي الفترة التي فتر فيها حماس محمود درويش وتغيرت فيها علاقته بالشعر.
فأصبح شعره ممعنا بالذاتية والبكاء والحزن.
وعاد درويش شاعرا غنائيا مع اهتمام باللغة والشكل مع البعد الفلسفي.
ويلاحظ أن الشاعر في هذه المرحلة يهتم بقصيدة النثر إيمانا منه بضرورة التعايش بين كل أشكال التعبير الأدبي والشعري.
محمود درويش محمود زنكي محمود رياض محمود رياض م .
سياسي مصري، تولى منصب الأمين العام لجامعة الدول العربية عام م خلفا لعبدالخالق حسونة.
تخرج في الكلية الحربية ضابطا بالجيش حتى انتقل إلى العمل السياسي مديرا لإدارة الشؤون العربية بوزارة الخارجية سنة م.
عين سفيرا لمصر في سوريا عام م، وظل في هذا المنصب قرابة الأربع سنوات، فعينه الرئيس جمال عبدالناصر مستشارا سياسيا له عام م، فمندوبا دائما لمصر في الأمم المتحدة عام م، استدعي بعدها ليتولى منصب وزير الخارجية عام م في عهد الرئيس أنور السادات.
ومثل مصر في كثير من المؤتمرات العربية والإفريقية.
محمود رياض محمود سامي البارودي محمود زنكي محمود زنكي ه، م .
العادل نور الدين محمود بن زنكي بن الأتابك عماد الدين زنكي بن قسيم الدولة آق سنقر التركي السلجوقي، الملقب بالملك العادل.
ولد بحلب.
ينتمي إلى قبائل الساب يو التركمانية.
كان جده آق سنقر مملوكا للسلطان السلجوقي ملكيشاه بن ألب أرسلان، فنال ثقته، فولاه على بعض الإمارات في شمالي العراق.
وخلفه ابنه عماد الدين زنكي، والد محمود زنكي.
وأظهر عماد الدين مقدرة عسكرية كبيرة في جهاده ضد الصليبيين، فجعله السلطان محمود السلجوقي موضع ثقته، فجعله أتابكا أي مربيا لابنيه ألب أرسلان والخفاجي، وولاه إمارة الجزيرة والموصل ومايتبعهما.
وخلفه ابنه محمود في الإمارة، سنة ه، م، فجعل حلب عاصمة له وتلقب بنور الدين، واستقل عن السلاجقة.
وضم دمشق إلى ملكه مدة عشرين سنة.
وشملت سلطته جميع سوريا الشرقية وقسما من سوريا الغربية، والموصل وديار بكر والجزيرة ومصر وبعض بلاد المغرب وجانبا من اليمن، واسترجع نيفا وخمسين مدينة من الفرنج.
خطب له بالحرمين الشريفين.
وحصن بلاد الشام.
وبنى مدارس كثيرة، منها: العادلية التي أتمها بعده العادل أخو صلاح الدين الأيوبي، ودار الحديث، وكلتاهما بدمشق.
وبنى الجامع النوري بالموصل، والخانات في الطريق.
وبنى المدرسة النورية للأحناف بدمشق.
ووقف كتبا كثيرة، وكان محبا للعلم والعلماء.
مات بعلة الخوانيق في قلعة دمشق، وقبره بالمدرسة النورية.
محمود زنكي محمود علي مكي محمود سامي البارودي .
.
انظر: البارودي، محمود سامي.
محمود سامي البارودي محمود فياض محمود علي مكي .
.
انظر: مكي، محمود علي.
محمود علي مكي محمود محمد شاكر محمود فياض انظر: فياض، محمود.
محمود فياض محمود المسعدي محمود محمد شاكر انظر: شاكر، محمود محمد.
محمية روس المحور محمية الطير انظر: الطائر حظائر أو محميات الطيور .
المحمية محمية الطير محمية روس محمية روس قطاع إسفيني الشكل، في القارة القطبية الجنوبية أنتاركتيكا ، يشتمل على بحر روس، ورصيف روس الجليدي، ومضيق مك موردو.
ويغطي القطاع نحو كم من مسطح اليابسة، فضلا عن نحو كم من الرصيف الجليدي الثابت.
وهو قطاع غير مأهول، إلا من بعض الأفراد العلميين، الذين يتخذون من قاعدة سكوت مركزا لهم.
وتتولى نيوزيلندا مسؤولية الإدارة في المنطقة منذ عام م.
المحول المحول الحفاز محول التيار محول نموذجي يتكون من ملفين سلكيين ملفوفين على قلب من صفائح الحديد، ويكون طرفا اللفيفة الأولية موصلين بمصدر الفولتية المطلوب تحويلها، كما أن طرفي اللفيفة الثانوية يكونان موصلين بالدائرة الكهربائية المطلوب نقل الكهرباء إليها.
محول التيار جهاز يزيد أو ينقص فولتية جهد التيار الكهربائي المتناوب.
تمدنا المحولات بطريقة سهلة وقليلة التكلفة لتحويل هذا الجهد الكهربائي، وتمكن شركات القدرة الكهربائية من نقل التيار المتناوب بسهولة وكفاية، كما أنها تضمن الفولتية المناسبة للدوائر الكهربائية الخاصة بالأجهزة المنزلية والأضواء والمعدات الصناعية وغيرها من الآلات الكهربائية.
تتكون معظم المحولات من ملفين سلكيين معزولين يوصل أحدهما ويعرف باللفيفة الأولية بمصدر الفولتية المراد تحويلها.
ويطلق على هذه الفولتية اسم فولتية الدخل للمحول، في حين يقوم الملف الآخر المسمى اللفيفة الثانوية بتزويد الدائرة الكهربائية المرادة بفولتية الخرج.
وفي معظم المحولات، تلف اللفيفتان الأولية والثانوية حول قلب أجوف مصنوع من الحديد الرقيق، أو صفائح الفولاذ.
وتكون معظم القلوب ذات شكل دائري، أو مربع.
ولا يكون أحد الملفين متصلا بالآخر.
وتعمل المحولات بوساطة الحث التأثير الكهرومغنطيسي.
انظر: الكهرومغنطيسية.
وحين تطبق فولتية الدخل على اللفيفة الأولية، تولد تيارا متناوبا في الملف.
وحين يسري التيار يحدث مجالا مغنطيسيا متغيرا في قلب المحول.
وحينما يتقاطع هذا المجال المغنطيسي مع اللفيفة الثانوية فإنه ينتج فولتية متناوبة في الملف.
فإذا تم وصل اللفيفة الثانوية بدائرة كهربائية، تسبب فولتية الخرج سريان تيار متناوب في الدائرة.
تكون النسبة بين فولتية الخرج وفولتية الدخل في المحول، مساوية للنسبة بين عدد لفات اللفيفة الثانوية إلى عددها في اللفيفة الأولية.
فإذا كانت ف تمثل الفولتية و ن عدد اللفات، فحينئذ يكون: ف الخرج/ف الدخل = ن الثانوية/ن الأولية وفولتية الخرج أكبر من فولتية الدخل في محول تحتوي لفيفته الثانوية على عدد لفات أكثر من لفيفته الأولية.
ومثل هذا المحول يسمى رافعا.
أما إذا كان عدد لفات الملف الثانوي أقل من عدد لفات الملف الأولي فإن فولتية الخرج لابد أن تكون أقل من فولتية الدخل.
ويطلق على هذا النوع من المحولات اسم المحول الخافض.
وفي وحدات توليد القدرة تزيد المحولات الرافعة فولتية التيار المتناوب الذي تنتجه المولدات، وتمكن الفولتية العالية من نقل التيار لمسافات طويلة دون خسارة سوى القليل من القدرة.
وحينما يصل التيار المنطقة التي سيستعمل فيها، تنقص المحولات الخافضة الفولتية إلى المستوى الذي يحتاج إليه المستهلكون المحليون.
انظر: القدرة الكهربائية.
ولبعض المحولات استخدامات خاصة.
من ذلك أن المحولات ذات القلوب الهوائية وكذلك المحولات ذات القلوب المكونة من مسحوق الحديد قد تم تصميمها لمعالجة التيارات المتناوبة ذات التردد العالي.
وتستعمل محولات الأجهزة لقياس الفولتيات والتيارات المتناوبة العالية جدا.
كما تستعمل المحولات المتغيرة لتغيير كمية فولتية الخرج التي يتم توصيلها إلى الدائرة.
انظر أيضا: ملف الحث.
المحول الحفاز محول اللون محول الطاقة محول الطاقة جهاز يحول أحد أشكال الطاقة إلى آخر.
وكثير من محولات الطاقة تحول الموجات الكهربائية إلى اهتزازات ميكانيكية أو العكس.
ومن الأجهزة التي تعتبر من محولات الطاقة مكبر الصوت، والميكرفون، وخراطيش لاقطات مدورة الأسطوانات.
ويعمل محول الطاقة السوناري بأن يرسل موجات الأصوات ويستقبلها في الماء.
ويولد محول الطاقة فوق الصوتي الاهتزازات التي تكون فوق مدى تردد السمع البشري، ويكشفها.
وهو يستخدم لقطع المواد الصلبة وتنظيف الأدوات الحساسة، وحفر آبار النفط، وقياس منسوب السوائل في صهاريج الوقود الخاصة بالمركبات الفضائية.
وتعمل محولات الطاقة بعدة طرق: فبعض خراطيش لاقطات مدورة الأسطوانات تستخدم مواد ذات كهربائية إجهادية تصدر جهدا كهربائيا إذا ضغطت.كما تستخدم مكبرات الصوت ملفات متحركة تهتز عندما يمر التيار عبرها.
وتنتج الاهتزازات عن التداخل بين الملفات ومغنطيسات دائمة.
وقد يستخدم بعض محولات الطاقة فوق الصوتية مواد مغنطيسية التخصر تتقلص في المجال المغنطيسي.
انظر أيضا: الموجات فوق الصوتية.
محول الطاقة ابن محيصن محول اللون محول اللون أي مادة تؤثر على المواد الأخرى لإزالة ألوانها أو جعلها فاتحة أو فاقعة.
ويقوم المصنعون بتحويل لون الأقمشة، والأوراق، والمواد الأخرى، بجعلها بيضاء، أو تجهيزها لتصبغ.
ويستعمل محول اللون في المغاسل ليجعل ألوان الملابس ساطعة.
ويستعمل بعض الأشخاص محول اللون مطهرا.
وهنالك نوعان من محول اللون هما: الكيميائي والبصري.
وتتفاعل محولات اللون الكيميائية مع الجزيئات الملونة التي تعطي المادة لونها.
وتجعل محولات اللون هذه الجزيئات لا لون لها، أو بألوان باهتة إلى درجة بعيدة.
ومن أكثر محولات اللون استعمالا الكلور، والأكسجين.
والكلور هو أكثر محولات اللون الموجودة في المنازل وفي الصناعة.
وهي تزيل اللون من معظم الأقمشة، ولباب الخشب، والآنية الفخارية، ومواد أخرى.
ومحولات اللون الأكسجينية أخف من محولات الكلور.
ويستخدم الناس بيروكسيد الهيدروجين ومحولات اللون الأكسجينية الأخرى لجعل ألوان الشعر والملابس الملونة والمواد الأخرى خفيفة، وهي مواد يلحق بها الضرر عند استخدام الكلور.
انظر: بيروكسيد الهيدروجين.
تحتوي محولات اللون الأخرى على بعض المركبات الكبريتية.
وتستخدم هذه المركبات لتحويل لون الصوف والحرير وأنواع مختلفة من الألياف المصنعة.
ومحولات اللون البصرية تخفي المادة الصفراء وتعكس اللون الأزرق، وتسمى عامة مسطعة القماش.
وينتج مركب اللون الأزرق والمادة الصفراء لونا أبيض يجعل المادة تبدو أكثر سطوعا.
انظر: اللون.
وتحتوي معظم منظفات المغاسل محولات لون بصرية تخفي المواد اللونية التي يصعب إزالتها من بين أنسجة الملابس.
كان كثير من القدماء يحولون لون الأقمشة، فيعالجون القماش بدخان الكبريت المحترق أو محولات اللون المأخوذة من النباتات أو من رماد النباتات.
ثم يفردون القماش على الأرض لتبييضه تحت ضوء الشمس.
وقد كانت هذه الطرق مستعملة حتى القرن الثامن عشر حينما طورت صناعة محولات اللون.

هولمزيار: في قور شاغلو، والآن متفرقون.
وأصلهم من بلباس.
كلالي: قد مر ذكرهم.
سال ممي.
كراني: في سوريش.
مع بايزه: في شيراوه.
ومن هذه القائمة يعرف تداخل القبائل، واختلاطها، وكلها أو أكثرها لا علاقة لها ب ديزه يي ، ولكن هذه القبائل تجمعت منذ أمد بعيد جدا وتولى أمراء ديزه يي رياستها العامة... وهي خليط قبائل عديدة... قبيلة زراري يدعون أنهم في الأصل من العرب من بني ضرار الصحابي المعروف بأخي خولة... وهم كرد تابعون لناحية باتاس على طريق رواندوز.
رئيسهم أسعد اغا ابن شيخ حسن اغا وقد توفي، وعلاء الدين بن احمد بك ومن رؤسائهم فرحان اغا ابن كريم بك... وفرقهم: رشاغه رش اغا .
رئيسهم علاء الدين بن أحمد بك.
بيربال.
رئيسهم ميرزا.
باس.
رئيسهم أسعد اغا ابن الشيخ حسين بن حسن اغا.
ويجاورهم عشيرة كردي، وسورجي، وميران بكي، وخوشناو.
ومن قراهم: خالوان.
بستورا.
رشوان.
مام خالان.
قبا كيان.
منداوه.
اسومليان.
كردماوان.
قلاته جن.
وقرى أخرى عديدة لا محل لاستقصائها... وهذه القبيلة من أقدم القبائل المعروفة ورد ذكر في مسالك الأبصار بسعة.
وكانت إمارة قوية، والآن في قلة بالنظر لمكانتها الأولى... قال في مسالك الأبصار: الزرارية لفظة أعجمية معناها ولد الذئب.
ويقال انهم ممن تكرد من العجم المنسوبين الى ملوكهم، ولهم عدد جم... مساكنهم من مرت الى جبل جنجرين المشرف على أشنة من ذات اليمين وهو جبل عال مشرف بمكانه على جميع الجبال... وهم يأخذون الخفارة تحته... وبيد الزرارية أيضا ملاز كرد والرستاق بقلاعها ومزارعها وضياعها، ولا يحملون لأخذ شيء من ارتفاعها ضرائبها .
وكان لهم أمير جامع لكلمتهم يسمى نجم الدين باساك، وتولاهم بعده ولده المسمى جيده ، ثم تولاهم ولده عبد الله وكان لهم أمير شجاع عفيف له رأي وتدبير، يقال له الحسام شير الصغير، حوله من عشيرته عصبة تسير بسيرته.
وكذلك كان لهم أمير آخر جيد السير يسمى باساك بن الحسام شير الكبير... وآخر من له بأس قوي يدعى بهاء الدين بن جمال الدين ابي علي، وأمراء غير هؤلاء ممن ينطوي في طاعتهم... اه.
وقال في المسالك ومنهم فقهاء يعتمد في الفتوى عليهم، وينضم اليهم شرذمة قليلة العدد تسمى باسم قريتها بالكان والتفصيل في تاريخ اربل.
وعلى كل كانت لهذه القبيلة المكانة العظيمة في السعة والقدرة والقوة والفقه والزهد... هذا ما علمناه من ماضيها.
ولا شك أن قبيلة ميرباساك تعد من أمراء هذه القبيلة للعلاقة المذكورة أعلاه.
إمارة صوران أو عشيرة ميران بكي إن صوران في الأصل بقعة خاصة في لواء اربل، فتوسعت، وأطلقت على ما بين الزابين ولفظها محور من سرخ بمعنى أحمر لحمرة في صخورها.
فينطق به في لهجة الكرد ب صهر أو سهر أو صور .
وجاء ذكرها في نصوص تاريخية قديمة أقدم بكثير مما بينه صاحب الشرفنامة، فقد ورد في الكتب العربية سحر ، والقوم السحرة كما في المسعودي... وأقدم نص عثرنا عليه قد توسع في ذكرها ما جاء في مسالك الأبصار قال: ويلي يسار وأعمالها وتل حنتون وبلادها بلاد السهرية المشهورين باللصوصية وهي من بلاد شقلاباد والدربند الكبير.
وهم قوم لا يبلغ عددهم ألفا، وجبالهم عاصية، ودربندهم بين جبلين شاهقين يشقها الزاب الكبير... وهم أهل غدر وخديعة، وقبائل شنيعة، ولا يستطيع المسافر مدافعتهم فيه... أميرهم الحسام ابن عم قميان.
ويجاورهم الزرارية... اه .
ومن هنا نعلم أن إمارتهم هذه لم يتعرض لها صاحب الشرفنامة، وتوضح أن التسمية بصهران قديمة أقدم مما ذكر، وإن البقعة الخاصة لم تكن تطلق على ما بين الزابين.
وقد بين صاحب الشرفنامة تحليل لفظها وقال: إن أحد أبناء العرب في بغداد وهو كلوس كان قد سكن قرية هوديان من نواحي أوان من أعمال سهران.
وكان مصطلح اولئك القوم أن من سقطت أسنانه الأمامية ثناياه ورباعياته أو احداهما يقال له كلوس وقد استخدم راعيا.
وكان من أولاده عيسى قد تبعه جماعة من الأوباش لما رأوا فيه من سخاء، وميل الى الإمارة، وبسبب عدائه لأمير تلك الأنحاء، قد اتفقوا على أن يكون أميرهم فاجتمع حوله كثيرون، فتوجه نحو بالكان ، فقبلوا امارته.
وكانت في أنحائها الصخور حمراء وصاروا يلقبونهم ب سنك سرخي .
ومن كثرة الاستعمال بلهجة الأكراد ان سرخ يقال له سهر ، واشتهروا ب السهرانيين ، داخل هذا اللفظ التحوير على مرور الأيام فقيل سوران ، أو صوران ، و سهران أو صهران ... ومن هناك تولدت الامارة وعلا سعدها.
ولا شك ان صاحب الشرفنامة يقصد الإمارة التالية لسابقتها، وتوالى منها أمراء منهم شاه علي بك، وبعده ببربوداق ابنه، ثم سيف الدين قد قام مقام والده، ثم وليها أخوة مير حسين .
وهذا توسع حكمه.
وكان قد خلفه عز الدين شير، فتصرف باربل، وكان أميرها أيام السلطان سليمان القانوني، فأمر بقتله لما رأى أن قد بدر منه بعض الأوضاع التي لم يرتضها وأنعم السلطان باربل على حسين بك الداسني أمير اليزيدية.
ومن ذلك التاريخ أي من سنة ه اختلت أمور الصهرانيين إلا أنهم لم يخلوا من جدال ومن استعادة لملكهم أو بعض أجزائه، وقد أوضح صاحب الشرفنامة أحوالهم الى سنة ه، وعين ما حصل من مقارعات بينهم وبين اليزيدية، وعد من آخر أمرائهم في أيامه علي بك ابن سليمان بك .
وهكذا لم ينقطع حكمهم إلا أنه كان في نطاق ضيق لا سيما البابانيين ثم ظهر محمد باشا الراوندوزي ببسالة لا يزال الكرد يتغنون بها، وإن الأديب الفاضل المرحوم السيد حزني كان يقول بالعلاقة والصلة لهذا الأمير بالصهرانيين السابقين، ولم أجد ما يعين ذلك من نصوص، وقد أبدى أنه كان لديه بعض الوثائق الموصلة كما أشرنا الى ذلك، وله كتاب في إمارة الصهرانيين قد طبع، والمهم أن نجد وثائق منصوصا عليها.
وتعرض في كتاب التعريف بمساجد السليمانية لذكر الراوندوزي .
وكل ما نقوله اننا في تاريخ اربل قد ذكرنا ما تيسر لنا بيانه من أمراء، وقد تمكنت الدولة العثمانية من القضاء على الرواندوزي كما قضت على أمراء العمادية، وأمراء بابان.
ولا تزال بقايا هذه الإمارة ولكنها الآن في قلة وبوضع عشيرة صغيرة، أو أسرة ورئيسهم اليوم علي بك ابن خورشيد بك، وتجاورهم قبيلة زراري ، ويسكنون في ناحية باتاس.
وتعد من بقايا إمارة سوران الأخيرة.
وقراهم كرد مامك ، و افراز وغيرهما.
وتقع على الضفة اليسرى من الزاب الأعلى.
وأصل مواطنهم في كويسنجق.
وإن قوج باشا يعد من أجداد إبراهيم فصيح الحيدري لامه وهو الذي حارب نادر شاه، وإن انقراضها كان بسبب آل بابان وزيادة نفوذهم وتوسع سلطتهم، وظهور محمد باشا الرواندوزي من الجهة الأخرى.
وقد ذكر السيد إبراهيم فصيح الحيدري قبيلة سوران في كتابه عنوان المجد في تاريخ بغداد والبصرة ونجد بما نصه: عشيرة الصهران: هي في الأصل أميرة جميع الأكراد، والصهران من طيء نسبا، ومنهم حكام كويسنجق أولاد عثمان باشا.
وقد انقرض هؤلاء الحكام، وبقي منهم بعض الضعفاء بعد أن كانوا ملوك الأكراد.
والأكراد يعترفون بذلك، وحق هذه الطائفة التقدم إلا أن القلم زل بتأخيرها كما جرت المقادير بزوال ملكها.
اه هذا.
وتسمى اليوم عشيرة ميران بكي .
لواء كركوك قبيلة صالحي أو ساله يى يقولون أنهم أولاد صالح بن جميل الذي تنتسب اليه القبيلة المعروفة بنو جميل ، وهؤلاء نسبوا الى صالح المذكور فقيل صالحي ، ونطقوا به ساله يى، وفي الكتب تسمى صالحي أو صالحية، وقراهم نحو خمسين قرية منها في لواء أربل، ومنها في لواء كركوك.
رئيسهم ظاهر ابن شيخ سعيد.
وهذه القبيلة كبيرة جدا، من القبائل المشهورة في لواء كركوك.
وهي كسائر قبائل الكرد متدينة، وعقيدتها جيدة، ومن السهل أن يتولاها رجال الدين، أو أصحاب الطرق لإدارة شئونها كما وقع فعلا، فقد ولي رياستها أناس اشتهروا بالتصوف وذلك أن رؤساء هذه القبيلة أصلهم من الهند، جاؤا منذ مائة وخمسين سنة، وأول من جاء هندي اسمه الشيخ أسعد، مدفون في عقرة، جاء الى ناحية التون كوبري ، وعمل له تكية صومعة أو مكان عبادة في انحاء قرية قرادره الواقعة على وادي قرادره وإن هذه الصومعة كهف يسمى الآن تكية بدأ فيها بالزهد والتقوى، وتسلط على روحية هذه العشيرة... ولما مات خلفه ابنه الشيخ سعد الدين فولي المشيخة مكانه.
وله أولاد آخرون هم الشيخ محمد، والشيخ عبد الكريم، وآخر.
والآن صار الشيخ طاهر ابن الشيخ سعد الدين زعيم الكل، وللشيخ محمد ابن اسمه صدر الدين... ولا تعرف هذه القبيلة اللغة العربية اليوم مما يشير الى أصلها.
والمشهور أنهم صوالح فرعا من بني جميل ولم نعثر على ما يؤيدها... وقراهم: سربير.
قرية رئيسهم عبد الكريم يسكن فيها.
والآن ابنه نجم الدين موجود... قرادره.
قرية رئيسهم الآخر الشيخ طاهر المذكور.
كوك تبه.
عمر مندان.
المحفوظ ان هذه القرية مدفون بها عمرو بن معدي كرب ولا يزال من مزارات كركوك يذهبون لزيارته، وهو قرب طقطق، والتاريخ يذكر انه توفي في نهاوند... دوبز.
خزرج.
كتكه.
دبس.
وفرقهم: البيكات.
الرؤساء توصلوا الى الرياسة من المشيخة.
ورئيسهم توفيق بك ابن محمود بك ويسكنون في كركوك.
شيخه يى.
وهؤلاء كانوا رؤساء في الأصل، فانتزعت منهم الرياسة.
كلاوكوه.
وتعني الطاقة الزرقاء .
بيبكي.
بان شاخ، تعني فوق الجبل .
كواسوز.
تعني الزبون الأخضر، أو الصاية الخضراء .
ومن قراهم في اربل: ملاقرا ماجد في مخمور رئيسهم كوخه عبد الرحمن.
وقراهم الأخرى في التون كوبري: كه لوزي.
قره بك.
روز بياني.
قادر باغر.
كه وه ني.
بني باوه.
كرزه بي.
كد كه.
قره جم.
دبس.
مير اصفهان كبير.
وهناك من هم مختلطون مع أرياب القرى الأخرى، ولهجتهم خاصة لا يشاركهم في لغتهم غيرهم، ومن الضروري معرفة ما يوافقها من اللهجات ليعلم محلها، فيعين تاريخ هجرتها.
فإن لغتهم لا تفهم بسهولة... عشيرة شيخ بزيني هذه القبيلة لم أجد لها ذكرا قديما، ولم أر من تعرض لذكرها إلا أن صاحب الشرفنامة قد ذكر عشيرة شيخ بنزي وعدها من عشائر الجزيرة ولا يبعد أن تكون قد مالت الى مواطنها في كركوك، وأربل لأمور اقتضت ذلك، وضرورات قاهرة، ولها نظائر كثيرة... وتعد أكبر من قبيلة ساله يى.
ولا شك إن في هذا مبالغة ظاهرة ومواطنها في ناحية شوان وهي قرية.
ورئيسهم في أنحاء كركوك كريم اغا ابن عمر اغا، وعلي بن توفيق اغا ومنهم من يعد اللك منهم وليس بصواب.
ورئيسهم في أطراف كويسنجق شريف اغا وقسم منهم تابع لجمجمال في طقطق من كركوك.
وتتفرع الى: حاجي حمزى.
ملا عباسي.
والظاهر انها حديثة التكون أو الورود الى هذا اللواء ولم نقطع فيما ترجع اليه من القبائل الكبرى.
والمسموع أن قبيلة اللك تتفرع الى: روز بهاني.
شيخ بزيني.
ولهذا تكون من قبائل اللك، وهو الأقرب، وإن نسبتهم الى الجزيرة بعيدة وإن كانت غير مستحيلة.
ومن قراهم داخل لواء كركوك ولواء اربل: سارتك.
شيطان.
آومال.
قرا سالم.
كاولاساوار.
شوجر ليل ثقيل .
سيكاني.
سه كرد كان التلول الثلاثة .
اومر كنبد.
كاني لله.
قنبر.
نيره كين.
بانه مرد.

 كان مؤتمر لندن ، أو مؤتمر قصر سانت جيمس ، الذي عقد في الفترة من فبراير إلى مارس ، قد دعت إليه الحكومة البريطانية للتخطيط لحكم فلسطين في المستقبل ووضع نهاية للانتداب.
افتتح في فبراير في قصر سانت جيمس، وبعدها قام وزير المستعمرات، مالكولم ماكدونالد، بعقد سلسلة من الاجتماعات المنفصلة مع وفد عربي ويهودي، لأن الوفد العربي رفض الجلوس في نفس الغرفة التي جلس فيها الوفد اليهودي.
وعندما أعلن ماكدونالد لأول مرة المؤتمر المقترح، أوضح أنه إذا لم يتم التوصل إلى اتفاق، فإن الحكومة ستفرض حلا.
وقد وصلت هذه العملية إلى نهايتها بعد خمسة أسابيع ونصف من إعلان بريطانيا عن مقترحات نشرت في وقت لاحق بوصفها الكتاب الأبيض لعام .
في عام ذهب العرب في فلسطين لإضراب عام .
وخلال الاضراب، شكل القادة العرب الفلسطينيون اللجنة الوطنية العليا.
وفي أعقاب الإضراب، أنشأت الحكومة البريطانية لجنة بيل، التي يرأسها اللورد بيل، للتحقيق في أسباب الإضراب العام، وتقديم توصيات إلى الحكومة البريطانية، في ضوء الالتزامات الواردة في إعلان بلفور، بإنشاء دار وطنية لليهود في فلسطين.
وخلصت اللجنة إلى أن الحل الوحيد هو تقسيم البلد إلى دولة يهودية ودولة عربية.
وقد أقنع زعيما اليهود الرئيسيين، حاييم وايزمان وبن غوريون، المؤتمر الصهيوني بالموافقة على توصيات بيل الملتبسة كأساس لمزيد من المفاوضات.
فكرة التقسيم التي رفضها العرب وفي أكتوبر ، ومع تجدد أعمال العنف في أعقاب نشر مقترحات لجنة بييل، حظرت اللجنة الوطنية العليا وجميع اللجان الوطنية.
وهناك خمسة فلسطينيين بارزين، من بينهم ثلاثة أعضاء في اللجنة الوطنية العليا، حيث تم ترحيلهم إلى سيشيل.
أما بقية أعضاء حزب المؤتمر الوطني لشمال قبرص فقد كانوا إما خارج البلد أو مثل الحاج أمين حسيني فقد اختبأ ثم إلى المنفى في القاهرة ودمشق وبيروت.
ففي صيف عام ، بلغ العنف المناهض للحكومة وبين الطوائف في فلسطين آفاقا جديدة.
وكان المقاتلون العرب يسيطرون على مناطق واسعة من الريف وسيطروا على عدة مدن من بينها المدينة القديمة، القدس.
وقد قام اليهود تحت الأرض بتفجير سلسلة من القنابل القاتلة في الأسواق العربية في جميع أنحاء البلاد، وقامت فرقة العمل الليلية الخاصة اليهودية بعملياتها الأولى.
في الخريف، شنت السلطات البريطانية هجوما مضادا.
وتم إرسال المزيد من القوات البريطانية وتم تطبيق الاحكام العرفية.
وفى عام ، تم إرسال لجنة ثانية إلى فلسطين لتقديم تقرير حول كيفية تنفيذ مقترحات التقسيم.
وقد قاطعت هذه اللجنة، التي يرأسها السير جون وودورئيس، العرب الفلسطينيين الذين تم ترحيل قادتهم أو كانوا في المنفى والذين لا يرغبون في مناقشة تقسيم البلاد.
نظرت لجنة وودي في ثلاث خطط مختلفة، كان أحدها مستندا إلى خطة بيل.
وفي عام ، رفضت اللجنة خطة بيل على أساس أنه لا يمكن تنفيذها بدون نقل قسري جماعي للعرب وهو خيار سبق أن حكمت الحكومة البريطانية باستبعاده .
وبدلا من ذلك، أوصت اللجنة، بمعارضة بعض أعضائها، بوضع خطة من شأنها أن تترك الجليل تحت الولاية البريطانية، ولكنها أكدت على وجود مشاكل خطيرة معها تشمل عدم الاكتفاء الذاتي المالي للدولة العربية المقترحة.
رافقت الحكومة البريطانية نشر تقرير عن طريق بيان للسياسات يرفض التجزئة بأنه غير عملي بسبب الصعوبات السياسية والإدارية والمالية .
وبما أن الحكومة لا تقهر على نشر تقرير لجنة ودورئيس في نوفمبر ، فقد أصدرت بيانا أعربت فيه عن رغبتها في إنهاء الانتداب، وأن بريطانيا سوف تستمر في حكم فلسطين إلى أن يتم إنشاء نظام جديد.
ولهذا الغرض، دعا وزير المستعمرات مالكولم ماكدونالد وفدا عربيا ويهوديا إلى لندن لمناقشة الشكل الذي ينبغي أن يتم تشكيله من الحكومة.
وخلص البيان إلى أنه إذا لم يتم التوصل إلى اتفاق مع الوفدين، فإن الحكومة ستطرح مقترحاتها الخاصة بها وتنفذها.
كان من المقرر أن يضم الوفد العربي عرب فلسطينيين فضلا عن ممثلين من خمسة أنظمة موالية لبريطانيا وعربية.
وقد تم اختيار الوفد اليهودي من قبل الوكالة اليهودية وضم اليهود من الشتات وكذلك الييشوف.
وبحلول شتاء عام ، كان التفكير البريطاني يهيمن عليه التوسع الإقليمي لألمانيا النازية.
وفي حالة اندلاع حرب أوروبية، كان من الضروري أن تسيطر بريطانيا على مصر والعراق وفلسطين.
وكان من المؤكد أن التنازلات ستمنح للعرب وأن الصهاينة سيخيب أملهم.
ورحب بعض القادة الفلسطينيين بالمؤتمر المقترح ولكنه سرعان ما اصبح واضحا انه لن يكون هناك اى بديل للتعامل مع اللجنة الوطنية العليا التى تم حلها والمفتى السابق للقدس امين الحسينى.
وفي نوفمبر، كرر وزير المستعمرات، مالكولم ماكدونالد، رفضه السماح لأمين الحسيني بأن يكون مندوبا، ولكنه أعلن استعداده للسماح للقادة الفلسطينيين الخمسة المحتجزين في سيشل بالمشاركة في المؤتمر.
وكان ذلك جزءا من الاتفاق الذي تم التوصل إليه في لندن في أعقاب اجتماعات غير رسمية بين ماكدونالد وموسى العلمي لضمان وجود عربي فلسطيني في المؤتمر.
وأكد ماكدونالد أيضا للعلمي أنه سيتم استبدال الانتداب بمعاهدة.
أفرج عن المبعدين في ديسمبر وسمح لهم بالسفر إلى القاهرة وبعد ذلك، مع جمال الحسيني، إلى بيروت حيث أنشئت لجنة وطنية عليا جديدة.
ولم يكن أمين حسيني، الذي كان يعيش في بيروت، عضوا في الوفد الناتج عن ذلك، ولكنه كان تحت توجيهه.
ويمكن أن ينظر إلى ذلك في رفض قبول أي مندوبين من حزب الدفاع الوطني.
وقد أدت محاولات تشكيل بديل وأكثر تأييدا لبريطانيا وأقل متشددين إلى إضافة مندوبين آخرين من الحزب الديمقراطي الوطني إلى التمثيل الفلسطيني بعد بدء المؤتمر.
وكانت الأنظمة العربية الخمس المدعوة هي ممالك مصر، والعراق، والسعودية، واليمن، وإمارة شرق الأردن وكلها تحت تأثير الانتداب البريطاني.
وقد كان لكل من مصر والعراق والسعودية دور فعال في إنهاء إضراب عام .
وكان رد فعل الصهاينة سلبيا على المؤتمر المقترح وناقشوا ما إذا كان ينبغي لهم الحضور.
ترأس وفدها حاييم وايزمان باسم الوكالة اليهودية.
ولتأكيد مطالبته بتمثيل كل اليهود وبالتزامن مع وجود ممثلين عن الدول العربية، ضم الوفد أعضاء من الولايات المتحدة وأوروبا وبريطانيا وجنوب أفريقيا وفلسطين.
افتتح المؤتمر رئيس الوزراء نيفيل تشامبرلين في فبراير في قصر سانت جيمس، لندن.
ورفض الوفد العربي حضور أي جلسة مشتركة مع وفد الوكالة اليهودية لذلك كان هناك احتفلان.
وكان ذلك بإصرار من المندوبين العرب الفلسطينيين.
وكان أول احتفال للوفد العربي الساعة : صباحا، وكان الثاني لوفد الوكالة اليهودية في الساعة : .
وترأس الوفد العربي الفلسطيني جمال الحسيني وتألف من عوني عبد الهادي، وحسين الخالدي، وألفريد روش، وموسى العلمي.
ورافقهما جورج أنطونيوس وفؤاد سابا اللذان كانا للعمل كسكرتيرين.
كان المندوب المصري كل من ماهر ماهر والعراق ممثلا برئيس وزرائه نوري السعيد.
كان السعوديون ممثلين بالأمير فيصل والأمير خالد، ملوك السعودية في المستقبل.
وقد عقد المندوبون الفلسطينيون اجتماعات مع ممثلي الدول العربية في القاهرة اعتبارا من يناير.
وبالرغم من ضغوط المندوبين الاخرين رفضت المجموعة الفلسطينية ضم اى ممثلين من حزب الدفاع الوطني لراغب النشاشيبي.
وأدت حملة للعنف بين المتمردين ومؤيدي الحزب الوطني إلى وفاة شخصا في عام .
وقد زعم الحزب الدفاع الوطني انه يمثل اغلبية الطبقات العليا وطالب بتمثيله في مؤتمر لندن.
وقال البريطانيون انه اذا لم يتم التوصل إلى اتفاق فانهم سيتحدثون إلى وفدين من العرب الفلسطينيين.
وانضم راغب النشاشيبي ويعقوب فرج إلى الوفد العربي بعد يومين من حفل الافتتاح.
وعلى الرغم من أن المندوبين الفلسطينيين رفضوا إجراء أي اتصال مع وفد الوكالة اليهودية، فقد عقدت بعض الاجتماعات مع المندوبين العرب الآخرين انظر أدناه .
قدم جمال الحسيني في فبراير الموقف العربي :  والمهمة الأولى التي حددها المؤتمر نفسها هي تحديد معنى سلسلة من الرسائل المكتوبة باللغة العربية خلال الفترة بين الحكومة البريطانية وشريف مكة الحسين بن علي.
المعروفة باسم مراسلات مكماهون، فإن لها الفضل في تشجيع الشريف حسين على الدعوة إلى ثورة عربية ضد الإمبراطورية العثمانية الحاكمة.
وقد أنشئت لجنة من الأنجلو العربية، رئيسة لرئيس مجلس الوزراء، للنظر في المسألة.
ونشرت للمرة الأولى نسخة رسمية من الرسائل.
خلصت اللجنة إلى أنه تم التقليل من شأن المنظور العربي، وأنه اعتبارا من عام ، لم تكن للحكومة البريطانية أي سلطة لتجاهل آراء السكان الحاليين فيما يتعلق بما سيصبح فلسطين.
لكن الجانبين لم يتفقا على المعنى الدقيق لبعض المراجع الإقليمية، ولا سيما ما إذا كانت أجزاء من سوريا تمتد إلى الغرب من دمشق وحماة وحمص وحلب تشمل فلسطين.
ومن بين الخيارات التي نوقشت مع الوفدين فكرة إنشاء كانتون يهودي كجزء من سوريا الكبرى، وسرعان ما رفض كلا الجانبين هذا الاقتراح.
وفي مارس طار عضو في وزارة الخارجية المصرية من القاهرة إلى بيروت في محاولة للحصول على أمين حسيني للموافقة على التنازلات التي ينظر فيها الوفد.
واصر حسينى على انهم يواصلون رفض المقترحات البريطانية.
وفي مارس، وبعد أن حذر الوفد من ذلك في اليوم السابق، قرأ وزير الخارجية ماكدونالد بيانا قدم فيه عرضا موجزا للمقترحات البريطانية واختتم المؤتمر.
وكانت هناك أربع عشرة دورة بريطانية عربية.
وقد نشرت المقترحات البريطانية بعد شهرين في ما أصبح يعرف باسم الكتاب الأبيض لعام .
وترأس وفد الوكالة اليهودية حاييم وايزمان، رئيس المنظمة الصهيونية العالمية، ولكنه كان ديفيد بن جوريون، زعيم الوكالة اليهودية، الذي هيمن على صنع القرار.
وكان بن غوريون قد زعم أنه ينبغي للوفد أن يكون باسم الوكالة اليهودية بدلا من أن يطلق عليه اسم الوفد اليهودي.
ولكن بما أنهم زعموا أنهم يمثلون جميع اليهود، فقد كان من بينهم بعض غير الصهاينة مثل شوليم آش واللورد ميلشت، وكذلك رئيس أغودايت يسرائيل.
وكان الصهاينة من الأميركيين من بينهم الحاخام ستيفن وايز وهنرييتا سيزولد.
وكان الصهاينة البريطانيون من بينهم سيليج برودسكي.
علامة على قوة بن غوريون كانت نجاحه في حجب عضوية اللورد هربرت صموئيل من الوفد.
كما حضر الاجتماع موشيه شاريت، ودوريس ماي، وليونارد شتاين، وبيرل كاتزنيلسون، وبلانش دوجديل.
وشهد المؤتمر بن غوريون بأن يصبح المحرك الرئيسي ل صنع السياسة الصهيونية.
كما أنه رأى تغييرا في تفكيره تجاه ما وصفه بالصهيونية المقاومة .
وأعرب عن اعتقاده بأن اليخوف في فلسطين كانت قوية بما يكفي للدفاع عن نفسها.
ومن بين السكان البالغ عددهم ، نسمة، كان هناك ، شخص مسلحين.
وكانت أولويته هي أنه ينبغي مواصلة الهجرة وزيادتها.
ولا سيما الشباب من الفئة العمرية العسكرية.
وبعد حفل الافتتاح، عقدت الاجتماعات برئاسة ماكدونالد.
خفض عرض و يزمان ل موقف الوكالة اليهودية إلى أربع نقاط:  وأعرب الوفد عن استعداده لقبول تقسيم البلد، على النحو الذي أوصت به لجنة بيال، ولكنه على استعداد للاحتجاج.
وقد أقنع زعيما اليهود الرئيسيين، تشاييم وايزمان وبن غوريون، المؤتمر الصهيوني بالموافقة على توصيات بيل الملتبسة كأساس لمزيد من المفاوضات.
وعلى الرغم من المقاطعة العربية الفلسطينية لأي لقاءات مع مندوبي الوكالة اليهودية، فقد عقدت بعض الاجتماعات مع المندوبين العرب.
وفي مساء يوم مارس، تمكن البريطانيون من عقد اجتماع غير رسمي بين ثلاثة من ديلايتيس العرب وأربعة من المندوبين اليهود مع ماكدونالد وثلاثة مسؤولين بريطانيين آخرين.
وناشد المندوب المصري، آلى ماهر، تباطؤ الهجرة اليهودية ووضع حد للعنف.
ورد وايزمان على ذلك بأنه قد يكون قادرا على إيجاد أرضية مشتركة لكنه قاطعه بن غوريون الذي أصر على أنه لا يمكن أن يكون هناك إبطاء.
واختتم الاجتماع بعد ذلك بوقت قصير.
ما جرى في الجلسات المغلقة كان من الصعب الحفاظ عليه سرا وفي نقطة واحدة، كان وفد الوكالة اليهودية مستاء بسبب تقارير أدلى بها مكدونالد للوفد العربي والتي كان من المقرر أن تكون معادية للسامية.
وفي الاجتماع الذي عقد في فبراير ، حدد بن غوريون الشروط الدنيا التي حددتها الوكالة اليهودية والتي كانت استمرارا للولاية ورفض أي شيء من شأنه أن يعني وضع الأقلية اليهودية.
وفي نفس الاجتماع اعلن ماكدونالد الخطوط العريضة للسياسة البريطانية التى تنص على انه بعد فترة انتقالية ستصبح فلسطين دولة مستقلة متحالفة مع بريطانيا وان الاقلية اليهودية ستكون لها صفة الحماية.
وفي وفدا، تلقى كلا الوفدين موجزا خطيا لما كان مخططا له.
وفي ذلك المساء، رفض وفد الوكالة اليهودية حضور حفل عشاء احتفالي للحكومة تكريما لهم.
وفي فبراير، نشرت صحيفة ماباي في فلسطين، دافار، برقية من بن غوريون : هناك مخطط لتصفية البيت الوطني وتحويلنا إلى حكم زعماء العصابات .
وفي اليوم نفسه، قتلت سلسلة منسقة من القنابل في جميع أنحاء فلسطين عربيا.
رفض الوفد عقد أي جلسات رسمية أخرى وقلل من مشاركته في الاجتماعات غير الرسمية التي تعقد في مكتب ماكدونالد.
وكان القديس جون فيلي، الذي كان حاضرا كمستشار للوفود السعودية، قد عقد غداء في منزله في فبراير مع وايزمان وبن غوريون وفؤاد حمزة، مسؤول الشؤون الخارجية السعودي، الذي طرح فيه مقترحاته بنفسه.
ولم تعقد أي اجتماعات أخرى على الرغم من أن فيلاديس قد أجرى مناقشات مع وايزمان وشيرتوك في وقت لاحق من هذا العام.
في مارس بن غوريون فشل في الحصول على الوفد لحل الفرقة وتم الاتفاق على أنهم يجب أن يبقوا في لندن.
في مارس، أصيب بن غوريون بالمرض واضطر إلى الانسحاب لعدة أيام.
بحلول مارس، غادر العديد من المندوبين لندن.
في مارس أرسل وايزمان رسالة إلى ماكدونالد : إن الوفد اليهودي، بعد النظر بعمق في المقترحات التي عرضتها عليه حكومة جلالته في مارس ، يأسف لعدم تمكنه من قبولها كأساس للاتفاق، ولذلك قرر حلها .
وقبل يومين من نهاية المؤتمر بدأ جيش هتلر احتلاله لتشيكوسلوفاكيا.
وكانت المقترحات النهائية للأمين العام، التي نشرت في مايو ، كما يلي :   وكانت هذه المقترحات مشروطة بإنهاء العنف في فلسطين.
وإذا لم يتم التوصل بعد عشر سنوات إلى اتفاق بشأن شكل الحكومة فإن بريطانيا ستعيد النظر في الوضع.
وبعد مغادرة الوفود لندن، بذل البريطانيون محاولة أخرى للحصول على موافقة عربية باقتراح تسريع نقل السلطة، والمشروط بوضع حد للعنف، وإشراك عصبة الأمم إذا لم تكن الظروف المناسبة للاستقلال بعد سنوات.. في شهر مايو، أعلن وفد اللجنة الوطنية العليا رفضه للكتاب الأبيض، مع قيام أمين الحسيني بفرض القرار على أغلبية المندوبين الذين يؤيدون قبوله.
وكان هذا خطأ تكتيكيا لم يساعد المجلس الوطني العربي بأي شكل من الأشكال.
ويقترح أنه كان عليه أن يرفض التعامل مع البريطانيين من أجل الحفاظ على قيادته للمتمردين الفعلي في فلسطين.
وفي أبريل، أعلن الهستدروت بدء حملة ضد هذه المقترحات.
وفي الشهر الأول بعد اختتام المؤتمر دخل أكثر من مهاجر يهودى غير شرعى فلسطين.
وفي مايو، وللاحتفال بنشر الكتاب الأبيض، تم قطع أسلاك الهاتف ومهاجمة المكاتب الحكومية.
كانت هناك أعمال شغب في القدس.
واستمرت الهجمات اليهودية على العرب وممتلكات الحكومة خلال فصل الصيف.
وادعت المنظمة اليهودية تحت الأرض، وهي مؤسسة عتزل، أنها قتلت أكثر من شخصا خلال هذه الفترة.
هناك أيضا زيادة في عدد المهاجرين غير الشرعيين، مع وصول مهاجرا بين أبريل وأكتوبر، مما أدى إلى ارتفاع معدل البطالة بين اليهود.
وفي الأوساط الصهيونية، اتهم هربرت صموئيل بأنه مسؤول عن بعض الأفكار في الكتاب الأبيض.
كتب بن غوريون في مذكراته : هذه ليست الكلمة الأخيرة .
وادعى في وقت لاحق أن رئيس الوزراء، نيفيل تشامبرلين، قد أخبره صراحة بأن هذه السياسة لن تتفوق على الحرب.

فبئس القرين آية : ، يقول : فبئس الصاحب معه في النار في سلسلة واحدة .
تفسير سورة الزخرف من الآية إلى الآية .
الزخرف : ولن ينفعكم اليوم .
.
.
.
.
يقول الله تعالى : ولن ينفعكم اليوم في الآخرة الاعتذار ، إذ ظلمتم ، يقول : إذ أشركتم في الدنيا ، إنكم وقرناءكم من الشياطين في العذاب مشتركون آية : .
الزخرف : أفأنت تسمع الصم .
.
.
.
.
يقول : أفأنت تسمع الصم الذين لا يسمعون الإيمان ، يعنى الكفار ، أو تهدي العمي الذين لا يبصرون الإيمان ، ومن كان في ضلل مبين آية : ، نزلت في رجل من كفار مكة ، يعنى بين الضلالة .
الزخرف : فإما نذهبن بك .
.
.
.
.
قوله : فإما نذهبن بك ، يقول : فنميتك يا محمد ، فإنا منهم ، يعني كفار مكة ، منتقمون آية : بعدك بالقتل يوم بدر .
الزخرف : أو نرينك الذي .
.
.
.
.
أو نرينك في حياتك ، الذي وعدانهم من العذاب ببدر ، فإنا عليهم مقتدرون آية : .
الزخرف : فاستمسك بالذي أوحي .
.
.
.
.
فاستمسك بالذي أوحي إليك من القرآن ، إنك على صراط مستقيم آية : ، يعني دين مستقيم .
الزخرف : وإنه لذكر لك .
.
.
.
.
وإنه لذكر لك ، يقول : القرآن لشرف لك ، ولقومك ، ولمن آمن منهم ، وسوف تسئلون آية : في الآخرة عن من يكذب به .
الزخرف : واسأل من أرسلنا .
.
.
.
.
ثم قال : وسئل من أرسلنا ، يعني الذين أرسلنا إليهم ، من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن ءالهة يعبدون آية : ، يقول : سل يا محمد مؤمني أهل الكتاب هل جاءهم رسول يدعوهم إلى غير عبادة الله ؟ .
تفسير سورة الزخرف من الآية إلى الآية .
الزخرف : ولقد أرسلنا موسى .
.
.
.
.
قوله : ولقد أرسلنا موسى بأياتنا ، اليد والعصا ، إلى فرعون وملإيه فقال إني رسول رب العالمين آية : .
الزخرف : فلما جاءهم بآياتنا .
.
.
.
.
فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون آية : ، استهزاء وتكذيبا .
الزخرف : وما نريهم من .
.
.
.
.
يقول الله تعالى : وما نريهم من ءاية إلا هي أكبر من أختها ، يعني اليد بيضاء لها شعاع مثل شعاع الشمس ، يغشى البصر ، فكانت اليد أكبر من العصا ، وكان موسى ، عليه السلام ، بدأ بالعصا ، فألقاها وأخرج يده ، فلم يؤمنوا ، يقول الله تعالى : وأخذناهم بالعذاب ، يعني الطوفان ، والجراد ، والقمل ، والضفادع ، والدم ، والطمس ، والسنين ، لعلهم يرجعون آية : ، يعني لكي يرجعوا من الكفر إلى الإيمان .
الزخرف : وقالوا يا أيها .
.
.
.
.
وقالوا لموسى : يأيه الساحر ادع لنا ربك ، يقول : سل لنا ربك ، فلم يفعل ، وقال : تسموني ساحرا ، وقال في سورة الأعراف : ادع لنا ربك الأعراف : ، بما عهد عندك أن يكشف عنا العذاب ، إننا لمهتدون آية : ، يعني مؤمنين لك ، وكان الله تعالى عهد إلى موسى ، عليه السلام ، لئن آمنوا كشف عنهم ، فذلك قوله : بما عهد عندك ، إن آمنا كشف عنا العذاب .
الزخرف : فلما كشفنا عنهم .
.
.
.
.
فلما دعا موسى ربه كشف عنهم ، فلم يؤمنوا ، فذلك قوله : فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون آية : الذي عاهدوا عليه موسى ، عليه السلام : لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن الأعراف : ، فلم يؤمنوا .
تفسير سورة الزخرف من الآية إلى الآية .
الزخرف : ونادى فرعون في .
.
.
.
.
قوله : ونادى فرعون القبطي ، في قومه القبط ، وكان نداؤه أنه قال ياقوم أليس لي ملك مصر أربعين فرسخا في أربعين فرسخا ، وهذه الأنهار تجري من تحتي من أسفل مني ، أفلا ، يعني فهلا ، تبصرون آية : ، ألهم جنان وأنهار مثلها .
الزخرف : أم أنا خير .
.
.
.
.
ثم قال فرعون : أم أنا خير ، يقول : أنا خير ، من هذا ، يعني موسى ، الذي هو مهين ، يعني ضعيف ذليل ، ولا يكاد يبين آية : حجته ، يعني لسانه ؛ لأن الله تعالى كان أذهب عقدة لسانه في طه ، حين قال : واحلل عقدة من لساني طه : ، قال الله تعالى : قد أوتيت سؤلك يا موسى طه : .
الزخرف : فلولا ألقي عليه .
.
.
.
.
ثم قال فرعون : فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب ، يقول : فلا ألقى عليه ربه الذي أرسله ، أسورة من ذهب ، إن كان صادقا أنه رسول ، أو جاء معه الملائكة مقترنين آية : ، يعني متعاونين يعينونه على أمره الذي بعث إليه .
الزخرف : فاستخف قومه فأطاعوه .
.
.
.
.
فاستخف قومه ، يقول : استفز قومه القبط ، فأطاعوه في الذي قال لهم على التكذيب ، حين قال لهم : ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد غافر : ، فأطاعوه في الذي قال لهم ، إنهم كانوا قوما فاسقين آية : ، يعني عاصين .
الزخرف : فلما آسفونا انتقمنا .
.
.
.
.
فلما ءاسفونا ، يعني أغضبونا ، انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين آية : ، لم ينج منهم أحد .
تفسير سورة الزخرف من الآية إلى الآية .
الزخرف : فجعلناهم سلفا ومثلا .
.
.
.
.
فجعلناهم سلفا ، يعني مضوا في العذاب ، ومثلا للآخرين آية : ، يعني عبرة لمن بعدهم .
الزخرف : ولما ضرب ابن .
.
.
.
.
قوله : ولما ضرب ابن مريم مثلا ، والمثل حين زعموا أن الملائكة بنات الله ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد ، وحول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما ، وفي المسجد العاص بن وائل السهمي ، والحارث وعدي ابنا قيس ، كلهم من قريش ، من بني سهم ، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون الأنبياء : ، إلى آيتين ، ثم خرج إلى باب الصفا ، فخاض المشركون في ذلك ، فدخل عبد الله بن الزبعري السهمي ، فقال : تخوضون في ذكر الآلهة ، فذكروا له ما قال النبي صلى الله عليه وسلم لهم ولآلهتهم ، فقال عبد الله بن الزبعري : يا محمد ، أخاصة لنا ولآلهتنا ، أم لنا ولآلهتنا ولجميع الأمم وآلهتهم ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بل هي لكم ولآلهتكم ولجميع الأمم ولآلهتهم .
فقال عبد الله : خصمتك ورب الكعبة ، ألست تزعم أن عيسى ابن مريم نبي ، وتثنى عليه وعلى أمه خيرا ، وقد علمت أن النصارى يعبدونهما ، وعزيز يعبد ، والملائكة تعبد ، فإن كان هؤلاء في النار ، فقد رضينا أن نكون معهم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ، فقال عبد الله : أليس قد زعمت أنها لنا ولآلهتنا ولجميع الأمم وآلهتهم ؟ خصمتك ورب الكعبة ، فضجوا من ذلك ، فأنزل الله تعالى : عن الذين سبقت لهم منا الحسنى ، يعني الملائكة ، وعزير ، وعيسى ، ومريم ، أولئك عنها مبعدون الأنبياء : ، وأنزل :

انظر كشاف القناع ج ص الناشر مكتبة النصر الحديثة بالرياض .
وانظر مغني المحتاج ج ص وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص وانظر نهاية المحتاج ج ص .
انظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص طبع سنة ه .
/ ولأن الزوج محتاج إلى القيام بحوائجها وأقرب ذلك إصلاح الطعام لها وخادمها ينوب عنها في ذلك .
.
فمما سبق نرى أن ظاهر الرواية عن الحنفية تلزم المرأة بالإنفاق على خادمها إن كانت غير مملوكة لها أو كان الزوج غير موسر .
والمالكية جعلوا نفقة خادم المرأة عليها إن لم يكن الزوج ذا سعة ورغبت المرأة في إخدام نفسها .
والحنفية لم يلزموا الزوج بإخدام زوجته إذا كانت لا تستحق الإخدام لكون مثلها لا يخدم أو أنها لا تخدم زوجها في الطبخ والخبز وأعمال البيت فإذا امتنعت عن مثل ذلك فلا نفقة لمن يخدمها عندهم وإذا رغبت في الإخدام فيلزمها هي دون غيرها .
وبهذا قال المالكية إذا لم تكن المرأة أهلا للخدمة أو كان الزوج غير ذي قدر أو كانت أهلا والزوج فقير .
وإلى هذا القول ذهب الحنابلة .
والشافعية لم يوجبوا الخدمة على الزوج إذا كانت زوجته تخدم نفسها ولا علة أو حاجة لها في الإخدام .
والحنفية يرون أنه لا يفرض لها أكثر من خادم واحد عند أبي حنيفة ومحمد وأبي يوسف في المشهور عنه .
وقال أبو يوسف في غير المشهور عنه يفرض لها خادمين أحدهما لمصالح داخل البيت والآخر لمصالح خارجه .
والقول بالخادم الواحد هو المذهب عند الحنفية .
انظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
انظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص طبع سنة ه .
انظر حاشية ابن عابدين ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
انظر حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ج ص مطبعة الحلبي وانظر حاشية العدوي ج ص مطبعة الحلبي .
انظر الإنصاف ج ص وانظر كشاف القناع ج ص الناشر مكتبة النصر الحديثة بالرياض وانظر الكافي لابن قدامة ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
انظر مغني المحتاج ج ص ، وانظر الإقناع ج ص وانظر نهاية المحتاج ج ص .
أبو يوسف : هو يعقوب بن إبراهيم أخذ الفقه من أبي حنيفة وتولى القضاء وبث علم أبي حنيفة في أقطار الأرض وله مصنفات في الفقه وفي أصوله توفي ببغداد سنة ه انظر طبقات الفقهاء لزاده ص طبع سنة م وانظر الجواهر المضيئة في طبقات الحنفية ج ص الطبعة الأولى .
انظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص طبع سنة ه وانظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص طبع دار إحياء التراث العربي وانظر حاشية ابن عابدين ج ص الطبعة الثانية سنة ه وانظر الفتاوى الهندية ج ص الطبعة الثالثة سنة ه وانظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي وانظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
انظر حاشية ابن عابدين ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
/ وعن أبي يوسف أن المرأة إذا كانت فائقة في الغنى وزفت إلى الزوج بخدم كثر استحقت نفقة الجميع .
ويرى المالكية أنه إذا لم يكف خادمة واحدة لزم الزوج أكثر من خادمة وفي قول لهم أن الزوج لا يلزمه أكثر من خادم واحد .
والقول بالخادم الواحد ذهب إليه الشافعية إلا إذا كانت الزوجة مريضة وتحتاج لأكثر من واحد فيجب بقدر الحاجة والقول بالخادم الواحد ذهب إليه الحنابلة .
واستدل من يقول بوجوب خادم واحد فقط بأن الواحد يقوم بالأمرين فلا حاجة لآخر لكفاية الأول عنه ، ولأن الثاني للزينة ووجوب النفقة باعتبار الكفاية لا باعتبار الزينة والتجمل ولذا لو قام بخدمتها بنفسه كان يكفي ولم يلزمه نفقة الخادم ولو فرض لها خادمين لفرض لها أكثر من ذلك فيؤدي إلى ما لا يتناهى حيث إن اعتبار الخادمين ليس أولى من الثلاثة أو الأربعة لذا يقدر بالأقل وهو الواحد لأن المستحق خدمتها في نفسها وذلك يحصل بخادم واحد فعلى قول من يقول بوجوب خادم واحد فقط يتعين على المرأة إذا رغبت في أكثر من خادم أن تقوم بالإنفاق عليه دون أن يلزم الزوج بذلك .
انظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص وانظر مجمع الأنهر ج ص وانظر حاشية ابن عابدين ج ص .
انظر حاشية الدسوقي ج ص وانظر شرح الرسالة ج ص .
انظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي وانظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
انظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
انظر الكافي لابن قدامة ج ص الناشر المكتب الإسلامي وانظر كشاف القناع ج ص الناشر مكتبة النصر الحديثة بالرياض .
انظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص طبع سنة ه وانظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
انظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
انظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
انظر الكافي لابن قدامة ج ص الناشر المكتب الإسلامي وانظر كشاف القناع ج ص الناشر مكتبة النصر الحديثة بالرياض .
/ الموضوع الثالث : نفقة الرقيق .
يجب على الملاك ذكورا أو إناثا النفقة على مماليكهم بالمعروف سواء أكان المملوك صحيحا أم سقيما أو أعمى أو زمنا أو مدبرا أو مستولدا أو مستأجرا أو معارا أو قنا أو مشتركا أو مبعضا أو صغيرا أو كبيرا بخلاف المكاتب فنفقته لا تجب على سيده لاستقلاله بالكسب .
انظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص طبع سنة ه وانظر الفتاوى الهندية ج ص الطبعة الثالثة سنة ه وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي وانظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر القوانين الفقهية لابن جزي ص الناشر عباس الباز مكة المكرمة وانظر الكافي في فقه أهل المدينة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض وانظر بلغة السالك ج ص مطبعة الحلبي وانظر حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ج ص مطبعة الحلبي وانظر حاشية العدوي ج ص مطبعة الحلبي وانظر كفاية الطالب الرباني ج ص مطبعة صبيح بمصر .
وانظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي وانظر حاشية الشرقاوي ج ص طبع دار المعرفة وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص مطبعة الحلبي وانظر قليوبي وعميرة ج ص طبع دار إحياء الكتب العربية وانظر المجموع في شرح المهذب ج ص الناشر مكتبة الإرشاد بجدة وانظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض وانظر المحرر في الفقه على مذهب الإمام أحمد ج ص الناشر مكتبة المعارف بالرياض وانظر الروض المربع مع حاشية العنقري ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة وانظر منتهى الإرادات ج ص طبع عالم الكتب وانظر الكافي لابن قدامة ج ص الناشر المكتب الإسلامي وانظر كشاف القناع ج ص .
انظر الفتاوي الهندية ج ص وانظر بدائع الصنائع ج ص وانظر بلغة السالك ج ص وانظر حاشية الدسوقي ج ص وانظر حاشية العدوي ج ص وانظر مغني المحتاج ج ص وانظر حاشية الشرقاوي ج ص وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص وانظر قليوبي وعميرة ج ص وانظر نهاية المحتاج ج ص .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص وانظر كشاف القناع ج ص .
انظر المبسوط ج ص وانظر بلغة السالك ج ص وانظر حاشية الدسوقي ج ص وانظر حاشية العدوي ج ص وانظر مغني المحتاج ج ص وانظر نهاية المحتاج ج ص وانظر قليوبي وعميرة ج ص وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص .
/ ووجوب نفقة الرقيق بسبب الملك الذي يوجب الاختصاص بالمملوك انتفاعا وتصرفا هو نفس الملك فإذا كانت منفعته للمالك كانت مؤنته عليه إذ الخراج بالضمان .
وقد دل الكتاب والسنة والإجماع والمعقول على وجوب تلك النفقة أما الكتاب فقوله تعالى واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا .
ففي هذه الآية أمر بالإحسان على المماليك ومطلق الأمر يحمل على الوجوب لأن الإنفاق عليهم من الإحسان بهم فكان واجبا .
غير أنه قد يرد أن الأمر ليس للوجوب حيث يكون للندب .
ويجاب على ذلك بأنه لو سلم بذلك لكان الأمر بالإحسان إليهم على وجه الندب لغرض توسيع النفقة بعد وجوب أصلها لأن المرء لا يترك أصل النفقة على مملوكه إشفاقا ومحافظة على بقاء ملكه وقد أمر بالإنفاق عليه حتى لا يقتر النفقة عليه لكونه مملوكا في يده فأمر الله عز وجل السادات بتوسيع النفقة على مماليكهم شكرا لما أنعم عليهم من جعل من هو في جوهرهم وأمثالهم في الخلقة يقومون بخدمتهم .
أما السنة : .
فما روي عن أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إخوانكم خولكم جعلهم الله تحت أيديكم فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل وليلبسه مما يلبس ولا تكلفوهم ما يغلبهم فإن كلفتموهم فأعينوهم .
انظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه ، وانظر حاشية الشرقاوي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي ، وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض .
سورة النساء الآية انظر بدائه الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
انظر المرجع السابق .
أبو ذر جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن حزم الغفاري الصحابي من كبار الصحابة وفضلائهم قديم الإسلام يضرب به المثل في الصدق ذهب إلى الشام بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم ورجع إلى المدينة أيام عثمان وتوفي سنة ه انظر أسد الغابة في معرفة الصحابة ج ص طبع سنة ه .
أخرجه البخاري في كتاب الإيمان باب المعاصي من أمر الجاهلية فتح الباري شرح صحيح البخاري ج ص المطبعة السلفية .
وأخرجه مسلم في كتاب الإيمان باب صحبة المماليك صحيح مسلم بشرح النووي ج ص ، المطبعة المصرية .
وأخرجه أبو داود في كتاب الأدب باب في حق المملوك عون المعبود شرح سنن أبي داود ج ص الطبعة الثالثة سنة ه .
صحيح البخاري رسالة جوابية صدرت من مكتب سماحته برقم وتاريخ ه على استفتاء مقدم من : ص .
م .
ح .
صحيح مسلم رسالة جوابية صدرت من مكتب سماحته برقم وتاريخ ه على استفتاء مقدم من : ص .
م .
ح .
سنن الترمذي رسالة جوابية صدرت من مكتب سماحته برقم وتاريخ ه على استفتاء مقدم من : ص .
م .
ح .
سنن أبو داود رسالة جوابية صدرت من مكتب سماحته برقم وتاريخ ه على استفتاء مقدم من : ص .
م .
ح .
سنن ابن ماجه رسالة جوابية صدرت من مكتب سماحته برقم وتاريخ ه على استفتاء مقدم من : ص .
م .
ح .
مسند أحمد بن حنبل / .
/ ففي هذا الحديث أمر بالإنفاق على الرقيق والأمر للوجوب مما يدل على وجوبه نفقة الرقيق على مالكه .
وروى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف ولا يكلف من العمل ما لا يطيق .
ففي هذا الحديث أمر بإعطاء المملوك حقه من النفقة والأمر للوجوب مما يدل على وجوب نفقته على مالكه ذكرا كان أو أنثى .
ولما روى علي رضي الله عنه قال : كان آخر كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة الصلاة .
اتقوا الله فيما ملكت أيمانكم .
وفي رواية لأنس رضي الله عنه قال : كانت عامة وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضرته الوفاة وهو يغرغر بنفسه الصلاة وما ملكت أيمانكم .
ففي هذا الحديث قرن الرسول صلى الله عليه وسلم بالإنفاق على المماليك ليعلم أن القيام بالإنفاق عليهم واجب على من ملكهم وجوب الصلاة التي لا سعة في تركها .
وعن ابن عمرو رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت وفي رواية كفى بالمرء أن يحبس عمن يملك قوته .
ففي هذا الحديث بيان أن التقصير بالنفقة على من تلزمه موجب للإثم ونفقة الرقيق واجبة على مالكه ومنعه منها موجب للإثم عليه .
أما الإجماع : .
فلقد أجمع العلماء على وجوب نفقة المملوك على سيده .
أخرجه مسلم في كتاب الإيمان باب صحبة المماليك صحيح مسلم بشرح النووي ج ص المطبعة المصرية .
وأخرجه مالك في كتاب الاستيذان في باب الأمر بالرفق المملوك موطأ الإمام مالك ص الناشر رئاسة إدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد بالرياض وأخرجه أحمد في مسنده ج ص الناشر لمكتب الإسلامي .
صحيح مسلم سبق نشره في الجزء الثامن ص من هذا المجموع.
مسند أحمد بن حنبل / .
علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي ابن عم الرسول صلى الله عليه وسلم وهو أول الفتيان إسلاما وهاجر إلى المدينة وشهد بدرا وجميع المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تبوكا حيث خلفه الرسول على أهله وتزوج ابنة الرسول فاطمة وهو أحد علماء الصحابة وتولى الخلافة بعد وفاة عثمان رضي الله عنهما وحدثت في عهده بعض الفتن وقتله عبد الرحمن بن ملجم سنة من الهجرة .
انظر أسد الغابة في معرفة الصحابة ج ص طبع سنة ه .
أخرجه أبو داود في كتاب الأدب باب في حق المملوك عون المعبود شرح سنن أبي داود ج ص الطبعة الثالثة سنة ه .
وأخرجه ابن ماجه في كتاب الوصايا باب هل أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم سنن ابن ماجه ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وأخرجه أحمد في مسنده ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
سنن أبو داود نشرت في المجلة العربية في ذي القعدة ه وسبق أن نشرت في الجزء الخامس من هذا المجموع ص سنن ابن ماجه نشرت في المجلة العربية في ذي القعدة ه وسبق أن نشرت في الجزء الخامس من هذا المجموع ص مسند أحمد بن حنبل / .
أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم الأنصاري الخزرجي النجاري خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان عمره لما قدم صلى الله عليه وسلم مهاجرا عشر سنين وقيل تسع سنين وتوفي صلى الله عليه وسلم وهو ابن عشرين سنة ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بكثرة المال والولد فولد له من صلبه ثمانون ذكرا وابنتان ومات وله من ولده وولد ولده ولدا .
وتوفي سنة على قول وهو آخر من توفي من الصحابة بالبصرة ودفن هناك انظر أسد الغابة في معرفة الصحابة ج ص طبع سنة ه .
أخرجها ابن ماجه في كتاب الوصايا باب هل أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي الزوائد إسناده حسن لقصور أحمد بن المقدام عن درجة أهل الضبط وباقي رجاله على شرط الشيخين سنن ابن ماجه ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
سنن ابن ماجه رواه الإمام أحمد في مسند أهل البيت برقم ، والترمذي في الجنائز برقم ، وأبو داود في الجنائز برقم ، وابن ماجه في الجنائز برقم .
انظر عون المعبود شرح سنن أبي داود ج ص الطبعة الثالثة سنة ه .
ابن عمرو : عبد الله بن عمرو بن العاص كان أصغر من أبيه بعشرين سنة أسلم قبل أبيه وكان فاضلا عالما حافظا لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي سنة ه وقيل غير ذلك وعمره سنة .
انظر أسد الغابة في معرفة الصحابة ج ص طبع سنة ه .
أخرجه أبو داود في كتاب الزكاة باب في صلة الرحم وقد سكت عنه قال المنذري وأخرجه النسائي عون المعبود شرح سنن أبي داود ج ص الطبعة الثالثة سنة ه .
وأخرجه أحمد في مسنده ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
وأخرجه الحاكم في كتاب الزكاة باب كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت وصحح إسناده الحاكم وصححه الذهبي أيضا المستدرك ج ص .
صحيح مسلم رواه الإمام أحمد في مسند أهل البيت برقم ، والترمذي في الجنائز برقم ، وأبو داود في الجنائز برقم ، وابن ماجه في الجنائز برقم .
سنن أبو داود رواه الإمام أحمد في مسند أهل البيت برقم ، والترمذي في الجنائز برقم ، وأبو داود في الجنائز برقم ، وابن ماجه في الجنائز برقم .
مسند أحمد بن حنبل / .
لمسلم عن عبد الله بن عمرو في كتاب الزكاة باب فضل النفقة على العيال والمملوك وإثم من ضيعهم أو حبس نفقتهم صحيح مسلم بشرح النووي ج ص المطبعة المصرية .
صحيح مسلم رواه الإمام أحمد في مسند أهل البيت برقم ، والترمذي في الجنائز برقم ، وأبو داود في الجنائز برقم ، وابن ماجه في الجنائز برقم .
سنن أبو داود رواه الإمام أحمد في مسند أهل البيت برقم ، والترمذي في الجنائز برقم ، وأبو داود في الجنائز برقم ، وابن ماجه في الجنائز برقم .
مسند أحمد بن حنبل / .
انظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
/ غير أنه قد يرد على الإجماع مخالفة الشعبي ويجاب عن ذلك بأن الأولى حمل مخالفة الشعبي على ما إذا كان المملوك قادرا على الكسب فنفقته على نفسه أو ينفق عليه سيده من كسبه .
أما المعقول :

فأرسل فرعون في المدائن حاشرين إن هؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغائظون وإنا لجميع حاذرون فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم فأرسل فرعون في المدائن حاشرين إن هؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغائظون وإنا لجميع حاذرون فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم فأرسل فرعون في المدائن حاشرين يحشرون الناس يعني: الشرط ليجمعوا السحرة.
وقيل: حتى يجمعوا له الجيش، وذكر بعضهم: أنه كان له ألف مدينة واثنا عشرة ألف قرية.
وقال لهم: إن هؤلاء لشرذمة عصابة قليلون والشرذمة القطعة من الناس غير الكثير، وجمعها شراذم.
قال أهل التفسير: كانت الشرذمة الذين قللهم فرعون ستمائة ألف.
وعن ابن مسعود قال: كانوا ستمائة وسبعين ألفا ولا يحصى عدد أصحاب فرعون.
.
وإنهم لنا لغائظون يقال: غاظه وأغاظه وغيظه إذا أغضبه، والغيظ والغضب واحد، يقول: أغضبونا بمخالفتهم ديننا وقتلهم أبكارنا وذهابهم بأموالنا التي استعاروها، وخروجهم من أرضنا بغير إذن منا.
وإنا لجميع حاذرون قرأ أهل الحجاز والبصرة: حذرون و فرهين بغير ألف، وقرأ الآخرون حاذرون و فارهين بالألف فيهما، وهما لغتان.
وقال أهل التفسير: حاذرون، أي: مؤدون ومقوون، أي: ذوو أداة وقوة مستعدون شاكون في السلاح ومعنى حذرون أي: خائفون شرهم.
وقال الزجاج: الحاذر : المستعد، و الحذر : المتيقظ.
وقال الفراء: الحاذر : الذي يحذرك الآن، و الحذر : المخوف.
وكذلك لا تلقاه إلا حذرا، والحذر: اجتناب الشيء خوفا منه.
فأخرجناهم من جنات وفي القصة: البساتين كانت ممتدة على حافتي النيل، وعيون أنهار جارية.
وكنوز يعني الأموال الظاهرة من الذهب والفضة.
قال مجاهد: سماها كنوزا لأنه لم يعط حق الله منها، وما لم يعط حق الله منه فهو كنز وإن كان ظاهرا، قيل: كان لفرعون ثمانمائة ألف غلام، كل غلام على فرس عتيق، في عنق كل فرس طوق من ذهب، ومقام كريم أي: مجلس حسن، قال المفسرون: أراد مجالس الأمراء والرؤساء التي كانت تحفها الأتباع.
وقال مجاهد، وسعيد الطبري: / ، زاد المسير: / ، معاني القرآن للنحاس: / .
انظر: معاني القرآن للنحاس: / .
كذلك وأورثناها بني إسرائيل فأتبعوهم مشرقين بن جبير: هي المنابر .
وذكر بعضهم: أنه كان إذا قعد على سريره وضع بين يديه ثلاثمائة كرسي من ذهب يجلس عليها الأشراف عليهم الأقبية من الديباج مخوصة بالذهب.
كذلك وأورثناها بني إسرائيل فأتبعوهم مشرقين معاني القرآن الكريم للنحاس: / ، الدر المنثور: / .
فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم كذلك كما وصفنا، وأورثناها بهلاكهم، بني إسرائيل وذلك أن الله تعالى رد بني إسرائيل إلى مصر بعدما أغرق فرعون وقومه، فأعطاهم جميع ما كان لفرعون وقومه من الأموال والمساكن.
فأتبعوهم مشرقين أي: لحقوهم في وقت إشراق الشمس، وهو إضاءتها، أي: أدرك قوم فرعون موسى وأصحابه وقت شروق الشمس.
فلما تراءى الجمعان أي: تقابلا بحيث يرى كل فريق صاحبه، وكسر حمزة الراء من تراءى وفتحها الآخرون.
قال أصحاب موسى إنا لمدركون أي: سيدركنا قوم فرعون ولا طاقة لنا بهم.
قال موسى ثقة بوعد الله إياه: كلا لن يدركونا، إن معي ربي سيهدين يدلني على طريق النجاة.
فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق أي: فضربه فانفلق فانشق، فكان كل فرق قطعة من الماء، كالطود العظيم كالجبل الضخم، قال ابن جريج وغيره لما انتهى موسى إلى البحر هاجت الريح، والبحر يرمي بموج مثل الجبال، فقال يوشع: يا مكلم الله أين أمرت فقد غشينا فرعون والبحر أمامنا؟ قال موسى: هاهنا، فخاض يوشع الماء وجاز البحر، ما يواري حافر دابته الماء.
وقال الذي يكتم إيمانه: يا مكلم الله أين أمرت؟ قال: هاهنا، فكبح فرسه بلجامه حتى طار الزبد من شدقيه، ثم أقحمه البحر، فارتسب في الماء، وذهب القوم يصنعون مثل ذلك، فلم يقدروا، فجعل موسى لا يدري كيف يصنع، فأوحى الله إليه: أن اضرب بعصاك البحر، فضربه فانفلق، فإذا الرجل واقف على فرسه لم يبتل سرجه ولا لبده.
أخرجه الطبري: / .
وأزلفنا ثم الآخرين وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الآخرين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم واتل عليهم نبأ إبراهيم إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين قال هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون وأزلفنا ثم الآخرين وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الآخرين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم واتل عليهم نبأ إبراهيم إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين قال هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون /ب وأزلفنا يعني: وقربنا ثم الآخرين يعني: قوم فرعون، يقول: قدمناهم إلى البحر، وقربناهم إلى الهلاك، وقال أبو عبيدة: وأزلفنا : جمعنا، ومنه ليلة المزدلفة أي: ليلة الجمع.
وفي القصة أن جبريل كان بين بني إسرائيل وقوم فرعون وكان يسوق بني إسرائيل، ويقولون: ما رأينا أحسن سياقة من هذا الرجل، وكان يزع قوم فرعون، وكانوا يقولون: ما رأينا أحسن زعة من هذا .
وأنجينا موسى ومن معه أجمعين .
ثم أغرقنا الآخرين فرعون وقومه.
وقال سعيد بن جبير: كان البحر ساكنا قبل ذلك، فلما ضربه موسى بالعصا اضطرب فجعل يمد ويجزر.
إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين أي: من أهل مصر، قيل: لم يكن آمن من أهل مصر إلا آسية امرأة فرعون وحزبيل المؤمن، ومريم بنت ناقوسا التي دلت على عظام يوسف عليه السلام.
وإن ربك لهو العزيز الرحيم العزيز في الانتقام من أعدائه، الرحيم بالمؤمنين حين أنجاهم.
قوله: واتل عليهم نبأ إبراهيم .
قوله: إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون أي شيء تعبدون؟.
قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين أي: نقيم على عبادتها.
قال بعض أهل العلم: إنما قال: فنظل لأنهم كانوا يعبدونها بالنهار، دون الليل، يقال: ظل يفعل كذا إذا فعل بالنهار.
قال هل يسمعونكم أي: هل يسمعون دعاءكم، إذ تدعون قال ابن عباس يسمعون لكم.
أو ينفعونكم قيل بالرزق، أو يضرون إن تركتم عبادتها.
أخرجه ابن عبد الحكم وعبد بن حميد عن مجاهد: انظر: الدر المنثور: / .
قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون معناه: إنها لا تسمع قولا ولا تجلب نفعا، ولا تدفع ضرا، لكن اقتدينا بآبائنا.
فيه إبطال التقليد في الدين.
قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون الأولون.
فإنهم عدو لي أي: أعداء لي، ووحده على معنى أن كل معبود لكم عدو لي.
فإن قيل: كيف وصف الأصنام بالعداوة وهي جمادات؟ قيل: معناه فإنهم عدو لي لو عبدتهم يوم القيامة كما قال تعالى: سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا مريم .
وقال الفراء هو من المقلوب، أراد: فإني عدو لهم، لأن من عاديته فقد عاداك.
وقيل: فإنهم عدو لي على معنى إني لا أتولاهم ولا أطلب من جهتهم نفعا، كما لا يتولى العدو، ولا يطلب من جهته النفع.
قوله: إلا رب العالمين اختلفوا في هذا الاستثناء، قيل: هو استثناء منقطع، كأنه قال: فإنهم عدو لي لكن رب العالمين وليي .
وقيل: إنهم كانوا يعبدون الأصنام مع الله، فقال إبراهيم: كل من تعبدون أعدائي إلا رب العالمين .
وقيل: إنهم غير معبود لي إلا رب العالمين، فإني أعبده.
وقال الحسين بن الفضل: معناه إلا من عبد رب العالمين.
ثم وصف معبوده فقال: الذي خلقني فهو يهدين أي: يرشدني إلى طريق النجاة.
والذي هو يطعمني ويسقين أي: يرزقني ويغذني بالطعام والشراب، فهو رازقي ومن عنده رزقي.
جعله النحاس من أصح ما قيل في معنى الآية.
معاني القرآن: / ، الطبري: / .
معاني القرآن للفراء: / ، ورده أبو حيان في البحر: / .
وهو قول أكثر النحويين: انظر: البحر المحيط: / ، معاني القرآن للنحاس: / ، زاد المسير: / .
قاله ابن زيد، زاد المسير: / .
وإذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني ثم يحيين والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين وإذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني ثم يحيين والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين واجعل لي لسان صدق في الآخرين واجعلني من ورثة جنة النعيم واجعل لي لسان صدق في الآخرين واجعلني من ورثة جنة النعيم وإذا مرضت أضاف المرض إلى نفسه وإن كان المرض والشفاء كله من الله، استعمالا لحسن الأدب كما قال الخضر: فأردت أن أعيبها الكهف ، وقال: فأراد ربك أن يبلغا أشدهما الكهف .
فهو يشفين أي: يبرئني من المرض.
والذي يميتني ثم يحيين أدخل ثم هاهنا للتراخي، أي: يميتني في الدنيا ويحييني في الآخرة.
والذي أطمع أي: أرجو، أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين أي: خطاياي يوم الحساب.
قال مجاهد: هو قوله: إني سقيم ، وقوله: بل فعله كبيرهم هذا ، وقوله لسارة: هذه أختي ، وزاد الحسن وقوله للكواكب: هذا ربي .
وأخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر، أخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، أخبرنا محمد بن عيسى الجلودي، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عن داود، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة قال: قلت يا رسول الله: ابن جدعان، كان في الجاهلية يصل الرحم، ويطعم المساكين، فهل ذاك نافعه؟ قال: لا ينفعه إنه لم يقل يوما، رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين وهذا كله احتجاج من إبراهيم على قومه، وإخبار أنه لا يصلح للإلهية من لا يفعل هذه الأفعال.
رب هب لي حكما قال ابن عباس: معرفة حدود الله وأحكامه.
وقال مقاتل: الفهم والعلم.
وقال الكلبي: النبوة وألحقني بالصالحين بمن قبلي من النبيين في المنزلة والدرجة.
واجعل لي لسان صدق في الآخرين أي: ثناء حسنا، وذكرا جميلا وقبولا عاما في الأمم التي تجيء بعدي، فأعطاه الله ذلك، فجعل كل أهل الأديان يتولونه ويثنون عليه.
قال القتيبي: وضع اللسان موضع القول على الاستعارة لأن القول يكون به.
واجعلني من ورثة جنة النعيم أي: ممن تعطيه جنة النعيم.
أخرجه مسلم في الإيمان، باب الدليل على أن من مات على الكفر لا ينفعه عمل، برقم : / .
اعتمده الطبري ولم يذكر غيره، وهو مروي أيضا عن ابن عباس وانظر الأقوال في: زاد المسير: / .
واغفر لأبي إنه كان من الضالين ولا تخزني يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم وأزلفت الجنة للمتقين وبرزت الجحيم للغاوين وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون فكبكبوا فيها هم والغاوون وجنود إبليس أجمعون قالوا وهم فيها يختصمون واغفر لأبي إنه كان من الضالين ولا تخزني يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم وأزلفت الجنة للمتقين وبرزت الجحيم للغاوين وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون فكبكبوا فيها هم والغاوون وجنود إبليس أجمعون قالوا وهم فيها يختصمون واغفر لأبي إنه كان من الضالين وقال هذا قبل أن يتبين له أنه عدو الله، كما سبق ذكره في سورة التوبة.
ولا تخزني لا تفضحني، يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم أي: خالص من الشرك والشك فأما الذنوب فليس يسلم منها أحد، هذا قول أكثر المفسرين.
قال سعيد بن المسيب: القلب السليم هو الصحيح، وهو قلب المؤمن لأن قلب الكافر والمنافق مريض.
قال الله تعالى: في قلوبهم مرض البقرة ، قال ابن عثمان النيسابوري: هو القلب الخالي من البدعة المطمئن على السنة .
وأزلفت قربت الجنة للمتقين وبرزت أظهرت، الجحيم للغاوين للكافرين.
وقيل لهم يوم القيامة، أين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم يمنعونكم /أ من العذاب، أو ينتصرون لأنفسهم.
فكبكبوا فيها قال ابن عباس: جمعوا.
وقال مجاهد: دهوروا.
وقال مقاتل: قذفوا.
وقال الزجاج: طرح بعضهم على بعض.
وقال القتيبي: ألقوا على رءوسهم.
هم والغاوون يعني: الشياطين، قال قتادة، ومقاتل.
وقال الكلبي: كفرة الجن.
وجنود إبليس أجمعون وهم أتباعه ومن أطاعه من الجن والإنس.
ويقال: ذريته.
قالوا أي: قال الغاوون للشياطين والمعبودين، وهم فيها يختصمون مع المعبودين ويجادل بعضهم بعضا.
انظر: الطبري: / ، معاني القرآن للنحاس: / .
نقل ذلك كله ابن كثير في تفسيره: / .
وانظر: زاد المسير: / .
تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين وما أضلنا إلا المجرمون فما لنا من شافعين ولا صديق حميم فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم كذبت قوم نوح المرسلين تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين وما أضلنا إلا المجرمون فما لنا من شافعين ولا صديق حميم فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم كذبت قوم نوح المرسلين تالله إن كنا لفي ضلال مبين .
إذ نسويكم نعدلكم، برب العالمين فنعبدكم.
وما أضلنا أي: ما دعانا إلى الضلال، إلا المجرمون قال مقاتل: يعني الشياطين.
وقال الكلبي: إلا أولونا الذين اقتدينا بهم.
وقال أبو العالية وعكرمة: يعني: إبليس، وابن آدم الأول، وهو قابيل، لأنه أول من سن القتل، وأنواع المعاصي.
فما لنا من شافعين أي: من يشفع لنا من الملائكة والنبيين والمؤمنين.
ولا صديق حميم أي: قريب يشفع لنا، يقوله الكفار حين تشفع الملائكة والنبيون والمؤمنون، والصديق هو الصادق في المودة بشرط الدين.
أخبرنا أبو سعيد الشريحي، أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي، أخبرني الحسين بن محمد بن فنجويه، حدثنا محمد بن الحسين اليقطيني، أخبرنا أحمد بن عبد الله يزيد العقيلي، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا من سمع أبا الزبير يقول: أشهد لسمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرجل ليقول في الجنة ما فعل صديقي فلان، وصديقه في الجحيم، فيقول الله تعالى: أخرجوا له صديقه إلى الجنة، فيقول من بقي: فما لنا من شافعين ولا صديق حميم قال الحسن: استكثروا من الأصدقاء المؤمنين فإن لهم شفاعة يوم القيامة.
فلو أن لنا كرة أي: رجعة إلى الدنيا، فنكون من المؤمنين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم العزيز الذي لا يغالب، فالله عزيز، وهو في وصف عزته رحيم.
قوله عز وجل: كذبت قوم نوح المرسلين قيل للحسن البصري: يا أبا سعيد أرأيت قوله: كذبت قوم نوح المرسلين و كذبت عاد المرسلين و كذبت ثمود المرسلين وإنما ذكر القرطبي في التفسير: / ، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة وغيرها، وساقه المصنف بإسناده من طريق الثعلبي، وفيه جهالة من سمع ابا الزبير.
إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين فاتقوا الله وأطيعون قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون أرسل إليهم رسول واحد؟ قال: إن الآخر جاء بما جاء الأول، فإذا كذبوا واحدا فقد كذبوا الرسل أجمعين.
إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين فاتقوا الله وأطيعون قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون قال وما علمي بما كانوا يعملون إن حسابهم إلا على ربي لو تشعرون وما أنا بطارد المؤمنين إن أنا إلا نذير مبين قالوا لئن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين قال وما علمي بما كانوا يعملون إن حسابهم إلا على ربي لو تشعرون وما أنا بطارد المؤمنين إن أنا إلا نذير مبين قالوا لئن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين إذ قال لهم أخوهم في النسب لا في الدين.
نوح ألا تتقون إني لكم رسول أمين على الوحي.
فاتقوا الله بطاعته وعبادته، وأطيعون فيما آمركم به من الإيمان والتوحيد.
وما أسألكم عليه من أجر إن أجري ثوابي، إلا على رب العالمين فاتقوا الله وأطيعون .
قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون قرأ يعقوب: وأتباعك الأرذلون السفلة.
وعن ابن عباس قال: الصاغة.
وقال عكرمة الحاكة والأساكفة.
قال نوح، وما علمي بما كانوا يعملون أي: ما أعلم أعمالهم وصنائعهم، وليس علي من دناءة مكاسبهم وأحوالهم شيء إنما كلفت أن أدعوهم إلى الله، ولي منهم ظاهر أمرهم.
إن حسابهم ما حسابهم، إلا على ربي لو تشعرون لو تعلمون ذلك ما عبتموهم بصنائعهم.
قال الزجاج: الصناعات لا تضر في الديانات.
وقيل: معناه: أي: لم أعلم أن الله يهديهم ويضلكم ويوفقهم ويخذلكم.
وما أنا بطارد المؤمنين إن أنا إلا نذير مبين .
قالوا لئن لم تنته يا نوح عما تقول، لتكونن من المرجومين قال مقاتل والكلبي: من المقتولين بالحجارة.
وقال الضحاك: من المشتومين.

إن هيبة ونفوذ المؤسسة العسكرية في النظام السياسي الإسرائيلي تنطلق من أن أهم المسائل في هذه الدولة هي مسائل الحرب والسلام، والوظيفة العسكرية للدولة تسيطر على الوجود السياسي سواء في فترات السلم نتيجة تعدد الوظائف التي تقوم بها، أو في فترات الحرب بسبب ضرورة حماية البقاء الذاتي للبلاد وفرض سطوتها.
/ ولذا نجد أن العسكريين الذين يعملون من خلال هيئة أركان عسكرية مركزية يهيمنون على التخطيط الإستراتيجي بل يحتكرونه.
فهذه الهيمنة هي التي تضع التخطيط الإستراتيجي وتتخذ الخطوات التكتيكية.
وباستثناء العسكريين في الاتحاد السوفيتي السابق، يمكن أن يقال إن الجيش الإسرائيلي هو المؤسسة العسكرية الوحيدة في العالم التي لديها سلطة تامة تقريبا في المسائل الإستراتيجية والتكتيكية.
وقد تحولت وزارة الدفاع الإسرائيلية إلى أهم مركز من مراكز القوى في إسرائيل.
وازدادت أهمية هذه الوزارة في أعقاب عدوان ، واقترنت في الغالب بقوة أعلى منصب رسمي في إسرائيل، أي منصب رئيس الوزراء، حيث إن كثيرا من رؤساء الوزراء يأتون عن طريق وزارة الدفاع وغالبا ما يحتفظون بها إلى جانب رئاسة الوزارة.
ولعل مثال ذلك بن جوريون وتمسكه بالمنصبين طوال حياته، وكذلك بيجين ثم إسحق رابين الذي اغتيل وهو يجمع بين المنصبين.
وتعد العلاقات بين الثالوث رئيس الوزراء وزير الدفاع رئيس الأركان محور العلاقات المدنية العسكرية، وأي انهيار فيها يؤدي إلى نتائج مأساوية.
وقد حدث ذلك مرتين في تاريخ إسرائيل عام بين شاريت ولافون وديان، وفي عام بين بيجين وشارون وإيتان.
وهناك دلائل تشير إلى وجود توترات في العلاقة بين المؤسسة العسكرية ونتنياهو، كما سنبين فيما بعد.
ولكن التنافس غالبا ما يكون بين وزير الدفاع ورئيس الوزراء، بينما يقوم رئيس الأركان بالميل لرأي أحدهما ليقويه أمام نده.
وقد سعت الأحزاب الإسرائيلية، وبصفة خاصة بعد حرب ، لضم القادة العسكريين اللامعين إليها بهدف الحصول على أكبر قدر ممكن من الأصوات، وهكذا كانت الاتصالات تجرى مع هؤلاء القادة قبل تركهم مناصبهم.
وجاء قرار الكنيست عام بإباحة اشتراك القادة العسكريين في الانتخابات ليتوج الدور السياسي للقادة العسكريين.
/ وتعد المؤسسة العسكرية في إسرائيل مصدرا رئيسيا للتجنيد للمناصب الحكومية العليا والمناصب السياسة الحزبية حيث هذه المناصب الحزبية ممرات شبه إجبارية لتولي مناصب حكومية.
وتؤكد الدراسات أن من كبار الضباط المسرحين يتفرغون للعمل السياسي.
كما أن إدارة الوضع الأمني في المناطق المحتلة سواء بعد حرب أو بعد عملية إعادة الانتشار في أعقاب أوسلو أو لمواجهة حركات المقاومة الإسلامية التي لم تضع سلاحها بعد كحركتي حماس والجهاد الإسلامي جعلت وزارة الدفاع والحكام العسكريين ومجموعة الاستخبارات العسكرية وقوات الشرطة في المناطق المحتلة بمنزلة حكومة عسكرية مصغرة تقوم بمهام عسكرية وسياسية بارزة.
وتحمل السياسة الخارجية هي الأخرى بصمة المؤسسة العسكرية الإسرائيلية.
فرئاسة الأركان والجهاز الأمني هما الجهتان الوحيدتان اللتان تتولىان منذ سنوات مهمة تقويم الوضع الأمني.
وكما يقول شلومو جازيت، رئيس الاستخبارات الإسرائيلية السابق، إنه لا يوجد في الجهاز المدني هيئة مشابهة لرئاسة الأركان وشعبة الاستخبارات قادرة على تفحص المعطيات الأمنية وبلورة الوضع القومي.
عسكرة الاقتصاد: اتسم المجال الاقتصادي الإسرائيلي بالنزعة العسكرية وخصوصا بعد حرب ، حيث تحول الإنتاج العسكري إلى الفرع الإنتاجي القائد في بنية الإنتاج والتصدير.
ويؤكد ذلك جملة من المؤشرات لعل من أهمها: تزايد الإنفاق العسكري من عامي إلى حوالي ثلث الموازنة المالية مع تزايد التزامات إسرائيل العسكرية ومع زيادة تكاليف الصناعات العسكرية وتشعبها صواريخ أقمار صناعية أسلحة نووية .
تزايد حجم قطاع الصناعات العسكرية سواء قطاع الصيانة أو قطاع الإنتاج بحيث أصبح أكبر قطاع صناعي في إسرائيل سواء استنادا لمعيار رأس المال الثابت أو اليد العاملة حيث أصبحت تمثل من إجمالي الصناعة في إسرائيل.
/ دخول هذا القطاع في علاقات مشاركة مع كبريات الاحتكارات الأجنبية التي تمتلك فروعا لها في إسرائيل ومع الشركات الإسرائيلية الأخرى الأمر الذي جعل القادة العسكريين من أول المستفيدين من العمولات، بل أصبح بعضهم من كبار الرأسماليين في المجتمع الإسرائيلي.
تطور الصادرات العسكرية المطرد وتصاعد نسبتها في الصادرات الصناعية، وهي تحتل في الوقت الحاضر المرتبة الثالثة من جملة عائد إسرائيل من العملة الصعبة بعد الماس والسياحة.
تسريح كبار العسكريين لا يعني ملازمتهم للمنازل في المجتمع الإسرائيلي، بل يعني توليهم إدارة شركات صناعة الأسلحة أو إدارات المصارف والمؤسسات الخاصة والحكومية والهستدروتية حيث يشكلون، حسب بعض التقديرات، ثلاثة أرباع مديري الفعاليات الاقتصادية على اختلاف أنواعها.
ومنذ قيامها تعطي إسرائيل الأولوية للإنفاق العسكري، طبقا للإستراتيجية الإسرائيلية الهادفة إلى المحافظة على بقاء الجيش الإسرائيلي أقوى قوة عسكرية في المنطقة، وهو ما يتطلب الحصول على أرقى الأسلحة المتطورة، واستيعاب مستجدات التكنولوجيا الحديثة، فازداد حجم الإنفاق العسكري بصورة مطردة.
فقد كانت نسبة الإنفاق العسكري من الناتج القومي الإجمالي أقل من في مطلع الخمسينيات، ثم أخذت في التزايد مع كل حرب جديدة حتى بلغت .
بعد حرب ، وهي أعلى نسبة في العالم، كما أن نسبة الإنفاق العسكري من الناتج القومي الإجمالي كانت أعلى من نسبته في سوريا أو في مصر، وهما البلدان اللذان تحملا العبء الأكبر في الصراع العربي الإسرائيلي.
ولكن من المهم ملاحظة أن الازدياد الهائل في الإنفاق العسكري الذي بدأ مباشرة بعد حرب اعتمد في الدرجة الأولى على المساعدات الأمريكية التي لولاها لعجز الاقتصاد الإسرائيلي عن تحمل أعباء هذا الإنفاق الهائل.
/ وقد استمر معدل الإنفاق العسكري عاليا، حتى أن حكومة نتنياهو لم تف بوعودها بتخفيض الإنفاق العسكري بنحو مليارات شيكل .
مليار دولار بل رفعت الإنفاق العسكري بأكثر من ملياري شيكل عام ، الأمر الذي يعزز تمحور الدولة الصهيونية حول المؤسسة العسكرية.
وقد ترافق الارتفاع الكبير في الإنفاق العسكري مع نمو صناعة السلاح التي أعطيت أولوية كبيرة كي تصبح إسرائيل مكتفية ذاتيا على صعيد التسلح، وكان أحد أسباب ذلك الحظر الفرنسي على بيع الأسلحة لإسرائيل بعد حرب .
إن نمو صناعة السلاح وتطورها الكبير قد أديا، أيضا، إلى نمو ما يسمى المجمع العسكري/الصناعي ، وذلك يعود إلى أن عددا كبيرا من المنشآت الصناعية أصبح يعتمد اعتمادا أساسيا على العقود التي يحصل عليها من وزارة الدفاع، لذلك أصبح من مصلحة هذه المنشآت تعيين جنرالات وضباط سابقين في مراكزها القيادية.
فالضباط في الجيش الإسرائيلي يتقاعدون في سن مبكرة نسبيا عاما ، الأمر الذي يفسح لهم مجال مزاولة مهنة جديدة.
ومن الطبيعي أن تكون تلك المهنة إدارة شركات صناعية تربطها علاقة بصناعة السلاح، ذلك أن لهم خبرة بالسلاح أولا، ويستطيعون الاعتماد على علاقاتهم بالجيش ثانيا.
/ إن ظاهرة المجمع العسكري/الصناعي موجودة في كل الدول الصناعية، وخصوصا الولايات المتحدة الأمريكية.
لكن الموضوع في إسرائيل يكتسب أهمية إضافية لأنه مكمل لظاهرة المجمع العسكري/السياسي الموجود منذ قيام دولة إسرائيل؛ ذلك أن جنرالات الجيش الإسرائيلي يحتلون، بعد تقاعدهم، مراكز قيادية سياسية.
فرئيس الدولة الحالي وايزمان كان قائدا لسلاح الجو، ورئيس الحكومة رابين كان رئيسا لأركان حرب الجيش، وأربعة آخرون من رؤساء الأركان موشيه ديان حاييم بار بارليف بيجال يادين رفائيل إيتان أصبحوا فيما بعد وزراء دفاع.
وقد تركت عسكرة المجتمع الإسرائيلي إضافة إلى الدور الوظيفي للدولة آثارها على السياسة الخارجية للدولة،فأصبحت إسرائيل مصدرا للخبرات العسكرية والأمنية إلى مناطق تغطي مساحة شاسعة من العالم مثل دول أمريكا اللاتينية وبعض الدول الآسيوية وحتى بعض الدول الاشتراكية السابقة.
/ ورغم عسكرة المجتمع الإسرائيلي على المستويين السياسي والاقتصادي إلا أن مكانة المؤسسة العسكرية قد اهتزت قليلا في الآونة الأخيرة.
فرغم أن هذه المؤسسة تشكل وحدة متماسكة فإن العنصر الإشكنازي هو العنصر المهيمن فيها، هيمنته على الدولة الصهيونية ككل.
أما السفارد واليهود الشرقيون فوضعهم مترد.
فرغم أن بعض اليهود الشرقيين قد تم تصعيدهم واحتلوا مناصب قيادية مهمة فإن معظم هذه المناصب القيادية تظل في يد الإشكناز بالدرجة الأولى.
كما أن ثمة أبوابا خاصة تفتح لليهود الإشكناز والغربيين وحدهم في أسلحة بعينها مثل المخابرات والطيران وغيرها من الأجهزة الحساسة التي تفضي إلى وضع اجتماعي بارز بعد التسريح.
كما أن الترقيات لا تمنح بيسر لغير الإشكناز والغربيين وهو ما يعتبر نوعا من إغلاق أبواب الحراك الاجتماعي أمام السفارد، وهو ما يعني ترجمة التمييز العنصري لواقع طبقي، وتحول المؤسسة العسكرية من بوتقة للصهر وآلية كبرى من آليات الاستيلاء على الأرض الفلسطينية وقمع أهلها إلى حلبة أخرى للصراع بين السفارد والإشكناز.
وإذا كان مناخ الحرب يساعد على استمرار ومركزية المؤسسة العسكرية في حياة الإسرائيليين، فإن ظهور مؤسسات أخرى تحمل صور الريادة جماعات المثقفين الشركات معامل الأبحاث الجامعات خفف من انفراد المؤسسة العسكرية بهذه الصورة الريادية.
وأدت هزيمة الجيش الإسرائيلي العسكرية في أكتوبر وفي جنوب لبنان وعجزه أمام الانتفاضة، إلى اهتزاز مكانة المؤسسة العسكرية والكثير من رموزها، وضرب نظرية الأمن الإسرائيلي.
وساهمت عملية التسوية الجارية للصراع العربي الإسرائيلي إلى إضعاف مكانة الجيش الإسرائيلي في الأوساط الإسرائيلية.
كما أن تصاعد معدلات التوجه نحو اللذة والاستهلاك جعل كثيرا من الشباب ينصرف عن الخدمة العسكرية ويهرب منها.
/ وفي الآونة الأخيرة لوحظ تدهور وتأزم العلاقات بين المؤسسة العسكرية ورئيس الوزراء الإسرائيلي المنتخب بشكل مباشر بنيامين نتنياهو، ويعود هذا إلى سعيه لوضع إطار جديد لطبيعة الدور الذي تمارسه المؤسسة العسكرية في النظام السياسي الإسرائيلي لتصبح إحدى أدوات القوة الشاملة للدولة، وليس الفاعل الأساسي فيها، بمعنى أن يصبح الجيش الإسرائيلي قوة احتراف وليس قوة ضغط سياسي .
وهذا الموقف يتناقض مع إعلاء نتنياهو شعار الأمن قبل السلام الذي يفترض زيادة دور المؤسسة العسكرية في الحياة السياسية.
ولكن نتنياهو يتحرك لإحداث تغيير في جوهر النظام السياسي الإسرائيلي ليكون أقرب إلى النظام الرئاسي إنشاء بيت أبيض إسرائيلي ، فيقوم بالتشاور مع مجموعة موالية له شخصيا، ثم يتخذ القرارات كافة دون أن يكون للمؤسسات المعنية أي دور وضمن ذلك المؤسسة العسكرية.
وقد أدت أحداث نفق الأقصى واتفاق الخليل إلى اهتزاز ثقة الجيش في قدرة القيادة السياسية على إدارة الأمور.
وعندما جاء نتنياهو إلى الحكم كان الجيش الإسرائيلي قد تكيف مع مقتضيات عملية التسوية وفق مبدأ مدريد، حيث أعاد رسم مواقع تمركزه وخطوط الاتصال في الضفة وغزة على نحو يتوافق مع عمليات إعادة الانتشار، ويعود ذلك إلى التوافق بين حزب العمل والجيش بشأن خطوات الاتفاق الأمني في الضفة وغزة والجولان.
ورغم سعي نتنياهو لمصالحة المؤسسة العسكرية بالموافقة على زيادة الإنفاق العسكري وتأكيده ضرورة الاهتمام ببناء وتطوير جيش الدفاع، إلا أنه سيستمر في سعيه لجعل الجيش الإسرائيلي يتجه نحو الاحتراف، وتهميش دوره السياسي.
/ لكن عسكرة المجتمع الإسرائيلي لا تعني هيمنة المؤسسة العسكرية عليه وتغلغل عناصرها في الهيكل السياسي والاقتصادي للدولة الصهيونية وإنما هو أمر أكثر عمقا.
ومن يدرس الظواهر الإسرائيلية ابتداء من النظام التعليمي وانتهاء بأكثر الأمور تفاهة، سيلاحظ الأبعاد العسكرية خلفها.
فالبعد الاستيطاني مرتبط تماما بالبعد العسكري، والهاجس الأمني أي محاولة قمع السكان الأصليين يسيطر على السياسة العامة في كل القطاعات، وعلى سلوك الإسرائيليين، بل على أحلامهم وأمراضهم النفسية، فالمجتمع/القلعة لابد أن يكون مجتمعا عسكريا يحاول أن يحتفظ بالمادة البشرية في حالة تأهب عسكري دائم، إذ يحتم البقاء حسب الشروط الصهيونية قهر العرب.
اليهود الشرقيون السفارد والنظام السياسي الإسرائيلي أسس صهاينة شرق أوربا الإشكناز الجيب الصهيوني فهم الذين قاموا بالاستيلاء على أرض فلسطين وطرد سكانها وهم الذين أعلنوا قيام الدولة الصهيونية.
ولكن الدولة شيء والمجتمع الاستيطاني شيء آخر.
وحتى يتم تأسيس مجتمع متكامل، كان ضروريا ضم مادة بشرية من العمال والفلاحين الذين يقومون بالأعمال الإنتاجية لشغل قاعدة الهرم الإنتاجي.
وبما أنه كان هناك أعمال استنكف الإشكناز عن القيام بها قامت الحركة الصهيونية بتهجير اليهود العرب بالوعد أحيانا وبالوعيد أحيانا أخرى ليضطلعوا بهذه المهمة.
وقد نجح الصهاينة في إنجاز هذا الجزء من مخططهم، إلى حد بعيد، بسبب عمالة بعض الحكومات العربية وجهل بعضها الآخر، وبسبب الوضع المبهم للجماعات اليهودية في العالم العربي بعد تأسيس الدولة الصهيونية التي ادعت أنها دولة يهودية تتحدث باسم كل يهود العالم وتمثلهم وتدافع عن مصالحهم / وكان اليهود الشرقيون يشكلون في أواسط القرن التاسع عشر الأغلبية الساحقة من يهود فلسطين، لكن بعد تدفق الهجرة اليهودية الصهيونية من دول أوربا تقلصت نسبتهم فأصبحوا أقلية أقل من من بين مجموع السكان اليهود قبل سنة .
ولكن التحول في الاتجاه الآخر تم بعد قيام إسرائيل حيث هاجر عدد كبير من اليهود الشرقيين السفارد في موجات شعبية واسعة، فازداد عددهم بصورة سريعة، وشكلوا في أوائل السبعينيات نحو نصف سكان إسرائيل اليهود.
وأكبر الطوائف الشرقية في إسرائيل هم اليهود المغاربة يليهم بالترتيب: العراقيون واليمنيون والإيرانيون.
ولا يزال أبناء هذه الجماعات يحافظون، بصفة عامة، على كثير من عادات وتقاليد الأقطار التي جاءوا منها فهم يفهمون لغاتها إضافة إلى تكلمهم العبرية.
وتصنف الإحصاءات الإسرائيلية السكان اليهود وفقا لبلد الأصل أي وفقا لمكان ولادة الشخص ومكان ولادة أبيه إلى ثلاث جماعات إثنية رئيسية: الإشكناز: وهم المولودون في أوربا وأمريكا والمولودون في إسرائيل لآباء من مواليد أوربا وأمريكا.
السفارد: وهم المولودون في آسيا وأفريقيا والمولودون في إسرائيل لآباء من مواليد آسيا وأفريقيا.
يهود أبناء البلد: وهم يهود ولدوا هم وآباؤهم في البلد فلسطين المحتلة .
وقد استمر الإشكناز أغلبية حتى أوائل الستينيات بنسبة .
عام ، ولكن في مطلع السبعينيات تفوقت عليها نسبة السفارد فصارت النسبة .
من الإشكناز مقابل .
من السفارد عام .
وبقي الأمر على ذلك حتى تدفق هجرة اليهود السوفييت حيث رجحت كفة الإشكناز قليلا، كما أن اليهود المولودين في البلد فلسطين ثم إسرائيل ارتفعت نسبتهم حتى أصبحوا أغلبية السكان بنسبة .
عام .
ويعود التناقض فى الأرقام إلى الاختلاف فى طريقة التصنيف والاحصاء .
/ وقد ظهرت أزمة التفرقة بين الإشكناز والسفارد فيما يتعلق بالتقسيم الطبقي أو التوزيع المهني، وبناء على ذلك المعيار يمكن التمييز بين خمس شرائح أو خمس جماعات تحتل درجات مختلفة في السلم الطبقي، ويمكن ترتيب هذه الشرائح من أعلى إلى أسفل كما يلي: مواليد البلد الغربيون مواليد البلد لآباء من مواليد أوربا وأمريكا .
يليهم المهاجرون الغربيون مواليد أوربا وأمريكا ، وتمثل هاتان الفئتان الطائفة الإشكنازية.
أبناء البلد مواليد البلد لآباء من مواليد البلد .
مواليد البلد الشرقيون مواليد البلد لآباء من مواليد آسيا وأفريقيا .
مهاجرون شرقيون مواليد آسيا وأفريقيا .
وهاتان الفئتان الأخيرتان تمثلان السفارد.
وبذلك فإن السفارد يحتلون مؤخرة السلم الطبقي بينما يحتل الإشكناز قمته.
فالتقسيم الطبقي يتأثر ببلد الأصل أكثر من تأثره بالأقدمية في البلد، وذلك لأن اليهود الغربيين سواء كانوا من مواليد البلد أو من مواليد الخارج هم أعلى طبقيا من اليهود الشرقيين سواء كانوا من مواليد البلد أو من مواليد الخارج، أما المواطنون العرب فهم يشكلون الشريحة السادسة.
ومن المؤشرات التي تبرز التفاوت الاقتصادي والاجتماعي أن المدن والأحياء الفقيرة ما زال سكانها من السفارد وهي تعاني من البطالة أكثر من المعدل العام في إسرائيل.
فنسبة البطالة في مدينة يوروحام في النقب سفارد حوالي .
أي حوالي أربعة أضعاف نظيرتها في تل أبيب إشكناز وهي .
.
كما أن راتب اليهودي السفاردي يعادل من راتب اليهودي الإشكنازي.
ويبلغ عدد الطلاب في الجامعات من السفارد فقط من المجموع العام، ونسبة من يحمل شهادة الدكتوراه من السفارد هي مقابل للإشكناز.
/ ومن جوانب التفرقة على الصعيد الثقافي أن من النادر أن تمنح جائزة إسرائيل في فروع المعرفة لأي سفاردي، ففي عام منحت الجوائز ل شخصا ليس بينهم سفاردي واحد.
فمنذ البداية رفض الإشكناز ثقافة السفارد الشرقية، وألصقوا بهم أحكاما مسبقة سلبية، وتحفظوا على الارتباط بهم.
لذلك يحتج السفارد بأن تاريخهم الذي يمتد لقرون طويلة في البلاد الشرقية لا يدرس وإن درس فهو لا شيء بالنسبة إلى تاريخ الإشكناز في الكتب المقررة في المدارس التي تركز خصوصا على تاريخ اليهود الحديث.
واليهود الإشكناز كانوا يريدون تأسيس الدولة والمجتمع على النمط الأوربي العلماني ليس للدين والتقاليد مكان فيها، ولذلك عندما أدين زعيم حزب شاس الديني إرييه درعي في فضيحة بارعون دون غيره من السياسيين الإشكناز في مايو هاجم الحركة الصهيونية فالهجوم عليها هو هجوم على الإشكناز قائلا: إن الصهيونية حركة هرطقة، تهدف إلى خلق يهودية جديدة، وهي مصممة على تدمير التوراة وتدمير ديننا وتدمير تراث اليهود السفارد .
وقال عوفادياه يوسف الزعيم الروحي للحزب مخاطبا الإشكناز: متى تحررون أنفسكم من كره الدين وكره السفارد؟ وإلى متى تستمر معاناة السفارد؟ .
وتم تشبيه درعي بدريفوس، أي أن الإشكناز حسب هذه الصورة المجازية هم الأغيار، بل أطلق أحد الحاخامات صفة نازي على المدعي العام، وتم تنظيم المؤتمرات والمظاهرات احتجاجا على القرار.
ويشير كثير من السفارد إلى الإشكي نازي ليبينوا طبيعتهم العنصرية.
/ وقد ظهر السفارد في الحياة السياسية الإسرائيلية في الخمسينيات حين قاموا بالمظاهرات والاحتجاجات ذات الطابع السلمي، ولكنها في السبعينيات اتسمت بشيء من العنف.
وكان انتخاب السفارد لحزب الليكود رغم وجود الإشكناز على قمته وإيصاله إلى السلطة لأول مرة أحد أشكال الاحتجاج المهمة، لأن حزب العمل هو حزب الإشكناز بامتياز.
وقد وصل الاحتجاج ذروته في الثمانينيات وهي الفترة التي تأسس فيها حزب شاس، حيث تصاعدت قوته الانتخابية وحصل على مقاعد في انتخابات عام .
الحرس القديم الحرس القديم مصطلح في الخطاب السياسي الإسرائيلي يشير إلى أعضاء النخبة الحاكمة الإسرائيلية من بين أعضاء الجيل المؤسس.
ويمكن النظر إلى التجمع الصهيوني في فلسطين من منظور جيلي، فقد تعاقب على قيادة ذلك التجمع ثلاثة أجيال بينها كثير من الاختلافات والتشابهات في الفكر أو السلوك، وهو ما يفرز قيادات ذات رؤى مختلفة.
وقد برز الصراع على السلطة بشكل واضح على أكثر من مستوى إثر قيام الدولة الصهيونية، وكان أحد هذه المستويات، ولا يزال، هو الصراع بين أعضاء الجيل المؤسس أو الآباء المؤسسين أو الرواد ممن يطلق عليهم اسم الحرس القديم ، من جهة، ومن جهة أخرى، أعضاء الجيل الذي يليه، أو جيل بناء الدولة ممن يطلق عليهم اصطلاح الحرس الجديد .
ثم جاء أخيرا أعضاء النخبة الجديدة ويطلق عليهم أحيانا اسم جيل القوة .
/ تصدر الحرس القديم الحياة السياسية في المستوطن الصهيوني قبل إعلان الدولة الصهيونية وفي العقدين الأولين التاليين لتأسيسها.
ويتسم أفراد الحرس القديم الذين أتى معظمهم مع موجتي الهجرة الاستيطانية الثانية والثالثة بصفات معينة وسمات بعينها.
فهم جميعا يعودون إلى أوربا الشرقية، من حيث الأصل الجغرافي، كما أن معظمهم حصل على تعليم متوسط فقط.
وقد لعبت هذه الشخصيات الدور الحاسم في صياغة واتخاذ كل القرارات الإستراتيجية على امتداد ربع القرن الماضي.
فقد قام كل من ديفيد بن جوريون وموشي شاريت بدور حكومة الاثنين من ، بينما انفرد كل من إسحق سابير وليفي إشكول بمجال الاقتصاد، أما جولدا مائير فظلت تتولى مسئولية السياسة الخارجية لعقد كامل إلى أن خلفها أبا إيبان.
وإلى جانب انتماء كل أفراد الحرس القديم الأول إلى موجة هجرة واحدة، فإن الملاحظ أنه ليست هناك حدود فاصلة بينهم وأن تبادل الأدوار ظل مستمرا.
لكن لوحظ في منتصف السبعينيات أيضا أنه قد ظهر تحالف يضم العسكريين والسياسيين المحترفين حل محل الحرس القديم، وهكذا قيل إثر استقالة جولدا مائير وتولي إسحق رابين رئاسة الوزارة عام إن أهمية هذا التطور تكمن في أنه يعد نهاية عصر بأكمله هو عصر الآباء المؤسسين، حيث تواجدوا على سطح الحياة السياسية الإسرائيلية.
كما يلاحظ أنه تم استبعاد ممثلي الصهيونية التصحيحية تماما، ولم تتح الفرص أمام ممثلي اليهود الشرقيين للانضمام للنخبة الحاكمة.
وتم تهميش العناصر الدينية.
/ ويمكن القول بأن النقطة الأساسية في رؤية وسلوك ذلك الجيل المؤسس هي حلم الدولة وضمان وجودها، فالدولة التي أسسوها ليست بالضرورة كيانا مضمونا مهما بلغت من قوة، ولذلك كانت تسيطر على أعضاء هذا الجيل هاجسيان أساسييان: الهاجس الأمني وهاجس التماسك الداخلي، فأي خلل في تصورهم كان من الممكن أن يؤدي إلى زوال الدولة والعودة إلى الدياسبورا من جديد.
بل إن حالة الاستقرار يمكن أن تؤدي إلى تفكك المجتمع الصهيوني.
وقد عبرت تلك الهواجس عن نفسها لدى ذلك الجيل المؤسس في سلوكيات سياسية معينة كالإصرار على التوسع والإبقاء على حالة الحرب الدائمة، وخلق عدو مشترك على الصعيد الخارجي.
ديفيد بن جوريون

سبق تخريجه.
هذا التعليل لكان له وجه.
فأما مع الاستدلال بهذا التعليل ففيه هذا الإشكال.
وقد تنبه بعض أصحاب الشافعي لإشكال المسألة فذكر أنه لا يعلم لمن رد شهادة العبد مستندا أو وجها.
وأما سلب ولايته فهو في محل الحاجة إذ ولاية الأطفال تستدعي استغراقا وفراغا والعبد مستغرق بخدمة سيده فتفويض أمر الطفل إليه إضرار بالطفل.
أما الشهادة فتتفق أحيانا كالرواية والفتوى.
و منه ما هو معارض كالكتابة فإنها من حيث كونها مكرمة في العوائد ما احتمل الشرع فيها خرم قاعدة ممهدة وهي امتناع معاملة السيد عبده وامتناع مقابلة الملك بالملك على سبيل المعاوضة.
نعم هي جارية على قياس المالكية في أن العبد يملك.
وزعم إمام الحرمين أنها خرجت عن قياس الوسائل عندهم لأنهم أوجبوها مع أنها وسيلة إلى العتق الذي لا يجب.
وهو غير مستقيم لأنها عندهم غير واجبة.
لكنهم مع ذلك يقدرون خروجها عن القياس واشتمالها على شائبتي معاوضة وتعليق على خلاف قياسهما.
وهذا القسم كله يتعلق بالدنيا وقد يتعلق بالآخرة كتزكية النفس ورياضتها وتهذيب الأخلاق المؤدية إلى امتثال الأمر واجتناب النهي.
وقد يتعلق بالدارين كإيجاب الكفارات إذ يحصل بها الزجر عن تعاطي الأفعال الموجبة لها وتحصيل تلافي الذنب الكبير.
وفائدة مراعاة هذا الترتيب أنه إذا تعارض مصلحتان وجب إعمال الضرورة المهمة وإلغاء التتمة.
وأما الإقناعي فهو الذي يظهر منه في بادئ الأمر أنه مناسب لكن إذا بحث عنه حق البحث ظهر بخلافه كقولهم في منع بيع الكلب قياسا على الخمر والميتة: إذ كون الشيء نجسا يناسب إذلاله.
ومقابلته بالمال في البيع إعزاز له والجمع بينهما تناقض فإذا كان هذا الوصف يناسب عدم جواز البيع لأن المناسبة مع الاقتران دليل العلية فهذا وإن كان مخيلا فهو عند النظر غير مناسب إذ لا معنى لكون الشيء نجسا إلا عدم جواز الصلاة معه ولا مناسبة بينه وبين عدم جواز البيع.
كذا قال الرازي وتبعه الهندي.
وقد ينازع في أن المراد بكونه نجسا منع الصلاة معه بل ذلك من جملة أحكام النجس وحينئذ فالتعليل بكون النجاسة يناسب الإذلال ليس بإقناعي.
الموضع الثالث المناسبة تنقسم باعتبار شهادة الشرع لها بالملائمة والتأثير وعدمها إلى ثلاثة أقسام لأنه إما أن يعلم أن الشارع اعتبره أو يعلم أنه ألغاه أو لا يعلم واحد منهما.
القسم الأول ما علم اعتبار الشرع له والمراد بالعلم الرجحان والمراد بالاعتبار إيراد الحكم على وفقه لا التنصيص عليه ولا الإيماء إليه وإلا لم تكن العلية مستفادة من المناسبة وهو المراد بقولهم: شهد له أصل معين.
قال الغزالي في شفاء العليل: المعنى بشهادة أصل معين للوصف أنه مستنبط منه من حيث إن الحكم أثبت شرعا على وفقه.
وله أربعة أحوال لأنه إما أن يعتبر نوعه في نوعه أو في جنسه أو جنسه في نوعه أو جنسه.
الحالة الأولى: أن يعتبر نوعه في نوعه: من خصوص الوصف في خصوص الحكم وعمومه في عمومه كقياس القتل بالجارح على المثقل في وجوب القصاص بجامع كونه قتلا عمدا عدوانيا فإنه قد عرف تأثير خصوص كونه قتلا عمدا عدوانا في خصوص الحكم وهو وجوب القصاص في النفس في المحدد.
وهذا القسم يسمى بالمناسب الملائم وهو متفق عليه بين القياسيين.
الحالة الثانية: أن يعتبر نوعه في جنسه: كقياس تقديم الإخوة الأشقاء على الإخوة من الأب في النكاح على تقديمهم عليهم في الإرث والصلاة فإن الإخوة من الأب والأم نوع واحد في الصورتين ولم يعرف تأثيره في التقديم في ولاية النكاح لكن عرف تأثيره في جنسه وهو التقدم عليهم فيما يثبت لكل واحد منهم عن عدم الأمر كما في الإرث والصلاة.
وهذا القسم دون ما قبله لأن المقارنة بين المسألتين بحسب اختلاف المحلين أقل من المقارنة بين نوعين مختلفين.
الحالة الثالثة: أن يعتبر جنسه في نوعه: كقياس إسقاط القضاء عن الحائض على إسقاط قضاء الركعتين الساقطتين عن المسافر بتعليل المشقة والمشقة جنس وإسقاط قضاء الصلاة نوع واحد يستعمل على صنفين: إسقاط قضاء الكل وإسقاط قضاء البعض وقد ظهر تأثيرها في هذا النوع ضرورة تأثيرها في إسقاط قضاء الركعتين.
وهذا والذي قبله متقاربان لكن هذا أولى لأن الإيهام في العلة أكثر محذورا من الإيهام في المعلول.
الحالة الرابعة: اعتبار جنس الوصف في جنس الحكم: وهو كتعليل كون حد الشرب ثمانين فإنه مظنة القذف ضرورة أنه مظنة الافتراء فوجب أن يقام مقامه قياسا على الخلوة فإنها لما كانت مظنة الوطء أقيمت مقامه في الحرمة.
وهذا القسم كالأول.
ولقائل أن يقول: كان الوفاء بإقامة المظنة مقام المظنون وجوب الحد بالخلوة ولا قائل به.
القسم الثاني ما علم إلغاء الشرع له كما نقل عن بعضهم إيجاب الصوم ابتداء في كفارة من واقع في رمضان لأن القصد منها الانزجار وهو لا ينزجر بالعتق فهذا وإن كان قياسا لكن الشرع ألغاه حيث أوجب الكفارة مرتبة من غير فصل بين المكلفين والقول به مخالف للنهي فيكون باطلا.
فإن قيل: قد خصصوا العموم بالمعنى فيما هو قريب من ذلك.
قلنا: حيث لم يعكر على النص بالإبطال وهو هنا يعكر فإن اعتباره يؤدي إلى الشرع إليه وهو العتق.
القسم الثالث ألا يعلم اعتباره ولا إلغاؤه وهو الذي لا يشهد له أصل معين من أصول الشريعة بالاعتبار وهو المسمى ب المصالح المرسلة وسيأتي الكلام فيه والمشهور اختصاص المالكية بها وليس كذلك فإن العلماء في جميع المذاهب يكتفون بمطلق المناسبة ولا معنى للمصلحة المرسلة إلا ذلك.
قال الغزالي في كتاب أساس القياس : قد جعل الشافعي استيلاد الأب جارية الابن سعيا لنقل الملك من غير ورود نص فيه ولا وجود أصل معين يشهد بنقل الملك والقدر المصلح فيه استحقاق الإعفاف على ولده وقد مست حاجته إليه فينقل ملكه إليه.
وهذا كأنه اتباع مصلحة مرسلة.
وكذا قال في الغاصب تكثر تصرفاته في المال المغصوب أن لمالكه إجازة تصرفاته إذ يعتبر اتباع مصلحة وكذا قال في العاملين مع أن الملك شرط لصحة العقد والإجازة عند بطلانه من الفضولي ولكن إذا كثرت التصرفات وظهر العسر اقتضت المصلحة ذلك.
الموضع الرابع المناسب إما مؤثر أو غير مؤثر وغير المؤثر إما ملائم أو غير ملائم وغير الملائم إما غريب أو مرسل أو ملغي.
الأول: المؤثر : وهو أن يدل النص أو الإجماع على كونه علة بشرط دلالتها على تأثير غير الوصف في عين الحكم أو نوعه في نوعه بنص أو إجماع.
قال في المستصفى : هو تقسيم حاصر.
وسمي مؤثرا لظهور تأثير الوصف في الحكم فالنص كمس المتوضئ ذكره فإنه اعتبر عين مس المتوضئ ذكره في عين الحدث بنصه عليه.
والإجماع: كالصغر فإنه اعتبر عينه في عين الحكم وهو الولاية في المال بالإجماع.
ثم قال الأصفهاني وغيره: قد يكون الوصف مناسبا كالصغر المناسب للولاية على الصغير وقد لا يكون مناسبا كخروج المني لإيجاب الغسل.
وقال الإمام الرازي: إنما يتم بالمناسبة أو التغير.
وهذا القسم أقل الأقسام ولهذا قبله أبو زيد دون أنواع المناسبات كما قاله صاحب التنقيحات.
وقال صاحب جنة الناظر : إطلاق لفظ العين هنا تجوز لأن الأعيان هي المشخصات وهي لا تقبل التعداد ليمكن وجودها في محلين متغايرين وإنما يراد بالعين هاهنا ما هو أخص من الجنس كالنوع والصنف.
الثاني: الملائم : وهو أن يعتبر الشارع عينه في عين الحكم بترتب الحكم على وفق النص لا بنص ولا إجماع.
سمي ملائما لكونه موافقا لما اعتبره الشارع.
وهذه المرتبة دون ما قبلها وإنما تأخرت عنها لبعد مرتبة النوع بدرجة فإنه كلما تأخرت المرتبة له أمكن المزاحمة كتعليل الوصف بعينه وإذا كثر المزاحم ضعف الظن.
الثالث: الغريب : وهو أن يعتبر عينه في عين الحكم فترتب الحكم وفق الوصف فقط ولا يعتبر عين الوصف في جنس الحكم ولا عينه ولا جنسه في جنسه بنص أو إجماع كالإسكار في تحريم الخمر فإنه اعتبر عين الإسكار في عين الحكم بترتيب التحريم على الإسكار فقط ومنع السهروردي في التنقيحات وجود المناسب الغريب ورد أمثلته إلى الملائم وإليه أشار الغزالي في شفاء العليل وقال: قلما يوجد في الشرع اعتبار مصلحة خاصة إلا وللشرع التفات إلى جنسها وعلى الأصولي التقسيم وعلى الفقيه الأمثلة.
وكذا قال غيره: هذا لا يحسن جعله قسما برأسه بل إن شهد له أصل بعينه دخل فيما سبق وإلا كان مرسلا.
ومثله ابن الحاجب بنظر الصديق وعمر رضي الله عنهما في التفضيل في العطاء.
وقال الإبياري في شرح البرهان: إذا ظهرت المعاني فيبعد أن لا يوجد له نظير ولا مدار بل لا يكاد المعنى المناسب ينفك عن نظر بحال.
وقد قلت أمثلة الغريب ومنها توريث المبتوتة في مرض الموت إلحاقا بالقاتل الممنوع من الميراث تعليلا بالمعارضة بنقيض القصد فإن المناسبة ظاهرة.
لكن هذا النوع من المصلحة لم يعهد اعتباره في غير هذا الخاص فكان غريبا لذلك.
هكذا قاله وفيه نظر: ثم اختار تفصيلا وقال: إنه الذي يقتضيه مذهب مالك رحمه الله أن الغريب إذا ظهر فيه المعنى المناسب اعتبر كالمتعلقة بالبيع والنكاح وفصل الخصومات والقصاص والحدود وبين أن لا يظهر وهي العبادات قال: فلا تعليل بها كالمعاني الغريبة وإن كانت ظاهرة لأنا لم نعتمد على نفس المعنى بخلاف المعاملات.
هذا كله فيما اعتبره الشرع.
فإن لم يعتبره نظر: فإن دل الدليل على إلغائه لم يعلل به بالاتفاق وإلا فهو المرسل ومنهم من قسمه إلى غريب وملائم وقبله مالك مطلقا وصرح إمام الحرمين بقبوله أيضا مع تشديده الإنكار على مالك في ذلك ونقل عن الشافعي أيضا وكذا صرح به الغزالي لكنه شرط في اعتبار القطع فيه كون المصلحة ضرورية قطعية كلية ولم يشترط ذلك لأصل القول به قال: والظن القريب من القطع كالقطع وتابعه البيضاوي في المنهاج .
والأكثرون على أنه مردود مطلقا.
ونقل ابن الحاجب الاتفاق على رد المرسل غير الملائم الذي لم يعتبره الشرع.
وفصل قوم بين العبادات.
وقال إمام الحرمين في ترجيح الأقيسة ولا نرى التعلق بكل مصلحة ولم ير ذلك أحد من العلماء قال: ومن ظن ذلك بمالك فقد أخطأ.
ويتحصل في أقسام المناسبات أن يقال: إن المؤثر وهو ما دل النص أو الإجماع على اعتباره مقبول بالاتفاق وحاصله يرجع إلى القياس وما دل على الغاية مردود بالاتفاق وما لم يشهد الشرع باعتباره ولا إلغائه فهو موضع الخلاف وفيه ثلاثة مذاهب: أحدها : المنع منه مطلقا وهو الذي عليه الأكثرون منهم القاضي إذ لا تدل عليها دلالة العقول ولا يشهد لها أصل من الأصول ولأن في اعتبارها رد الشريعة إلى السياسة.
والثاني : يقبل مطلقا وهو المنقول عن مالك.
والثالث : تقبل ما لم يصادفها أصل من الأصول طردا لدليل العمل بالقياس.
ونقل عن الشافعي أنه عضده بأن قال: الأصول منحصرة والأحكام غير منحصرة ولما كانوا مع ذلك يسترسلون في الأحكام استرسال من لم يطلب الأصول احتفاء فلم يكن بد من مرد ولا مرد إلا إلى صحيح استدلال وصار هؤلاء في ضبط ما يصح به الاستدلال إلى أنه كل معنى مناسب للمحل مطرد في أحكام الشرع لا يرده أصل مقطوع به بعموم علته.
ونقل ابن الحاجب وغيره عن الشافعي موافقة مالك ولم يصح عنه.
والذي نقله إمام الحرمين أنه لا يستجيز التأني والإفراد في البعد وإنما يسوغ تعليق الأحكام بمصالح يراها شبيهة بالمصالح المعتبرة وفاقا بالمصالح المستندة إلى أحكام ثابتة الأصول فإنه في الشريعة واجب.
واختار إمام الحرمين نحوه.
والرابع : يشترط اقتران الحكم بها وصلاحيتها للاعتبار؟ وأراد آخرون انضمام السبب إليها في اشتراط تعيينها إذ لا يمتنع مساوقتها لمناسب آخر وهذا على رأي من منع التعليل بعلتين.
والخامس : يمتنع في العبادات دون ما عداه.
تنبيهان الأول: قال الصفي الأصفهاني في نكته: أعلى الأقسام ما يكون الأصل شاهدا باعتبار عينه في عين الحكم وجنسه في جنسه لأن اعتباره بأحد الشاهدين يكفي في الاستدلال لأنه يفيد الظن بالحكم فإذا تقوى بوجهي الاعتبار كان اعتباره أحرى وذلك كاعتبار القتل العمد العدوان في قتل الذمي والعبد فإن عينه معتبرة في عين الحكم في حق المسلم والحر وهو مشهود له باعتبار جنس الجناية في جنس العقوبة.
ويليه: ما يعتبر عينه في عين الحكم كتعليل تحريم السكر بالإسكار.
ويليه: ما تؤثر عينه في جنس الحكم كتأثير الصغر في ولاية النكاح لظهور تأثير الصغر في جنس ولاية النكاح وهو ولاية المال.
ويليه: ما يؤثر جنسه في جنس الحكم كتعليل نفي قضاء الصلاة عن الحائض بعلة الحرج.
ويليه: المناسب الغريب كالمطلقة في مرض الموت.
وليس بعده إلا المناسب العاري عن الأصل وهو المرسل هو حجة عند مالك وليس بحجة عندنا.
انتهى.
وقال غيره: المناسبة مراتب متفاوتة: أما في جانب الحكم فأعم مراتب الحكم كونه حكما ثم ينقسم إلى الأقسام الخمسة من الوجوب والندب وغيرهما.
ثم الواجب منها إلى عبادة وغيرها ثم العبادة إلى: بدنية وغيرها.
ثم البدنية إلى: الصلاة وغيرها.
ثم الصلاة إلى: فرض عين وإلى فرض كفاية.
فما ظهر تأثيره في فرض العين أخص مما ظهر تأثيره في مطلق الفرض.
وما ظهر تأثيره في مطلق الفرض أخص مما ظهر تأثيره في جنس الفرض وهو الصلاة وما ظهر تأثيره في الصلاة أخص مما ظهر تأثيره في جنسها وهو العبادة وما ظهر تأثيره في جنسها وهو الواجب أخص مما ظهر في جنسه وهو الحكم.
التنبيه الثاني: حيث أطلقوا اعتبار الجنس في الحكم وفي الوصف فلا يريدون به جنس الأجناس وهو كون الوصف مصلحة وكون الحكم خطابا.
ولو أرادوا ذلك لكان كل وصف مشهودا له فعلى هذا جنس الأجناس لا يعتبر ونوع الأنواع لا يشترط والمعتبر ما بين هذين الطرفين نعم الشأن في ضبط ذلك وقال الغزالي: من مارس الفقه وترقى عن رتبة الشادين فيه ونظر في مسائل الاعتبار تبين له أن المعنى المخيل لا يعم وجوده المسائل بل لو قيل: لا يطرد على الإخالة المعتبرة عشر المسائل لم يكن القائل مجازفا.
والله أعلم.
مسألة المناسبة هل تنخرم بالمعارضة؟ هذا على قسمين: أحدهما : أن يأتي بمعارض يدل على انتفاء المصلحة فهو قادح بلا خلاف.
الثاني : أن يأتي بمعارض يدل على وجود مفسدة أو فوات مصلحة تساوي المصلحة أو ترجح عليها كما لو قيل في معارضة كون الوطء إذلالا بأن فيه إمتاعا ومدفعا لضرر الشبق فهل تبطل المناسبة؟ فيه مذهبان: أحدهما: نعم وعزي للأكثرين واختاره ابن الحاجب والصيدلاني لأن دفع المفاسد مقدم على جلب المصالح ولأن المناسبة أمر عرفي والمصلحة إذا عارضها ما يساويها لم تعد عند أهل العرف مصلحة.
والثاني: اختاره الرازي والبيضاوي أنها لا تبطل واختاره الشريف في جدله وربما نقل عن ظاهر كلام الشافعي.
والمعنى من انخرامها وبطلانها هو أنه لا يقتضي العقل مناسبتها للحكم إذ ذاك فلا يكون لها أثر في اقتضاء الحكم لا أنه يلزم خلو الوصف عن استلزام المصلحة وذهابها عنه فإن ذلك لا يكون معارضا.
واعلم أن النزاع إنما هو في اختلال المناسب المصلحي بمعارضة مثله أو أرجح منه في المفسدة أما العمل به فممنوع ممن أثبت اختلال المناسبة.
وأما من لم يثبته تصرف في العمل به على ما سبق بالترجيح بينهما.
والواجب هاهنا امتناع العمل به للزوم الترجيح بلا مرجح أو التزام المفسدة الراجحة فيستوي الفريقان في ترك العمل به لكن اختلفا في المأخذ فالأول يتركه لاختلال مناسبة الوصف والآخر يتركه لمعارضة المقاوم أو الراجح فترك العمل متفق عليه لكن طريقه مختلف فيه كذا قاله بعضهم.
وقد حقق الأصفهاني الخلاف فقال: اعلم أن ذات الوصف مغايرة للمناسبة قطعا فإن كان المدعي أن ذات الوصف المصلحي تبطل إذا عارضتها مفسدة فليس كذلك فإن ذات الوصف أمر حقيقي لا تبطل بالمعارضة.
وإن كان المدعي أن مناسبته تبطل ومعنى المناسبة اقتضاؤها للحكم واستدعاؤها له فالحق أنها تبطل.
وإن شئت قلت: العمل بمقتضى المناسبة يستدعي سلامتها عن المعارض والمعنى بالمناسبة على هذا كون الوصف مصلحيا.
واعلم أن الخلاف في هذه المسألة إنما يتجه من القائلين بعدم تخصيص العلة.
أما من قال بتخصيصها فيقول ببقاء المناسبتين أو اجتماع جهتي المصلحة والمفسدة.
التفريع: إن قلنا: إنها تبطل التحق الوصف بالطرديات ولا يجوز التعليل به إلا بترجيح المصلحة على المفسدة كأن يقال: الحكم في الأصل مضاف إلى المصلحة الفلانية وهي راجحة على ما عارضها من المفسدة وإلا لزم الحكم مضافا إلى غير تلك المصلحة المرجوحة أو إلى مصلحة أخرى غيرها.
أو لا يكون مضافا إلى شيء أصلا والكل باطل.
وإن قلنا: لا تبطل بقي الوصف على مناسبته ويصح التعليل به ويحتاج المعارض إلى أصل يشهد له بالاعتبار.
المسلك السادس السبر والتقسيم ويسميه المنطقيون القياس الشرطي المنفصل فإن لم يكن تقسيما سموه بالمتصل.
وهو لغة: الاختبار ومنه الميل الذي يختبر به الجرح الذي يقال له المسبار وسمي هذا به لأن المناظر في العلة يقسم الصفات ويختبر كل واحد منها في أنه هل يصلح للعلية أم لا؟ وقد أشير إليه في قوله تعالى: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق المؤمنون: وقوله تعالى: أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون الطور: فإن هذا تقسيم حاصر لأنه ممتنع خلقهم من غير خالق خلقهم وكونه يخلقون أنفسهم أشد امتناعا فعلم أن لهم خالقا خلقهم وهو سبحانه ذكر الدليل بصيغة استفهام الإنكار ليبين أن هذه الصيغة المستدل بها بطريقة بديهية لا يمكن إنكارها.
وفي قوله صلى الله عليه وسلم لعمر في ابن صياد.
إن يكن هو فلن تسلط عليه وإن لم يكن هو فلا خير لك في قتله .
وهو قسمان: أحدهما : أن يدور بين النفي والإثبات وهو المنحصر.
والثاني: أن لا يكون كذلك وهو المنتشر.
فالأول: أن يحصر الأوصاف التي يمكن التعليل بها للمقيس عليه ثم اختبارها وإبطال ما لا يصلح منها بدليله: إما بكونه طردا أو ملغى أو نقض الوصف أو كسره أو خفائه واضطرابه فيتعين الباقي للعلية وهو قطعي لإفادة العلة ويجوز التمسك به في القطعيات والظنيات فالأول كقولنا: العالم إما أن يكون قديما أو حادثا بطل أن يكون قديما فثبت أنه حادث.
والثاني كقولنا: ولاية الإجبار إما أن لا تعلل أو تعلل بالبكارة أو الصغر أو الأبوة أو غيرها.
والكل باطل سوى الثاني فالأول بالإجماع.
والثالث والرابع لقوله عليه السلام: الثيب أحق بنفسها فيتعين الثاني.
قال الهندي: وحصول هذا القسم في الشرعيات عسر جدا أي على وجه التنقيب.
رواه البخاري كتاب الأدب باب تول الرجل للرجل أخا حديث ورواه مسلم / كتاب الفتن وأشراط الساعة باب ذكر ابن صياد حديث .
رواه مسلم / كتاب النكاح باب استئذان الثيب في النكاح بالنطق......... حديث .

ابن الكازروني علي بن محمد بن محمود، الشيخ الإمام المؤرخ الأديب، ظهير الدين الكازروني ثم البغداذي، المعدل.
قال الشيخ شمس الدين: كتب إلي بمروياته عام سبع وتسعين.
وكان مولده سنة إحدى عشرة وست مائة، وتوفي، رحمه الله تعالى، في شهر رجب سنة سبع وتسعين وست مائة، وسمع من الحافظ أبي عبد الله بن الدبيثي، ومحمد بن عبد الرحمن اليوسفي وغيره.
وله تاريخ، وله شعر.
الدباغ المالكي علي بن محمد بن مسرور، أبو الحسن الفقيه الدباغ المالكي القيرواني.
كان إماما عاقلا كثير الحياء والورع والصيانة.
توفي في حدود الستين والثلاث مائة.
البندنيجي الصوفي علي بن محمد بن ممدوح بن جامع، الشيخ المعمر المسند، أبو الحسن البندنيجي، ثم البغداذي.
كان صوفيا بخانقان الشميساطية.
حدث غير مرة ب صحيح مسلم عن أحمد بن عمر الباذبيني وبجامع الترمذي عن ابن الهيني.
وقد كتبوا له سماعا سنة تسع وأربعين، وأجاز له جماعة، منهم: عبد الخالق النشتبري، وعبد الله بن أبي السعادات، ومحمد بن السباك.
وظهر له سماع من محمد بن الهني بعد موته سنة ثمان وثلاثين.
وكان يتعاسر على الطلبة، ويطلب على الرواية.
وتوفي سنة ست وثلاثين وسبع مائة، وله ثلاث وتسعون سنة.
بقي مدة بواب دار وكالة بغداذ.
وسمع مسند ابن راهويه من العز أحمد بن يوسف الأكاف بإجازته من ابن الخير بن الطالقاني؛ وقيل سمع من ابن الخير.
سمعت عليه صحيح مسلم بدار الحديث الأشرفية بدمشق في مدة آخرها سادس عشر شهر رجب، سنة خمس وثلاثين وسبع مائة، بقراءة ناصر الدين محمد بن طغريل، وأجاز لي بخطه سنة تسع وعشرين وسبع مائة بدمشق.
وكان شيخا طوالا، ويجلس والقارورة مشدودة في وسطه للبول.
زين الدين بن المنير المالكي علي بن محمد بن منصور بن أبي القاسم بن مختار بن أبي بكر، القاضي زيد الدين، أبو الحسن بن القاضي أبي المعالي، أخو القاضي العلامة ناصر الدين، ابن المنير.
تقدم ذكر أخيه.
وكان هذا زين الدين صدرا جليلا محتشما، وافر الحرمة، مليح الصورة، حسن البزة، كامل الفضيلة.
ولي قضاء الثغر مدة، وأفتى، وصنف، ودرس، قال الشيخ شمس الدين: روى لنا الأربعين السلفية عن يوسف بن المخيلي.
وولد سنة تسع وعشرين وست مائة، وتوفي سنة خمس وتسعين وست مائة، يوم عيد الأضحى.
وحدث بمكة والثغر.
الطبري الأشعري علي بن محمد بن المهدي، أبو الحسن الطبري المتكلم الأشعري.
حصب الشيخ أبا الحسن، وتخرج به.
وصنف التصانيف، وتبحر في علم الكلام.
وهو مصنف كتاب مشكل الأحاديث الواردة في الصفات.
توفي في حدود الثمانين وثلاث مائة.
محيي الدين القرميسيني الشافعي علي بن محمد بن مهران بن علي بن مهران، الإمام محيي الدين أبو الحسن القرميسيني ثم الإسكندري الفقيه الشافعي.
ولد سنة سبع وستين وخمس مائة، وتوفي سنة إحدى وأربعين وست مائة.
وأتقن المذهب، وتأدب، وقال الشعر، وأفتى، ودرس بالثغر، وتخرج به جماعة، وكان دينا صينا.
الوزير ابن الفرات علي بن محمد بن موسى بن الحسن بن الفرات، أبو الحسن بن أبي جعفر الكاتب، من أهل همينيا، قرية بين بغداذ وواسط، وقال الصولي: هو من قرية بابلا، قريبة من صريفين.
تولى أمر الدواوين أيام المكتفي.
ولما أفضت الخلافة إلى المقتدر أخيه، ووزيره العباس بن الحسن، بقي ابن الفرات على ولايته.
فلما وقعت فتنة ابن المعتز وقتل العباس، ولاه المقتدر الوزارة سنة ست وتسعين ومائتين، وفوض إليه الأمور كلها، فسار بالعدل والإحسان والعفو عن الجناة، والإفضال.
وكان أخوه أحمد أكبر سنا منه وأرفع طبقة في الآداب والعلوم.
وأبو الحسن هذا يتقدم أخاه في الحساب والخراج، وله فيه مصنف.
وكان له ثلاثة أولاد: أبو أحمد المحسن، وأبو نصر الفضل، والحسين.
وعزل عن الوزارة سنة تسع وتسعين.
وكانت وزارته ثلاث سنين وثمانية أشهر وثمانية عشر يوما، وأعيد إلى الوزارة ثانيا بعد عزل علي بن عيسى؛ ثم عزل.
وكانت وزارته الثانية سنة واحدة وخمسة أشهر وتسعة عشر يوما.
وولي حامد بن العباس.
ثم إنه أعيد إلى الوزارة مرة ثالثة.
وولى المحسن ولده أمر الدواوين، فبسط يده وصادر الناس وعذبهم حتى هلكوا.
وجاهر الأكابر بالعداوة؛ فعزل أبوه.
وكانت وزارته الثالثة عشرة أشهر وثمانية عشر يوما.
ووصل الشعراء في وزارته الثالثة بعشرين ألف درهم، وأطلق لطلاب الحديث والآداب عشرين ألف درهم.
وكان رجل من أرباب الحوائج قد اشترى خبزا وجبنا وأكله في الدهليز، فبلغ الوزير، فأمر بنصب مطبخ لمن يحضر من أرباب الحوائج؛ ولم يزل طول أيامه.
وما رد أحدا قط عن حاجة، إلا وعلق أمله؛ إما يقول: عاودني، أو أعوضك، أو تمهل قليلا، أو شيئا من هذا.
وكان يجري على خمسة آلاف من الناس؛ وأقل جاري أحدهم خمسة دراهم ونصف قفيز دقيق، إلى مائة دينار وعشرة أقفزة في كل شهر.
ومن شعره، ولم يوجد له غيرهما: معذبتي هل لي إلى الوصل حيلة ... وهل لي إلى استعطاف قلبك من وجه فلا خير في الدنيا وأنت بخيلة ... ولا خير في وصل يكون على كره وأورد له هلال بن المحسن في كتاب الوزراء: خليلي قد أمسيت حيران موجعا ... وقد بان شرخ للشباب فودعا ولا بد أن أعطي اللذاذة حقها ... وإن شاب رأسي في الهوى وتصلعا إذا كنت للأعمال غير مضيع ... فما حق نفسي أن أكون مضيعا وكان كثير المواهب والصلات.
وإنما في وزارته الثالثة سلط ابنه المحسن على الناس، وكان سبب هلاكهما، على ما سيأتي في ترجمة المحسن.
ولما قبض عليه، سلما إلى نازوك، فضرب عنق ابنه، وأحضر إلى أبيه، فلما رآه ارتاع.
ثم ضربت عنق أبيه، وحمل رأساهما إلى المقتدر، وغرق جسداهما.
ثم بعد أيام رمي برأسيهما في دجلة، وذلك سنة اثنتي عشرة وثلاث مائة.
وقال أحمد بن إسحاق البهلول لما أمسك بن الفرات: قل لهذا الوزير قول محق ... بثه النصح أيما إبثاث قد تقلدتها ثلاثا ثلاثا ... وطلاق البنات عند الثلاث وفيهم يقول الصولي: ذلل الدهر آل الفرات ... ورماهم بفرقة وشتات ليت آل الفرات عدوا جميعا ... قبل ما قد رأوه في الأموات فلعمري لراحة الموت خير ... من صغار وذلة في الحياة لم يزالوا للملك أنجم عز ... وضياء فأصبحت كاسفات ومما قيل فيهم: يا أيها اللحز الضنين بماله ... يحمي بتقطيب قليل نواله أوما رأيت ابن الفرات وقد أتى ... إدباره من بعد ما إقباله أيام تطرقه السعادة بالمنى ... وينال ما يهواه من آماله فخلا من النعمى وأصبح يشتكي ... أقياده ألما على أغلاله وكذا الزمان بأهله متقلب ... فاسمح لما أعطيت قبل زواله روى ابن النجار في ذيله بسنده إلى أبي النصر المفضل بن علي الأزدي كاتب المقتدر ومؤدبه أنه حضر مجلس أبي الحسن بن الفرات، وعن يمينه أبو الحسن علي بن عيسى بن داود بن الجراح، وعن يساره القاضي أبو عمر محمد بن يوسف، وقد تأخر حامد بن العباس عن الحضور، فقال الوزير: أتعلمون السبب في تأخر حامد؟ فقالوا: لا.
قال: ولكنني أعلم سبب ذلك؛ انصرف البارحة مساء، وداره بعيدة، فأبطأ على جاريته، فلما وصل استقبلته وقبلت جبينه وقالت: يا مولاي، أقلقتني بتأخرك، فما الذي بطأ بك؟ فقال: موافقة الوزير أعزه الله على الحساب.
فقالت: يا مولاي، حساب في الدنيا وحساب في الآخرة، حمل الله عنك.
ثم نزعت خفيه، وقدمت نعليه، وأفرغت عليه دست ثياب قد بخرتها، وأخذت ثيابه عنه، وقدمت إليه الطهور.
فلما صلى المغرب وعشاء الآخرة قدمت إليه طبقا تولت لغيبته ألوانه، وقد وقفت مع الطباخة تحريا لنظافتها، وأخذت تلقمه وتأكل منه، ثم تولت غسل يديه، وقدمت إليه الشراب، وأصلحت عودها، فشرب ثلاثة أرطال، وشربت مثلها، واغتبقا.
فلما أصبح دخل الحمام وخرج، فسقته من الجلاب بالثلج ما قطع خماره، وقدمت إليه طبقا من المحمضات ألوانا طيبة، وهو الآن يأكل.
ثم قال: غسل يده، ولبس ثيابه.
ثم قال: ركب وتوجه إلينا.
ثم لم يزل ينزله الطريق، إلى أن قال: هو في الدهليز.
ثم قال: يدخل حامد.
فرفع الستر، ودخل حامد.
فلما رأيناه، ما تمالكنا أن ضحكنا.
فلما سلم وأخذ موضع جلوسه، قال: ما الذي أضحككم عند مشاهدتي؟ قلنا: صحة حدس الوزير، فإن شئت اقتصصناه.
فقال: تفضلوا.
فاقتصصنا ما جرى بأسره، فتحير، ثم قام على قدميه، وحلف بالله جلت أسماؤه لولا أنه يعلم أن الوزير أعف خلق الله لقدرت أنها هي حدثته ما جرى؛ فما أخل بشيء منه.
فضحك الجماعة، فالتفت الوزير إلى علي بن عيسى، فقال: يا أبا الحسن، ما أنفع الأشياء للمخمور حتى ينجلي خماره؟ فقال: والله ما عاقرت عليها، ولا سكرت منها، ولا أعرف داءها ولا دواءها، فأعرض عنه، والتفت إلى القاضي أبي عمر، فقال: أيها القاضي، أفتنا فيما سألنا عنه أبا الحسن أعزه الله فلم يجبنا.
فقال القاضي: نعم، أطال الله بقاء الوزير؛ قال سبحانه وتعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استعينوا على كل صناعة بأهلها .
ووجدنا المقدم في هذا الأمر، والمجمع على اختصاصه به، أبا نواس الحسن بن هانئ، ووجدناه يقول في هذا المعنى: داو ماري من خماره ... بابنة الدن وقاره من شراب خسروي ... ما تعنوا باعتصاره طبخته الشمس لما ... بخل العلج بناره فنرى وبالله توفيقنا أن من تناول منها شيئا قطع به الخمار، وكسر سورته.
فقال الوزير لأبي الحسن: أما كنت بهذا الجواب أولى، للطف الكتاب ودماثتهم؟ ولكن أبى الله إلا أن يدل على فضل قاضي القضاة، ولطف نفسه، وحسن استخراجه، وقوة حسه، وكمال فتوته.
الشيخ علي بن نبهان علي بن محمد بن نبهان، الشيخ علي بن الشيخ محمد، شيخ بيت جبرين، شيخ البلاد الحلبية.
تقدم ذكر والده في المحمدين.
لما مات والده، رضي الله عنه، جلس هو مكانه، وحج سنة ثمان وأربعين أو سنة سبع وأربعين.
وتوفي، رحمه الله تعالى، سنة تسع وأربعين وسبع مائة، في طاعون حلب، في شهر ذي القعدة.
اللبان الدينوري علي بن محمد بن نصر، أبو الحسن اللبان الدينوري، نزيل غزنة، أحد الجوالين في الحديث المعتنين في جمعه.
منع من الحديث، وكان ذلك في آخر عمره.
وتوفي سنة ثمان وستين وأربع مائة.
ابن بسام البغداذي علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام، أبو الحسن البغداذي العبرتاني الأخباري، أحد الشعراء البلغاء.
وهو ابن أخت أحمد بن حمدون بن إسماعيل النديم.
وله هجاء خبيث؛ واستفرغ شعره في هجاء والده وهجاء جماعة من الوزراء كالقاسم بن عبيد الله وأبي جعفر بن الزيات.
وتوفي سنة اثنتين وثلاث مائة.
وكان مع فصاحته وبيانه لا حظ له في التطويل، إنما يحسن في المقاطيع.
وهو من بيت كتابة.
وله من التصانيف: أخبار عمر بن أبي ربيعة المخزومي، وكتاب المعاقرين، وكتاب مناقضات الشعراء، وكتاب أخبار الأحوص، وديوان رسائله.
ومن شعره: يا من هجوناه فغنانا ... أنت، وحق الله، أهجانا وقال: كنت أتعشق خادما لخالي أحمد بن حمدون، فقمت ليلة لأدب إليه، فلما قربت منه لسعتني عقرب، فصرخت، فقال خالي: ما تصنع ها هنا؟ فقلت: جئت لأبول، فقال: صدقت، في است غلامي.
وقلت لوقتي: ولقد سريت مع الظلام لموعد ... حصلته من غادر كذاب فإذا على ظهر الطريق مغذة ... سوداء قد عرفت أوان ذهابي لا بارك الرحمن فيها عقربا ... دبابة دبت إلى دباب فقال خالي: قبحك الله لو تركت المجون يوما لتركته في هذا الحال.
وقال ابن بسام: كنت أتقلد البريد بقم في أيام عبيد الله بن سليمان، والعامل بها أبو عيسى أحمد بن محمد بن خالد المعروف بأخي أبي صخرة، فأهدى إلي في ليلة عيد الأضحى بقرة للأضحية، فاستقللتها ورددتها، وكتبت إليه: كم من يد لي إليك سالفة ... وأنت بالحق غير معترف نفسك أهديتها لأذبحها ... فصنتها عن مواقع التلف وله من قصيدة يهجو فيها الكتاب: وعبدون يحكم في المسلمين ... ومن مثله تؤخذ الجاليه ودهقان طي تولى العراق ... وسقي الفرات وزرفانيه وحامد يا قوم لو أمره ... إلي لألزمته الزاويه نعم ولأرجعته صاغرا ... إلى بيع رمان خسراويه أيا رب قد ركب الأرذلون ... ورجلي من بينهم ماشيه فإن كنت حاملها مثلهم ... وإلا فأرجل بني الزانيه وله في وزارة بني الفرات: إذا حكم النصارى في الفروج ... وباهوا بالنعال وبالسروج فقل للأعور الدجال: هذا ... أوانك إن عزمت على الخروج علاء الدين بن نصر الله علي بن محمد بن نصر الله، هو الصاحب علاء الدين بن منتجب الدين الحلبي وزير صاحب حماة، وزر له إلى أن مات في الكهولة سنة أربع وسبعين وست مائة.
كان من الرؤساء الأعيان، ولزم خدمة الملك الناصر يوسف من حين حضوره إلى دمشق، وكان من جلسائه وندمائه وكاتب جيشه.
ولما انقضت الدولة الناصرية توجه إلى مصر وأقام بها.
وكان الظاهر يعرفه؛ فرسم له أن لا يخرج من مصر، فكتب الملك المنصور صاحب حماة إلى الظاهر يسأل تجهيزه إليه ليرتبه وزير حماة، فأرسل إليه ووصاه به، فأقام بحماة هو وأهله، فأحسن المنصور صاحب حماة إليهم.
وولي بعده صفي الدين نصر الله.
ابن هارون الثعلبي المسند نور الدين علي بن محمد بن هارون بن محمد بن هارون بن علي بن حمد الثعلبي الدمشقي نزيل القاهرة، الشيخ المقرئ المحدث الصالح المعمر المسند، نور الدين، أبو الحسن.
كان قارئ العامة.
ولد سنة ست وعشرين وست مائة، وتوفي سنة اثنتي عشرة وسبع مائة.
سمع حضورا في الرابعة و في الخامسة من ابن صباح، وابن الزبيدي، والناصح الحنبلي.
وسمع من الفخر الإربلي و المسلم المازني، ومكرم بن أبي الصقر، وعدة؛ وروى الكثير، وتفرد في وقته، وأكثر عنه الطلبة والرحالة.
وكان خيرا ناسكا متواضعا طيب القراءة محببا إلى العامة.
خرج له العلامة تقي الدين قاضي القضاة السبكي مشيخة.
وسمع منه البرزالي، وفتح الدين بن سيد الناس، والشيخ شمس الدين.
وهو آخر من سمع من ابن صباح.
ثقة الدولة بن الأنباري علي بن محمد بن يحيى، أبو الحسن الدريني، ثقة الدولة بن الأنباري.
كان خصيصا بالإمام المقتفي.
بنى مدرسة للشافعية على شاطئ دجلة بباب الأزج، وإلى جانبها رباطا للصوفية، وأوقف عليهما وقوفا حسنة.
سمع من النقيب طراد بن محمد الزينبي، والحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة النعالي، وأبي الخطاب نصر بن أحمد بن البطر.
ولد سنة خمس وسبعين وأربع مائة، وتوفي سنة تسع وأربعين وخمس مائة.
وكان خيرا، كثير الصدقة.
وكان يخدم أبا نصر الإبري، وزوجه ابنته شهدة.
ومن شعره: ألا هل لأيام الصبا من يعيدها ... فيطرب صب بالغضا يستعيدها وهل عذبات الدوح من رمل حاجر ... يميل إلى نوحي مع الورق عودها سقى الله أيامي بها كل مزنة ... تصوب ثراها بالحيا وتجودها ورد ليالينا بجرعاء مالك ... فقد طال ما ابيضت من العيش سودها الزيدي الكوفي علي بن محمد بن يحيى بن عمر بن محمد بن عمر بن يحيى، يتصل بالحسين ابن علي بن أبي طالب، أبو القاسم الزيدي الحسيني الكوفي.
قدم بغداذ، ومدح المقتفي لأمر الله والوزير ابن هبيرة.
ومن شعره لما نكب العزيز عم العماد الكاتب: بني حامد إن جار دهر أو اعتدى ... عليكم فكم للدهر عندكم وتر أجرتم عليه من أخافت صروفه ... فأصبح يستقضيكم وله العذر ومنه: أجرني على الدهر فيما بقى ... بقيت فما قد مضى قد مضى فلست أبالي بسخط الزمان ... وأنت تراني بعين الرضى ومنه: خلعت في حبه عذاري ... للبسه خلعة العذار

/ / وفيه: خباب شكونا إلى النبى صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له فى ظل الكعبة، فقلنا: ألا تستنصر لنا؟ ألا تدعو لنا؟ فقال: قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل، فيحفر له فى الأرض، فيجعل فيها فيجاء بالمنشار، فيوضع على رأسه، فيجعل نصفين، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه، فما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون .
أجمع العلماء أن من أكره على الكفر فاختار القتل أنه أعظم أجرا عند الله ممن اختار الرخصة.
واختلفوا فيمن أكره على غير الكفر من فعل ما لا يحل له فقال أصحاب مالك: الأخذ بالشدة فى ذلك، واختيار القتل والضرب أفضل عند الله من الأخذ بالرخصة.
ذكره ابن حبيب وسحنون.
وذكر ابن سحنون عن أهل العراق، أنه إذا تهدد بقتل أو بقطع أو ضرب يخاف منه التلف حتى يشرب الخمر أو يأكل الخنزير فذلك له، فإن لم يفعل حتى قتل أن يكون آثما، وهو كالمضطر إلى أكل الميتة وشرب الخمر غير باغ ولا عاد، فإن خاف على نفسه الموت فلم يأكل ولم يشرب أثم.
وقال مسروق: من اضطر إلى شىء مما حرم الله عليه فلم يأكل ولم يشرب حتى مات دخل النار.
قالوا: ولا يشبه هذا الكفر وقتل المسلم؛ لأن فى هذا رخصة وتركه أفضل، ولم يجعل فى الضرورة حلالا.
سبق تخريجه.
/ قال سحنون: إذا لم يشرب الخمر ولا يأكل الخنزير حتى قتل كان أعظم لأجره كالكفر؛ لأن الله تعالى أباح له الكفر ضرورة الإكراه، وأباح له الميتة والدم بضرورة الحاجة إليهما، وأجمعا أن له ترك الرخصة فى قول الكفر، فكذلك يلزم مخالفنا أن يقول فى ترك الرخصة فى الميتة ولحم الخنزير، ولا يكون معينا على نفسه.
وقد تناقض الكوفيون فى هذا فقالوا كقولنا فى المكره توعد بقطع عضو أو قتل على أن يأخذ مالا لفلان فيدفعه إلى فلان أنه فى سعة من ذلك؛ لأنه كالمضطر ويضمن الآمر، ولا ضمان على المأمور، فإن أبى أن يأخذ حتى قتله كان عندنا فى سعة.
فيقال لهم: هذا مال مسلم قد أحللتموه بالإكراه؛ فلم لا يسعه ترك أكل الميتة حتى يقتل كما وسعه أخذ مال المسلم فى الإكراه حتى يقتل.
قال المؤلف: وحديث خباب حجة لأصحاب مالك؛ لوصفه صلى الله عليه وسلم عن الأمم السالفة من كان يمشط لحمه بأمشاط الحديد، ويشق بالمناشر بالشدة فى دينه والصبر على المكروه فى ذات الله، ولم يكفروا فى الظاهر ويبطنوا الإيمان، ليدفعوا العذاب عن أنفسهم؛ فمدحهم، وكذلك حديث أنس سوى فيه النبى صلى الله عليه وسلم بين كراهية المؤمن الكفر وكراهيته لدخول النار، وإذا كان هذا حقيقة الإيمان، فلا مخالفة أن الضرب والهوان والقتل عند المؤمن أسهل من دخول النار، فينبغى أن يكون ذلك أسهل من الكفر إن اختار الأخذ بالشدة على نفسه.
قال المهلب: وقد اعترض هذا قوم بقوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما النساء: ولا حجة لهم فى الآية؛ لقوله تعالى: ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما النساء: والعدوان والظلم محرمان، وليس من أهلك نفسه فى طاعة الله بعاد ولا ظالم، ولو كان كما قالوا لما جاز لأحد أن يقتحم المهالك فى الجهاد، وقد افترض على كل مسلم مقارعة رجلين من الكفار ومبارزتهما، وهذا من أبين المهلكات والغرر.
ومن فر من اثنين فقد أكبر المعصية وتعرض لغضب الله.
/ وقول خباب للنبى صلى الله عليه وسلم : ألا تدعو الله أن يكفينا يعنى عدوان الكفار عليهم بمكة قبل هجرتهم وضربهم لهم وإيثاقهم بالحديد.
وفيه من الفقه: أن النبى صلى الله عليه وسلم لم يترك الدعاء فى ذلك على أن الله أمرهم بالدعاء أمرا عاما بقوله: ادعونى أستجب لكم غافر: وبقوله: فلولا إذا جاءهم بأسنا تضرعوا الأنعام: إلا لأنه صلى الله عليه وسلم علم من الله أنه قد سبق من قدره وعلمه أنه يجرى عليهم ما جرى من البلوى والمحن ليؤجروا عليها على ما جرت عادته فى سائر أتباع الأنبياء من الصبر على الشدة فى ذات الله، ثم يعقبهم بالنصر والتأييد، والظفر وجزيل الأجر، وأما غير الأنبياء فواجب عليهم الدعاء عند كل نازلة تنزل بهم؛ لأنهم لا يعلمون الغيب فيها، والدعاء من أفضل العبادة ولا يخلو الداعى من إحدى الثلاث التى وعد النبى صلى الله عليه وسلم بها.
وفيه: علامات النبوة وذلك خروج ما قال صلى الله عليه وسلم من تمام الدين وانتشار الأمر وإنجاز الله ما وعد نبيه صلى الله عليه وسلم من ذلك.
/ / فيه: أبو هريرة: بينما نحن فى المسجد؛ إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: انطلقوا إلى يهود، فخرجنا معه حتى جئنا بيت المدراس، فناداهم النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا معشر يهود، أسلموا تسلموا، فقالوا: قد بلغت يا أبا القاسم، فقال: ذلك أريد، قالها ثلاثا، ثم قال: اعلموا أن الأرض لله ورسوله، وإنى أريد أن أجليكم، فمن وجد منكم بماله شيئا فليبعه، وإلا فاعلموا أنما الأرض لله ورسوله قال المهلب: أما ما باعه المضغوط فى حق وجب عليه؛ فذلك ماض سائغ لا رجوع فيه عند الفقهاء؛ لأنه يلزمه أداء الحق إلى صاحبه من غير المبيع، فلما لم يفعل كان بيعه اختيارا منه فلزمه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حجاج بن محمد.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا قتيبة.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد وأبو داود قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة.
أربعتهم: حجاج بن محمد، وعبد الله بن يوسف، وعبد العزيز بن عبد الله، وقتيبة بن سعيد، عن الليث بن سعد، عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى، عن أبيه، فذكره.
/ ووجه الاستدلال على هذه المسألة من هذا الحديث هو أن إخراج النبى صلى الله عليه وسلم اليهود حق؛ لأنه إنما فعل ذلك بوحى من الله، فأباح لهم بيع أموالهم فكان بيعهم جائزا؛ لأنه لم يقع الإكراه على البيع من أجل أعيان الشىء المبيع، وإنما وقع من أجل الذى لزمهم فى الخروج، فكذلك كان بيع من وجب عليه حق جائزا، وأما بيع المكره ظلما وقهرا فقال محمد بن سحنون: أجمع أصحابنا وأهل العراق على أن بيع المكره عل الظلم والجور لا يلزمه.
وقال الأبهرى: إنه إجماع.
وقال مطرف وابن عبد الحكم وأصبغ: وسواء وصل الثمن إلى المضغوط، ثم دفعه إلى الذى ألجأه إلى بيع ما باعه، أو كان الظالم هو تولى قبض الثمن من المبتاع؛ لأنه إنما يقبضه لغيره لا لنفسه، فإذا ظفر بمتاعه بيد من ابتاعه أو بيد من اشتراه من الذى ابتاعه فهو أحق به، ولا شىء عليه من الثمن، وليتراجع به الباعة بعضهم على بعض حتى يرجع المبتاع الأول على الظالم الذى وصل إليه الثمن، فإن فات المبتاع رجع بقيمته على الذى فات عنده، أو بالثمن الذى بيع به، أى ذلك كان أكثر.
/ فيه: خنساء بنت خذام الأنصارية، أن أباها زوجها وهى ثيب، فكرهت ذلك، فأتت النبى صلى الله عليه وسلم فرد نكاحها.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: عائشة، قالت: قلت: يا رسول الله، يستأمر النساء فى أبضاعهن؟ قال: نعم، قلت: فإن البكر تستأمر فتستحيى، فتسكت، قال: سكاتها إذنها .
قال محمد بن سحنون: أجمع أصحابنا على إبطال نكاح المكره والمكرهة، وقالوا: لا يجوز المقام عليه؛ لأنه لم ينعقد.
وقال ابن القاسم: لا يلزم المكره ما أكره عليه من نكاح أو طلاق أو عتق أو غيره.
قال محمد بن سحنون: أجاز أهل العراق نكاح المكره، وقالوا: لو أكره على أن ينكح امرأة بعشرة ألاف درهم وصداق مثلها ألف درهم أن النكاح جائز وتلزمه الألف ويبطل الفضل.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا معاذ.
قال: حدثنا ابن جريج.
وفى / و قال: حدثنا يحيى، عن ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج.
والبخارى / قال: حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق.
قال: أخبرنا الليث.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف.
قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبد الله ابن إدريس، عن ابن جريج.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع، جميعا عن عبد الرزاق.
قال: أخبرنا ابن جريج.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن منصور.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن جريج.
كلاهما: ابن جريج، والليث، عن ابن أبى مليكة.
قال ابن جريج: سمعت ابن أبى مليكة، يحدث عن ذكوان أبى عمرو مولى عائشة، فذكره.
/ قال محمد: فكلما أبطلوا الزائد على الألف بالإكراه كذلك يلزمهم إبطالهم النكاح بالإكراه، وقولهم خلاف السنة الثابتة فى قصة خنساء، وفى أمره صلى الله عليه وسلم باستئمار النساء فى أبضاعهن، فلا معنى لقولهم، وأما من جهة النظر فإنه نكاح على خيار، ولا يجوز النكاح بالخيار، قاله سحنون.
وإنما شبهه بنكاح الخيار؛ لأنه إذا أجاز ورضى به فإنما أجاز ما كان له رده، فأشبه ما عقد على الخيار، لو مات أحدهما قبل مضى مدة الخيار لم يتوارثا عند جميع أصحاب مالك.
قال سحنون: فإن وطئها المكره على النكاح غير مكره على الوطء والرضا بالنكاح لزمه النكاح على المسمى من الصداق، ودرئ عنه الحد، وإن قال: وطئتها على غير رضا منى بالنكاح فعليه الحد والصداق المسمى؛ لأنه مدع لإبطال الصداق المسمى بهذا، وتحد المرأة إن تقدمت وهى عالمة أنه مكره على النكاح، وأما المكرهة على النكاح وعلى الوطء فلا حد عليها ولها الصداق ويحد الواطئ، فاعلمه.
وبه قال بعض الناس: فإن نذر المشترى فيه نذرا فهو جائز بزعمه، وكذلك إن دبره.
/ فيه: جابر أن رجلا من الأنصار دبر مملوكا، ولم يكن له مال غيره، فبلغ ذلك النبى صلى الله عليه وسلم فقال: من يشتريه منى؟ فاشتراه نعيم بن النحام بثمان مائة درهم، قال: فسمعت جابرا، يقول: عبدا قبطيا مات عام أول.
سبق تخريجه.
/ قال المهلب: أجمع العلماء أن الإكراه على البيع والهبة لا يجوز وما ذكر فيه عن أبى حنيفة أنه إن أعتقه أو دبره الموهوب أو المشترى فهو جائز فإنما قاس ذلك على البيع الفاسد، فإنه إذا فات بتدبير أو عتق مضى، وكان على المفوت له القيمة يوم فوته، والفرق بين بيع المكره والبيع الفاسد بين، وذلك أن بائع البيع الفاسد راض بالبيع وطيبة نفسه، لكنه لما أوقعه على خلاف السنة فسد وكانت فيه القيمة، والمشترى إنما اشتراه بوجه من وجوه الحل والتراضى الذى شرطه الله فى البيع، والمكره على الهبة والبيع لم تطب نفسه على ذلك، فلا يجوز إمضاء ما لم تطب نفسه بتفويته.
وقال محمد بن سحنون: أجمع أهل العراق معنا أن بيع المكره باطل، وهذا يدل أن البيع عندهم غير ناقل للملك، ثم نقضوا هذا بقولهم: إذا أعتق المشترى أو دبر فليس للبائع رد ذلك.
فيقال لهم: هل بيع الإكراه ناقل للملك؟ فإن قالوا: لا بطل عتق المشترى وتدبيره كما بطلت هبته، وإن كان ناقلا للملك فأجيزوا كل شىء صنع المشترى من هبة وغيرها، وإذا قصد المشترى للشراء بعد علمه بالإكراه صار كالغاصب.
وقد أجمع العلماء فى عتق الغاصب أن للسيد أن يزيله ويأخذ عبده، وقال أهل العراق: إن له أن يضمن إن شاء الذى ولى الإكراه، وإن شاء المشترى المعتق.
فجعلوه فى معنى الغاصب، وقال: إن بيع المشترى شراء فاسدا ماض ويوجب القيمة، ففرقوا بينه وبين البيع الفاسد وجعلوه كالغاصب.
ووجه استدلال البخارى بحديث جابر فى هذه المسألة أن الذى دبره لما لم يكن له مال غيره كان تدبيره سفها من فعله، فرد النبى صلى الله عليه وسلم ذلك من فعله، وإن كان ملكه للعبد صحيحا كان من اشتراه شراء فاسدا، ولم يصح له ملكه إذا دبره أو أعتقه أولى أن يرد فعله، من أجل أنه لم يصح له ملكه.
يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها الآية النساء: .
/ قال كانوا إذا مات الرجل كان أولياؤه أحق بامرأته، إن شاء بعضهم تزوجها، وإن شاءوا زوجها، وإن شاءوا لم يزوجها، فهم أحق بها من أهلها، فأنزل الله هذه الآية فى ذلك.
وقال الزهرى ومالك: فيمسكها حتى تموت فيرثها.
قال المهلب: فائدة هذا الباب والله أعلم؛ ليعرفك أن كل من أمسك امرأته لا أرب له فيها طمعا أن تموت فلا يحل له ذلك بنص القرآن.
قال الليث: حدثنى نافع أن صفية بنت أبى عبيد أخبرته أن عبدا من رقيق الإمارة وقع على وليدة من الخمس، فاستكرهها حتى اقتضها، فجلده عمر الحد، ونفاه ولم يجلد الوليدة من أجل أنه استكرهها.
وقال الزهرى فى الأمة البكر يفترعها الحر: يقيم ذلك الحكم من الأمة العذراء بقدر ثمنها وقيمتها، ويجلد وليس فى الأمة الثيب فى قضاء الأئمة غرم، ولكن عليه الحد.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا على بن حفص.
قال: حدثنا ورقاء.
والبخارى / و / و / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
والترمذى قال:= =حدثنا سعيد بن يحيى الأموى.
قال: حدثنى أبى.
قال: حدثنا محمد بن إسحاق.
والنسائى فى فضائل الصحابة قال: أخبرنا عمران بن بكار.
قال: حدثنا على بن عياش.
قال: حدثنا شعيب.
ثلاثتهم: ورقاء بن عمر، وشعيب، وابن إسحاق، عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
أثبتنا لفظ البخارى / ، وعن محمد بن سيرين، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لم يكذب إبراهيم النبى قط إلا ثلاث كذبات .
أخرجه البخارى / و / قال: حدثنا سعيد بن تليد الرعينى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى جرير بن حازم، عن أيوب.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر.
قال: أخبرنا عبد الله بن وهب.
قال أخبرنى جرير بن حازم، عن أيوب السختيانى.
وأبو داود قال: حدثنا ابن المثنى.
قال: حدثنا عبد الوهاب.
قال: حدثنا هشام.
والنسائى فى فضائل الصحابة قال: أخبرنا واصل بن عبد الأعلى.
قال: حدثنا أبو أسامة، عن هشام.
كلاهما: أيوب، وهشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن محبوب.
قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا، سليمان، عن حماد بن زيد، عن أيوب.
والنسائى فى فضائل الصحابة قال: أخبرنا سليمان بن سلم.
قال: أخبرنا النضر قال: أخبرنا ابن عون.
كلاهما: أيوب، وابن عون، عن محمد بن سيرين، عن أبى هريرة رضى الله عنه، قال: لم يكذب إبراهيم، عليه السلام، إلا ثلاث كذبات، ثنتين ، فذكر الحديث موقوفا.
/ / وفيه: أبو هريرة، هاجر إبراهيم بسارة، فدخل بها قرية فيها ملك من الملوك، أو جبار من الجبابرة، فأرسل إليه أن أرسل إلى بها، فقام إليها، فقامت توضأ وتصلى، فقالت: اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك، فلا تسلط على الكافر، فغط حتى ركض برجله .
قال المهلب: قوله تعالى: فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم النور: يعنى الفتيات المكرهات، بهذا المعنى حكم عمر فى الوليدة استكرهها العبد فلم يحدها.
والعلماء متفقون على أنه لاحد على امرأة مستكرهة.
واختلفوا هل لها صداق؟ فقال عطاء والزهرى: لها الصداق.
وهو قول مالك والشافعى وأحمد وإسحاق وأبى ثور، وقال الشعبى: إذا أقيم الحد على الذى زنا بها بطل الصداق وهو قول الكوفيين.
واختلف العلماء فيمن أكره من الرجال على النساء فقال مالك: عليه الحد؛ لأنه لم ينتشر إلا بلذة.
وهو قول أبى ثور، قال مالك: وسواء أكرهه سلطان أوغيره.
وقال أبو حنيفة: إن أكرهه غير سلطان حد، وإن أكرهه سلطان فالقياس أن يحد، ولكنى أستحسن أن لا يحد.
وقال أبو يوسف ومحمد والشافعى: لا يحد فى الوجهين جميعا.
ولم يراعوا الانتشار.
وقال ابن القصار: احتج أصحاب مالك فى وجوب الحد فقالوا: انتشار قضيبه فى الوطء ينافى الخوف، ألا ترى أن ذلك لا يحصل إلا بوجود الشهوة والطمأنينة وسكون النفس؛ لأن من قدم ليضرب عنقه لا تحصل منه شهوة ولا انتشار حتى ربما ذهب حسه وذهل عقله.
/ واحتج الذين لم يوجبوا الحد فقالوا: متى علم أنه يتخلص من القتل بفعل الزنا جاز أن ينتشر وإن كان مكرها، وقالوا لأصحاب مالك: هذا يلزمكم فى طلاق المكره، وأنتم لا توقعونه وفيمن أكره على الفطر.
فقال المالكيون: طلاق المكره لا علامة لنا فى اختياره، والإكراه ظاهر، والمكره على الفطر عليه القضاء وليس كالمتعمد، إذ لا أمارة تدل على اختياره للفطر والصورة واحدة.
قال المهلب: وقول الزهرى فى البكر يفترعها الحر أن عليه قيمة العذرة ويجلد، وهو قول مالك.

المنطق المعكوس في كلام القاسم وهو قوله قضية التشريع على سبيل المثال لا يمكن أن تقول للناس: القوانين حرام وتترك الناس في فوضى في تعاملاتهم، وإذا تقدمت بوضع هذه الأنظمة محترما أصول الشريعة لا يمكن أن تكون الشريعة هي ترك الناس فوضى .
الذي يفهم من هذا الكلام الدعوة إلى جلب القوانين لكن بشرط حذف ما يخالف الشريعة فيها وتطعيمها بالفقه الإسلامي، وهو الذي يفهم من قوله احترام أصول الشريعة ، الذي أعرفه أن هذه الطريقة كانت مرحلة من المراحل التي مرت بالبلدان الإسلامية، وهو مرحلة الاستعمار والوصاية، أو في زمن الزحف القوي لإلغاء الشريعة ؛ وإحلال القوانين الأوربية فكان هناك من يريد أن يقوم بعملية فرملة لهذا الزحف القوي واحتواء الموقف، عن طريق القبول بالقوانين الغربية، والرضوخ للمرجعية الأوربية لكن بشرط احترام أصول وثوابت الشريعة الإسلامية.
لكن هناك من اعتذر لهؤلاء والذي كان على رأسهم د.عبد الرزاق السنهوري، فهناك من اعتذر لهم بأنهم يعيشون مرحلة الزحف القوي، وزمن إزاحة الشريعة بالكلية، فمن أولئك المعتذرين تلميذ السنهوري الدكتور توفيق الشاوي، إذ قال عنه في كتابه سيادة الشريعة الإسلامية في مصر : ...فرغم إنه كان في ميدان التنفيذ العملي من الذين اتبعوا أسلوب التدرج والاعتدال ومراعاة مقتضيات الظروف التي تحيط بالعالم الإسلامي .
فإنه عندما يكتب أو يؤلف كان يدافع عن سيادة مبادئ الشريعة ووجوب الالتزام بها التزاما كاملا شاملا في جميع بلاد المسلمين .
وفي موضع آخر يقول: وكل الذين يدعون لتطبيق الشريعة تطبيقا كاملا فوريا لا يقولون أكثر مما قاله السنهوري في مجال الفقه والدراسة.
أما في مجال العمل والتنفيذ فإن السنهوري كان يعمل ما يستطيع عمله في الظروف القائمة، ولذلك اضطر إلى العمل التدريجي وسار في خطة الاعتدال، دون أن يتنكر لمبدأ وجوب الالتزام بالشريعة التزاما كاملا عندما يكون ممكنا، إنه يقر بوجود قوى خارجية تعترض على التطبيق الفوري للشريعة، ولم ينكر ذلك أو يتستر عليه، كما يفعل أدعياء الاعتدال والتدرج في الوقت الحاضر، الذين يتصدون لإخفاء واقع التدخل الأجنبي وينكرون وجود ضغوط خارجية وينسبون لأنفسهم ما يدعيه الاستعمار من تجريح للشريعة ونقد لأحكامها لكي يهدئوا من غضبة الشعوب على التدخل الأجنبي، وهم بذلك إنما يتصدون لحماية ذلك التدخل بإخفائه عن أعين الشعوب .
ويقول الشاوي في معرض حديثه عن موقف السنهوري من القوانين المدنية التي كتبها للدول العربية مثل مصر والعراق والكويت وغيرها: كان يعتبرها تشريعات مرحلية مؤقتة يجب تجاوزها إلى التطبيق الكامل للشريعة الإسلامية .
ويؤكد مسألة الضغوط الخارجية للحيلولة دون تطبيق الشريعة تعليق الشاوي على كلام للدكتور جمال الدين محمود نائب رئيس محكمة النقض في مقال له بالأهرام عن الحقبة التي كتب فيها د.عبد الرزاق السنهوري القانون المدني لمصر في عام م،قال جمال الدين: وكان مستشار محكمة النقض ولفيف من أساتذة الأزهر قد طالبوا بالرجوع إلى الشريعة الإسلامية في إعداد القانون لاتصالها بشعور الأمة ودقتها الفنية، ثم أنها على حد قولهم أقرب الشرائع إلى القانون الفرنسي الذي استوردت منه نصوص القانون المدني المختلط والأهلي على السواء الأهرام / / م .
ويعقب الشاوي على ما سبق قائلا: هذه العبارة تدل على أن هؤلاء المطالبين بتطبيق الشريعة الإسلامية كانوا في منتهى الحذر خشية أن يثيروا القوى الأجنبية على مصر بحجة أنها ابتعدت عن التشريع العصري ،فأكدوا لها أن شريعتنا هي أقرب الشرائع إلى القانون الفرنسي .
وممن يفهم منه الاعتذار لعبد الرزاق السنهوري، الشيخ صالح الحصين حفظه الله، إذ قال في رسالة ردا على سؤال حول حقيقة توجهات السنهوري، وهل كان يريد نقل القوانين الغربية إلى العالم الإسلامي؟ قال الشيخ: ...من الصعب الإخبار عن القصود والنوايا.
ما أعرفه عن الدكتور عبدالرزاق السنهوري غفر الله له من محاضراته وكتبه وحلقات البحث التي كان يعقدها ويحضرها بضعة أشخاص كنت أحدهم أنه بعد دراسته للفقه الإسلامي دراسة واسعة وإدراكه كما كان يقول دائما أن الفقه الإسلامي منظورا إليه صناعة بشرية، سبق ما انتهى إليه علم القانون المعاصر في عدة نظريات فقهية.
/ على سبيل المثال نظريتا تحول العقد وانتقاص العقد اللتان توصل إليهما الفقه الجرماني حديثا، وإنه لا يزال سابقا في بعض النظريات المتصلة بالعقد، عندما كتب التقنين المدني المصري أفاد كثيرا من الفقه الإسلامي، في كتابته للتقنين المدني العراقي أفاد أكثر، وعندما طلبت منه دولة عربية بعد ذلك كتابة قانون مدني، أشار عليها باعتماد مجلة الأحكام العثمانية إذ كان يرى أن يكون لدول الجامعة العربية تقنين مدني واحد يكون مرتكزا على الفقه الإسلامي ولكنه يرى أن يسبق ذلك دراسات وبحوث كافية لتحقيق هذه الغاية .
ويذكر طارق البشري عن سيرة السنهوري: كان الرجل منذ أوائل الثلاثينيات مع دعوته للاستقلال القانوني والفقهي عن الغرب، حسبما سلفت الإشارة إليه من كتابته في عام يشير إلى ما ينطوي عليه فقه الشريعة من إمكانات كبيرة ومن مرونة وقابلية للتطور.
وإن هذا المورد هو أحد عناصر مشروعه للقانون المستقل.
وقد ذكر هذا المعنى بعد ذلك في مجلة القضاء العراقية في آذار/مارس عام م.
ومما قاله: ففي هذه الشريعة، عناصر لو تولتها يد الصياغة فأحسنت صياغتها، لصنعت منها نظريات ومبادئ لا تقل في الرقي والشمول، وفي مسايرة التطور، عن أخطر النظريات الفقهية التي نتلقاها اليوم عن الفقه الغربي الحديث .
ويتابع البشري في موضع آخر: وخرج من هذه المرحلة يقول عن الفقه الإسلامي: إنه لا تقل عراقته في ذلك عن عراقة القانون الروماني، وهو لا يقل عنه في دقة منطقه وفي متانة الصياغة وفي القابلية للتطور.
وهو مثله صالح لأن يكون قانونا عالميا، بل كان بالفعل قانونا عالميا...هذه هي عقيدتي في الفقه الإسلامي، تكونت لا من العاطفة والشعور فحسب، بل تضافر في تكوينها الشعور والعقل، ومكن لها شيء من الدرس، وأكثر ما كان درسا للفقه الإسلامي عند وضع القانون المدني العراقي...فأتاح لي اطلاعي على نصوص الفقه الإسلامي سواء كانت مقننة في المجلة ومرشد الحيران، أو كانت معروضة عرضا فقهيا في أمهات الكتب، وفي مختلف المذاهب أن ألحظ مكانة هذا الفقه وحظه من الأصالة والابتداع وما يكمن فيه من حيوية وقابلية للتطور... .
ويقول البشري في موضع آخر: وفي عام م ، كتب السنهوري يدعو لتمصير القانون.
قال: علينا أولا أن نمصر الفقه، فنجعله فقها مصريا خالصا، نرى فيه طابع قوميتنا، ونحس أثر عقليتنا.
ففقهنا حتى اليوم لا يزال هو أيضا، يحتله الأجنبي.
والاحتلال هنا فرنسي، وهو احتلال ليس بأخف وطأة ولا بأقل عنتا من أي احتلال آخر.
ولا يزال الفقه المصري يتلمس في الفقه الفرنسي الهادي المرشد، لا يكاد يتزحزح عن أفقه أو ينحرف عن مسراه، فهو ظله اللاصق وتابعه الأمين... .
وذكر أن أهم الوسائل لذلك، العناية بالشريعة الإسلامية، شريعة الشرق ووحي إلهامه وعصارة أذهان مفكريه، نبتت في صحرائه وترعرعت في سهوله ووديانه...لو وطئت أكنافها وعبدت سبلها، لكان لنا من هذا التراث الجليل ما ينفخ روح الاستقلال في فقهنا وقضائنا وفي تشريعنا... .
ويذكر الباقوري في مذكراته لما بث بعض المستغربين مزاعم حول القضاء الشرعي بأنه غريب ووافد على مصر، وألغيت حينها المحاكم الشرعية، دعا هذا الأمر الشيخ محمود شلتوت، والدكتور عبد الرزاق السنهوري إلى إعمال الفكر مع كبار الأزهريين لإنشاء معهد للفقه الإسلامي يتناول التشريعات التي تساير روح العصر، ولا تناقض أحكام الشريعة .
ويستأنس أيضا في تأييد ما سبق من حقيقة توجهات السنهوري ما ذكره جميل الحجيلان حول لقائه بالسنهوري في قصة تستحق السرد بكاملها، يقول الحجيلان: في امتحان السنة النهائية لكلية الحقوق بجامعة فؤاد الأول، كان نصيبي أن أؤدي الامتحان الشفوي في القانون المدني أمام الدكتور عبد الرزاق السنهوري، والسيد سليمان حافظ رئيس مجلس الدولة آنذاك، كان ذلك في شهر مايو ، ما أزال أذكر صوته الجهوري وقسمات وجهه الخشنة المطلة من رأسه الكبير، وأنا وزملائي الثلاثة الآخرون ماثلون أمامهم مسكونون بخوف شديد، استوقفه اسمي الحجيلان فسألني دون مقدمات: هل أنت سعودي؟ قلت: نعم.
قال، بكل جارحة صارمة جادة في وجهه، لو كنت ابن سعود لقطعت رأسك.
.
سألته، وقد أغرقتني المفاجأة في مزيد من الارتباك: لماذا يقطع رأسي يا سيدي؟ قال: ما هذا العبث الذي أتيت فيه أمضيت أربعة أعوام تدرس القوانين الوضعية لتعود لبلد يحكم بالشريعة الإسلامية..وبذلك تكون عبئا على وطنك.. / لا أذكر بماذا تمتم به الطالب ابن العشرين، فقد تجاوز الموقف قدراتي على المواجهة والاستيعاب.
وجه إلي سؤالا أجبت عليه باقتدار.
ودار بأسئلته على الآخرين.
استعصى سؤاله على زميلة كانت معنا.
قال: هذا لك أتجيبين عليه أم أحوله للسعودي؟ فقالت والذاكرة لا تنسى أمرا كهذا : اسأله فلن يستطيع الإجابة عليه.
وكان أن أجبت عليه أيضا باقتدار فقال لي العالم الكبير: برضه لو كنت ابن سعود لقطعت رأسك.
قلت: لماذا يا معالي الباشا أنت مصر على قطع رأسي؟ فأجاب بضحكة مجلجلة: لأنك طالب نجيب.
.
وليس القصد من هذه النقولات الاعتذار للسنهوري أو تبيين منهجه في صناعة القوانين أو قصده فيها، لكن القصد هو أن نعرف أن رجلا بهذه القوة في المجالين الفقه والقانون؛ نراه يحاول أن يوضح عذره في وضع القوانين الأوربية ومزجها بالفقه الإسلامي، ونراه يحاول أن يجعل المرجعية للشريعة الإسلامية ويحاول أن تكون الدساتير العربية مستقلة عن الدساتير الغربية الوضعية، منبعثة من الثقافة العربية، الشرقية، الإسلامية، وجميع هذه المحاولات تصب في محاولة قطع الطريق على الزحف القانوني الأوربي القائم على تنحية الشريعة بالكامل وإقصاء القضاء والنظام الإسلامي.
الأمر الآخر ثناؤه على الفقه الإسلامي وعلى سبق فقهاء الإسلام لكثير من النظريات الفقهية.
الأمر الثالث:أن المستفاد من هذه النقولات أن السنهوري يصر ويتمنى تطبيق الشريعة بالكامل، لكن بعد عدة خطوات كما في إفادته من الفقه الإسلامي في القانون المدني المصري، ثم إفادته الأكثر في وضع القانون المدني العراقي.
فمن خلال هذه الأمور نستطيع على منهج المعتذرين أن نقول أن السنهوري كان يحاول في زمن زحف القانون الأوربي القوي الشرس استيعابها ثم في مرحلة أخرى الزحف عليها في مرحلة التدرج بالفقه الإسلامي ونظريات فقهاء الإسلام، لكن بعد استخراجها ووضعها في قوالب قانونية كما في اهتمامه بإنشاء معهد للفقه الإسلامي، ومجلة ومؤلفات تعنى بذلك.
فإذا فهمنا مشروع السنهوري في محاولته للزحف على القانونيين بالفقه الإسلامي جاز لنا أن نقول إن المملكة العربية السعودية قد حققت أمنيته وغايته في تطبيق الشريعة الإسلامية وأن القوانين الوضعية لو أدخلت عليها لكانت عبئا عليها كما قال للحجيلان .
فإذا فهمنا ذلك وعرفناه؛ نستطيع أن نقول للأستاذ عبد العزيز القاسم أن دعواك وضع أنظمة محترما أصول الشريعة منطق معكوس .
فلو كان القاسم في محل الحجيلان فماذا سيكون رد السنهوري عليه؟ وإذا كان الحجيلان درس القوانين فقط، فما بال من يدعو إلى استيرادها وتطبيقها؟ ومما يبين صحة نظرة السنهوري لمنهج الحكومة السعودية، وأنهم عند حسن ظنه تجاه القوانين الوضعية، ومما يوضح بعد نظره بأن الفقه الإسلامي أفضل ثمرة، وأوفر من الناحية الإيجابية في السعودية: النقلين التاليين.
الأول : هو قول الملك فيصل رحمه الله: إذا أردنا لأمتنا وشعوبنا الخير، فإننا لسنا في حاجة لأن نستورد لأي بلد أو وطن أو أمة أية آراء أو أية عقائد، أو أية قوانين من الخارج.
بل العكس فإن تلك الأمم نفسها تستفيد من شريعتنا وقواعدنا.. .
وكذلك قول كارل بروكلمان المستشرق الألماني ، وكان يتحدث عن الملك عبد العزيز: وطدت إدارته الأمن الذي لم تعرفه الجزيرة العربية من قرون، وأزال ما كان يسمى حق القبيلة في حماية المجرم والحيلولة دون إنزال العقاب به.
وطبق القانون الجزائي حسب تعاليم القرآن، تطبيقا كاملا.
وعلى الرغم من أن في تلك العقوبات ما قد يعتبر قاسيا بالنسبة إلى مقاييسنا، فقد جاءت النتائج باهرة، هي انعدام الجرائم الخطيرة في شبه الجزيرة العربية انعداما يكاد يكون تاما .
تنبيه وتوضيح: حتى لا يكون هناك تعارض ولا لبس بين دراسة وإقرار العلماء في السعودية مجلس هيئة كبار العلماء نظام عربي غربي كما في نظام القضاء، كما حكى ذلك عنهم الشيخ صالح الحصين كما في بداية المقال، وبين مشروع السنهوري وغيره من جلب القوانين الوضعية وإدخال عليها بعض التعديلات من الفقه الإسلامي نقول: الإجابة على ذلك هو أن ممارسة العلماء ودراستهم للنظام القادم من الغرب وفي النهاية إقراره، كان منطلقا من سيادة الشرع وعلى قاعدة شريعة الله، وعلى خلفية ومرجعية إسلامية بخلاف الحالة الثانية فهي وباعتراف القائمين عليها كان منطلقا من سيادة القانون الوضعي، وعلى قاعدة شريعة البشر، وعلى خلفية ديانة مختلفة ومرجعية أوربية غربية.
فالقاعدة والمرجعية والمنطلق لهم الأثر الكبير في الاستقلالية في وضع الأنظمة وفي التقاضي.
/ يقول الشيخ صالح الحصين في المادة التي كتبها لمعهد الإدارة القانون الإداري : والقانون أو النظام السعودي من بين القوانين والأنظمة القليلة في المجتمع المتدين التي يمثل فيها الدين أعظم الأهمية كمصدر من مصادر القانون بل إن المفروض إن لم تكن القواعد القانونية السائدة في المجتمع السعودي مستمدة من الدين مباشرة، أن تكون على الأقل غير معارضة لقواعده وروحه .
ويقول أيضا تعزيزا لهذه الاستقلالية وعدم تقويم الأشياء تبعا للثقافة الغربية في كلامه على التعزير بالجلد والتعزير بالسجن، والفرق بينهما: فإن ميل النظام القضائي لدينا إلى العدول عن التعزير بالجلد إلى التعزير بالسجن لا أجد له سببا إلا غلبة الزخم الثقافي الغربي، ولا ينبغي أن يؤسس تقويم الأشياء على التراث الثقافي لشعب ما وإنما يؤسس على العقل والمنطق والتجارب العملية .
ومما يوضح الاستقلالية في النظر الفقهي وفي وضع الأنظمة وعدم النقل من القوانين الغربية من دون حاجة لها أو لعدم موافقتها للشريعة وجود أنظمة احتيج إليها مؤخرا في المملكة العربية السعودية.
فقد أصدرت هيئة كبار العلماء نظام الشرط الجزائي بعد الحاجة لهذا الشرط ، فقامت الهيئة بدراسته وإقراره، فجاء مشابها لما في القوانين الغربية.
يقول الشيخ صالح الحصين: ظلت المحاكم تستعصي على قبول فكرة الشرط الجزائي في عقود المقاولات والتوريد، مع شيوع هذا الشرط في التطبيق العملي؛ الأمر الذي ينبئ عن وجود حاجة حقيقية لتضمين العقود هذا الشرط.
وقد بحثت هيئة كبار العلماء الشرط الجزائي بحثا متعمقا، واطلعت على دراسات مستفيضة حوله، وتبين لها أن الحكم بعدم شرعية هذا الشرط في العقود، ربما لا يتفق في ضوء الظروف المتغيرة مع روح العدل، ولا يستجيب للمصلحة العامة، فصدر قرارها متبنيا حكما مشابها لحكم القاعدة القانونية المعروفة في التقنينات المدنية العربية المصرية والسورية والليبية في الموضوع .
فواضح من هذا النص أن الهيئة لم ينقلوا القانون من دون دراسة مستفيضة، بل واضح اجتهادهم في إصدار ذلك النظام.
ويقول الأستاذ طارق البشري: عندما عدلت تشريعاتنا من الأخذ عن الشريعة الإسلامية إلى الأخذ عن القوانين الغربية الأوربية، فرنسية أو إنجليزية أو غيرها، لم يكن قصد النفوذ الغربي من ذلك في ظني استبدال أحكام محددة في القانون المدني أو التجاري بأخرى، فقد كان ذلك ممكنا في إطار حاكمية الشريعة الإسلامية بما تسع من تعدد وتنوع في الاجتهادات والمذاهب والآراء، ولم يظهر أن مسعى من ذلك جرت محاولته قبل إدخال القوانين الأجنبية، ولا أن هذه القوانين الغربية أدخلت بعد اليأس من محاولات تجديد الشريعة الإسلامية..لم يظهر أي من ذلك.
إنما كان القصد في ظني هو العدول عن الإطار المرجعي الشرعي إلى إطار مرجعي آخذ عن الغرب وقوانينه، بما يقضي على استقلالنا التشريعي ويكرس التبعية للغرب في نظمنا التشريعية واجتهادات قضائنا ومفتينا وشراح القوانين عندنا.
وهذا ما حدث، فقد صرنا بعد أن كنا نقول قال الله وقال الرسول، صرنا نقول قال قانون نابليون وقال القانون الروماني من قبله، وبدل أن نستدل بمالك والشافعي وأبي حنيفة وابن حنبل، صرنا نستدل ب بلاتيول دوجي اسمان كابيتان ..إلخ، وبدل أن نلجأ لفتاوى الهندية ومبسوط السرخسي، صرنا نلجأ لداللوز وأحكام النقض الفرنسية .
ومما يوضح الفرق بين الحالين؛هو إعجاب السنهوري بالنظام في المملكة بجانب حرصه ورغبته في استقلال القانون المصري عن التبعية للغرب، فهذا يدل على أنه يرى أن هناك فرقا شاسعا بين الحالتين والمنطلقين والمرجعيتين والقاعدتين.
القضية الأخرى التي يحسن التنبيه عليها حتى لا يحصل تعارض ولبس في قضية التدريس لمادة القانون والتي باركها الشيخ عبد العزيز ابن باز رحمه الله وقام بعض العلماء بالتدريس لمادة الفقه في هذه الأقسام كالشيخ عبد الله الركبان، فقد درس الفقه في قسم القانون في معهد الإدارة، وكالشيخ صالح الحصين فقد وضع مادة القانون الإداري في نفس القسم.
/ فهذه المباركة وهذا الرضا وتلك الممارسة منهم، لا شك أنها مشروطة بشرط مهم وأساسي ورئيس، هو أن يدرس القانون من خلال النظرة الشرعية إليه، وهو أنه قانون وضعي بشري خاضع للخطأ وغير معصوم عن الزلل وغياب المصلحة، ويدرس لمعرفة فضل شريعة الله المعصومة، والتي لا يعتريها الباطل ولا النقص ولا يتطرق إليها الخطأ أو تتهم بأنها غير صالحة، كما قال الشيخ ابن باز رحمه الله في فتواه: ..ولا شك أن الطلبة الذين يدرسون بعض القوانين الوضعية أو المدخل إليها في معهد القضاء أو في معهد الإدارة لا يقصدون بذلك أن يحكموا بما خالف شرع الله منها ، وإنما أرادوا أو أريد منهم أن يعرفوها ويقارنوا بينها وبين أحكام الشريعة ليعرفوا بذلك فضل أحكام الشريعة على أحكام القوانين الوضعية، وقد يستفيدون من هذه الدراسة فوائد أخرى تعينهم على المزيد من التفقه في الشريعة والاطمئنان إلى عدالتها .
ومن الفروق بين الحالتين حالة تدريس القانون في المملكة العربية السعودية والتي باركها الشيخ عبد العزيز ابن باز وبين حال التدريس في كليات الحقوق أو أقسام القانون والتي أسسها السنهوري وكره العمل بها في السعودية أن تدريس القانون في السعودية كان يتم بوصاية مسبقة وغلبة من الشريعة،بخلاف الحالة الأخرى، فالوصاية فيها والغلبة لما نص عليه في القانون الوضعي.
ومما اتفق عليه علماء الاجتماع أن المغلوب يتبع الغالب عادة، ويتشبه ويقتدي به .
ومن الفروق كذلك، في الحالة السعودية يدرس القانون والعين فيها فاحصة،وبنظرة ناقدة تبين عوار المنهج الوضعي وأفضلية الشريعة وعصمتها، وفي الحالة الثانية تدرس القوانين الوضعية بقطيعة معرفية مع الشريعة الإسلامية، وبحيادية متجردة عن أولوية الشريعة وأفضليتها وعصمتها.
ومن الفروقات كذلك أن الحالة الأولى في السعودية يدرس القانون الوضعي مع دراسة عميقة للفقه الإسلامي ومكثفة لأحكام الشريعة، بخلاف الحالة الثانية التي يدرس فيها من الفقه الإسلامي النزر اليسير، وقليل من أحكام الشريعة.
وأخيرا : يتبين لنا حجم المغالطات في حق كبار علمائنا، فلا هم تركوا الناس في فوضى عند تحريمهم للقوانين، بل وضعوا الأنظمة على شكل مواد، وانتقوا من القوانين الوضعية بوصاية وسيادة ومرجعية مطلقة من الشريعة على تلك القوانين، من خلال أقوالهم وأفعالهم.
ولم يحرموا دراسة القانون، كما تبين مما سبق، بل شجعوا على دراستها لعقد المقارنة مع الشريعة الإسلامية، مع تأكيد أسبقية وعلو وشرف الشريعة الربانية وأنه لا يمكن تجاوزها، وكانت الفتوى سابقة للفترة التي زعم الأستاذ القاسم أن القانون قد سمح بتدريسه في حينها.
وكذلك لم يكن الناس في فوضى في تعاملاتهم، إذ منذ عهد الملك عبد العزيز رحمه الله أي منذ تأسيس الدولة والناس يقرؤون في الصحف الأوامر الملكية باعتماد بعض الأنظمة التي تسهل تنظيم المعاملات بينهم وفق الشريعة الإسلامية.
وفي الوقت الذي تطبق فيه الشريعة الإسلامية في السعودية، نرى من القاسم مطالبات بالرجوع إلى مراحل أولية مرت بها البلدان العربية الأخرى عند كتابتها للقانون، علما أن كاتبها د.عبد الرزاق السنهوري كان يرغب وفق بعض تصريحاته وشهادة بعض من حوله أن ينتهي القانون المدني في الدول العربية إلى ما وصلت إليه المملكة العربية السعودية، والقاسم يريد أن تنتهي السعودية إلى ما بدأت به الدول العربية.
وقد استدللت على ما سبق بما توافر لدي من الأدلة والحجج، ليتجلى لنا البون الشاسع بين النقد وبين المغالطات، وكم تمنينا أن يكون النقد بناء، قائم على التوضيح والتبيان للأخطاء، لا على جلد الذات ومحاسبتها بما لم تقترف وما لم تفعل .
الهوامش : قناة العربية ، مقابلة في برنامج إضاءات .
منتدى الفيصل ، مجلة الفيصل ، عدد ، ص .
عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ، لمحات حول القضاء في المملكة العربية السعودية، عالم الفوائد ، ط : ه، ص .
د.
سعود بن سعد الدريب، مقال بعنوان عبد الله بن حسن آل الشيخ ، مجلة الدارة، العددان و عدد تذكاري بمناسبة مرور مائة عام على تأسيس المملكة العربية السعودية ، شوال ه، السنة الرابعة والعشرون، ص .
وردت خطا في النص المنقول منه تغير .
د.
محمد عبد الجواد محمد، التطور التشريعي في المملكة العربية السعودية ه، مطبعة جامعة القاهرة والكتاب الجامعي : ، ص .
رواه البخاري من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري ، ومسلم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
كتبت خطأ بدون الواو.
جمع/ عبد المالك الرمضاني، فتاوى العلماء الأكابر، مكتبة الفرقان : عجمان، ط : ه، ، ص .
من مجموع فتاوى الشيخ ابن باز / باختصار، من موقع صيد الفوائد ، صفحة الشيخ سليمان الخراشي.
/ بالعودة إلى الوراء لنرى تاريخ تدريس القوانين في المملكة، نجد أن قسم القانون في جامعة الملك سعود قد أنشئ في عام ه صحيفة الحياة، الأربعاء ربيع الآخر ه، العدد ، ص ، ومن قبل تم إنشاء معهد الإدارة العامة في ه، وقد وقفت على مواد دراسية في القانون طبعت لأجل تدريسها في المعهد، وأقدمها كان في عام ه انظر كتاب معهد الإدارة العامة..نشأة وتطور، ط م، ص ، .
صالح الحصين، القانون الإداري، ص .
د.
سعود بن سعد آل دريب، التنظيم القضائي في المملكة العربية السعودية في ضوء الشريعة الإسلامية ونظام السلطة القضائية رسالة لنيل درجة الدكتوراة في السياسة الشرعية من المعهد العالي للقضاء في جامعة الإمام محمد بن سعود، ه ، سلسلة مشروع وزارة التعليم العالي لنشر ألف رسالة علمية ، ص .
عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ، لمحات حول القضاء في المملكة العربية السعودية، عالم الفوائد ، ط : ه، ص .
توفيق الشاوي، سيادة الشريعة الإسلامية في مصر، الزهراء للإعلام العربي، القاهرة: م ط .
ص .
المرجع السابق، ص .
المرجع السابق، ص .
رسالة شخصية محفوظة، أرسلت بتاريخ / / ه.
طارق البشري، الوضع القانوني المعاصر بين الشريعة الإسلامية والقانون الوضعي، القاهرة: دار الشروق.
ط : م، ص .
المرجع السابق، ص .
حسن الباقوري ، مذكرات، ص .
مع التحفظ تجاه الدعاوى تلك، لكن القصد من هذا النقل هو بيان محاولات الخروج من الورطة في مواجهة المد الأوربي لإزاحة الشريعة الإسلامية من الوجود.
جميل الحجيلان، مقال بعنوان لو كنت ابن سعود لقطعت رأسك.. ، صحيفة الشرق الأوسط، / / م.
أحمد حسن دحلان، دراسة في السياسة الداخلية للمملكة العربية السعودية، جدة: دار الشروق.
ط : م.
وجهة نظر شخصية للمستشرق، لا تعبر عن وجهة نظر الكاتب.
ساعد العرابي الحارثي، الملك عبد العزيز..رؤية عالمية، دار القمم للإعلام ط : م، ص .
صالح الحصين، مادة القانون الإداري ، ص .
صالح الحصين، منتدى الفيصل مع معالي الشيخ صالح الحصين، مجلة الفيصل، عدد ، ذو الحجة أبريل / مايو م، ص .
المرجع السابق، ص .
طارق البشري، الوضع القانوني المعاصر بين الشريعة الإسلامية والقانون الوضعي، ص .
من مجموع فتاوى الشيخ ابن باز / باختصار، مرجع سابق.
ومما يؤكد ذلك شهادة جميل الحجيلان، بأن العمل بالقانون الوضعي يكرس التبعية للغرب، قوله: كان الوطن في حاجة للمدرس والمهندس والطبيب.
لم يكن في حاجة لقانونيين في دولة أقامت وجودها على الإسلام، نظام حكم وحياة، وأنا أعود لبلادي بفكر قانوني استجمعت أصوله من تشريع غربي، وبيئة غربية لا يجمعنا بها جامع من عقيدة أو موروث لأصبح بذلك عبئا على وطني، كما كان ينذر به ويخشاه العالم الكبير.. يقصد السنهوري ، انظر مقال جميل الحجيلان عندما قال لي الدكتور السنهوري: لو كنت ابن سعود لقطعت رأسك.. ، مرجع سابق.

وقرأ الزهري : كهيئة بنقل حركة الهمزة إلى الياء .
وقرأ أبو جعفر : كهيئة الطائر .
قوله : فأنفخ فيه في هذا الضمير ستة أوجه : أحدها : أنه عائد على الكاف ؛ لأنها اسم عند من يرى ذلك أي : فأنفخ في مثل هيئة الطير .
الثاني : أنه عائد على هيئة ، لأنها في معنى الشيء المهيأ ، فلذلك عاد الضمير عليها مذكرا وإن كانت مؤنثة اعتبارا بمعناها دون لفظها ، ونظيره قوله تعالى : وإذا حضر القسمة النساء : ثم قال ف ارزقوهم منه النساء : فأعاد الضمير في منها على القسمة لما كانت بمعنى المقسوم .
الثالث : أنه عائد على ذلك المفعول المحذوف ، أي : فأنفخ في ذلك الشيء المماثل لهيئة الطير .
الرابع : أنه عائد على ما وقعت عليه الدلالة في اللفظ .
وهو أني أخلق .
ويكون الخلق بمنزلة المخلوق .
الخامس : أنه عائد على ما دلت عليه الكاف من معنى المثل ؛ لأن المعنى : أخلق من الطين مثل هيئة الطير وتكون الكاف في موضع نصب على أنه صفة للمصدر المراد تقديره : أني أخلق لكم خلقا مثل هيئة الطير .
قاله الفارسي ؛ وقد تقدم الكلام معه في ذلك .
السادس : أنه عائد على الطين ، قاله أبو البقاء ، وأفسده الواحدي ، قال : ولا يجوز أن تعود الكناية على الطين لأن النفخ إنما يكون في طين مخصوص وهو ما كان مهيئا منه والطين المتقدم ذكره عام فلا تعود إليه الكناية ، ألا ترى أنه لا ينفخ في جميع الطين .
وفي هذا الرد نظر ؛ إذ لقائل أن يقول : لا نسلم عموم الطين المتقدم ، بل المراد بعضه .
ولذلك أدخل عليه من التي تقتضي التبعيض ، فإذا صار المعنى : أني أخلق بعض الطين ، عاد الضمير عليه من غير إشكال ، ولكن الواحدي جعل من في الطين لابتداء الغاية ، وهو الظاهر .
قال أبو حيان : وقرأ بعض القراء فأنفخها .
أعاد الضمير على الهيئة المحذوفة ؛ إذ يكون التقدير : هيئة كهيئة الطير ، أو على الكاف على المعنى إذ هي بمعنى مماثلة هيئة الطير ، فيكون التأنيث هنا كما هو في آية المائدة : فتنفخ فيها فتكون طيرا ما شق جيب ولا قمتك نائحة ولا بكتك جياد عند أسلاب وقول النابغة : البسيط .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
كالهبرقي تنحى ينفخ الفحما يريد ولا قامت عليك ، وينفخ في الفحم .
وهي قراءة شائة ، نقلها الفراء .
قال شهاب الدين : وعجبت منه ، كيف لم يعزها ، وقد عزاها صاحب الكشاف إلى عبد الله ، قال : وقرأ : أعبد الله فأنفخها .
قوله : فيكون في يكون وجهان : أحدهما : أنها تامة ، أي : فيوجد ، ويكون طيرا على هذا حالا .
والثاني : أنها ناقصة ، و طيرا على هذا حالا .
والثاني : أنها ناقصة ، و طيرا خبرها .
وهذا هو الذي ينبغي أن يكون ؛ لأن في وقوع اسم الجنس حالا لا حاجة إلى تأويل ، وإنما يظهر ذلك على قراءة نافع طائرا ؛ لأنه حينئذ اسم مشتق .
وإذا قيل بنقصانها ، فيجوز أن تكون على بابها ، ويجوز أن تكون بمعنى صار الناقصة ، كقوله : بتيهاء قفر والمطي كانها قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها أي صارت .
وقال أبو البقاء : فيكون أي فيصير فيجوز أن يكون كان هنا التامة ؛ لأن معناها صار بمعنى : انتقل ، ويجوز أن تكون الناقصة ، و طائرا على الأول حال ، وعلى الثاني خبر .
قال شهاب الدين : ولا حاجة إلى جعله إياها في حال تمامها بمعنى صار التامة التي معناها معنى انتقل بل النحويون إنما يقدرون التامة بمعنى حدث ، ووجد ، وحصل ، وشبهها وإذا جعلوها بمعنى صار فإنما يعنون صار الناقصة .
وقرأ نافع ويعقوب فيكون طائرا هنا وفي المائدة والباقون طيرا في الموضعين .
فأما قراءة نافع فوجهها بعضهم بأن المعنى على التوحيد ، والتقدير : فيكون ما أنفخ فيه طائرا ولا يعترض عليه بأن الرسم الكريم إنما هو طيرا دون ألف لأن الرسم يجوز حذف مثل هذه الألف تخفيفا ويدل على ذلك أنه رسم قوله تعالى : ولا طائر يطير بجناحيه الأنعام : ولا طير دون ألف ولم يقرأه أحد طائر بالألف فالرسم محمل ، لا مناف .
قال بعضهم كالشارح لما تقدم : ذهب نافع إلى نوع واحد من الطير ؛ لأنه لم يخلق غير الخفاش ، وزعم آخرون أن معنى قراءته : يكون كل واحد مما أنفخ فيه طائرا ، قال : كقوله تعالى : ف اجلدوهم ثمانين جلدة النور : أي اجلدوا كل واحد منهم وهو كثير من كلامهم .
وأما قراءة الباقين فمعناها يحتمل أن يراد به اسم الجنس أي : جنس الطير ويحتمل أن يراد به الواحد فما فوقه ، ويحتمل أن يراد به الجمع ، ولا سيما عند من يرى أن طيرا صيغة جمع نحو ركب وصحب وتجر ؛ جمع راكب وصاحب وتاجر وهو الأخفش وأما عند سيبويه فهي عنده أسماء جموع ، لا جموع صريحة وتقدم الكلام على ذلك في البقرة .
وحسن قراءة الجماعة لموافقتها لما قبلها في قوله : من الطير ولموافقة الرسم لفظا ومعنى .
قوله : بإذن الله يجوز أن يتعلق ب طيرا على قراءة نافع ، وأما على قراءة غيره فلا يتعلق به ؛ لأن طيرا اسم جنس ، فيتعلق بمحذوف على أن صفة ل طيرا أي : طيرا ملتبسا بإذن الله بتمكينه وإقداره .
قال أبو البقاء : متعلق ب يكون .
وهذا إنما يظهر إذا جعل كان تامة ، وأما إذا جعلها ناقصة ففي تعلق الظرف بها الخلاف المشهور .
فصل روي أن عيسى عليه السلام لما ادعى النبوة ، وأظهر المعجزات ، طالبوه بخلق خفاش فأخذ طينا ، فصوره ، فنفخ فيه ، فإذا هو يطير بين السماء والأرض .
قال وهب : كان يطير ما دام الناس ينظرون إليه ، فإذا غاب عن أعينهم سقط ميتا ، ليتميز فعل الخلق من فعل الخالق .
قيل : خلق الخفاش ، لأنه أكمل الطير خلقا ، وأبلغ في القدرة ؛ لأن لها ثديا وأسنانا وأذنا ، وهي تحيض وتطهر وتلد .
وقيل : إنما طالبوه بخلق خفاش ؛ لأنه أعجب من سائر الخلق ، ومن عجائبه أنه لحم ودم ، يطير بغير ريش ويلد كما يلد الحيوان ، ولا يبيض كما يبيض سائر الطيور ، ويكون له الضرع يخرج منه اللبن ، ولا يبصر في ضوء النهار ، ولا في ظلمة الليل ، وإنما يرى في ساعتين : بعد غروب الشمس ساعة ، وبعد طلوع الفجر ساعة قبل أن يسفر جدا ويضحك كما يضحك الإنسان ، ويحيض كما تحيض المرأة .
قال قوم إنه لم يخلق غير الخفاش .
وقال آخرون : إنه خلق أنواعا من الطير .
فصل قال بعض المتكلمين : دلت الآية على أن الروح جسم رقيق ، كأنه الريح ؛ لأنه وصفها بالنفخ ، ثم هاهنا بحث ، وهو أنه هل يجوز أن يقال : إنه تعالى أودع في نفس عيسى عليه السلام خاصية ، بحيث إذا نفخ في شيء كانت نفخته فيه موجبة لصيرورة ذلك الشيء حيا ؟ ويقال : إن الله تعالى كان يخلق الحياة في ذلك الجسم بصورته ، عند نفخ عيسى على سبيل إظهار المعجزات ، وهذا الثاني هو الحق ؛ لقوله تعالى : الذي خلق الموت والحياة الملك : وقال إبراهيم عليه السلام لمناظريه : ربي الذي يحيي ويميت البقرة : فلو حصل لغيره هذه الصفة لبطل ذلك الاستدلال .
وقوله : بإذن الله معناه : بتكوين الله وتخليقه ؛ لقوله تعالى : وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله البقرة : أي بأن يوج الله الموت .
فصل القرآن دل على أنه عليه السلام إنما تولد من نفخ جبريل عليه السلام في مريم وجبريل روح محض وروحاني محض ، فكانت نفخة عيسى عليه السلام سببا للحياة والروح .
قوله : وأبرئ الأكمه وأبرئ عطف على أخلق فهو داخل في خبر أني .
يقال : أبرأت زيد عن العاهة ومن الدين ، وبرأتك من الدين بالتضعيف .
وبرأت من المرض أبرأ وبرئت أيضا وأما برئت من الدين ومن الذنب ، فبرئت لا غير .
وقال الأصمعي : برئت من المرض لغة تميم ، وبرأت لغة الحجاز .
قال الراغب : برأت من المرض وبرئت ، وبرأت من فلان ، فالظاهر من هذا أنه لا يقال الوجهان أعني فتح الراء وكسرها إلا في البراءة من المرض ونحوه .
وأما الدين والذنب ونحوهما ، فالفتح ليس إلا .
والبراءة : التخلص من الشيء المكروه مجاورته ؛ وكذلك التبري والبراء .
فصل من ولد أعمى ، يقال : كمه يكمه فهو أكمه .
قال رؤبة : فارتد عنها كارتداد الأكمه يقال : كمهتها ، أي : أعميتها .
قال الزمخشري والراغب وغيرهما : الأكمه : من ولد مطموس العينين ، وهو قول ابن عباس وقتادة .
قال الزمخشري : ولم يوجد في هذه الأمة أكمه غير قتادة صاحب التفسير .
قال الراغب : وقد يقال لمن ذهبت عينه : أكمه .
قال سويد : كمهت عيناه حتى ابيضتا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قال الحسن والسدي : هو الأعمى .
وقال عكرمة : هو الأعمش .
وقال مجاهد : هو الذي يبصر بالنهار ولا يبصر بالليلز والبرص : داء معروف ، وهو بياض يعتري الإنسان ، ولم تكن العرب تنفر من شيء نفرتها منه ، ويقال : برص يبرص برصا ، أي : أصابه ذلك ، ويقال له : الوضح ، وفي الحديث : وكان بها وضح .
والوضاح من ملوك العرب هابوا أن يقولوا له : الأبرص .
ويقال للقمر : أبرص ؛ لشدة بياضه .
وقال الراغب وللنكتة التي عليه وليس بظاهر ، فإن النكتة التي عليه سوداء ، والوزغ سام أبرص ، سمي بذلك ؛ تشبيها بالبرص ، والبريص : الذي يلمع لمعان البرص ويقارب البصيص .
فصل إنما خص هذين المرضين لأنهما أعيا الأطباء ، وكان الغالب في زمن عيسى عليه السلام الطب ، فأراهم الله المعجزة من جنس ذلك .
قال وهب : ربما اجتمع على عيسى عليه السلام من المرضى في اليوم الواحد خمسون ألفا ، من أطاق منهم أن يبلغه بلغه ، ومن لم يطق مشى إليه عيسى ، وكان يداويهم بالدعاء على شرط الإيمان ويحيي الموتى .
قال الكلبي : كان عيسى يحيي الموتى ب يا حي يا قيوم ، أخي عازر وكان صديقا له ، ودعا سام من نوح من قبره فخرج حيا ، ومر على ابن عجوز ميت ، فدعا الله عيسى ، فنزل عن سريره حيا ، ورجع إلى أهله وبقي وولد له ، وبنت العاشر أحياها ، وولدت بعد ذلك .
وأما العازر فإنه كان توفي قبل ذلك بأيام فدعا الله ، فقام بإذن الله وودكه يقطر ، وعاش ، وولد له .
وأما ابن العجوز ، فإنه مر به محمولا على سريره ، فدعا الله ، فقام ، ولبس ثيابه وحمل السرير على عنقه إلى أهله ، وأما ابنة العاشر فكان أتى عليها ليلة ، فدعا الله ، فعاشت بعد ذلك ، وولد لها .
فلما رأوا ذلك قالوا : إنك تحيي من كان موته قريبا ، ولعله لم يمت ، بل أصابتهم سكتة فأحي لنا سام بن نوح ، فقال : دلوني على قبره ، فخرجوا وخرج معهم ، حتى انتهى إلى قبره ، فدعا الله ، فخرج من قبره ، قد شاب رأسه ، فقال له عيسى : كيف شاب رأسك ولم يكن في زمانكم شيب ؟ فقال : يا روح الله ، إنك دعوتني ، فسمعت صوتا يقول : أجب روح الله ، فظننت أن القيامة قد قامت ، فمن هول ذلك شاب رأسي .
فسأله عن النزع ، فقال : يا روح الله ، إن مرارة النزع لم تذهب من حنجرتي وكان قد مر على وقت موته أكثر من أربعة آلاف سنة ثم قال للقوم : صدقوه ؛ فإنه نبي ، فآمن به بعضهم ، وكذبه بعضهم ، وقالوا : هذا سحر .
فصل قيد قوله : أنى أخلق بإذن الله ؛ لأنه خارق عظيم ، فأتى به ؛ دفعا لتوهم الإلهية ، ولم يأت فيه فيما عطف عليه في قوله : وأبرىء الأكمه و الأبرص ثم قيد الخارق الثالث أيضا بإذن الله ؛ لأنه خارق عظيم أيضا وعطف عليه قوله : وأنبئكم من غير تقييد له ونبهه على عظم ما قبله ، ودفعا لوهم من يتوهم فيه الإلهية ، أو يكون قد حذف القيد من المعطوفين ؛ اكتفاء به في الأول والأول أحسن .
قوله : بما تأكلون يجوز في ما أن تكون موصولة اسمية أو حرفية و نكرة موصوفة .
فعلى الأول والثالث تحتاج إلى عامل بخلاف الثاني عند الجمهور وكذلك ما في قوله : وما تدخرون محتملة لما ذكر .
وأتى بهذه الخوارق الأربع بلفظ المضارع ؛ دلالة على تجدد ذلك كل وقت طلب منه .
قوله : تدخرون قراءة العامة بدال مشددة مهملة ، وأصله : تذتخرون تفتعلون من الذخر ، وهو التخبية ، يقال : ذخر الشيء يذخره ذخرا ، فهو ذاخر ومذخور أي : خبأه .
قال الشاعر : لها أشارير من لحم تتمره من الثعالبي وذخر من أرانيها

 سيرخيو راموس غارسيا ؛ مواليد مارس هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب في مركز الدفاع مع نادي ريال مدريد في الدوري الإسباني لكرة القدم ومنتخب إسبانيا لكرة القدم.
بعد ظهوره في أكاديمية إشبيلية للشباب، انتقل راموس إلى ريال مدريد في صيف عام .
ومنذ ذلك الحين، أصبح هو الدعامة الأساسية لريال مدريد، حيث فاز ب بطولة من ضمنها أربعة ألقاب في الدوري الإسباني وأربعة ألقاب في دوري أبطال أوروبا، وأصبح واحدا من أفضل هدافي الدوري الإسباني من الخط الدفاعي.
لعب دورا أساسيا في حصول ريال مدريد على جميع الأبطال الأربعة في دوري أبطال أوروبا، حيث تم اختياره في تشكيلة الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في المرات الأربعة.
كما سجل هدف التعادل في الدقيقة في نهائي .
على الصعيد الدولي، مثل راموس المنتخب الإسباني في أربع بطولات كأس العالم وثلاث بطولات من بطولة أمم أوروبا.
فاز بكأس العالم وبطولة أمم أوروبا في عامي و ، وتم اختياره ضمن فريق الأحلام لكأس العالم ، وفريق البطولة لبطولة أمم أوروبا .
وقد شارك لأول مرة في سن وفي عام ، أصبح أصغر لاعب يصل إلى المباراة رقم مع إسبانيا عبر التاريخ.
إنه ثاني أكثر اللاعبين مشاركة مع المنتخب الوطني على الإطلاق.
يعتبر راموس من قبل الكثيرين واحد من أفضل المدافعين في العالم وقد تلقى أيضا الثناء على قدراته في التمرير وتسجيل الأهداف؛ بجانب ليونيل ميسي إنه اللاعب الوحيد الذي يسجل في مواسم متتالية من الدوري الإسباني.
تم اختياره في ضمن تشكيلة العام للفيفا تسع مرات، وهو الرقم القياسي للمدافعين والثالث على الإطلاق، وجائزة اليويفا لأفضل فريق ثماني مرات، وهو أيضا رقم قياسي للمدافعين والثالث على الإطلاق.
كما أنه حصل على جائزة أفضل مدافع في الدوري الإسباني برقم قياسي وهو خمس مرات، وكان ضمن فريق الدوري الإسباني للموسم .
ولد في كاماس،إشبيلية، أندلوسيا، بدأ راموس مسيرته الكروية مع نادي إشبيلية المحلي، حيث شارك معهم من خلال أكاديمية الشباب للنادي جنبا إلى جنب مع خيسوس نافاس وأنتونيو بويرتا.
شارك لأول مرة مع الفريق الأول في الدوري في فبراير ، بعد دخوله كبديل في الدقيقة لفرانسيسكو جلاردو في مباراة الخسارة أمام ديبورتيفو لاكورونيا.
في موسم ، شارك راموس في مباراة حيث احتل إشبيلية المركز السادس وتأهل لكأس الاتحاد الأوروبي، وسجل في مبارياته ضد ريال سوسيداد ، وريال مدريد .
في تلك النسخة من البطولة الأوروبية، سجل أول هدف قاري له، ليساعد فريقه على الفوز أمام ناسيونال ماديرا في ملعب رامون سانشيز بيزخوان في الجولة الأولى المجموع .
لريال مدريد مقابل مليون يورو ما يعادل مليون دولار.
في نهاية الموسم التالي خاض أول مباراة له مع الفريق في سبتمبر .
على الرغم من الدفع به عادة في مركز الظهير الأيمن في بداية مسيرته بالملاعب فانه لعب في بعض الأحيان في مركز قلب الدفاع وهو المركز الذي لعب فيه لاحقا بشكل منتظم مع ناديه ومنتخب بلاده.
نال أول ألقابه على صعيد دوري الدرجة الأولى الاسباني موسم تحت قيادة الايطالي فابيو كابيلو وأعقب ذلك بلقب آخر في الموسم التالي.
عين القائد الثاني للفريق خلف الحارس إيكر كاسياس.
في موسم فاز ريال مدريد على برشلونة بنتيجة ليحرز لقب كأس ملك إسبانيا ، وتصدر راموس عناوين الصحف عندما سقط كأس البطولة من بين يديه وهو يقف أعلى حافلة الفريق لتستقر تحت إطارات الحافلة.
في موسم أنهى ريال مدريد استحواذ برشلونة على اللقب المحلي على مدار ثلاث سنوات.
في موسم سجل هدفا بالرأس في اللحظات الأخيرة ليدفع بلقاء ريال أمام أتليتيكو مدريد في نهائي دوري أبطال أوروبا نحو وقت إضافي.
ومضى ريال قدما ليفوز بلقبه الأوروبي العاشر منهيا أكثر من عقد من الفشل في نيل لقب البطولة.
عقب إنهاء ريال مدريد لموسم بدون أي ألقاب كبيرة ارتبط اسم راموس بشدة بالانتقال ليونايتد إلا انه تم الإعلان عن الاتفاق بشأن عقده الجديد مع النادي اليوم الاثنين.
في أغسطس ، وخلال المباراة الأولى لريال مدريد في الدوري الإسباني حصل راموس على البطاقة الحمراء رقم في مسيرته بما في ذلك بطاقة حمراء تلقاها في الدوري فقط .
في نفس الموسم وخلال الجولة من الدوري؛ نال سيرخيو بطاقة حمراء جديدة ليصبح بذلك أكبر لاعب طرد في تاريخ الليغا الإسبانية بواقع بطاقة حمراء.
لعب راموس إحدى عشر مباراة في دوري أبطال أوروبا موسم وسجل خلال تلك النسخة هدف وحيد.
قاد فريقه للنهائي ليتوج باللقب للمرة الثالثة على التوالي والثالثة عشر في تاريخ النادي.
برز راموس في المباراة النهائية بفضل أداءه بعدما قدم مباراة جيدة وتصدى للسنغالي مهاجم نادي ليفربول الإنجليزي ساديو ماني؛ لكنه تعرض لانتقادات كثيرة بسبب تدخله على المصري محمد صلاح مما تسبب في إصابته في كتفه والخروج باكيا من أرضية الملعب بعد مرور حوالي نصف ساعة من الشوط الأول.
سجل راموس هدفه رقم في مسيرته مع ريال مدريد في مباراة الفوز أمام جيرونا في أغسطس .
لعب المدافع مع لمنتخب الإسباني تحت سنة في .
في مارس ، في مباراة ودية أنتهت على الصين في سالامانكا، ظهر لأول مع المنتخب الأول في عمر سنة و يوما فقط، مما يجعله أصغر لاعب يلعب للمنتخب الوطني في أخر سنة، احتفظ بهذا السقم جل حتى مارس ، عندما كسره سيسك فابريغاس في مباراة ودية ضد كوت ديفوار.
في أكتوبر ، سجل راموس أول هدفين دوليين له في على سان مارينو في تصفيات كأس العالم .
وتم ضمه لنهائيات كأس العالم في ألمانيا، وبعد الإعتزال الدولي لزميله في ريال مدريد ميشيل سالغادو، أصبح الظهير الأيمن الأول بلا منافس.
خلال تصفيات بطولة أمم أوروبا ، كان راموس لاعبا أساسيا حيث انهى منتخبه الوطني المجموعة الأولى كمتصدر فوق السويد.
سجل هدفين، أحدهما في الفوز على الدنمارك، في مباراة.
خلال الاحتفالات بعد هزيمة ألمانيا في النهائي، ارتدى قميصا تكريما لصديقه المقرب وزميله السابق في اشبيلية بويرتا، الذي توفي في أغسطس .
تم اختيار راموس ضمن تشكيلة كأس القارات في جنوب أفريقيا، حيث أنهت إسبانيا البطولة في المركز الثالث.
في يونيو ، قاد منتخب أسبانيا لأول مرة، في مباراة ودية واحدة فازت فيها على كوريا الجنوبية في إنسبروك، النمسا.
في نهائيات كأس العالم ، التي أقيمت في نفس البلد، لعب جميع المباريات في البطولة كظهير أيمن، مما ساعد الفريق على حفظ نظافة الشباك في خمس مباريات والوصول إلى المباراة النهائية، التي فازوا بها ضد هولندا.
تصدر مؤشر كاسترول للأداء في البطولة برصيد .
.
راموس إلى قلب الدفاع في بطولة أمم أوروبا .
عندما سئل عن تغيير مركزه أجاب:  .
لعب جميع المباريات إلى جانب جيرارد بيكيه لاعب برشلونة.
سدد ركلة ترجيح على طريقة بانينكا المميزة في المباراة التي فازت فيها إسبانيا على البرتغال بركلات الترجيح في الدور نصف النهائي.
وطريقة بانينكا تقوم على تسديد اللاعب لركلة الجزاء بثقة شديدة بإرسال الكرة من فوق الحارس دون الاعتماد على تسديدها مباشر.
وتأهل إلى النهائي وحصل على ثاني لقب يورو له في مسيرته بعد الفوز على إيطاليا.
في مارس ، احتفل راموس بوصوله ل مباراة مع إسبانيا في تصفيات كأس العالم .
وأصبح أصغر لاعب أوروبي عبر التاريخ يصل إلى هذا الرقم، متجاوزا الألماني لوكاس بودولسكي.
في يونيو، شارم راموس في كأس القارات في البرازيل، حيث شارك في جميع مباريات إسبانيا وخسر بعدها في النهائي من المضيف.
قاد المنتخب في مباراته الثانية للفوز على تاهيتي في ماراكانا.
في يونيو، أضاع ركلة جزاء في مباراة الخسارة في النهائي أمام البرازيل.
تم اختيار راموس للمشاركة في كأس العالم للمرة الثالثة في عام .
لعب كل المباريات كاملة في مونديال البرازيل، مع شريك مختلف في كل مباراة في قلب الدفاع، وتم إقصاء حامل اللقب من مرحلة المجموعات.
مع اختيار دافيد دي خيا بدل إيكر كاسياس في التشكيلة الأساسية لأسبانيا، قاد راموس الفريق في بطولة أمم أوروبا .
في يونيو ، أضاع راموس ركلة جزاء بعد أن تصدى لها دانييل سوباشيتش، وخسروا المباراة بنتيجة أمام كرواتيا.
في مارس ، قبل أيام من بلوغه سنة، لعب راموس مباراته رقم مع إسبانيا أمام ألمانيا وأنتهت بالتعادل في دوسلدورف.
ايكر كاسياس هو الوحيد الذي سبقه لهذا الرقم.
في مايو ، تم اختياره في القائمة النهائية المشاركة في كأس العالم في روسيا.
في يوليو خرج راموس مع منتخبه من دور الستة عشر أمام المنتخب المستضيف روسيا بركلات الترجيح.
مع المدرب الجديد لويس إنريكي، احتفظ راموس بمكانته كقائد للمنتخب الإسباني.
لعب في جميع المباريات الأربع في دوري الأمم الأوروبية أ، ليصبح هداف منتخبه بتسجيله لثلاثة أهداف سجل مرة هدف ضد إنجلترا وهدفين ضد كرواتيا.
احتلت إسبانيا المركز الثاني في مجموعتها، لذا فشلت في التأهل إلى نهائيات دوري الأمم الأوروبية .
في مارس ، سجل راموس هدف الفوز لإسبانيا في تصفيات بطولة أمم أوروبا ضد النرويج من خلال ركلة جزاء نفذها على طريقة بانينكا.
كانت هذه ركلة الجزاء العاشرة له في الموسم، وسجلها جميعها.
وكان أيضا هدفه الخامس على التوالي مع إسبانيا، وهو رقم قياسي شخصي.
أشاد المدير الإسباني إنريكي براموس بعد المباراة حثي قال أنه .
في المباراة تصفيات بطولة أمم أوروبا ، خارج الديار أمام مالطا، لم يسجل راموس للمرة الأولى في ست مباريات لإسبانيا حيث فشل في تمديد رقمه التهديفي.
ومع ذلك انتهت المباراة بنتيجة لإسبانيا والتي كانت فوزه رقم مع اللاروخا، مساوية لرقم إيكر كاسياس عبر التاريخ.
في يونيو ، حطم راموس الرقم القياسي لأكثر عدد من الانتصارات الدولية ب ، بعد فوزه على جزر فارو، وسجل هدف إسبانيا الإفتتاحي.
في أكتوبر ، أصبح راموس أكثر لاعب مشاركة مع إسبانيا في التاريخ ب مباراة، بعد كسره لرقم كاسياس ب مباراة.
تسبب سيرخيو راموس بعد فوز ناديه ريال مدريد بنهائي كأس الملك أمام غريمهم التقليدي برشلونة بواقعة مؤسفة بتحطيم كأس البطولة.
تعود تفاصيل الواقعة عندما كان اللاعبون يتبادلون حمل الكأس، ولم يستطع راموس الإمساك به جيدا، ليسقط على الأرض.
وفشل سائق الحافلة المكشوفة التي كانت تقل اللاعبين في تفادى الكأس، ليتعرض الكأس للتحطم تحت عجلات الحافلة.
راموس هو لاعب قوي جسديا ومتوفق في الكرات الهوائية، نظرا طوله ودقة رأسياته، مما جعله يمثل تهديدا على مرمى الخصوم، كما أنه لاعب متمرس كفء وعنيف.
هو موهوب بالسرعة، ولديه قدرة تقنية جيدة، وكذلك يملك توزيع جيد وقدرة على العرضيات.
وفقا لصحيفة ماركا الإسبانية الرياضية، أكدت السجلات الرسمية للفيفا أنه في عام ، بلغت أقصى سرعة وصل لها راموس .
كيلومترا في الساعة، مما يجعله أحد أسرع لاعبي كرة القدم في العالم في آنذاك.
نظرا لقياديته، وبراعته الرياضية والتقنية، وقدرته على التفوق في الجانب الهجومي والدفاعي على حد سواء، وكذلك لديه براعته تكتيكية له تتيح له أن يلعب في مركز الظهير وكامل الخط الخلفي، قام المدرب السابق كارلو أنشيلوتي بمقارنته مع المدافع الأسطوري باولو مالديني.
بسبب تنوعه التكتيكي، فقد تم وضعه من حين لآخر كلاعب خط وسط أو وسط دفاعي، ولا سيما تحت قيادة أنشيلوتي خلال موسم .
تمت الإشادة براموس عن أدائه الحاسم في المباريات المهمة، وخاصة مع ريال مدريد، بسبب ميله إلى تسجيل أهداف حاسمة لفريقه، ويعتبره العديد من النقاد أنه واحد من أكثر اللاعبين موثوقية في حالات الضغط العالي.
ومع ذلك، فقد تم التشكيك في تركيزه من مباراة إلى أخرى.
غالبا ما يتم انتقاد راموس لاستخدامه القوة المفرطة والتهور أثناء اللعب، واتهم بالتمثيل.
يمتلك راموس أرقام قياسية متعددة عن سلوكه الانضباطي في دوري أبطال أوروبا، الدوري الإسباني ومع منتخب إسبانيا.
يحمل راموس الرقم القياسي لكونه أكثر لاعب تلقى بطاقات في الدوري الإسباني، حيث حصل على بطاقة.
من هذه البطاقات كانت حمراء، مما يجعله اللاعب الأكثر طردا في الدوري الإسباني.
إنه على بعد بطاقة صفراء واحدة ليتعادل مع ألبيرتو لوبو، حامل الرقم القياسي الحالي للبطاقات الصفراء في الدوري الإسباني.
عدد البطاقات التي تلقاها جعله أعلى من أي لاعب آخر في الدوريات الأوروبية الرئيسية، مما يجعله اللاعب الأكثر تلقيا للبطاقات في جميع البطولات الأوروبية الكبرى.
في دوري أبطال أوروبا، حصل راموس على بطاقة صفراء و بطاقات حمراء اثنتان منها كانت بطاقات حمراء على التوالي ، مما جعله أكثر لاعب تلقى بطاقات في تاريخ دوري أبطال أوروبا.
أخيرا، يحمل راموس أيضا الرقم القياسي كأكثر لاعب تلقى بطاقات في تاريخ المنتخب الإسباني.
دخل راموس في علاقة مع الصحفية/المذيعة بيلار روبيو في سبتمبر .
وقد أكد هذا في كليهما في حفل جائزة الكرة الذهبية.
لديهم ثلاثة أبناء: سيرجيو جونيور من مواليد مايو وماركو من مواليد نوفمبر وأليخاندرو من مواليد مارس .
في يوليو قرر راموس الزواج من صديقته بيلار روبيو.
تم الاتفاق بين الزوجين أن يعقدا قرانهما في مدينة راموس إشبيلية في يونيو .
راموس هو شخص عائلي وله علاقة وثيقة مع إخوته ووالديه.
رينيه، شقيق راموس هو وكيل أعماله لكرة القدم.
راموس هو من محبي مصارعة الثيران، التي تحظى بشعبية في مسقط رأسه، وهو صديق شخصي للماتادور أليخاندرو تالافانتي.
يحتفل بالانتصارات مع النادي والمنتخب باستخدام عباءة الماتدور.
راموس هو أيضا من محبي الخيول الهواه، ويمتلك مزرعة للخيول في مسقط رأسه أندلوسيا مخصصة تحديدا لتربية حصان أندلسي.
أصبح حصان راموس بطل العالم في عام .
راموس كاثوليكي، ويملك وشم مريم العذراء يغطي النصف العلوي من ذراعه الأيسر.
في يناير ، أعلن أمازون برايم وراموس نفسه أنهما سيصدران سلسلة وثائقية من ثماني حلقات عن حياة راموس داخل وخارج الملعب.
ستكون هذه هي المرة الأولى على الإطلاق التي يرى فيها الجمهور الجانب الشخصي لراموس وعائلته.
في مارس، خلال مباراة ريال مدريد في إياب دور الستة عشر من دوري أبطال أوروبا، كان راموس موقوف وشاهد المباراة من منطقة كبار الشخصيات في المدرجات.
تم تصوير ردود أفعاله بواسطة طاقم أمازون برايم.
أثار هذا جدلا حيث خسر ريال مدريد تلك المباراة وتم إقصاؤه من دوري أبطال أوروبا، لكن أشار راموس عبر شبكات التواصل الاجتماعي الخاصة به أن هناك .
ملاحظات  ريال مدريد  إسبانيا إسبانيا تحت سنة

وعنه أبو مهدي سعيد بن سنان ومسلمة بن علي الخشني وإسماعيل بن عياش وآخرون.
وثقه أبو حاتم بن حبان.
ثعلبة أبو بحر الكوفي.
عن أنس بن مالك.
وعنه الحسن بن عبيد الله ومسعر وشعبة والمسعودي وجماعة.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
ثور بن زيد الديلي المديني ع .
عن أبي الغيث سالم وعكرمة مولى ابن عباس وجماعة.
وعنه ابن عجلان ومالك والدراوردي وسليمان بن بلال.
وثقه النسائي وغيره.
وقال أحمد بن حنبل: صالح الحديث.
حرف الجيم جابر بن يزيد الجعفي الكوفي د ت ق أحد أوعية العلم على ضعفه ورفضه.
روى عن أبي الطفيل والشعبي ومجاهد وأبي الضحى وعكرمة وطائفة.
وعنه شعبة ومعمر والسفيانان وإسرائيل وشريك وأبو عوانة وشيبان وخلق.
روى عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان قال: كان جابر الجعفي ورعا في الحديث ما رأيت أورع في الحديث منه.
وقال شعبة: هو صدوق، وروى يحيى بن أبي بكير عن شعبة قال: كان جابر إذا قال: ثنا وسمعت فهو من أوثق الناس.
وقال وكيع: ما شككتم في شيء فلا تشكوا أن جابرا ثقة.
وقال محمد بن عبد الله بن الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال سفيان لشعبة: لئن تكلمت في جابر الجعفي لأتكلمن فيك.
وروى عباس الدوري عن ابن معين قال: لا يكتب حديث جابر الجعفي ولا كرامة.
وقال زائدة: كان جابر الجعفي كذابا يؤمن بالرجعة.
وروى أبو يحيى الحماني عن أبي حنيفة قال: ما لقيت أكذب من جابر الجعفي ما أتيته بشيء من رأي إلا جاءني فيه بأثر وزعم أن عنده ثلاثين ألف حديث لم يظهرها.
وقال أحمد: تركه يحيى القطان وابن مهدي.
وقال النسائي: متروك.
وقال أبو أحمد بن عدي: له حديث صالح وقد احتمله الناس ورووا عنه وعامة ما قذفوه به أنه كان يؤمن بالرجعة يعني رجعة علي إلى الدنيا.
وقال الفضل بن زياد: سئل أحمد بن حنبل عن جابر الجعفي وليث بن أبي سليم فقال: جابر أقواهما حديثا وليث أحسنهما رأيا إنما ترك الناس حديث جابر لسوء رأيه.
فسئل أحمد عن جابر وحجاج بن أرطاة فأطرق ساعة وقال: لا أدري ثم قال: قد روى شعبة عن جابر الجعفي نحو سبعين حديثا، وقال شعبة: هو صدوق.
وقال يعقوب بن شيبة: لا نعلم أحدا ترك جابرا الجعفي إلا زائدة وهو رجل في حديثه اضطراب.
وقال أبو داود في حديث سجود السهو: ليس في كتابي عن جابر سواه.
قال محمد بن المثنى: مات سنة ثمان وعشرين ومائة.
جامع بن أبي راشد الكاهلي الكوفي الصيرفي ع أخو الربيع وربيح.
عن أبي وائل وأبي الطفيل وميمون بن مهران ومنذر أبي يعلى الثوري.
وعنه السفيانان وشريك ومحمد بن طلحة وآخرون.
قال أحمد العجلي: ثقة ثبت صالح.
جبلة بن سحيم التيمي ع ويقال الشيباني الكوفي.
عن معاوية وابن عمر وحنظلة أحد الصحابة وابن الزبير وغيرهم.
وعنه أبو إسحاق الشيباني وحجاج بن أرطاة وسفيان وشعبة وقيس بن الربيع وجماعة.
وثقه يحيى القطان.
قال خليفة: مات سنة خمس وعشرين ومائة.
الجعد أبو عثمان اليشكري الصيرفي خ م د ت ن بصري ثقة.
عن أنس بن مالك وأبي رجاء العطاردي والحسن.
وعنه معمر وشعبة والحمادان وأبو عوانة وابن علية وعبد الوارث وآخرون.
وثقه ابن معين.
ويعرف بصاحب الحلى.
جعفر بن أبي وحشية ع إياس اليشكري، أبو بشر البصري ثم الواسطي.
أحد الأئمة الكبار.
ع سعيد بن جبير والشعبي وحميد بن عبد الرحمن الحميري وطاوس ومجاهد وعطاء وعكرمة ونافع وميمون بن مهران وطائفة كثيرة وعن عباد ابن شرحبيل اليشكري أحد الصحابة.
روى عنه الأعمش وشعبة وأبو عوانة وهشيم وخالد بن عبد الله الطحان وآخرون.
وثقه أبو حاتم وغيره.
وقال أحمد بن حنبل: أبو بشر أحب إلينا من المنهال بن عمرو وأوثق.
وقال القطان: كان شعبة يضعف حديث أبي بشر عن مجاهد وقال: لم يسمع منه شيئا.
وقال شعبة أيضا: أحاديث أبي بشر عن حبيب بن سالم ضعيفة.
قال أبو أحمد بن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
وقال مطين وغيره: مات سنة ثلاث وعشرين ومائة.
وقال المدائني وجماعة: سنة خمس وعشرين وهو أصح.
وقال نوح بن حبيب: كان أبو بشر ساجدا خلف المقام حين مات.
ومات سنة أربع وعشرين ومائة.
جعفر بن أبي المغيرة الخزاعي القمى ت د ن عن سعيد بن جبير وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى وعكرمة وشهر بن حوشب.
وكان مختصا بسعيد بن جبير ودخل معه مكة في أيام ابن الزبير ورأى عبد الله بن عمر.
روى عنه ابنه خطاب ويعقوب القمي وأشعث بن إسحاق القمي ومندل ابن علي وجماعة.
وكان صدوقا.
جميل بن مرة الشيباني ق بصري، مقل.
عن أبي الوضيء عباد بن نسيب وغيره.
وعنه جرير بن حازم والحمادان وعباد بن عباد وآخرون.
وثقه النسائي.
جميل الحذاء الأسلمي.
عن أبي هريرة وسهل بن سعد.
وعنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة وبكر بن مضر.
سكن مصر.
وهو أبو عروة جميل بن سالم مولى أسلم ذكره ابن يونس.
جميل بن عبد الله المدني المؤذن.
عن أنس وسعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز.
وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري وابن إسحاق ومالك بن أنس وغيرهم.
ما علمت به بأسا.
الجلد بن أيوب البصري.
صاحب القصص والمواعظ.
عن معاوية بن قرة وعمرو بن شعيب وغير واحد.
وعنه هشام بن حسان وسعيد بن أبي عروبة والثوري وحماد بن زيد.
ضعفه إسحاق بن راهويه.
وقال الدار قطني: متروك.
جواب بن عبيد الله التيمي، الأعوز نزيل جرجان.
روى عن كعب الأحبار مرسلا وعن الحارث بن سويد التيمي ويزيد ابن شريك التيمي.
وعنه أبو إسحاق الشيباني وجويبر ومسعر وقيس بن سليم.
ورآه سفيان الثوري بجرجان قال: فلم أكتب عنه ثم كتبت عن رجل عنه.
وقال أبو نعيم الملائي: كان مرجئا.
وقال ابن معين: ثقة.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير: ضعيف.
جوثة بن عبد الله الديلي المدني.
عن أنس وأبي سلمة بن عبد الرحمن.
وعنه يزيد بن أبي حبيب وابن عجلان وعياش بن عباس القتباني.
وقيل فيه: حوثة بحاء مهملة وهو تصحيف.
الجهم بن صفوان، أبو محرز الراسبي مولاهم السمرقندي.
المتكلم الضال رأس الجهمية وأساس البدعة.
كان ذا أدب ونظر وذكاء وفكر وجدال ومراء، وكان كاتبا للأمير الحارث بن سريج التميمي الذي توثب على عامل خراسان نصر بن سيار، وكان الجهم ينكر صفات الرب عز وجل وينزهه بزعمه عن الصفات كلها ويقول بخلق القرآن، ويزعم أن الله ليس على العرش بل في كل مكان، فقيل كان يبطن الزندقة والله أعلم بحقيقته.
وكان هو ومقاتل بن سليمان المفسر بخراسان طرفي نقيض هذا يبالغ في النفي والتعطيل ومقاتل يسرف في الإثبات والتجسيم.
قال أبو محمد بن حزم: كان جهم مع مقاتل بخراسان في وقت واحد وكان يخالف مقاتلا في التجسيم كان جهم يقول: ليس الله شيئا ولا غير شيء لأنه قال تعالى ألله خالق كل شيء فلا شيء إلا وهو مخلوق، قال: وكان يقول: إن الإيمان عقد بالقلب وإن كفر بلسانه من تقية أو إكراه، وإن عبد الصليب والأوثان في الظاهر ومات على ذلك فهو مؤمن ولي لله من أهل الجنة.
قال: وكان مقاتل يقول: إن الله جسم لحم ودم على صورة الإنسان، تعالى الله عن ذلك.
وقال أبو عبد الله بن منده: ثنا أحمد بن الحسن الأصبهاني بنيسابور ثنا عبد الله بن إسحاق النهاوندي سمعت أحمد بن مهدي بن يزيد القافلاني قال: قلت لأحمد بن حنبل: يا أبا عبد الله هؤلاء اللفظية فذكر القصة، ثم قال أحمد بن حنبل: قال لنا علي بن عاصم: ذهبت إلى محمد بن سوقة فقال: ها هنا رجل قد بلغني أنه لم يصل فمررت مع إليه فقال: يا جهم ما هذا، بلغني أنك لا تصلي قال: نعم.
قال: مذكم قال: مذ تسعة وثلاثين يوما واليوم أربعين.
قال: فلم لا تصلي قال: حتى يتبين لي لمن أصلي، قال: فجهد به ابن سوقة أن يرجع أو أن يتوب أو يقلع، فلم يفعل فذهب إلى الوالي فأخذه فضرب عنقه وصلبه، ثم قال لنا أحمد بن حنبل: ألا يترك الله من يصلي ويصوم له يدع الصلاة عامدا أربعين يوما إلا ويضربه بقارعة.
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: حدثني محمد بن مسلم حدثني عبد العزيز بن منيب ثنا موسى بن حزام الترمذي ثنا الأصمعي عن المعتمر عن خلاد الطفاوي قال: كان مسلم بن أحوز على شرطة نصر بن سيار فقتل جهم ابن صفوان لأنه أنكر أن الله كلم موسى.
وقال عمر بن مدرك القاص: سمعت مكي بن إبراهيم يقول: ظهر عندنا جهم سنة اثنتين وثلاثين ومائة فرأيته في مسجد بلخ يقول بتعطيل الله عن عرشه وأن العرش منه خال.
قلت: سلم بن أحوز الذي قتل الجهم قتله أبو مسلم صاحب الدعوة في حدود الثلاثين ومائة أيضا.
وقال أبو داود السجستاني: ثنا أحمد بن هاشم الرملي ثنا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب قال: ترك جهم الصلاة أربعين يوما وكان فيمن خرج مع الحارث بن سريج.
وروى يحيى بن شبيل أنه كان جالسا مع مقاتل بن سليمان وعباد بن كثير إذ جاء شاب فقال: ما تقول في قوله تعالى كل شيء هالك إلا وجهه قال مقاتل: هذا جهمي ويحك إن جهما والله ما حج البيت ولا جالس العلماء إنما كان رجلا قد أعطي لسانا.
قال أبو محمد بن حزم: ومن فضائح الجهمية قولهم بأن علم الله محدث مخلوق وأن الله لم يكن يعلم شيئا حتى أحدث لنفسه علما وكذا قولهم في القدرة.
وروى ابراهيم بن عمر الكوفي عن أبي يحيى الحماني قال: جهم كافر بالله، وقيل إن الجهم تاب عن مقالته ورجع.
قال أبو داود السجستاني: ثنا أحمد بن حفص بن عبد الله حدثني أبي قال: قال إبراهيم بن طهمان: حدثني من لا أتهم غير واحد أن جهما رجع عن قوله ونزع عنه وتاب إلى الله منه.
وقال البخاري في أفعال العباد: قال ضمرة عن ابن شوذب قال: ترك جهم الصلاة أربعين يوما على وجه الشك فخاصمه بعض السمنية فشك وأقام أربعين يوما لا يصلي.
قال ضمرة: قد رأى ابن شوذب جهما.

وأعود مرة أخرى إلى محل النزاع في حكم تغطية المرأة لوجهها ويديها هل هو واجب أو مستحب ؟ الراجح من قولي العلماء وجوب تغطية المرأة لوجهها ويديها أمام الرجال الأجانب .
والأدلة على ذلك كثيرة منها : الدليل الأول : قوله تعالى : وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن النور .
فالله جل وعلا يقول ولا يبدين زينتهن وقد استقر في فطر الناس أن أعظم زينة في المرأة هو وجهها ، ولذلك فإن أهم ما يراه الخاطب هو الوجه ، وكذلك الشعراء حاضرا وقديما في غرض الغزل ، فالوجه أعظم مقياس عندهم للفتنة والجمال .
وقد اتفق العلماء على وجب ستر المرأة لقدمها وشعرها أمام الرجال الأجانب ؛ فأيهما أعظم زينة الوجه واليدين أم القدم ؟ ، و لاشك بأن الوجه واليدين أعظم في الزينة وأولى بالستر .
بل قد جعل الله ضرب المرأة بقدمها الأرض أثناء مشيها لسماع الرجال صوت الخلخال من الزينة المحرم ابداؤها كما في الآية التي تليها ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن النور وكشف المرأة لوجهها ويديها أمام الرجال الأجانب أعظم زينة من سماعهم لصوت خلخالها ، فوجوب ستر الوجه واليدين ألزم وأوجب .
الدليل الثاني : حديث ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المرأة عورة فإذا خرجت استشرفها الشيطان .
أخرجه الترمذي بإسناد صحيح الإرواء / وأصل الاستشراف: وضع الكف فوق الحاجب ورفع الرأس للنظر.
والمعنى أن المرأة إذا خرجت من بيتها طمع بها الشيطان ليغويها أو يغوي بها .
وهذا الحديث نص في أن المرأة كلها عورة ولم يستثن النبي صلى الله عليه وسلم منها شيء .
الدليل الثالث : حديث عائشة رضي الله عنها في قصة الإفك وهم راجعون من غزوة بني المصطلق وقد نزلوا في الطريق فذهبت عائشة لقضاء حاجتها ثم عادت إليهم وقد آذنوا بالرحيل فلم تجد عقدها فرجعت تتلمسه في المكان الذي ذهبت إليه فلما عادت لم تجد أحدا فجلست .
وقد حملوا هودجها على البعير ظنا منهم أنها فيه ولم يستنكروا خفة الهودج ؛ لأنها كانت خفيفة حديثة السن.
وكان من فطنتها أن جلست في مكانها الذي كانت فيه ، فإنهم إن فقدوها رجعوا إليها .
قالت رضي الله عنها : فبينما أنا جالسة في منزلي غلبتني عيني فنمت ، وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش ، فأصبح عند منزلي فرأى سواد إنسان نائم فعرفني حين رآني وكان رآني قبل الحجاب فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني ، فخمرت وفي رواية : فسترت وجهي عنه بجلبابي ... متفق عليه .
فصفوان بن المعطل رأى سواد إنسان فأقبل إليه .
وهذا السواد هو عائشة رضي الله عنها وكانت نائمة ، كاشفة عن وجهها ، فعرفها صفوان ، فاستيقظت باسترجاعه ؛ أي بقوله : إنا لله وإنا إليه راجعون فعائشة رضي الله عنها لما قالت فعرفني حين رآني بررت سبب معرفته لها ولم تسكت فكأن في ذهن السامع إشكال : كيف يعرفها وتغطية الوجه واجب .
فقالت : وكان رآني قبل الحجاب .
وفي قولها وكان رآني قبل الحجاب فائدة أخرى ، ودليل على أن تغطية الوجه هو المأمور به في آية الحجاب .
ثم قالت عائشة رضي الله عنها فخمرت وفي رواية : فسترت وجهي عنه بجلبابي وقولها هذا في غاية الصراحة .
الدليل الرابع : قول عائشة رضي الله عنها : كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم محرمات ، فإذا حاذوا بنا أسدلت إحدانا جلبابها على وجهها، فإذا جاوزونا كشفناه أخرجه أحمد وأبو داود وسنده حسن .
الدليل الخامس : عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت : كنا نغطي وجوهنا من الرجال ، وكنا نمتشط قبل ذلك في الإحرام إسناده صحيح أخرجه الحاكم وصححه ، ووافقه الذهبي انظر الإرواء / .
ويقول بعض الناس إن النصوص الواردة في تغطية الوجه خاص بزوجات النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذه الشبهة الضعيفة تروج عند كثير من العامة والجواب عنها أن يقال : إن الأصل في نصوص الشرع هو العموم إلا إذا دل الدليل على التخصيص ، ولا دليل .
هذا أولا.
ثانيا : أنه قد ثبت عن نساء الصحابة تغطية الوجه كما في أثر أسماء السابق كنا نغطي وجوهنا من الرجال فأسماء ليست من زوجات النبي ، وقولها كنا نغطي يعم نساء الصحابة .
ثالثا : أن الأمر بالحجاب ورد مصرحا به لجميع نساء المؤمنين في قوله تعالى : يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما .
وأنقل هنا أقوال بعض العلماء في وجوب تغطية المرأة لوجهها أمام الرجال الأجانب : قال أبو بكر الرازي الجصاص الحنفي ت ه في تفسيره لقوله تعالى : يدنين عليهن من جلابيبهن : في هذه الآية دلالة على أن المرأة الشابة مأمورة بستر وجهها عن الأجنبيين ، وإظهار الستر و العفاف عند الخروج لئلا يطمع أهل الريب فيهن .
أحكام القرآن / .
قال أبو بكر بن العربي المالكي رحمه الله ت ه عند تفسيره لقوله تعالى وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب : و المرأة كلها عورة ؛ بدنها وصوتها ، فلا يجوز كشف ذلك إلا لضرورة أو لحاجة ، كالشهادة عليها ، أو داء يكون ببدنها أحكام القرآن / .
قال النووي رحمه الله ت ه في المنهاج وهو عمدة في مذهب الشافعية : و يحرم نظر فحل بالغ إلى عورة حرة كبيرة أجنبية وكذا وجهها وكفها عند خوف الفتنة قال الرملي في شرحه : إجماعا وكذا عند الأمن على الصحيح .
قال ابن شهاب الدين الرملي رحمه الله ت ه في شرحه لكلام النووي السابق : و وجهه الإمام : باتفاق المسلمين على منع النساء أن يخرجن سافرات الوجوه ، وبأن النظر مظنة الفتنة ، و محرك للشهوة .. وحيث قيل بالتحريم وهو الراجح : حرم النظر إلى المنتقبة التي لا يبين منها غير عينيها و محاجرها كما بحثه الأذرعي ، و لاسيما إذا كانت جميلة ، فكم في المحاجر من خناجر اه نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج في الفقه على مذهب الشافعي / .
قال النسفي الحنفي رحمه الله ت ه في تفسيره لقوله تعالى : يدنين عليهن من جلابيبهن : يرخينها عليهن ، و يغطين بها وجوههن وأعطافهن مدارك التنزيل / .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله ت ه : وكشف النساء وجوههن بحيث يراهن الأجانب غير جائز.
وعلى ولي الأمر الأمر بالمعروف والنهى عن هذا المنكر وغيره ، ومن لم يرتدع فإنه يعاقب على ذلك بما يزجره مجموع الفتاوى / .
قال ابن جزي الكلبي المالكي رحمه الله ت ه في تفسيره لقوله تعالى : يدنين عليهن من جلابيبهن : كان نساء العرب يكشفن وجوههن كما تفعل الإماء ، وكان ذلك داعيا إلى نظر الرجال لهن ، فأمرهن الله بإدناء الجلابيب ليستر بذلك وجوههن التسهيل لعلوم التنزيل / .
قال ابن القيم رحمه الله ت ه في إعلام الموقعين / : العورة عورتان : عورة النظر ، وعورة في الصلاة ؛ فالحرة لها أن تصلي مكشوفة الوجه والكفين ، وليس لها أن تخرج في الأسواق و مجامع الناس كذلك ، والله أعلم .
وقال تقي الدين السبكي الشافعي رحمه الله ت ه : الأقرب إلى صنيع الأصحاب أن وجهها و كفيها عورة في النظر نهاية المحتاج / .
قال ابن حجر في شرح حديث عائشة رضي الله عنها وهو في صحيح البخاري أنها قالت : لما نزلت هذه الآية وليضربن بخمرهن على جيوبهن أخذن أزرهن فشققنها من قبل الحواشي فاختمرن بها .
قال ابن حجر ت ه في الفتح / : قوله فاختمرن أي غطين وجوههن .
قال السيوطي ت ه عند قوله تعالى : يدنين عليهن من جلابيبهن : هذه آية الحجاب في حق سائر النساء ، ففيها وجوب ستر الرأس والوجه عليهن عون المعبود / .
قال البهوتي الحنبلي رحمه الله ت ه في كشاف القناع / : الكفان والوجه من الحرة البالغة عورة خارج الصلاة باعتبار النظر كبقية بدنها .
وغيرهم كثير ولولا خشية الإطالة لنقلت أقوالهم .
وقد قال بوجوب تغطية المرأة لوجهها وكفيها جمع كبير من العلماء المعاصرين ، منهم أصحاب الفضيلة : عبدالرحمن بن سعدي ، ومحمد بن إبراهيم آل الشيخ ، ومحمد الأمين الشنقيطي ، و عبدالعزيز بن عبدالله بن باز ، وأبو بكر جابر الجزائري ، و محمد بن عثيمين ، وعبدالله بن جبرين ، وصالح الفوزان ، وبكر بن عبدالله أبو زيد رحمهم الله ، وحفظ الأحياء منهم وغيرهم كثير .
و أنقل هنا كلام العلامة محمد بن عثيمين .
قال رحمه الله بعد أن قرر وجوب تغطية المرأة لوجهها وكفيها : وإني لأعجب من قوم يقولون : إنه يجب على المرأة أن تستر قدمها ، ويجوز أن تكشف كفيها فأيهما أولى بالستر ؟ أليس الكفان ؛ لأن نعمة الكف وحسن أصابع المرأة وأناملها في اليدين أشد جاذبية من ذلك في الرجلين .
وأعجب أيضا من قوم يقولون : إنه يجب على المرأة أن تستر قدميها ، ويجوز أن تكشف وجهها فأيهما أولى بالستر ؟ هل من المعقول أن نقول إن الشريعة الإسلامية الكاملة التي جاءت من لدن حكيم خبير توجب على المرأة أن تستر القدم ، وتبيح لها أن تكشف الوجه ؟ .
الجواب : أبدا هذا تناقض ؛ لأن تعلق الرجال بالوجوه أكثر بكثير من تعلقهم بالأقدام .
إلى أن قال رحمه الله : أنا أعتقد أن أي إنسان يعرف مواضع الفتن ورغبات الرجال لا يمكنه إطلاقا أن يبيح كشف الوجه مع وجوب ستر القدمين ، وينسب ذلك إلى شريعة هي أكمل الشرائع وأحكمها .
ولهذا رأيت لبعض المتأخرين القول بأن علماء المسلمين اتفقوا على وجوب ستر الوجه لعظم الفتنة ؛ كما ذكره صاحب نيل الأوطار عن ابن رسلان .. فتاوى المرأة المسلمة / .
المصدر : :// .
/ / / .
محمد حمدى : وهذة مقالة أخرى للشيخ سليمان بن صالح الخراشي بعنوان وقفات مع من يرى جواز كشف الوجه .
وأنا لست مؤيدآ أو معارضآ لها كذلك بل أنقلها لكى يتناقش الأخوة.
وجزاكم الله خيرآ.
وها هى المقالة : وقفات مع من يرى جواز كشف الوجه وفيه : تنبيهات مهمة : أ الألباني معذور.
ب الألباني يرى أن تغطية الوجه أفضل.
ج أمران يلزمان من يرى جواز كشف الوجه في البلاد التي تستر فيها النساء وجوههن؛ كالسعودية.
أهم أدلة وجوب ستر الوجه .
تناقضات للشيخ الألباني غفر الله له في كتابيه: جلباب المرأة.. و الرد المفحم .
سليمان بن صالح الخراشي الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين: تعد مسألة كشف وجه المرأة البوابة الأولى التي عبر عليها التحرير والتغريب إلى بلاد المسلمين؛ حيث كانت بداية ومرحلة أولى لما بعدها من الشرور .
وقد كان المسلمون مجمعين عمليا على أن المرأة تغطي وجهها عن الأجانب.
قال الحافظ ابن حجر: لم تزل عادة النساء قديما وحديثا يسترن وجوههن عن الأجانب ونقل ابن رسلان اتفاق المسلمين على منع النساء أن يخرجن سافرات الوجوه .
ومما يؤكد هذا أنك لا تجد مسألة كشف الوجه من عدمه قد أخذت حيزا كبيرا في مصنفات الأئمة ، ولم تستغرق جهدهم ووقتهم ، بل لا تكاد تجد فيما أعلم مصنفا خاصا بهذه المسألة ؛ ولو على شكل رسالة صغيرة ؛ مما يدل دلالة واضحة أن هذه القضية من الوضوح بمكان ، وأن عمل المسلمين كما هو قائم ، يتوارثه الخلف عن السلف ، وهذا التواتر العملي يدلنا أيضا على طبيعة تلقي العلماء لمثل هذه المسائل ، وأنهم يرشدون أمتهم لما فيه العفة والطهر والإستقامة على أرشد الأمور ، وأفضل السبل .
ولم يبدأ انتشار السفور وكشف الوجه إلا بعد وقوع معظم بلاد المسلمين تحت سيطرة الكفار في العصر الحديث، فهؤلاء الكفار كانوا يحرصون على نشر الرذيلة ومقدماتها في ديار الإسلام لإضعافها وتوهين ما بقي من قوتها.
وقد تابعهم في هذا أذنابهم من العلمانيين المنافقين الذين قاموا بتتبع الأقوال الضعيفة في هذه المسألة ليتكئوا عليها ويتخذوها سلاحا بأيديهم في مقابلة دعاة الكتاب والسنة.
لا سيما في الجزيرة العربية ، آخر معاقل الإسلام.
وحيث أن الشيخ الألباني رحمه الله أشهر من نصر القول بجواز كشف المرأة لوجهها في هذا العصر، وتبنى هذا القول الضعيف في كتابه جلباب المرأة ، فإن أنصار السفور قد فرحوا بزلته هذه ، وطاروا بها ، وأصبحت ترسا لهم يواجهون به الناصحين .
فقد أحببت أن أبين في هذه الرسالة شيئا من تناقضات الشيخ غفر الله له يجهلها كثير من أولئك الذين اغتروا بترجيحاته ؛ لكي يتبين لهم مدى ضعف قوله وأنه قد جانب الصواب في هذه المسألة ، فكانت زلته فيها سببا في زلة غيره وفتنتهم.
وقد قدمت لذلك بتنبيهات مهمة، وبذكر أقوى أدلة وجوب تغطية الوجه.
تنبيهات مهمة أن الألباني رحمه الله معذور إن شاء الله في ما ذهب إليه من جواز كشف الوجه ؛ لأنه من العلماء الثقات المجتهدين، وقد أداه اجتهاده إلى هذا القول الضعيف، قال صلى الله عليه وسلم : إذا اجتهد الحاكم ثم أصاب فله أجران، وإذا حكم فاجتهد ثم أخطأ فله أجر متفق عليه.
فينبغي علينا حفظ مكانته، لكن مع عدم متابعته على زلته ومع التنبيه على خطئه.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن الرجل الجليل الذي له في الإسلام قدم صالح وآثار حسنة ، وهو من الإسلام وأهله بمكانة عليا؛ قد تكون منه الهفوة والزلة هو فيها معذور بل مأجور ، لا يجوز أن يتبع فيها ، مع بقاء مكانه ومنزلته في قلوب المؤمنين .
إذا كان الألباني معذورا، فما عذر من يتابعه لمجرد أن قوله وافق هواه وشهوته؟ فهؤلاء غير معذورين، وهم ممن يتتبعون زلات العلماء بعد أن استبان لهم الحق؛ متابعة لأهوائهم.
ولتتأكد من هذا فإنك سوف تجد بعض من تابعه في هذه المسألة لا يتابعه وهو مصيب في تحريمه للأغاني مثلا أو في تحريمه لحلق اللحية أو تحريم الإسبال بل لا يتابعونه في الشروط التي ذكرها وهي حق للحجاب الشرعي لتعلم بعدها أنهم ممن قال الله عنهم اتخذ إلهه هواه .
أن الألباني رغم قوله بهذا القول الضعيف فإنه يرى أن تغطية المرأة لوجهها أفضل.
قال رحمه الله: نلفت نظر النساء المؤمنات إلى أن كشف الوجه وإن كان جائزا فستره أفضل وقال: فمن حجبهما أي الوجه والكفين أيضا منهن، فذلك ما نستحبه وندعو إليه .
أن الألباني عندما اختار هذا القول الضعيف فإنه اجتهد كثيرا في البحث عن أي دليل يرى أنه يدل عليه.
ولكنه في المقابل لا يذكر جميع أدلة من أوجب تغطية الوجه؛ لأنه في ظني لا يستطيع أن يجيب عن أكثرها لصراحتها أما القائلون بتغطية الوجه فإنهم يذكرون أدلتهم، ثم يذكرون أدلة الألباني جميعها ويجيبون عنها ويفندونها.
وما هذا إلا دليل على قوة موقفهم ولله الحمد أن الأولى عندي لمن يريد أن يناقش من يرون جواز كشف الوجه أن لا يشغل نفسه بالرد على شبهاتهم ، إنما يكتفي بذكر أدلة وجوب تغطية الوجه مما لا يستطيعون له ردا ، ولأنه ناقل عن الأصل.
وقد ذكرت أهمها كما سيأتي إن شاء الله .
أن الواجب على المسلم الذي يريد السلامة لدينه أن يلزم النصوص المحكمة الصريحة في هذه المسألة وغيرها ويدع تتبع النصوص المتشابهة؛ لكي لا يكون ممن قال الله فيهم فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة .
أنه يلزم من يرى جواز كشف المرأة لوجهها أمام الأجانب في البلاد التي يسود فيها تغطية الوجه ما يأتي : أ أن يكون ذلك صادرا عن اجتهاد منه وتأمل في الأدلة، لا عن اتباع هوى وشهوة.
ب أن لا يدعو إلى كشف الوجه ؛ لأننا علمنا سابقا أن تغطية الوجه أفضل وأولى حتى عند القائلين بجواز كشفه ؛كالألباني، فكيف يدعى من يعمل بالفاضل إلى تركه ؟ وهل هذا إلا دليل على مرض القلب ، لمن تأمل ؟ ولك أن تعجب إذا رأيت من يتحمس لنشر هذا الرأي الضعيف بين النساء العفيفات المتسترات، ولا تجده يتحمس هذا الحماس لدعوة المتبرجات الفاسقات إلى التزام الحجاب مع أن المتبرجات يرتكبن المحرم بالاتفاق، وأولئك النسوة المتسترات يفعلن الأفضل نعوذ بالله من زيغ القلوب وانتكاسها.
أهم أدلة تغطية الوجه أن جميع العلماء سواء القائلين بتغطية الوجه أو كشفه متفقون على أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم واجب عليهن أن يغطين وجوههن عن الأجانب.
قال القاضي عياض: فرض الحجاب مما اختصصن به أي زوجاته صلى الله عليه وسلم فهو فرض عليهن بلا خلاف في الوجه والكفين فلا يجوز لهن كشف ذلك .
وقد قال تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين ومعنى هذه الآية أن حجاب نساء المؤمنين كحجاب زوجاته صلى الله عليه وسلم؛ لأن الأمر واحد للجميع، وقد اتفق العلماء بلا خلاف كما سبق على أن حجاب نسائه صلى الله عليه وسلم هو وجوب تغطية الوجه.
إذا: فحجاب نساء المؤمنين هو تغطية الوجه.
وهو معنى قوله تعالى يدنين عليهن من جلابيبهن .
فالجلباب مع الإدناء يستر جميع بدن المرأة حتى وجهها، ويشهد لهذا حديث عائشة رضي الله عنه في حادثة الإفك لما رآها صفوان بن المعطل رضي الله عنه ، قالت: فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني، فخمرت وجهي بجلبابي أخرجه البخاري .
قوله تعالى وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلك أطهر لقلوبكم وقلوبهن .
هذه الآية يتفق العلماء على أنها تدل على وجوب الحجاب وتغطية الوجه، ولكن القائلين بجواز كشف الوجه يرونها خاصة بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا ليس بصحيح؛ بل الآية تعم جميع النساء، ويدل لهذا عدة أمور: أ أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
ب أن أزواجه صلى الله عليه وسلم أمهات المؤمنين كن أطهر نساء الدنيا قلوبا وأعظمهن قدرا في قلوب المؤمنين، وهن محرمات على غيره صلى الله عليه وسلم؛ ومع هذا كله أمرن بالحجاب طلبا لتزكية قلوبهن، فغيرهن من النساء أولى بهذا الأمر.
ج أن الله جعل الحكمة من الحجاب في هذه الآية أنه أطهر لقلوبكم وقلوبهن ، وهذه علة متعدية مطلوب تحصيلها للمؤمنين في كل زمان ومكان .
فلو قلنا بأن الحجاب خاص بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم فمعنى هذا أن نساء المؤمنين لا يحتجن إلى هذه الطهارة ومعناه أيضا أنهن أفضل من زوجاته صلى الله عليه وسلم فهل يقول بهذا مسلم؟ د أن الله تعالى قال بعدها لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن الآية .قال ابن كثير في تفسيرها: لما أمر الله النساء بالحجاب عن الأجانب بين أن هؤلاء الأقارب لا يجب الاحتجاب عنهم وهذا حكم عام لجميع النساء، فكيف يقال حينئذ بأن أول الآية خاص بزوجاته صلى الله عليه وسلم ؟ قوله صلى الله عليه وسلم: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة فقالت أم سلمة رضي الله عنها : فكيف يصنع النساء بذيولهن؟ قال: يرخين شبرا قالت: إذا تنكشف أقدامهن.
قال: فيرخينه ذراعا لا يزدن عليه .
ففي هذا الحديث الصحيح دليل على أنه كان من المعلوم والمتقرر في زمنه صلى الله عليه وسلم أن قدم المرأة عورة، يجب عليها سترها عن الأجانب، والألباني نفسه يوافق على هذا .
وإذا كان قدم المرأة عورة يجب ستره، فوجهها أولى أن يستر.
فهل يليق بعد هذا أن تأتي الشريعة بتغطية القدم وهو أقل فتنة وتبيح كشف الوجه وهو مجمع محاسن المرأة وجمالها وفتنتها ؟ إن هذا من التناقض الذي تتنزه عنه شريعة رب العالمين قوله صلى الله عليه وسلم : لا تباشر المرأة المرأة، فتنعتها لزوجها كأنه ينظر إليها أخرجه البخاري .
فقوله صلى الله عليه وسلم : كأنه ينظر إليها دليل على أن النساء كن يغطين وجوههن وإلا لما احتاج الرجال إلى أن تنعت لهم النساء الأجنبيات، بل كانوا يستغنون عن ذلك بالنظر إليهن مباشرة.
أحاديثه الكثيرة صلى الله عليه وسلم في أمر الخاطب أن ينظر إلى مخطوبته ؛ ومن ذلك ما رواه المغيرة بن شعبة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له امرأة أخطبها.
قال: اذهب فانظر إليها؛ فإنه أجدر أن يؤدم بينكما .
قال: فأتيت امرأة من الأنصار فخطبتها إلى أبويها وأخبرتهما بقول النبي صلى الله عليه وسلم.
فكأنهما كرها ذلك.
قال: فسمعت ذلك المرأة وهي في خدرها فقالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك أن تنظر فانظر، وإلا فأنشدك.
كأنها أعظمت ذلك.
قال: فنظرت إليها، فتزوجتها ففي هذا الحديث دليل على أن النساء كن يحتجبن عن الأجانب، ولهذا لا يستطيع الرجل أن يرى المرأة إلا إذا كان خاطبا.
ولو كن النساء يكشفن وجوههن لما احتاج الخاطب أن يذهب ليستأذن والدا المخطوبة في النظر إليها.
وأيضا لو كن يكشفن وجوههن لما احتاج صلى الله عليه وسلم أن يأمر الخاطب بالنظر إلى المخطوبة.
في أحاديث كثيرة .

يتم إلغاء حق المواطنة دون أن تتاح للفلسطيني الذي سلب منه هذا الحق إمكانية أن يطعن في القرار، وحتى إذا منح هذا الحق فهو حق شكلي فقط.
تطلب الوزارة بشكل متكرر من الفلسطينيين المقيمين في القدس الشرقية أن يقدموا أمام موظفيها ما يثبت أنهم ما زالوا يقيمون في المدينة، ولكن الحصول على الإثبات المطلوب مسألة صعبة جدا؛ فالأشخاص الذين أقاموا في القدس الشرقية طوال حياتهم يصعب عليهم إثبات ذلك؛ فالمستندات تطلب من المواطن حتى إذا كان قد قدمها منذ فترة وجيزة إلى الوزارة، ولكن ضمن طلب آخر.
رفض تسجيل الطفل الذي ولد لأبوين أحدهما من الفلسطينيين المقيمين في القدس الشرقية في سجل المواليد، وكذلك رفض إصدار رقم قومي له، حتى لو كانت وزارة الداخلية قد اعترفت من قبل أن هذه الأسرة تقيم في القدس.
الامتناع التام عن قبول الطلبات الخاصة بجمع شمل الأسر، ويترتب على ذلك أن السكان الفلسطينيين في المدينة غير قادرين على الزيادة إلا في مجال الزيادة الطبيعية.
والطريقة الوحيدة الآن التي يمكن من خلالها قبول طلب جمع شمل الأسر هي إقامة دعاوى قضائية أمام محكمة العدل العليا الإسرائيلية.
ومن أبرز الإجراءات التعسفية التي تطبقها وزارة الداخلية الإسرائيلية ضد السكان الفلسطينيين في القدس لدفعهم إلى تركها الإجراءات التالية : أولا: إلغاء حق المواطنة: تنفذ وزارة الداخلية الإسرائيلية منذ شهر ديسمبر من عام م سياسة جديدة تقضي بأن أي فلسطيني من سكان القدس الشرقية لا ينجح في أن يثبت أمام وزارة الداخلية أنه يقيم في القدس في الوقت الحالي، وكان يسكن بها في السابق بشكل متواصل يمكن أن يفقد وللأبد حقه في أن يعيش في المدينة التي ولد فيها؛ فيصبح مضطرا تبعا لذلك إلى ترك بيته، كما لا يعود في مقدوره الإقامة في القدس التي تخضع للسيطرة الإسرائيلية دون موافقات وتأشيرات خاصة، كما لا تتاح له إمكانية العمل في الأراضي الفلسطينية التي تخضع للمحتل الإسرائيلي ، بما في ذلك القدس، وتسلب منه كل حقوقه الاجتماعية التي يضمنها له سداده للضرائب المستحقة عليه، مثل: الانتفاع بخدمات التأمين الصحي، وغير ذلك.
ويمكن القول إن إلغاء حق المواطنة بالنسبة للفلسطينيين من أبناء القدس يأتي نتيجة لتغيير في سياسات الحكومات الإسرائيلية في ضوء تطور مباحثات سلام الوضع النهائي مع الفلسطينيين.
فقد بات واضحا الآن أن سكان المدينة الذين ينتقلون للإقامة في المناطق الفلسطينية سيتم التعامل معهم كما لو أنهم انتقلوا للإقامة في دولة أخرى خارج إسرائيل ، ويمكن أن يلغى إلحاقهم في المواطنة خلافا لما كان يحدث في الماضي؛ حيث لم يكن لذلك أي تداعيات على هذا الحق.
وقد كان عدد السنوات السبع يبدأ من جديد بعد كل زيارة للقدس وتجديد تصريح الخروج، ولكن في ظل السياسات الجديدة فإن تجديد التصريح لا يقطع العد، ولا يحافظ على حق المواطنة .
ثانيا: حق الطعن: أعلنت وزارة الداخلية الإسرائيلية في شهر يونيو من عام م أنه يحق لأي مواطن أن يطعن في قرار إلغاء حق المواطنة، وأن يقدم لوزارة الداخلية بيانات تناقض النتيجة التي توصلت إليها، وتزعم وزارة الداخلية بشكل دائم ومتواصل أن حق الطعن مكفول للفلسطينيين أبناء القدس الشرقية الذين ألغي حقهم في المواطنة.
والحقيقة هي أن هذا القول يفتقد الأساس الموضوعي؛ فحتى منتصف عام م اعتاد موظفو وزارة الداخلية إرسال خطابات للفلسطينيين أبناء القدس الشرقية الذين سلب منهم حق المواطنة، يبلغونهم فيها أنه ينبغي عليهم مغادرة البلاد خلال خمسة عشر يوما مع أفراد عائلاتهم.
وقد رفضت وزارة الداخلية صراحة أن توفر لهؤلاء الفلسطينيين أي إمكان لنقض القرار، زاعمة أن حق المواطنة قد ألغي من تلقاء نفسه ؛ من هنا ليس للموظف الذي أبلغهم بذلك أي دور للتدخل في الأمر.
ثالثا: إثبات مركز الحياة : تقضي المادة الحادية عشرة ج من قانون الدخول إلى إسرائيل بأن صلاحية تصريح الإقامة الدائمة يلغى إذا ترك صاحب التصريح إسرائيل، وأقام خارجها .
وجاء في المادة الحادية عشرة أ أن المرء يبدو في نظر القانون أنه أقام في دولة خارج إسرائيل إذا مكث خارج إسرائيل فترة تصل إلى سبع سنوات على الأقل، أو إذا حصل على تصريح بالإقامة الدائمة أو الجنسية في دولة أخرى .
تطلب وزارة الداخلية من الفلسطينيين المقيمين في القدس الشرقية المتقدمين إليها لتقديم أي طلب من أي نوع أن يثبتوا أن مركز الحياة لم يتغير، وأنهم ما زالوا يقطنون في المدينة.
وتحقيق الأدلة التي تطلبها وزارة الداخلية مسألة صعبة جدا؛ فحتى الأشخاص الذين يقيمون طوال حياتهم في القدس سيصعب عليهم الحصول عليها.
ومن ضمن ما تطلبه وزارة الداخلية موافقات جهة العمل، وإيصالات سداد الضريبة العقارية، وإيصالات سداد استهلاك الكهرباء والمياه والهاتف منذ يوم الزواج، وعقد إيجار السكن وغير ذلك، وفي الحالة التي يسكن فيها الشخص في منزل والديه، وليس لديه عقد إيجار يصبح المطلوب منه أن يقدم شهادة خطية موقعة من محام تفيد بأنه يقيم هناك .
في ضوء هذا الواقع المرير من الصراع السكاني والصراع على الأرض انعكس عنه وجود تيارين متعاكسين من الهجرة؛ فالشعب الفلسطيني يجبر على الهجرة من أراضيه في الضفة الغربية وقطاع غزة؛ في حين نشهد هجرة يهودية من كافة أرجاء العالم إلى فلسطين، إلا أن هذه الصورة بدأت في السنوات الخمس الأخيرة تأخذ شكلا أعنف من أشكال الصراع؛ حيث زاد اليهود من عمليات السيطرة على الأراضي في الضفة الغربية، وبدؤوا بتوسيع مستوطناتهم في الوقت الذي بدأ فيه الشعب الفلسطيني تعود له عافيته في الاستقرار والأمن، وبدأت جموع الشعب الفلسطيني بالعودة من خارج فلسطين إلى داخلها، وبدأت أعداد من العائدين والمستثمرين والقوات الفلسطينية بالعودة إلى فلسطين الضفة الغربية قطاع غزة .
وللوقوف على صورة المتغيرات السكانية ومدى أثر الهجرة عليها نرى أن المجموع الكلي لعدد السكان في فلسطين عام م ملايين نسمة منهم ملايين نسمة من اليهود أي ما نسبته حوالي من المجموع الكلي، والباقي من الفلسطينيين، أي ما نسبته من المجموع الكلي، يقيم منهم في الضفة الغربية وقطاع غزة حوالي من المجموع، بينما كانت نسبتهم قبل نكسة حزيران عام م، وفي حدود بعد نكبة م مباشرة .
ومع حلول عام م بلغ المجموع الكلي لعدد السكان في فلسطين ملايين نسمة منهم ملايين نسمة من اليهود أي ما نسبته حوالي والباقي من الفلسطينيين أي ما نسبته من المجموع الكلي، يقيم منهم في الضفة الغربية نسمة و مليون نسمة في قطاع غزة ، وخلال الأحد عشر عاما الماضية استطاعت إسرائيل المحافظة على الميزان السكاني لصالحها على الرغم من ارتفاع نسبة النمو السكاني في الجانب الفلسطيني، ويرجع ذلك إلى موجات الهجرة في هذه السنوات، وخاصة بعد انتهاء المنظومة الاشتراكية، وتفكيك الاتحاد السوفييتي؛ وهو الأمر الذي استغله اليهود في ترحيل أعداد كبيرة منهم إلى دولة إسرائيل، إلا أن الأمور بدأت تنقلب، وخاصة بعد ظهور الهجرة العكسية بعد نشوب انتفاضة الأقصى.
هجرة عكسية ضخمة: كشفت مصادر إعلامية صهيونية عن تلقي شارون مؤخرا من تسفي ليفني وزيرة استيعاب المهاجرين معطيات تفيد بتراجع مكانة الكيان الصهيوني كهدف أول للمهاجرين اليهود؛ حيث كشفت المعطيات عن اختيار ألفا من يهود الاتحاد السوفييتي السابق الهجرة إلى ألمانيا خلال عام م، بينما اختار ألف يهودي فقط الهجرة إلى الكيان الصهيوني؛ مما يوضح تراجع مكانة الكيان كهدف أول لهجرة اليهود، وهذا مقابل تزايد نسبة الزيادة الطبيعية لفلسطينيي أراضي م، وفلسطينيي الضفة والقطاع، بينما تقل نسبة النمو الطبيعي للسكان اليهود، وتتراجع نسبة الهجرة اليهودية التي تشكل القوة المضادة للنمو السكاني الفلسطيني المتزايد، وكل ذلك يجعل كفة الميزان السكاني تميل لصالح الفلسطينيين؛ وهو ما دفع شارون إلى عقد اجتماع سري لمناقشة انخفاض نمو اليهود، وتراجع الهجرة وإقرار مخطط لرفع تعداد الكيان الصهيوني إلى مليون يهودي لمحاربة الزيادة السكانية للشعب الفلسطيني داخل الكيان وخارجه.
وفي المقابل يحدث تزايد معدل الهجرة العكسية؛ حيث أظهرت آخر الإحصائيات الصادرة عن مركز الإحصاء المركزي الصهيوني في هرتسليا بالكيان العبري حول معدل سفر اليهود في صيف هذه السنة م إلى دول أوروبية والولايات المتحدة أنه وصل إلى قرابة مليون ونصف مليون خلال شهري يوليو، وأغسطس الماضيين فقط.
وقد أفادت مصادر أمنية غربية أن تردي الأوضاع الأمنية في الأراضي الفلسطينية وداخل الكيان إثر اندلاع انتفاضة الأقصى وتوالي ضربات المقاومة دفع أعدادا كبيرة من الصهاينة إلى السعي في الهجرة من الكيان إلى الدول الأوروبية وأمريكا الشمالية، وأوردت صحيفة أوبزيرفر اللندنية أن انتفاضة الأقصى المتواصلة أدت إلى موجة هجرة من إسرائيل ومن مناطق السلطة الفلسطينية.
من ناحية أخرى كشفت تقارير صهيونية رسمية أن بين ألف إلى مليون يهودي غادروا إسرائيل نهائيا بهجرة عكسية بسبب عدم إحساسهم بالأمن بعد انتفاضة الأقصى والعمليات الاستشهادية التي تقوم بها حماس، والجهاد الإسلامي، وكتائب الأقصى، في حين أعلن رسميا أيضا أن أعداد المهاجرين اليهود إلى الكيان الصهيوني في تناقص حاد وخطير، ويرجع ذلك إلى عزوف عدد كبير من يهود العالم عن الهجرة إلى فلسطين خوفا من الموت، ويتوقع كبار موظفي وزارة الاستيعاب والوكالة اليهودية وهما الجهتان المسؤولتان عن استيعاب المهاجرين أن تتواصل وتيرة الانخفاض في عدد المهاجرين الذين يصلون إلى الدولة العبرية، وذلك بفعل تواصل مظاهر انتفاضة الأقصى.
هجرة من المستوطنات: أكدت الصحف الصهيونية أن الانتفاضة والوضع الأمني المتدهور والوضع الاقتصادي السيئ دفع بالمستوطنين في الضفة الغربية، وقطاع غزة، وغور الأردن إلى إخلاء المستوطنات والانتقال إلى داخل الكيان، بينما ذكرت وزارة الحرب الصهيونية أن عشرات النقاط الاستيطانية خالية تماما من سكانها، وأن أفراد الجيش الصهيوني يتمركزون في هذه المناطق الخالية من السكان لحماية الممتلكات.
ومن خلال هذه المعطيات فقد أثبتت الانتفاضة في عامها الثالث أن عهد الازدهار الذي وفره اتفاق أوسلو لنمو المشروع الاستيطاني الصهيوني وتوسعه قد بدأ يخفت بعد أن أصبح الهم الأساسي للمستوطنين البحث عن توفير الأمن الشخصي لهم تاركين خلفهم الأيديولوجية ومقولة: الاستيطان في كل مكان من أرض إسرائيل .
وتشير الإحصاءات الإسرائيلية في هذا الصدد إلى انخفاض أعداد المستوطنين إلى أكثر من في المائة، بالإضافة إلى تدني بيع الوحدات السكنية داخل المستوطنات إلى النصف؛ وهو الأمر الذي يدل بشكل واضح على عجز شارون وأجهزته الأمنية عن توفير الأمن للمجتمع الصهيوني ومستوطنيه.
وانخفض كذلك عدد المهاجرين إلى الكيان بصورة ملحوظة في السنتين الأخيرتين؛ إذ وصل في النصف الأول من عام م إلى نحو مستوطن، مقابل في الفترة نفسها من العام م، علما بأن الرقم وصل إلى مستوطن خلال الفترة ذاتها من عام م.
والجدول التالي يوضح الميزان السكاني في التغيرات في مكونات النمو السكاني لدى الفلسطينيين واليهود: قراءة سكانية مستقبلية: على الرغم من الممارسات الصهيونية والآثار الجغرافية والسكانية المترتبة عن ذلك، إلا أن الوجود اليهودي المنتشر على أرض فلسطين التاريخية لن يشكل أغلبية في عام م إذا ما أخذنا بالاعتبار فلسطينيي عام ال م، الذين يعيشون داخل دولة إسرائيل كمواطنين، ولكنهم يتعرضون للتمييز العنصري في المعاملة والخدمات، وتبقى جذورهم تنحو نحو إخوانهم في الضفة الغربية وقطاع غزة؛ حيث إن الفلسطينيين سيصبحون على تساو مع اليهود، ومن المتوقع في السنوات القادمة أن يكون التفوق للفلسطينيين؛ والجدول رقم يوضح الميزان السكاني المتوقع على أرض فلسطين حتى عام م.
ملاحظة: أعداد المستوطنين لا يتم إضافتها إلى إجمالي عدد اليهود؛ لأنهم بالطبع محسوبون على إجمالي عدد اليهود في دولة إسرائيل عام م تقديرات الباحث على أساس ثبات الزيادة السنوية للفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة = .
نسمة سنويا / للفلسطينيين داخل إسرائيل = نسمة سنويا / ولليهود = .
نسمة سنويا.
الزيادة في أعداد اليهود لم تأخذ بالحسبان موجات الهجرة اليهودية الجماعية التي قد تأتي إلى فلسطين.
لم يتم تقدير أعداد المستوطنين في الضفة الغربية وقطاع غزة؛ لأن ذلك مرتبط بالظروف السياسية.
من خلال الجدول السابق يتضح أن الميزان السكاني سيكون في صالح الفلسطينيين في عام م بغض النظر عن مكان وجودهم سواء في الضفة الغربية وقطاع غزة، أو في داخل إسرائيل فسيصل عدد الفلسطينيين على أرض فلسطين التاريخية في عام م حوالي .
.
فلسطينيا، في نفس الوقت الذي سيكون فيه عدد اليهود على أرض فلسطين التاريخية ملايين يهودي، ويرجع هذا التفوق للفلسطينيين إلى الزيادة الطبيعية؛ في حين أن الزيادة السكانية عند اليهود كانت تعتمد وبشكل مباشر على المهاجرين القادمين من جميع أقطار العالم.
نستنتج مما سبق أن الهجرة الفلسطينية الواسعة وبهذا الحجم الكبير كانت نتيجة التهجير القسري وممارسات العصابات الصهيونية، مقابل قدوم آلاف اليهود من جميع أقطار العالم للاستقرار في فلسطين.
وعلى الرغم من ممارسات العصابات الصهيونية إلا أن الفلسطينيين على أرض فلسطين التاريخية سيكون لهم الأغلبية، خلافا لما خططت له الحركة الصهيونية سنويا ؛ حيث إن سلطات العدو ماضية في تنفيذ مخطط المحافظة على الميزان السكاني لصالحها، وهو الأمر الذي يستدعي منها القيام بتنفيذ مخططها الهادف إلى ابتلاع الأرض، وتشريد الأهل من فلسطين وحصرهم في بقع وكنتونات جغرافية غير مترابطة وغير متماسكة ليسهل السيطرة عليهم؛ وهو ما يبشر وينبئ بحدوث انفجار سكاني؛ لأن عوامل النمو السكاني هي في صالح الشعب الفلسطيني سنويا واليهود .
سنويا ، وارتفاع معدلات الخصوبة الكلي .
للشعب الفلسطيني و .
لدى اليهود، ومن ثم يعمل اليهود من خلال المؤسسة السياسية والعسكرية على استباق سنوات الحسم السكاني من خلال تكثيف عمليات الاستيلاء على الأرض الفلسطينية، كما هو حاصل في شبكة الاستيطان المنتشرة على طول الضفة الغربية وقطاع غزة، والجدار الفاصل الذي يلتهم أكثر من نصف مساحة الضفة الغربية، إذا ما تم تنفيذ الجدار الشرقي في أغوار الأردن؛ وهو الأمر الذي يساعد على تقطيع الأرض الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة إلى كنتونات صغيرة منفصلة لا يوجد بينها تواصل جغرافي، مما سيعطل إنشاء وتكوين دولة فلسطينية مستقلة ذات خصائص تساعدها على النمو والتطور.
متخصص في شؤون الجغرافيا والديموغرافيا فلسطين.
.
.
.
.
.
.
.
حسن عبد القادر صالح، جغرافية فلسطين، برنامج التربية، الجامعة المفتوحة، القدس، م، بدون دار نشر، ص .
مصطفى مراد الدباغ، بلادنا فلسطين، الجزء الأول، رابطة الجامعيين بمحافظة الخليل، دار الطليعة، بيروت، م، ص .
موسى سمحة، التغييرات السكانية في فلسطين، دراسة في النمو السكاني والصراع الديموغرافي، الجامعة الأردنية، قسم الدراسات السكانية، ص .
المصدر: موسى سمحة، التغيرات السكانية في فلسطين، دراسة في النمو السكاني والصراع السكاني، في كتاب الخصائص الديموغرافية للشعب الفلسطيني منشورات دار النضال للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، ص .
حسن عبد القادر، جغرافية فلسطين، بدون دار نشر، م، ص .
موسى سمحة وآخرون، الصراع الديموغرافي في فلسطين المحتلة، اللجنة الأردنية الفلسطينية المشتركة، م، ص .
:// .
.
/ .
.
المرجع السابق.
، المرجع السابق.
المرجع السابق.
موسى سمحة، مرجع سابق، ص .
السلطة الوطنية الفلسطينية، دائرة الإحصاء المركزية، نتائج للتعداد العام الذي أجري في نهاية عام م.
الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني، السكان في الأراضي الفلسطينية رام الله، ص .
= = .
/ التعتيم الحكومي وحرب التجويع هل يقضيان على حلم دولة المسلمين في تايلاند؟ رضا عبد الودود حملات إبادة جماعية، وتوسيع سلطات قوات الأمن، وتعهدات بسحق مسلمي جنوب تايلاند خلال أربع سنوات من قبل حكومة رئيس الوزراء تاكسين شيناواترا الذي أصدر أوامره لحكومته يوم الخميس / / م بدراسة القوانين الأمنية للدول الأخرى، مشيرا إلى القوانين العنصرية في بعض الدول، والتي تسمح باحتجاز المواطنين دون محاكمة بزعم تهديدهم للأمن، على الرغم من أن الدستور التايلاندي يسمح للشرطة باحتجاز المواطنين لمدة ساعة قبل أن تحتاج للحصول على أمر قضائي بمد الاحتجاز لمدة يوما، إلا أن قوات الشرطة تحبذ الأخذ بقوانين أكثر صرامة مثل القوانين السنغافورية؛ لكي تعطيها صلاحية واسعة وغير مقيدة في الاحتجاز لمدد طويلة بدون أمر قضائي أو محاكمة كل ذلك هو عنوان السياسة الإقصائية التي تمارسها سلطات بنكوك ضد نحو ملايين مسلم في الجنوب كل خطيئتهم أنهم يطالبون بحقوقهم التاريخية في مملكة فطاني التي حكمت تايلاند سابقا؛ وللأسف فإن العالم يشهد بكل منظماته وشعوبه وحكوماته هذه الأمور دون أن يرفع صوتا معارضا أو حتى معقبا على تلك السياسة غير الإنسانية.
ومنذ منتصف فبراير م شهد ملف مسلمي الجنوب التايلاندي تصعيدا غير مسبوق؛ حيث تعهد تاكسين شيناواترا رئيس الحكومة التايلاندية بسحق مسلمي فطاني المطالبين بالاستقلال خلال أربع سنوات؛ وذلك أثناء أول زيارة يقوم بها إلى محافظات البلاد الجنوبية ذات الأغلبية المسلمة منذ فوز حزبه في الانتخابات بفترة ولاية ثانية.
وأعلن رئيس الوزراء تاكسين شيناوترا أنه سوف يقطع المساعدات المالية للتنمية عن القرى التي يعتقد أنها متعاطفة مع من أسماهم ب المتمردين ، وأن حكومته ستصنف الجنوب المضطرب إلى ثلاث مناطق: حمراء وصفراء وخضراء؛ ممثلة في ذلك مستويات تعاون أهلها مع سلطات الدولة في التعامل مع ما تصفه الحكومة التايلاندية بالتمرد الواقع.
وأوضح أنه من بين قرية بمحافظات تايلاند الجنوبية الثلاث التي تشهد أشد عمليات عنف ناراتيوات ويالا وباتاني تعتبر قرية واقعة في نطاق مناطق حمراء لتعاطفها مع الناشطين، وسوف يمنع عنها أي تمويل حكومي، بينما تقع قرية في مناطق صفراء بما يعني وجود مقاومة معتدلة للدولة، أما بقية القرى فيمكن اعتبارها مناطق خضراء يلتزم من سكانها بالقانون حسب مزاعمه وسوف تتمتع هذه بمعظم مساعدات التنمية، تليها في ذلك الصفراء.
وأضاف تاكسين أن الحكومة سوف تنشر قواتها المسلحة في المنطقة الحمراء فيما وصفه بأنه لحماية السكان الأبرياء، كما حث هؤلاء على الضغط على جيرانهم لتغيير مسلكهم والتقدم بمعلومات تفيد في قمع التمرد وإنهائه.
يذكر أن هذه السياسة سبق تطبيقها في تايلاند لأول مرة أثناء محاربة المد الشيوعي في السبعينيات والثمانينيات في الضغط على أهالي القرى لطرد الناشطين وقطع العلاقات معهم.
كما أشار رئيس الوزراء إلى أن حكومته اعتمدت ميزانية إقليمية خاصة للتنمية في الجنوب تولي تركيزا على إصلاح قطاع المدارس الدينية الإسلامية المنتشرة به، وسوف يتحتم على تلك المدارس من الآن فصاعدا تدريس مناهج المدارس العامة، وتخضع لإشراف وزارة التعليم.
ولعل الآثار الناجمة عن تلك السياسة الإقصائية ستؤدي إلى تقسيم جنوب البلاد إلى مناطق ملونة طبقا لوصف تاكسين مما سيزيد من معاناة الأهالي من التفرقة وتعميق العنف، فضلا عن إضرارها بالمواطنين الأبرياء في المناطق المغضوب عليها بينما هم من دافعي الضرائب للدولة.
العنف يقابله عنف مضاد: وإزاء هذه التصريحات الاستفزازية صعد المسلحون بالجنوب التايلاندي هجماتهم أثناء زيارة رئيس الوزراء تاكسين شيناواترا للمنطقة بعد سلسلة من التفجيرات التي تواصلت لمدة أسبوعين قبل وصوله إليها في جولة تمتد ثلاثة أيام، وتشمل محافظات ناراتيوات ويالا وباتاني التي كانت مسرحا لأشد أحداث العنف طوال العام الأخير الذي راح ضحيته نحو من المسلمين.
فقد انفجرت مساء الخميس / / م قنبلة قوية أمام فندق مارينا بمحافظة ناراتيوات وتسببت في مصرع أربعة أشخاص وجرح أكثر من أربعين آخرين، وكذلك في تدمير وإشعال النيران بالسيارات والدراجات البخارية الموجودة خارج المبنى.
سياسة التعتيم: وفي نفس سياق التعتيم المفروض على قضية المسلمين في الجنوب التايلاندي كان رئيس الوزراء التايلندي تاكسين قد شن هجوما واسعا ضد المشاركين في قمة الآسيان التي افتتحت في / / م في لاوس مهددا بالانسحاب من القمة إذا تطرقت لموضوع المواجهات العنيفة ضد إقليم فطاني المسلم، واعتبر تاكسين الاضطرابات الدائرة في الجنوب الذي يضم الأقاليم ذات الأغلبية المسلمة في البلاد مسألة داخلية ينبغي عدم بحثها في قمة آسيان.
مأساة مسلمي تايلاند: وتكشف تلك التداعيات عن مأساة مسلمي تايلاند البالغ تعدادهم من مليون مسلم أي نحو من تعداد السكان والذين يتركز أغلبهم في الجنوب المسمى فطاني والذين باتوا وليمة دموية صباح مساء لحكومة تايلاند، وسط صمت العالم وتجاهل المسلمين وهلع الحكومة التايلاندية من المسلمين واستغلالها المظاهرة العالمية لمكافحة الإرهاب.
ودون الرجوع لتاريخ المسلمين الدامي في مملكة فطاني المسلمة من تهجير للتايلانديين إلى الجنوب وطرد أهاليه المسلمين، وتصفية العلماء، وإجبار المسلمين على ارتداء الصليب وحرق المصاحف، وإغلاق المدارس الإسلامية، شهد عام م عدة مجازر بحق المسلمين في هذا الإقليم.
وأسفرت المواجهات في جنوبي تايلاند عن سقوط نحو قتيل على الأقل منذ مطلع العام الحالي، ففي شهر يناير اندلعت اشتباكات لم تعرف أسبابها أدت إلى سقوط نحو قتيلا في المناطق المسلمة الجنوبية المحاذية لماليزيا عندما شنت قوات الجيش التايلاندي حملة اعتقالات واسعة شملت عشرات المسلمين للاشتباه في علاقتهم ب إرهابيين ، ووضعتهم قيد الاعتقال بدون محاكمة وهو ما أثار سخط المسلمين في الجنوب.
وفي أبريل الماضي حصلت مجزرة في مسجد باتاني راح ضحيتها شخصا، بعد أن هدمت قوات الشرطة المسجد على أشلاء المسلمين.
وفي الخامس والعشرين من أكتوبر م كان نحو مسلم نظموا مظاهرة أمام أحد مراكز شرطة ولاية ناراثيوات ذات الأغلبية المسلمة جنوب البلاد احتجاجا على اعتقال مسؤولين محليين بتهمة دعم ما تصفه الحكومة ب الجماعات المتمردة المسلحة في جنوب البلاد، إلا أن قوات الشرطة والجيش تدخلت لقمع المتظاهرين؛ وهو ما أسفر عن مقتل أشخاص، بعدما استخدمت قوات الجيش والشرطة الذخيرة الحية والغازات المسيلة للدموع وخراطيم المياه.
وقامت قوى الأمن بحشر من المتظاهرين داخل شاحنات لنقلهم إلى ثكنات عسكرية في مدينة باتاني لاستجوابهم، وتم إرغام المعتقلين على التمدد على الأرض ووجوههم إلى الأسفل وأيديهم مقيدة خلف ظهورهم قبل وضع بعضهم فوق بعض في الشاحنات مما أدى لمقتل مسلما.
ومع أن المواجهات الأخيرة هي أخطر هذه المواجهات بين الجيش التايلاندي ومسلمي الإقليم، وقبلهم من المسلمين، وإصابة واعتقال آخرين، فإنها لم تكن الأولى ولن تكون الأخيرة بسبب الجذور التاريخية للمشكلة التي تمتد إلى مملكة فطاني الإسلامية التي نشأت في القرن الثامن الهجري.
فطاني بلد إسلامية: وبالعودة لجذور الأزمة يتبين لنا أن فطاني هي المنطقة الواقعة بين ماليزيا وتايلاند، ويرجع أصل سكانها للمجموعة الملايوية ويتكلمون اللغة الملايوية ويكتبونها حتى الآن بأحرف عربية، ووصل الإسلام إلى فطاني عن طريق التجارة في القرن الخامس الهجري، وأخذ في التنامي حتى صارت المنطقة كلها إسلامية وتحت حكم المسلمين في القرن الثامن الهجري وصارت فطاني مملكة إسلامية خالصة ومستقلة.
وعندما احتل البرتغاليون تايلاند أوعزوا إلى قادة تايلاند بحتمية احتلال فطاني للقضاء على سلطنة الإسلام بها ولابتلاع خيراتها فقام التايلانديون باحتلال فطاني سنة ه ولكنهم ما لبثوا أن خرجوا منها تحت ضغط المقاومة الإسلامية.
ولكن الصليبية العالمية لم تكن لتهدأ ويرتاح لها بال ما دام للإسلام دولة بتلك البقاع السحرية من العالم، فدخل الإنجليز حلبة الصراع ودعموا التايلانديين البوذيين للهجوم على فطاني وقمع الثورات وتهجير المسلمين من البلد حتى أعلنت تايلاند ضم فطاني رسميا لها سنة ه بعد سلسلة طويلة من الثورات والمقاومة الباسلة من المسلمين، وكان هذا الضم إيذانا بعهد جديد في الصراع بين المسلمين وأعدائهم.
وسائل محاربة المسلمين: وفي سياق دراسة تاريخ مسلمي تايلاند تعتبر تايلاند في حكم الدولة المحتلة المستعمرة لأرض فطاني التي كانت بلدا مسلما لفترة طويلة؛ لذلك فإن أساليب تايلاند في محاربة المسلمين لا تختلف كثيرا عن أساليب الاستعمار في أفريقيا وآسيا والدول المسلمة، ومن تلك الأساليب: التهجير: حيث عملت تايلاند على إقامة معسكرات لاستقبال وتوطين المهاجرين التايلانديين وتستولي على أخصب البقاع وتمدهم بالمرافق اللازمة، وهذه الهجرة تؤدي إلى آثار خطيرة منها: إضعاف نسبة المسلمين في هذا البلد ورفع نسبة البوذيين، واتخاذ هؤلاء المهاجرين الجدد كأداة لنشر الثقافة والعادات البوذية واستخدامهم أيضا جواسيس وعيونا لنقل أخبار المقاومة الفطانية وعند حدوث الصدامات يستخدمونهم جنودا ومقاتلين بالإضافة إلى تحقيق السيطرة الاقتصادية على الموارد والأراضي الزراعية، ومن ثم إفقار الشعب الفطاني فلا يستطيع المقاومة والكفاح المسلح، ويكون جل همه تدبير موارد الرزق اليومية.
التعليم: قامت تايلاند بفرض التعليم باللغة السيامية بعدما كانت تدرس باللغة الملايوية، وأحضروا مدرسين تايلانديين، وجعلوا المناهج فيها تخدم مصالحهم، وقامت بإغلاق الكتاتيب التي تعلم القرآن والقراءة والكتابة، وعلى الطلاب الذين يريدون الانتساب إلى مدارس الحكومة أن يغير أحدهم اسمه العربي أو الملايوي إلى اسم سيامي بوذي، واشترطت على هؤلاء الخريجين من المدارس الفطانية أن يجيدوا القراءة والكتابة بالتايلاندية؛ وإلا فلا قيمة لشهاداتهم أبدا، وعمدت تايلاند إلى إهمال التربية الدينية وتعيين مدرسين موالين لها يجهلون الإسلام في مناصب التعليم الإسلامي لينشأ عن ذلك كله أجيال بعيدة كل البعد عن الدين والهوية الإسلامية.
إثارة الخلافات: بالعمل على بث الفرقة والخصومات بين العلماء، وإثارة الفتن بين أتباع المذاهب الفقهية، وإثارة الخلافات بين المدن والمناطق والسكان.
نشر الفواحش: حيث تعتبر تايلاند رائدة سياحة الدعارة على مستوى العالم بأسره، وهي من ثم تعمل على نشر المفاسد بين المسلمين بإقامة بيوت الدعارة المرخصة والملاهي الليلية وتعليم الرقص في المدارس.
التعمية والتعتيم الإعلامي: بقطع كل أخبار مسلمي فطاني عن العالم الخارجي ومنع دخول المسلمين من خارج فطاني إليها.
دور اليهود: حيث استقدمت الحكومة التايلاندية عددا من المدرسين اليهود من فلسطين وذلك لبث كراهية العرب في النفوس ومن ثم كراهية المسلمين عامة، ثم تقوم تايلاند بنشر الدعاية المسمومة التي مفادها أن أهل فطاني يفضلون المدرسين اليهود على غيرهم في التعليم والثقافة فتعرض الحكومات المسلمة عن تقديم أي مساعدات لأهل فطاني.
التحريف: لكتاب الله عز وجل وأحاديث الرسول أثناء ترجمتها إلى اللغة التايلاندية ليضلوا المسلمين ويصدوا من يريد الدخول في الإسلام من البوذيين.
إفساد العقيدة الإسلامية: بالسماح بالدعاية للقاديانية وهي فرقة خارجة عن الإسلام بالعمل داخل فطاني لإفساد عقائد المسلمين وإيقاع الفرقة والاقتتال بينهم.
صور أخرى للاضطهاد: ومن أبرز مظاهر الاضطهاد أن الحكومة البوذية التي فرضتها تايلاند، عملت بعد أن أزاحت السلطان المسلم تنكو عبد القادر ، على محو الطابع الإسلامي من البلاد بإرغام الشعب المسلم فيها على اتخاذ الأسماء والألبسة والتقاليد البوذية، واستعمال اللغة التايلاندية.
وألغت المحاكم الشرعية، ثم سمحت بعد غضب الشعب وهياجه للقضاة المسلمين بالجلوس في المحاكم المدنية لسماع القضايا المتعلقة بالأحوال الشخصية للمسلمين.
وعملت الحكومة على توطين البوذيين في المناطق الإسلامية، وبنت لهم أكثر من مستوطنة يسكنها حوالي ألف بوذي، وبنت القواعد العسكرية في فطاني، ولا سيما في القرى القريبة من جبال بودور مركز عمليات المجاهدين المسلمين، وقامت بتصفية العلماء والدعاة جسديا أو تهديدهم وإهانتهم وتشريدهم مما اضطر فريقا منهم إلى الهجرة واللجوء إلى ماليزيا.
كما تقوم بإحراق الأحياء الإسلامية والقتل الجماعي؛ ففي حادث بشع قامت القوات التايلاندية بحرق شاب مسلم بالبنزين، وصرح رئيس البوليس في المنطقة بأن حياة المسلم لا تساوي سنتا فقط ثمن الرصاصة .
كذلك حرمت حكومة بانكوك المسلمين من ثروات بلادهم، كما حرمتهم المراكز الهامة والوظائف الحكومية وكافة الحقوق التي يتمتع بها مواطنو تايلاند، وعرضتهم لألوان الذل والقهر والاستعباد.
تاريخ طويل من الكفاح: بدأت رحلة الكفاح الهائلة منذ أن أعلنت تايلاند ضم فطاني لها واعتبرتها مديرية تايلاندية في سنة ه، فقام الأمير عبد القادر وهو آخر ملوك فطاني المسلمين بقيادة الثورة سنة ه بعد سنة واحدة فقط من الضم، وتعرض للاعتقال، واندلعت الثورة بفطاني على إثر ذلك، ولكن التايلانديين قمعوها بمنتهى الوحشية بمساعدة قوية من الإنجليز.
ومع الانقلاب العسكري سنة ه الذي أطاح بالملكية في تايلاند والذي دعمه مسلمو فطاني الذين استغلوا الفرصة وقدموا عريضة بمطالبهم من الحكومة الجديدة، وتتلخص هذه المطالب بالتالي: تعيين حاكم واحد على المديريات الأربعة المسلمة عن طريق أهل البلاد، ويكون مسلما.
أن يكون من موظفي حكومة فطاني ممن يدينون بالإسلام.
أن تكون اللغة الملايوية هي لغة التعليم بالمدارس واللغة الرسمية لأهل فطاني.
تطبيق الشريعة الإسلامية.
تكوين مجلس أعلى إسلامي لتسيير شؤون المسلمين.
ولكن الريح جاءت بما لا يشتهي المسلمون، وتحول الحكم العسكري إلى واقع مرير للمسلمين؛ ليس لأنه تجاهل مطالبهم؛ ولكن لأنه سعى إلى مسخ هويتهم تماما، وإذابتهم داخل الدولة؛ حيث أصدر الفريق أول سنقرام الذي تولى السلطة في تايلاند قرارات بتغيير الأسماء المسلمة إلى تايلندية، ومنع لبس الجلباب الأبيض المميز للمسلمين وغطاء الرأس للنساء، وتحريم استعمال اللغة الملايوية ذات الحروف العربية، وأغلقت أبواب المدارس والجامعات أمام الفطانيين، وكذلك المناصب الحكومية والجيش والشرطة، وأغلقت الجوامع والمساجد، وحرم التبليغ والتبشير بالدين الإسلامي.

فريشي بخير طالما قد بريتني وخير الموالى من يريش ولا يبرى النموذج الخامس: كبد وسأله نافع عن كلمة كبد فى قوله تعالى: لقد خلقنا الإنسان فى كبد .
فقال ابن عباس: فى اعتدال واستقامة.
ثم استشهد بقول لبيد بن ربيعة: يا عين هلا بكيت أربد إذ قمنا وقام الخصوم فى كبد وهكذا نهج ابن عباس فى المسائل ال التي وجهت إليه ، يجيب عنها بسرعة مذهلة ، وذاكرة حافظة لأشعار العرب ، وسرعة بديهة فى استحضار الشواهد الموافقة لفظا ومعنى للكلمات القرآنية ، التي سئل عنها .
وهذا يؤكد لنا حقيقتين أمام هذه الشبهات التي أثارها الحاقدون ضد القرآن الكريم.
الأولى: كذب الادعاءات التي نسبت لابن عباس الجهل ببعض معاني كلمات القرآن.
الثانية: أن القرآن كله لا غريب فيه بمعنى الغريب الذي يعاب الكلام من أجله ، وأن نسبة الغريب إليه فى كتابات السلف ، تعنى الغريب النسبي لا الغريب المطلق ، وقد تقدم توضيح المراد من الغريب النسبي فى هذا المبحث ، باعتبار الزمان ، وباعتبار البيئة والمكان ، وأن ما وضعه القدماء من مؤلفات تشرح غريب القرآن إنما كان المقصود به إما أبناء الشعوب التي دخلت الإسلام من غير العرب.
وإما للأجيال الإسلامية المتأخرة زمنا ، التي غابت عنها معاني بعض الألفاظ.
وقد يضاف إلى هذا كله الألفاظ المشتركة والمترادفة والمتضادة، والاحتمالية المعنى.
أما أن يكون فى القرآن غريب لا معنى له وغير مأنوس الاستعمال.
فهذا محال ، محال.. والحمد لله رب العالمين.
المراجع هذا وقد ظهرت مؤلفات أخرى فى هذا الموضوع مثل معاني القرآن للفراء ، وغيره من الأقدمين.
وهى ليست من كتب الغريب، بل لها مجالات بحث أخرى كالقراءات.
الإتقان فى علوم القرآن.
فصل ما يجب على المفسر لكتاب الله.
المعارج: .
ومنه قول العامة عزوة أي جماعة انظر حرفي العين والزاي فى كتاب الراغب.
المائدة: .
المائدة: .
الأعراف البلد: .
انظر الإعجاز البياني للقرآن.
د/عائشة عبد الرحمن بنت الشاطئ ط: دار المعارف :// .
.
/ / .
===================== افتراءات الغرب على المرأة المسلمة شبهات حول الإسلام يعتقد الأمريكيون ومثلهم في ذلك كمثل الأوربيين أنهم من أرقى الدول والحضارات في العالم وأن المرأة في بلادهم قد حصلت على كامل حقوقها كإنسانه أسوة بالرجل وأنهم حققوا المساواة الكاملة بين الرجل والمرأة.
وفي نفس الوقت يعتقدون أن الدول العربية والإسلامية لا تقوم بتطبيق حقوق الإنسان على المرأة المسلمة وأن هناك فرقا شاسعا بين المرأة والرجل في الإسلام بل أنهم ذهبوا إلى حد القول أن المرأة في الإسلام تساوي نصف رجل لأنها تحصل على نصف مقدار ميراث الرجل ولأن شهادة امرأتين تساوي شهادة رجل واحد.
ومن هذا المنطلق وضعوا معايير لقياس مدى تقدم الدول ورقيها فأصبح احترام حقوق المرأة في أية دولة يعتبر معيارا لقياس تقدم ورقي هذه الدولة وكلما ازداد احترام الدولة للمرأة ولحقوقها ولمساواتها بالرجل في الدستور وأمام القانون وكلما ارتفعت نسبة تعليم المرأة ونسبة تواجدها في سوق العمل وفي البرلمان وفي الحكومة كلما ازداد احترام العالم لتلك الدولة وتم اعتبارها من الدول الراقية المتقدمة وهكذا يمكننا أن نستنتج مما سبق مدى ارتباط احترام حقوق الإنسان باحترام حقوق المرأة في أية دولة ولا يمكن القول بأن أية دولة تقوم بتطبيق حقوق الإنسان وبأنها دولة قانون طالما أن المرأة لا تحصل فيها على حقوقها في التعليم وفي العمل وعلى حقوقها السياسية وعلى حقوقها في المساواة مع الرجل فيما يتعلق بفرص العمل وبالمساواة في الترقي في السلم الوظيفي والاضطلاع بمسئوليات إدارية عليا وبمناصب حكومية ومقاعد في البرلمان وفي مجالس الحكم المحلي وفي مجال القضاء وسن القوانين واتخاذ القرار السياسي.
ومما لاشك فيه أن الإسلام يعتبر أول الأديان السماوية التي اعترفت بالمرأة كأنسنا كامل الأهلية ومنحتها المساواة بالرجل في الكرامة الانسانية وفي كونها خلقت مثله من نفس البوتقة البشرية يائيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها... النساء، ، كما أكرم الله المرأة في الخطاب القرآني وفضلها على بقية المخلوقات مثلها مثل الرجل و بنفس الدرجة حيث جاء في الآية الكريمة ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقاهم من الطيبات وفضلناهم على كثير مما خلقنا تفضيلا الإسراء، وقد استخدم العلي القدير في هذه الآية الكريمة مصطلح بني آدم أي سلالة آدم كلها من الرجال و النساء أي الإنسان سواء أكان ذكرا أم أنثى.
وهذا التكريم المشترك المتساوي للمرأة بالرجل لم تعرفه اليهودية ولا المسيحية.
كذلك نود التأكيد على أن الإسلام منح المرأة حقوقا متساوية للرجل في أداء الشعائر الدينية ولم يحرم على المرأة دخول أماكن العبادة المساجد مثلما تحرم المرأة اليهودية من دخول السيناجوج المعبد اليهودي كذلك لم يحرم الإسلام على المرأة مسك المصحف الشريف وتلاوة القرآن إلا إذا كانت المرأة في فترة الحيض أو النفاس ، مثلما حرمت اليهودية على المرأة الإمساك بالتوراة وتلاوتها في جميع الأوقات حيث تعتبر المرأة في اليهودية مدنسة ولايحق لها أن تدخل المعبد أو تمسك التوراة حتى لا تدنسهما وسوف نتناول في هذا البحث الافتراءات على المرأة المسلمة أي كل ما دخل أو تم إدخاله على مكانة المرأة المسلمة سواء في المنظور الإسلامي للمرأة في مجتمعات الدول العربية والإسلامية من تأثير البيئة أو الثقافة أو العادات والتقاليد المتوارثة والتي لا علاقة لها بالإسلام، وكذلك الافتراءات على المرأة المسلمة في المنظور الغربي للمرأة المسلمة في المجتمعات الغربية غير المسلمة سواء في وسائل الإعلام أو في كتابات المفكرين الغربيين وفي ذهن الغربيين عامة على مر العصور.
الافتراءات الغربية على المرأة المسلمة طبقا للمنظور الغربي غير الإسلامي فأن الإسلام لا يعطي للمرأة المساواة مع الرجل بل يعتبر مكانة المرأة في الإسلام أدنى من مكانة الرجل، ويبرر المستشرقون هذه الادعاء بأن الخطاب القرآني يقرر أن الرجل أفضل من المرأة ويستشهدون على ذلك بالآية الكريمة الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم... النساء، .
ولكنهم نسوا أو تناسوا أن القوامة لا تعني السيادة ولا الأفضلية ولا السيطرة ولا الهيمنة على المرأة ولكن تعني درجة أعلى في القيادة وليس معنى القوامة الانفراد بالرأي والسيطرة وإلا لما أقر الإسلام مبدأ الشورى وحث عليه في جميع أمور الحياة بما في ذلك أمور أدارة الأسرة التي يشترك في إدارتها الزوج والزوجة حسبما جاء في الحديث الشريف كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته... .
فالقوامة إذن معناها أن لكل من الرجل والمرأة درجة في سلم القيادة ودرجة الرجل هي أعلى درجة في السلم لأنه مثل ربان السفينة هو الذي يقودها ويوجهها ولا يمكن أن يكون لأية سفينة منذ قديم الأجل وحتى زماننا هذا قائدان في نفس الوقت وإلا غرقت السفينة.
كما يردد الغربيون أن المرأة في الإسلام مضطهدة ولا تتمتع بنفس الحقوق التي يتمتع بها الرجل المسلم، وان الإسلام يحرم المرأة المسلمة من حق العلم وحق العمل وهذا الافتراء مردود عليه بأن الإسلام أقر حق المرأة في التعليم والعمل خارج البيت فقد حث الرسول الكريم المسلمين على طلب العلم طلب العلم فريضة على كل مسلم.
وكلمة مسلم هنا اسم جنس أي أنها تشمل الرجل والمرأة والأطفال.
وينقل لنا التاريخ الإسلامي أن كثير من كبار العلماء والفقهاء تلقوا العلم على يد النساء وتنقل لنا كتب السيرة أن السيدة عائشة رضي الله عنها كانت مرجعا من أهم مراجع السيرة النبوية الشريفة وكانت فقيهة تراجع الرواة والقراء والفقهاء، وقد كرمها الرسول صلى الله عليه وسلم بحديثه الشريف خذوا نصف دينكم عن هذه الحميراء .
كما تنقل لنا كتب التاريخ الإسلامي أن حفصة بنت عمر بن الخطاب وزوج الرسول كانت خطيبة فصيحة وراوية للحديث وقد حافظت السيدة حفصة على الصحائف المكتوب عليها سور القرآن الكريم والتي كانت في حوزتها حتى سلمتها للخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه فتم نسخها في أول مصحف في التاريخ وتم توزيعه على الأمصار، ويرجع إليها فضل الحفاظ على تلك الصحائف فلولا قوة إيمانها واحترامها وتقديرها للعلم ولقيمة هذه الأوراق لما حافظت عليها بكل هذه العناية.
كما أن الإسلام لم يمنع الإسلام المرأة من ممارسة العمل خارج بيتها فهذه أسماء بنت أبي بكر تباشر العمل في أرض زوجها الزبير بن العوام وتقول: فكنت أعلف فرسه وأستقي الماء... وكنت أنقل النوى من أرض الزبير على رأسي، وهي مني على ثلثي فرسخ.. فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ومعه نفر من الأنصار، فدعاني ليحملني خلفه، فاستحييت أن أسير مع الرجال .
وهذه الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس اشتغلت بتعليم القراءة والكتابة وكانت معلمة حفصة بنت عمر بن الخطاب أم المؤمنين وتميزت بالحكمة ورجاحة العقل حتى أن الخليفة عمر بن الخطاب ولاها ولاية الحسبة أي وزارة التجارة والأسواق، والأوزان والمعاملات، فكانت تراقب وتحاسب وتفصل بين التجار وأهل السوق من الرجال والنساء.
وتعتبر الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس أول امرأة تتقلد منصب وزيرة في الأمة الإسلامية.
ومن الافتراءات المنتشرة في الغرب أن الإسلام يعتبر المرأة قاصرا لذا فهو يعتبرها نصف رجل فلا تحصل إلا على نصف نصيب الرجل في الميراث وتعتبر شهادتها نصف شهادة الرجل ونحن نرد عليهم بأن طبقا للإسلام تأخذ المرأة نصيبها من الميراث تطبيقا لما جاء في الآية الكريمة للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون النساء، وهذه الآية الكريمة تكفل للمرأة نصيبها في الميراث دون أن تحدد كمية هذا الميراث أما الآية التالية فإنها تحدد كمية هذا النصيب في الميراث للذكر مثل حظ الانثيين الآية ، النساء .
ونصيب المرأة في الميراث من حقها وحدها ولها مطلق الحرية في إنفاقه أو عدم إنفاقه، فمن حقها أن تحتفظ به دون الإنفاق منه ويلزم الرجل سواء أكان زوجها أو أخوها أو ابنها بالإنفاق عليها.
وفي كثير من حالات الميراث يكون نصيب المرأة في الميراث معادلا لنصيب الرجل بل أحيانا يفوق نصيب المرأة في الميراث نصيب الرجل.
ومن أمثلة تعادل نصيب المرأة والرجل في الميراث حالة رجل يتوفى وليس له سوى ابنة وحيدة ويترك شقيق له من الأب ففي هذه الحالة يكون نصيب الابنة الوحيدة نصف ما ترك ويتبقى لشقيق الأب النصف الآخر، أي أن المرأة الابنة في هذه الحالة حصلت على ميراث مثل نصيب الرجل عمها فهي حصلت على نصف التركة وهو حصل على نصف التركة فهنا المرأة والرجل متساويان تماما في الميراث.
كما أن هناك حالات تحصل فيها المرأة أحيانا على ضعف نصيب الرجل مثلا في حالة وفاة رجل له ابنة وحيدة وله شقيقان من الأب، ففي هذه الحالة تحصل الابنة على نصف التركة ويحصل كل واحد من أعمامها على ربع التركة وبذلك يكون نصيب المرأة في هذه الحالة ضعف نصيب الرجل في الميراث.
وهناك أمثلة كثيرة ومتعددة فيجب تعريف ذلك والتأكيد على أن المقولة المنتشرة في الغرب بأن ميراث المرأة المسلمة نصف ميراث الرجل دائما إنما هي افتراء وبهتان على الإسلام.
أما الافتراء الذي يدعي إن المرأة تعتبر نصف رجل لأن شهادتها نصف شهادة الرجل فمردود عليه بأن شهادة المرأة جاء ذكرها في آية واحدة فقط في القرآن الكريم وهي الآية الخاصة بكتابة وتدوين الديون المالية واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل أحداهما فتذكر أحداهما الأخرى .
سورة البقرة، .
والحقيقة أن هذه الآية إنما تتحدث عن الإشهاد وليس عن الشهادة، وقد توصل كثير من الفقهاء إلى هذه الحقيقة وعلى رأسهم شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه العلامة ابن القيم والإمام الأكبر الشيخ شلتوت الذي كتب يقول في تفسير هذه الآية: أن قول الله سبحانه وتعالى فان لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ليس واردا في مقام الشهادة التي يقضي بها القاضي ويحكم، وإنما هو في مقام الإرشاد إلى طرق الاستيثاق والاطمئنان على الحقوق بين المتعاملين وقت التعامل .
إما الشهادة في جميع مجالات الشهادة الأخرى مثل الشهادة في حالة الزنا أو في حالة اللعان أو في حالة الميراث فلم يذكر القرآن الكريم أبدا جنس الشهود.
وقد خلص المفكر الإسلامي الدكتور محمد عمارة إلى خلاصة مستنيرة في قضية شهادة المرأة في كتابه التحرير الإسلامي للمرأة حيث يقول : ..على أن المرأة كالرجل في هذه الشهادة على بلاغ الشريعة ورواية السنة النبوية فالمرأة كالرجل في رواية الحديث التي هي شهادة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فكيف تقبل الشهادة من المرأة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تقبل على واحد من الناس؟ ومن الافتراءات الخبيثة على المرأة المسلمة في المجتمعات الأوروبية الادعاء بأن الإسلام يعطي للرجل المسلم حق شراء زوجته حيث يدفع لها مهرا أي ثمن حبسها في البيت وتحجيبها ثم ينفق عليها طوال مدة الزوجية فيصبح من حقه أن يحبسها ويضربها ثم يطلقها بلا أي سبب حين يشاء ويطردها من بيت الزوجية ويحرمها من حضانة أولادها.
والغربيون يصدقون هذا الافتراء بل نجدهم يرددون ذلك في بعض المؤتمرات الدولية.
لذا يجب على المسلمين أن يقوموا بالرد على هذه الافتراءات والتأكيد على أن الإسلام أعفى المرأة من الإنفاق على الأسرة وجعل الرجل يتكفل بذلك فهو مسئول عن الإنفاق على نساء الأسرة وهو ملزم بذلك أمام القانون الوضعي في معظم الدول الإسلامية مهما كانت ثروة المرأة ومقدرتها المادية.
وهذا يقودنا إلى التأكيد على أن الإسلام منح المرأة استقلالية الذمة المالية وذلك قبل كل الحضارات والأديان الأخرى.
فالديانة اليهودية مثلا تعتبر أن المرأة وكل ما تملكه ملكا لزوجها يتصرف هو في مالها بحرية وليس لها الحق في مراجعته.
وكان هذا هو حال المرأة الغربية في أوروبا منذ القرون الوسطى وحتى نهاية القرن التاسع عشر، بينما المرأة المسلمة تمتعت بحق استقلالية الذمة المالية منذ ظهور الإسلام الذي كفل لها حق البيع والشراء وإبرام العقود دون أي تدخل من أي رجل سواء أكان أبا أو أخا أو زوجا أو ابنا.
أما الافتراء الأكثر انتشارا في الغرب فمفاده أن المرأة المسلمة محبوسة في بيتها وممنوعة من ممارسة حقوقها الاجتماعية وحقوقها السياسية فهذه الافتراءات ربما كانت مطبقة في بعض المجتمعات الإسلامية المنغلقة على نفسها ولكن ذلك يرجع إلى البيئة والى العادات والتقاليد العتيقة المتوارثة في تلك المجتمعات وليس منبعها الدين الإسلامي حيث أن الإسلام أقر حقوق المرأة الاجتماعية كما أقر حقوقها السياسية.
لقد منح الإسلام المرأة حق المشاركة في الشئون الاجتماعية للمجتمع الإسلامي مثلما جاء في الآية الكريمة التي تؤكد على أن رأي المرأة لا يقل عن رأي الرجل وأنها تشترك معه في الأمر والنهي في المجتمع الإسلامي المؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله... التوبة، الآية .
وفي هذه الآية الكريمة تأكيد على أن المرأة تأمر بالمعروف وتنهي عن المنكر تماما مثلما يفعل الرجل بين الناس جميعا رجال ونساء وليس فقط فيما يختص بأمور النساء والأطفال ولكن في كل الأمور المتعلقة بالدين والحياة والمجتمع والناس بدون أية تفرقة بينها وبين الرجل، ولذلك استخدم القرآن الكريم صيغة الجمع المؤمنون والمؤمنات ولم يستخدم صيغة المفرد الذكر والأنثى.
وكل هذه المعالم لشخصية المرأة المسلمة يلخصها لنا الحديث النبوي الشريف النساء شقائق الرجال والشقيق هو الأخ من الأب الذي يتساوى معك في جميع الحقوق.
أما بالنسبة لما نطلق عليه حاليا مصطلح الحقوق السياسية أي حق المواطن في أيه دولة في اختيار الحاكم والإدلاء بصوته لصالحه، فان الإسلام قد كفل تلك الحقوق للرجل وللمرأة على حد سواء.
وهذا ما فعلته النساء عندما بايعن الرسول صلى الله عليه وسلم مع الرجال تحت الشجرة.
والمبايعة أو البيعة معناها اختيار الحاكم بالانتخاب والتصويت طبقا لمصطلحاتنا الحديثة، فكتب السيرة تنقل لنا أن النساء المسلمات اشتركن في بيعتي العقبة الأولى والعقبة الثانية طبقا لما ذكرته الصحابية الجليلة أميمه بنت رقيقة حيث قالت جئت النبي صلى الله عليه وسلم في نسوة نبايعه فقال لنا: فيما استطعتن وأطقتن .
وهذه المشاركة النسائية في البيعة للرسول الكريم تعتبر إقرارا لحقوق المرأة السياسية طبقا لمصطلحاتنا اليوم إذ أن بيعة العقبة تعتبر عقد تأسيس الدولة الإسلامية الأولى في يثرب.
وهناك افتراء آخر شديد الانتشار ومفاده أن المرأة المسلمة ليس لها رأي في مسألة زواجها واختيار شريك حياتها وان رجال أسرتها سواء أبيها أو أخيها أو عمها هم الذين يختارون لها زوجها ويفرضونه عليها، وتلك مقولة ظالمة الإسلام برئ منها وان كانت بعض المجتمعات القبلية لا تزال أسيرة لمثل هذه التقاليد البالية التي لا تمت للإسلام بصلة حيث أن الإسلام منح المرأة حق اختيار زوجها ويكون عقد الزواج باطلا بدون موافقتها.
فقد روت السيدة عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال لا تنكح الأيم حتى تستأمر، والبكر حتى تستأذن ، فقالت السيدة عائشة يا رسول الله، البكر تستحي، قال: رضاها صمتها .
وروى البخاري عن امرأة تدعى خنساء بنت خدام الأنصارية زوجها أبوها من رجل بدون رضاها، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وشكت إليه أمرها، فرد نكاحه.
وعن عبد الله بن عباس قال جاءت فتاة بكر إلى رسول الله فشكت أن أباها زوجها من رجل وهي كارهة له فخيرها النبي صلى الله عليه وسلم بين قبوله أو رفضه.
ونضيف إلى ذلك حق احتفاظ المرأة المسلمة باسمها الذي كفله الإسلام لها فهي تحتفظ باسمها واسم أبيها وعائلتها ولا ينمحي اسمها بالزواج من رجل حتى وان كان هذا الرجل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فالتاريخ الإسلامي يذكر لنا النساء بأسمائهن وليس بأسماء أزواجهن هذه خديجة بنت خويلد وهذه عائشة بنت أبي بكر وهذه حفصة بن عمر ابن الخطاب لم يذكرهن أحد أبدا باسم زوجهن الرسول الكريم لم يذكرهن أحد أبدا باسم حرم محمد بن عبد الله.
والاحتفاظ بالاسم إنما هو أكبر دليل على مساواة الإسلام للمرأة بالرجل فهي كائن مستقل مثلها مثل الرجل وليس مثل المرأة الأوروبية والأمريكية التي كانت حتى سنوات قليلة تفقد هويتها بالزواج وينمحي اسمها واسم عائلتها وتأخذ اسم زوجها وعائلته.
ومن بين الافتراءات الغربية المسيئة للمرأة المسلمة المقولة بأن الإسلام لا يمنح المرأة حق الطلاق وان الرجل هو الذي يقرر الطلاق بمفرده وحسب مزاجه وأن المرأة المسلمة لا تستطيع المطالبة بالطلاق.
والحقيقة خلاف ذلك لأن المرأة المسلمة من حقها الطلاق والانفصال عن زوجها إذا رغبت في ذلك بسبب عدم استطاعته الإنجاب أو بسبب مرضه بمرض عضال لا شفاء منه أو بسبب عجزه الجنسي.
فالإسلام يعطيها الحق في الطلاق مع الاحتفاظ بكل حقوقها المالية المترتبة عن الطلاق.
وكذلك منح الإسلام المرأة حق الطلاق لعدم تلاءم الطباع أو لأي سبب آخر فالقرآن ينهي عن عدم طلاق الزوجة والاحتفاظ بها للإضرار بها خاصة إذا كانت ترغب الطلاق كما جاء في الآية الكريمة ... فامسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرار لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه... البقرة، .
كذلك أقر الإسلام حق المرأة في الطلاق على أن تفدي نفسها وتقوم بتعويض الزوج عن خسارته المادية الناجمة عن طلاقها بناء على رغبتها طبقا للآية الكريمة فان خفتم إلا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به... البقرة، .
وهذا الطلاق بناء على رغبة الزوجة يسمى الخلع وهو موجود ومتعارف عليه منذ عهد الرسول صلى الله عليه وسلم مثلما حدث مع الصحابية التي استشارت الرسول في طلب طلاقها من زوجها لأنها لا تطيقه أي لا تحبه رغم انه إنسان كريم وكان هذا الزوج قد منحها حديقة كمهر وصداق فاشترط عليها الرسول صلى الله عليه وسلم مقابل حصولها على الطلاق أن ترد عليه حديقته ففعلت فطلقها زوجها.
إما الافتراء الذي تعاظم في السنوات الأخيرة خاصة بعد أحداث سبتمبر فهو الافتراء على المرأة المسلمة بسبب ارتدائها الحجاب الشرعي وعلى الأخص غطاء الرأس حيث يعتقد الغربيون أن المسلمين الرجال هم الذين يفرضون على المرأة المسلمة ارتداء الحجاب وطبقا لهذا الافتراء فان حجاب المرأة المسلمة بالنسبة لهم دليل على خضوع المرأة للرجل حيث يدعون أن المرأة المسلمة تابعة للرجل وترتدي الحجاب لتتوارى وراءه فلا يكون لها ظهور ولا وجود إلى جوار الرجل بل تعيش في الخفاء وراء حجاب فرضه الرجال المسلمون عليها ليحجبوها عن المدنية الحديثة وعن العمل وعن المشاركة الفعالة في المجتمع.
ونرد عليهم بأن الإسلام لم يمنع المرأة من المشاركة الفعالة في جميع أوجه الحياة الاجتماعية والسياسية، ولم يفرض الإسلام على المرأة الانحباس في البيت وعدم استقبالها لضيوف زوجها من الرجال في حضور زوجها في بيتهما وعدم خروجها إلى الاجتماعات العامة وعدم العمل خارج بيتها.
فكل ذلك يعتبر من الافتراءات لأن المرأة المسلمة في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم كانت تستقبل ضيوف زوجها في بيتهما وتشارك زوجها في مجلسه وتستقبل ضيوفه وتضيفهم وتشاركهم الطعام.
ونذكر هنا ما جاء في البخاري ومسلم أن أبو أسيد الساعدي دعا النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لحضور عرسه، فما صنع لهم طعاما ولا قرب إليهم إلا امرأته أم أسيد فكانت خادمتهم يومئذ، وهي العروس.
بلت تمرات في تور إناء فلما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من الطعام أماثته أذابته له فسقته، تتحفه تخصه بذلك.
هكذا كانت العروس تستقبل ضيوف زوجها وتضيفهم بنفسها وبيديها ومنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
كما أن المرأة في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم كانت تخرج لاجتماعات عامة في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم بالمدينة حيث يدعو إليها مؤذن الرسول بلال رضي الله عنه، كما كانت النساء يذهبن إلى مسجد الرسول للصلاة ورائه ولسماع دروسه وخطبه الدينية وما ينزل عليه من وحي.
كما طالبت النساء الرسول الكريم بدروس خاصة بهن في المسجد لأن الرجال يغلبوهن عليه في المسجد فاستجاب الرسول الكريم لذلك.
وهذا معناه أن النساء كن يحضرن دروس الرسول العامة في المسجد إلى جانب الرجال ولكن نظرا لكثرة عدد الرجال كانت النساء المسلمات لا يتمكن من توجيه الاسئلة إلى الرسول مباشرة لذا طالبن بتخصيص دروس لهن وحدهن، بينما فسر الفقهاء ذلك بضرورة فصل الرجال عن النساء في الدروس العامة في حين كانت النساء في عهد الرسول يصلين في نفس صحن المسجد خلف الرجال لم يكن هناك ما يسمي حاليا بالسندرة أو بالحرملك فكل ذلك اختراعات وبدع لم تكن موجودة في عهد الرسول الكريم في المدينة المنورة.
كما كانت المرأة تشارك في الغزوات وتصاحب زوجها أو أباها أو أخاها في رحلات الحج والعمرة وكان الرسول صلى الله عليه وسلم لا يخرج في أي غزوة أو رحلة حج دون النساء ودون أن يصطحب معه إحدى زوجاته.
ولدينا الكثير من الأحاديث الشريفة ومن القرائن الثابتة في السنة النبوية الشريفة تؤكد تمتع المرأة المسلمة في عهد الرسول الكريم بحقوقها السياسية والاجتماعية وبعلو شأنها وباحترام رأيها والأخذ بمشورتها وبرؤيتها للأمور، حيث أن منظور المرأة للدنيا وللعالم يختلف عن منظور الرجل ويكفي للاستشهاد على ذلك باحترام الرسول الكريم لرأي زوجته أم سلمة عام صلح الحديبية ونصيحتها المشهورة له والتي أخذ بها ونفذها بحذافيرها بأن يخرج لأصحابه الرافضين لبنود صلح الحديبية ويبدأ بحلق شعره وذبح ذبيحته فيحذون حذوه.
وفي هذا المثال دليلان على مكانة المرأة المسلمة في عصر الإسلام وتمتعها بحقوقها الدليل الأول حقها في إبداء الرأي والنصيحة والدليل الثاني حقها في الخروج ومصاحبة الزوج حتى في الغزوات الحربية.
كذلك اشتركت المرأة المسلمة في أول هجرة للمسلمين إلى الحبشة كما اشتركت أيضا في الهجرة إلى المدينة المنورة كما خرجت مع الرجال في الغزوات التي قادها الرسول صلى الله عليه وسلم لنشر الإسلام بالرغم من أنها معفاة من الجهاد ومن حمل السلاح.
فقد ذكرت كتب السنة أن امرأة مسلمة شاركت ببسالة في الدفاع عن الرسول صلى الله عليه وسلم في معركة أحد بعد أن فر كثير من الرجال وكانت هذه المرأة وتدعى نسيبة بنت كعب أو أم عمارة تقاتل وهي مشمرة قد ربطت ثوبها على وسطها تقاتل دون رسول الله وتتصدى لابن قميئة الذي اندفع نحو الرسول ليطعنه ولكن أم عمارة تلقت الطعنة في كتفها ورآها الرسول صلى الله عليه وسلم فنادى على أحد الفارين كي يعطيها ترسه لتحتمي به وقال لها في إعجاب من يطيق ما تطيقين يا أم عمارة.
وأما الافتراء والادعاء بأن الحجاب رمز لخضوع المرأة المسلمة وأن الرجل هو الذي فرض الحجاب عليها لعزلها عن الحياة الاجتماعية فنجيب عليهم بأن الحجاب أمر من الله عز وجل نزل واضحا وجليا في آيتين كريمتين هما: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن... سورة النور، الآية و يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلاليببهن ذلك أدني أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما سورة الأحزاب، الآية .
فالمرأة المسلمة ترتدي الحجاب طوعا وامتثالا لأمر الله ولأمر رسوله الكريم وليس خضوعا للرجال كما يتوهم الغربيون.
وكلنا نعرف مدى تعسف بعض الدول الأوروبية وعلى رأسها فرنسا التي شنت حملة شعواء على الحجاب الإسلامي وأصدرت مؤخرا قانونا تم التصويت عليه في البرلمان الفرنسي وحصل على أغلبية ساحقة بمنع التلاميذ من ارتداء الرموز الدينية ومن بينها الحجاب في المدارس الابتدائية والثانوية الحكومية الفرنسية وبالرغم من كل الاعتراضات من جميع أنحاء العالم ضد هذا القانون، إلا أن هذا القانون تم تطبيقه في فرنسا منذ العام الدراسي .
ولا نريد هنا أن ندخل في تفاصيل هذا القانون الفرنسي ومدى مشروعيته فليس هذا موضوع بحثنا ولكننا نريد أن نؤكد على أن هذا القانون لا يتعرض للطالبات في الجامعات الفرنسية اللواتي لهن الحق في ارتداء الحجاب في الجامعات الفرنسية الحكومية ولكن القضية قضية التعليم الإلزامي الذي تريده فرنسا علمانيا لجميع التلاميذ والتلميذات بدون تفرقة بسبب المعتقدات الدينية.
ملاحظة : أصدر قانون في بريطانيا بتاريخ / / بمنع الحجاب في المدارس الحكومية على غرار فرنسا وفي الواقع إن الفرنسيين أعطوا لقضية الحجاب الإسلامي بعدا سياسيا واعتبروه رمزا من الرموز الدينية وقرروا أنه رمزا لخضوع المرأة المسلمة للرجل، بينما الحقيقة أن الحجاب الإسلامي ليس رمزا دينيا ولكنه فرض من فرائض الدين الإسلامي على المرأة المسلمة، أي انه أمر يتعلق بالعقيدة الدينية ويندرج تحت حق التعبير عن الرأي وممارسة العقيدة الدينية وليس تحت بند الرموز الدينية.
ومن المعروف في القانون الدولي أن حق التعبير عن الرأي من الحقوق الأساسية المذكورة في دساتير جميع الدول الأوروبية وفي الميثاق العالمي لحقوق الإنسان وهذا القانون الفرنسي يعد خرقا للمادتين و من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان اللتين تنصان على حق كل إنسان في حرية التعبير وفي حرية ممارسة عقيدته الدينية.
ولم يكتف الأوروبيون بالافتراء على المرأة المسلمة في حياتها بل افتروا عليها أيضا بعد وفاتها وانتقالها إلى السماء فقد ادعوا كذبا أن الإسلام حرم الجنة على النساء وجعل الجنة حكرا على الرجال المسلمين لأن الإسلام وعد الرجال المسلمين بالجنة وبالحور العين فيها وحرم الجنة على المرأة المسلمة، وهذا الافتراء والادعاء الكاذب مرفوض ومردود عليه بالآية الكريمة التي ذكرناها عن أجر الأعمال الصالحة كما هناك أكثر من آية قرآنية تؤكد على دخول المؤمنات الجنة مثل المؤمنين تماما مثل الآية التالية وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم التوبة، .
إذن علينا أن نؤكد للغرب أن كثير من الشوائب التي تشوه صورة المرأة المسلمة ليست لها علاقة بالإسلام لأن الإسلام جعل للمرأة مكانة رفيعة لو تم تطبيق الدول الإسلامية لها مثلما كانت مطبقة في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة لحسدتها المرأة الأوروبية على تلك المكانة.
كذلك يجب تطوير الرؤية الإسلامية المستقبلية لوضع المرأة في الإسلام والارتقاء بشأن المرأة في مجتمعاتنا الإسلامية.
ومما لاشك فيه أن من أهم أسباب تدحرج معظم الدول الإسلامية من دول نامية إلى دول أقل نموا حسب تقييم البنك الدولي أو صندوق النقد الدولي ومن أسباب انخفاض معدلات النمو وارتفاع انتشار نسبة الأمية والجهل والفقر والتراجع في ميادين العلم والاختراعات والتكنولوجيا والإنتاج في كثير من الدول الإسلامية إنما يرجع إلى عدم احترام مبادئ حقوق الإنسان وعدم المساواة بين الرجل والمرأة مثلما جاء في النصوص الدينية الإسلامية الثابتة التي ذكرنا بعضها في هذا البحث.
كما يرجع ذلك أيضا إلى التقاليد الزائفة التي ورثناها عن عهد الإمبراطورية العثمانية والتي ظلت راسخة حتى عهد قريب حيث حرمت المرأة من حقوقها الأساسية المنصوص عليها في القرآن الكريم وفي الأحاديث وفي السنة النبوية الشريفة.
إن حرمان المرأة المسلمة من حقوقها لقرون طويلة باسم الإسلام بينما الإسلام برئ من ذلك تسبب في تراجع الأمة الإسلامية تراجعا مزريا مازلنا نعيش آثاره المدمرة في بعض مجتمعاتنا الإسلامية.
فقد كانت المرأة المسلمة حتى بداية القرن العشرين تعيش في ظلمات الجهل والانحصار بين جدران البيت فلم تكن تخرج منها إلا ثلاث مرات: من بطن أمها إلى العالم ومن بيت أبيها إلى بيت زوجها ومن بيت زوجها إلى القبر وإنني أتحدى من يجد أساسا في النصوص الدينية الإسلامية الثابتة لهذا الجهل المقدح.
ونأمل أن تحصل المرأة المسلمة التي تعيش في الدول الأوروبية على كل حقوقها وتتم مساواتها بالمرأة الأوروبية في هذه الدول الأوروبية بدون تفرقة بحجة أن المرأة المسلمة الأوروبية ترتدي الحجاب وهذا يجعلها مثل المعاقين حسب رأيهم وهذا نوع من الافتراء.
وعلى المرأة المسلمة التي تعيش في المجتمعات الغربية أن تدحض هذه الافتراءات وتثبت بتصرفاتها وحسن أخلاقها أن الإسلام منحها حقوقها كاملة ويجب عليها أن تهتم أكثر ما تهتم بتنشئة أولادها على الأسس الراسخة للدين الإسلامي.
إن المرأة هي نصف المجتمع ومستقبل المجتمعات الإسلامية في النهوض بمستوى المرأة ومحو أميتها وتنشئتها التنشئة الإسلامية السليمة ومنحها الحقوق التي كفلها لها الإسلام ولا ننس أبدا ما وصانا به الرسول الكريم استوصوا بالنساء خيرا و خيركم خيركم لأهله و النساء شقائق الرجال ================== كلام القرآن المتناقض جاء فى سورة النساء: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
ولكننا نجد فيه التناقض الكثير مثل: كلام الله لا يتبدل: كلام الله يتبدل

فأشبه مسألة العينة .
فإن اشتراها بنقد آخر أو بسلعة أخرى أو بأقل من ثمنها نسيئة جاز .
لما ذكرناه في مسألة العينة .
ويحتمل أن يجوز له شراؤها بجنس الثمن أو بأكثر منه .
إلا أن يكون ذلك عن مواطأة أو حيلة فلا يجوز .
وإن وقع ذلك اتفاقا من غير قصد جاز .
لأن الأصل حل البيع .
وإنما حرم في مسألة العينة بالأثر الوارد فيه وليس هذا في معناه ولأن التوسل بذلك أكثر .
فلا يلتحق به ما دونه .
والله أعلم .
فصل وفي كل موضع قلنا: لا يجوز له أن يشتري لا يجوز ذلك لوكيله لأنه قائم مقامه ويجوز لغيره من الناس .
سواء كان أباه أو ابنه أو غيرهما .
لأنه غير البائع ويشتري لنفسه فأشبه الأجنبي .
قال محمد بن مفلح في الفروع : ولو باع شيئا نسيئة أو بثمن لم يقبضه في ظاهر كلامه وذكره القاضي وأصحابه والأكثر ثم اشتراه بأقل مما باعه قال أبو الخطاب والشيخ: نقدا ولم يقله أحمد والأكثر ، ولو بعد حل أجله .
نقله ابن القاسم وسندي بطل الثاني نص عليه وذكره الأكثر ، لم يجز استحسانا ، وكذا في كلام القاضي وأصحابه القياس صحة البيع ومرادهم أن القياس خولف لدليل إلا أن يتغير في نفسه أو يقبض ثمنه أو بغير جنس ثمنه ، وفي الانتصار وجه بعرض اختاره الشيخ أو يشتريه بمثل ثمنه أو من غير مشتريه لا من وكيله .
وسأله المروذي إن وجده مع آخر يبيعه بالسوق أيشتريه بأقل؟ قال: لا ، لعله دفعه ذلك إليه يبيعه وتوقف في رواية مهنى فيما إذا نقص في نفسه وحمله في الخلاف على أن نقصه أقل من النقص الذي اشتراه به فتكون علة المنع باقية ، وهذه مسألة العينة وعند أبي الخطاب يجوز قياسا ، وكذا في الترغيب لم يجز استحسانا ، وكذا في كلام القاضي وأصحابه: القياس صحة البيع ، ومرادهم أن ص: جزء: القياس خولف لدليل راجح فلا خلاف إذا في المسألة وذكر شيخنا أنه يصح الأول إذا كان بتاتا ولا مواطأة وإلا بطلا وأنه قول أحمد و .
م .
، ويتوجه أن مراد من أطلق هذا إلا أنه قال في الانتصار : إذا قصد بالأول الثاني يحرم .
وربما قلنا ببطلانه وقال أيضا يحرم .
إذا قصدا أن لا يصحا .
وإن سلم فالبيع الأول خلا عن ذريعة الربا .
وأجاب عن قول عائشة رضي الله عنها: بئس ما شريت وبئس ما اشتريت .
أنه للتأكيد ، قال أحمد رضي الله عنه فيمن فعلها: لا يعجبني أن يكتب عنه الحديث ، وحمله القاضي وغيره على الورع؛ لأنه مما يسوغ فيه الاجتهاد مع أنه ذكر عن قول عائشة رضي الله عنها أن زيدا بن أرقم أبطل جهاده أنها أوعدت عليه .
ومسائل الخلاف لا يلحق فيها الوعيد وعكس العينة مثلها نقله حرب ونقل أبو داود : يجوز بلا حيلة ونقل المروذي فيمن يبيع الشيء بم يجده يباع أيشتريه بأقل مما باعه بالنقد؟ قال: لا ، ولكن بأكثر لا بأس ولو احتاج إلى نقد فاشترى ما يساوي مائة بمائتين فلا بأس .
نص عليه .
وهي التورق .
وعنه: يكره وحرمه شيخنا .
نقل أبو داود : إن كان لا يريد بيع المتاع الذي يشتريه منك هو فإن كان يريد بيعه فهو العينة وإن باعه منه لم يجز وهي العينة نص عليه .
قال شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى : وسئل : عن الرجل يبيع سلعة بثمن مؤجل ثم يشتريها من ذلك الرجل بأقل من ذلك الثمن حالا .
هل يجوز أم لا؟ فأجاب : أما إذا باع السلعة إلى أجل واشتراها من المشتري بأقل من ذلك حالا فهذه تسمى مسألة العينة وهي غير جائزة عند أكثر العلماء: كأبي حنيفة ومالك وأحمد وغيرهم ، وهو المأثور عن الصحابة كعائشة وابن عباس وأنس بن ص: جزء: مالك .
فإن ابن عباس سئل عن حريرة بيعت إلى أجل ثم اشتريت بأقل قال: دراهم بدراهم دخلت بينهما حريرة .
وأبلغ من ذلك أن ابن عباس قال: إذا استقمت بنقد ثم بعت بنسيئة فتلك دراهم بدراهم .
فبين أنه إذا قوم السلعة بدراهم ثم باعها إلى أجل فيكون مقصوده دراهم بدراهم والأعمال بالنيات وهذه تسمى التورق .
فإن المشتري تارة يشتري السلعة لينتفع بها ، وتارة يشتريها ليتجر بها ، فهذان جائزان باتفاق المسلمين .
وتارة لا يكون مقصوده إلا أخذ دراهم .
فينظر كم تساوي نقدا ، فيشتريها إلى أجل ثم يبيعها في السوق بنقد .
فمقصوده الورق فهذا مكروه في أظهر قولي العلماء .
كما نقل ذلك عن عمر بن عبد العزيز وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
وأما عائشة فإنها قالت لأم ولد زيد بن أرقم لما قالت لها: إني ابتعت من زيد بن أرقم غلاما إلى العطاء بثمانمائة وبعته منه بستمائة .
فقالت عائشة : بئس ما بعت ، وبئس ما اشتريت .
أخبري زيدا أن جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بطل .
إلا أن يتوب .
قالت: أيا أم المؤمنين أرأيت إن لم آخذ إلا رأس مالي ، فقالت لها عائشة : فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا وهذا إن تواطآ على أن يبيع ثم يبتاع .
فماله إلا الأوكس .
وهو الثمن الأقل أو الربا .
وأصل هذا الباب: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى فإن كان قد نوى ما أحله الله فلا بأس وإن نوى ما حرم الله وتوصل إليه بحيلة فإن له ما نوى والشرط بين الناس ما عدوه شرطا كما أن البيع ما عدوه بيعا .
والإجارة بينهم ما عدوه إجارة .
وكذلك النكاح بينهم ما عدوه نكاحا فإن الله ذكر البيع والنكاح وغيرهما في كتابه ولم يرد لذلك حد في الشرع ولا له حد في الفقه .
سورة البقرة الآية هكذا في الأصل المطبوع سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري بدء الوحي صحيح مسلم الإمارة سنن الترمذي فضائل الجهاد سنن النسائي الطهارة سنن أبو داود الطلاق سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / .
والأسماء تعرف حدودها تارة بالشرع كالصلاة والزكاة والصيام والحج وتارة باللغة كالشمس والقمر والبر والبحر وتارة بالعرف كالقبض والتفريق ، وكذلك العقود كالبيع والإجارة والنكاح والهبة وغير ذلك فما تواطأ الناس على شرطه وتعاقدوا فهذا شرط عند أهل العرف .
وقال رحمه الله في الاختيارات وتحرم مسألة التورق .
وقال ابن القيم في إعلام الموقعين : فصل ومن الحيل المحرمة الباطلة التحيل على جواز مسألة العينة مع أنها حيلة في إبطال حيل لتجويز العينة نفسها على الربا وجمهور الأئمة على تحريمها .
وقد ذكر أرباب الحيل لاستباحتها عدة حيل منها: أن يحدث المشتري في السلعة حدثا ما تنقص به أو تتعيب فحينئذ يجوز لبائعها أن يشتريها بأقل مما باعها ومنها: أن تكون السلعة قابلة للتجزئة فيمسك منها جزءا ما ويبيعه بقيتها ومنها: أن يضم البائع إلى السلعة سكينا بما يتفقان عليه من الثمن ومنها: أن يهبها المشتري لولده أو زوجته أو من يثق به فيبيعها الموهوب له من بائعها فإذا قبض الثمن أعطاه للواهب ومنها: أن يبيعه إياها نفسه من غير إحداث شيء ولا هبة لغيره لكن يضم إلى ثمنها خاتما من حديد أو منديلا أو سكينا ونحو ذلك .
ولا ريب أن العينة على وجهها أسهل من هذا التكلف وأقل مفسدة وإن كان الشارع قد حرم مسألة العينة لمفسدة فيها فإن المفسدة لا تزول بهذه الحيلة ، بل هي بحالها وانضم إليها مفسدة أخرى أعظم منها وهي: مفسدة المكر والخداع واتخاذ أحكام الله هزوا ، وهي أعظم المفسدتين ، وكذلك سائر الحيل لا تزيل المفسدة التي حرم لأجلها ، وإنما يضم إليها مفسدة الخداع والمكر وإن كانت العينة لا مفسدة فيها فلا حاجة إلى الاحتيال عليها ، ثم إن العينة في نفسها من أدنى الحيل إلى الربا فإذا تحيل عليها المحتال صارت حيلا متضاعفة ومفاسد متنوعة والحقيقة والقصد معلومان لله وللملائكة وللمتعاقدين ولمن حضرهما من ص: جزء: الناس فليصنع أرباب الحيل ما شاءوا وليسلكوا أية طريق سلكوا فإنهم لا يخرجون بذلك عن بيع مائة بمائة وخمسين إلى سنة فيلدخلوا محلل الربا أو يخرجوه فليس هو المقصود .
والمقصود معلوم .
والله لا يخادع ولا تروج عليه الحيل ولا تلتبس عليه الأمور .
قال ابن القيم رحمه الله في تهذيب السنن على حديث إذا تبايعتم بالعينة .
.
.
وفي الباب حديث أبي إسحاق السبيعي عن امرأته أنها دخلت على عائشة رضي الله عنها فدخلت معها أم ولد زيد بن أرقم .
فقالت: ياأم المؤمنين ، إني بعت غلاما من زيد بن أرقم بثمانمائة درهم نسيئة .
وإني ابتعته منه بستمائة نقدا ، فقالت لها عائشة : بئسما اشتريت ، أخبري زيدا أن جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بطل إلا أن يتوب .
هذا الحديث رواه البيهقي والدارقطني ، وذكره الشافعي ، وأعله بالجهالة بحال امرأة أبي إسحاق ، وقال: لو ثبت فإنما عابت عليها بيعا إلى العطاء .
لأنه أجل غير معلوم .
ثم قال: ولا يثبت مثل هذا عن عائشة ، وزيد بن أرقم لا يبيع إلا ما يراه حلالا .
قال البيهقي : ورواه يونس بن أبي إسحاق عن أمه العالية بنت أنفع أنها دخلت على عائشة مع أم أحمد .
وقال غيره: هذا الحديث حسن ، ويحتج بمثله ، لأنه قد رواه عن العالية ثقتان ثبتان: أبو إسحاق زوجها ويونس ابنها ، ولم يعلم فيها جرح .
والجهالة ترتفع عن الراوي بمثل ذلك .
ثم إن هذا مما ضبطت فيه القصة ، ومن دخل معها على عائشة ، وقد صدقها زوجها وابنها وهما من هما ، فالحديث محفوظ .
وقوله في الحديث المتقدم من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا هو منزل على العينة بعينها .
قاله شيخنا ، لأنه بيعان في بيع واحد فأوكسهما: الثمن الحال .
وإن أخذ بالأكثر وهو المؤجل أخذ بالربا .
فالمعينان لا سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
ينفكان من أحد الأمرين: أما الأخذ بأوكس الثمنين أو الربا وهذا لا يتنزل إلا على العينة .
فصل قال المحرمون للعينة : الدليل على تحريمها من وجوه: أحدهما : أن الله تعالى حرم الربا ، والعينة وسيلة إلى الربا .
بل هي من أقرب وسائله ، والوسيلة إلى الحرام حرام .
فهنا مقامان .
أحدهما : بيان كونها وسيلة .
والثاني : بيان أن الوسيلة إلى الحرام حرام .
فأما الأول : فيشهد له به النقل والعرف والنية والقصد ، وحال المتعاقدين .
فأما النقل: فبما ثبت عن ابن عباس أنه سئل عن رجل باع من رجل حريرة بمائة ثم اشتراها بخمسين فقال: دراهم بدراهم متفاضلة دخلت بينهما حريرة .
وفي كتاب محمد بن عبد الله الحافظ المعروف بمطين عن ابن عباس : أنه قال اتقوا هذه العينة لا تبيعوا دراهم بدراهم بينهما حريرة .
وفي كتاب أبي محمد النجشي الحافظ عن ابن عباس أنه سئل عن العينة ، يعني بيع الحريرة فقال: إن الله لا يخدع .
هذا مما حرم الله ورسوله .
وفي كتاب الحافظ مطين عن أنس أنه سئل عن العينة يعني بيع الحريرة فقال: إن الله لا يخدع .
هذا مما حرم الله ورسوله .
وقول الصحابي حرم رسول الله كذا أو أمر بكذا وقضى بكذا وأوجب كذا في حكم المرفوع اتفاقا عند أهل العلم إلا خلافا شاذا لا يعتد به ولا يؤبه له .
وشبهة المخالف : أنه لعله رواه بالمعنى فظن ما ليس بأمر ، ولا تحريم كذلك ، وهذا فاسد جدا .
فإن الصحابة أعلم بمعاني النصوص وقد تلقوها من فم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلا يظن بأحد منهم أن يقدم على قوله أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو حرم أو فرض إلا بعد سماع ذلك ودلالة اللفظ عليه ، واحتمال خلاف هذا كاحتمال الغلط والسهو في الرواية .
بل دونه فإن رد قوله أمر ونحوه بهذا الاحتمال ، وجب رد روايته لاحتمال السهو والغلط وإن قبلت روايته: وجب قبول الآخر .
وأما شهادة العرف بذلك : فأظهر من أن تحتاج إلى تقرير ، بل قد علم الله وعباده من المتبايعين ذلك: قصدهما أنهما لم يعقدا على السلعة عقدا يقصدان به تملكها ولا غرض لهما فيها بحال .
وإنما الغرض والمقصود بالقصد الأول: مائة بمائة وعشرين .
وإدخال تلك السلعة في الوسط تلبيس وعبث وهي بمنزلة الحرف الذي لا معنى له في نفسه ، بل جيء به لمعنى في غيره .
حتى لو كانت تلك السلعة تساوي أضعاف ذلك الثمن .
أو تساوي أقل جزء من أجزائه لم يبالوا بجعلها موردا للعقد لأنهم لا غرض لهم فيها .
وأهل العرف لا يكابرون أنفسهم في هذا .
وأما النية والقصد : فالأجنبي المشاهد لهما يقطع بأنه لا غرض لهما في السلعة وإنما القصد الأول مائة بمائة وعشرين فضلا عن علم المتعاقدين ونيتهما ولهذا يتواطأ كثير منهم على ذلك قبل العقد ثم يحضران تلك السلعة محللا لما حرم الله ورسوله .
وأما المقام الثاني : وهو أن الوسيلة إلى الحرام حرام فبانت بالكتاب والسنة والفطرة والمعقول فإن الله سبحانه مسخ اليهود قردة وخنازير لما توسلوا إلى الصيد الحرام بالوسيلة التي ظنوها مباحة ، وسمى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعون مثل ذلك مخادعة ، كما تقدم .
وقال أيوب السختياني : يخادعون الله كما يخادعون الصبيان ، لو أتوا الأمر على وجهه كان أسهل والرجوع إلى الصحابة في معاني الألفاظ متعين ، سواء كانت لغوية أو شرعية ، والخداع حرام .
وأيضا فإن هذا العقد يتضمن إظهار صورة مباحة وإضمار ما هو من أكبر الكبائر ، فلا تنقلب الكبيرة مباحة بإخراجها في صورة البيع الذي لم يقصد نقل الملك فيه أصلا وإنما قصده حقيقة الربا .
وأيضا: فإن الطريق متى أفضت إلى الحرام فإن الشريعة لا تأتي بإباحتها أصلا لأن إباحتها وتحريم الغاية جمع بين النقيضين فلا يتصور أن يباح شيء ويحرم ما يفضي إليه ، بل لا بد من تحريمهما أو إباحتهما ، والثاني باطل قطعا فيتعين الأول .
وأيضا: فإن الشارع إنما حرم الربا ، وجعله من الكبائر ، وتوعد آكله بمحاربة الله ورسوله لما فيه من أعظم الفساد والضرر فكيف يتصور مع هذا أن يبيح هذا الفساد العظيم بأيسر شيء يكون من الحيل .
فيا لله العجب ، أترى هذه الحيلة أزالت تلك المفسدة العظيمة وقلبتها مصلحة بعد أن كانت مفسدة؟ وأيضا: فإن الله سبحانه عاقب أهل الجنة الذين أقسموا ليصرمنها مصبحين وكان مقصودهم منع حق الفقراء من الثمر المتساقط وقت الحصاد فلما قصدوا منع حقهم منعهم الله الثمرة جملة .
ولا يقال: فالعقوبة إنما كانت على رد الاستثناء وحده لوجهين: أحدهما: أن العقوبة من جنس العمل ، وترك الاستثناء عقوبته: أن يعوق وينسى لا إهلاك ماله ، بخلاف عقوبة ذنب الحرمان فإنها حرمان كالذنب .

في أ: زيد .
زيادة من ف، أ، والمسند.
في أ: رواه .
المسند / وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
في أ: حال .
سنن النسائي الكبرى برقم .
وغرسها بيده، نظر إليها وقال لها.
تكلمي.
فقالت: قد أفلح المؤمنون ، قال كعب الأحبار: لما أعد لهم فيها من الكرامة.
وقال أبو العالية: فأنزل الله ذلك في كتابه.
وقد روي ذلك عن أبي سعيد الخدري مرفوعا، فقال أبو بكر البزار: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا المغيرة بن سلمة، حدثنا وهيب، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: خلق الله الجنة، لبنة من ذهب ولبنة من فضة، وغرسها، وقال لها: تكلمي.
فقالت: قد أفلح المؤمنون ، فدخلتها الملائكة فقالت: طوبى لك، منزل الملوك .
ثم قال : وحدثنا بشر بن آدم، وحدثنا يونس بن عبيد الله العمري، حدثنا عدي بن الفضل، حدثنا الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خلق الله الجنة، لبنة من ذهب ولبنة من فضة، وملاطها المسك .
قال أبو بكر: ورأيت في موضع آخر في هذا الحديث: حائط الجنة، لبنة ذهب ولبنة فضة، وملاطها المسك.
فقال لها: تكلمي.
فقالت: قد أفلح المؤمنون فقالت الملائكة: طوبى لك، منزل الملوك .
ثم قال البزار: لا نعلم أحدا رفعه إلا عدي بن الفضل، وليس هو بالحافظ، وهو شيخ متقدم الموت .
وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا أحمد بن علي، حدثنا هشام بن خالد، حدثنا بقية، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لما خلق الله جنة عدن، خلق فيها ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر.
ثم قال لها: تكلمي.
فقالت: قد أفلح المؤمنون .
بقية: عن الحجازيين ضعيف.
وقال الطبراني: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا منجاب بن الحارث، حدثنا حماد ابن عيسى العبسي، عن إسماعيل السدي، عن أبي صالح، عن ابن عباس يرفعه : لما خلق الله جنة عدن بيده، ودلى فيها ثمارها، وشق فيها أنهارها، ثم نظر إليها فقال: قد أفلح المؤمنون .
قال: وعزتي لا يجاورني فيك بخيل .
مسند البزار برقم كشف الأستار .
تنبيه: وقع في مسند البزار سنده هكذا: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد.
في أ: وقال .
في أ: بلاطها .
في أ: من .
مسند البزار برقم كشف الأستار وقال الهيثمي في المجمع / : رجال الموقوف رجال الصحيح .
زيادة من ف، أ.
المعجم الكبير / .
في أ: وعزتي وجلالي .
المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين ، وأبي صالح ضعيف.
وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا محمد بن المثنى البزار، حدثنا محمد بن زياد الكلبي، حدثنا يعيش بن حسين، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلق الله جنة عدن بيده، لبنة من درة بيضاء، ولبنة من ياقوتة حمراء، ولبنة من زبرجدة خضراء، ملاطها المسك، وحصباؤها اللؤلؤ، وحشيشها الزعفران، ثم قال لها: انطقي.
قالت: قد أفلح المؤمنون فقال الله: وعزتي، وجلالي لا يجاورني فيك بخيل .
ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر: فقوله تعالى: قد أفلح المؤمنون أي: قد فازوا وسعدوا وحصلوا على الفلاح، وهم المؤمنون المتصفون بهذه الأوصاف.
الذين هم في صلاتهم خاشعون قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: خاشعون : خائفون ساكنون.
وكذا روي عن مجاهد، والحسن، وقتادة، والزهري .
وعن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه: الخشوع: خشوع القلب.
وكذا قال إبراهيم النخعي.
وقال الحسن البصري: كان خشوعهم في قلوبهم، فغضوا بذلك أبصارهم، وخفضوا الجناح.
وقال محمد بن سيرين: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفعون أبصارهم إلى السماء في الصلاة، فلما نزلت هذه الآية: قد أفلح المؤمنون .
الذين هم في صلاتهم خاشعون خفضوا أبصارهم إلى موضع سجودهم.
و قال ابن سيرين: وكانوا يقولون: لا يجاوز بصره مصلاه، فإن كان قد اعتاد النظر فليغمض.
رواه ابن جرير وابن أبي حاتم.
ثم روى ابن جرير عنه، وعن عطاء بن أبي رباح أيضا مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك، حتى نزلت هذه الآية.
والخشوع في الصلاة إنما يحصل بمن فرغ قلبه لها، واشتغل بها عما عداها، وآثرها على غيرها، وحينئذ تكون راحة له وقرة عين، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم، في الحديث الذي رواه الإمام أحمد والنسائي، عن أنس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: حبب إلي الطيب والنساء، وجعلت قرة عيني في الصلاة .
وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا مسعر، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد، في أ: فقالت .
صفة الجنة لابن أبي الدنيا برقم وفي إسناده محمد بن زياد الكلبي، قال ابن معين: لا شيء.
تنبيه: وقع في صفة الجنة : حدثنا محمد بن زياد الكلبي حدثنا بشر بن الحسين وفي النهاية في الفتن والملاحم لابن كثير / نفيس بن ضين .
في ف، أ: والزهري وقتادة .
زيادة من أ.
في أ: ورواه .
المسند / وسنن النسائي .
عن رجل من أسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا بلال، أرحنا بالصلاة .
وقال الإمام أحمد أيضا؛ حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا إسرائيل، عن عثمان بن المغيرة، عن سالم ابن أبي الجعد، أن محمد بن الحنفية قال: دخلت مع أبي على صهر لنا من الأنصار، فحضرت الصلاة، فقال: يا جارية، ائتني بوضوء لعلي أصلي فأستريح.
فرآنا أنكرنا عليه ذلك ، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قم يا بلال، فأرحنا بالصلاة .
وقال : والذين هم عن اللغو معرضون أي: عن الباطل، وهو يشمل: الشرك كما قاله بعضهم والمعاصي كما قاله آخرون وما لا فائدة فيه من الأقوال والأفعال، كما قال تعالى: وإذا مروا باللغو مروا كراما الفرقان: .
قال قتادة: أتاهم والله من أمر الله ما وقذهم عن ذلك.
وقوله: والذين هم للزكاة فاعلون : الأكثرون على أن المراد بالزكاة هاهنا زكاة الأموال، مع أن هذه الآية مكية، وإنما فرضت الزكاة بالمدينة في سنة اثنتين من الهجرة.
والظاهر أن التي فرضت بالمدينة إنما هي ذات النصب والمقادير الخاصة، وإلا فالظاهر أن أصل الزكاة كان واجبا بمكة، كما قال تعالى في سورة الأنعام، وهي مكية: وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: .
وقد يحتمل أن يكون المراد بالزكاة هاهنا: زكاة النفس من الشرك والدنس، كقوله: قد أفلح من زكاها .
وقد خاب من دساها الشمس: ، ، وكقوله: وويل للمشركين .
الذين لا يؤتون الزكاة فصلت: ، ، على أحد القولين في تفسيرها.
وقد يحتمل أن يكون كلا الأمرين مرادا، وهو زكاة النفوس وزكاة الأموال؛ فإنه من جملة زكاة النفوس، والمؤمن الكامل هو الذي يتعاطى هذا وهذا، والله أعلم.
وقوله: والذين هم لفروجهم حافظون .
إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون أي: والذين قد حفظوا فروجهم من الحرام، فلا يقعون فيما نهاهم الله عنه من زنا أو لواط، ولا يقربون سوى أزواجهم التي أحلها الله لهم، وما ملكت أيمانهم من السراري، ومن تعاطى ما أحله الله له فلا لوم عليه ولا حرج؛ ولهذا قال: فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك أي: غير الأزواج والإماء، فأولئك هم العادون أي: المعتدون.
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا سعيد، عن قتادة، أن امرأة المسند / .
في ف، أ: فرأى أنا .
في ف: ذلك عليه .
المسند / .
في أ : وقوله .
زيادة من ف، أ.
في ف: فلهذا .
اتخذت مملوكها، وقالت: تأولت آية من كتاب الله: أو ما ملكت أيمانهم قال : فأتي بها عمر ابن الخطاب، فقال له ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: تأولت آية من كتاب الله على غير وجهها.
قال: فغرب العبد وجز رأسه: وقال: أنت بعده حرام على كل مسلم.
هذا أثر غريب منقطع، ذكره ابن جرير في أول تفسير سورة المائدة ، وهو هاهنا أليق، وإنما حرمها على الرجال معاملة لها بنقيض قصدها، والله أعلم.
وقد استدل الإمام الشافعي، رحمه الله، ومن وافقه على تحريم الاستمناء باليد بهذه الآية الكريمة والذين هم لفروجهم حافظون .
إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم قال: فهذا الصنيع خارج عن هذين القسمين، وقد قال: فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون وقد استأنسوا بحديث رواه الإمام الحسن بن عرفة في جزئه المشهور حيث قال: حدثني علي بن ثابت الجزري، عن مسلمة بن جعفر، عن حسان بن حميد ، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سبعة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولا يجمعهم مع العاملين، ويدخلهم النار أول الداخلين، إلا أن يتوبوا، فمن تاب تاب الله عليه: ناكح يده ، والفاعل، والمفعول به، ومدمن الخمر، والضارب والديه حتى يستغيثا، والمؤذي جيرانه حتى يلعنوه، والناكح حليلة جاره .
هذا حديث غريب، وإسناده فيه من لا يعرف؛ لجهالته، والله أعلم.
وقوله: والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون أي: إذا اؤتمنوا لم يخونوا، بل يؤدونها إلى أهلها، وإذا عاهدوا أو عاقدوا أوفوا بذلك، لا كصفات المنافقين الذين قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان .
وقوله: والذين هم على صلواتهم يحافظون أي: يواظبون عليها في مواقيتها، كما قال ابن مسعود: سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، أي العمل أحب إلى الله؟ قال: الصلاة على وقتها .
قلت: ثم أي؟ قال: بر الوالدين .
قلت: ثم أي؟ قال: الجهاد في سبيل الله .
أخرجاه في الصحيحين .
وفي مستدرك الحاكم قال: الصلاة في أول وقتها .
زيادة من أ.
في أ: رسول الله .
في ف، أ: فضرب وهو الصحيح.
في أ: ذكرها .
تفسير الطبري / ط المعارف.
في ف، أ: أحمد .
في ف، أ: الناكح يده .
في ف، أ: المدمن .
جزء الحسن بن عرفة برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
المستدرك / وقال الحاكم: فقد صحت هذه اللفظة باتفاق الثقتين بندار بن بشار، والحسن بن مكرم على روايتهما عن عثمان بن عمرو، وهو صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
وقال ابن مسعود، ومسروق في قوله: والذين هم على صلواتهم يحافظون يعني: مواقيت الصلاة.
وكذا قال أبو الضحى، وعلقمة بن قيس، وسعيد بن جبير، وعكرمة.
وقال قتادة: على مواقيتها وركوعها وسجودها.
وقد افتتح الله ذكر هذه الصفات الحميدة بالصلاة، واختتمها بالصلاة، فدل على أفضليتها، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استقيموا ولن تحصوا، واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة، ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن .
ولما وصفهم الله تعالى بالقيام بهذه الصفات الحميدة والأفعال الرشيدة قال: أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون وثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا سألتم الله الجنة فاسألوه الفردوس، فإنه أعلى الجنة وأوسط الجنة، ومنه تفجر أنهار الجنة، وفوقه عرش الرحمن .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما منكم من أحد إلا وله منزلان: منزل في الجنة ومنزل في النار، فإن مات فدخل النار ورث أهل الجنة منزله، فذلك قوله: أولئك هم الوارثون .
وقال ابن جريج، عن ليث، عن مجاهد: أولئك هم الوارثون قال: ما من عبد إلا وله منزلان: منزل في الجنة، ومنزل في النار، فأما المؤمن فيبنى بيته الذي في الجنة، ويهدم بيته الذي في النار ، وأما الكافر فيهدم بيته الذي في الجنة، ويبنى بيته الذي في النار.
وروي عن سعيد بن جبير نحو ذلك.
فالمؤمنون يرثون منازل الكفار؛ لأنهم كلهم خلقوا لعبادة الله تعالى ، فلما قام هؤلاء المؤمنون بما وجب عليهم من العبادة، وترك أولئك ما أمروا به مما خلقوا له أحرز هؤلاء نصيب

فيها كانت فتنة هائلة، لم يسمع بمثلها بين السنة والرافضة، وقتل بينهم عدد كثير، وعجز والي البلد، واستظهرت السنة بكثرة من معهم من أعوان الخليفة، واستكانت الشيعة وذلوا، ولزموا التقية، وأجابوا إلى أن كتبوا على مساجد الكرخ: خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو بكر فاشتد البلاء على غوغائهم، وخرجوا عن عقولهم، واشتدوا فنهبوا شارع ابن أبي عوف، ثم جرت أمور مزعجة، وعاد القتال، حتى بعث صدقة بن مزيد عسكرا تتبعوا المفسدين، إلى أن فتر الشر قليلا.
وفيها توفي خواهرزاده الحنفي، شيخ الطائفة بما وراء النهر، وهو أبو بكر بن محمد بن الحسين البخاري القديدي، روى عن منصور الكاغدي وطائفة، وبرع في المذهب، وفاق الأقران، وطريقته أبسسط الأصحاب وكان يحفظها، توفي في جمادى الأولى ببخارى.
وعاصم بن الحسن، أبو الحسين العاصمي الكرخي الشاعر المشهور.
روى عن ابن المتيم، وأبي عمر بن مهدي، وكان شاعرا محسنا ظريفا، صاحب ملح ونوادر، مع الصلاح والعفة والصدق، مرض في أواخر عمره، فغسل ديوان شعره، ومات في جمادى الآخرة، عن ست وثمانين سنة.
وأبو نصر الترياقي، عبد العزيز بن محمد الهروي، راوي الترمذي، سوى آخر جزء منه، عن الجراحي، ثقة أديب، عاش أربعا وتسعين سنة.
وترياق من قرى هراة.
والتفليسي، أبو بكر محمد بن إسماعيل بن بن محمد النيسابوري المولد، الصوفي المقرئ، روى عن حمزة المهلبي، وعبد الله بن يوسف الأصبهاني وطائفة، ومات في شوال.
ومحمد بن ثابت الخجندي، العلامة أبو بكر الشافعي الواعظ، نزيل أصبهان، ومدرس نظاميتها، وشيخ الشافعية بها ورئيسها، وكان إليه المنتهى في الوعظ، توفي في ذي القعدة.
وأبو نصر محمد بن سهل السراج الشاذياخي، آخر أصحاب أبي نعيم عبد الملك الإسفراييني، روى عن جماعة، وكان ظريفا نظيفا لطيفا، توفي في صفر، عن تسعين سنة.
وأبو الغنائم بن أبي عثمان محمد بن علي بن حسن الدقاق، بغدادي متميز صدوق.
روى عن أبي عمر بن مهدي وجماعة.
وفخر الدولة بن جهير الوزير، أبو نصر محمد بن محمد بن جهير التغلبي، ولي نظر حلب ثم وزر لصاحب ميافارقين، ثم وزر للقائم بأمر الله مدة، ثم ولاه ملكشاه نيابة ديار بكر، توفي بالموصل، في ثامن صفر، وكان من رجال العالم ودهاة بني آدم.
سنة أربع وثمانين وأربعمئة فيها استولى يوسف بن تاشفين أمير المسلمين على الأندلس، وقبض على المعتمد بن عباد، وأخذ كل شيء يملكه، وترك أولاده فقراء.
وفيها استولت الفرنج على جزيرة صقلية.
وفيها توفي أبو الحسن أحمد بن عبد الرحمن الذكواني الأصبهاني، يوم عرفة، وله تسعون سنة.
روى عن جده أبي بكر بن أبي علي، وعثمان البرجي وطبقتهما، وكان ثقة.
وأبو الحسن طاهر بن مفوز المعافري الشاطبي، تلميذ أبي مر بن عبد البر وكان من أئمة هذا الشأن، مع الورع والتقى والاستبحار في العلم، توفي في شعبان، وله خمس وخمسون سنة، وكان أخوه عبد الله، زاهدا أهل الأندلس.
وعبد الملك بن علي بن شغبة، أبو القاسم الأنصاري البصري الحافظ الزاهد، استشهد بالبصرة، وكان يروي جملة من سنن أبي داود، عن أبي عمر الهاشمي أملى عدة مجالس، وكان من العبادة والخشوع بمحل.
وأبو نصر الكركانجي، محمد بن أحمد بن علي، شيخ المقرئين لمرو، ومسند الآفاق، في ذي الحجة، وله أربع وتسعون سنة، وكان إماما في علوم القرآن، كثير التصانيف، متين الديانة، انتهى إليه على الإسناد.
قرأ ببغداد على أبي الحسن الحمامي، وبحران على الشريف الزيدي، وبمصر على إسماعيل بن عمر الحداد، وبدمشق والموصل وخراسان.
وفيها حدث أبو منصور المقومي، محمد بن الحسين بن أحمد بن الهيثم القزويني، راوي سنن ابن ماجة، عن القاسم بن أبي المنذر، توفي فيها أو بعدها، عن بضع وثمانين سنة.
وفي رجب قاضي القضاة، أبو بكر الناصحي، محمد بن عبد الله بن الحسين النيسابوري، روى عن أبي بكر الحيري وجماعة.
قال عبد الغافر: هو أفضل عصره في أصحاب أبي حنيفة، وأعرفهم بالمذهب، وأوجههم في المناظرة، مع حظ وافر من الأدب والطب ولم تحمد سيرته في القضاء.
والمعتصم محمد بن معن بن محمد بن أحمد بن صمادح، أبو يحيى التجيبي الأندلسي، صاحب المرية، توفي وجيش ابن تاشفين، محاصرون له.
سنة خمس وثمانين وأربعمئة فيها وقة جيان بالأندلس، أقبل الإذفونش في جموع عظيمة، فالتقاه المسلمون فانهزموا.
ثم تراجع الناس وثبتوا ونزل النصر، فانزم الملاعين.
وقتل منهم خلق عظيم، وكان ملحمة كبرى.
وفي عاشر رمضان قتل نظام الملك.
وفيها أخذت خفاجة ركب العراق، وكان الحريق العظيم ببغداد، فاحترق من الناس عدد كثير، واحترق عدة أسواق كبار، من الظهر إلى العصر.
وفيها توفي أبو الفضل، جعفر بن يحيى الحكاك، محدث مكة، وكان متقنا، حجة صالحا.
روى عن أبي ذر الهروي وطائفة، وعاش سبعين سنة.
ونظام الملك، الوزير أبو علي الحسن بن علي بن إسحاق الطوسي، قوام الدين، كان من جلة الوزراء، ذكره أبو سعد السمعاني فقال: كعبة المجد، ومنبع الجود، كان مجلسه عامرا بالقراء والفقهاء، أنشأ المدارس بالأمصار، ورغب في العلم، وأملى وحدث، وعاش ثمانيا وسبعين سنة، أتاه شاب صوفي الشكل من الباطنية، ليلة عاشر رمضان، فناوله قصة، ثم ضربه بسكين في صدره، قضى عليه، فيقال إن ملكشاه، دس عليه هذا، فالله أعلم.
وأبو عبد الله بن المرابط، قاضي المرية وعالمها محمد بن خلف بن سعيد الأندلسي، روى عن المهلب بن أبي صفرة وجماعة، وصنف شرحا للبخاري، وكان رأسا في مذهب مالك، ارتحل الناس إليه، وتوفي في شوال.
وأبو بكر الشاشي، محمد بن علي بن حامد الفقيه، شيخ الشافعية، وصاحب الطريقة المشهورة، والمصنفات المليحة، درس مدة بغزنة ثم بهراة ونيسابور، وحدث عن منصور الكاغدي، وتفقه ببلاده على أبي بكر السنجي، وعاش نيفا وتسعين سنة.
توفي بهراة.
ومحمد بن عيسى بن فرج، أبو عبد الله التجيبي المغامي الطليطلي، مقرئ الأندلس، أخذ عن أبي عمرو الداني، ومكي بن أبي طالب وجماعة.
أقرأ الناس مدة.
وابو عبد الله البانياسي، مالك بن أحمد بن علي بن الفراء البغدادي واحترق في الحريق الذكور في جمادى الآخرة، له سبع وثمانون سنة، وهو آخر من حدث عن أبي الحسن بن الصلت المجبر، وسمع من جماعة.
والسلطان ملكشاه، أبو الفتح جلال الدولة بن السلطان ألب أرسلان محمد ابن داود السلجوقي التركي، تملك بلاد ما وراء النهر، وبلاد الهياطلة، وبلاد الروم، والجزيرة، والشام، والعراق، وخراسان، وغير ذلك.
قال بعض المؤرخين: ملك من مدينة كاشغر الترك، إلى بيت المقدس طولا، ومن القسطنطينية وبلاد الخزر، إلى بحر الهند عرضا، وكان حسن السيرة، محسنا إلى الرعية، وكانوا يلقبونه بالسلطان العادل، وكان ذا غرام بالعمائر وبالصيد، مات في شوال، بعد وزيره النظام بشهر، فقيل إنه سم في في خلال، ونقل في تابوت، فدفن بأصبهان، في مدرسة كبيرة له.
سنة ست وثمانين وأربعمئة لما علم تتش بدمشق موت أخيه، أنفق الأموال، وتوجه ليأخذ السلطنة، فسار معه من حلب، قسيم الدولة، آقسنقر، ودخل في طاعته باغبسان صاحب أنطاكية وبوزان صاحب الرها وحران، ثم سار فأخذ الرحبة، في أول سنة ست، ثم نازل نصيبين، فأخذها عنوة، وقتل بها خلقا ثم سار إلى الموصل، فالتقاه إبراهيم بن قريش العقيلي، في ثلاثين ألفا، وتعرف بوقعة المضيع، فانهزموا وأسر إبراهيم، فقتله صبرا، وأقر أخاه عليا على الموصل، لأنه ابن عمة تتش، ثم أرسل إلى بغداد يطلب تقليدا، وساعده كوهرابين، ثم سار فتملك ميافارقين، وديار بكر، وقصد أذربيجان، فغلب على بعضها، فبادر السلطان بركياروق بن ملكشاه، ليدفع عمه تتش، فلما تقارب العسكران، قال قسيم الدولة آقسنقر لبوزان: إنما أطعنا هذا الرجل لننظر ما يكون من أولاد السلطان، والآن فقد قام ابنه هذا، فينبغي أن نكون معه على تتش فخامرا إليه، فضعف تتش، ورد إلى الشام.
ولم يحج ركب العراق، وحج ركب الشام، فنهبهم صاحب مكة، محمد بن أبي هاشم، ونهبتهم العربان عشر مرات، وتوصل من سلم في حال عجيبة.
ودخل السلطان بركياروق بغداد.
وفيها توفي حمد بن أحمد بن الحسن، أبو الفضل الأصبهاني الحداد، روى ببغداد وأصبهان عن علي بن ماشاذه، وعلي بن عبد كويه وطائفة،وروى الحلية ببغداد، توفي في جمادى الأولى.
وسليمان بن إبراهيم الحافظ، أبو مسعود الأصبهاني.
قال السمعاني: جمع وصنف وخرج على الصحيحين، وروى عن محمد بن إبراهيم الجرجاني، وأبي بكر بن مردويه وخلق، ولقي ببغداد أبا بكر المنقي وطبقته، وقد تكلم فيه، توفي في ذي القعدة، عن تسع وثمانين سنة وشهر ين.
وأبو الفضل الدقاق، عبد الله بن علي بن أحمد بن محمد بن ذكرى البغدادي الكاتب، روى عن أبي الحسين بن بشران وغيره، وكان صالحا ثقة.
والشيخ أبو الفرج الشيرازي الحنبلي، عبد الواحد بن علي الواعظ الفقيه القدوة، سمع بدمشق من أبي الحسن بن السمسار، وأبي عثمان الصابوني، وتفقه ببغداد زمانا، على القاضي أبي يعلى، ونشر بالشام مذهب أحمد، وتخرج به الأصحاب، وكان إماما عارفا بالفقه والأصول، صاحب حال وعبادة وتأله، وكان تتش صاحب الشام يعظمه، لأنه كاشفه مرة، توفي في ذي الحجة، وفي ذريته مدرسون وعلماء.
وأبو القاسم عبد الواحد بن علي بن محمد بن فهد العلاف البغدادي، الرجل الصالح.
روى عن أبي الفتح بن أبي الفوارس، وأبي الفرج الغوري، وبه ختم حديثهما، وكان ثقة مأمونا خيرا.
وشيخ الإسلام الهكاري، أبو الحسن علي بن أحمد بن يوسف الأموي، من ذرية عتبة بن أبي سفيان بن حرب، وكان صالحا زاهدا ربانيا، ذا وقار وهيبة وأتباع ومريدين، رحل في الحديث، وسمع من أبي عبد الله بن نظيف الفراء، وأبي القاسم بن بشران وطائفة.
قال ابن ناصر: توفي في أول السنة، وقال ابن عساكر: لم يكن موثقا في راويته.
قلت: ولد سنة تسع وأربعمئة.
وأبو الحسن الأنباري، علي بن محمد بن محمد بن الأخضر الخطيب، في شوال، عن أربع وتسعين سنة.
وكان آخر من حدث عن أبي أحمد الفرضي، وسمع أيضا من أبي عمر بن مهدي وطائفة، وتفقه لأبي حنيفة، وكان ثقة نبيلا، عالي الإسناد.
وأبو المظفر موسى بن عمران الأنصاري النيسابوري، مسند خراسان، في ربيع الأول، وله ثمان وتسعون سنة، روى عن أبي الحسن العلوي والحاكم، وكان من كبار الصوفية.
وأبو الفتح نصر بن الحسن التنكتي الشاشي، نزيل سمرقند، وله ثمانون سنة.
روى صحيح مسلم عن عبد الغافر، وسمع بمصر من الطفال وجماعة، ودخل الأندلس للتجارة، فحدث بها، وكان ثقة.
وهبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، أبو القاسم الحافظ محدث جوال، سمع بخراسان والعراق وفارس واليمن ومصر والشام، وحدث عن أحمد ابن عبد الباقي بن طوق، وأبي جعفر بن المسلمة وطبقتهما، ومات كهلا، وكان صوفيا صالحا متقشفا.
سنة سبع وثمانين وأربعمئة في أولها علمن المقتدي بالله على تقليد السلطان بركياروق، وخطب له ببغداد، ولقب ركب الدين، ومات الخليفة من الغد فجأة، ورجع قسيم الدولة آقسنقر، ببعض جيش بركياروق، فالتقاه تتش بقرب حلب، فانهزم الحلبيون، وأسر آقسنقر، فذبحه تتش صبرا، وساق فحاصر حلب، فافتتحها.
وأسر بوزان وكربوقا، فذبح بوزان وبعث برأسه إلى أهل حران، فسلموا له البلد، ثم سار فأخذ الجزيرة وخلاط، وأذربيجان جميعها، وكثرت جيوشه، واستفحل شأنه، فقصده بركياروق، فكبس عسكر تتش بركياروق فانهزم، ونهبت خزائنه وأثقاله.
وفيها توفي أبو بكر بن خلف الشيرازي ثم النيسابوري، مسند خراسان، أحمد بن علي بن عبد الله بن بن عمر بن خلف، روى عن الحاكم، وعبد الله بن يوسف وطائفة، قال عبد الغافر: هو شيخنا الأديب المحدث المتقن الصحيح السماع، ما رأينا شيخا أروع منه، ولا أشد إتقانا، توفي في ربيع الأول، وقد نيف على التسعين.
وآقسنقر، قسيم الدولة أبو الفتح مولى السلطان ملكشاه، وقيل هو لصيق به، وقيل اسم أبيه الترعان، لما افتتح ملكشاه حلب، استناب عليها آفسنقر في سنة ثمانين وأربعمئة، فأحسن السياسة وضبط الأمور، وتتبع المفسدين، حتى صار دخله من البلد كل يوم، ألفا وخمسمئة دينار.
ذكرنا أنه أسر في المصاف ثم قتل في جمادى الأولى، ودفن بمشهد قريبا مدة، ثم نقله ولده الأتابك زنكي فدفنه بالمدرسة الزجاجية داخل حلب.
وأبو نصر، الحسن بن أسد الفارقي الأديب، صاحب النظم والنثر، وله الكتاب المعروف في الألغاز، توثب بميافارقين على الإمرة، ونزل بقصر الإمرة، وحكم أياما، ثم ضعف وهرب، ثم قبض عليه وشنق.
والمقتدي بالله، أبو القاسم عبد الله بن الأمير ذخيرة الدين محمد بن القائم بأمر الله عبد الله بن القادر بالله بن الأمير إسحاق بن المقتدر العباسي، بويع بالخلافة بعد جده، في ثالث عشر شعبان، سنة سبع وستين، وله تسع عشرة سنة وثلاثة أشهر، ومات فجأة في ثامن عشر المحرم، عن تسع وثلاثين سنة، وبويع بعده ابنه المستظهر بالله أحمد، وقيل إن جاريته سمته، وكان دينا خيرا، أمر بنفي الحواظي والمغنيات من بغداد.
وكانت الخلافة في أيامه باهرة وافرة الحرمة.
وأبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي، علي بن محمد بن علي الفقيه الشافعي الدمشقي الفرضي، في جمادى الآخرة، وله سبع وثمانون سنة.
روى عن أبي محمد بن أبي نصر، وممد بن عبد الرحمن القطان والكبار، وأدرك ببغداد أبا الحسن الحمامي وببلد، ابني الصياح وبمصر أبا عبد الله بن نظيف، وكان فقيها ثقة.
وابن ماكولا الحافظ الكبير، الأمير أبو نصر علي بن هبة الله بن علي ابن جعفر العجلي الجرباذقاني ثم البغدادي، النسابة، صاحب التصانيف، ولم يكن ببغداد بعد الخطيب أحفظ منه، ولد بعكبرت سنة اثنتين وعشرين وأربعمئة، ووزر أبوه للقائم وولي عمه الحسين، قضاء القضاة، سمع من أبي طالب بن غيلان وطبقته، قال الحميدي: ما راجعت الخطيب في شيء، إلا وأحالني على الكتاب، وقال: حتى أكشفه، وما راجعت ابن ماكولا، إلا وأجابني حفظا، كأنه يقرأ من كتاب، وقال أبو سعد السمعاني: كان لبيبا عارفا، ونحوا مجودا، وشاعرا مبرزا.
قلت: اختلف في وفاته على أقوال، قتله مماليكه بالأهواز، وأخذوا ماله، في هذه السنة على بعض الأقوال.
وأبو عامر الأزدي القاضي محمود بن القاسم بن القاضي أبي منصور محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد المهلبي الهروي الفقيه الشافعي، راوي جامع الترمذي عن الجراحي قال أبو نصر الفامي عديم النظير زهدا وصلاحا، وعفة، ولد سنة أربعمئة، وتوفي في جمادى الآخرة، رحمه الله.
والمستنصر بالله، أبو تميم معد بن الظاهر علي بن الحاكم منصور بن العزيز بن المعز العبيدي الرافضي، صاحب مصر، وكانت أيامه ستين سنة وأربعة أشهر،، وقد خطب له ببغداد، في سنة إحدى وخمسين، ومات في ذي الحجة، عن ثمان وستين سنة، وبويع بعده ابنه المستعلي.
سنة ثمان وثمانين وأربعمئة فيها قامت الدولة على أحمد خان، صاحب سمرقند، وشهدوا عليه بالزندقة والانحلال، فأفتى الأئمة بقتله، فخنقوه، وملكوا ابن عمه.
وفيها التقي تتش وابن أخيه بركياروق بنواحي الري، فانهزم عسكر تتش، وقاتل هو حتى قتل، واستوثق الأمر لبركياروق، وكان رصوان بن تتش، قد سار إلى بغداد لينزل بها، فلما قارب هيت، جاءه نعي أبيه، فرد ودخل حلب، ثم قدم عليه من الوقعة أخوه دقاق، فأرسله متولي قلعة دمشق الخادم ساوتكين، فسار سرا من أخيه، وتملك دمشق، ثم توصل طغتكين، وبعض جيش تتش، فأكرمهم دقاق، وتزوج طغتكين بأم دقاق.
وفيها قدم الغزالي دمشق متزهدا، وصنف الإحياء وأسمعه بدمشق، وأقام بها سنتين، ثم حج ورد إلى وطنه.
وفيها توفي أبو الفضل، أحمد بن الحسن بن خيرون البغدادي الحافظ، في رجب، عن اثنتين وثمانين سنة وشهر، روى عن أبي علي بن شاذان، والبرقاني وطبقتهما، وكتب مالا يوصف، وكان ثقة ثبتا، صاحب حديث.
قال أبو منصور بن خيرون، كتب عمي عن أبي علي بن شاذان ألف جزء، وقال السلفي: كان يحيى بن معين وقته: رحمه الله.
وأمير الجيوش بدر الأرمني، ولي إمرة دمشق، في سنة خمس وخمسين وأربعمئة، وانفصل بعد عام، ثم وليها والشام كله في سنة ثمان وخمسين، ثم صار إلى الديار المصرية، والمستنصر في غاية الضعف، فشد دولته، وتصرف في الممالك، وولي وزارة السيف والقلم، وامتدت أيامه، ولما أيس منه، ولي الأمر بعده الأفضل، توفي في ذي القعدة.
وتتش السلطان تاج الدولة، أبو سعيد بن السلطان ألب أرسلان بن داود بن مكائيل بن سلجوق التركي السلجوقي، كان شهما شجاعا مقداما فاتكأ، واسع الممالك، كاد أن يستولي على ممالك أخيه ملكشاه، قتل بنواحي الري، وتملك بعده ابناه، بحلب ودمشق.
ورزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث، الإمام أبو محمد التميمي البغدادي، الفقيه الواعظ شيخ الحنابلة، قرأ القرآن على أبي الحسن الحمامي، وتقدم في الفقه والتفسير وألأصول والعربية واللغة، وحدث عن أبي الحسن بن المتيم وأبي عمر بن مهدي والكبار، توفي في نصف جمادى الأول، عن ثمان وثمانين سنة.
قال أبو علي ابن سكرة: قرأت عليه ختمة لقالون، وكان كبير بغداد وجليلها، وكان يقول: كل الطوائف تدعيني.
وأبو يوسف القزويني، عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار، شيخ المعتزلة وصاحب التفسير الكبير، الذي هو أزيد من ثلاثمئة مجلد، درس الكلام على القاضي عبد الجبار بالري، وسمع منه ومن أبي عمر بن مهدي الفارسي، وتنقل في البلاد، ودخل مصر، وكان صاحب كتب كثيرة، وذكاء مفرط، وتبحر في المعارف، واطلاع كثير، إلا أنه كان داعية إلى الاعتزال، مات في ذي القعدة، وله خمس وتسعون سنة وأشهر.
وأبو الحسن الحصري المقرئ الشاعر، نزيل سبتة، علي بن عبد الغني الفهري، وكان مقرئا محققا، وشاعرا مفلقا، مدح ملوكا ووزراء.
والمعتمد على الله، أبو القاسم محمد بن المعتضد عباد بت القاضي محمد ابن إسماعيل اللخمي الأندلسي، صاحب الأندلس، كان ملكا جليلا، وعالما ذكيا، وشاعرا محسنا، وبطلا شجاعا، وجوادا ممدحا، كان بابه محط الرحال، وكعبة الآمال، وشعره في الذروة العليا، ملك من الأندلس، من الرحال، وكعبة الآمال، وشعره في الذروة العليا، ملك من الأندلس، من المدائن والحصون والمعاقل، مئة وثلاثين مسورا، وبقي في المملكة نيفا وعشرين سنة، وقبض عليه أمير المسلمين ابن تاشفين، لما قهره وغلب على ممالكه، وسجنه بأغمات، حتى مات في شوال، بعد أربع سنين من زوال ملكه، وخلع من ملكه عن ثمانمئة سربة، ومئة وثلاثة وسبعين ولدا، وكان راتبه في اليوم، ثمانمئة رطل لحم.
ومحمد بن علي بن أبي صالح البغوي الدباس، آخر من روى الترمذي عن الجراحي، توفي ببغشور، في ذي القعدة، وكان من الفقهاء.
وقاضي القضاة الشامي، أبو بكر محمد بن المظفر بن بكران الحموي الشافعي، كان من أزهد القضاة وأورعهم، وأتقاهم لله، وأعرفهم بالمذهب ولد بحماة سنة أربعمئة، وسمع ببغداد من عثمان بن دوست وطائفة، وولي بعد أبي عبد الله الدامغاني، وكان من أصحاب القاضي أب الطيب الطبري، لم يأخذ على القضاء رزقا، ولا غير ملبسه، كان له كارك في الشهر بدينار ونصف، يتقنع به قال أبو علي بن سكرة: أما العلم، فكان يقال: لو رفع المذهب أمكنه أن يمليه من صدره.
قلت : تفي في عاشر شعبان رحمه الله.
وأبو عبد الله الحميدي، محمد بن أبي نصر فتوح ابن عبد الله بن فتوح ابن حميد بن يصل الميورقي الأندلسي الحافظ العلامة مؤلف الجمع بين الصحيحين توفي في ذي الحجة، عن نحو سبعين سنة، وكان أحد أوعية العلم، صحب أبا محمد بن حزم مدة بالأندلس، وابن عبد البر، ورحل في حدود الخمسين، وسمع بالقيروان والحجاز ومصر والشام والعراق، وكتب عن خلق كثير، وكان ظاهري المذهب، دؤوبا على طلب العلم، كثير الاطلاع، ذكيا فطنا صينا ورعا أخباريا متفننا، كثير التصانيف، حجة ثقة رحمه الله.
ونجيب بن ميمون، أبو سهل الواسطي ثم الهروي، روى عن أبي علي الخالدي وجماعة، وعاش بضعا وتسعين سنة.
سنة تسع وثمانين وأربعمئة فيها حاصر كربوقا الموصل تسعة أشهر، وأخذها وفارقها صاحبها إبراهيم، فسار إلى الأمير صدقة ملك العرب.
وفيها توفي أبو طاهر أحمد بن الحسن بن أحمد الباقلاني الكرجي ثم البغدادي، في ربيع الآخر، وله ثلاث وسبعون سنة، تفرد بسنن سعيد بن منصور، عن أبي علي بن شاذان، وكان صالحا زاهدا، منقبضا عن الناس، ثقة حجة، حسن السيرة.
وأبو منصور الشيحي، عبد المحسن بن محمد بن علي البغدادي، المحدث التاجر السفار.
روى عن ابن غيلان والعتيقي وطبقتهما، ولد سنة إحدى وعشرين، وسمع بدمشق ومصر والرحبة، وكتب وحصل الأصول.
وعبد الملك بن سراج، أبو مروان الأموي مولاهم القرطبي، لغوي الأندلس بلا مدافعة، توفي في ذي الحجة، عن تسعين سنة.
روى عن يونس بن مغيث، ومكي بن أبي طالب وطائفة، وكان من أوعية العلم.
وأبو عبد الله الثقفي، القاسم بن الفضل بن أحمد، رئيس أصبهان ومسندها، عن اثنتين وتسعين سنة.
روى عن محمد بن إبراهيم الجرجاني، وابن محمش وطبقتهما، بأصبهان ونيسابور وبغداد والحجاز.
وأبو بكر بن الخاضبة، محمد بن أحمد بن عبد الباقي البغدادي الحافظ، مفيد بغداد.
روى عن أبي بكر الخطيب، وابن المسلمة وطبقتهما، ورحل إلى الشام، وسمع من طائفة، وكان محببا إلى الناس كلهم، لدينه وتواضعه ومروءته، ومسارعته في قضاء حوائج الناس، مع الصق والورع والصيانة التامة وطيب القراءة.
قال ابن طاهر: ما كان في الدنيا أحد أحسن قراءة للحديث منه.
وقال أبو الحسن الفصيحي: ما رأيت في المحدثين أقوم باللغة من ابن الخاضبة، توفي في ربيع الأول، وشيعه خلائق.
وابو عبد الله العميري، محمد بن علي بن محمد الهروي العبد الصالح، في المحرم، وله إحدى وتسعون سنة، وأول سماعه، سنة سبع وأربعمئة، وقد رحل إلى نيسابور وبغداد، وروى عن أبي بكر الحيري وطبقته، وكان من أولياء الله تعالى، قال الدقاق: ليس له نظير بهراة.
قال أبو النصر الفامي: توحد عن أقرانه بالعلم والزهد في الدنيا، وإتقان في الرواية، والتجرد من الدنيا.
وأبو المظفر السمعاني، منصور بن محمد بن عبد الجبار التميمي المروزي العلامة الحنفي، ثم الشافعي، برع على والده أبي منصور في المذهب، وسمع أبا غانم الكراعي وطائفة، ثم تحول شافعيا، وصنف التصانيف، وخرج له الأصحاب، توفي في ربيع الأول، عن ثلاث وستين سنة.

فنفى الشارع صلى الله عليه وسلم الطيرة، وما ذكر في الحديث وأخبر أنه لا وجود له ولا تأثير، وإنما يقع في القلب توهمات وخيالات فاسدة، وقوله: ولا صفر نفي لما كان عليه أهل الجاهلية من التشاؤم بشهر صفر، ويقولون: هو شهر الدواهي.
فنفى ذلك صلى الله عليه وسلم وأبطله، وأخبر أن شهر صفر كغيره من الشهور لا تأثير له في جلب نفع ولا دفع ضرر.
وكذلك الأيام والليالي والساعات لا فرق بينها، وكان أهل الجاهلية يتشاءمون بيوم الأربعاء، ويتشاءمون بشهر شوال في النكاح فيه خاصة وكانت عائشة رضي الله عنها تقول: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال وبنى بي في شوال، فأي نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عنده أحظى مني .
وهذا كتشاؤم الرافضة باسم العشرة وكراهتهم له؛ لبغضهم وعداوتهم للعشرة المبشرين بالجنة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذا من جهلهم وسخافة عقولهم.
والكلام على هذه المسألة استوفاه شيخ الإسلام في المنهاج في الرد على الرافضي.
وكذلك أهل التنجيم يقسمون الأوقات إلى ساعة نحس وشؤم، وساعة سعد وخير، ولا يخفى حكم التنجيم وتحريمه وأنه من أقسام السحر.
والكلام عليه مستوفى في موضعه.
وكل هذه الأمور من العادات الجاهلية التي جاء الشرع بنفيها وإبطالها.
قال ابن القيم رحمه الله : التطير هو التشاؤم لمرئي أو مسموع، فإذا استعملها الإنسان فرجع بها من سفر، أو امتنع بها عما عزم عليه فقد قرع باب الشرك، بل ولجه وبرئ من التوكل على الله سبحانه، وفتح على نفسه باب الخوف، والتعلق بغير الله.
والتطير مما يراه، أو يسمعه، قاطع عن مقام إياك نعبد وإياك نستعين فاعبده وتوكل عليه عليه توكلت وإليه أنيب فيصير قلبه متعلقا بغير الله، عبادة وتوكلا، فيفسد عليه قلبه وإيمانه وحاله ويبقى هدفا لسهام الطيرة، ويساق إليه من كل أوب، ويقيض له الشيطان من يفسد عليه دينه ودنياه، وكم هلك بسبب ذلك، وخسر الدنيا والآخرة.
فالأدلة على تحريم التطير والتشاؤم معروفة موجودة في مظانها فلنكتف بما تقدم.
طلب الإنسان من غيره الدعاء الصالح عندما سافر أحد أصدقائنا للحج، وحضرنا لتوديعه قلت له: وصيتك بالدعاء الصالح، فاستنكر ذلك أحد الزملاء، وقال: إن هذا السؤال من جنس سؤالك إياه شيئا من ماله، وقد ورد النهي عن سؤال الناس مثل هذا، واعترض عليه صديق آخر؛ بأن هذا ليس من جنس سؤال المال، فما حكم ذلك؟ الإجابة: الأصل في طلب بعض الناس من بعضهم الدعاء الصالح أنه مشروع، ودليله: حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن عمر استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة، فأذن له، وقال: أي أخي أشركنا في دعائك، ولا تنسنا .
قال عمر: فقال كلمة، ما يسرني أن لي بها الدنيا .
رواه أبو داود والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
لكن المحققون فصلوا القول بذلك، ومنهم شيخ الإسلام ابن تيمية فقال في الفتاوى المصرية : لا بأس بطلب الناس الدعاء بعضهم من بعض، لكن أهل الفضل ينوون بذلك أن الذي يطلبون منه الدعاء إذا دعا لهم كان له من الأجر على دعائه أعظم من أجره، لو دعا لنفسه وحده.
وقال في الاختيارات : ومن سأل غيره الدعاء؛ لنفع ذلك الغير، أو نفعهما أثيب، وإن قصد نفع نفسه فقط نهي عنه، كسؤال المال، وإن كان قد لا يأثم.
والخلاصة: أن الكمال في مثل هذا: أن يقصد الطالب نفع المطلوب منه الدعاء، أو نفعه ونفع نفسه معا، وأما إن قصد نفع نفسه فقط، فشيخ الإسلام يقول: إنه منهي عنه، كسؤال المال، وإن كان قد لا يأثم بطلب الدعاء، كما يأثم بسؤال المال.
والله أعلم.
لعب الكيرم ونحوه سائل يسأل عن لعب الورقة الكوتشينة وما شابهها، مثل الكيرم وغيره، بدون رهان، إنما لمجرد الترفيه عن النفس؟ الإجابة: اللعب بالورقة ونحوها، كالكيرم، وما شابهه من اللهو المكروه، لا بأس به إذا كان لا يشغل عما هو واجب، ولا يصد عن ذكر الله، ولا عن الصلاة، ولا يثير العداوة والبغضاء بين اللاعبين، ولم يكن على عوض، وخلا من أي مفسدة، فإن اقترن بشيء من ذلك فهو حرام.
ولكن من عرف حقيقة هذه اللعبة، وسبر أحوال الذين يمارسونها عرف أنها لا تخلو من أكثر هذه الأشياء، أو شيء منها إلا في النادر، والنادر لا حكم له.
والناس الآن في وقت العلم؛ وقت السرعة والتقدم، فالعاقل من يربأ بنفسه عن مثل هذه المسائل، ويشغلها بما هو أنفع لها؛ لأن النفس إن لم تشغلها بالحق شغلتك بالباطل، والوقت كالسيف، إن قطعته وإلا قطعك.
والله الموفق؛ لا رب غيره ولا إله إلا هو.
الملاكمة ومصارعة الثيران والتحريش بين الديكة ونحوها ما يفعله بعض الناس من الملاكمة، وإظهار الجلد والقوة، وربما جر ذلك إلى بعضهم أنواعا من الآلام والجروح والكسور، وكذلك مصارعة الثيران ونحوها، فهل هذا حلال أو حرام وما الدليل على ذلك؟ الإجابة: لا تجوز الملاكمة، ولا مصارعة الثيران، ولا التحريش بين الديكة والكباش، ونحوها؛ لما في ذلك من إيلام الأنفس، والحيوانات، وإيغار الصدور بذلك، بدون فائدة.
وقد ورد في خبر اختلف في وصله وإرساله: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن التحريش بين البهائم ، والنهي يقتضي التحريم.
قال في الآداب الشرعية : ويكره التحريش بين الناس، وكل حيوان بهيم، ككباش وديكة وغيرها.
ذكره في الرعاية الكبرى ، وذكر في المستوعب أنه لا يجوز التحريش بين البهائم.
انتهى كلامه.
فهذان وجهان في التحريش بين البهائم.
وكلام الإمام أحمد يحتملها، قال ابن منصور لأبي عبد الله: يكره التحريش بين البهائم؟ قال: سبحان الله إي لعمري، والأولى القطع بتحريم التحريش بين الناس، وعن جابر رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التحريش بين البهائم.
رواه أبو داود والترمذي من رواية أبي يحيى القتات وهو مختلف فيه، وباقي رواته ثقات.
انتهى.
قصة تسابق النبي صلى الله عليه وسلم مع عائشة قصة تسابق النبي صلى الله عليه وسلم مع زوجته عائشة رضي الله عنها هل هي ثابتة، وهل كانت في السفر أم في البلد؟ الإجابة: نعم القصة ثابتة صحيحة.
رواها الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه، ولفظ الحديث عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر.
قالت: فسابقته فسبقته على رجلي، فلما حملت اللحم سابقته فسبقني.
فقال: هذه بتلك السبقة .
وفي لفظ: سابقني النبي صلى الله عليه وسلم فسبقته، فلبثنا حتى إذا أرهقني اللحم سابقني فسبقني.
فقال: هذه بتلك .
وهذا منه صلى الله عليه وسلم من حسن خلقه مع أهله، وملاطفته لهم، وحسن المعاشرة، وفيه جواز المسابقة على الأقدام، وفيه إدخال الرجل السرور على زوجته بما يؤنسها، وهي سبقته في المرة الأولى؛ لأنها كانت فتاة شابة خفيفة لم تحمل من اللحم ما يثقلها، ويمنعها من قوة الجري؛ فلهذا سبقته، فصبر لها صلى الله عليه وسلم ، فلما كان بعد مدة، وجاءت مناسبة أخرى سابقها، وكانت في هذه المرة قد حملت من اللحم، وسمنت وأرهقها اللحم يعني: أثقلها فسبقها في هذه المرة.
فقال صلى الله عليه وسلم تطييبا لخاطرها: هذه بتلك ، يعني: هذه السبقة مني مقابل سبقتك الأولى لي؛ فحصل التعادل.
وهذا من مكارم أخلاقه صلى الله عليه وسلم .
رزقنا اتباع سنته، والاقتداء به، صلوات الله وسلامه عليه.
لعب النساء للكرة هل يحل للنساء لعب الكرة والمباريات؟ الإجابة: لا ينبغي لهن اللعب بالكرة بالشكل الذي يستعمله الرجال.
هذا إذا لم يحضرهن أحد من الرجال، ولم يتطلع عليهن أحد منهم، ولم يستمع إليهن أحد منهم.
فإن حضرهن أحد من الرجال فهذا حرام قطعا، ويتعين المنع منه.
والله الموفق.
الفضائل ما ورد في فضل شهر شعبان سائل يسأل عما ورد في فضل شهر شعبان من أحاديث، ويطلب بيان الصحيح منها والضعيف؟ الإجابة: ذكر الحافظ زين الدين بن رجب الحنبلي في كتابه لطائف المعارف عن وظائف شهر شعبان أشياء مما أشرتم إليه.
وقد لخصنا لكم منه ما يلي: أخرج الإمام أحمد والنسائي من حديث أسامة بن زيد.
قال: لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يصوم من الشهور ما يصوم من شعبان.
فقلت: يا رسول الله، لم أرك تصوم من الشهور ما تصوم من شعبان؟ قال: ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان، وهو شهر ترفع فيه الأعمال إلى رب العالمين عز وجل فأحب أن يرفع عملي وأنا صائم .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط إلا رمضان، وما رأيته في شهر أكثر صياما منه في شعبان، كان يصوم شعبان كله، كان يصوم شعبان إلا قليلا .
فإن قيل: فكيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يخص شعبان بصيام التطوع فيه مع أنه قال: أفضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم فالجواب: أن صيام شعبان أفضل من صيام الأشهر الحرم، ويدل على ذلك: ما أخرجه الترمذي من حديث أنس: سئل النبي صلى الله عليه وسلم : أي الصيام أفضل بعد رمضان؟ قال: شعبان تعظيما لرمضان.
وفي إسناده مقال.
وفي سنن ابن ماجه أن أسامة كان يصوم الأشهر الحرم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : صم شوالا ، فترك الأشهر الحرم، فكان يصوم شوالا حتى مات وفي إسناده إرسال.
وقد روي من وجه آخر يعضده.
فهذا نص في تفضيل صيام شوال على صيام الأشهر الحرم.
وإنما كان كذلك لأنه يلي رمضان من بعده، كما أن شعبان يليه من قبله، وشعبان أفضل؛ لصيام النبي صلى الله عليه وسلم له دون شوال، فإذا كان صيام شوال أفضل من الأشهر الحرم، فلأن يكون صوم شعبان أفضل بطريق الأولى.
فظهر بهذا أن أفضل التطوع ما كان قريبا من رمضان، قبله وبعده، وذلك يلتحق بصيام رمضان؛ لقربه منه، وتكون منزلته من الصيام بمنزلة السنن الرواتب مع الفرائض، قبلها وبعدها، فيلتحق بالفرائض في الفضل، وهي تكملة لنقص الفرائض.
وكذلك صيام ما قبل رمضان وبعده، فكما أن السنن الرواتب أفضل من التطوع المطلق بالصلاة، فكذلك صيام ما قبل رمضان وبعده أفضل من صيام ما بعد منه، ويكون قوله: أفضل الصيام بعد رمضان المحرم محمولا على التطوع المطلق بالصيام، فأما ما قبل رمضان وبعده فإنه يلتحق به في الفضل، كما أن قوله في تمام الحديث: وأفضل الصلاة بعد المكتوبة قيام الليل إنما أريد به تفضيل قيام الليل على التطوع المطلق دون السنن الرواتب عند جمهور العلماء، خلافا لبعض الشافعية.
وقد ظهر بما ذكرناه وجه صيام النبي صلى الله عليه وسلم لشعبان دون غيره من الشهور، وفيه معان أخر، ذكر منها النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أسامة معنيين، أحدهما: أنه شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان، يشير إلى أنه لما اكتنفه شهران عظيمان الشهر الحرام وشهر الصيام اشتغل الناس بهما عنه، فصار مغفولا عنه.
وكثير من الناس يظن أن صيام رجب أفضل من صيام شعبان؛ لأنه شهر حرام.
وليس كذلك.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناس يصومون رجبا، فقال: فأين هم عن شعبان ؟.
وفي قوله: يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان إشارة إلى أن بعض ما يشتهر فضله من الأزمان أو الأماكن أو الأشخاص قد يكون غيره أفضل منه، إما مطلقا، أو لخصوصية فيه لا يتفطن لها أكثر الناس، فيشتغلون بالمشهور عنه، ويفوتون تحصيل فضيلة ما ليس بمشهور عندهم.
وفيه دليل على استحباب عمارة أوقات غفلة الناس بالطاعة، وأن ذلك محبوب لله عز وجل .
وروي في ذلك معنى آخر: وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم من كل شهر ثلاثة أيام.
وربما أخر ذلك حتى يقضيه بصوم شعبان.
رواه ابن أبي ليلى عن أخيه عيسى عن أبيهما عن عائشة رضي الله عنها خرجه الطبراني .
ورواه غيره، وزاد: قالت عائشة: فربما أردت أن أصوم فلم أطق، حتى إذا صام صمت معه.
فكانت عائشة حينئذ تغتنم قضاءه لنوافله فتقضي ما عليها من فرض رمضان حينئذ؛ لفطرها فيه بالحيض، وكانت في غيره من الشهور مشتغلة بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فإن المرأة لا تصوم وبعلها شاهد إلا بإذنه.
وقد قيل في صوم شعبان معنى آخر: وهو أن صيامه كالتمرين على صيام رمضان؛ لئلا يدخل في صوم رمضان على مشقة وكلفة، بل يكون قد تمرن على الصيام واعتاده، ووجد بصيام شعبان قبله حلاوة الصيام ولذته، فيدخل في صيام رمضان بقوة ونشاط.
ولما كان شعبان كالمقدمة لرمضان شرع فيه ما يشرع في رمضان من الصيام وقراءة القرآن ليحصل التأهب لتلقي رمضان وترويض النفوس بذلك على طاعة الرحمن.
قال ابن رجب: روينا بإسناد ضعيف عن أنس قال: كان المسلمون إذا دخل شعبان انكبوا على المصاحف فقرءوها، وأخرجوا زكاة أموالهم تقوية للضعيف والمسكين على صيام رمضان.
وقال سلمة بن كهيل: كان يقال: شهر شعبان شهر القراء.
وكان حبيب بن أبي ثابت إذا دخل شعبان قال: هذا شهر القراء.
وكان عمرو ابن قيس الملائي إذا دخل شعبان أغلق حانوته، وتفرغ لقراءة القرآن.
انتهى ملخصا من لطائف المعارف بما لمواسم العام من الوظائف تأليف الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله .
صفة مشي النبي صلى الله عليه وسلم سائل يسأل عن الحديث الوارد في صفة مشي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ أنه كان إذا مشى تكفأ تكفؤا كأنما ينحط من صبب.
هل هو حديث صحيح، ومن رواه، وما معنى تكفأ تكفؤا ؟ ونرجوكم بسط الجواب على هذا أثابكم الله .
الإجابة: قال في غذاء الألباب نقلا عن زاد المعاد للإمام المحقق ابن قيم الجوزية رحمه الله : المشيات عشرة أنواع، أحسنها وأسكنها: مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : كان إذا مشى تكفأ تكفؤا كأنما ينحط من صبب .
وقال مرة: إذا مشى تقلع .
والتقلع: الارتفاع من الأرض بجملته كحال المنحط من الصبب، يعني: يرفع رجليه من الأرض رفعا بائنا بقوة.
والتكفؤ التمايل إلى قدام؛ كما تتكفأ السفينة في جريها، وهو أعدل المشيات.
وروى الإمام أحمد عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا مشى مشى مجتمعا ليس فيه كسل .
وروى عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى كأنما ينحدر من صبب .
فدلت هذه الأحاديث وأمثالها أن مشيته صلى الله عليه وسلم لم تكن بمماتة، ولا بمهانة.
والصبب بفتح الصاد المهملة والباء الموحدة الأولى : الموضع المنحدر من الأرض، وذلك دليل على سرعة مشيه؛ لأن المنحدر لا يكاد يثبت في مشية.
والتقلع: الإنحدار من الصبب، والتقلع من الأرض قريب بعضه من بعض، يعني: أنه كان يستعمل التثبت، ولا يبين منه في هذه الحالة استعجال ومبادرة شديدة، وأراد به قوة المشي، وأنه يرفع رجليه من الأرض رفعا قويا، لا كمن يمشي اختيالا ويقارب خطوه، فإن ذلك من مشي النساء.
نعم، ينبغي للإنسان أن يقارب خطاه إذا كان ذاهبا إلى المسجد لأجل الصلاة كما مر.
فأعدل المشيات مشيته صلى الله عليه وسلم ، فإن الماشي إن كان يتماوت في مشيته ويمشي قطعة واحدة كأنه خشبة محمولة فمشيته قبيحة مذمومة.
قال ابن القيم رحمه الله : الثانية من المشيات: أن يمشي بانزعاج واضطراب، مشي الجمل الأهوج، وهي مذمومة أيضا، وهي علامة على خفة عقل صاحبها، ولا سيما إن كان يكثر الالتفات يمينا وشمالا.
الثالثة: أن يمشي هونا، وهي مشية عباد الرحمن، قال غير واحد من السلف: بسكينة ووقار، من غير كبر، ولا تماوت، وهي مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الرابعة: السعي.
الخامسة: الرمل؛ وتسمى الخبب، وهي أسرع المشي مع تقارب الخطا، بخلاف السعي.
السادسة: النسلان؛ وهو العدو الخفيف بلا انزعاج.
السابعة: الخوزلى؛ وهي مشية فيها تكسر وتخنث.
الثامنة: القهقرى؛ وهي المشي إلى ورائه.
التاسعة: الجمزى؛ وهي مشية يثب فيها الماشي وثبا.
العاشرة: التمايل كمشية النسوان، وإذا مشى بها الرجل كان متبخترا، وأعلاها مشية الهون والتكفؤ.
انتهى.
ما ورد في شهر رجب سائل يسأل عما ورد في فضل شهر رجب، وتخصيصه بصيام، أو صلاة، وهل صحيح أن الإسراء والمعراج وقعا فيه؟ وهل هو من الأشهر الحرم؟ وهل تحريم القتال في الأشهر الحرم منسوخ؟ ولم سميت أشهرا حرما؟ الإجابة: الآثار الواردة تدل على فضل شهر رجب.
وهو من الأشهر الحرم بنص الحديث الصحيح الذي رواه أبو بكرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم، ثلاثة متوالية: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم.
ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان .
رواه البخاري ومسلم .

قوله: ما كذب : قرأ هشام بتشديد الدال.
ولاباقون بتخفيفها.
فأما القراءة الأولى فإن معناها أن ما رآه محمد صلى الله عليه وسلم بعينه صدقه قلبه، ولم ينكره أي: لم يقل له: لم أعرفك و ما مفعول به موصولة، والعائد محذوف.
ففاعل رأى ضمير يعود على النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما قراءة التخفيف فقيل فيها كذلك.
و كذب يتعدى بنفسه.
وقيل: هو على إسقاط الخافض: أي: فيما رآه، قاله مكي وغيره.
وجوز في ما وجهين، أحدهما: أن يكون بمعنى الذي.
والثاني: أن تكون مصدرية، ويجوز أن يكون فاعل رأى ضميرا يعود على الفؤاد أي: لم يشك قلبه فيما رآه بعينه.
/ قوله: أفتمارونه : قرأ الأخوان أفتمرونه بفتح التاء وسكون الميم، والباقون تمارونه .
وعبد الله بن مسعود والشعبي أفتمرونه بضم التاء وسكون الميم.
فأما الأولى ففيها وجهان، أحدهما: أنها من مريته حقه إذا غلبته وجحدته إياه.
وعدي ب على لتضمنه معنى الغلبة.
وأنشد: لئن هجرت أخا صدق ومكرمة لقد مريت أخا ما كان يمريكا لأنه إذا جحده حقه فقد غلبه عليه.
والثاني: أنها من مراه على كذا أي: غلبه عليه فهو من المراء وهو الجدال.
وأما الثانية فهي من ماراه يماريه مراءاة أي: جادله.
واشتقاقه من مري الناقة؛ لأن كل واحد من المتجادلين يمري ما عند صاحبه.
وكان من حقه أن يتعدى ب في كقولك: جادلته في كذا، وإنما ضمن معنى الغلبة فعدي تعديتها.
وأما قراءة عبد الله فمن أمراه رباعيا.
ولقد رآه نزلة أخرى قوله: نزلة أخرى : فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنها منصوبة على الظرف.
قال الزمخشري: نصب الظرف الذي هو مرة؛ لأن الفعلة اسم للمرة من الفعل فكانت في حكمها قلت: وهذا ليس مذهب البصريين، وإنما هو مذهب الفراء، نقله عنه مكي.
الثاني: أنها منصوبة نصب المصدر الواقع الحال.
قال مكي: أي: رآه نازلا نزلة أخرى ، وإليه ذهب الحوفي وابن عطية.
والثالث: أنه منصوب على المصدر المؤكد، فقدره أبو البقاء: مرة أخرى أو رؤية أخرى .
قلت: وفي تأويل نزلة برؤية نظر.
و أخرى تدل على سبق رؤية قبلها.
عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى / قوله: عند سدرة : ظرف لرآه و عندها جنة جملة ابتدائية في موضع الحال.
والأأحسن أن يكون الحال الظرف، و جنة المأوى فاعل به.
والعامة على جنة اسم مرفوع.
وقرأ أمير المؤمنين وأبو الدرداء وأبو هريرة وابن الزبير وأنس وزر بن حبيش ومحمد بن كعب جنة فعلا ماضيا.
والهاء ضمير المفعول يعود للنبي صلى الله عليه وسلم.
والمأوى فاعل بمعنى: ستره إيواء الله تعالى: وقيل: المعنى: ضمه المبيت والليل.
وقيل: جنة بظلاله ودخل فيه.
وقد ردت عائشة رضي الله عنها هذه القراءة وتبعها جماعة وقالوا: أجن الله من قرأها ، وإذا ثبتت قراءة عن مثل هؤلاء فلا سبيل إلى ردها، ولكن المستعمل إنما / هو أجنة رباعيا، فإن استعمل ثلاثيا تعدى ب على كقوله فلما جن عليه الليل .
وقاله أبو البقاء: وهو شاذ والمستعمل أجنه .
وقد تقدم الكلام على هذه المادة في الأنعام.
و إذ يغشى منصوب ب رآه.
وقوله: ما يغشى كقوله: مآ أوحى لقد رأى من آيات ربه الكبرى قوله: الكبرى فيه وجهان، أحدهما: وهو الظاهر أن الكبرى مفعول رأى، و من آيات ربه حال مقدمة.
والتقدير: لقد رأى الآيات الكبرى من آيات ربه.
والثاني: أن من آيات ربه وهو مفعول الرؤية والكبرى صفة لآيات ربه.
وهذا الجمع يجوز وصفه المؤنثة الواحدة، وحسنه هنا كونه فاصلة.
وقد تقدم مثله في طه كقوله: لنريك من آياتنا الكبرى أفرأيتم اللات والعزى قوله: اللات : اسم صنم.
قيل: كان لثقيف بالطائف، قاله: قتادة.
وقيل: بنخلة.
وقيل: بعكاظ.
ورجح ابن عطية الأول بقول الشاعر: / وفرت ثقيف إلى لاتها بمنقلب الخائب الخاسر والألف واللام في اللات زائدة لازمة.
فأما قوله: إلى لاتها فحذف للإضافة.
وهل هي والعزى علمان بالوضع، أو صفتان غالبتان؟ خلاف ويترتب على ذلك جواز حذف أل وعدمه.
فإن قلنا: إنهما ليسا وصفين في الأصل فلا تحذف منهما أل.
وإن قلنا: إنهما صفتان، وإن أل للمح الصفة جاز، وبالتقديرين فأل زائدة.
وقال أبو البقاء: وقيل: هما صفتان غالبتان مثل: الحارث والعباس فلا تكون أل زائدة انتهى.
وهو غلط لأن التي للمح الصفة منصوص على زيادتها، بمعنى أنها لم تؤثر تعريا.
واختلف في تاء اللات فقيل: أصل، وأصله من لات يليت فألفها عن ياء، فإن مادة ل ي ت موجودة.
وقيل: زائدة، وهي من لوى يلوي لأنهم كانوا يلوون أعناقهم إليها، أو يلتوون أي: يعتكفون عليها، وأصلها لوية فحذفت لأمها، فألفها على هذا من واو.
وقد اختلف القراء في الوقف على تائها.
فوقف الكسائي عليها بالهاء والباقون بالتاء، وهو مبني على القولين المتقدمين: فمن اعتقد تاءها أصلية أقرها في الوقف كتاء بيت، ومن اعتقد زيادتها وقف عليها هاء.
والعامة على تخفيف تائها.
وقرأ ابن عباس ومجاهد ومنصور بن المعتمر وأبو الجوزاء وأبو صالح وابن كثير في رواية بتشديد التاء.
وقيل: هو رجل كان يلت السويق ويطعم الحاج، فهو اسم فاعل في الأصل غلب على هذا الرجل، وكان يجلس عند حجر، فلما مات سمي الحجر باسمه وعبد من دون الله تعالى.
والعزى فعلى من العز، وهي تأنيث الأعز كالفضلى، والأفضل، وهي اسم صنم.
وقيل: شجرة كانت تعبد.
ومناة الثالثة الأخرى / قوله: ومناة : قرأ ابن كثير مناءة بهمزة مفتوحة بعد الألف، والباقون بألف وحدها، وهي صخرة كانت تعبد من دون الله.
فأما قراءة ابن كثير فاشتقاقها من النوء، وهو المطر لأنهم يستمطرون عندها الأنواء، ووزنها حينئذ مفعلة فألفها عن واو، وهمزتها أصلية، وميمها زائدة.
وأنشدوا على ذلك: ألا هل أتى تيم بن عبد مناءة على النأي فيما بيننا ابن تميم وقد أنكر أبو عبيد قراءة ابن كثير، وقال: لم أسمع الهمز .
قلت: قد سمعه غيره، والبيت حجة عليه.
وأما قراءة العامة فاشتقاقها من منى يمنى أي: صب؛ لأن دماء النسائك كانت تصب عندها، وأنشدوا لجرير: أيزد مناة توعد يا بن تيم تأمل أين تاه بك الوعيد وقال أبو البقاء: وألفه من ياء لقولك: منى يمني إذا قدر، ويجوز أن تكون من الواو، ومنه منان فوزنها على قراءة القصر فعلة.
والأخرى صفة لمناة.
قال أبو البقاء: والأخرى توكيد؛ لأن الثالثة لا تكون إلا أخرى .
وقال الزمخشري: والأخرى ذم وهي المتأخرة الوضيعة المقدار، كقوله: قالت أخراهم أي: وضعاؤهم لأشرافهم، ويجوز أن تكون الأولية والتقدم عندهم للات والعزى .
انتهى.
وفيه نظر؛ لأن الأخرى إنما تدل على الغيرية وليس فيها تعرض لمدح ولا ذم، فإن جاء شيء من هذا فلقرينة خارجية.
وقيل: الأخرى صفة للعزى؛ لأن الثانية أخرى بالنسبة إلى الأولى.
وقال الحسين ابن الفضل: فيه تقديم وتأخير أي: العزى الأخرى ومناة الثالثة، ولا حاجة إلى ذلك لأن الأصل عدمه.
/ و أرأيت بمعنى أخبرني فيتعدى لاثنين، أولهما: اللات وما عطف عليها.
والثاني: الجملة الاستفهامية من قوله: ألكم الذكر فإن قيل: لم يعد من هذه الجملة ضمير على المفعول الأول.
فالجواب: أن قوله: وله الأنثى في قوة وله هذه الأصنام وإن كان أصل التركيب: ألكم الذكر وله هن، أي: تلك الأصنام، وإنما أوثر هذا الاسم الظاهر لوقوعه رأس فاصلة.
/ وقد جعل الزجاج المفعول الثاني محذوفا فإنه قال: وجه تلقيق هذه الآية مع ما قبلها فيقول: أخبروني عن آلهتكم هل لها شيء من القدرة والعظمة التي وصف بها رب العزة في الآية السالفة انتهى.
فعلى هذا يكون قوله: ألكم الذكر متعلقا بما قبله من حيث المعنى، لا من حيث الإعراب.
وجعل ابن عطية الرؤية هنا بصرية فقال: وهي من رؤية العين؛ لأنه أحال على أجرامك مرئية، ولو كانت أرأيت التي هي استفتاء لم تتعد وهذا كلام مثبج، وقد تقدم لك الكلام عليها مشبعا في الأنعام وغيرها.
تلك إذا قسمة ضيزى قوله: ضيزى : قرأ ابن كثير ضئزى بهمزة ساكنة، والباقون بياء مكانها.
وزيد علي ضيزى بفتح الضاد والياء الساكنة.
فأما قراءة العامة فيحتمل أن تكون من ضازه يضيزه إذا ضامه وجار عليه.
فمعنى ضيزى أي: جائرة.
قال الشاعر: ضازت بنو أسد بحكمهم إذ يجعلون الرأس كالذنب / وعلى هذا فتحتمل وجهين، أحدهما: أن تكون صفة على فعلى بضم الفاء، وإنما كسرت الفاء لتصح الياء كبيض.
فإن قيل: وأي فالجواب أن سيبويه حكى أنه لم يرد في الصفات فعلى بكسر الفاء إنما ورد بضمها نحو: حبلى وأنثى وربى وما أشبهه.
إلا أنه قد حكى غيره في الصفات ذلك، حكى ثعلب: مشية حيكى ، ورجل كيصى.
وحكى غيره: أمرأة عزهى، وامرأة سعلى، وهذا لا ينقض لأن سيبويه يقول: حيكى وكيصى كقوله في ضيزى لتصح الياء، وأما عزهى وسعلى فالمشهور فيهما: سعلاة وعزهاة.
والوجه الثاني: أن تكون مصدرا كذكرى، قال الكسائي: يقال: ضاز يضيز ضيزى، كذكر يذكر ذكرى.
ويحتمل أن يكون من ضأزة بالهمز كقراءة ابن كثير، إلا أنه خفف همزها، وإن لم يكن من أصول القراء كلهم إبدال مثل هذه الهمزة ياء لكنها لغة التزمت فقرؤوا بها، ومعنى ضأزه يضأزه بالهمز: نقصه ظلما وجورا، وهو قريب من الأول.
ومنذ، جوز أن تكون الياء بدلا من همزة أبو عبيد، وأن يكون أصلها ضوزى بالواو لأنه سمع ضازه يضوزه ضوزى، وضازه يضيزه ضيزى، وضأزه يضأزه ضأزا، حكى ذلك كله الكسائي، وحكى أبو عبيد ضزته وضزته بكسر الفاء وضمها.
وكسرت الضاد من ضوزى لأن الضمة ثقيلة مع الواو، وفعلوا ذلك ليتوصلوا به إلى قلب الواو ياء، وأنشد الأخفش على لغة الهمز: فإن تنأ عنا نتتقصك وإن تغب فسهمك مضؤوز وأنفك راغم / و ضئزى في قراءة ابن كثير مصدر وصف به، ولا يكون وصفا أصليا لما تقدم عن سيبويه.
فإن قيل: لم لا قيل في ضئزى بالكسر والهمز: إنذ أصله ضئزى بالضم فكسرت الفاء كما قيل فيها مع الياء؟ فالجواب: أنه لا موجب هنا للتغير؛ إذ الضم مع الهمز لا يستثقل استثقاله مع الياء الساكنة، وسمع منهم ضوزى بضم الضاد مع الواو أو الهمزة.
وأما قراءة زيد فتحتمل أن تكون مصدرا وصف به كدعوى، وأن تكون صفة كسكرى وعطشى.
إن هي إلا أسمآء سميتموهآ أنتم وآبآؤكم مآ أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جآءهم من ربهم الهدى قوله: إن هي : في هي وجهان، أحدها: أنها ضمير للأصنام أي: وما هي إلا أسماء ليس تحتها في الحقيقة مسميات في الحقيقة لأنكم تدعون الإلهية لما هو أبعد شيء منها وأشد منافاة لها، كقوله: ما تعبدون من دونه إلا أسمآء سميتموهآ .
والثاني: أن تكون ضمير الأسماء، وهي اللات والعزى ومناة، وهم يقصدون بها أسماء الآلهة، يعني: وما هذه الأسماء إلا أسماء سميتموها بهواكم وشهواتكم ليس لكم على صحة تسميتها برهان تتعلقون به، قاله الزمخشري.
وقال أبو البقاء: أسماء يجب أن يكون المعنى: ذوات أسماء: لقوله سميتموها لأن الاسم لا يسمى .
قوله: إن يتبعون العامة على الغيبة التفاتا من خطابهم إلى الغيبة عنهم تحقيرا لهم.
وقرأ عبد الله / وابن عباس وطلحة وعيسى بن عمر وابن وثاب بالخطاب، وهو حسن موافق.
قوله: وما تهوى الأنفس نسق على الظن، و ما مصدرية، أو بمعنى الذي.
/ قوله: ولقد جآءهم من ربهم الهدى يجوز أن يكون حالا من فاعل يتبعون أي: يتبعون الظن وهوى النفس في حال تنافي ذلك وهي مجيي الهدى من عند ربهم.
ويجوز أن يكون اعتراضا فإن قوله: أم للإنسان متصل بقوله: وما تهوى الأنفس وهي أم المنقطعة فتتقدر ب بل والهمزة على الصحيح.
قال الزمخشري: ومعنى الهمزة فيها الإنكار أي: ليس للإنسان ما تمنى .
وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشآء ويرضى

قلت: فإن أوصى له بعشرة من هذه الغنم وهي مائة شاة، فهلكت كلها إلا عشرة منها، والثلث يحمل هذه العشرة؟ قال: فله العشرة كلها عند مالك.
قلت: فإن كانت هذه العشرة تعدل نصف الغنم لأنها أفضل الغنم، أيعطيه إياها إذا كان الثلث، يحملها في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فإن لم يهلك من الغنم شيء، كيف يعطيه العشرة؟ قال: بالسهام يدخل في تلك العشرة ما دخل.
قلت: وإذا سمى فقال: عشرة من غنمي لفلان.
فهو خلاف ما إذا قال: عشر هذه الغنم؟ قال: نعم، إذا سمى عشرة وهي مائة، فهلكت كلها إلا العشرة، كانت العشرة كلها للموصى له.
وإذا أوصى بعشرها فهلكت كلها إلا عشرة، لم يكن للموصى له إلا عشر ما بقي.
قال: وهو قول مالك.
في الرجل يوصي باشتراء رقبة تعتق عنه قلت: أرأيت إن أوصى رجل فقال: اشتروا نسمة فأعتقوها عني، فاشتروها، أتكون حرة حين اشتروها أم لا تكون حرة إلا بعدما يعتق؟ قال: لا أقوم على حفظ قول مالك في هذا، ولا أراه حرا حتى يعتق؛ لأنه لو قتله رجل كانت عليه قيمة عبد، فهو ما لم يعتقوه عندي بمنزلة العبد في حدوده وحرمته وجميع حالاته قلت: فإن مات كان عليهم أن يشتروا آخر إلى مبلغ ثلث الميت؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن أوصى فقال: اشتروا رقبة فأعتقوها عني وثلث ماله مائة دينار والورثة يجدون رقبة بخمسين دينارا ولم يسم الميت الثمن؟ قال: قال مالك: إنما ينظر في هذا إلى ما ترك الميت من المال، فإن كان كثير المال نظر إلى قدر ما ترك، وإن كان قليل المال نظر في ذلك.
فإنما ينظر في ذلك إلى ماله فيشتري له على قدر المال.
يجتهد له في ذلك بقدر ما يرى أن يشتري له في كثرة المال وقلة المال، ليس من ترك مائة دينار في هذا بمنزلة من ترك ألف دينار.
قلت: أرأيت إن أوصى أن يعتق عنه نسمة بألف درهم وثلثه لا يبلغ ذلك أيعتق عنه مبلغ الثلث في قول مالك؟ قال: نعم، إذا كان في ذلك قدر ما يشترى به رقبة وهذا قول الرجل يوصي أن يشترى عبد فلان فيعتق أو يباع عبده ممن أحب أو من فلان قلت: أرأيت إن أوصى أن يشترى عبد فلان لفلان، فمات الموصي فأبى سادات العبد أن يبيعوه؟ قال: قال مالك: إذا أوصى أن يشترى عبد فلان فيعتقونه، أو قال بيعوا عبدي من فلان رجل سماه، أو قال بيعوا عبدي ممن أحب: أن هؤلاء كلهم يزاد في ثمن الذي قال اشتروه فأعتقوه الثلث ثلث ثمنه ويوضع من ثمن الذي قال بيعوه من فلان، الثلث ثلث ثمنه ويوضع من ثمن الذي قال بيعوه ممن أحب ثلث ثمنه، وهذا إنما يوضع من ثمنه إذا لم يشتره الذي قال الميت بيعوه منه جميع ثمنه.
فأبى أن يأخذه بذلك، والذي قال بيعوه ممن أحب كذلك أيضا إنما يوضع ثلث ثمنه إذا لم يشتره الذي أحب العبد بجميع الثمن، فإنه يوضع عنه الثلث ثلث ثمنه وكذلك العبد الذي قال اشتروه فأعتقوه، فإنما يزاد في ثمنه مثل ثلث ثمنه.
إذا قال سيده: لا أبيعه بثمنه.
قلت: ولا يزاد في هذا ولا يوضع عن هؤلاء الآخرين مبلغ ثلث مال الميت في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا.
قلت: لم؟ قال: كذلك قال مالك كما أخبرتك.
قلت: فإن أبى السيد سيد العبد الذي أمر الميت أن يشترى فيعتق عنه أن يبيعه، كيف يصنعون؟ وكيف إن أبى هذا الذي قال بيعوا فلانا منه أن يشتريه، أو أبى هذا الذي قال العبد بيعوني منه أن يشتريه بثلثي ثمنه، كيف يصنعون؟ قال: أما الذي قال اشتروه فأعتقوه، فإنه يستأني بثمنه، فإن أبوا أن يبيعوه رد ثمنه ميراثا بعد الاستيناء بذلك.
قال سحنون: وقد روى ابن وهب وغيره عن مالك، أن المال يوقف ما كان يرجى أن يشترى هذا العبد الذي أمر إلا أن يفوت بموت أو عتق وعليه أكثر الرواة.
وأما الذي قال بيعوه من فلان، فإن قال فلان لست آخذه بهذا الثمن إلا أن يصنعوا أكثر من ثلث ثمنه، فإن الورثة يخيرون بين أن يعطوه بما قال وبين أن يقطعوا له بثلث العبد بتلا.
وأما الذي قال بيعوه ممن أحب وليس من رجل بعينه ولم يجد العبد من يشتريه بثلثي ثمنه ممن أحب، فإن الورثة يخيرون بين أن يبيعوه بما أعطوا وبين أن يعتقوا ثلثه سحنون: وقد روى أشهب عن مالك وغير واحد، أن الورثة إذا بذلوه بوضيعة الثلث فلم يوجد من يشتريه إلا بأقل، أن ذلك ليس عليهم لأنهم قد أنفذوا وصية الميت، فليس عليهم أكثر من ذلك.
قال ابن وهب: قال مالك: وهذا الأمر عندنا.
وأما قوله اشتروا عبد فلان لفلان فأبى ساداته أن يبيعوه، فإني لم أسمع من مالك فيه شيئا، وأرى أن يزاد على ثمنه مثل ثلث ثمنه إن حمل ذلك الثلث، فإن باعه سيده أنفذت وصية الميت، وإن أبى إلا بزيادة أعطي الذي أمر أن يشتري له العبد قيمة العبد وزيادة ثلث ثمنه؛ لأنه كأنه بها يشتري إذا لم يحب الورثة أن يزيدوا على ذلك شيئا.
وإن أبى أصحابه أن يبيعوه بشيء ولم يكن من شأنهم أن يزادوا فأبوا أن يبيعوه أصلا ضنا منهم بالعبد، لم يكن للذي أوصي له به شيء من الوصية.
سحنون: وقد قال غيره من الرواة: إنه إذا زيد في الذي أمر أن يشترى لفلان مثل ثلث ثمنه ولم يرد أهله بيعه إلا بزيادة، أو أبوه أصلا ضنا منهم بالعبد، لم يكن على الورثة أكثر من زيادة ثلث الثمن، وليكن ثمنه هو موقفا حتى يؤيس من العبد، فإن أيس من العبد رجع الثمن ميراثا ولم يكن للذي أوصى الميت أن يشتري له قليل ولا كثير؛ لأن الميت إنما أوصى له برقبة ولم يوص له بمال.
قال ابن القاسم: وقال مالك في الرجل يقول في وصيته بيعوا عبدي ممن يعتقه فلا يجدون من يأخذه بوضيعة الثلث من ثمنه: إنه يقال للورثة إما أن تبيعوا بما وجدتم وإما أن تعتقوا من العبد ثلثه، وهذا مما لم يختلف فيه قول مالك.
قال سحنون: وقد بينا هذا الأصل باختلاف الرواة قبل هذا.
قلت: أرأيت إن قال: بيعوا عبدي من فلان ولم يقل: حطوا عنه ولم يذكر الحط؟ قال: يحط عنه وإن لم يذكر الحط عند مالك: لأنه إذا لم يؤخذ بقيمته صارت وصيته بحال ما وصفت لك.
في الرجل يوصي بعتق عبده أو ببيعه ممن يعتقه فيأبى العبد قلت: أرأيت إن أوصى بعتق عبده في مرضه فيأبى العبد أن يقبل ذلك؟ قال: هذا حر إذا مات سيده من الثلث وإلا فما حمل الثلث منه.
قلت: أتحفظه عن مالك؟ قال: نعم هذا قول مالك.
قال: وقال مالك في رجل أوصى أن تباع جاريته ممن يعتقها فقالت الجارية لا أريد ذلك.
قال: ينظر في حالها، فإن كانت من جواري الوطء ممن يتخذ كان ذلك لها، وإن لم يكن منهن بيعت ممن يعتقها ولا ينظر في قولها.
قال سحنون: وقد قيل لا ينظر إلى قول الجارية وتباع للعتق، إلا أن لا يوجد من يشتريها بوضيعة الثلث إن كان للميت مال يحمل الجارية.
في المريض يشتري ابنه في مرضه قلت: أرأيت لو أن رجلا اشترى ابنه في مرضه؟ قال: بلغني عن مالك أنه قال: إن كان الثلث يحمله جاز وعتق وورث بقية المال إذا كان وحده، وإن كان معه غيره أخذ حصته من الميراث.
قال: ولم أسمع أنا هذا من مالك وأخبرني به غير واحد قلت: أرأيت إن أعتق عبدا له واشترى ابنه فأعتقه وقيمته الثلث؟ قال: أرى الابن مبتدأ إذا حمله الثلث ويكون وارثا؛ لأن مالكا لما جعله وارثا إذا خرج من الثلث كان بمنزلة ما لو اشتراه صحيحا.
سئل عن الرجل يوصي أن يشترى أبوه من بعد موته.
قال: أرى أن يشترى ويعتق من بعد موته في الثلث، وإن لم يقل اشتروه وأعتقوه فهو حر إذا قال اشتروه.
في الوصية بالعتق قلت: أرأيت إن قال لعبده: إن مت من مرضي هذا أو هلكت في سفري هذا فأنت حر، أتجعل هذه وصية أم لا في قول مالك؟ قال: هذه وصية عند مالك، وله أن يغيرها.
فإن مات قبل أن يغيرها جازت في ثلثه إن مات في سفره أو مات في مرضه.
قلت: فإن برأ من مرضه أو قدم من سفره فلم يغير ما كان قال في عبده ذلك حتى مات، أيعتق أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يعتق إلا أن يكون كتب ذلك في قرطاس فوضعه وأقره بعد صحته، أو بعد قدومه من سفره على حاله وقد كان وضعه على يدي رجل وأقره على تلك الحال، فهذه وصية تنفذ في ثلثه.
قلت: أرأيت إن قال: إن مت في سفري هذا أو من مرضي هذا فعبدي حر، فأراد أن يبيعه.
قال: نعم يبيعه ولا يكون هذا تدبيرا عند مالك.
قال سحنون: قال مالك: الأمر المجتمع عليه عندنا، أن الموصي إذا أوصى في صحته أو في مرضه بوصية فيها عتاقة رقيق من رقيقه، فإنه يغير من ذلك ما بدا له ويصنع في ذلك ما شاء حتى يموت، وإن أحب أن يطرح ذلك الوصية ويبدل غيرها فعل.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته عنده مكتوبة قال: فلو كان الموصي لا يقدر على تغيير وصيته وما ذكر فيها من العتق، كان كل موص قد حبس ماله الذي أوصى فيه من العتاقة وغيرها، وقد يوصي الرجل في صحته وعند سفره.
رواه في الموطأ في كتاب الوصية حديث عن نافع عن عبد الله بن عمر.
البخاري في كتاب الوصايا باب .
مسلم في كتاب الوصية حديث .
التشهد في الوصية قلت: أرأيت إذا أراد أن يكتب وصيته، هل سمعت من مالك أنه يقول يشهد في الكتاب فيكتب ذلك قبل الوصية؟ قال: نعم، سمعته يقول يشهد في الكتاب فيكتب ذلك إذا أراد أن يكتب الوصية.
قلت: فهل ذكر لكم هذا التشهد كيف هو؟ قال: لم يذكره لنا.
ابن وهب عن أشهل بن حاتم عن عبد الله بن عون في وصية محمد بن سيرين قال: هذا ذكر ما أوصى به محمد بن أبي عمرة بنيه وأهله، أن يتقوا الله يصلحوا ذات بينهم ويطيعوا الله ورسوله إن كانوا مؤمنين وأوصاهم بما أوصى به إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون سورة البقرة: وألا ترغبوا أن تكونوا إخوانا للأنصار ومواليهم، فإن العفة والصدق خير وأبقى وأكرم من الرياء والكذب، ثم أوصى فيما ترك إن حدث به حدث الموت قبل أن يغير وصيته هذه فذكر حاجته.
قال ابن عون: فذكرناه لنافع مولى ابن عمر فقال: كانت أم المؤمنين توصي بهذا، وسمعت من يحدث عن أنس بن مالك قال: كانوا يوصون أنه: يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبد الله ورسوله.
وأوصى من ترك من أهله أن يتقوا الله ربهم ويصلحوا ذات بينهم إن كانوا مؤمنين، وأوصاهم بما أوصى به إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون سورة البقرة: وأوصى إن مات من مرضه هذا.
في الرجل يكتب وصيته ولا يقرؤها على الشهود قلت: أرأيت رجلا كتب وصيته ولم يقرأها على الشهود ودفعها إليهم مكتوبة وقال لهم: اشهدوا علي بما فيها ولم يعاينوه حين كتبها إلا أنه دفعها إليهم مكتوبة وقال لهم في الرجل يكتب وصيته ويقرها على يده حتى يموت قال ابن القاسم قلت لمالك: الرجل يوصي عند سفره وعند مرضه فيكتب وصيته ويضعها على يد رجل، ثم يقدم من سفره أو يبرأ من مرضه فيقبضها ممن هي عنده فيهلك، فتوجد الوصية بحالها، أو تقوم عليه البينة أنها هي، أترى أن تنفذ؟ قال: لا، وكيف تجوز وهي في يده قد أخذها؟ فلعله أن يكون إنما أخذها ليؤامر نفسه فيها، وليس ممن يريد أن يجيز وصيته بأخذها ويجعلها على يدي نفسه، وإنما تنفذ إذا جعلها على يدي رجل.
قلت: أرأيت إن كتب وصيته وهو مريض، فأقرها عند نفسه وأشهد عليها ثم مات، أتجوز هذه الوصية في قول مالك؟ قال: نعم قلت: أرأيت إن كتب وصيته وأشهد عليها وهو صحيح وأمسكها عند نفسه حتى مات، أتجوز وصيته هذه أم لا؟ قال: قال لي مالك: وصيته جائزة.
قال ابن القاسم: وأنا أرى أن الوصية جائزة إذا كتب وصيته ولم يقل إن حدث بي حدث من مرضي هذا أو في سفري هذا أنها جائزة، وإن كانت عنده إذا كانت الوصية مبهمة لم يذكر فيها موته من مرضه ولا ذكر سفره أنها جائزة.
وسواء إن كان كتبها في صحته أو في مرضه، فهي جائزة إذا كتب فيها: متى ما حدث بي حدث أو إن حدث بي حدث، أخرجها من يديه أو كانت على يديه، فهي جائزة إذا أشهد عليها الشهود، وإنما اختلف الناس في السفر والمرض.
قلت: أرأيت إن أوصى فقال: إن حدث بي حدث في مرضي هذا أو في سفري هذا، فلفلان كذا وفلان عبدي حر.
وكتب ذلك فبرأ من مرضه أو قدم من سفره فأقر وصيته بحالها؟ قال: هي وصية بحالها ما لم ينقضها، فمتى ما مات فهي جائزة وإن برأ من مرضه أو قدم من سفره وإن لم يكن كتب ذلك وإنما أوصى بغير كتاب فقال: إن حدث بي حدث في سفري هذا أو في مرضي هذا أو شهد على ذلك، فإنه إذا صح من مرضه ذلك أو قدم من سفره ذلك ثم مات بعد ذلك، فإن ذلك باطل لا يجوز ولا ينفذ منه شيء.
وإن لم يكن غير ما أشهد عليه من ذلك ولا نقضه بفعل ولا غيره، فإنه لا يجوز منه شيء على حال.
وكذلك قال مالك، يريد بذلك إذا لم يكن كتب بذلك كتابا ووضعه على يد غيره ولم يقبضه ولم يغيره حتى مات.
ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب أنه قال في رجل كتب وصيته فكتب فيها: إن حدث بي حدث من وجعي هذا أو سفري هذا، ثم برأ من وجعه ذلك أو قدم من سفره ذلك وبقيت وصيته كما هي لا يذكر فيها شيئا.
قال ابن شهاب: هي وصية إذا لم يغيرها، فإن سالم بن عبد الله أخبرني عن عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما حق امرئ مسلم يمر عليه ثلاث ليال إلا ووصيته عنده مكتوبة .
سحنون وقال مالك: من أوصى بوصية وكتب فيها إن أصابني قدر من مرضي هذا فصح ولم يقبض الوصية من صاحبها الذي وضعها عنده حتى مرض مرة أخرى فمات، فأراها جائزة.
رواه البخاري في كتاب الوصايا باب .
مسلم في كتاب الوصية حديث .
أبو داود في كتاب الوصية باب .
الترمذي في كتاب الوصايا باب .
النسائي في كتاب الوصايا باب .
ابن ماجه في كتاب الوصايا باب .
الدارمي في كتاب الوصايا باب .
أحمد في مسنده ب / ، ، .
في الوصية إلى الوصي قلت: أرأيت الوصي إذا أوصى إليه الرجل فقال: اشهدوا أن فلانا وصيي ولم يزد على هذا القول، أتكون وصية في جميع الأشياء، ويكون له أن يزوج بناته وبنيه الصغار وإن لم يكن الوالد أوصى إليه ببضع البنات ولا قال له زوج بنتي؟ قال: نعم إذا قال: فلان وصيي ولم يزد على ذلك فهو وصيه في جميع الأشياء وفي بضع بناته وفي إنكاح بنيه الصغار.
قلت: وإن كان للصغار أولياء حضورا؟ قال: نعم وإن كان لهم أولياء حضورا، فهذا الوصي أولى بإنكاحهم في قول مالك.
قلت: فإن كن البنات قد بلغن، أيكون للوصي أن يزوجهن أيضا؟ قال: نعم وهو أولى من الأولياء فيهن إلا أنه ليس له أن يزوجهن إلا برضاهن.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
سحنون: وقد كتبنا آثار هذا في كتاب النكاح الأول.
قلت: أرأيت ما كان للميت من ابنة ثيب، أيكون لهذا الوصي أن يزوجها إذا رضيت ولها أولياء حضور؟ قال: لم يقل لنا مالك إذا كن أبكارا أو إذا كن ثيبات.
قال: إنما سألنا مالكا وكان معنى قوله عندنا على الأبكار فقال: ما أخبرك وهو عندنا سواء، الوصي ولي في الثيب وفي البكر إذا رضيت، ولو ولت الثيب الولي فزوجها جاز إنكاحه وإن كره الوصي ذلك، وإنما هذا في الثيب ولا يكون في البكر.
وذلك أنا سألنا مالكا عن المرأة الثيب توكل أخاها، فزوجها ولها والد حاضر فكره أبوها النكاح وأراد أن يفسخه، فقال مالك: أثيب هي؟ قلنا: نعم.
قال: ما للأب وما لها، ورأى نكاح الأخ جائزا وإن كره الأب ذلك.
وكذلك الوصي إذا رضيت الثيب فولت أمرها الولي، جاز إنكاحه إياها وإن كره ذلك الوصي، والبكر مخالفة للثيب في هذا.
قال: وقال مالك: ووصي الوصي بمنزلة الوصي في النكاح وغيره.
قلت: أرأيت إذا مات الوصي فأوصى إلى غيره، أيجوز هذا في قول مالك؟ قال: نعم، كذلك قال مالك يكون وصي الوصي مكان الوصي في البيع وغيره قلت: أرأيت الميت إذا أوصى إلى رجل فقال: فلان وصيي، أيكون هذا وصيا في إنكاح بناته وجميع تركته في قول مالك.
قال: نعم إلا أن يخصه بشيء فلا يكون وصيا إلا على ذلك الشيء.
قلت: ووصي الموصي بهذه المنزلة؟ قال: نعم وهو قول مالك.
قال: قال مالك: ووصي الوصي بمنزلة الوصي.
قال: وقال يحيى بن سعيد فيمن ولي وصية وإن كانا رجلين أو ثلاثة فحضر أحدهم الموت فأوصى بما أوصي به إليه من تلك الوصية إلى غير شريكه في الوصية، جاز ذلك له على ما فيها.
سحنون: ولسنا نقول بذلك إلا أنه نزع من يزعم أن الوصي لا يوصي بما أوصي إليه به.
مسلمة بن علي عن هشام بن حسان وغيره عن محمد بن سيرين عن شريح أنه أجاز وصية وصي الوصي.
وبلغني عن علي بن أبي طالب أنه أجاز وصية وصي الوصي.
قال مسلمة بن علي: وقال الأوزاعي: يرجع إلى الأول فالأول.
وسمعت مالكا.
يقول في الرجل يوصي إلى القوم: إن ماله لا يقتسمونه بينهم بل يكون عند أفضلهم، هذه الآثار لابن وهب.
وصية المرأة قلت: أرأيت لو أن امرأة هلكت وعليها دين، فأوصت بوصايا وأوصت إلى رجل، أيكون هذا الرجل وصيها ويبيع ما لها حتى يقضي دينها وينفذ وصاياها أم لا يجوز له أن يبيع من ذلك إلا مقدار الدين والوصايا؟ قال: إن كان لها ورثة فأدوا دينها وقاسموا أهل الوصايا فذلك لهم جائز، والوصي هو وصي إذا أوصى إليه رجل أو امرأة في قضاء الدين وإنفاذ وصيتها، فوصي الرجل ووصي المرأة في ذلك سواء.
وقال ابن القاسم: كنت يوما عند مالك، فأتاه قوم فذكروا له أن امرأة أوصت إلى رجل بتركتها ولها أولاد صغار؟ قال مالك: كم تركت؟ قالوا: نهز ستين دينارا.
قال: ما أرى إذا كان الرجل الوصي عدلا إلا أن ينفذ ذلك.
قال ابن القاسم: وذلك عندي فيمن لم يكن له أب ولا وصي.
وقد قال غيره من الرواة: إن وصية المرأة بمال ولدها لا تجوز.
قال سحنون: وهو عندنا أعدل.
في وصي الأم والأخ والجد قلت: أرأيت وصي الأم، هل يكون وصيا فيما تركت الأم إذا أوصت إليه في قول في الرجل يوصي بدينه إلى رجل وبماله إلى آخر وببضع بناته إلى آخر قلت: أرأيت إن قال: فلان وصي على قضاء ديني وتقاضي ديني، وفلان وصي على مالي، وفلان وصي على بضع بناتي؟ قال: هذا جائز.
قال: ولقد سئل مالك وأنا عنده عن رجل أوصى إلى رجل أن يتقاضى دينه ويبيع تركته ولم يوص إليه بأكثر من هذا، أيجوز له أن يزوج بناته؟ قال: قال مالك: لو فعل ذلك لرجوت أن يكون جائزا، ولكن أحب إلي أن يرفع ذلك إلى السلطان حتى ينظر في ذلك السلطان.
في الرجل يقول فلان وصيي حتى يقدم فلان فإذا قدم فوهو وصيي ... في الرجل يقول فلان وصي حتى يقدم فلان فإذا قدم فهو وصي قلت: أرأيت إن أوصى إلى رجل فقال: فلان وصيي حتى يقدم فلان فإذا قدم فلان ففلان القادم وصيي، أيجوز هذا؟ قال: نعم هذا جائز.
في عزل الوصي عن الوصية إذا كان خبينا ... في عزل الوصي عن الوصية إذا كان خبيثا قلت: أرأيت إذا كان الوصي خبيثا أيعزل عن الوصية؟ قال: قال مالك: نعم إذا كان الوصي غير عدل فلا تجوز الوصية إليه.
قال: وقال مالك: وليس للميت أن يوصي

الإمام أحمد في المسند / ، وأبو داود : كتاب الأدب / باب في النهي عن البغي .
وقوله : قال أبو هريرة .
يعني في الحديث الذي أشار إليه المؤلف رحمه الله .
فيه مسائل : الأولى : التحذير من التالي على الله .
الثانية : كون النار أقرب إلى أحدنا من شراك نعله .
الثالثة : أن الجنة مثل ذلك .
الرابعة : فيه شاهد لقوله : إن الرجل ليتكلم بالكلمة .. إلى أخره .
الخامسة : أن الرجل قد يغفر له بسبب هو من أكره الأمور إليه فيه مسائل : الأولى : التحذير من التالي على الله .
لقوله : من ذا الذي يتألي على أن لا أغفر لفلان ، وكونه أحبط عمله بذلك .
الثانية : كون النار أقرب إلى أحدنا من شراك نعله .
الثالثة : أن الجنة مثل ذلك .
هاتان المسألتان اللتان ذكرهما المؤلف تؤخذان من حبوط عمل المتالي والمغفرة للمسرف على نفسه ، ثم أشار إلى حديث رواه البخاري عن ابن مسعود رضي الله عنه .
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله ، والنار مثل ذلك ، ويقصد بهما تقريب بهما الجنة أو النار ، والشراك : سير النعل الذي يكون بين الإبهام والأصابع .
الرابعة : فيه شاهد لقوله : إن الرجل ليتكلم بالكلمة .. آخره .
يشير المؤلف إلى حديث : إن الرجل ليتكلم ما يري أن تبلغ حيث بلغت يهوي بها في النار سبعين خريفا ، أو أبعد مما بين المشرق والمغرب ، وهذا فيه الحذر من مزلة اللسان ، فقد يسبب الهلاك ، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه أضمن له الجنة ، وقال لمعاذ : كف عليك هذا يعني لسانة .
قلت : يا رسول الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به ؟ قال : ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال : على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم ؟ .
ولا سيما إذا كانت هذه الزلة ممن يقتدي به ، كما يحدث من دعاة الضلال والعياذ بالله ، فإن عليه وزره ووزر من تبعه إلى يوم القيامة .
الخامسة : أن الرجل قد يغفر له بسبب هو من أكره الأمور إليه .
فإنه قد غفر له بسبب هذا التأنيب ، وهذه لم تظهر لي من الحديث ولعلها تؤخذ من قوله قد غفرت له .
ولا شك أن الإنسان قد يغفر له بشيء هو من أكره الأمور إليه ، مثل الجهاد في سبيل الله ، قال تعالى : كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسي أن تحبوا شيئا وهو شر لكم البقرة : .
باب لا يستشفع بالله على خلقه أخرجه الإمام أحمد في المسند / ، والترمذي : كتاب الزهد / باب فيمن تكلم بكلمة ليضحك بها الناس / وقال : حسن غريب .
البخاري : كتاب الرقاق / باب حفظ اللسان ، ومسلم : كتاب الزهد / باب التكلم بكلمة يهوي بها في النار ، ولفظه عند مسلم .
إن العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين ما فيها يهوي بها في النار أبعد ما بين المشرق والمغرب .
البخاري : كتاب الرقاق / باب حفظ اللسان .
الإمام أحمد في المسند / ، والترمذي : كتاب الإيمان / باب ما جاء في حرمة الصلاة .
عن جبير بن مطعم رضي الله عنه ، قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول نهكت الأنفس ، وجاع العيال ، وهلكت الأموال ، فاستسق لنا ربك ، فإنا نستشفع بالله عليك ، وبك على الله .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : سبحان الله سبحان الله صلى الله عليه وسلم فما زال يسبح حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه .
ثم قال : ويحك أتدري ما الله ؟ إن شاء الله أعظم من ذلك ، إنه يستشفع بالله على أحد من خلقه .. وذكر الحديث .
رواه أبو دواد استشفع بالشيء ، أي : جعله شافعا له ، والشفاعة في الأصل : جعل الفرد شفعا ، وهي التوسط للغير بجلب منفعة له أو دفع مضرة عنه .
مناسبة الباب لكتاب التوحيد : أن الاستشفاع بالله على خلقه تنقص لله عز وجل ، لأنه جعل مرتبة الله أدني من مرتبة المشفوع إليه ، إذ لو كان أعلي مرتبة ما احتاج أن يشفع عنده ، بل يأمره أمرا والله عز وجل لا يشفع لأحد من خلقه إلى أحد ، لأنه أجل وأعظم من أن يكون شافعا ، ولهذا أنكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك على الأعرابي ، وهذا وجه وضع هذا الباب في كتاب التوحيد .
قوله : أعرابي .
واحد الأعراب ، وهم سكان البادية ، والغالب على الأعراب الجفاء ، لأنهم أحري أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله .
قوله : جاع العيال ، وهلكت الأموال ، أي : من قلة المطر والخصب ، فضعف الأنفس بسبب ضعف القوة النفسية والمعنوية التي تحصل فيما إذا لم يكن هناك خصب ، وجاع العيال لقلة العيش ، وهلكت الأموال ، لأنها لم تجد ما ترعاه .
قوله : فاستسق لنا ربك .
أي : اطلب من الله أن يسقينا ، وهذا لا بأس به ، لأن طلب الدعاء ممن ترجي إجابته من وسائل إجابة الدعاء .
أبو دواد : كتاب السنة / باب في الجهمية ، وابن خزيمة في التوحيد ، وابن أبي عاصم في السنة وصححه العلامة ابن القيم في تهذيب السنن / .
قوله : نستشفع بالله عليك .
أي : نجعله واسطة بيننا وبينك لتدعو الله لنا ، وهذا يقتضي أنه جعل مرتبة الله في مرتبة أدني من مرتبة الرسول صلى الله عليه وسلم .
قوله : ونستشفع بك على الله .
أي : نطلب منك أن تكون شافعا لنا عند الله ، فتدعو الله لنا ، وهذا صحيح .
قوله : سبحان الله ، سبحان الله .
قال صلى الله عليه وسلم استعظاما لهذا القول ، وإنكارا له ، وتنزيها لله عز وجل عما لا يليق به من جعله شافعا بين الخلق وبين الرسول صلى الله عليه وسلم .
و سبحان : اسم مصدر منصوب على أنه مفعول مطلق من سبح بسبح تسبيحا ، وإذا جاءت الكلمة بمعني المصدر وليس فيها حروفه ، فهي اسم مصدر ، مثل : كلام اسم مصدر كلم والمصدر تكليم ، ومثل : سلام اسم مصدر سلم والمصدر تسليم .
و سبحان : مفعول مطلق ، وهو لازم النصب وحذف العامل أيضا ، فلا يأتي مع الفعل ، فلا تقول : سبحت الله سبحانا إلا نادرا في الشعر ونحوه .
والتسبيح : تنزيه الله عما لا يليق به من نقص ، أو عيب ، أو مماثلة للمخلوق ، أو ما أشبه ذلك .
وإن شئت أدخل مماثلة المخلوق مع النقص والعيب ، لأن مماثلة الناقص نقص ، بل مقارنة الكامل بالنقص تجعله ناقصا ، كما قال الشاعر : ألم تر أن السيف ينقص قدره ... ... إذا قيل أن السيف أمضي من العصا قوله : فما زال .
إذا دخلت ما على زال الذي مضارعها يزال ، صار النفي إثباتا مفيدا للاستمرار ، كقوله تعالى : فما زالت تلك دعواهم .. الآية الأنبياء : ، وكقوله تعالى في المضارع : ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك هود : ، .
وجملة يسبح : خبر زال .
قوله : حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه .
أي : عرف أثره في وجوه أصحابه وأنهم تأثروا بذلك ، لأنهم عرفوا أنه صلى الله عليه وسلم لا يسبح في مثل هذا الموضع ولا يكرره إلا لأمر عظيم ، ووجه التسبيح هنا أن الرجل ذكر جملة فيها شيء من التنقص لله تعالى ، فسبح النبي صلى الله عليه وسلم ربه تنزيها له عما توهمه هذه الكلمة ، ولهذا كان الرسول عليه الصلاة والسلام وأصحابه في السفر إذا هبطوا واديا سبحوا ، تنزيها لله تعالى عن السفول الذي كان من صفاتهم ، وإذا علوا نشزا كبروا ، تعظيما لله عز وجل ، وأن الله تعالى هو الذى له الكبرياء في السماوات والأرض .
قوله : ويحك .
ويح : منصوب بعامل محذوف ، تقديره : ألزمك الله ويحك .
وتارة تضاف ، فيقال : ويحك ، وتارة تقطع عن الإضافة ، فيقال : ويحا لك ، وتارة ترفع على أنها مبتدأ ، فيقال : ويحه أو ويح له .
وهي وويل وويس كلها متقاربة فيم المعني .
ولكن بعض علماء اللغة قال : إن ويح كلمة ترحم ، وويل كلمة وعيد .
فمعني ة ويحك : إني أترحم لك وأحن عليك .
ومنهم من قال : كل هذه الكلمات تدل على التحذير .
فعلي معني أن ويح بمعني الترحم يكون قوله صلى الله عليه وسلم لهذا الرجل ترحما لهذا الرجل الذي تكلم بهذا الكلام ، كأنه لم يعرف قدر الله .
قوله : أتدري ما الله .
المراد بالاستفهام التعظيم ، أي : شأن الله العظيم ، ويحتمل أن المعني : لا تدري ما الله ، بل أنت جاهل به ، فيكون المراد بالاستفهام النفي .
وقوله : ما الله .
جملة استفهامية معلقة ل تدري عن العمل ، لأن دري تنصب مفعولين ، لكنها تعلق بالاستفهام عن العمل وتكون الجملة في محل نصب سدت مسد مفعولي تدري .
قوله : إن شأن الله أعظم من ذلك .
أي إن أمر الله وعظمته أعظم مما تصورت حيث جئت بهذا اللفظ .
قوله : إنه لا يستشفع بالله على أحدا .
أي : لا يطلب منه أن يكون شفيعا إلى أحد ، وذلك لكمال عظمته وكبريائه ، وهذا الحديث فيه ضعف ، ولكن معناه صحيح ، وأنه لا يجوز لأحد أن يقول : نستشفع بالله عليك .
فإن قيل : أليس قد قال النبي صلى الله عليه وسلم : من سأل بالله فأعطوه ، وهذا دليل على جواز السؤال بالله ، إذ لو لم يكن السؤال بالله جائزا لم يكن إعطاء السائل واجبا ؟ والجواب أن يقال : إن السؤال بالله لا يقتضي أن تكون مرتبة المسؤول به أدني من مرتبة المسؤول بخلاف الاستشفاع ، بل يدل على أن مرتبة المسؤول به عظيمة ، بحيث إذا سئل به أعطي .
على أن بعض العلماء قال : من سألكم بالله ، أي : من سألكم سؤالا بمقتضى شريعة الله فأعطوه ، وليس المعني من قال : أسألك بالله .
والمعني الأول أصح ، وقد ورد مثله في قول الملك : أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن فيه مسائل : الأولى : إنكاره على من قال : نستشفع بالله عليك .
الثانية : تغيره تغيرا عرف في وجوه أصحابه من هذه الكلمة .
الثالثة : أنه لم ينكر عليه قوله : نستشفع بك على الله .
الرابعة : التنبيه على تفسير سبحان الله .
الخامسة : أن المسلين يسألونه صلى الله عليه وسلم الاستسقاء.
فيه مسائل : الأولى : إنكاره على من قال : نستشفع بالله عليك .
تؤخذ من قوله سبحانه الله أتدري ما الله ، وقوله : إنه لا يستشفع بالله على أحد من خلقة .
الثانية : تغيره عرف في وجوه أصحابه من هذه الكلمة .
تؤخذ من الله هذا يدل على أنه تغير حتى عرف في وجوه أصحابه من هذه الكلمة ، وهذا دليل على أن هذه الكلمة عظيمة منكرة .
تقديم ص .
تقدم تخريجه ص .
الثالثة : أنه لم ينكر عليه قوله : نستشفع بك على الله .
لأنه قال : لا يستشفع بالله على أحد ، فأنكر عليه ذلك ، وسكت عن قوله : نستشفع بك على الله ، وهذا يدل على جواز ذلك ، وهنا قاعدة وهي : إذا جاء في النصوص ذكر أشياء ، فأنكر بعضها وسكت عن بعض ، دل على أن ما لم ينكر فهو حق ، مثال ذلك قوله تعالى : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء الأعراف : ، فأنكر قولهم : والله أمرنا بها ، وسكت عن قولهم : وجدنا عليها آباءنا ، فدل على أنها حق ، ومثلها عدد أصحاب الكهف ، حيث قال عن قول : ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ، وسكت عن قول سبعة وثامنهم كلبهم الكهف : .
الرابعة : التنبيه على تفسير سبحان الله .
لأن قوله : إن شأن الله أعظم دليل على أنه منزه عما ينافي تلك العظمة .
الخامسة : أن المسلمين يسألونه الاستسقاء .
وهذا في حال حياته ، أما بعد وفاته فلم يكونوا يفعلونه ، لأنه صلى الله عليه وسلم انقطع عمله بنفسه وعبادته ، ولهذا لما حصل الجدب في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقي بالعباس ، فقال : اللهم إن كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا ، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا .
وتوسلتم بالنبي صلى الله عليه وسلم كان بطلبهم الدعاء منه ، ولهذا جاء في بعض الروايات : أن عمر كان يأمر العباس فيقوم فيدعو .
وبهذا نعرف أن القصة المروية عن الرجل العتبي الذي كان جالسا عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فجاء أعرابي ، فقال : السلام عليكم يا رسول الله سمعت الله يقول : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما النساء : ، وإني قد جئت مستغفرا لذنبي مستشفعا بك إلى ربي ، ثم أنشأ يقول : يا خير من دفنت بالقاع أعظمه ... ... فطاب من طيبهن القاع والأكم نفسي الفداء لقبر أنت ساكنه ... ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم ثم أنصرف ، قال العتبي : فغلبتني عيني ، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ، فقال : يا عتبي بشر الأعرابي أن الله قد غفر له .
فهذه الرواية باطلة لا صحة لها، لأن صاحبها مجهول ، وكذلك من رواها عنه مجهولون ، ولا يمكن أن تصح ، لأن الآية : ولو أنهم إذ ظلموا ولم يقل : إذا ظلموا ، و إذ لما مضي بخلاف إذا والصحابة رضي الله عنهم لما لحقهم الجدب في زمن عمر لم يستسقوا بالرسول صلى الله عليه وسلم ، وإنما استسقوا بالعباس بن عبد المطلب بدعائه وهو حاضر فيهم .
ومن فوائد الحديث : أنه ينبغي أن يقدم الإنسان عند الطلب الأوصاف التي تستلزم العطف عليه ، لقوله : نهكت الأنفس .
الترحم على المذنب إذا قلنا : إن ويح للترحم .
باب ما جاء في حماية النبي صلى الله عليه وسلم حمى التوحيد وسده طرق الشرك مناسبة الباب للتوحيد : لما تلكم المؤلف رحمه الله فيما مضي من كتابه على إثبات التوحيد وعلى ذكر ما ينافيه كماله ، ذكر ما يحمي هذا التوحيد ، وأن الواجب سد طرق الشرك .
عن عبد الله بن الشخير رض اله عنه ، قال : انطلقت في وفد بني عامر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلنا : أنت سيدنا .
فقال : السيد الله تبارك وتعالى .
قلنا : وأفضلنا فضلا ، وأعظمنا طولا .
فقال : قولوا بقولكم أو بعض قولكم ، ولا يستجرينكم الشيطان .
رواه أبو داود بسند جيد .
قوله : انطلقت في وفد بن عامر .
الظاهر أن هذا وفد قدم على النبي .
صلى الله عليه وسلم في العام التاسع ، لأن الوفود كثرت في ذلك العام ، ولذلك يسمي عام الوفود .
البخاري : كتاب الاستسقاء / باب سؤال الناس الإمام الاستسقاء .
تقدم تخريجه ص قوله : أنت سيدنا السيد : ذو السؤدد والشرف ، والسؤدد معناه : العظيمة والفخر وما أشبهه .
وسيد : صفة مشبهة على وزن فيعل ، لأن الياء الأولى زائدة .

صلاة الفجر فقه الصلاة ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مقارنة بين صلاة الفجر في رمضان وفيما بعده من الأشهر.
فضائل صلاة الفجر.
حال السلف مع صلاة الفجر.
منزلة راتبة الفجر.
ظاهرة التخلف عن الجماعة في صلاة الفجر.
علاج التخلف عن الجماعة في صلاة الفجر.
الخطبة الأولى أما بعد: وبعد ظلام الليل الحالك يتنفس الصبح بضيائه، ويرسل إلى الكون خيوط الصباح الأولى مؤذنا ببدء يوم جديد، ويشهد الكون في تلك اللحظات المهيبة صراع النور والظلمة واعتراك الليل والنهار، ويبصر ميلاد يوم جديد، ويقبل الفجر في زهوه وبهائه يتهادى اختيالا، ملء عينيه أسرار وأخبار.
وفي هذا الوقت البديع المبارك يدوي في سماء الكون النداء الخالد، نداء الأذان لصلاة الفجر، فتهتف الأرض كلها: الله أكبر الله أكبر، الصلاة خير من النوم.
وتكون صلاة الفجر فاتحة اليوم في حياة المسلم، لكأنما يعلم الإسلام أهله أن يبدؤوا كل أمر بطاعة الله والإقبال عليه والإنابة إليه، وكأنما هي شكر لله على نعمة الإصباح بعد الإظلام.
ويبدأ وقت صلاة الفجر من ظهور الفجر الصادق الذي هو عبارة عن بياض ممتد من الشمال إلى الجنوب إلى طلوع الشمس، والسنة فيها التعجيل، فيصليها بغلس قبل الإسفار.
أيها المسلمون، ما من جديد سأذكره عن صلاة الفجر، ولكنها كلمات نصح أوجهها لكم بعد رمضان عن هذه الشعيرة بالذات؛ لأنها قد ذبحت بالسكين من قبل كثير من المسلمين بعد رمضان.
إنك لو وازنت بين عدد المصلين هذه الأيام في صلاة الفجر وفي غيرها من الصلوات لرأيت عجبا هل لي أن أطالب نفسي وإياكم بأن يحصي كل فرد مقدار ما فاته من صلاته الفجر في جماعة منذ بداية شوال؟ هل حاولت إحصاء ذلك؟ كيف كانت النتيجة؟ أليست محزنة؟ وإذا كنت أدركت الفجر جماعة فهل لي أن أسأل عن سنتها القبلية؟ فهل يسوغ لنا ويقبل منا مثل هذا التفريط؟ أيها المسلمون، لقد سمى الله هذه الصلاة العظيمة: قرءان الفجر، فقال سبحانه: أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق اليل وقرءان الفجر إن قرءان الفجر كان مشهودا الإسراء: ، قال ابن كثير رحمه الله: يعني صلاة الفجر .
وروى البخاري في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي قال: فضل صلاة الجميع على صلاة الواحد خمس وعشرون درجة، وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الصبح ، يقول أبو هريرة : اقرؤوا إن شئتم: وقرءان الفجر إن قرءان الفجر كان مشهودا الإسراء: .
وهكذا تكون صلاة الفجر مجتمعا للملائكة ومحفلا من محافل الخير والطاعة والعبادة، لا يحضره إلا كل طاهر مطهر من الأبرار، يستحق أن يكون في ضيافة الرحمن، عن أبي أمامة عن النبي قال: من توضأ ثم أتى المسجد فصلى ركعتين قبل الفجر ثم جلس حتى يصلي الفجر كتبت صلاته يومئذ في صلاة الأبرار، وكتب في وفد الرحمن رواه الطبراني بإسناد حسن، بل قد صح في الحديث عند أبي نعيم عن رجل من أصحاب النبي اسمه ميثم أنه قال: بلغني أن الملك يغدو برايته مع أول من يغدو إلى المسجد، فلا يزال بها معه حتى يرجع فيدخل بها منزله، وإن الشيطان ليغدو برايته إلى السوق مع أول من يغدو، فلا يزال بها معه حتى يرجع فيدخلها منزله.
وليست هذه فضيلة صلاة الفجر الوحيدة، بل قد تكاثرت النصوص بما لهذه الصلاة من فضائل، فهل تعلم يا عبد الله أن صلاة الفجر تعدل قيام الليل؟ روى مسلم في صحيحه عن عثمان بن عفان قال: سمعت رسول الله يقول: من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما صلى الليل كله ، وروى مالك بسند صحيح أن عمر بن الخطاب فقد سليمان بن أبي حثمة في صلاة الصبح، فمر على الشفاء أم سليمان فقال لها: لم أر سليمان في الصبح فقالت: إنه بات يصلي فغلبته عيناه، فقال عمر: لأن أشهد صلاة الصبح في جماعة أحب إلي من أن أقوم ليلة.
وهل تعلم أن صلاة الفجر وصية النبي والصحابة من بعده لأمة الإسلام؟ فعن رجل من النخع قال: سمعت أبا الدرداء حين حضرته الوفاة قال: أحدثكم حديثا سمعته من رسول الله ، سمعت رسول الله يقول: من استطاع منكم أن يشهد الصلاتين: العشاء والصبح ولو حبوا فليفعل رواه الطبراني في الكبير وهو حديث حسن.
وهل تعلم يا أخي الحبيب أن صلاة الفجر نور لصاحبه يوم القيامة؟ فعن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله : بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة رواه ابن ماجه بسند حسن، وعند الطبراني بإسناد حسن عن أبي الدرداء عن النبي قال: من مشى في ظلمة الليل إلى المساجد لقي الله عز وجل بنور يوم القيامة .
وهل تعلم أيضا أن صلاة الفجر أمان وحفظ من الله لعبده؟ فعن سمرة بن جندب عن النبي قال: من صلى الصبح في جماعة فهو في ذمة الله تعالى رواه ابن ماجه بسند صحيح.
وهل تعلم أن أهل الفجر لهم وعد صادق بأن يروا ربهم عز وجل؟ ففي الصحيحين من حديث جرير بن عبد الله البجلي أن النبي قال: أما إنكم سترون ربكم كما ترون القمر لا تضامون في رؤيته فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ، يعني صلاة العصر والفجر، ثم قرأ: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها طه: .
ثم هل تعلم أن أهل الفجر في ذمة الله تعالى وجواره؟ فما ظنكم بمن كان في جوار الله تعالى؟ وأنتم ترون الناس يطمئنون ويأمنون أشد الأمن حين يكون أحدهم في جوار عظيم من عظماء الدنيا فإن كان في جوار الله لهو أشد أمانا وأعظم اطمئنانا، ففي صحيح مسلم من حديث جندب بن عبد الله أن النبي قال: من صلى الصبح فهو في ذمة الله فلا يطلبنكم الله من ذمته بشيء فإنه من يطلبه من ذمته بشيء يدركه ثم يكبه على وجهه في نار جهنم .
فيا عبد الله، أين أنت من هذه الفضائل العظيمة والتي واحدة منها لكافية في أن تستيقظ وتقوم لتصلي مع المسلمين؟ فكيف إذا أسمعتك فضائل أخرى؟ هل تعلم أن صلاة الفجر ضمان للجنة؟ عن أبي موسى أن رسول الله قال: من صلى البردين دخل الجنة رواه البخاري ومسلم، والبردان هما الصبح والعصر.
وهل يعمل المسلم في هذه الدنيا لو كان صادقا إلا من أجل الجنة؟ فأين هو في صلاة الفجر وعنده هذا الضمان من النبي ؟ وهل تعلم أن صلاة الفجر حاجز عن النار؟ وماذا يريد المسلم سوى النجاة من النار لو كان صادقا؟ فعن أبي زهير عمارة بن رويبة قال: سمعت رسول الله يقول: لن يلج النار أحد صلى قبل طلوع الشمس وقبل غروبها يعني: الفجر والعصر.
رواه مسلم.
أيها المسلمون، ولما كانت صلاة الفجر بهذه المنزلة العظيمة كان التفريط فيها جرما كبيرا وغفلة غير يسيرة، قال ابن عمر رضي الله عنهما: كنا إذا فقدنا الرجل في الفجر والعشاء أسأنا به الظن ، وعن أبي بن كعب قال: صلى بنا رسول الله يوما الصبح فقال: أشاهد فلان؟ قالوا: لا، قال: أشاهد فلان؟ قالوا: لا، قال: إن هاتين الصلاتين أثقل الصلوات على المنافقين، ولو تعلمون ما فيهما لأتيتموها ولو حبوا على الركب رواه أحمد وأبو داود بسند حسن.
أيها المسلمون، لقد تعلقت قلوب السلف رضي الله عنهم بهذه الصلاة لما علموا من جليل فضلها وسوء عاقبة التخلف عنها، فكانوا أحرص الناس عليها، حتى لقد قال عبد الله بن مسعود: ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يؤتى به يتهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف .
وها هو رسول الله نبي الأمة وهاديها يمر بباب فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر، يقول: الصلاة يا أهل البيت، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا الأحزاب: رواه الترمذي.
إنه حرص نبوي وتربية لابنته على أن تحرص على صلاة الفجر في وقتها.
وكان علي بن أبي طالب يمر في الطريق مناديا: الصلاة، الصلاة ، يوقظ الناس لصلاة الفجر، وكان يفعل ذلك كل يوم.
وحين اشتكى الإمام سعيد بن المسيب عينه قالوا له: لو خرجت إلى العقيق فنظرت إلى الخضرة لوجدت لذلك خفة، يدعونه للتنزه في ضواحي المدينة حيث الخضرة والجو الطليق، فقال لهم: فكيف أصنع بشهود العتمة والصبح؟ وتزوج الحارث بن حسان في ليلة من الليالي فحضر صلاة الفجر مع الجماعة، فقيل له: أتخرج وإنما بنيت بأهلك الليلة؟ فقال: والله إن امرأة تمنعني من صلاة الغداة في جمع لامرأة سوء.
وقام عبد الرحمن بن مهدي ليلة حتى جهد، فلما طلع الفجر رمى بنفسه على الفراش فنام عن صلاة الصبح حتى طلعت الشمس، فقال: هذا مما جنى علي الفراش، فجعل على نفسه أن لا يجعل بينه وبين الأرض شيئا شهرين.
ومكث الإمام مدين بن أحمد الحميري دهرا إلى حين وفاته لا تفوته التكبيرة الأولى من صلاة الصبح، ويمكث في مصلاه وهو على طهارة إلى أن يركع الضحى وربما جلس بعد ذلك.
وبقي الشيخ الغرناطي نحوا من عامين أو أزيد يخرج للصلوات الخمس يهادى بين رجلين لشيء كان برجله حتى كان بعض أصحابه يقول: الغرناطي حجة الله على من لم يحضر الجماعة.
وكانوا يرون فوت صلاة الفجر في الجماعة خطبا جللا يستحق العزاء.
قال حاتم الأصم: فاتتني صلاة الجماعة، فعزاني أبو إسحاق البخاري وحده، ولو مات لي ولد لعزاني أكثر من عشرة آلاف؛ لأن مصيبة الدين أهون عند الناس من مصيبة الدنيا.
فأين نحن معاشر الأحبة من هدي من سبقونا؟ وهذا شيء يسير من أخبارهم.
أيها المسلمون، وبلغ من منزلة صلاة الفجر أن خصت راتبتها القبلية دون سائر الرواتب بالمحافظة عليها حضرا وسفرا، قال ابن القيم رحمه الله: وكان رسول الله في السفر يواظب على سنة الفجر والوتر أشد من جميع النوافل دون سائر السنن، ولم ينقل عنه في السفر أنه صلى سنة راتبة غيرها ، وكان ابن تيمية رحمه الله يقول: سنة الفجر تجري مجرى بداية العمل والوتر خاتمته .
بل وصف راتبة الفجر بأنها خير من الدنيا وما فيها، وبأنها أحب إليه من الدنيا جميعا، ولم يكن إلى شيء من النوافل أسرع منه إلى الركعتين قبل الفجر.
فهذه منزلة النافلة فكيف بالفريضة يا عباد الله؟ فيا معاشر المسلمين، إن من الظواهر التخلف عن صلاة الفجر في المسجد مع الجماعة، وقضاءها بعد فوات وقتها، وإنك لترى المسجد في الحي المزدحم يمتلئ في الصلوات كلها، حتى إذا جئت لصلاة الفجر ألفيته شبه خاو ليس فيه إلا صفوف قليلة وهذه والله بلية يعجب لها المرء، كيف يفوت المسلم على نفسه هذا الخير العظيم؟ كيف يهنأ بالنوم والناس في المساجد مع قرآن الفجر يعيشون، وإلى لذيذ خطاب الله يستمعون، وفي ربيع جناته يتقلبون؟ كيف يطيب له الفراش وأرباب العمل قد صفوا أقدامهم في المساجد، بين سجود وركوع، وخشوع ودموع؟ كيف يحرم نفسه بركات الفجر المتنزلة وخيراته المتواترة؟ بل كيف يرضى المسلم أن يتلاعب به الشيطان فيبول في أذنه؟ عن أبي وائل عن عبد الله قال: ذكر عند النبي رجل، فقيل: ما زال نائما حتى أصبح ما قام إلى الصلاة، فقال: بال الشيطان في أذنه رواه البخاري.
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: واختلف في بول الشيطان فقيل: هو على حقيقته، وقيل: هو كناية عن سد الشيطان أذن الذي ينام عن الصلاة حتى لا يسمع الذكر، وقيل: معناه ملأ سمعه بالأباطيل، وقيل: هو كناية عن ازدراء الشيطان به، وقيل: معناه أن الشيطان استولى عليه واستخف به حتى اتخذه كالكنيف المعد للبول.
وخص البول لأنه أسهل مدخلا في التجاويف وأسرع نفوذا في العروق فيورث الكسل في جميع الأعضاء .
وهذه معان كيفما قلبتها وجدت بعضها شرا من بعض.
ترى هل أدرك المتخلف عن صلاة الفجر متعمدا أن فعلته أشنع من السرقة والزنا والقتل وغيرها من الموبقات؟ قال ابن حزم رحمه الله: لا ذنب بعد الكفر أعظم من تأخير الصلاة حتى يخرج وقتها، ومن قتل امرئ مسلم بغير حق .
وهل علم هذا النائم عن صلاته أن من ترك صلاة واحدة عمدا حتى يخرج وقتها فقد كفر عند بعض أهل العلم؟ وهل غفل هذا المضيع لجماعة الفجر عن قوله تعالى: فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الماعون: ، ؟ وويل واد في جهنم لو سيرت فيه جبال الأرض لذابت من شدة حرارته.
وهل نسي قوله تعالى: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم: ؟ وإضاعتها تأخيرها عن وقتها.
أين هو من ذلك الحديث العظيم الرهيب الذي رواه البخاري في صحيحه والذي أخبر فيه النبي أنه أتاه آتيان فانطلقا به، فمروا على رجل مضطجع وآخر قائم عليه بصخرة، وإذا هو يهوي بالصخرة لرأسه فيثلغ رأسه، فيتهدهد الحجر ها هنا فيتبع الحجر فيأخذه، فلا يرجع إليه حتى يصح رأسه كما كان ثم يعود عليه، فيفعل به مثل ما فعل المرة الأولى، فلما سأل الملكين عن خبره قالا: أما الرجل الذي أتيت عليه يثلغ رأسه بالحجر فإنه الرجل يأخذ القرآن فيرفضه وينام عن الصلاة المكتوبة.
وبعض الناس يتعمد ضبط المنبه على وقت العمل ولو كان وقت العمل في السابعة أو الثامنة، ولا يصلي الفجر إلا في هذا الوقت، وقد قال الشيخ العثيمين رحمه الله في هذا: صلاته هذه غير مقبولة، ولا تبرأ بها ذمته، وسوف يحاسب عنها .
أيها المسلمون، وبعد هذا كله كيف نحمي أنفسنا من هذا الوعيد؟ فما غرك بربك وألهاك عن صلاة فجرك؟ أهو السهر أمام القنوات الفضائية أم على الأرصفة أم في الشواطئ والمنتزهات؟ ترى أي خير فاتك؟ وأي موت للقلب ابتليت به؟ فهل لك من عودة؟ وهل لك من رجوع؟ فإن المسجد يفتح أبوابه، وداعي الرحمن يدعوك، فأقبل يا عبد الله تكن من الفائزين.
ولعل أول خطوة في طريق العلاج استشعار أهمية هذه الصلاة وإدراك قيمتها، فلو شعر الإنسان بذلك وأدرك أنه يفوته بفوتها خير كثير لربما تحركت همته وانبعثت عزيمته كما تتحرك وتنبعث لكل محبوب لديه.
وعليك بأذكار النوم ودعاء الله في الوتر أن توفقك للقيام، وابتعد عن المعاصي جملة وتفصيلا فإن المعاصي تقيد المرء عن الطاعة، فإنها سلاسل وأغلال في عنق صاحبها تمنعه من العمل الصالح.
أسأل الله جل وتعالى بأسمائه الحسنى وصفاته العلا أن يعينني وإياكم على أنفسنا، وأن يجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، أقول ما قلت، فإن كان صوابا فمن الله وحده، وإن كان غير ذلك فمن نفسي والشيطان، والله ورسوله منه بريئان، وأستغفر الله إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية أما بعد: وبعد ما سمعت ما سمعت يا عبد الله ألا تحب أن تكون من رجال الفجر؟ أولئك الرجال الذين ما إن سمعوا النداء يدوي: الله أكبر الله أكبر الصلاة خير من النوم هبوا وفزعوا وإن طاب المنام وتركوا الفرش وإن كانت وثيرة ملبين النداء فخرج الواحد منهم إلى بيت من بيوت الله تعالى وهو يقول: اللهم اجعل في قلبي نورا وفي لساني نورا واجعل في سمعي نورا واجعل في بصري نورا واجعل من خلفي نورا ومن أمامي نورا واجعل من فوقي نورا.
فما ظنكم بمن خرج لله في ذلك الوقت؟ لم تخرجه دنيا يصيبها ولا أموال يقترفها أليس هو أقرب إلى الإجابة؟ فيا لسعادة يعيشها حين لا ينفك النور عنه طرفة عين.
أيها الأحبة في الله، إن أهل الفجر لهم ثناء جميل لا أقول: سطرته وسائل الإعلام باختلاف أشكالها فليسوا بحاجة إلى أن ينشر لهم عمل ولكنه ثناء أعظم وأجل مسطر في رق منشور ثناء تكلم به الجبار جل جلاله وحسبك بثناء من عند الله تعالى الذي لا يزين مدحه إلا هو ولا يشين ذمه إلا هو فبشراكم ذلك الثناء يا أهل الفجر قال الله تعالى: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا الكهف: ، وقال سبحانه: أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: ، وفي الصحيحين أن النبي قال: يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الصبح وصلاة العصر فيعرج الذين باتوا فيكم فيسألهم ربهم وهو أعلم بكم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: أتيناهم وهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون .
فماذا يقول ذلك الذي آثر فراشه معرضا عن نداء ربه عز وجل؟ ماذا يقول وقد فوت على نفسه ذلك الفضل العظيم؟ في حين تراه خلف سقط المتاع يلهث من صبحه إلى مسائه.
ماذا يقول وهو يقيم الوقت الطويل في السهر الضائع وجلسات اللهو واللعب؟ فيا من فقدناك في صلاة الفجر أرضيت أن تكون أسيرا للشيطان والهوى؟ أرضيت أن يبول الشيطان في أذنيك؟ فلا يجعلها تسمع نداء ولا تجيب فلاحا، ثم هل ترضى أن يحضر الشيطان منزلك كل ليلة فيبيت معك حتى تصبح وهو يراك فريسة اصطادها في كل يوم؟ فهلا عزمت من هذه الساعة أن تكون ضمن الركب المبارك أهل الفجر لتحظى بفضائلهم ولتنجو من الوعيد الشديد للذين ينامون عن فرائض الله تعالى.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين... أهمية الأخلاق الرقاق والأخلاق والآداب مكارم الأخلاق ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية حسن الخلق وأثره على الفرد والمجتمع.
دور الأخلاق في نشر الإسلام.
أضرار الخلق السيئ.
جوانب العظمة في خلق النبي .
الخطبة الأولى أما بعد: إن حسن الخلق من الإيمان، وصفة من صفات أهل الإحسان، وحلية للمتقين في واسع الجنان، كما أن سوء الخلق من فعل الشيطان، وسبب من أسباب انغماس العبد في النيران.
الأخلاق الفاضلة ركيزة أساسية من ركائز هذا الدين في بناء الفرد وإصلاح المجتمع، فسلامة المجتمع وقوة بنيانه وسمو مكانته وعزة أبنائه بتمسكه بفاضل الأخلاق.
إنما الأمم الأخلاق ما بقيت فإن هم ذهبت أخلاقهم ذهبوا كما أن شيوع الانحلال والرذيلة والفساد مقرون بنبذ الأخلاق الحميدة والأفعال الرشيدة.
وإذا أصيب القوم في أخلاقهم فأقم عليهم مأتما وعويلا بل إن التاريخ يبين لنا أن كل أمة نهضت نهضة جبارة وكل حضارة ازدهرت وحققت السعادة كان لتمسك أفرادها بالأخلاق الحميدة والسيرة الفاضلة الرشيدة.
يصور عمر بن الخطاب الأمة الإسلامية في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنهما وقد عينه قاضيا على المدينة، فمكث سنة لم يعقد جلسة قضاء، فطلب من أبي بكر إعفاءه فقال أبو بكر: أمن مشقة القضاء تطلب الإعفاء يا عمر؟ فقال عمر: لا، ولكن ليس بي حاجة عند قوم مؤمنين.
وصلوا إلى ذلك بالأخلاق الإسلامية النبيلة والآداب الإنسانية الفاضلة.
عباد الله، المسلمون الأوائل فتحوا بلادا إسلامية لم تتحرك إليها جيوش، ولم تزلزل بها عروش، ولم يرفع بها سيف ولا رمح، بل تجار صالحون بأخلاقهم حققوا الفتح فكان فتحا خلقيا، ذهبوا يتعاملون بالدرهم والدينار، فحقق الله لهم بأخلاقهم الانتصار، بأخلاق أدهشت العقول والأفكار، وسلوك حسن لفت الأنظار، فالعودة العودة عباد الله إلى مكارم الأخلاق قولا وعملا ودلالة ومضمونا، لا سيما وأن البعض زهد فيها، ورحل إلى أخلاق غير المسلمين، وبعضهم جمع من العلم فأوعى، لكنه خلا من الخلق الأوفى، وفقد آخرون الإخلاص والنية، فأخلاقهم نفعية لمصالح أرضية، فهو يبتسم للمصلحة، ويرحب للمنفعة، أخلاقه توصف بأنها عالية، لكنها لمطالب دنيوية فانية، يرى أنها مظهر من مظاهر الحضارة، أو متطلب من متطلبات العمل، وهي في الحقيقة زيف ودجل، يتكلفها المسكين على حظوة من مدير أو ثناء من بشر، فأنى له أن ينال أجرا وثوابا لعمل صار هباء منثورا؟ لقد افتقدنا كثيرا من الأخلاق الحميدة، فأين الحب والوفاء؟ أين الصدق والإخاء مع الخدم والضعفاء؟ أين العدل مع العمال والفقراء؟ أين بر الوالدين؟ أين حقوق الأقارب والجيران؟ أين معاشرة الناس بالحفاوة والوفاء؟ أين صدق الحديث؟ أين أداء الأمانة؟ أين معاشرة الزوجة بالإكرام والاحترام؟ أين بشاشة الوجه؟ أين طيب الكلام ؟ أين إفشاء السلام؟ وأين، وأين، وأين؟ أيها المسلمون، إن حسن الخلق عبادة، بل إن ثواب بعضه قد يفوق ثواب كثير من العبادات المعروفة.
إن إلقاء السلام عبادة، عيادة المريض عبادة، زيارة الأخ في الله عبادة، تبسمك في وجه أخيك صدقة، الكلمة الطيبة صدقة، مصافحة أخيك صدقة، مسح رأس اليتيم عبادة، صلة الرحم عبادة، إغاثة الملهوف عبادة، قضاء حوائح الناس عبادة، مساعدة المحتاجين عبادة، فما أعظمها من تجارة وما ألذها من سعادة غفل عنها أكثر الناس فحرموا نفعها وآثارها، نسأل الله العافية.
أيها المسلمون، ولأهمية الأخلاق كانت أخلاق العبد السيئة وسلوكياته المشينة تأكل الخيرات، وتحرق الحسنات، وتحمله من غيره الأوزار والسيئات، وتقذف به في الدركات، ولو صلى وصام وعمل الصالحات، سأل النبي يوما أصحابه كما في صحيح مسلم فقال: أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، فقال: إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي قد شتم هذا، وقذف هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار .
تأملوا رحمني الله وإياكم في هذا الرجل الذي قد أجهد نفسه في الطاعة، وأسهر ليله في الإنابة، أظمأ نهاره بالصيام، وتكبد سفرا في الحج إلى بيت الله الحرام، فلما وقف بين يدي الجليل المتعال فوجئ برصيد هائل من الديون، فقد شتم وسفك وضرب وهتك، فوزعت حسنات النهار وطاعات الليل سدادا لتلك الديون في يوم الجزاء والنشور، فهذا خادم مغبون، وذاك عامل مظلوم، وهذا جار له مشتوم، وذاك ضعيف ماله مأكول، فوقف أمام الجميع بين يدي الجبار العظيم، وقلبه متألم متأوه محزون، فانهمرت الدموع من العيون، هل من طريق للفرار من الديون؟ هذا وأمثاله يوم القيامة هم المفلسون.
فالذي يباشر العبادات ويبقى بعدها بادي الشر كالح الوجه قريب العدوان كيف ترجى له النجاة إذا نصب الميزان؟ بل قد حذر الرسول أمثالهم من النار ولو جاء بصلاة وصيام وفعل الأمور العظام، وفي هذا ورد عن النبي أن رجلا قال له: إن فلانة يذكر من كثرة صلاتها وصيامها وصدقتها غير أنها تؤذي جيرانها بلسانها، قال: هي في النار رواه الإمام أحمد.
وبهذا نعلم أن الحديث عن الأخلاق ليس ترفا علميا، وليس نافلة في درجات العمل، بل هو طريق إلى السعادة لمن حسن خلقه، وطريق إلى الشقاوة لمن أساء تعامله.
أيها المسلمون، إن من أخطر ما يضر الأخلاق ويفسد السلوك ويدمر الفضائل حب الدنيا، فهو رأس كل بلية، من أجلها يغش التجار، ومن أجلها يخون الناس الأمانات، بسبب حب الدنيا تنكث العهود، وتجحد الحقوق، بسببها تنسى الواجبات، وتستباح المحرمات، من أجل حب الدنيا يكذب العباد ويزورون، ومن أجلها تداس القيم ويباع الدين والشرف والعرض.
عباد الله، إن للأخلاق ميزانا واحدا لا يتغير بتغير الأزمان والأماكن أو الأشخاص، لا يتغير بتغير الأشخاص ومواقعهم ومناصبهم، فالأخلاق مع الأغنياء والفقراء والضعفاء والكبراء، وكذا مع الحشم ومع الخدم، في حالة الفرح وفي حالة الألم، كما هي مع الزوجة والولد، بحب وصدق وصفاء، على قدم سواء، بما يرضي رب الأرض والسماء.
فليس مع الأغنياء التزلف والمديح، ومع الفقراء الاحتقار والتوبيخ.
كان أبو بكر الصديق يحلب للضعفاء أغنامهم كرما منه ورفقا بهم، فلما تولى الخلافة لم يتغير ولم يتبدل، سمع جارية تقول: اليوم لا يحلب لنا، فقال: بلى لعمري، لأحلبنها لكم .
وهو الذي يمشي على قدميه مع جيش أسامة، وأسامة راكبا فقال أسامة: يا خليفة رسول الله، لتركبن أو لأنزلن، فقال: لا والله، لا نزلت ولا أركب، وما علي أن أغبر قدمي ساعة في سبيل الله.
هذه هي أخلاق الإسلام متمثلة في حاكمها وخليفتها.
ولا تنعدم الأخلاق حتى مع الأشرار، فمن الناس من تحسن إليه، وتتخلق معه اتقاء شره، ولو اشتغلت بتأديب كل جهول أعيتك الحيل.، فعن عائشة رضي الله عنها: أن رجلا استأذن على النبي فلما رآه قال: بئس أخو العشيرة، وبئس ابن العشيرة ، فلما جلس تطلق النبي في وجهه، وانبسط إليه، فلما انطلق الرجل قالت له عائشة: يا رسول الله، حين رأيت الرجل قلت له: كذا وكذا، ثم تطلقت في وجهه وانبسطت إليه فقال رسول الله : يا عائشة، متى عهدتني فحاشا؟ إن شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء شره رواه البخاري في صحيحه.
قال الله تعالى: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم فصلت: .
أيها المسلمون، إن ميزان الخلق لا يتغير مع اختلاف الزمان، فالخير يبقى خيرا أبدا، والشر يبقى شرا أبدا، والفضيلة تبقى فضيلة إلى يوم القيامة.
فالسفور والتبرج مثلا شر أبدا، وهو دنس ورذيلة، ولا يتغير في زمن آخر على أنه تقدم ورقي وفضيلة، وإلا اختل ميزان الأخلاق، وتعرضنا لسخط العليم الخلاق.
والوفاء بالوعود والانضباط بالمواعيد خير أبدا، وسيبقى خيرا إلى يوم القيامة مهما تغير الزمان.
الخطبة الثانية أما بعد: إن الحديث عن الأخلاق يكون ناقصا حتى يكمل ببعض المواقف الزكية من أخلاق رجل حوى أعظم سيرة وأزكى سريرة، إنه الحبيب المصطفى الذي قال الله تعالى عنه: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: .
لقد نقل النبي بأخلاقه البشر خطوات فسيحة إلى حياة مشرقة بالفضائل والآداب، اقرأ سير العظماء، وتصفح تاريخ النبلاء، لن تجد أعظم من خلق وسيرة أفضل الأنبياء.
اقرأ سيرته مع الأطفال، مع الخدم، مع الفقراء، مع الأغنياء، في البيع والشراء، في الشارع والسوق، مع الزوجة والولد، تجد أعظم خلق وأزكى سلوك، كان صلوات ربي وسلامه عليه أحسن الناس، أجود الناس، أشجع الناس، كان دائم البشر، سهل الطبع، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب ولا فحاش، ولا عتاب ولا مداح، يشتري حاجته ويحملها بنفسه، يخصف نعله، ويرقع ثوبه، يأكل مع الخدم، ويجالس المساكين، يمشي مع الأرملة واليتيم، بأبي هو وأمي .
روى الترمذي عن عبد الله بن سلام قال: لما قدم رسول الله المدينة انجفل الناس إليه، وقيل: قدم رسول الله ، قدم رسول الله ، قدم رسول الله ، فجئت في الناس لأنظر إليه، فلما استثبت وجه رسول الله عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب، وكان أول شيء تكلم به أن قال: أيها الناس، أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا والناس نيام؛ تدخلوا الجنة بسلام .
هذا هو الرسول القائد الآمر الناهي الذي عرج به إلى السماء، وتنزل عليه الوحي صباح مساء، مع كل هذه الألقاب والمناصب والمسؤوليات والوظائف يأتي أعرابي إلى رسول الله وعليه برد غليظ الحاشية، فيدركه الأعرابي فيجذبه جذبة شديدة أثرت في صفحة عاتق رسول الله ، ثم يقول الأعرابي فوق هذا بكل غلظة وجفاء مخاطبا أكرم الأنبياء: يا محمد، مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت إليه فضحك، ثم أمر له بعطاء.
رواه البخاري.
هذه العظمة في أسمى معانيها، والأخلاق في واحد من أجل مواقفها.
تأمل سيرته حين دخل مكة فاتحا منتصرا عزيزا مؤيدا على أولئك الذين طردوه وآذوه وحاصروه، حتى أكل مع أصحابه ورق الشجر فما رحموه، ووضعوا سلا الجزور فوق ظهره وهو ساجد لله، فلما دخل مكة دخلها وهو مطأطئ رأسه متذللا لله، متواضعا لعباد الله، قائلا لأولئك: ما تظنون أني فاعل بكم؟ قالوا: أخ كريم وابن أخ كريم، فقال: اذهبوا فأنتم الطلقاء .
لم ينتقم لنفسه صلوات ربي وسلامه عليه.
ثم كم كان يحمل في صدره من الهموم والغموم، هموم الأمة، هموم هدايتها، هموم الرسالة، هموم القيادة، هموم الفقراء، وهو أب متزوج وقائد وحاكم، ومع ذلك كله يقول عبد الله بن الحارث: ما رأيت أحدا أكثر تبسما من رسول الله .
رواه الترمذي.
كان يمازح أصحابه، يخالطهم، يداعب صبيانهم، يا أبا عمير ما فعل النغير ، يجيب دعوة الحر والعبد والأمة والمسكين، ويعود المرضى في أقصى المدينة، ويقبل عذر المعتذر.
كم كان في قلبه من العلم والحلم، وفي خلقه من الإيناس والبر، وفي طبعه من السهولة والرفق، وفي يده من السخاوة والندى.
يقول أنس : إن كانت الأمة من إماء أهل المدينة لتأخذ بيد رسول الله فتنطلق به حيث شاءت.
رواه البخاري.
كان إذا استقبله الرجل فصافحه لا ينزع يده من يده حتى يكون الرجل ينزع.
ما نصيبنا أيها الأحبة من هذه الأخلاق؟ أين موقعنا من هذه الخلال الحميدة والأفعال الرشيدة؟ لقد أصبحت أخلاق الرسول تراتيل بها يتغنى، وأورادا صاحبها يتمنى.
إنه لأمر يدعو إلى الأسى والحزن ما وصل إليه حال أخلاقنا، والله المستعان.
إنه لا صلاح لحالنا وحال أمتنا إلا أن ننهل من معين أخلاقه الذي لا ينضب، ونقتبس من ثباتها الذي لا يتذبذب، ونصعد إلى مثلها لمن أراد منا أن يتهذب ويتأدب، قال الله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .

وله بيعه نسيئا لملي، وله قرضه لمصلحة فيهما، بأن يكون الثمن المؤجل أكثر مما يباع به حالا، وذلك لحاجة سفر أو خوف على المال من نهب أو غرق أو غيرهما، ولو بلا رهن ولا كفيل به.
فإن ضاع المال أو تلف بسبب ترك الرهن والكفيل لم يضمن الولي؛ لأن الظاهر السلامة.
وله إيداع مال المولى عليه لثقة، أو قرضه لمليء أمين، لمصلحة فيه؛ لأنه أحفظ له، ولا ضمان على الولي إن تلف لعدم تفريطه.
ولا يقرض وصي ولا حاكم منه شيئا لنفسه، كما لا يشتري من نفسه، ولا يبيع لنفسه للتهمة، أما الأب فيجوز له لعدم التهمة، كما تقدم.
وله هبة المال بعوض قدر قيمته فأكثر، أما بدونها فمحاباة لاتصح.
وله رهنه عند ثقة لحاجة.
وللولي شراء العقار للمولى عليه ليستغل، وله أيضا بناؤه بما جرت به عادة أهل بلده.
وله تعليمه الخط والرماية والأدب وما ينفعه، وأداء الأجرة عنه من مال المولى عليه؛ لأنه لمصلحته، وله تسليمه للعمل في صناعة، ومداواته لمصلحة بلا إذن حاكم.
وللولي بيع عقار المولى عليه لمصلحة، ولو لم يحصل زيادة على ثمن مثله.
وأنواع المصلحة كثيرة منها: الحاجة إلى نفقة أو كسوة أو قضاء دين ونحوها مما لا بد منه للصغير أو المجنون إذا لم يكن لهما ما تندفع به الحاجة سوى المبيع.
أن يخاف على العقار الهلاك بغرق أو حرق أو خراب، ونحوها.
أن يكون في بيع العقار صفقة رابحة للقاصر، كأن يباع بزيادة كثيرة على ثمن مثله، ولا يتقيد بالثلث.
أن يكون العقار في مكان لا ينتفع به، كأن يكون في حي غير عامر، أو قليل النفع، فيبيعه ليشتري له عقارا في مكان آهل بالسكان، أو أكثر نفعا.
أن يرى الولي شيئا يباع بسعر رخيص، لا يمكن شراؤه إلا ببيع العقار.
أن يكون العقار في مكان يتضرر الغلام بالمقام فيه، كسوء الجوار أو غيره.
ونحوه مما لا ينحصر مما يكون فيه مصلحة.
ولا يباع إلا بثمن المثل.
سابعا الإذن للقاصر في التصرفات : الإذن في اللغة: الإعلام، ومنه الأذان؛ لأنه إعلام بوقت الصلاة، قال تعالى: وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر التوبة: / أي إعلام.
وقال تعالى: وأذن في الناس بالحج الحج: / أ ي أعلمهم به.
وفي الشرع: الإذن: فك الحجر في التجارة، وإطلاق التصرف، وإسقاط الولي حق المنع من التصرف للقاصر.
واتفق الفقهاء على اختبار المميز في التصرفات، لمعرفة رشده، لقوله تعالى: وابتلوا اليتامى النساء: / أي اختبروهم.
واختباره بتفويض التصرفات التي يتصرف فيها أمثاله.
فإن كان من أولاد التجار، اختبر بالمماكسة في البيع والشراء، وإن كان من أولاد الزراع اختبر بالزراعة، وإن كان من أولاد أصحاب الحرف اختبر بالحرفة.
والمرأة تختبر في شؤون البيت من غزل وطهي طعام وصيانته وشراء لوازم البيت، ونحوها .
واختلفوا في إذن الولي للقاصر بالتجارة وفي أثر الإذن على التصرفات: فقال الشافعية : لا يجوز الإذن له في التجارة، وإنما يسلم إليه المال، ويمتحن في المماكسة، فإذا أراد العقد عقد الولي؛ لأن تصرفاته وعقوده باطلة لعدم توافر العقل الكافي لتقدير المصلحة في مباشرة التصرف، فلا يثبت له أحكام العقلاء قبل وجود مظنةكمال العقل.
لكن يختبر السفيه، فإذا ظهر رشده عقد؛ لأنه مكلف.
وقال الحنفية، والمالكية في المعتمد عندهم، والحنابلة في الرواية الراجحة : يجوز للولي المالي الإذن للقاصر في التجارة إذا أنس منه الخبرة، لتدريبه على طرق المكاسب، لقوله تعالى: وابتلوا اليتامى النساء: / أي اختبروهم لتعلموا رشدهم.
وإنما يتحقق الاختبار بتفويض التصرف إليهم في البيع والشراء، ولأن المميز عاقل محجور عليه، فيرتفع حجره بإذن وليه، ويصح تصرفه بهذا الإذن، فلو تصرف بلا إذن لم يصح عند الحنابلة، ولم ينفذ عند المالكية والحنفية.
وهذا الرأي هو الأرجح والمعقول، لاتفاقه مع طبيعة التدريب على التصرفات.
والإذن عند الحنفية والمالكية قد يكون صريحا، مثل أذنت لك في التجارة، أو دلالة، كما لو رآه يبيع ويشتري، فسكت؛ لأن سكوته دليل الرضا، ولو لم يعتبر سكوته، لأدى إلى الإضرار بمن يعاملونه.
وقال الحنابلة وزفر من الحنفية: لا يثبت الإذن بالدلالة، لأن سكوته محتمل للرضا، ولعدم الرضا.
وأما أثر الإذن: فقال الحنفية: الإذن فك الحجر لا توكيل، فيكون عاما، وإن قيده بنوع خاص، فلا يتوقت ولا يتخصص بنوع ولا بمكان؛ لأنه إسقاط، والإسقاطات لا تقبل التقييد.
فإذا أذن الولي في التجارة، نفذت جميع تصرفات المغني: / .
مغني المحتاج: / .
الدر المختار: / ، تبيين الحقائق: / ومابعدها، البدائع: / ومابعدها، الشرح الكبير: / ، ومابعدها، الشرح الصغير: / ، ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
المأذون التي تحتمل النفع والضرر، فله أن يبيع ويشتري ويضارب ويرهن ويسترهن، ويؤجر ويستأجر.
وليس له أن يهب أو يتصدق أو يقرض أو يتكفل، لأن التصرف تبرع، وليس تجارة ولا من مستلزمات التجارة.
ويجوز للمأذون عند أبي حنيفة أن يتصرف بغبن فاحش؛ لأنه أصبح بالإذن كامل الأهلية، ولكامل الأهلية التصرف بشؤون التجارة ولو بغبن فاحش.
وقال الصاحبان: لا يجوز تصرفه بغبن فاحش؛ لأن الزيادة الناجمة عن الغبن بمنزلة التبرع، وهو لا يملكه.
وهذا في تقديري أولى لأن هذا التصرف مشتمل على ضرر له، وهو لا يملك التصرف الضار.
ومذهب المالكية في نفاذ تصرفات المأذون في المعاوضات المالية دون التبرعات هو كالحنفية، إلا أنهم قالوا كالصاحبين: لا ينفذ التصرف المشتمل على غبن فاحش.
ومذهب الحنابلة: أن الإذن بمثابة التوكيل، فلا ينفك الحجر بالإذن إلا فيما أذن له فيه وليه فقط، فإذا أذن الولي في التجارة في مئة، لم يصح تصرف المأذون فيما زاد عليها، وإذا أذن في نوع من التجارة، يتقيد فيه فقط؛ لأن تصرفه جاز بالإذن، فيزول الحجر عنه ويتقيد فيما أذن له فيه.
لكن المأذون في التجارة من مميز ونحوه كمضارب في البيع، له البيع نسيئة أو بعرض متاع ، لا كوكيل؛ لأن الغرض هنا الربح كالمضاربة.
ويصح إقرار المميز المأذون بقدر ما أذن له فيه؛ لأن الحجر انفك عنه فيه، وليس له التوكيل فيما أذن له فيه.
أجر الولي على ولايته: إن كان الولي غنيا لم يجز له الأجر على رعايته أموال المحجور وتنميتها وتشغيلها، وإن كان فقيرا، وانشغل بهذه الرعاية عن كسبه والتفرغ لشأن نفسه، جاز له أن يأخذ أجرا معتدلا على رعايته، ويعين الأجر بحسب العرف الشائع، ودليل هذا التفصيل قوله تعالى: ومن كان غنيا فليستعفف، ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف.. النساء: / .
المطلب الثاني أثر الحجر في تصرفات المجنون : المجنون: هو من زال عقله.
فإن استمر جنونه في جميع الأوقات، كان جنونا مطبقا، وإذا ذهب عقله في وقت، وأفاق في وقت، كان جنونه متقطعا.
ففي وقت الجنون يكون المجنون كالصبي غير المميز، تنسلب عنه الولايات الثابتة بالشرع كولاية الزواج، أو الثابتة بالتفويض كالإيصاء والقضاء، وتبطل أقواله في الدين والدنيا كالإسلام والمعاملات، لعدم قصده.
فلا تعتبر تبرعاته كالصدقة والهبة، وتبطل جميع عقوده وتصرفاته كالبيع والشراء وإقراراته وطلاقه؛ لأنه فاقد الأهلية.
وتعتبر أفعاله كالإحبال وإتلاف مال غيره، فينسب الولد له، ويضمن جنايته على نفس أو طرف أو جرح، فيلتزم بأرش تعويض الجناية.
وأما في وقت الإفاقة التامة بحيث يكون المصاب كامل العقل والتمييز فتعتبر تصرفاته صحيحة نافذة.
فإن كانت إفاقته غير تامة، بأن كان يعقل بعض الأشياء دون بعض، فتعد تصرفاته كالمميز موقوفة على إجازة وليه إذا كانت محتملة الضرر والنفع، وتبطل إذا كانت ضارة، وتنفذ إذا كانت نافعة.
وهذا عند الحنفية والمالكية.
المطلب الثالث أثر الحجر في تصرفات المعتوه : المعتوه: هو من كان قليل الفهم، مختلط الكلام، فاسد التدبير لاضطراب عقله، سواء من أصل الخلقة، أو لمرض طارئ.
فإن كان العته شديدا، والمعتوه غير مميز، فهو كالمجنون والصغير غير المميز، تكون تصرفاته كلها باطلة.
وقد ألحقت كتب الفقهاء العته بالجنون .
وإن كان العته خفيفا، والمعتوه مميزا، فتصرفه الضار عند الحنفية والمالكية يكون باطلا، والنافع يكون صحيحا، والدائر بين النفع والضرر يكون موقوفا على إجازة وليه، فهو كالصبي المميز .
المطلب الرابع أثر الحجر على السفيه : يحجر على السفيه باتفاق المذاهب، كما يحجر على الصبي والمجنون، والحجر على السفيه هو المفتى به والمختار في المذهب الحنفي.
والسفيه: هو من يبذر ماله، ويصرفه في غير موضعه الصحيح، بما لا يتفق مع الحكمة والشرع.
وفسر المالكية السفه: بصرف المال في معصية كخمر وقمار اللعب بالدراهم على أن من غلب صاحبه فله من المعلوم كذا، وهو محرم إجماعا أو بصرفه في معاملة من بيع أو شراء بغبن فاحش خارج عن العادة بلا مصلحة من غير مبالاة أو صرفه في شهوات نفسانية على خلاف عادة مثله في مأكله ومشربه وملبوسه ومركوبه ونحوها، أو بإتلافه هدرا، كأن يطرحه على الأرض أو يرميه في بحر ونحوه.
وقد اختلفت المذاهب في تعريفه وفي أحكامه.
البدائع: / ، تبيين الحقائق: / ومابعدها، تكملة الفتح: / ، الدر المختار: / ومابعدها، اللباب: / ومابعدها، الشرح الكبير: / ، الشرح الصغير: / ، ، مغني المحتاج: / وما بعدها، المهذب: / ، كشاف القناع: / ومابعدها.
الدر المختار ورد المحتار: / ، تكملة الفتح: / .
الشرح الصغير: / .
مذهب الحنفية : السفه: هو تبذير المال وتضييعه على خلاف مقتضى الشرع أو العقل، ولو في الخير، كأن يصرفه في بناء المساجد ونحوها.
والتبذير كالإسراف في النفقة، وأن يتصرف تصرفات لا لغرض،أو لغرض لا يعده العقلاء المتدينون غرضا كدفع المال إلى المغنين، والغبن في التجارات من غير محمدة .
والسفيه: الخفيف العقل، المتلف لماله فيما لا غرض له فيه، ولا مصلحة.
وحكمه مختلف فيه، فقال أبو حنيفة: لا يحجر على الحر العاقل البالغ بسبب السفه والدين والفسق والغفلة.
فلا يحجر على السفيه ويظل تصرفه في ماله جائزا، وإن كان مبذرا مفسدا يتلف ماله فيما لا غرض له فيه ولا مصلحة؛ لأن في سلب ولايته على ماله إهدار آدميته، وإلحاقه بالبهائم، وهو أشد ضررا من التبذير، فلا يتحمل الضرر الأعلى لدفع الأدنى.
قال تعالى: وآتوا اليتامى أموالهم، ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب النساء: / والمراد به بعد البلوغ .
لكن إذا بلغ الغلام غير رشيد لإصلاح ماله، لم يسلم إليه ماله في أوائل بلوغه، حتى يبلغ خمسا وعشرين سنة.
وإن تصرف في ماله بعد البلوغ قبل أن يبلغ تلك السن، نفذ تصرفه، لوجود الأهلية، وإذا بلغ خمسا وعشرين سنة، سلم إليه ماله، وإن لم يؤنس منه الرشد؛ لأن المنع عنه للتأديب، ولا يتأدب بعد هذه السن غالبا، فقد يصير جدا في هذه السن، فلا فائدة في المنع.
وهذا كله غير المفتى به.
البدائع: / ، ، الدر المختار ورد المحتار: / وما بعدها، تبيين الحقائق: / ومابعدها، تكملة الفتح: / ومابعدها، اللباب: / ومابعدها.
التسامح في التصرفات من حيث الأصل،والبر والإحسان مشروع، إلا أن الإسراف حرام كالإسراف في الطعام والشراب، قال تعالى: والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا الفرقان: / .
لكن يلاحظ أن هذه الآية مقيدة بآية: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم النساء: / .
وقال الصاحبان: يحجر على السفيه والمديون والمغفل، ولا يحجر على الفاسق.
وبقولهما يفتى صيانة لمال السفيه والمغفل، ورعاية لمصلحة الدائنين الغرماء.
ودليل الصاحبين وأئمة المذاهب الأخرى على جواز الحجر على السفيه: قوله تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما النساء: / فقد نهى الله الأولياء عن إعطاء السفهاء أموالهم، مما يدل على منعهم من التصرف، إذ لو أبيح لهم التصرف، لأمكنهم إتلاف أموالهم، وهي في يد أوليائهم، فلا يكون لمنع المال عنهم فائدة.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه الطبراني بإسناد صحيح: خذوا على يد سفهائكم .
ثم إن في الحجر على السفيه رعاية لمصلحته، ودفع الضرر عنه بحفظ ماله وعدم وقوعه في الحاجة والفقر، كما أن فيه رعاية المصلحة العامة بدفع الضرر عن الناس الذين يعاملونه، حتى لا يصبح الشخص عالة على المجتمع، ومنعا من إلحاق الضرر بالأموال، ودفع الضرر واجب شرعا لقوله عليه الصلاة والسلام: لا ضرر ولا ضرار .
وبناء على قول الصاحبين المفتى به: حكم السفيه المحجور عليه كحكم الصبي المميز، في التصرفات التي تحتمل الفسخ كالبيع والشراء، تصح موقوفة على إجازة القيم عليه.
فإن باع بعد الحجر لم ينفذ بيعه، وإن كان في بيعه مصلحة، أجازه الحاكم.
أما التصرفات التي لا تحتمل الفسخ كالزواج والطلاق، فتصح منه، فإن تزوج امرأة أو أربع نسوة، جاز نكاحه؛ لأنه من حوائجه الأصلية، ولأنه لا يبطله الهزل.
ثم إن سمى لها مقدار مهر مثلها، وإن زاد على مهر المثل، بطل الزائد؛ لأنه لا ضرورة فيه.
ولو طلقها قبل الدخول، وجب نصف المهر المسمى.
حديث حسن رواه ابن ماجه والدارقطني وغيرهما مسندا عن أبي سعيد الخدري، ورواه مالك في الموطأ مرسلا عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وله طرق يقوي بعضها بعضا.
وتصح وصيته بمقدار الثلث من ماله، بشرط أن تكون الوصية لجهة خيرية كالإنفاق على الفقراء، أو بناء المساجد أو المشافي أو المدارس؛ لأن الوصية لا تنفذ إلا بعد وفاته.
ويجوز إقراره على نفسه بالحدود والقصاص، ولا يصح إقراره بالمال بعد الحجر عليه.
وتجب عليه نفقة أولاده وزوجته ومن تجب عليه نفقته من ذوي أرحامه، وتخرج زكاة ماله؛ لأن السفه لا يبطل حقوق الناس.
وتصح منه عباداته، ومنها الحج المفروض عليه، لكن لا يسلم القاضي النفقة إليه، وإنما يسلمها إلى ثقة من الحجاج، ينفقها عليه في طريق الحج، كيلا يتلفها في غير الحج.
ويلاحظ أنه لا يثبت الحجر على السفيه أو المدين إلا بقضاء القاضي، بخلاف الصغر والجنون والعته.
مذهب المالكية : السفيه هو المبذر لماله إما لإنفاقه باتباعه لشهوته، وإما لقلة معرفة بمصالحه وإن كان صالحا في دينه.
والسفه: صرف المال في غير ما يراد له شرعا.
والحجر على السفيه من حقوق الأب إذا كان السفه قريبا من البلوغ كالصبي، فإن كان طروء السفه بعد البلوغ بأكثر من عام، فلا بد من حكم الحاكم بالحجر عليه.
وحكم تصرفاته ما يأتي: ينفذ على الراجح قبل الحجر تصرف السفيه الذكر البالغ الذي لا ولي له ولا قيم عليه ويسمى المهمل المحقق السفه، بدون إجازة من أحد، ولو تصرف بغير عوض، سواء أكان سفهه أصليا أي حدث قبل البلوغ غير طارئ، أم طرأ بعد أن بلغ رشيدا.
أما غير محقق السفه أي مجهوله فتصرفه نافذ اتفاقا.
وأما الصبي السفيه والأنثى البالغة السفيهة المهملان أي لا ولي لهما فترد تصرفاتهما، إلى أن يبلغ الصبي، وإلى أن تعنس الأنثى وتقعد عن المحيض وهو سن الأربعين أو من خمسين إلى ستين، أو تمضي سنة بعد دخول الزوج بها.
الشرح الكبير وحاشية الدسوقي: / ومابعدها، الشرح الصغير: / ومابعدها، و ، بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية: ص .

وقال بعده: وإن قطر في إحليله دهنا استدخل فتائل أو داوى جائفة بدواء مائع أو غيرمائع فلا شيء عليه انتهى.
عياض الحقنة ما يستعمله الإنسان من دوائه من أسفله انتهى.
أبو الحسن في الكبير والكراهة على بابها لأنا لا نعلم ونقطع أنه يصل لجوفه ولو قطعنا أنه يصل كان حراما أو أنه لا يصل كان مباحا فلما تساوى الاحتمالان كان مكروها ثم إن فعل فإن وصل إلى جوفه لزمه القضاء وإن لم يصل لم يلزمه شيء وإن شك جرى على الخلاف فيمن أكل وهو شاك في الفجر اللخمي واختلف في الاحتقان بالمائعات هل يقع به فطر أو لا يقع به وألا يقع به أحسن لأن ذلك مما لا يصل إلى المعدة ولا إلى موضع يتصرف منه ما يغذي الجسم بحال عياض وقوله بعد في الحقنة بالفتائل لا شيء عليه دل على أن كلامه في الفطر إنما هو في الحقنة المائعة وهي التي فيها الخلاف كما قال اللخمي: وإن كان القاضي أبو محمد ذكر الخلاف في الحقنة مجملا وأما غيرالمائعات فلا خلاف فيها واعترض أبو إسحاق بأصله في الرضاع أنه لا يحرم إلا ما كان غذاء وهذا لا يلزم لأن المراعى في الرضاع ما ينبت اللحم وينشىء العظم ولا يشترط هذا في الصوم بل ما يصل إلى موضع الطعام والشراب مما يشغل المعدة ويسكن كلب الجوع انتهى.
من أبي الحسن وقال في قوله: أو استدخل فتائل يعني في دبره وسواء كان عليها دهن أم لا انتهى.
وقول أبي الحسن وإذا تحقق وصول الحقنة يريد والله أعلم.
إذا لم يضطر لها وأما من اضطر لها فلا يحرم عليه والله أعلم.
ثم قال في المدونة ولا يكفر ظاهره وإن تعمد وهذا هو الظاهر نعم قال عبد الحق: قال ابن سحنون: ولا تجب الكفارة فيما وصل من غير الفم من عين أو أذن أو غيرهما وإن تعمد ذلك فهو يصل إلى حلقه انتهى.
فائدة: قال في التوضيح: قال ابن حبيب في كتاب له في الطب: كان علي وابن عباس ومجاهد والشعبي والزهري وعطاء والنخعي والحكم بن عيينة وربيعةابن هرمز يكرهون الحقنة إلا من ضرورة غالبة ويقولون لا تعرفها العرب وهي من فعل العجم وهي ضرب من عمل قوم لوط قال ابن حبيب: وأخبرني مطرف عن مالك أنه كرهها وذكر أن عمر ابن الخطاب كرهها وقال وهي شعبة من قوم لوط قال عبد الملك سمعت ابن الماجشون يكرهها ويقول كان علماؤنا يكرهونها قال ابن حبيب: وكان ممن مضى من السلف وأهل العلم يكرهون التعالج بالحقن إلا من ضرورة غالبة لا توجد عن التعالج بها مندوحة انتهى.
وسئل مالك في مختصر ابن عبد الحكم عن الحقنة فقال لا بأس بها الأبهري إنما قال ذلك لأنها ضرب من الدواء وفيها منفعة للناس وقد أباح النبي عليه السلام التداوي وأذن فيه فقال: ما أنزل الله من داء إلا أنزل له دواء علمه من علمه وجهله من جهله فتداووا عباد الله انتهى.
خليل رواه النرمذي في كتاب الطب باب .
أبو داود في كتاب الطب باب ، .
ابن ماجة في كتاب الطب باب .
أحمد في مسنده / / .
أو حلق وإن من أنف وأذن وعين، فظاهره معارضة النقل الأول ويمكن تأويله على حالة الاضطرار إليها فيتفق النقلان والله أعلم.
ص: أو حلق .
ش: مسألة: قال البرزلي: من رعف فأمسك أنفه فخرج الدم من فيه ولم يرجع إلى حلقه فلا شيء عليه لأن منفذ الأنف إلى الفم دون الجوف فهو ما لم يصل إلى الجوف لا شيء فيه انتهى.
ص: وإن من أنف وأذن وعين .
ش: قال اللخمي: يمنع الاستعاط لأنه منفذ متسع ولا ينفك المستعط من وصول ذلك إلى حلقه ولم يختلف في وقع القبار انتهى.
من أبي الحسن الكبير قال في المدونة ولا يكتحل ولا يصب في أذنه دهنا إلا أن يعلم أنه لا يصل إلى حلقه فإن اكتحل بائمد وصبر أو غيره أو صب في أذنه دهنا لوجع به أو غيره فوصل ذلك إلى حلقه فليتماد في صومه ولا يفطر بقية يومه وعليه القضاء ولا يكفر إن كان في رمضان فإن لم يصل إلى حلقه فلا شيء عليه وقاله أشهب قال أبو الحسن: قد تقدم أن ذلك على ثلاثة أوجه إن تحقق أنه يصل إلى حلقه لم يكن له أن يفعل وإن تحقق أنه لا يصل لم يكن له أيضا غلط ولعله من الناسخ وصوابه لم يكن عليه شيء كما يظهر بأدنى تأمل وهذا الحكم ابتداء فإن فعل فقال أبو الحسن في الصغير إن علم أنه يصل إلى جوفه فليتماد وعليه القضاء وكذا إن شك وإن علم أنه لم يصل فلا شيء عليه وهذا أصل في كل ما يعمل من الحناء والدهن وغيره انتهى.
من الصغير وفي الكبير قال بعض الشيوخ وهذا أصل لكل ما يعمل في الرأس حناء أو دهن أنه إن كان يصل إلى حلقه فليقض الشيخ ويختبر نفسه في غير الصوم انتهى.
تنبيه: قال سند بعد ذكر هذه الأشياء من الكحل والصب في الأذن والاستعاط والحقنة.
فرع: إذا ثبت هذا فالمنع في جميع ذلك إنما هو لمن فعله نهارا وأما من فعله ليلا فلا شيء عليه ولايضره هبوطه نهارا لأنه إذا غاض في أعماق الباطن ليلا لم تضر حركته ويكون بمثابة ما يتحدر من الرأس إلى البدن من غير طريق الفم انتهى.
و قال ابن الحاجب: والجائفة كالحقنة بخلاف دهن الرأس وقيل إلا أن يستطعمه قال ابن عبد السلام: هو خلاف في وبخور وقيء وبلغم أمكن طرحه مطلقا، حال و قال في التوضيح: كلامه يقتضي أن المشهور سقوط القضاء في دهن الرأس ولو استطعم ولم أر الأول واقتصر ابن شاس على الثاني وكذلك قال ابن عرفة: إنه لا يعرف الأول وانظر ابن غازي وقال البرزلي عن مسائل ابن قداح.
مسألة: من عمل في رأسه حناء وهو صائم فإن استطعمها في حلقه قضى وإلا فلا وكذا من اكتحل.
قلت: ونقل ابن الحاجب عدم القضاء فيما وصل لحلقه من رأسه والأول في السليمانية وكذا الخلاف في الثانية وثالثها والفرق بين النفل والفرض وسبب الخلاف أن هذه منافذ ضيقة ووصولها إلى الحلق نادر فتجري على الخلاف في الطوارىء البعيدة النادرة هل يختلف الحكم فيها أم لا ولا كفارة في العمد مطلقا انتهى.
ص: وبخور .
ش: أي بخور يصل إلى حلقه كما قال في تهذيب الطالب عن السليمانية فيمن تبخر بالدواء فوجد طعم الدخان في حلقه قال يقضي يوما بمنزلة من اكتحل أو دهن رأسه فيجد طعم ذلك في حلقه فيقضي.
أو غالب من مضمضة أو سواك، وقال أبو محمد أخبرني بعض أصحابنا عن ابن لبابة أنه قال من استنشق بخورا لم يفطر وأكره له ذلك انتهى.
من التوضيح فيعمل قول ابن لبابة على من شم الرائحة ولم يجد طعم البخور في حلقه فيتفق النقلان والله أعلم.
قال أبو الحسن في الصغير: قال ابن الماجشون: وإنما يفطر بما يصل إلى حلقه من طعم دواء لا من طعم ريح ونحوه في النوادر ثم ذكر كلام صاحب التهذيب عن السليمانية وابن لبابة ثم قال الشيخ وأما المسك وغيره فلا خلاف أنه لا يفطر قال ابن بشير والفطر يقع بجزء من المتناول لا بدخول رائحته انتهى.
وقال في الكبير هذا بخلاف استنشاق روائح المسك والغالبة هذا لم يختلف في أنه لا يجب منه قضاء الشيخ واستنشاق قدر الطعام بمثابة البخور لأنه ريح الطعام له جسم ويتقوى به الدماغ فيحصل به ما يحصل بالأكل انتهى.
فكأنه يقول إذا وجد طعم دخان القدر يفطر والله أعلم.
تنبيه: قال الشارح في الكبير قال في التلقين يجب الإمساك عن الشموم ولم يفصل انتهى.
وكأنه فهم هذا من قوله: والذي يجب الإمساك عنه في الصوم نوعان أحدهما إيصال شيء إلى داخل البدن والثاني إخراج شيء عنه فالذي يوصل إلى داخل البدن ما يصل إلى الحلق ثم ينماع ويقع الاغتذاء به أو لا ينماع ويتطعم أو لا يتطعم وذلك كالطعام والشراب المغذيين وكالدرهم والحصا وسائر الجمادات التي لا تتطعم ولا تنماع ولا يقع بها غذاء ومثلها الكحل والدهن والشموم وغير ذلك من المائعات والجامدات الواصلة إلى الدلق وصلت من مدخل الطعام والشراب أو من غير مدخلهما كالعين والأنف والأذن وما تحدر من الدماغ بعد وصوله من بعض هذه المنافذ انتهى.
وكأنه اعتمد هذا في الشامل فقال فيه ولا يشم شيئا من الرياحين انتهى.
وتبعه الشيخ أحمد زروق في شرح الإرشاد فقال ولا يشم شيئا من الرياحين انتهى.
وانظر هذا مع ما يأتي في فصل الاعتكاف أن المعتكف يجوز له أن يتطيب والمعتكف لا يكون إلا صائما والله أعلم.
ص: وغالب من مضمضة أو سواك .
ش: قال وقضى في الفرض مطلقا وإن بصب في حلقه نائما كمجامعة نائمة، الشيخ زروق في شرح الإرشاد وابتلاع ماء المضمضة يوجب القضاء لا بقاياه مع الريق بعد طرحه بالكلية فإنه لا يضر وفيمن ابتلع دما خرج من بين أسنانه غلبة قولان حكاهما في الجواهر انتهى.
من جامع الأمهات للسنوسي.
مسألة: قال ابن عرفة وغيره: ابن شاس وابتلاع دم خرج من بين أسنانه غلبة لغو وإن ابتلعه وهو قادر على إخراج ذلك أفطر وقيل لا يفطر.
قلت: ولفظ ابن قداح من وجد في فمه دما وهو صائم فمجه حتى أبيض فلا شيء عليه ويستحب له غسله إذا قام إلى الصلاة أو إلى الأكل فإن لم يفعل فلا شيء عليه ومن كثر عليه الدم إذا كان من علة دائمة فلا شيء عليه ابتلع منه شيئا أو لم يبتلع انتهى.
ص: وقضى في الفرض مطلقا .
ش: أحكام الإفطار على الإجمال سبعة الإمساك والقضاء والإطعام والكفارة والتأديب وقطع التتابع وقطع النية الحكمية والله أعلم.
وقال الجزولي مفسدات الصوم عشرون عشرة متفق عليها عشرة مختلف فيها فالمتفق عليها تعري الصوم من النية والأكل والشرب والجماع وإن لم يكن إنزال والإنزال وإن لم يكن جماع والمذي مع تقدم سببه ومداومته والحيض والنفاس وخروج الولد والاستقاء إذا رجع من القيء شيء والمختلف فيها الفلقة من الطعام وغبار الدقيق وغبار الطريق وما وصل من غير مدخل الطعام والشراب بل من أنف وأذن أو عين وما يتحدر من الرأس وابتلاع ما لا يتحلل مثل الحصاة والمذي إذا لم يتعمد سببه والاستقاء إذا لم يرجع من القيء شيء والقيء غلبة إذا رجع منه شيء والردة ورفض النية.
ص: وإن بصب في حلقه نائما كمجامعة نائمة .
ش: قال في المدونة ومن أكره أو كان نائما فصب في حلقه ماء في رمضان أو في نذر أو ظهار أو صيام كفارة القتل أو في صيام متتابع وأو جومعت امرأة نائمة في رمضان فالقضاء في ذلك كله وكأكله شاكا في الفجر أو طرأ الشك، يجزي عليه انتهى.
ونقله ابن عرفة ولفظه وفيها لا كفارة على من جومعت نائمة أو صب في حلقه ماء كذلك ولا على فاعله سحنون هذه خير من قوله: الإكراه بالوطء قال في التوضيح: في مسألة من أكره زوجته أو أمته على الوطء لما ذكر أن المشهور أن عليه أن يكفر عنهما ما نصه عرضت هذه المسألة بمن أكره شخصا وصب في حلقه ماء فإنه نص في المدونة على أنه لا كفارة عليه نعم أوجبها ابن حبيب وقد يفرق بينهما بأن المكره لزوجته وأمته حصلت له لذة فناسب أن تجب عليه الكفارة عنها وأما من صب في حلق إنسان فلم يحصل له شيء ويؤيده أنه لو أكره غيره على أن يجامع لم يكن عليه كفارة عنه الأكثر انتهى.
ونقله قبله عن التنبيهات أنه قال أكثر أقوال أصحابنا لا كفارة عليه وعن عبد الملك أن عليه الكفارة والله أعلم.
فرع: قال في الطراز: في آخر باب الإفطار بالإكراه: ويجري التفريع في الأكل كرها على حكم الأكل سهوا في وجوب القضاء في الواجب وسقوطه في التطوع وفي الكف معه وعدم قطع التتابع وكل ذلك مذكور في المدونة موضحا انتهى.
ونقل ابن يونس أيضا أنه يجب الكف والله أعلم.
ص: وكأكله شاكا في الفجر .
ش: أي واستمر على شكه وأماإن تبين أنه قبل الفجر أو بعده فيعمل على ما تبين ولا كفارة فيه اتفاقا وإن شك في الغروب حرم الأكل اتفاقا ووجب القضاء البرزلي وهذا ما دام على شكه أو تبين الخطأ أما إذا تبين أنه صواب فهو بمنزلة من سلم من ركعتين على شك ثم تبين أنه سلم من أربع انتهى.
وقال الجزولي فيمن أكل شاكا في الغروب وإن علم أنه أكل بعد الغروب فلا قضاء ومن لم ينظر دليله اقتدى بالمستدل وإلااحتاط إلا المعين لمرض أوحيض أو نسيان، عليه لأنه غروب سلم وإن علم أنه أكل قبل الغروب فعليه القضاء بلا خلاف وفي وجوب الكفارة خلاف وإن بقي على شكه فلا كفارة عليه وهل يجب القضاء أولا ولا كفارة وقال في أول الكلام إذا شك في الغروب لا يجوز له الأكل باتفاق انتهى.
وقال ابن ناجي في شرح الرسالة والمشهور التحريم انتهى.
يعني في مسألة من شك في الفجر ومفهوم كلام ابن الحاجب أنه لو تبين أنه أكل بعد الغروب لا قضاء.
مسألة: ومن أكل في آخر يوم من رمضان متعمدا ثم تبين أنه يوم الفطر فقيل عليه الكفارة وقيل لا ذكر هذا ابن القصار.
ص: إلا المعين لمرض أو حيض أو نسيان .
ش: تبع رحمه الله ابن الحاجب في تشهير القول بعد النسيان من مسقطات القضاء في النذر المعين وقبله في التوضيح أيضا وهو خلاف مذهب المدونة قال فيها ومن تسحر بعد الفجر ولم يعلم بطلوعه أو أكل ناسيا لصومه فإن كان في تطوع فلا شيء عليه ولا يفطر بقية يومه فإن فعل قضاه ثم ذكر حكم النذر المطلق ثم قال وإن كانت أياما بعينها أو كان في رمضان فليتماد على صومه وعليه القضاء انتهى.
وقد وهم ابن عرفة ابن الحاجب في تشهير القول بعد النسيان من مسقطات القضاء في النذر المعين فقال بعد أن حكى في وجوب القضاء بالفطر فيه نسيانا ثلاثة أقوال الأول وجوب القضاء والثاني عدمه والثالث التفصيل بين أن يختص بفضل فلا يجب القضاء أو لا يختص فيجب وجعل ابن الحاجب الثاني المشهور وهم ونص كلام ابن عرفة برمته ويجب قضاء رمضان وواجبه أي واجب الصوم المضمون بأي وجه كان ولو مكرها والمعين به أن يفطره عمدا اختيارا وفي وجوب قضائه بفطر مرض في الحضر ثالثها إن لم يختص بفضل اللخمي عن رواية المبسوط مع عياض عن رواية ابن وهب في بعض رواياتها والمشهور وعبد الملك الشيخ عن المغيرة من صام أو شهر نذره معينا فمرض باقيه أو وسطه وصام باقيه فلا قضاء عليه ولو أفطر أوله اختيارا فمرض باقيه قضى جميعه ولو نذر إثر فطره فصام يوما فمرض باقيه فلا قضاء عليه وفيه بنسيان الثلاثة عن سحنون عن ابن محرز عنه مع ابن عبدوس ونقل الشيخ قول عبد الملك في فطره بمطلق غلبة وجعل ابن الحاجب الثاني المشهور وهم انتهى.
وجعل صاحب الطراز قول المغيرة خلاف الراجح فانظره واقتصر صاحب التلقين على القول بسقوط القضاء وأما المرض فالمشهور ما ذكره المصنف وهو قول ابن القاسم وأشهب والفرق بين المرض والنسيان أن المرض لا صنع له فيه فهو معذور والناسي معه ضرب من التفريط والحيض مثل المرض وحكم النفاس حكم الحيض.
فرع: وأما السفر ف قال في التوضيح: أما لو أفطر فيه لسفر وجب عليه القضاء اتفاقا نقله ابن هارون انتهى.
قلت: وقد حكى ابن عرفة الوجوب والاستحباب ونصه وفيه لسفر سماع القرينين وجوب القضاء وفيها لا أدري ابن القاسم وكأنه أحب قضاءه انتهى.
وصرح المصنف في آخر الباب بأنه يجب القضاء فقال ولا يلزم القضاء بخلاف فطره لسفر ولو لم يصرح به لكان حصره سقوط القضاء فيما ذكر يؤخذ منه تشهير سماع القرينين والله أعلم.
فرع: فإن أفطر في المعين متعمدا فقال في المدونة في كتاب الصيام ومن نذر صوم كل خميس يأتي لزمه فإن أفطر خميسا متعمدا قضاه انتهى.
فلو أكره على الإفطار فقال في التلقين وأما المتعين سوى رمضان فيلزم قضاؤه مع العذر في فطره ولا يلزم مع العذر القاطع كالمرض والإكراه والإغماء والحيض والنفاس وخطأ الوقت والسهو إلا أن في هذين يجب الإمساك في بقيته فإن لم يفعل لزمه قضاؤه وليس منه السفر انتهى.
وما ذكره موافق للمشهور إلا في السهو وخطأ الوقت فإن المشهور فيهما وجوب القضاء وكذلك الإكراه على ما ذكره في الطراز فإنه جعله كالفطر ناسيا.
وفي النقل بالعمد الحرام فرع تقدم في كلام المدونة أنه إذا أفطر في النذر المعين ناسيا فيجب عليه أن يمسك في بقية يومه ويقضيه وكذلك لو نذر صوم يوم الخميس فأصبح مفطرا يظنه يوم الأربعاء فيجب عليه أن يمسك في بقية يومه ويقضيه ويجب عليه الكف في بقية اليوم ولو أكل وشرب قاله في رسم سلف من سماع عيسى قال ابن رشد: هذه مسألة صحيحة بينة على أصولهم في حكم النذر المعين في الوجوب كحكم رمضان إلا في وجوب الكفارة على العامد انتهى.
فرع: فلو نذر صوم يوم الخميس فأصبح يوم الخميس مفطرا وهو غير ذاكر له ثم أصبح يوم الجمعة صائما يظنه يوم الخميس فإنه يجزئه من قضاء صوم يوم الخميس قاله في أول رسم من سماع ابن القاسم قال ابن رشد: قوله: إنه يجزئه من قضائه صحيح لأن الصوم يوم الخميس واجب عليه كوجوب قضائه فناب في النية فرض عن فرض فذلك مثل قولهم في الأسير يخطىء في الشهر فيصوم شوالا وهو يرى أنه رمضان فلا اختلاف أنه يجزيه انتهى.
تنبيه: هنا لغز وهو أنه قد يجب على الحائض والمريض قضاء الصوم المعين والجواب أن ذلك فيما إذا نذر أحدهما أن يعتكف أياما بعينها ثم جاءه العذر فإنه يقضي ذلك وفي رسم جاع من سماع عيسى قال مالك: من جعل عليه صيام يوم الخميس والإثنين فأصبح يوم الخميس وهو يظنه الأربعاء فلم يأكل حتى علم قال مالك: يصوم ولا شيء عليه ويكفيه إيجابه على نفسه أولا في نية قال ولو أصبح يوم الأربعاء صائما وهو يراه يوم الخميس ثم علم ذلك فإن عليه أن يتم ذلك اليوم ويصوم يوم الخميس قيل لمالك ولو جاز يوم الخميس فلما كان يوم الجمعة أصبح صائما وهو يراه يوم الخميس قال يجزيه عن يوم الخميس قال ابن رشد: هذه ثلاثة مسائل قد مضى القول على المسألة الأولى منها في رسم سلف قبل هذا وعلى المسألة الثالثة في أول رسم من سماع ابن القاسم وإيجاب ابن القاسم عليه في المسألة الثانية أن يتم اليوم يدل على أنه إن أفطره وجب عليه القضاء خلاف قول أشهب في المدونة انتهى.
والذي قدمه في رسم سلف أن الصحيح أنه لا يجزيه لأنه لا بد من التحديد وهو الذي مشى عليه المؤلف في قوله: لا مسرود يوم معين .
مسألة: قال في رسم سلف من سماع ابن القاسم من كتاب الصيام وهي مكررة في هذا الرسم من الإيمان بالطلاق وما في سماع أبي زيد منه قال في الذي يحلف بالله أو بالطلاق أو غيره أن يصوم غدا فيصبح صائما ثم يأكل ناسيا لا شيء عليه قال ابن رشد: إنما قال لا شيء عليه إذا كان ناسيا أي لا حنث عليه بخلاف ما لو أصبح مفطرا ناسيا ليمينه مراعاة للخلاف أي في وجوب القضاء على من أفطر في التطوع عامدا أو في رمضان ساهيا لما جاز في ذلك كذا في البيان انتهى.
والله أعلم.
ص: وفي النفل بالعمد الحرام .
ش: يعني أنه يجب القضاء في صوم النفل بالفطر إذا كان عمدا حراما كمن شرع في صوم التطوع ثم أفطر من غير ضرورة ولا عذر فإن إتمام صوم النفل واجب ولا يجوز قطعه ابن عبد السلام هذا هو المذهب ومذهب المخالف عندي أظهر للأحاديث الواردة في ذلك انتهى.
واحترز بقوله العمد من النسيان والإكراه وبالحرام من أفطره لشدة الجوع والعطش الحر الذي يخاف منه تجدد مرض أو زيادته وفطره لأمر والديه وشيخه قال ابن ناجي في شرح الرسالة في قوله: ومن أفطر في تطوعه عامدا قال التادلي: حقه أن يقول بعد قوله: عامدا حراما كما زاد ابن الحاجب في قوله: ويجب في النفل بالعمد الحرام خاصة وأراد بذلك إخراج ما كان عمدا للسبب كجبر الوالد ولده والسيد عبده إذا تطوع بغير إذنه انتهى.
وفي السفر روايتان مذهب المدونة أنه ليس بعذر وروى ابن حبيب أنه عذر يسقط القضاء وكذلك أوجب في المدونة القضاء على من تطوع بالصوم في السفر ثم أفطر وفي الجلاب رواية أخرى بسقوطه انتهى.
جميعه من التوضيح ونص المدونة ومن يتسحر بعد الفجر وهو لا يعلم أو أكل ناسيا لصومه فإن كان في تطوع فلا شيء عليه ولا يفطر بقية يومه فإن فعل قضاه انتهى.
قال ابن ناجي ظاهر الكتاب قوله: لا شيء عليه نفي الوجوب وهل قضاؤه مستحب أم لا سمع ابن القاسم استحباب قضائه ولم يحك ابن رشد غيره وقال ابن بشير في استحبابه قولان ومفهومه أنه لو كان أكل عامدا أنه يقضي وهو كذلك وقع للقاضي عيسى بن مسكين الأفريقي الساحلي ما يقتضي أنه لا يقضي في قوله: لصديقه لما أمره بالأكل معه وقال إني صائم ثوابك في سرور أخيك المسلم بفطرك عنده أفضل من صومك ولم يأمره بقضاء فظاهره نفيه كقول الشافعي وإليه كان شيخنا حفظه الله يذهب ولم يرتض قول عياض في مداركه قضاؤه واجب وإنما لم يذكره لوضوحه انتهى.
وقوله مفهومه بل صريحه فإنه قال إذا أكل ناسيا لا يفطر فإن فعل قضى وهذا صريح ولهذا قال ابن الحاجب: لو أكل ناسيا حرم عليه الأكل ثانيا انتهى.
وما ذكره عن سماع ابن القاسم هو في رسم اغتسل من سماع ابن القاسم من كتاب الصيام وعلم من قوله: العمد الحرام وأنه لو أفطر متأولا لا قضاء عليه وقال ابن ناجي ظاهر كلام الباجي يقتضي أن من أفطر في تطوعه متأولا أنه لا يقضي لقوله كل ما يسقط الكفارة في رمضان يسقط القضاء في التطوع انتهى.
تنبيه: وحيث يفطر في تطوعه عامدا فهل يجب عليه الكف قال ابن الحاجب: قولان وقال ابن عرفة: الشيخ روى ابن نافع لا وجه لكف مفطره عمدا إلا لعذر ونقل ابن الحاجب وجوب الكف لا أعرفه انتهى.
فرع: قال في المدونة ويكره أن يعمل في صوم التطوع ما يكره أن يعمل في صوم الفريضة أبو الحسن مثل الحقنة والسعوط وذوق الملح والطعام ومضغ العلك وسائر ما تقدم مما يكره في الفرض انتهى.
ولو بطلاق بت إلا لوجه كوالد وشيخ وإن لم يحلفا، تنبيه: هنا لغز وهو أن يقال لنا صائم متطوع أفطر ناسيا ويجب عليه القضاء والجواب أنه من اعتكف أياما متطوعا بها في غير رمضان فإنه إذا أفطر يوما منها ناسيا فإنه يقضيه ويصله بأيام اعتكافه وهو أحد القولين في المسألة وهو ظاهر المدونة.
ص: ولو بطلاق بت كوالد وشيخ وإن لم يحلفا .
ش: الخلاف المشار إليه بلو هو ما قال ابن غازي قال بعضهم الوجه المشار إليه في الرواية أن تكون الطلقة التي حلف بها هي الثالثة والأقرب في قوله: إلا لوجه رجوعه إلى طلاق البت ويكون الوجه ما قال أبو الحسن الصغير ونصه الشيخ انظر قوله: إلا أن يكون لذلك وجه ولعل الوجه مثل أن تكون الأمة التي حلف بعتقها والمرأة التي حلف بطلاقها علق بها الحالف ويخشى أن لا يتركها إن حنث فالوجه حينئذ الفطر هذا مما يعرف عند النزول انتهى.
ويكون قوله: كوالد وشيخ تشبيه لإفادة الحكم وهو الذي يظهر من الرواية وسياقها واعلم أن فطره للوالدين مقيد بأن يكون رقه علة لإدامة صومه وأن المراد بالشيخ الشيخ الذي أخذ على نفسه أن لا يخالفه كذا قيده في التوضيح قال ابن ناجي في شرح الرسالة بعد مسألة الوالد قلت: ظاهر المذهب أن شيخه الذي يتعلم عليه العلم لا يتنزل منزلة الأب وكان بعض من لقيته يفتي بأنه كهو انتهى.
وإذا أفطر لطاعة والديه أو شيخه فالظاهر أن لا قضاء عليه وقال ابن غازي بل لا بد من القضاء كما يأتي في كلام عياض انتهى.
وكلام عياض المشار إليه هو ما تقدم أنه جاء عن عيسى بن مسكين أحد فقهاء المالكية أنه قال لصاحب له في صوم تطوع أمره بفطره ثوابك في سرور أخيك المسلم بفطرك عنده أفضل من صومك ولم يأمره بقضاء فقال عياض قضاؤه واجب ولم يذكره يعني ابن مسكين لوضوحه انتهى.
وفي أخذ وجوب القضاء من هذا الكلام بعد لأن في هذه الحالة لا يباح له الفطر كما قال ابن عرفة: هذا خلاف ظاهر المذهب وأما في مسألتنا فالفطر مباح فلا يجب وكفر إن تعمد بلا تأويل قريب وجهل في رمضان فقط جماعا القضاء ولا يعلم شيء يباح لأجله الفطر في التطوع ويلزم القضاء والمسألة نقلها ابن حبيب عن مطرف وتقدم في القولة التي قبل هذه ما نقله ابن ناجي في شرح الرسالة عن التادلي أنه لا يقضي والله أعلم.
فرع: لو حلف هذا الصائم ليفطرن كفر عن يمينه نقله في النوادر والله أعلم.
فائدة : روى الترمذي عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نزل على قوم فلا يصومن تطوعا إلا بإذنهم قال في العارضة حديث منكر السند صحيح المعنى لأنهم يتكلفون له فيفسد عليهم فينبغي أن يعلمهم حتى لا يخسروا انتهى.
وكفر إن تعمد .
ش: ابن عرفة وتجب الكفارة في إفساد صوم رمضان انتهاكا بموجب الغسل وطئا وإنزالا والإفطار بما يصل إلى الجوف أو المعدة من الفم وأكل الناسي ومخطىء الفجر وظان الغروب لا يوجبها وفي جماع الناسي ثالثها يتقرب بما استطاع من الخير لها ولابن الماجشون في المبسوط انتهى.
مسألة: من تعمد الفطر في يوم ثلاثين ثم جاء الثبت أنه يوم العيد فلا كفارة عليه ولا قضاء وكذلك الحائض تفطر متعمدة ثم تعلم أنها حاضت قبل فطرها وعن ابن حمديس وجماعة من الطلبة عليها الكفارة نقله البرزلي ونقل أبو الحسن في الكبير في ذلك قولين قال البرزلي إثر كلامه المتقدم: ومثلها من تزوج امرأة معتقدا أنها في العدة ثم تبين أنها خرجت منها غر وسلم قاله ابن حبيب ومن سلم معتقدا عدم إتمام صلاته ثم تبين تمامها كذلك وإن كان التونسي اختار إبطالها لأنه قاصد لإبطالها بسلامه وكذا إن حلف في مسائل الغموس معتقدا للكذب أو حلف على الظن أو الوهم أو الشك للقطع ثم تبين موافقة ما حلف عليه يقينا انظر بقية كلامه في الصائم وانظر المقدمات في فصل السهو.
ص: وجهل .
ش: أي بلاجهل فلا كفارة على الجاهل قال اللخمي: اختلف في الجاهل فجعله ابن حبيب كالعامد فقال في الذي يتناول فلق حبة إن كان ساهيا فلا كفارة عليه وإن كان جاهلا أو عامدا كان عليه القضاء والكفارة والمعروف من المذهب أن الجاهل في حكم المتأول لا كفارة عليه لأنه لم يقصد انتهاك صومه ولو كان رجل حديث عهد بالإسلام يظن أن الصيام الإمساك عن الأكل والشرب دون الجماع لم تجب عليه الكفارة إن جامع انتهى.
ثم استشهد بقول مالك فيمن سافر دون القصر أو قدم ليلا فأصبح مفطرا وفي المرأة تطهر ليلا فلم تغتسل إلا بعد الفجر فتفطر قال فكل هؤلاء أفطروا على الجهل بموجب الحكم فيكون المراد بالجهل ما لم يتأول شيئا لا تأويلا قريبا ولا بعيدا وقال الجزولي في الكبير واختلف في الجاهل فقال ابن القاسم لا شيء عليه وقال ابن حبيب: عليه الكفارة ولا يعذر بالجهل وإنما يتصور هذا فيمن كان قريب عهد بالإسلام أسلم بدار الحرب ولم يعلم صوم رمضان هل هو فرض أم لا انتهى.
وليس المراد بالجهل بوجود رمضان فإن ذلك واضح ولم أر أحدا ذكر فيه خلافا بل المذهب أن من أكل في يوم الشك قبل أن يثبت الهلال ثم ثبت أنه من رمضان لا كفارة عليه وكذلك الأسير إذا لم يعلم برمضان لم يذكر أحد قولا بوجوب الكفارة عليه والله أعلم.
فإن قيل: فما الفرق بين الجاهل والمتأول فإنه جاهل أيضا بالحكم فما الفرق بينهما ثم إنهم فرقوا في المتأول بين التأويل والقريب والبعيد فالجواب أنه لا فرق بينهما لا إذا حمل الجاهل على من كان حديث عهد بالإسلام فجهل وجوب رمضان أو بعض ما يمنعه رمضان من أحكامه المشتهرة والمتأول من أفطر لوجه يخفي حكمه بل قال بعض العلماء بجواز الإفطار به وحاصل كلام اللخمي أنه لا فرق بين المتأول والجاهل وأنه لا كفارة عليهما بوجه ولأن الكفارة إنما هي على المنتهك فمن لم ينتهك وادعى وجها يعذر به وجاء مستفتيا قبل منه ومن ظهر عليه نظر فيما يدعيه فإن كان قريبا مما يرى أن مثله يجهل ذلك صدق وأما إن كان بعيدا لم يصدق قال اللخمي إثر كلامه المتقدم: وذكره التأويل البعيد ما نصه الشيخ أصل المذهب أن الكفارة إنما تجب على من قصد الفطر جرأة وانتهاكا وإذا كان كذلك نظر إن من أفطر بتأويل فإن جاء مستفتيا ولم يظهر عليه صدق فيما يدعيه وأنه لم يفعل ذلك جرأة فلا كفارة عليه وإن ظهر عليه نظر فيما يدعيه فإن كان ممن يرى أن مثله يجعل ذلك صدق وإن أتى بما لا يشبه لم يصدق وألزم الكفارة وهذه فائدة قولهم إن هذا ينوي ولا ينوي الآخر ويجبر على الكفارة ولو كان إخراج الكفارة إليه إذا ادعى ما لا يشبه لم يكن للتفرقة وجه وهذا هو الأصل في الحقوق التي لله سبحانه في الأموال فمن كان لا يؤدي زكاتها أو وجبت عليه كفارة أو عتق عن ظهار أو قتل أو هدى فامتنع من أداء ذلك أنه لا يجبر على إنفاذه وقاله محمد بن المواز فيمن وجبت عليه كفارة مات قبل إخراج ذلك أنها تؤخذ من التركة إذا لم يفرط فإن قيل الكفارة مختلف فيها هل هي على الفور أو على التراخي فكيف يجبر على إخراجها مع القول أنها على التراخي قيل إنما يصح أن يؤخذ بها من كان معتقدا أنه يخرجها وأما من علم منه جحودها وأنه يقول لا شيء عليه فلا يؤخذ بها وهذا في الحقوق التي تجب لله تعالى ولم يوجبها على نفسه واختلف فيما تطوع بإيجابه على نفسه فقال مالي صدقة للمساكين في غير يمين فقال ابن القاسم لا يجبر على إنفاذ ذلك وقال في كتاب الصدقات من كتاب محمد يجبر وبقية ما تعلق بذلك مذكور في كتاب الهبات انتهى.

فهذا عمل من أعمالهم، وهو معاداة الأنبياء والمرسلين، ومحاربة ما جاء به الأنبياء والمرسلين، ومن ثم المعاداة لأتباع الرسل والمعاداة، ولكل من يدعو إلى ما دعا إليه الأنبياء والرسل، وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين، فهؤلاء المجرمون يضايقهم شريعة الله، ويزعجهم تعاليم الدين، لا يريدون أن يطبق عليهم أحكام الله، ولا يريدون الامتثال لما أمر به الدين.
فلا سبيل لهم إلا التمرد على الأنبياء والرسل ومن بعدهم ومعاداة الدعاة إلى دين الأنبياء.
فإذا رأينا من يعادي من يدعوا إلى دين الله، فلنعلم بأنه مجرم، إذا رأينا من يحارب دين الله ، فلا نتردد بأن نصفه أنه مجرم، وهذا ليس حكمنا، وليس كلامنا بل هو حكم الله عز وجل، في كل من يعادي شريعة الله، ويخاصم الملة الحنيفية فهو مجرم، وسيحشر يوم القيامة مع المجرمين، وإن تظاهر هنا في الدنيا بأنه من الصالحين.
أولا: لا فلاح ولا توفيق له في الدنيا، قال الله تعالى: إنه لا يفلح المجرمون ، أما في الآخرة، فيود هذا المجرم أن يتخلص من عذاب الله، لكن أنى له الخلاص، يود لو كان بإمكانه، أن يفتدي نفسه بأن يقدم أولاده وعشيرته وذويه في مقابل خلاص نفسه، لكن أنى له ذلك، وهذه نهاية من يعادي شريعة الله، هذه نهاية من يحارب دين الله، هذه نهاية كل مجرم، يعادي دعاة دين الله قال الله تعالى: يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التي تؤويه ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه كلا إنها لظى .
الآية الثانية ، في فضح أفعال المجرمين، قول الله جل وتعالى في سورة الأنعام: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون .
يخبر الله تعالى في هذه الآية بأنه ما أن تقوم دعوة إصلاح في أي قرية إلا وتصدى المجرمون لحربها وتصدروا لمقاومتها.
فما الفرق إذن بين هذا وبين ما قيل في الآية السابقة؟ الفرق أن الآية الأولى عامة: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين فالآية لم تحدد من هم هؤلاء المجرمون، أما الآية الثانية ففيها تحديد لنوع معين من المجرمين وهم الأكابر، أكابر أهل القرية.
وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ، ماذا يفعل هؤلاء الأكابر المجرمون، ما هي أعمالهم: ليمكروا فيها ، ولكنهم في النهاية ومن حيث لا يشعرون: وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون .
قال ابن كثير رحمه الله عند تفسيره لهذه الآية: وكما جعلنا في قريتك يا محمد أكابر من المجرمين والرؤساء ودعاة الكفر والصد عن سبيل الله، وإلى مخالفتك وعداوتك، كذلك كانت الرسل من قبلك يبتلون بذلك ثم تكون لهم العاقبة.
هذه سنة الله تعالى في كل الأكابر، المجرمين، في كل قرية، إذا هم مكروا بدين الله، ومكروا بحملة دين الله، يكون نهاية مكرهم أن ينقلب الأمر عليهم، وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون.وإليك الدليل على هذه السنة، وعلى هذه القاعدة: لقد مكر المجرمون الأكابر بأول الرسل نوح عليه السلام ومكروا مكرا كبارا وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يعوق ويغوث ونسرا فماذا كان نتيجة تلك المحاربة لدين الله؟ أن أهلكهم الله ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله .
وقد مكروا بنبي الله صالح عليه السلام فكانت العاقبة له ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين .
ومكر بموسى عليه السلام أشد المكر، وحوربت دعوته، وضيق على أتباعه، ولكن كان الأمر كما قال الله تعالى: فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا فماذا كانت النتيجة فوقاه الله سيئات ما مكروا .
وفرعون عندما كان يحارب ويعادي موسى عليه السلام وأتباعه، لم يكن عن جهل بأن ما يقوله موسى هو الحق، لكنها الغطرسة، وحب الكرسي، والتكبر، والعلو في الأرض، ويجمع هذا كله عنوان عام وهو الإجرام.ولكن كما قال المولى جل وعز: إنا من المجرمين منتقمون فانتقم الله منه، وانتقم الله لموسى ولأتباع موسى من إيذاء فرعون، فأماته الله أحسن ميتة، وأهلكه بالغرق، والقصة معروفة، ومكر المجرمون بعيسى عليه السلام ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا أما عن سيرة نبينا عليه الصلاة والسلام فهي خير شاهد على ما دلت عليه الآية التي نتحدث عنها.
ففي قريته مكة انبعث أكابرها وذوي السلطة فيها، وهم مجرموا زمانهم، انبعثوا لمقاومة دعوة الإصلاح التي خرجت عليهم، فصار التضييق في كل مكان، وكممت الأفواه ولم يسمحوا لأحد أن يتكلم أو يدعوا لهذا الخير حتى لا يتأثر به غيره.
فاضطر بعض المسلمين إلى الخروج خارج البلاد، فكانت هجرتي الحبشة، ثم الهجرة إلى المدينة، وحاولت قريش أن تمنع البعض من السفر أو من الخروج، وهو ما يسمى في الوقت الحاضر بالإقامة الجبرية، فأمسكوا من استطاعوا مسكه، وتفلت البعض الآخر، وخرجوا خارج البلاد، وشكلوا بما نسميه نحن في هذا العصر بحزب المعارضة ضد حكومة قريش في مكة.فحاولت قريش أن تستعيد رعايها فأرسلت مندوبها إلى ملك الحبشة، لكن باءت تلك المحاولة بالفشل، والقصة معروفة، انتهت القصة بأن الأفواه التي كمت عن الكلام وعن تبليغ دين الله، وأولئك الذين خرجوا خارج البلاد، أولئك النفر الذين كانت تطاردهم أجهزة أمن قريش في شعاب مكة وأزقتها، هم الذين دقوا أعناق أكابر المجرمين في بدر وأحد والأحزاب، وغيرها من مواقف الإسلام الفاصلة، أولئك الذين هربوا خارج مكة، ليكونوا حزب المعارضة ضد قريش، ولاحقتهم السلطات القريشية، هم الذين فتحوا القرية مكة بعد ذلك، وأذلوا كبرياء المجرمين الأكابر فيها، ولله الأمر من قبل ومن بعد، وصدق الله العظيم كذلك نفعل بالمجرمين قال الله تعالى: قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين فيا خسارة أولئك الأكابر، أفلم تكن آياتي تتلى عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين كم هو جميل، لو خضع الأكابر لدين الله، كم هو جميل، لو تبنى الأكابر هم بأنفسهم دعوة الخير والإصلاح، فانتفعوا ونفعوا، يبقي الله لهم سلطانهم وملكهم، هذا في الدنيا، وأما الآخرة فمما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
وأي غبن وأي غباوة من الأكابر أن يهلكوا أنفسهم بأيديهم، يعارضون دين الله، ويتعرضون لأتباع دين الله، فتكون الخسارتين عليهم، في الدنيا بزوال سلطانهم، كما سردت لكم قصص وآيات الرسل، وأما في الآخرة فلعذاب الآخرة أشد وأبقى.
وصدق الله العظيم: وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه.
أقول هذا القول وأستغفر الله لي ولكم.
.
.
الخطبة الثانية أما بعد: إن الآيات الواردة في فضح أعمال وأفعال المجرمين كثيرة في كتاب الله، ويصعب جدا في هذا المقام القصير التفصيل.
لكن أتابع وعلى عجالة.
من أعمالهم وأفعالهم قول البارئ جل وتعالى: إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون وهكذا المجرمون يفعلون، الضحك على أهل الإيمان والسخرية بهم، وقد يسخر المجرمون وسائل إعلامهم لخدمة هذا الجانب، وقد خرج عدد من الأفلام في الغرب وفي الشرق، فيها الاستهزاء بدين الله علانية، والضحك والسخرية بأهل الإيمان، ولا تردد بأن صاحب هذا مرتد خارج من الملة، فليعرف بأنه لو رأي أو سمع أو قرأ شيء أقل مما ذكرت ، فقد لا يصل إلى الكفر، لكن ليعلم بأن أصحابها أقل أحوالهم أنهم مجرمون.
ومما ذكر أيضا في القرآن قوله تعالى: إلا أصحاب اليمين في جنات يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نكن نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين .
فهذه جملة أخرى من صفات المجرمين، لو رأينا شيئا منها فلا نتردد بإطلاق الإجرام على أصحابها.
وأيضا فإن الظلم والترف من صفات المجرمين قال الله تعالى: فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون .
فليتق الله كل من وجد في نفسه خصلة مما ذكرت، فليتق الله كل من به إجرام، فإن النهاية ليست هينة، فضيحة في الدنيا، وخزي وذل وصغار في الآخرة، هذا الذي ساقه إجرامه إلى إذلال أهل الإيمان، ستكون نهايته قول الله تعالى: سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد .
ذلك المجرم الذي كان يحارب دين الله ويرفع رأسه على شريعة الله، ويشمخ برأسه على عباد الله الصالحين، ذلك الرأس سوف ينكس يوم القيامة.اسمع إلى قول الحق في ذلك ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رؤوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون .
هل هذا فحسب، كلا، بل وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار ليجزي الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا أنما هو إله واحد وليذكر أولوا الألباب .
أما عن حشر المجرمين فلا تسل، فإن الله تعالى يقول: ونحشر المجرمين يومئذ زرقا أي زرق العيون من شدة ما هم فيه من الأهوال فيا بؤس نهاية كل مجرم، ويا تعاسة خاتمة المجرمين حقا لا بشرى يومئذ للمجرمين فأين يكون مستقرهم النهائي؟ وأين يحطون رحالهم، إنه في جهنم والعياذ بالله قال الله تعالى: ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا وقال الله تعالى: إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى وقال الله تعالى: إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون .
فنسأل الله جل وتعالى.
.
.
الظلم وعاقبته يوم القيامة الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي محمد بو سنه عين النعجة مبارك الميلي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تعريف الظلم الظلم والفساد سبب الدمار والعقاب أعظم الظلم الشرك نصوص في ذم الظلم والتحذير منه وجوب نصرة المظلوم الخطبة الأولى اعلم أيها الراجي لسعادة نفسه في الدنيا ونجاتها في الآخرة أن الظلم عاقبته وخيمة سيئة.
وهو منبع كل رذيلة ومصدر كل شر.
وحد الظلم أن تضع الشيء في غير موضعه اللائق به.
ومتى انتشر الظلم وشاع في أمة أهلكها وإذا حل بقرية أو مدينة دمرها، والظلم والفساد شقيقان.
بهما تخرب الديار وتزول الأمصار وتقل البركات.
والظلم ظلمات تزل به الأقدام وتضل به الأفهام، وينتشر بسببه الفزع والاضطراب بين الناس.
وأعظم الظلم وأشده وأخبثه الشرك بالله تعالى قال جل وعلا: إن الشرك لظلم عظيم .
وقال سبحانه: إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها .
وقال تعالى: ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع وقال جل شأنه: وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .
وقال عز وجل: ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون .
وقال تعالى: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون .
هذا بعض ما جاء في القرآن الكريم في حق الظالمين.
وأما السنة فهي حافلة بالأحاديث التي ترهب من الظلم وما أعده الله للظالمين، فمن ذلك ما جاء عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الظلم ظلمات يوم القيامة وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة.. .
وعن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ثم قرأ عليه الصلاة والسلام: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد .
وظلم الناس عباد الله صور كثيرة جمعها النبي صلى الله عليه وسلم في خطبة حجة الوداع حين قال: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي أنه قال: من كانت عنده مظلمة لأخيه من عرض أو شيء فليتحلله منه اليوم من قبل أن لا يكون دينار ولا درهم إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته وإن لم تكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فحمل عليه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع.
فقال: إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي وقد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار .
وعن جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا قال رسول الله : إن الرجل لترفع له يوم القيامة صحيفة حتى يرى نفسه أنه ناج، فما تزال مظالم بني آدم تتبعه حتى ما يبقى له حسنة ويحمل عليه من سيئاتهم .
فيا ويح أهل الظلم واللهو والغنا إذا أقبلت يوم الحساب جهنم إذا ما رآها المجرمون وأيقنوا بأن لهم فيها شراب ومطعم ضريع وزقوم ويتلوه مشرب حميم لأمعاء الشقيين يهذم ومن قطران كسوة قد تسربلوا وسيقوا لما فيه العذاب المخيم وعن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي فيما يرويه عن ربه أنه قال: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا .
واحذر يا عبد الله من الظلم فإن للمظلوم عند ربه دعوة مستجابة لا ترد.
فعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله بعث معاذا إلى اليمن فقال له: اتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ثلاثة لا ترد دعوتهم الصائم حتى يفطر والإمام العادل ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام ويفتح لها أبواب السماء ويقول الرب: وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين .
بل إن الله ليستجيب لدعوة المظلوم وإن كان فاجرا فاسقا ذلك لقوله عليه الصلاة والسلام: دعوة المظلوم مستجابة وإن كان فاجرا ففجوره على نفسه .
فهيهات أن ينجو الظلوم وخلفه سهام دعاء من قسي ركوع فالمظلوم في حقه أو ماله يدفع عنه الظلم أخوه المسلم بكل ما يستطيع من الوسائل.
فعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله : انصر أخاك ظالما أو مظلوما فقال: رجل يا رسول الله أنصره إذا كان مظلوما، فكيف أنصره إذا كان ظالما؟ قال: تحجزه أو تمنعه عن الظلم، فإن ذلك نصره .
والقصد أن تكون اليد مع يد المظلوم حتى يأخذ حقه.
وأما نصر الظالم فمنعه عن الظلم، فإذا أراد أخذ مال حلت بينه وبينه، وأخذت بيده، وإن أراد البطش ببريء ضربت على يده، وإن كانت النصيحة تنفعه فاسلكها معه حتى ينتهي ويرجع عن ظلمه.
ولا يختص الظلم بأصحاب الوظائف والمناصب بل إن الظلم يشمل هؤلاء وكل من كانت له سلطة على بيت أو على أسرة ففي الأسرة: الكبير والصغير والقوي والضعيف والرجل والمرأة، لكل واحد من هؤلاء حقوق في أعناق المسؤول عليهم بل إن الإنسان ليعد ظالما إذا تعدى على حق نفسه.
كأن يبذر ويسرف في الإنفاق عليها.
ومن ظلم الإنسان لأهله أن يعاملهم بالقسوة والشدة أو يبخل عليهم فلا ينفق النفقة الواجبة أو لا يحسن معاشرتهم فقد ذكر أن عمر رضي الله عنه كان ذات يوم مستلقيا على ظهره في بيته وصبيانه يلعبون حوله فدخل عليهم أحد ولاته فأنكر عليه ذلك، فقال له عمر: كيف أنت مع أهلك؟ فقال: إذا دخلت سكت الناطق.
فعزله عمر من ولايته وقال له: إنك لا ترفق بأهلك وولدك فكيف ترفق بأمة محمد .
ومن أعظم ظلم الرجل لأولاده أن يتركهم بلا أمر ولا نهي ولا يؤدبهم ولا يوجههم، ولربما وجدته يأمر وينهى الناس البعيدين عنه.
ومن ظلم الرجل لجيرانه أن لا يقوم بحق الجوار لهم فلا يواسيهم بل لا يكف عنهم شره وشر أولاده وأهله، ولقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم عن تلك المرأة التي لم تنفعها صلاتها بالليل ولا صيامها بالنهار لأنها كانت تظلم جيرانها وتؤذيهم بلسانها قال فيها رسول الله : لا خير فيها، هي من أهل النار نعوذ بالله من النار ومن الظلم والظالمين والحمد لله رب العالمين.
الخطبة الثانية وبعد: فقد وصل الناس اليوم في ظلم بعضهم بعضا إلى حد أن يقول القائل فيهم: كأنهم لا يؤمنون بالبعث ولا بالموت ولا بأن الجزاء واقع على الأعمال، وذلك لأنهم غفلوا عن عواقب الظلم في الدنيا والآخرة.
ولو أنهم علموا أن شقاء الدنيا والآخرة ناتج عن الظلم ما دنا من الظلم أحد، وقد سمعتم طرفا من النصوص التي ترهب من الظلم وأصحابه وتبين الوعيد الشديد على مرتكبه وأن من قبل رد المظالم أحاط به خصماؤه يوم القيامة فهذا يأخذ بيده وهذا يقبض على ناصيته وهذا يمسك يده وهذا يتعلق برقبته هذا يقول: ظلمني فغشني وذاك يقول: ظلمني فخدعني، وثالث يقول: ظلمني فأكل مالي ورابع يقول: ظلمني فاغتابني، وآخر يقول: كذب علي والجار يقول: جاورني فلان فأساء جواري، وهذا يقول: رآني مظلوما فلم ينصرني، وهذا يقول: رآني على منكر فلم ينهني، وهذا يقول: جحد مالي أو مطلني حقي وهذا يقول: باعني وأخفى عني عيب السلعة وهذا يقول: شهد علي بالزور، وهذه زوجة تقول: ظلمني في النفقة ولم يحسن عشرتي أو تقول: لم يعدل بيني وبين زوجته الأخرى.
وهذا الزوج يقول عصتني زوجتي ونشزت علي.
أنت على تلك الحال المخيفة التي لا يرى فيها بغضك من كثرة من تعلق بك من المظلومين الذين أحكموا فيك أيديهم وأنشبوا فيك مخالبهم وأنت متحير مضطرب العقل من كثرتهم ومطالبتهم حقوقهم فلم يبق منهم أحد ممن عاشرته في الدنيا وظلمته إلا وقد استحق عليك مظلمة.
إذا قرع سمعك نداء الجبار جل وعلا: اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم .
فعند ذلك ينخلع قلبك وتضطرب أعضاؤك من الهيبة وتوقن نفسك بالخسران، وتتذكر ما أنذرك الله تعالى به على لسان رسله حيث قال: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار مهطعين مقنعي رؤوسهم لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء .
وقال أيضا: وترى الظالمين لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد من سبيل وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي .
فيالها من مصيبة وما أشدها من حسرة في ذلك اليوم إذا جاء الرب جل وعلا للفصل بين عباده بحكمه العدل رأى الظالم وعلم أنه مفلس فقير عاجز مهين لا يقدر على أن يرد حقا أو يظهر عذرا.
فعند ذلك تؤخذ حسناته التي تعب عليها في عمره ليلا ونهارا حضرا وسفرا، وتعطى للخصماء عوضا عن حقوقهم، فلينظر العاقل فيكم إلى المصيبة في مثل ذلك اليوم الذي ربما لا يبقى معه شيء من الحسنات وإن بقي شيء أخذه الغرماء، فكيف تكون حالك أيها العبد إذا رأيت صحيفتك خالية من حسنات طالما تعبت عليها فإذا سألت عنها قيل لك: نقلت إلى صحيفة خصمائك الذين ظلمتهم.
وكيف بك إذا رأيت صحيفتك مشحونة مملوءة بسيئات لم تعملها، فإذا سألت عنها من أين جاءت إليك قيل: هذه سيئات القوم الذين طالما اغتبتهم وتناولت أموالهم بالباطل وشتمتهم وخنتهم في البيع والجوار والمعاملة.
أحسبت يا بن آدم أنك تهمل وتترك فلا تعاقب وتظلم وتتقلب في النعم كيف شئت ولا تحاسب؟ أنسيت قول النبي : إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته .
كل هذه من جهالتك وعميان بصيرتك، ولكن اعمل ما شئت فإنك محاسب عليه وأحبب من شئت فإنك مفارقه واظلم من شئت فإنه منتصر منك يوم القيامة نسأل الله تعالى أن يجنبنا الظلم وأن يكفينا شر الظالمين، إنه ولي ذلك والقادر عليه والحمد لله رب العالمين.
المعاصي والذنوب الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي محمد بو سنه عين النعجة مبارك الميلي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تقرير أن كل بني آدم خطاء الفرق بين معصية المؤمن ومعصية الفاجر اضرار الذنوب والمعاصي حال الكفار والعصاة كيف تحفظ نفسك من الذنوب والمعاصي الخطبة الأولى عباد الله: إن الكثير من الناس اليوم يشكون من ضيق في المعيشة وقلق في النفس والسبب في ذلك بلا شك كثرة المعاصي والذنوب، فمن منا لا يذنب؟ ومن منا لا يعصي الله عز وجل؟ بل قال عليه الصلاة والسلام: لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولأتى بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر الله لهم بل قال عليه الصلاة والسلام: كل بني آدم خطاء، وخير الخطاءين التوابون .
بل حتى التقي الورع يقع في الذنوب والمعاصي، والله جل وعلا لما وصف المؤمنين المتقين ذكر أن من صفاتهم أنهم يقعون في الفواحش أو ظلم النفس، واسمع يا عبد الله ويا أمة الله إلى المتقين إذا وقعوا في الذنوب والمعاصي ماذا يفعلون قال الله جل وعلا في صفتهم: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون .
بل إن الفرق بين المؤمن الذي يذنب والفاجر الذي يعصي قد بينه ابن مسعود رضي الله عنه حيث قال: إن المؤمن يرى ذنبه كأصل جبل يوشك أن يقع عليه، والمنافق الفاجر يرى ذنبه كذباب وقع على أنفه فقال بيده هكذا أرأيتم إلى هذا الفرق بينهما كلاهما يعصي الله عز وجل لكن المؤمن إذا عصى خاف وندم ووجل قلبه واستغفر وعمل الصالحات ليكفر عن السيئات، أما الفاجر المنافق فيرتكب الذنوب والمعاصي ويفرح بذلك، ويتباهى ويجاهر بها، إذا لا بد من الذنب، ولكن أخي المسلم، أختي المسلمة لا بد أن تحفظا نفسيكما من الوقوع في هذه المعاصي، وقد تسألان كيف السبيل إلى حفظ النفس من المعاصي؟ وقبل الجواب على ذلك اعلما أن للذنوب أضرارا ولتلك المعاصي سوءا في الوجه وظلمة في القلب.
واسمعا إلى ربنا عز وجل كيف يصف أولئك الذين ابتعدوا عن شرعه وانتهكوا حرماته، ووقعوا في الذنوب وأسرفوا فيها، انظروا كيف يصف الله حياتهم ومعيشتهم في هذه الدنيا قال الله جل وعلا: ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا .
تجده في الصباح يستيقظ على الأغاني ولا يعرف ذكر الله للسانه إذا ركب سيارة لا يسمع إلا الأغاني، كلما رأى الفتيات تلفت يمنة ويسرة، لا يغض بصره، وكذلك الفتاة لا تخرج من بيتها إلا متعطرة متبرجة كاشفة عن شعرها وذراعيها لتقول للناس انظروا إلي، وإذا رجعت إلى بيتها لا تذكر ذكرا ولا صلاة، بل تجلس إلى التلفاز إلى منتصف الليل، إذا سألت هذا الرجل وتلك المرأة لم تفعلان ذلك؟ قالا لك: إنه الملل، إنه ضيق في الصدر ولا أحس بلذة في الحياة.
أتعلم لماذا كل ذلك؟ إنه الإعراض عن ذكر الله كما قال سبحانه: ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى .
اسمع إلى هذا الرجل الكافر ديل كار بينجي الذي بحث عن السعادة في الدنيا وأراد أن يبحث عن أسبابها فألف كتابا سماه: دع القلق وابدأ الحياة ألف هذا الكتاب ليبين أسباب السعادة في الدنيا فلما انتهى تأليفه إذا به يربط حبلا في غرفته ويشنق نفسه ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة نعم يعيش كما يعيش الناس بل كما تعيش البهائم يأكل ويشرب ويلبس ويسكن ويركب.
ولكن قلبه حزين وصدره ضيق وضاقت به الدنيا بما رحبت فإن له معيشة ضنكا عبد الله سل أصحاب المعاصي والذنوب، هل أنتم في سعادة؟ انظر وتأمل في حالهم، عندهم كل شيء إلا ذكر الله والصلاة وشرع الله، فإنهم يشكون من ضيق في الصدر يبحثون عن رقية تخفف عنهم آلامهم، واجلسي أختي المسلمة مع أمة الله الصالحة تلك المحجبة المحتشمة التي إن قامت فإنها تقوم لصلاة الفجر وتنام على ذكر الله وتستيقظ على ذكر الله تغض بصرها وتحفظ محارم ربها، تلك وأمثالها قال فيهم رب العزة سبحانه: الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
عبد الله، أمة الله إذا كانت هذه أضرار المعاصي وأضرار الذنوب في الدنيا فما بالك بأضرارها والخسارة الناتجة عنها يوم القيامة وفي القبر وفي الحشر.
إذا يا عبد الله كيف تحفظ نفسك من الذنوب والمعاصي؟ كيف تبتعد عنها؟ كيف تحصن نفسك.
كيف تحصن نفسك اذا أقبلت الذنوب والمعاصي؟ وقد أخبر عليه الصلاة والسلام أنه سوف: يأتي على الناس زمان، القابض على دينه كالقابض على الجمر يصبح الواحد ما يتحمل أن يتمسك بدينه ثم قال عليه الصلاة والسلام: بادروا بالأعمال الصالحة فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ، في الصباح تراه مصليا ساجدا ذاكرا يعرف حق ربه ثم اذا أقبل الليل وغربت الشمس فاذا به يجحد أوامر الله ويستهزئ بشرع الله ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا فمالذي حدث؟ قال بعدها عليه الصلاة والسلام: يبيع دينه بعرض من الدنيا كم وكم من الناس كانوا صالحين فإذا بشهوة أوبمعصية ينقلبون بسببها على أعقابهم.
واسمع يا عبد الله إلى هذا الرجل الذي كان صالحا طوال حياته بل كان مؤذنا يؤذن للناس ويدعوهم الى الصلاة كان يقوم على منارة المسجد فيقول: حي على الصلاة.
حي على الفلاح وفي يوم وهو يؤذن نظر بالقرب من المسجد فاذا فتاة فجعل ينظر إليها ويطيل النظر ولم يغض بصره، فاذا بقلبه يتعلق بها فنزل بعد الأذان وقصد بيت تلك الفتاة فلما طرق الباب فرحت تلك الفتاة وهي نصرانية فقالت له: مؤتمن ويخون؟ أي أنت أمين للناس تؤذن لهم ثم تخون الأمانة، فقال لها: إني أريدك، فقالت: اذا تريدني زوجة؟ قال: نعم، قالت: لكن بشرط واحد قال: ماهو؟ قالت: أن تتنصر أي تترك دينك وتكفر فاذا به يقبل شرطها، ويقول: أتنصر، فسبحان مقلب القلوب لا اله الا الله أرأيتم كيف تدخل الذنوب الى القلوب، فتقبلها وتبدلها، ثم أدخلته البيت وقالت له: إشرب من هذا الكأس، فاذا به يشرب الخمر ويأكل الخنزير ثم قالت له: أصعد على سطح البيت فإذا جاء والدي أخبرته الخبر، فلما صعد السطح وهو سكران سقط من أعلى المنزل، فاذا به يفارق الحياة على نصرانيته وردته، يقول المولى جل شأنه: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء ويقول : إن قلوب أبناء آدم بين إصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء فاللهم يامقلب القلوب ثبت قلوبنا على دينك، ويا مصرف القلوب صرف قلوبنا إلى طاعتك.
الخطبة الثانية إن أول أمر تحفظ به نفسك من الذنوب والمعاصي هو: المحاسبة والمراقبة أن تراقب الله جل وعلا دائما وفي كل مكان، واعلم أن هناك من يراك ومن يطلع عليك، إنه الواحد الأحد إنه الذي يحسب عليك كل نفس وكل خاطرة وكل نظرة وكل كلمة عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال سواء منكم من أسر القول ومن يجهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار أي الذي يخفي نفسه في الظلام ويغلق الباب على نفسه من الذي يراه ألم يعلم بأن الله يرى وصدق الإمام أحمد رحمه الله تعالى حيث أنشد يقول: إذا ماخلوت الدهر يوما فلا تقل خلوت ولكن قل علي رقيب بلى يا عبد الله اذا أتيت الله يوم القيامة فإنه يعرض عليك كتابا لايغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصائها يوم تجد كل نفس ماعملت من خير محضرا وماعملت من سوء تود لو أنها بينها وبينه أمدا بعيدا إسمعي يا أمة الله إلى تلك المرأة التي غاب عنها زوجها في الجهاد وظلت أشهرا على هذه الحال تصارعها الفتنة فمر عمر بن الخطاب ببيتها فسمعها تردد هذه الآبيات: تطاول هذا الليل وأسود جانبه وأرقني أن لا خليل ألاعبه فوالله لولا الله ربا أراقبه لحرك من هذا السرير جوانبه واسمع يا عبد الله أمرأ آخر به تحفظ نفسك من المعاصي، إنه الخوف من الله جل وعلا، فلاتظن أنها معصية ثم تذهب، أو أنها نظرة ثم تضيع، أو أنه الفيلم الأخير ثم أتوب بعده، إن الله عزوجل يحذر الناس نفسه ويقول: وخافون إن كنتم مؤمنين ألا تخاف ياعبد الله من الله وأنت تتجرأ على معصيته، ويا أمة الله أماتخافين وأنت ترتكيبن معصية أن يأخذك الله ويقبض روحك إسمعي الى السابقين الى الصالحين كيف كانوا يخافون ربهم فهذا إبراهيم عليه السلام قيل أنه كان يسمع له من بعيد وهو في الصلاة أزيز صدره من شدة الخوف، وهذا داود عليه السلام كان الناس يزورونه يظنون أنه مريض وماكان به شيء إلا شدة الخوف من الله، كانوا أعدل الناس وأخشاهم لله وهم يكونوا عصاة، ومع ذلك كانوا أشد الناس خوفا من الله، بل الصالحون يصلون ويصومون ويتصدقون ومع ذلك يخافون ألا يتقبل منهم، وفيهم قال جل شأنه: الذين يؤتون ما أتوا وقلوبهم وجلة فإن كان هؤلاء الصالحون المصلون المكثرون للخيرات يخافون على أعمالهم أن لاتقبل فكيف بالمقصرين؟ بل كيف بالذين لايصلون ولايعرفون الله حرمة كيف بالتي هجرت القرآن ولا تذكر الله؟ إسمعي يا أمة الله الى نبينا وهو أعبد الناس وأصلحهم كيف كان يخاف تقول عنه عائشة رضي الله عنها: كان إذا رأى غيما أو ريحا عرف ذلك في وجهه فتقول: يا رسول الله إن الناس إذا رأوا غيما فرحوا رجاء أن يكون فيه مطر، وأنت اذا رأيته عرفت الكراهية في وجهك، قال يا عائشة: ومن يؤمنني أن يكون فيه عذاب، قد عذب قوم بالريح، وقد رآه قوم فقالوا: هذا عارض ممطرنا بل هو ما إستعجلتم به ريح فيها عذاب آليم أما نحن للأسف الواحد يرتكب المعاصي وينتهك الحرمات وهو يضحك ويلعب ولا يبالي، يقلب رأسه في الفراش وهو مطمئن لا يصلي الصبح إلا إذا طلعت عليه الشمس ولا يبالي، ما بال قلوبنا قد قست، الواحد يرتكب الذنوب ولا يبالي.
اسمع الى أبي بكر الصديق وهو أصلح هذه الأمة بعد رسول الله يقول عن نفسه من شدة الخوف من الله: يا ليتني كنت شجرة تعضد ، أما تخاف ياعبدالله وأنت يا أمة الله.
إسمعوا إلى أولئك الأربعة نفر الذين سافروا الى بلاد من أجل الزنا والمعاصي، فإذا بهم يدخلون الى مرقص من المراقص ويتمتعون بشرب الخمر في تلك الليلة، والرب جل وعلا قد نزل الى السماء الدنيا في ذلك الوقت فيقول: هل من سائل فأعطيه؟ هل من مستغفر فأغفر له؟ وينظر الى عباده أين ذهبوا؟ ذهبوا الى المرقص وماذا عملوا؟ شربوا الخمر ورقصوا، وبينما هم مشتغلون بتلك المعاصي في ذلك المرقص إذا بواحد منهم يسقط مغشيا عليه حضرته الوفاة فقال له أحدهم: قل لا اله الا الله فقال له وهو يحتضر: زدني كأسا من الخمر.
فما يزال يرددها حتى خرجت روحه، نسأل الله العافية وحسن الخاتمة، أما تخافين يا أمة الله أن تكوني على معصية في ليلة هي آخر ليلة من حياتك، أما يخاف أحدنا وهو راكب على سيارة يعصي الله ثم يختم الله له بسوء الخاتمة في حادث قال : إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى مايكون بينها وبينه الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن أحدكم يموت على ما عاش عليه، ويبعث على مامات عليه، فالبدار البدار، البدار الى التوبة والعمل الصالح والثبات على ذلك حتى الممات.
نسأل الله الكريم رب العرش العظيم أن يثبتنا على دينه وأن يصرف قلوبنا الى طاعته وأن يختم لنا بالصالحات أعمالنا إنه سبحانه ولي ذلك والقادر عليه.
الأمر بالإحسان إلى الخلق الإيمان الجن والشياطين عبد الله بن فهد السلوم بريدة / /

وأخرجه البخارى / قال: ثنا أبو اليمان، قال: نا شعيب.
وأخرجه مسلم / قال: ثنى هارون بن سعيد الأيلى، قال: ثنا ابن وهب، قال: نى عمرو بن الحارث.
وأخرجه البخارى / قال: ثنا أيوب بن سليمان، ثنا أبو بكر بن أبى أويس، عن سليمان بن بلال، عن صالح بن كيسان.
ستتهم معمر، وابن أبى ذئب، والليث، وشعيب، وعمرو، وصالح عن الزهرى، فذكره.
والرواية الثانية: أخرجها مالك الموطأ والبخارى / قال: ثنا عبد الله بن يوسف.
ومسلم / قال: ثنا يحيى بن يحيى.
والنسائى / قال: نا سويد بن نصر، قال: ثنا عبد الله.
ثلاثتهم ابن يوسف، ويحيى، وابن المبارك عن مالك، عن ابن شهاب، فذكره.
فى رواية ابن المبارك عن إسحاق بن عبد الله، وابن شهاب.
والرواية الثالثة: أخرجها مالك الموطأ ، والبخارى / قال: ثنا عبد الله بن مسلمة.
ومسلم / قال: ثنا يحيى بن يحيى والنسائى / قال: نا سويد بن نصر، قال: نا عبد الله.
ثلاثتهم عبد الله بن مسلمة، ويحيى، وعبد الله بن المبارك عن مالك، عن إسحاق، فذكره.
وفى حديث ابن المبارك، عن الزهرى، وإسحاق بن أبى طلحة.
والرواية الرابعة: أخرجها البخارى / قال: ثنا محمد بن مقاتل.
ومسلم / قال: ثنا منصور بن أبى مزاحم والنسائى / وفى الكبرى قال: نا سويد بن نصر.
ثلاثتهم عن عبد الله بن المبارك، عن أبى بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف ، قال: سمعت أبا أمامة فذكره.
والرواية الخامسة: أخرجها مسلم / قال: ثنا عمرو بن سواد العامرى، ومحمد بن مسلمة المرادى، وأحمد بن عيسى، قال عمرو: نا، وقال الآخران، ثنا ابن وهب قال: نى عمرو بن الحارث، عن يزيد بن أبى حبيب، أن موسى بن سعد الأنصارى حدثه، عن حفص بن عبيد الله، فذكره.
/ وفيه: أنس: كنا نصلي العصر، ثم يخرج الإنسان إلى بني عمرو بن عوف، فنجدهم يصلون العصر .
/ وفيه: أبو أمامة قال: صلينا مع عمر بن عبدالعزيز الظهر، ثم خرجنا، حتى دخلنا على أنس بن مالك، فوجدناه يصلي العصر، فقلت: يا عم ما هذه الصلاة التي صليت؟ قال: العصر، وهذه صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي كنا نصلي معه .
/ وفيه: أنس قال: كنا نصلي العصر، فيذهب الذاهب إلى قباء، فيأتيهم والشمس مرتفعة .
أخرجه أحمد / قال: ثنا عبد الرزاق، قال: نا معمر.
وأخرجه أحمد / قال: ثنا عبد الملك بن عمرو.
و / قال: ثنا حماد بن خالد.
والدارمى قال: نا عبيد الله بن موسى.
ثلاثتهم عن ابن أبى ذئب.
وأخرجه أحمد / قال: ثنا إسحاق بن عيسى، وهاشم.
ومسلم / قال: ثنا قتيبة ابن سعيد، ومحمد بن رمح.
وأبو داود قال: ثنا قتيبة.
وابن ماجة قال: ثنا محمد بن رمح والنسائى / وفى الكبرى قال: نا قتيبة.
أربعتهم إسحاق، وهاشم، وقتيبة، وابن رمح عن الليث.
وأخرجه البخارى / قال: ثنا أبو اليمان، قال: نا شعيب.
وأخرجه مسلم / قال: ثنى هارون بن سعيد الأيلى، قال: ثنا ابن وهب، قال: نى عمرو بن الحارث.
وأخرجه البخارى / قال: ثنا أيوب بن سليمان، ثنا أبو بكر بن أبى أويس، عن سليمان بن بلال، عن صالح بن كيسان.
ستتهم معمر، وابن أبى ذئب، والليث، وشعيب، وعمرو، وصالح عن الزهرى، فذكره.
راجع التخريج السابق.
/ وقال مرة:: كنا نصلي العصر، والشمس مرتفعة حية، فيذهب الذاهب إلى العوالي، فيأتيهم والشمس مرتفعة، وبعض العوالي من المدينة على أربعة أميال، أو نحوه .
هذا الباب كله يدل على تعجيل العصر وأنه السنة، واختلفوا فى أول وقت العصر، فقال مالك، والثورى، وأبو يوسف، ومحمد، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور: أول وقت العصر إذا صار ظل كل شىء مثله، وقال الشافعى: أوله إذا جاوز ظل كل شىء مثله بشىء ما، حتى ينفصل من آخر وقت الظهر على ما تقدم فى الباب قبل هذا.
وقال أبو حنيفة: أول وقت العصر أن يصير ظل قامتين بعد الزوال، ومن صلى العصر قبل ذلك لم يجز، فخالف الآثار، وخالفه أصحابه، ووقت القامتين آخر وقت العصر المختار عند مالك فى رواية ابن عبد الحكم عنه، وفى المدونة: لم يكن مالك يذكر القامتين فى وقت العصر ولكنه كان يقول: والشمس بيضاء نقية.
واختلفوا فى التعجيل بصلاة العصر وتأخيرها، فذهب أهل العراق إلى أن تأخيرها أفضل، واحتجوا بما روى عن ابن مسعود، وأبى هريرة أنهم كانوا يؤخرونها حتى تصفر الشمس، وكان على يؤخرها حتى ترتفع الشمس على الحيطان، وقال أبو قلابة، وابن شبرمة: إنما سميت العصر لتعتصر، وهو قول النخعى، وممن كان يعجل العصر عمر بن الخطاب، وكتب إلى عماله: أن صلوا العصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية، قدر ما يسير الراكب فرسخين أو ثلاثة، وكان ابنه عبد الله يصليها والشمس بيضاء نقية ويعجلها مرة، ويؤخرها أخرى.
راجع التخريج السابق.
وروى هشام بن عروة قال: قدم رجل على المغيرة بن شعبة، وهو على الكوفة، فرآه يؤخر العصر، فقال: لم تؤخر العصر، وقد كنت أصليها مع النبى صلى الله عليه وسلم ثم أرجع إلى أهلى إلى بنى عمرو بن عوف والشمس مرتفعة حية؟ وأحاديث هذا الباب تدل على تعجيل صلاة العصر، ألا ترى قول عائشة أن النبى كان يصلى العصر والشمس لم تخرج من حجرتها، ولا تكون الشمس فى قصر الحجرة على قصر حيطانها، إلا فى أول وقت العصر، وقول أنس، وأبى برزة: كنا نصلى العصر، ثم يرجع أحدنا إلى رحله والشمس مرتفعة حية، يدل على تعجيلها أيضا؛ لأن حياة الشمس أن تجد حرها، وقول أنس: فيذهب الذاهب إلى العوالى والشمس مرتفعة، ولا يكون ذلك إلا فى أول وقتها.
قال أبو سليمان الخطابى: حياتها: صفاء لونها قبل أن تصفر أو تتغير.
وقول أنس: كنا نصلى العصر فيذهب الذاهب إلى قباء، فيأتيهم والشمس مرتفعة ، فالصحيح فيه: العوالى، وكذلك رواه أصحاب ابن شهاب كلهم غير مالك فى الموطأ، فإنه تفرد بذكر قباء، قال البزار: والصواب ما اجتمعت عليه الجماعة، وهو مما يعد على مالك أنه وهم فيه.
قال المؤلف: وقد روى خالد بن مخلد، عن مالك: إلى العوالى كما رواه أصحاب ابن شهاب، ذكره الدارقطنى، فلم يهم فيه مالك.
والعوالى من المدينة على أربعة أميال، ولا يأتونها بعد صلاتهم العصر مع النبى صلى الله عليه وسلم ، ويجدون الشمس مرتفعة حية، إلا وقد صلاها الرسول بهم فى أول الوقت، وهذا لا يكون إلا فى الصيف فى طول النهار، وهذا مستغنى عن الاحتجاج لوضوحه.
وقول أبى أمامة: صلينا مع عمر بن عبد العزيز الظهر، ثم خرجنا حتى دخلنا على أنس بن مالك، فوجدناه يصلى العصر ، قال: هذا يدل على أن تأخير عمر الظهر عن وقتها المستحب، كما أخر صلاة العصر حين أنكر ذلك عليه عروة بن الزبير، وروى أن بنى أمية كانوا يؤخرون الصلاة عن أوائل الوقت وكان ذلك عادتهم.
وقول أنس: هذه صلاة رسول الله التى كنا نصليها معه ، يدل على أن سنته تعجيل العصر فى أول وقتها كما ثبت فى سائر أحاديث هذا الباب.
وقوله: حين تدحض الشمس ، يعنى حين تزول الشمس، وأصل الدحض: الزلق، يقال: دحض يدحض دحضا: إذا زلق، والدحض: ما يكون عند الزلق، من كتاب العين، والتهجير، والهاجرة: وقت شدة الحر.
قال أبو حنيفة: سميت الهاجرة هاجرة، لهرب كل شىء منها.
أخرجه مالك الموطأ وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن ح وحدثنى حماد الخياط.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.ستتهم: عبد الرحمان، وحماد، وعبد الله بن يوسف، ويحيى، وعبد الله بن مسلمة، وقتيبة عن مالك.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا حماد، يعنى ابن زيد، كلاهما إسماعيل، وحماد عن أيوب.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان.
ثلاثتهم يحيى، وابن عبيد، وسفيان عن عبيد الله.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، وابن بكر، قالا: أخبرنا ابن جريج.
وأخرجه الترمذى .
والنسائى فى الكبرى .
كلاهما الترمذى، والنسائى عن قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد.
خمستهم مالك، وأيوب، وعبيد الله، وابن جريج، والليث عن نافع، فذكره.
= =وعن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ترك العصر متعمدا حتى تغرب الشمس، فكأنما وتر أهله وماله .
/ فيه: ابن عمر قال: قال رسول الله: الذي تفوته صلاة العصر، كأنما وتر أهله وماله .
قال أبو عبد الله بن أبى صفرة: إنما وجب التعظيم لصلاة العصر وقصدها بالخطاب دون غيرها، وإن كانت داخلة فى قوله تعالى: حافظوا على الصلوات البقرة: ، لاجتماع المتعاقبين من الملائكة فيها، وإنما أراد عليه السلام فواتها فى الجماعة، لا فواتها باصفرار الشمس أو مغيبها؛ لما يفوته من صلاتها فى الجماعة من حضور الملائكة فيها، فصار ما يفوته من هذا المشهد العظيم الذى يجتمع فيه ملائكة الليل، وملائكة النهار أعظم من ذهاب أهله وماله، فكأنه قال: الذى يفوته هذا المشهد الذى أوجب البركة للعصر كأنما وتر أهله وماله، ولو كان فوات وقتها كله باصفرار أو غيبوبة لبطل الاختصاص؛ لأن ذهاب الوقت كله موجود فى كل صلاة بهذا المعنى، فسره ابن وهب، وابن نافع، وذكره ابن حبيب عن مالك، وابن سحنون عن أبيه، قال ابن حبيب: وهو مثل حديث يحيى بن سعيد: إن الرجل ليصلى الصلاة وما فاتته، ولما فاته من وقتها أكثر من أهله وماله ، يريد أن الرجل ليصلى الصلاة فى الوقت المفضول ولما فاته من وقتها الفاضل، الذى مضى عليه اختيار النبى، وأبى بكر وكتب به عمر إلى عماله، أفضل من أهله وماله، وليس فى الإسلام حديث يقوم مقام هذا الحديث؛ لأن الله تعالى، قال: حافظوا على الصلوات البقرة: ، ولا يوجد حديث فيه تكييف المحافظة غيره.
وقوله: وتر أهله وماله أى سلب ذلك، قال صاحب العين : الوتر والترة: الظلم فى الدم، يقال منه: وتر الرجل وترا وترة.
فمعنى وتر أهله وماله: أى سلب ذلك وحرمه، فهو أشد لغمه وحزنه؛ لأنه لو مات أهله وذهب ماله بغير سلب لم تكن مصيبة ذلك عنده بمنزلة السلب؛ لأنه يجتمع عليه فى ذلك غمان: غم ذهابهم، وغم الطلب بوترهم.
وإنما مثله عليه السلام فى ما يفوته من عظيم الثواب بالذى حرم أهله وماله، فبقى لا أهل له ولا مال، وأصله من الوتر وهو الذحل، يقال منه: وتره يتره وترا وترة، و الوتر بكسر الواو اسم لا مصدر، وقد يحتمل أن يكون عنى بقوله: فكأنما وتر أهله وماله ، أى نقص ذلك وأفرد منه، من قوله تعالى: ولن يتركم أعمالكم محمد: ، أى لن ينقصكم، والقول الأول أشبه بمعنى الحديث، والله أعلم.
/ فيه: بريدة: أنه قال في يوم ذي غيم: بكروا بصلاة العصر، فإن نبي الله قال: من ترك صلاة العصر، فقد حبط عمله .
قال المهلب : معناه من تركها مضيعا لها، متهاونا بفضل وقتها مع قدرته على أدائها، فحبط عمله فى الصلاة خاصة، أى لا يحصل على أجر المصلى فى وقتها ولا يكون له عمل ترفعه الملائكة.
قال الطبرى: فإن قيل: ما معنى قوله: بكروا بصلاة العصر فى يوم الغيم، ولا سبيل إلى كعرفة أوقات النهار لارتفاع الأدلة على ذلك بالغيم الساتر عين الشمس؟ قال: ذلك أمر منه عليه السلام بالبكور بها على التحرى والأغلب عند المتحرى لا على إحاطة نفس العلم بإصابة أول وقتها؛ لأن أوقات الصلوات لا تدرك فى يوم الغيم إلا بالتحرى والعلم الظاهر.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
والبخارى / قال: حدثنا الحميدى، قال: حدثنا مروان بن معاوية.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، عن جرير.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن عون، قال: حدثنا خالد، وهشيم.
وفى / أيضا قال: حدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا عاصم بن يوسف اليربوعى، قال: حدثنا أبو شهاب.
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنى أبو جعفر، قال: سمعت يزيد بن هارون.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزارى.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، وأبو أسامة، ووكيع.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير، ووكيع، وأبو أسامة.
وابن ماجه قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أبى، ووكيع.
ح وحدثنا على بن محمد، قال: حدثنا خالى يعلى، ووكيع، وأبو معاوية.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن المثنى، عن يحيى بن سعيد.
ح وعن محمد بن معمر، عن يحيى بن كثير، عن شعبة، وعبد الله بن عثمان.
ح وعن يحيى بن محمد بن السكن، عن يحيى بن كثير، عن عبد الله بن عثمان.
ح وعن يعقوب بن إبراهيم، عن عبد الله بن إدريس.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
= =جميعهم سفيان، وشعبة، ويحيى، ووكيع، ومروان، وجرير، وخالد، وهشيم، وأبو شهاب، ويزيد بن هارون، وعبد الله بن نمير، وأبو أسامة، ويعلى بن عبيد، وأبو معاوية، وعبد الله بن عثمان، وعبد الله بن إدريس عن إسماعيل بن أبى خالد.
وأخرجه البخارى / والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عبدة بن عبد الله، قال: حدثنا حسين الجعفى، عن زائدة، قال: حدثنا بيان بن بشر.
وروايته مختصرة.
كلاهما إسماعيل، وبيان عن قيس بن أبى حازم، فذكره.

مدة طويلة.
وخلق المضغة عظاما هو تكوين العظام في داخل تلك المضغة وذلك ابتداء تكوين الهيكل الإنساني من عظم ولحم، وقد دل عليه قوله: فكسونا العظام لحما بفاء التفريع على الوجه الذي قرر في عطف فخلقنا المضغة بالفاء.
فمعنى فكسونا أن اللحم كان كالكسوة للعظام ولا يقتضي ذلك أن العظام بقيت حينا غير مكسوة، وفي الحديث الصحيح: إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح الحديث، فإذا نفخ فيه الروح فقد تهيأ للحياة والنماء وذلك هو المشار إليه بقوله تعالى: ثم أنشأناه خلقا آخر لأن الخلق المذكور قبله كان دون حياة ثم نشأ فيه خلق الحياة وهي حالة أخرى طرأت عليه عبر عنها بالإنشاء.
وللإشارة إلى التفاوت الرتبي بين الخلقين عطف هذا الإنشاء بثم الدالة على أصل الترتيب في عطف الجمل بثم.
وهذه الأطوار التي تعرضت لها الآية سبعة أطوار فإذا تمت فقد صار المتخلق حيا.
وفي شرح الموطأ: تناجى رجلان في مجلس عمر بن الخطاب وعلي حاضر فقال لهما عمر: ما هذه المناجاة فقال أحدهما: إن إليهود يزعمون أن العزل هو الموؤدة الصغرى، فقال علي: لا تكون موؤدة تمر عليها التارات السبع ولقد خلقنا الأنسان من سلالة من طين الآية، فقال عمر لعلي: صدقت أطال الله بقاءك.
فقيل: إن عمر أول من دعا بكلمة أطال الله بقاءك.
وقرأ الجمهور فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام بصيغة جمع العظام فيهما، وقرأه ابن عامر وأبو بكر عن عاصمعظما..والعظم بصيغة الإفراد.
وفرع على حكاية هذا الخلق العجيب إنشاء الثناء على الله تعالى بأنه أحسن الخالقين أي أحسن المنشئين إنشاء، لأنه أنشأ ما لا يستطيع غيره إنشاءه.
ولما كانت دلالة خلق الإنسان على عظم القدرة أسبق إلى اعتبار المعتبر كان الثناء المعقب به ثناء على بديع قدرة الخالق مشتقا من البركة وهي الزيادة.
وصيغة تفاعل صيغة مطاوعة في الأصل وأصل المطاوعة قبول أثر الفعل، وتستعمل في لازم ذلك وهو التلبس بمعنى الفعل تلبسا مكينا لأن شأن المطاوعة أن تكون بعد معالجة الفعل فتقتضي ارتساخ معنى الفعل في المفعول القابل له حتى يصير ذلك المفعول / فاعلا فيقال: كسرته فتكسر، فلذلك كان تفاعل إذا جاء بمعنى فعل دالا على المبالغة كما صرح به الرضي في شرح الشافية، ولذلك تتفق صيغ المطاوعة وصيغ التكلف غالبا في نحو: تثنى، وتكبر، وتشامخ، وتقاعس.
فمعنى تبارك الله أنه موصوف بالعظمة في الخير، أي عظمة ما يقدره من خير للناس وصلاح لهم.
وبهذا الاعتبار تكون الجملة تذييلا لأن تبارك لما حذف متعلقه كان عاما فيشمل عظمة الخير في الخلق وفي غيره.
وكذلك حذف متعلق الخالقين يعم خلق الإنسان وخلق غيره كالجبال والسماوات.
ثم إنكم بعد ذلك لميتون ثم إنكم يوم القيامة تبعثون إدماج في أثناء تعداد الدلائل على تفرد الله بالخلق على اختلاف أصناف المخلوقات لقصد إبطال الشرك.
وثم للترتيب الرتبي لأن أهمية التذكير بالموت في هذا المقام أقوى من أهمية ذكر الخلق لأن الإخبار عن موتهم توطئة للجملة بعده وهي قوله: ثم إنكم يوم القيامة تبعثون وهو المقصود.فهو كقوله: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهذه الجملة لها حكم الجملة الابتدائية وهي معترضة بين التي قبلها وبين جملة ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق .
ولكون ثم لم تفد مهلة في الزمان هنا صرح بالمهلة في قوله بعد ذلك.
والإشارة إلى الخلق المبين آنفا، أي بعد ذلك التكوين العجيب والنماء المحكم أنتم صائرون إلى الموت الذي هو تعطيل أثر ذلك الإنشاء ثم مصيره إلى الفساد والاضمحلال.
وأكد هذا الخبر بإن واللام مع كونهم لا يرتابون فيه لأنهم لما أعرضوا عن التدبر فيما بعد هذه الحياة كانوا بمنزلة من ينكرون أنهم يموتون.
وتوكيد خبر ثم إنكم يوم القيامة تبعثون لأنهم ينكرون البعث.
ويكون ما ذكر قبله من الخلق الأول دليلا على إمكان الخلق الثاني كما قال تعالى أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد ، فلم يحتج إلى تقوية التركيز بأكثر من حرف التأكيد وإن كان إنكارهم البعث قويا.
ونقل الكلام من الغيبة إلى الخطاب على طريقة الالتفات، ونكتته هنا أن المقصود التذكير بالموت وما بعده على وجه التعريض بالتخويف وإنما يناسبه الخطاب.
ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق وما كنا عن الخلق غافلين / انتقال من الاستدلال بخلق الإنسان إلى الاستدلال بخلق العوالم العلوية لأن أمرها أعجب، وإن كان الإنسان إلى نظيره أقرب، فالجملة عطف على جملة ولقد خلقنا الأنسان من سلالة من طين .
وانما ذكر هذا عقب قوله: ثم إنكم يوم القيامة تبعثون للتنبيه على أن الذي خلق هذا العالم العلوي ما خلقه إلا الحكمة، وأن الحكيم لايهمل ثواب الصالحين على حسناتهم، ولا جزاء المسيئين على سيئاهم، وأن جعله تلك الطرائق فوقنا بحيث نراها ليدلنا على أن لها صلة بنا لأن عالم الجزاء كائن فيها ومخلوقاته مستقرة فيها، فالإشارة بهذا الترتيب مثل الإشارة بعكسه في قوله: وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما إلا بالحق ولكن أكثرهم لا يعلمون إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين .
والطرائق: جمع طريقة وهي اسم للطريق تذكر وتؤنث.
والمراد بها هنا طرائق سير الكواكب السبعة وهي أفلاكها، أي الخطوط الفرضية التي ضبط الناس بها سموت سير الكواكب.
وقد أطلق على الكواكب اسم الطارق في قوله تعالى: والسماء والطارق من أجل أنه ينتقل في سمت يسمى طريقة فإن الساير في طريق يقال له: طارق، ولا شك أن الطرائق تستلزم سائرات فيها، فكان المعنى: خلقنا سيارات وطرائقها.
وذكر فوقكم للتنبيه على وجوب النظر في أحوالها للاستدلال بها على قدرة الخالق لها تعالى فإنها بحالة إمكان النظر إليها والتأمل فيها.
ولأن كونها فوق الناس مما سهل انتفاعهم بها في التوقيت ولذلك عقب بجملة وما كنا عن الخلق غافلين المشعر بأن في ذلك لطفا بالخلق وتيسيرا عليهم في شؤون حياتهم، وهذا امتنان.
فالواو في جملة وما كنا عن الخلق غافلين للحال، والجملة في موضع الحال.
وفيه تنبيه للنظر في أن عالم الجزاء كائن بتلك العوالم قال تعالى: وفي السماء رزقكم وما توعدون .
والخلق مفعول سمي بالمصدر، أي ما كنا غافلين عن حاجة مخلوقاتنا يعني البشر.
ونفي الغفلة كناية عن العناية والملاحظة، فأفاد ذلك أن في خلق الطرائق السماوية لما خلقت له لطفا بالناس أيضا إذ كان نظام خلقها صالحا لانتفاع الناس به في مواقيتهم وأسفارهم في البر والبحر كما قال: وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر .
وأعظم تلك الطرائق طريقة الشمس مع ما زادت به من النفع بالإنارة وإصلاح الأرض والأجساد فصار المعنى: خلقنا فوقكم سبع طرائق لحكمة لا / تعلمونها وما أهملنا في خلقها رعي مصالحكم أيضا.
والعدل عن الإضمار إلى الإظهار في قوله: وما كنا عن الخلق غافلين دون أن يقال: وما كنا عنكم غافلين، لما يفيده المشتق من معنى التعليل، أي ما كنا عنكم غافلين لأنكم مخلوقاتنا فنحن نعاملكم بوصف الربوبية، وفي ذلك تنبيه على وجوب الشكر والإقلاع عن الكفر.
وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين مناسبة عطف إنزال ماء المطر على جملة ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق أن ماء المطر ينزل من صوب السماء، أي من جهة السماء.
وفي إنزال ماء المطر دلالة على سعة العلم ودقيق القدرة، وفي ذلك أيضا منة على الخلق فالكلام اعتبار وامتنان من قوله: فأنشأنا لكم به جنات إلى آخره.
ومعنى هذه الآية تقدم في سورة الأنعام وسورة الرعد وسورة النحل.
وإنزال الماء هو إسقاطه من السحب ماء وثلجا وبردا على السهول والجبال.
والقدر هنا: التقدير والتعيين للمقدار في الكم وفي النوبة، فيصح أن يحمل على صريحه، أي بمقدار معين مناسب للإنعام به لأنه إذا أنزل كذلك حصل به الري والتعاقب، وكذلك ذوبان الثلوج النازلة.
ويصح أن يقصد مع ذلك الكناية عن الضبط والإتقان.
وليس المراد بالقدر هنا المعنى الذي في قول النبي صلى الله عليه وسلم: وتؤمن بالقدر خيره وشره .
والإسكان: جعل الشيء في مسكن، والمسكن: محل القرار، وهو مفعل اسم مكان مشتق من السكون.
وأطلق الإسكان على الإقرار في الأرض على طريق الاستعارة.
وهذا الإقرار على نوعين: إقرار قصير مثل إقرار ماء المطر في القشرة الظاهرة من الأرض عقب نزول الأمطار على حسب ما تقتضيه غزارة المطر ورخاوة الأرض وشدة الحرارة أو شدة البرد.
وهو ما ينبت به النبات في الحرث والبقل في الربيع وتمتص منه الأشجار بعروقها فتثمر إثمارها وتخرج به عروق الأشجار وأصولها من البزور التي في الأرض.
/ ونوع آخر هو إقرار طويل وهو إقرار المياه التي تنزل من المطر وعن ذوب الثلوج النازلة فتتسرب إلى دواخل الأرض فتنشأ منها العيون التي تنبع بنفسها أو تفجر بالحفر آبارا.
وجملة وإنا على ذهاب به لقادرون معترضة بين الجملة وما تفرع عليها، وفي هذا تذكير بأن قدرة الله تعالى صالحة للإيجاد والإعدام.
وتنكير ذهاب للتفخيم والتعظيم، ومعنى التعظيم هنا تعدد أحوال الذهاب به من تغويره إلى أعماق الأرض بانشقاق الأرض بزلزال ونحوه، ومن تجفيفه بشدة الحرارة، ومن إمساك إنزاله زمنا طويلا.
وفي معناه قوله تعالى: قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين .
وفي الكشاف: وهوأي ما في هاته الآية أبلغ في الإيعاد من قوله: قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين .
فبين صاحب التقريب للأبلغية ثمانية عشر وجها: الأول: أن ذلك على الفرض والتقدير وهذا على الجزم على معنى أنه أدل على تحقيق ما أوعد به وإن لم يقع.
الثاني: التوكيد بإن.
الثالث: اللام في الخبر.
الرابع: أن في مطلق الماء المنزل من السماء وتلك في ماء مضاف إليهم.
الخامس: أن الغائر قد يكون باقيا بخلاف الذاهب.
السادس: ما في تنكير ذهاب من المبالغة.
السابع: إسناده ههنا إلى مذهب بخلافه ثمت حيث قيل غورا.
الثامن: ما في ضمير المعظم نفسه من الروعة.
التاسع: ما في قادرون من الدلالة على القدرة عليه والفعل الواقع من القادر ابلغ.
هو محمد السيرافي القالي من أهل أواخر القرن السامع .
/ العاشر: ما في جمعه.
الحادي عشر: ما في لفظ به من الدلالة على أن يمسكه فلا مرسل له.
الثاني عشر: إخلاؤه من التعقيب بإطماع وهنالك ذكر الإتيان المطمع.
الثالث عشر: تقديم ما في الإيعاد وهو الذهاب على ما هو كالمتعلق له أو متعلقه على المذهبين البصري والكوفي.
الرابع عشر: ما بين الجملتين الاسمية والفعلية من التفاوت ثباتا وغيره.
الخامس عشر: ما في لفظ أصبح من الدلالة على الانتقال والصيرورة.
السادس عشر: أن الإذهاب ههنا مصرح به وهنالك مفهوم من سياق الاستفهام.
السابع عشر: أن هنالك نفي ماء خاص أعني المعين بخلافه ههنا.
الثامن عشر: اعتبار مجموع هذه الأمور التي يكفي كل منها مؤكدا وزاد الألوسي في تفسيره فقال: التاسع عشر: إخباره تعالى نفسه به من دون أمر للغير ههنا بخلافه هنالك فإنه سبحانه أمر نبيه عليه الصلاة والسلام أن يقول ذلك.
العشرون:عدم تخصيص مخاطب ههنا وتخصيص الكفار بالخطاب هنالك.
الحادي والعشرون: التشبيه المستفاد من جعل الجملة حالا فإنه يفيد تحقيق القدرة ولا تشبيه ثمة.
الثاني والعشرون: إسناد القدرة إليه تعالى مرتين.
ونقل الألوسي عن عصريه المولى محمد الزهاوي وجوها وهي: الثالث والعشرون: تضمين الإيعاد هنا إيعادهم بالإبعاد عن رحمة الله تعالى لأن ذهب به يستلزم مصاحبة الفاعل المفعول، وذهاب الله تعالى عنهم مع الماء بمعنى ذهاب رحمته سبحانه عنهم ولعنهم وطردهم عنها ولا كذلك ما هناك.
الرابع والعشرون: أنه ليس الوقت للذهاب معينا هنا بخلافه في إن أصبح فإنه يفهم منه أن الصيرورة في الصبح على أحد استعمالي أصبح ناقصا.
/ الخامس والعشرون: أن جهة الذهاب به ليست معينة بأنها السفل أي ما دل عليه لفظ غورا.
السادس والعشرون: أن الإيعاد هنا بما لم يبتلوا به قط بما هنالك.
السابع والعشرون: أن الموعد به هنا إن وقع فهم هالكون البتة.
الثامن والعشرون: أنه لم يبق هنا لهم متشبث ولو ضعيفا في تأميل امتناع الموعد به وهناك حيث أسند الإصباح غورا إلى الماء، ومعلوم أن الماء لا يصبح غورا بنفسه كما هو تحقيق مذهب الحكيم أيضا احتمل أن يتوهم الشرطية مع صدقها ممتنعة المقدم فيأمنوا وقوعه.
التاسع والعشرون: أن الموعد به هنا يحتمل في بادئ النظر وقوعه حالا بخلافه هناك فإن المستقبل متعين لوقوعه لمكان أن.
وظاهر أن التهديد لمحتمل الوقوع في الحال أهول، ومتعين الوقوع في الاستقبال أهون.
الثلاثون: أن ما هنا لا يحتمل غير الإيعاد بخلاف ما هناك فأنه يحتمل ولو علم بعد أن يكون المراد به الامتنان بأنه: إن أصبح ماؤكم غورا فلا يأتيكم بماء معين سوى الله تعالى.
وأنا أقول: عني هؤلاء النحارير ببيان التفاوت بين الآيتين ولم يتعرض أحدهم للكشف عن وجه وتوفير الخصائص في هذه الآية دون الآية الأخرى مما يوازنها، وليس ذلك لخلو الآية عن نكت الإعجاز ولا عجز الناظرين عن استخراج أمثالها؛ ولكن ما يبين من الخصائص البلاغية في القرآن ليس يريد من يبينه أن ما لاح له ووفق إليه هو قصارى ما أودعه الله في نظم القرآن من الخصائص والمعاني ولكن مبلغ ماصا دف لوحه للناظر المتدبر، والعلماء متفاوتون في الكشف عنه على قدر القرائح والفهوم فقد يفاض على أحد من إدراك الخصائص البلاغية في بعض الآيات ولا يفاض عليه مثله أو على مثله في غيرها.
وإنما يقصد أهل المعاني بإفاضة القول في بعض الآيات أن تكون نموذجا لاستخراج أمثال تلك الخصائص في آيات اخرى.
كما فعل السكاكي في بيان خصائص قوله تعالى: وقيل يا أرض ابلعي ماءك الآية من مبحث الفصاحة والبلاغة من المفتاح، وأنه قال في منتهى كلامه ولا تظنن الآية مقصورة على ما ذكرت فلعل ما تركت أكثر مما ذكرت لأن المقصود لم يكن إلا الإرشاد لكيفية اجتناء ثمرات علمي / المعاني والبيان.
وقد نقول: إن آية سورة المؤمنين قصد منها الإنذار والتهديد بسلب تلك النعمة العظيمة، وأما آية سورة الملك فالقصد منها الاعتبار بقدرة الله تعالى على سلبها، فاختلاف المقامين له أثر في اختلاف المقتضيات فكانت آية سورة المؤمنين آثر بوفرة الخصائص المناسبة لمقام الإنذار والتهديد دون تعطيل لاستخراج خصائص فيها لعلنا نلم بها حين نصل إليها.
على أن سورة الملك نزلت عقب نزول سورة المؤمنين وقد يتداخل نزول بعضها مع نزول بعض سورة المؤمنين، فلما أشبعت آية سورة المؤمنين بالخصوصيات التي اقتضاها المقام اكتفي عن مثلها في نظيرتها من سورة الملك فسلك في الثانية مسلك الإيجاز لقرب العهد بنظيرها.
وإنشاء الجنات من صنع الله تعالى أول إنبات الجنات في الأرض ومن بعد ذلك أنبتت الجنات بغرس البشر وذلك أيضا من صنع الله بما أودع في العقول من معرفة الغرس والزرع والسقي وتفجير المياه واجتلابها من بعد، فكل هذا الإنشاء من الله تعالى.
والجنة: المكان ذو الشجر.
وأكثر إطلاقه على ما كان فيه نخل وكرم.
وقد تقدم عند قوله تعالى: كمثل جنة بربوة الآية في سورة البقرة.
وما ذكر هنا من أصناف الشجر الثلاثة هو أكرم الشجر وأنفعه ثمرا وهو النخيل والأعناب والزيتون، وتقدم الكلام على النخيل والأعناب والزيتون في سورة النحل.
والفواكه: جمع فاكهة، وهي الطعام الذي يتفكه بأكله، أي يتلذذ بطعمه من غير قصد القوت، فإن قصد به القوت قيل له طعام.
فمن الأطعمة ما هو فاكهة وطعام كالتمر والعنب لأنه يؤكل رطبا ويابسا، ومنها ما هو فاكهة وليس بطعام كاللوز والكمثرى، ومنها ما هو طعام غير فاكهة كالزيتون، ولذلك أخر ذكر شجرة الزيتون عن ذكر أخويها لأنه أريد الامتنان بما في ثمرتهما من التفكه والقوت فتكون منة بالحاجي والتحسيني.
ووصف الفواكه بكثيرة باعتبار اختلاف الأصناف كالبسر والرطب والتمر، وكالزيت والعنب والرطب، وأيضا باعتبار كثرة إثمار هذين الشجرين.
وشجرة عطف على جنات أي وأخرجنا لكم به شجرة تخرج من طور سيناء / وهي شجرة الزيتون، وجملة تخرج صفة لشجرة.
وتخصيصها بالذكر مع طي كون الناس منها يأكلون تنويه بشأنها، وإيماء إلى كثرة منافعها لأن من ثمرتها طعاما وإصلاحا ومداواة، ومن أعوادها وقود وغيره.
وفي الحديث: كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة .

صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم.
والبخارى / و / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
ومسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
وأبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب.
والترمذى قال : حدثنا قتيبة.
والنسائى / قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم هاشم ، وقتيبة ، ويزيد بن خالد عن الليث بن سعد.
وأخرجه البخارى / .
ومسلم / كلاهما عن أبى خطاب زياد بن يحيى الحسانى ، قال: حدثنا حاتم بن وردان ، قال : حدثنا أيوب السختيانى.
كلاهما الليث ، وأيوب عن عبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة ، فذكره.
أخرجه البخارى / و / قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، قال : حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، قال : أخبرنا ابن علية.
كلاهما حماد بن زيد ، وابن علية عن أيوب ، عن عبد الله بن أبى مليكة أن النبى صلى الله عليه وسلم فذكره مرسلا.
/ / فيه: المسور، قال: قسم النبى صلى الله عليه وسلم أقبية، ولم يعط مخرمة شيئا، فقال مخرمة: يا بنى، انطلق بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقت معه، فقال: ادخل فادعه لى، قال: فدعوته له، فخرج إليه، وعليه قباء منها، فقال: خبأت هذا لك، قال: فنظر إليه، فقال: رضى مخرمة .
/ وفيه: عقبة بن عامر، أنه قال: أهدى إلى النبى، عليه السلام، فروج حرير فلبسه، ثم صلى فيه، ثم انصرف، فنزعه نزعا شديدا كالكاره له، ثم قال: لا ينبغى هذا للمتقين .
صحيح : قلت: بل الحديث فى الصحيحين، واللفظ للبخارى / .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن ابن إسحاق.
وفى / قال: حدثنا حجاج وهاشم، قالا: حدثنا ليث.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن إسحاق.
ح وعن الضحاك بن مخلد، عن عبد الحميد بن جعفر.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا الليث.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث.
ح وحدثناه محمد بن المثنى، قال: حدثنا الضحاك، يعنى أبا عاصم، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر.
والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، وعيسى بن حماد زغبة، عن الليث.
وابن خزيمة قال: حدثنا به بندار، وأبو موسى، عن أبى عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر.
ثلاثتهم محمد بن إسحاق، وليث، وعبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبى حبيب، عن أبى الخير مرثد ابن عبد الله اليزنى، فذكره.
/ قال المؤلف: القباء من لباس الأعاجم، ويمكن أن يكون النبى نزعه من أجل ذلك، فقد روى أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شبيبة، حدثنا عبد الرحمن بن ثابت، حدثنا حسان بن عطية، عن أبى منيب الجرشى، عن ابن عمر قال: قال رسول الله: من تشبه بقوم فهو منهم ويمكن أن يكون نزعه من أجل أنه من حرير وقد نهى عليه السلام عن لباس الحرير لذكور أمته وسيأتى بعد هذا.
/ فيه: ذكر فيه حديث ابن عباس، وابن عمر أن النبى، عليه السلام، قال: لا يلبس المحرم السراويل .
فقد تقدم أن لباس السراويل من الأمر القديم.
/ فيه: ابن عمر: قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا يلبس المحرم العمائم... الحديث.
قال المؤلف: والعامائم تيجان العرب وهى زيهم، وقد روى أن الملائكة الذى نصروا النبى صلى الله عليه وسلم يوم بدر كانوا بعمائم صفر.
قال مالك: العمة والاحتباء والانتعال من عمر العرب، وليس ذلك فى العجم وكانت العمة فى أول الإسلام، ثم لم تزل حتى كان هؤلاء القوم.
قال ابن وهب: وحدثنى مالك أنه لم يدرك أحدا من أهل الفضل: يحى بن سعيد، وربيعة، وابن هرمز إلا وهم يعتمون، ولقد كنت فى مجلس ربيعة، وفيه أحد وثلاثون رجلا مامنهم رجل إلا وهو معتم وأنا منهم، ولقد كنت أراهم يعتمون فى العشاء والصبح، وكان ربيع لا يدع العمامة حتى يطلع الثريا، وكان يقول: أنى لأجد العمة تزيد فى العقل.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ قال: وسئل مالك عن الذى يعتم بالعمامة ولا يجعلها من تحت حلقة، فأنكرها، وقال: ذلك من عمل النبط، وليست من عمة الناس إلا أن تكون قصيرة لا تبلغ، أو يفعل ذلك فى بيته أو فى مرضه فلا بأس به، قيل له: فترخى بين الكتفين؟ قال لم أر أحدا ممن أردكت يرخى بين كتفيه إلا عامر بن عبد الله بن الزبير، وليس ذلك بحرام، ولكن يرسلها بين يديه وهخو أجمل.
وقال عامر بن عبد الله: روى جبريل فى صورة دحية الكلبى، وقد سدل عمامته بين كتفيه.
وروى أبو داود حدثنا الحسن بن على، ثنا أبو أسامة عن مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو فى حديث عن أبيه قال: رأيت النبى عليه السلام على المنبر وعليه عمامة سوداء قد ارخى طرفها بين كتفيه .
وروى الترمذى عن هارون بن اسحاق قال: حدثنا يحيى بن محمد المننى، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان النبى عليه السلام إذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه .
قال نافع: وكان ابن عمر يفعله.
قال عبيد الله: ورأيت القاسم، وسالما يفعلان ذلك.
قال الترمذى: وهذا حديث حسن غريب.
وقال ابن عباس: خرج النبى صلى الله عليه وسلم وعليه عصابة دسماء.
وقال أنس عصب النبى صلى الله عليه وسلم على رأسه حاشية برد.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
عن معمر.
والبخارى / و / و و / قال : حدثنا يحيى بن بكير.
قال : حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / و / و / قال : حدثنا إبراهيم بن موسى.
قال : أخبرنا هشام، عن معمر.
وأبو داود قال : حدثنا محمد بن داود بن سفيان.
قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر.
وابن خزيمة و قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفى، قال : أخبرنا ابن وهب، قال : أخبرنى يونس بن يزيد.
ثلاثتهم معمر، وعقيل بن خالد، ويونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهرى.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال : حدثنا أبان العطار.
والبخارى / قال : حدثنا فروة بن أبى المغراء.
قال : أخبرنا عللى بن مسهر.
وفى / قال : حدثنا عبيد بن إسماعيل.
قال : حدثنا أبو أسامة.ثلاثتهم أبان، وعلى، وأبو أسامة عن هشام بن عروة.
كلاهما الزهرى، وهشام عن عروة، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة وألفاظها متقاربة، وأثبتنا لفظ رواية عقيل، عند البخارى / .
/ / فيه: عائشة، هاجر ناس إلى الحبشة من المسلمين، وتجهز أبو بكر مهاجرا، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : على رسلك، فإنى أرجو أن يؤذن لى، فقال أبو بكر: أو ترجوه بأبى أنت؟ قال: نعم، فحبس أبو بكر نفسه على النبى صلى الله عليه وسلم لصحبته، وعلف راحلتين كانتا عنده، ورق السمر أربعة أشهر.
قالت عائشة: فبينا نحن يوما جلوس فى بيتنا فى نحر الظهيرة، فقال قائل لأبى بكر: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا متقنعا فى ساعة لم يكن يأتينا فيها، قال أبو بكر: فدا لك أبى وأمى، والله إن جاء به فى هذه الساعة إلا لأمر، فجاء النبى صلى الله عليه وسلم فاستأذن، فأذن له فدخل فقال حين دخل لأبى بكر: أخرج من عندك، قال: إنما هم أهلك بأبى أنت يا رسول الله، قال: فإنى قد أذن لى فى الخروج، قال: فالصحبة بأبى أنت وأمى يا رسول الله، قال: نعم، قال: فخذ بأبى أنت يا رسول الله إحدى راحلتى هاتين: قال النبى صلى الله عليه وسلم : بالثمن، قالت: فجهزناهما، أحث الجهاز وضعنا لهما سفرة فى جراب، فقطعت أسماء بنت أبى بكر قطعة من نطاقها، فأوكأت به الجراب، ولذلك كانت تسمى ذات النطاق، ثم لحق النبى عليه السلام وأبو بكر بغار فى جبل، يقال له: ثور، فمكث فيه ثلاث ليال، يبيت عندهما عبدالله بن أبى بكر وهو غلام شاب لقن ثقف فيرحل من / عندهما سحرا، فيصبح مع قريش بمكة كبائت، فلا يسمع أمرا يكادان به إلا وعاه حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى أبى بكر منحة من غنم، فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء، فيبيتان فى رسلهما، حتى ينعق بها عامر بن فهيرة بغلس، يفعل ذلك كل ليلة من تلك الليالى الثلاث .
قال المؤلف: التقنع للرجل عند الحاجة مباح، وقال ابن وهب: سألت مالكا عن التقنع بالثوب.
فقال: أما الرجل يجد الحر والبرد أو الأمر الذى له فيه عذر فلا بأس به، ولقد كان أبو النضر يلزم ذلك، لبرد يجده ومابذلك بأس، وذكر ابن أبى زيد عن مالك قال: رأت سكينة بنت الحسين بعض ولدها مقنعا راسه قالت: اكشف عن رأسك فإن القناع ريبة بالليل، ومذلة بالنهار.
وماأعلمه حراما ولكن ليس من لباس خيار الناس.
وقال البهزى: إذا تقنع لدفع مضرة فذلك مباح، وأما لغير ذلك فإنه يكره، لأنه من فعل أهل الريب ويكره أن يفعل شيئا يظن به الريبة، وليس ذلك من فعل من مضى.
قال المؤلف: وقد مر كثير من معانى هذا الحديث فى غير موضع من هذا الكتاب، منها فى كتاب البيوع، فى باب من أشترى متاعا أو دابة فوضعه عند البائع فضاع أو مات قبل أن يقبض، وفى كتاب الاجارة فى باب استئجار المشركين عند الضرورة، وذكره فى كتاب الأدب، فى باب هل يزور صاحبه كل يوم أو بكرة وعشية؟.
/ وذكر البخارى هذا الحديث فى أبواب الهجرة مما لم أشرحه فى هذا الكتاب بزيادة الفاظ لم تأت فى هذا الحديث ونذكر هنا جملة من معانية، فأول ذلك ماذكره الطبرى قال: فيه الدليل الواضح على ما خص الله به صديق نبيه عليه السلام من الفضيلة والكرامة، ورفع المنزلة عنده، وذلك اختياره إياه دون سائر وعشيرته، لموضع سره وخفى أموره التى كان يخفيها عن سائر أصحابه، ولصحبته فى سفره، إذ لم يعلم أحد بكونه عليه السلام فى الغار أيام مكثه فيه غير أبى بكر وحاشيته من ولد له ومولى وأجير.
ولاصحبه فى طريقه غير خصص، خصص له لذلك دون قرابة رسول الله، فتبين بذلك منزلته عنده، ودل على اختياره أياه، لأمانته على رسول الله عليه السلام.
قال المؤلف: وفيه المعنى الذى استحق به أبو بكر أن سمى صديقا، وذلك أنه حبس نفسه على رسول الله، لقوله: أرجو أن يؤذن لى فى الهجرة فصدقه ولم يرتب بقوله، وأيقن أن مارجاه لا يخيب ظنه فيه لما كان جربه عليه من الصدق فى جميع أموره، وتكلف النفقة على الراحلتين، فأعد إحداهما لرسول الله وبذل ماله كما بذل نفسه فى الهجرة معه، ولذلك قال عليه السلام: ليس أحد أمن على فى نفسه وماله من أبى بكر .
وفيه: أن المرء ينبغى له التحفظ بسره ولايطلع عليه إلا من تطيب نفسه عليه، لقوله لأبى بكر: أخرج من عندك ليخبره بخروجه مخليا به، فلما قال له الصديق رضى الله عنه: إنما هم أهلك.
وعلم أن شفقتهم عليه كشفقة اهله أطلعه حينئذ على سره، وأنه قد أذن له فى الخروج، فبدر أبو بكر وقال لرسول الله: الصحبة؟ قبل أن يساله ذلك رسول الله وهذا من أبلغ المشاركة وأعظم الواء لرسول الله.
/ وفيه اتخاذ الفضاء والصالحين الزاد فى أسفارهم، ورد قول من أنكر ذلك من الصوفية، وزعم أن من صح توكله ينزل عليه طعام من السماء إذا احتاج إليه، ولا أحد أفضل من رسول الله ولا من صاحبه وصديقه وهما كانا أولى بهذه المنزلة، ولو كان كما زعموا مااحتاجا إلى سفرة فيها طعام.
قال الطبرى: وفى استخفاء نبى الله وأبى بكر فى الغار عندما أراد المشركون المكر بنبيه وقتله كما وصفه الله تعالى فى كتابه بقوله: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك الآيه فدخل عليه السلام مع صاحبه فى الغار حتى سكن عند الطلب ويئسوا منه ثم ارتحل متوجها إلى المدينة، وكان فعله ذلك حذرا على نفسه من المشركين، فبان بذك، إذ صح فعله أنه عن أمر ربه إياه أن الحق على كل مسلم الهرب مما لا قوام له به، وترك التعرض لما لا طاقة له به، ولو شاء الله أن يعمى جميع المشركين يومئذ حتى لا يقدروا على رؤيته، أو يخسف بهم أجمعين حتى ينفرد رسول الله وأصحابه بالمكث فى بلدهم لكان ذلك هينا عليه.
فلم يفعل ذلك تعالى مع قدرته عليه، ليبلغ الكتاب أجله بل أمر نبيه وصاحبه بالدخول فيه، ليكون ذلك سنة لخلقه إذا رأوا منكرا يجب تغييره فعجزوا عن القيام بتغييره وكانوا فى فسحة من ترك التعرض لما لا قبل لهم من الخوف على مهجهم ودينهم والزوال عنه، وبان ذلك فساد قول قول من قال: إن على كل من رأى منكرا تغييره وإن فى ذلك هلاك نفسه وماله، وإن لم يفعل ذلك كان مضيعا فرضا لله.
ووضح خطأ من حمل وحده على عسكر من المشركين وله إلى ترك ذلك سبيل مع خوفه على نفسه، وبان فساد قول من زعم أنه من استجن بجنة فى حرب أو لجأ إلى حصن من عدو غالب أو أتخذ غلقا لباب من لص أو أعد زادا لسفر أنه قد برىء من التوكل، لأن الضر والنفع بيد الله وقد أمر الله نبيه بالدخول فى الغار ولاختفاء فيه من شرار خلقه، وكان من التوكل على ربه فى الغاية العليا.
/ وفيه الدليل الواضح على فساد قول من زعم أن من خاف شيئا سوى الله فلم يوقن بالقدر، وذلك أن الصديق قال لرسول الله: لو أن أحدكم رفع قدمه لأبصرنا .
حذرا أن يكون ذلك من بعضهم فيلحقه ورسول الله من مكروه، ذلك ماحذره وبذلك أخبر الله تعالى عنه فى كتابه بقوله: إلا تنصروه فقد نصره الله فلم يصفه الله و لا رسوله بذلك من قوله بضعف اليقين، بل كان من اليقين لقضاء الله وقدرة فى أعلى المنازل، ولكن قال ذلك إشفاقا على رسول الله، وكان حزنه بذلك مع علمه أن الله بالغ أمره فيه وفى رسوله وفى نصر دينه، فجمع الله له بذلك صدق اليقين، وأجر الجزع على الدين، وثواب الشفقة على الرسول، ليضعف له بذلك الأجر، وكان ذلك منه مثل ماكان من موسى نبى الله إذ أوجس فى نفسه خيفة مما أتت به السحرة، حين خيل إليه أن حبالهم وعصيهم تسعى، فقال الله له: لا تخف إنك أنت الأعلى ولا شك أن موسى كان من العلم بالله وصدق اليقين بنفوذ قضائه فيه ما لا يلتبس أمره على ذى عقل يؤمن بالله ورسوله، وكذلك الذى كان من أمر أبى بكر.
وقوله عليه السلام لأبى بكر ماظنك بأثنين الله ثالثهما.
يعنى: أن الله ثالثهما بالحفظ لهما والكلأ، ولم يرد أنه يعلم مكانهما فقط كما قال تعالى: ما يكون من نجوى ثلاثه إلا هو رابعهم الآيه، ويدل أنه أراد أن الله ثالثهما بالحفظ، قوله تعالى: لا تحزن إن الله معنا أى: يحفظنا ويكلؤنا ويحفظنا، ولو أراد يعلمنا لم يكن فيه له عليه السلام ولا لصاحبه فضيلة على أحد من الناس، لأن الله تعالى شاهد كل نجوى وعالم بها، وإنما كان فضيلة له ولصاحبه حين كان الله ثالثهما بأن صرف عنهما طلب المشركين وأعمى ابصارهم وسيأتى فى كتاب التمنى معنى قوله: لو أن أحدهم رفع قدمه لبصرنا، فى باب مايجوز من اللو ان شاء الله تعالى.
وقد تقدم شرح العصابة الدسماء فى أبواب صلاة الجمعة فى باب من قال فى الخطبة بعد الثناء: أما بعد، فأغنى عن إعادته.
/ وقوله: إن جاء به هذه الساعة لأمر إن هاهنا مؤكدة، و اللام فى قوله: لأمر لام التأكيد، كقوله تعالى: وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال فى قراءة من فتح اللام وهو الكسائى وقوله: وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك وقوله: وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين ، هذا قول سيبويه والبصريين، وأما الكوفيون فيجعلون إن هاهنا نافيه بمعنى ما، والمعنى إلا، والتقدير عندهم ماجاء به إلا أمر، وماوجدنا أكثرهم إلا فاسقين، وما يكاد لذين كفروا إلا ليزلقونك.
وهذه دعوى يحتاج فيها إلى حجة قاطعة، واخراج الكلام عن موضوعه لا يصح إلا إذا بطل معنى نسفه وموضوعه، وقد صح المعنى فى نسقه وقال صاحب الافعال: يقال علفت الدابه، وأعلفتها، واللغة الأولى أفصح.
وقوله: لقن ثقف.
فالقن: الفهم يقال: لقن الشىء لقنا ولقانه عقل وذكا، والثقف مثله، يقال: ثقف الحديث: أسرعت فهمه، وثقفت الشىء: أجدته، ومنه قوله تعالى: واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأكثر كلام العرب ثقف لفف، وثقف لفف أى: راو شاعر رام، وهذا إتباع، عن الخليل والرسل بكسر الراء: اللبن ونعق ينعق بالغنم إذا صاح بها، عن الخليل وقد تقدم فى فضل المدينة فى آخر كتاب الحج.
صحيح : أخرجه البخارى فى الحج : عن عبد الله بن يوسف، وفى اللباس عن أبى الوليد الطيالسى ، وفى الجهاد عن إسماعيل بن أبى أويس وفى المغازى : عن يحيى بن قزعة، ومسلم فى المناسك : عن القعنبى ، ويحيى بن يحيى وقتيبة سبعتهم عن مالك عن الزهرى، عن أنس.
وأبو داود فى الجهاد : عن القعنبى عن مالك عن الزهرى، عن أنس والترمذى فيه الجهاد عن قتيبة عن مالك عن الزهرى عن أنس.
وقال: حسن صحيح، لا نعرف كثير أحد رواه غير مالك عن الزهرى.
والشمائل : عن عيسى بن أحمد، عن ابن وهب، عن مالك عن الزهرى، عن أنس، وأعاد فيه حديث قتيبة : والنسائى فى الحج : عن قتيبة عن مالك عن الزهرى، عن أنس : عن عبيد الله بن فضالة، عن الحميدى عن سفيان بن عيينة ، عن مالك عن الزهرى، عن أنس مختصرا كما هنا.
وفى السير فى الكبرى عن محمد بن سلمة ، عن ابن القاسم، عن مالك عن الزهرى، عن أنس وابن ماجة فى الجهاد : عن هشام بن عمار، وسويد بن سعيد كلاهما عن مالك عن الزهرى عن أنس.
الأشراف / .
/ / فيه: أنس، أن النبى، عليه السلام، دخل مكة عام الفتح، وعلى رأسه المغفر.
المغفر من حديد، وهو من آلات الحرب ودخوله به عليه السلام يوم الفتح كان فى حال القتال، ولم يكن محرما كما قال ابن شهاب.
وقال بعض المتعسفين على مالك: إن هذا الحديث لم يتابع عليه مالك عن ابن شهاب، وإنما الصحيح فيه أنه دخل يوم الفتح وعليه عمامة سوداء، ولم يكن عليه مغفر، واجتجوا بما رواه الترمذى عن محمد بن بشار قال: حدثنا عن الرحمن بن مهدى، عن حماد بن سلمه، عن أبى الزبير، عن جابر أن النبى عليه السلام دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء .

أحدهما : أنه لا يملك ما لم يؤذن وإن كان باقيا معه .
الثاني : أن لسيده انتزاعه من يده وإن كان مالكا له .
ومن رزقناه منا رزقا حسنا يعني الحر ، وفيه وجهان : أحدهما : ملكه ما بيده .
الثاني : تصرفه في الاكتساب على اختياره .
وفي هذا المثل قولان : أحدهما : أنه مثل ضربه الله للكافر لأنه لا خير عنده ، ومن رزقناه منا رزقا حسنا هو المؤمن ، لما عنده من الخير ، وهذا معنى قول ابن عباس وقتادة .
الثاني : أنه مثل ضربه الله تعالى لنفسه والأوثان ، لأنها لا تملك شيئا ، وإنهم عدلوا عن عبادة الله تعالى الذي يملك كل شيء ، قاله مجاهد .
النحل : وضرب الله مثلا .
.
.
.
.
وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم قوله عز وجل : وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم اختلف المفسرون في المثل المضروب بهذه الآية على ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه مثل ضربه الله تعالى لنفسه وللوثن ، فالأبكم الذي لا يقدر على شيء هو الوثن ، والذي يأمر بالعدل هو الله تعالى ، وهذا معنى قول قتادة .
الثاني : أنه مثل ضربه الله تعالى للمؤمن والكافر ، فالأبكم : الكافر ، والذي يأمر بالعدل : المؤمن ، قاله ابن عباس .
الثالث : أن الأبكم : عبد كان لعثمان بن عفان رضي الله عنه كان يعرض عليه الإسلام فيأبى .
ومن يأمر بالعدل : عثمان ، وهذا مروي عن ابن عباس أيضا .
النحل : ولله غيب السماوات .
.
.
.
.
ولله غيب السماوات والأرض وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب إن الله على كل شيء قدير والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون قوله عزوجل : ولله غيب السموات والأرض يحتمل خمسة أوجه : أحدها : ولله علم غيب السموات والأرض ، لأنه المنفرد به دون خلقه .
الثاني : أن المراد بالغيب إيجاد المعدومات وإعدام الموجودات .
الثالث : يعني فعل ما كان وما يكون ، وأما الكائن في الحال فمعلوم .
الرابع : أن غيب السماء الجزاء بالثواب العقاب .
وغيب الأرض القضاء بالأرزاق والآجال .
وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب لأنه بمنزلة قوله : كن فيكون وإنما سماها ساعة لأنها جزء من يوم القيامة وأجزاء اليوم ساعاته .
وذكر الكلبي ومقاتل : أن غيب السموات هو قيام الساعة .
قال مقاتل : وسبب نزولها أن كفار قريش سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قيام الساعة استهزاء بها ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
النحل : والله جعل لكم .
.
.
.
.
والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون فإن تولوا فإنما عليك البلاغ المبين يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها وأكثرهم الكافرون قوله عز وجل : والله جعل لكم مما خلق ظلالا فيه وجهان : أحدهما : البيوت ، قاله الكلبي .
الثاني : الشجر ، قاله قتادة .
وجعل لكم من الجبال أكنانا الأكنان : جمع كن وهو الموضع الذي يستكن فيه ، وفيه وجهان : أحدهما أنه ظل الجبال .
الثاني : أنه ما فيها من غار أو شرف .
وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر يعني ثياب القطن والكتان والصوف .
وسرابيل تقيكم بأسكم يعني الدروع التي تقي البأس ، وهي الحرب .
قال الزجاج : كل ما لبس من قميص ودروع فهو سربال .
فإن قيل : فكيف قال : وجعل لكم من الجبال أكنانا ولم يذكر السهل وقال تقكيم الحر ولم يذكر البرد ؟ فعن ذلك ثلاثة أجوبة : أحدها : أن القوم كانوا أصحاب جبال ولم يكونوا أصحاب سهل ، وكانوا أهل حر ولم يكونوا أهل برد ، فذكر لهم نعمه عليه مما هو مختص بهم ، قاله عطاء .
الثاني : أنه اكتفى بذكر احدهما عن ذكر الآخر ، إذ كان معلوما أن من اتخذ من الجبال أكنانا اتخذ من السهل ، واسرابيل التي تقي الحر تقي البرد ، قاله الفراء ، ومثله قول الشاعر : وما أدري إذا يممت أرضا أريد الخير أيهما يليني .
فكنى عن الشر ولم يذكره لأنه مدلول عليه .
الثالث : أنه ذكر الجبال لأنه قدم ذكر السهل بقوله تعالى : والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وذكر الحر دون البرد تحذيرا من حر جهنم وتوقيا لاستحقاقها بالكف عن المعاصي .
كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون أي تؤمنون بالله إذا عرفتم نعمه عليكم .
وقرأ ابن عباس لعلكم تسلمون بفتح التاء أي تسلمون من الضرر ، فاحتمل أن يكون عنى ضرر الحر والبرد واحتمل أن يكون ضرر القتال والقتل ، واحتمل أن يريد ضرر العذاب في الآخرة إن اعتبرتم وآمنتم .
قوله عز وجل : يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها فيه خمسة تأويلات : أحدها : أنه عنى النبي صلى الله عليه وسلم يعرفون نبوته ثم ينكرونها ويكذبونه ، قاله السدي .
الثاني : أنهم يعرفون منا عدد الله تعالى عليهم في هذه السورة من النعم وأنها من عند الله وينكرونها بقولهم أنهم ورثوا ذلك عن آبائهم ، قاله مجاهد .
الثالث : أن انكارها أن يقول الرجل : لولا فلان ما كان كذا وكذا ولولا فلان ما أصبت كذا ، قاله عون بن عبد الله .
الرابع : أن معرفتهم بالنعمة إقرارهم بأن الله رزقهم ، وإنكارهم قولهم : رزقنا ذلك بشفاعة آلهتنا .
الخامس : يعرفون نعمة الله بتقلبهم فيها ، وينكرونها بترك الشكر عليها .
ويحتمل سادسا : يعرفونها في الشدة ، وينكرونها في الرخاء .
ويحتمل سابعا يعرفونها بأقوالهم ، وينكرونها بأفعالهم .
قال الكلبي : هذه السورة تسمى سورة النعم ، لما ذكر الله فيها من كثرة نعمه على خلقه .
وأكثرهم الكفارون فيه وجهان : أحدهما : معناه وجميعهم كافرون ، فعبر عن الجميع بالأكثر ، وهذا معنى قول الحسن .
الثاني : أنه قال وأكثرهم الكافرون لأن فيهم من جرى عليه حكم الكفر تبعا لغيره كالصبيان والمجانين ، فتوجه الذكر إلى المكلفين .
النحل : ويوم نبعث من .
.
.
.
.
ويوم نبعث من كل أمة شهيدا ثم لا يؤذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون وإذا رأى الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم ولا هم ينظرون وإذا رأى الذين أشركوا شركاءهم قالوا ربنا هؤلاء شركاؤنا الذين كنا ندعو من دونك فألقوا إليهم القول إنكم لكاذبون وألقوا إلى الله يومئذ السلم وضل عنهم ما كانوا يفترون الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون قوله عز وجل : وألقوا إلى الله يومئذ السلم يحتمل وجهين : أحدهما : استسلامهم لعذابه ، وخضوعهم لعزه .
الثاني : إقرارهم بما كانوا ينكرون من طاعته .
وضل عنهم ما كانوا يفترون يحتمل وجهين : أحدهما : وبطل ما كانوا يأملون .
الثاني : خذلهم ما كانوا به يستنصرون .
قوله عز وجل : الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب فيه وجهان : أحدهما : أن الزيادة هي عذاب الدنيا مع ما يستحق من عذاب الآخرة .
الثاني : أن أحد العذابين على كفرهم ، والعذاب الآخر على صدهم عن سبيل الله ومنعهم لغيرهم من الإيمان .
بما كانوا يفسدون في الدنيا بالمعاصي .
النحل : ويوم نبعث في .
.
.
.
.
ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيدا على هؤلاء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين قوله عز وجل : ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وهم الأنبياء شهداء على أممهم يوم القيامة وفي كل زمان شهيد وإن لم يكن نبيا .
وفيهم قولان : أحدهما : أنهم أئمة الهدى الذين هم خلفاء الأنبياء .
الثاني : أنهم العلماء الذين حفظ الله بهم شرائع أنبيائه .
وجئنا بك شهيدا على هؤلاء يعني محمدا صلى الله عليه وسلم شهيدا على أمته .
النحل : إن الله يأمر .
.
.
.
.
إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون قوله عز وجل : إن الله يأمر بالعدل والإحسان .
.
.
الآية .
في تأويل هذه الآية ثلاثة أقاويل : أحدها : أن العدل : شهادة أن لا إله إلا الله ، والإحسان : الصبر على أمره ونهيه وطاعة الله في سره وجهره وإيتاء ذي القربى صلة الرحم ، وينهى عن الفحشاء يعني الزنى ، والمنكر القبائح .
والبغي الكبر والظلم حكاه ابن جرير الطبري .
الثاني : أن العدل : القضاء بالحق ، والإحسان : التفضل بالإنعام ، وإيتاء ذي القربى : ما يستحقونه من النفقات .
وينهى عن الفحشاء ما يستسر بفعله من القبائح .
والمنكر : ما يتظاهر به منها فينكر .
والبغي : منا يتطاول به من ظلم وغيره ، وهذا معنى ما ذكره ابن عيسى .
الثالث : أن العدل ها هنا استواء السريرة والعلانية في العمل لله .
والإحسان أن تكون سريرته أحسن من علانيته .
والفحشاء والمنكر : أن تكون علانيته أحسن من سريرته ، قاله سفيان بن عيينة .
فأمر بثلاث ونهى عن ثلاث .
يعظكم لعلكم تذكرون يحتمل وجهين : أحدهما : تتذكرون ما أمركم به وما نهاكم عنه .

إبراهيم بن عطية الواسطي ، أبو إسماعيل.
قال الأثرم : سمعت أبا عبد الله ، وذكر إبراهيم بن عطية .
فقال : كتبنا عنه ، ولكنه ممن لا ينبغي أن يروى عنه ، ولا يكتب من حديثه شىء.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكر الأثرم : ذكر لأبي عبد الله ، حديث عن إبراهيم ، في دفن المصحف .
فقال : ذاك ليس له أصل ، رواه إبراهيم بن عطية ، وقد رواه هشيم ، فضعفه أبو عبد الله .
قال الأثرم : وسمعت الهيثم بن خارجة ، ذكر إبراهيم بن عطية .
فقال أبو عبد الله : هذا قد كنا كتبا عنه ، ولكنه ممن لا ينبغي أن يروى عنه ، ولا يكتب من حديثه شيء.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل يقول : إبراهيم بن عطية ، كان يلي السواد ، وكنا نكتب عنه.
تاريخ بغداد / .
إبراهيم بن عقية بن أيي عياش الأسدي ، مولاهم ، المدني.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : موسى بن عقبة ، ومحمد بن عقبة ، وإبراهيم بن عقبة ، كلهم إخوة .
قلت له : موسى بن عقبة أجلهم ؟ قال : ما أقرب بعضهم من بعض.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : إبراهيم بن عقبة ثقة.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : إبراهيم بن عقبة ، ما أعلم إلا خيرا.
العلل .
وقال المروذي : سألته يعني أبا عبد الله عن موسى بن عقبة ، وإبراهيم بن عقبة ، ومحمد بن عقبة .
فقال : موسى ثقة ثقة .
وقال : ليس بهم بأس.
سؤالاته .
إبراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه الصنعاني.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : سمعت من إبراهيم بن عقيل حديثين.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : إبراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه ، وإسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : عقيل بن معقل أبو إبراهيم ، كان عسرا يعني إبراهيم لا يوصل إليه ، فأقمت على بابه باليمن يوما ، أو يومين ، حتى وصلت إليه ، فحدثني بحديثين ، وكان عنده أحاديث عن جابر ، فلم أقدر أن أسمعها من عسره ، ولم يحدثني بها إسماعيل بن عبد الكريم ، لأنه كان حيا ، فلم أسمعها من أحد.
تهذيب الكمال / .
إبراهيم بن العلاء ، أبو هارون الغنوي.
قال أبو داود : قلت لأحمد : أبو هارون الغنوي ؟ قال : ثقة.
سؤالاته .
إبراهيم بن عيينة بن أبى عمران الهلالى ، مولاهم ، الكوفى ، أبو إسحاق أخو سفيان.
قال المروذي : عرضت على أبي عبد الله كتابا ، فيه هذه الأسماء ، الإخوة فيه : عمران بن عيينة ، وإبراهيم بن عيينة ، ومحمد بن عيينة .
فقال : كان محمد شيئا عجبا ، وكان بعد سفيان ، وكان يلبس الصوف ، وكان إبراهيم بن عيينة ، حدث بأحاديث ، أنكرها ، ولين القول فيه.
سؤالاته .
إبراهيم بن الفضل المخزومي المدني ، أبو إسحاق.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : إبراهيم بن الفضل ، ليس بقوي في الحديث ضعيف الحديث.
العلل .
وقال الميموني : قال أبو عبد الله : إبراهيم بن الفضل ، ما أدري.
سؤالاته .
وقال الساجي في الضعفاء : بلغني عن أحمد ، أنه قال : ليس بشي .
تهذيب التهذيب / .
إبراهيم بن أبي الليث ، نصر ، البغدادي ، أبو إسحاق.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم : سئل أبي عنه .
فقال : كان أحمد بن حنبل يجمل القول فيه ، وكان يحيى بن معين يحمل عليه.
الجرح والتعديل / .
وقال عثمان بن سعيد الدارمي : كان أحمد بن حنبل ، وعلي بن المديني يحسنان القول في إبراهيم بن أبي الليث ، وكان يحيى بن معين يحمل عليه.
الكامل .
وقال أبو يعلى الموصلي : سمعت أحمد بن حنبل ، يذكر كامل بن طلحة ، وإبراهيم بن أبي الليث ، ويسأل عنهما.
الكامل .
وقال أبو بكر المروذي : قلت لأبي عبد الله ، يعني أحمد بن حنبل : إني سألت يحيى عن صاحب الأشجعي .
فقال : لا أعرفه ، فعجب وقال : كان يختلف معنا إليه ، ما أعجب ذا ، ثم قال : كان جليس ليحيى ، هو الذي أغري بينه وبين يحيى ، حتى تكلم فيه .
قلت : إنهم يقولون إنك قد توقفت في أمر ؟ .
قال : أما منذ بلغني أن شعبة حدث بحديث وكيع بن حدس ، فقد سكن ما بقلبي ، وقد روى معاذ منه شيئا ، ورواه ابن أبي عدي ، عن شعبة ، وقد يكون هشيم دلسه ، وأما حديث عيسى بن يونس فقد حدث به رجل بخراسان ، وحدث به أخر بالرملة ، وحدث به غير واحد ، ثم قال : أنا رأيت كتاب الأشجعي في بيته ، وقد كان سمع الجامع ، وكان لا يحدث به ، وكان يقرأ علينا كتاب الأشجعي ، فيقول : هذا سمعته ، وهذا لم أسمعه ، في كتاب الصلاة ، فرجل يدع حديثا كثيرا ، يقول لم يسمعه ، يدعي حديثين ؟ أيش هذا من الكلام ؟.
تاريخ بغداد / و .
وقال أبو بكر الأثرم : وسمعت أبا عبد الله ، ذكر الحديث الذي رواه إبراهيم بن أبي الليث ، عن هشيم ، عن يعلى بن عطاء ، عن وكيع بن حدس ، عن أبي رزين ؛ قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : هل نرى ربنا ... وتلك الأحاديث معه ؟ فقال : بلغني أنه في كتب عبد الله بن موسى .
وقال : انظر في كتب عبد الله بن موسى ، لعلك أن تجده ، فأتيت منزل عبد الله بن موسى ، فأخرجث إلي كتبه عن هشيم ، فنظرت فيها ، ثم أتيت أبا عبد الله .
فقلت له : نظرت في كتب عبد الله بن موسى ، صاحب هشيم ، فلم أجد الحديث ، ونظرت في أحاديث يعلى بن عطاء ، فلم أجده ، وذاك إني وجدت أحاديث يعلى في موضع واحد فلم يكن فيها.
تاريخ بغداد / .
إبراهيم ين محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة الفزارى ، أبو إسحاق.
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن حديث مروان الفزاري ، عن إبراهيم بن أبي حصن عن مغراء ، أو عن رجل آخر ، عن سعيد بن جبير .قال أبي : إبراهيم بن أبي حصن ، هو أبو إسحاق الفزاري.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني من سمع ابن داود يقول : لم أر مثل هؤلاء الثلاثة : الأعمش وسفيان ، وأبا إسحاق الفزاري.
العلل .
وقال عبد الله : وجدت في كتاب أبي بخط يده : حدثنا عبدة بن عبد الله قال : مات أبو إسحاق الفزاري سنة خمس وثمانين ومئة.
العلل .
وقال المروذي : وسئل يعني أحمل بن حنبل عن عيسى بن يونس ، وأبي إسحاق الفزاري ، ومروان بن معاويه ، يهم أثبت ؟ قال : ما فيهم إلا ثبت قيل له : فمن تقدم ؟ قال : ما فيهم إلا ثقة ثبت ، إلا أن أبا إسحاق ومكانه من الإسلام.
سؤالاته .
وقال أبو داود : سمعت أحمد ، ذكر أبا إسحاق الفزاري .
فقال : كان مروان ابن عمه ، كانا من ولد أسماء بن خارجة.
سؤالاته .
إبراهيم ين محمد بن العباس ، الشافعي المكي ، أبو إسحاق.
قال حرب بن إسماعيل الكرماني : سمعت أحمد ، يعني ابن حنبل ، يحسن الثناء على إبراهيم بن محمد الشافعي.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو داود : قلت لأحمد : عمن أكتب بمكة ؟ قال : أبو بشر ختن المقرىء ، والشافعي ، يعني إبراهيم ، أحسن الثناء عليه حسين ، ولا أعرفه.
سؤالاته .
إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله التيمي ، المعمري ، أبو اسحاق البصري ، قاضيها.
قال أبو مزاحم ، موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان : قال لي عمي أبو علي عبد الرحمان بن يحيى بن خاقان : أمر المتوكل بمسألة أحمد بن حنبل عمن يتقلد القضاء ؟ قال أبو مزاحم : فسأله عمي ، فأجابه أحمد في ذلك ، فسألت عمي أن يخرج إلي جوابه ، فكتبته ، ثم أقر لي بصحته ، وفيه : سألته عن إبراهيم بن محمد التيمي ، قاضي البصرة فقال : ما بلغني عنه إلا الجميل.
تاريخ بغداد / .
إبراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند ، أبو اسحاق السامي ، البصري ، نزيل بغداد.
قال محمد بن عبيد الله : كنت عند أحمد بن حنبل ، فقال له إبراهيم بن خرزاذ : يا أبا عبد الله ، إن ابن عرعرة يحدث .
فقال : أف ، لا يبالون عمن كتبوا ، يعني إبراهيم بن عرعرة.
تاريخ بغداد / .
وقال الأثرم : قلت لأبي عبد الله ، يعني أحمد بن حنبل : تحفظ عن قتادة ، عن أبي حسان ، عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة ؟ فقال : كتبوه من كتاب معاذ ، ولم يسمعوه .
قلت : هاهنا إنسان يزعم أنه قد سمعه من معاذ ، فأنكر ذلك .
قال : من هو ؟ قلت : إبراهيم بن عرعرة ، فتغير وجهه ، ونفض يده .
وقال : كذب وزور ، سبحان الله ما سمعوه منه ، إنما قال فلان : كتبناه من كتابه ، ولم يسمعه ، سبحان الله واستعظم ذلك منه.
تاريخ بغداد / .
إبراهيم بن محمد بن المنتشر ، الهمداني الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : قال سفيان : كان من أفضل من رأينا ، يعني إبراهيم بن محمد بن المنتشر.
العلل و .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل : قال أبي : إبراهيم بن محمد بن المنتشر ، ثقة صدوق.
الجرح والتعديل / .

 مسكيانة، مدينة و بلدية تابعة إقليميا لدائرة مسكيانة بولاية أم البواقي الجزائرية.
يرتبط تاريخ المنطقة باهمية موقعها الاستراتيجي بين الشرق و الغرب إذ ان الكاهنة أقامت على ضفاف الواد واد مسكيانة حاليا .
المدينة قديمة المنشأ فهي ذات خلفية تاريخية تعود إلى العهد الروماني البيزنطي حيث أقامت الكاهنة قواعدها العسكرية على ضفاف الواد لمقاومة الفتوحات الإسلامية وذلك خلال القرنين السادس و السابع للميلاد .ونظرا للمكانة الشخصية التي تتمتع بها الكاهنة فان المنطقة ارتبطت بها حيث أصبح يقال للمدينة بنت الكاهنة ومنه تحولت إلى مسكيانة .
أما تاريخ التعمير في المنطقة فانه يرتبط بالاستعمار الفرنسي إذ في نهاية القرن م أقامت مدينة مسكيانة برتبة بلدية مختلطة كان النشاط السائد في المدينة انذاك هو الزراعة وتربية المواشي كما مد خط السكة الحديدية نحو مدينة تبسة وذلك لتصدير خيرات المنطقة القمح.الشعير .هذا ما أدى إلى ظهور استخدامات بها كالمقهى و الفندق .
تقع المدينة في الجهة الشرقية للتراب الجزائري ضمن مناطق سهلية على ارتفاع كلم من سطح البحر يحدها من الشرق جبال قريقر ومتلوق التي يتراوح ارتفاعها م و م على الترتيب أما من الجهة الغربية فنجد جبال قرن حمار التي يصل متوسط ارتفاعها إلى م  أما من الجهة الشمالية فنجد واد مسكيانة في حين الجهة الجنوبية نجد امتداد لكل من جبال قرن حمارمن الجهة الغربية و جبال قريقر من الشرق .
مدينة مسكيانة تقع على خط طول .
شرقا ودائرة عرض .
شمالا .
تقلدت بلدية مسكيانة رتبة بلدية مختلطة بعد اقامتها في نهاية القرن التاسع عشر وظلت تحتفض بهذه الرتبة حتى الاستقلال .
قبل التقسيم الاداري لسنة كانت تتربع على مساحة هكتار بما فيها التجمعات العمرانية التالية : بحير الشرقي .الرحية .بلالة.
وكانت تابعة لدائرة عين البيضاء .
واثر التقسيم الاداري لسنة انفصلت التجمعات الثلاثة السابقة عن مدينة مسكيانة وفي نفس الوقت ارتقت بلدية مسكيانة إلى مقر من مقرات الدوائر المشكلة لولاية أم البواقي وهي حاليا تتربع على مساحة تقدر هكتار .حيث نجدها تقع في أقصى الجهة الشرقية لولاية أم البواقي حيث يحدها من :  الشمال الرحية وبحير الشرقي على بعد و كلم على التوالي .
من الجنوب نجد ولاية تبسة التي تبعد على المدينة بمسافة تصل إلى كلم  من الشرق بلدية بلالة التي تقع على بعد كلم من المدينة .
من الغرب نجد بلدية الضلعة على مسافة كلم .
مسكيانة مدينة من المدن الجزائرية تقع في ولاية أم البواقي وينحدر سكانها من أصل أمازيغي أو كما يقال من أصل شاوي.
تشتهر هذه المدينة ب : الشهيد الرائد عمار راجعي المدعو سي عمار  تحدها كل من عين البيضاء، العوينات، الضلعة، والحمامات وهي لا تحتوي على بيوت قصديرية بتاتا.
أما عن سكانها فمعظمهم سنيون يتكلمون العربية أما الباقون فيتكلمون الأمازيغية الشاوية وهم من ذوي المدخول المتوسط.
وتحتوي مسكيانة على مرافق عمومية عدة نذكر منها المستشفيات، والمدارس والمتوسطات والثانويات والتقنية وبها مركب رياضي والملعب البلدي وقاعات رياضة الفنون القتالية.
كما نجد بها نزل الكاهنة والعديد من الاشياء المتميزة.
وقد سميت بمسكيانة نسبة إلى الملكة الأمازيغية الكاهنة التي قادت العديد من المعارك هناك.
من أهم معالمها واد ملاق الذي يمتد إلى تونس ليصل إلى البحر الأبيض المتوسط.
تقسم مسكيانة إداريا إلى:  البلدية الام وهي بلدية مسكيانة  بلدية الرحية  بلدية البحير الشرقي  بلدية البلالة  ان مدينة مسكيانة تتميز بالانبساط مما يؤدي إلى وجود مناطق تعاني من الفيضانات وبالخصوص بالجهة الجنوبية الشرقية في أراضي ختالة وهنشير صحبي عدا بعض المناطق الضيقة .وفي هذا الاطار نذكر بعض الخصائص :  المناطق ذات الانحدار المتراوح مابين بالمئة توجد على مساحات تصل إلى هكتار وهي الأراضي القريبة من الوديان كما هو الحال بالنسبة إلى الجهة الممتدة من الجنوب الغربي إلى الجهة الشمالية والتي تمثل واد مسكيانة .وتعتبر أراضي لايمكن التعمير عليها غير أن الميدان يوضح عكس ذلك فاننا نجد مساكن تبعد عن الواد بستة أمتار أما الجهة الجنوبية فهي عبارة عن واد عايد بالقرب من أراضي ذراع الصنوبر  في حين نجد أن النسبة المتراوحة بين بالمئة تحتل مساحة كبيرة جدا من تراب البلدية حيث تقدر بنحو هكتار في جميع الاتجاهات الموجودة على امتداد كل أراضي دعاس .عين بنيوش .
يحد مدينة مسكيانة سلسلة جبلية متمثلة في جبال قرن حمار من الغرب ومتلوق من الشرق  يعرف على بلدية مسكيانة انها منبسطة حيث نجد من أهم هذه المناطق منطقة عين بنيوش في الجهة الجنوبية الشرقية وكذلك منطقة هنشير الباي في الجهة الغربية بحيث يصل متوسط ارتفاع هذه المناطق م عن سطح البحر .
تساعدنا على تحديد الأراضي الملائمة للبناء وقدرتها على تحمل المنشأت ومنه تحديد المناطق القابلة للتوسع أو لا .
تحتل مساحة هكتار وتخص هذه الأراضي الجهة الجنوبية عموما وهي ذات طوبوغرافية سهلة لاتكلف كثيرا عملية تسويتها وتهيئتها كما نجد هذه الأراضي تحتل مساحة كبيرة مما يسمح بتوسيع المدينة بهذه الجهة إلى مافوق طوابق وذلك حسب عمق الغرس .
تتربع هذه الاراضي على مساحة هكتار تتوزع في جهتين شمالية تتميز بالاتساع وهي في شكل رواق منخفض طبوغرافيا .هذا الرواق عبارة عن منطقة فيضانات وغمر .أما الجهة الجنوبية الشرقية يحدها الطريق الوطني رقم المؤدي إلى مدينة تبسة تتعرض هذه المنطقة للفيضانات والغمر لانها تقع في مجرى سيول ووديان هذه الأراضي يمكن أن تكون صالحة للتعمير بشرط تصريف مياه الغمر في الجهة الشرقية بعيدا عن التجمع العمراني .
توجد على مساحة هكتار تتوزع على جهتين جهة غلابية ذات مردودية فلاحية جيدة .أما الجهة الجنوبية الشرقية هي أراضي محصورة بين  الأراضي متوسطة الصلاحية مما يجعلها هي الأخرى عرضة إلى الفيضانات .
يسود مدينة مسكيانة مناخ قاري شبه جاف حار صيفا ورطب بارد شتاء تتراوح درجات الحرارة بين و درجات مئوية في جانفي نهاراو في المناطق الجبلية تتراوح بين و و او درجات مئوية نهارا و درجة في جويليةنهارا وفي المناطق الجبلية كعين شجرة تتراوح بين و درجة نهاراوفي بعض الأحيان تتراوح بين و درجة نهارا.
خلال الشتاء تنزل الحرارة إلى أقل من الصفر ليلا مع تكون الجليد تصل إلى .
وفي المناطق الجبلية كعين شجرة تتراوح بين و درجة ليلاحيث تصعب الحركة والعمل أما في فصل الصيف فيمكن أن تصل إلى درجة مئوية في الظل وتتراوح بين و درجة تصل إلى درجة ليلا في المناطق الجبلية اما مسكيانة تتراوح بين و درجة ليلا.
متوسط سقوط المطر فيبلغ حوالي مم في السنة، وفي المناطق الجبلية تتعدى مم أما الثلج فيسقط خلال أيام الشتاءمن اواسط أكتوبر أو اواخره إلى شهر اواخر افريل .
ومن أهم عناصر المناخ المؤثرة على مدينة مسكيانة :  تعرف بحرارة جد منخفضة في فصل الشتاء ومرتفعة جدا في فصل الصيف والجدول يوضح ذلك :  تعرف مدينة مسكيانة تذبذب في كميات الأمطار المتساقطة ومن خلال جدول متوسطات التساقط نجد السنة تنقسم إلى فترتين :  الفترة الرطبة وتشمل كل من سبتمبر.أكتوبر.ديسمبر .
الفترة الجافة تصادف الأشهر الحارة خلال السنة وتتمثل في جوان .جويلية.أوت .
منحنى توزيع متوسطات التساقط على أشهر السنة للفترة الممتدة بين  جدول توزيع متوسطات التساقط على أشهر السنة للفترة  الجدول والمنحنى يوضحان ذلك :  جدول توزيع متوسطات الرطوبة على أشهر السنة للفترة  تتعرض المنطقة إلى تيارين الأول يهب من الجهة الشمالية خلال فصل الخريف والشتاءوهذه الرياح تكون محملة بالبرودة .أما التالي فيهب من الجهة الجنوبية ويسمى شهيليوهذا خلال فصل الصيف هذه الرياح تكون محملة بالحرارة والرمال  والجدول التالي يوضح عدد الأيام لهبوب رياح السيروكو خلال أشهر السنة:  الوحدة :اليوم  عدد أيام الهبوب  وهي التي تتمثل أساسا في الجليد .الثلوج الضباب والجدول والمنحنى التاليين يوضحان ذلك :  متوسطات بعض العناصر المناخية  يعتبر السكان العامل الأساسي الذي يخلق أي مجال عمراني أو أي توسع مجال لذلك فإن الدراسة الديموغرافية تمكن تحديد مدى قوة هذا التوسع ومختلف الأسباب التي أدت إلى ذلك ومدى تأثيرها عبر المديات القادمة القريب والمتوسط، البعيد وبالتالي اقتراح الحلول التي من خلالها يمكن خلق مجال متجانس بين الإنسان والوسط الذي يعيش فيه.
الجدول رقم : التطور السكاني  عدد السكان بين الفترة ليس معتمدا وهذا راجع للصعوبات التي وجدتها في عملية تحديده  قدر عدد السكان في هذه الفترة حوالى نسمة وبمعدل نمو .
كما نسجل أن نسبة سكان المدينة إلى البلدية قدر .
.أن ارتفاع عدد سكان المدينة راجع إلى عدة أسباب منها تحسن ظروف المعيشة بعد الاستقلال وكذلك ظاهرة النزوح الريفي نحو المدينة لشغل المساكن التي تركها الاستعمار .
خلال هذه الفترة وصل عدد سكان المدينة إلى نسمة بمعدل نمو قدر .
أما نسبة سكان المدينة إلى البلدية فقد ارتفع بحوالي .
.
شهد سكان المدينة ارتفاعا ملحوظا بزيادة قدرت بحوالي نسمة وهذا خلال سنوات بمعدل نمو يعادل .
أما نسبة سكان المدينة إلى البلدية وصل إلى .
ويعود ذلك إلى التحسن الكبير في الظروف المعيشية بعد الرقاء المدينة إلى مقر دائرة .
قدرعدد السكان بحوالي بمعدل نمو منخفض .
أما نسبة سكان المدينة إلى البلدية قدر بحوالي .
تميزت هذه المرحلة باستمرار النمو السكاني حيث بلغ عدد السكان في نهاية هذه المرحلة حوالي نسمة أم نسبة سكان المدينة إلى البلديات فقد انخفض بنسبة .
وهذا راجع إلى مغادرة بعض الأفراد إلى المناطق المبعثرة والثانوية وذلك راجع إلى تحسن الأوضاع الأمنية خدمة أراضيهم .
من خلال الجدول الموضح أمامنا نلاحظ أن معدل نمو البلدية مسكيانة انخفض من .
إلى غاية .
ما بين السنوات ويمكن تفسيره هذا التراجع بعودة السكان القادمين إلى المركز الحضري إلى المنطقة المبعثرة أو إلى البلديات المجاورة وذلك نظرا لتراجع مستوى الخدمات على مستوى البلدية إلا أن هذا المعدل عاد وارتفع إلى .
ما بين سنتي وهو مرتفع جدا بالمقارنة مع معدل نمو ولاية أم البواقي والمقدر ب : .
ونرجع هذه الزيادة إلى انتعاش الجانب الخدماتي للبلدية في السنوات الأخيرة.
هناك مجموعة من العوامل المتحكمة في النمو التي تؤثر على حجم السكان سواء كان ذلك بالزيادة أو بالنقصان منها ما هي طبيعية كالمواليد والوفيات ومنها ما هي اجتماعية كالزواج والهجرة.
تمثل المواليد أحد العوامل الأساسية في عملية التغيير السكاني ويطلق عليها بالحركة الموجبة للسكان.
تمثل الوفيات العنصر الثاني الذي يتدخل في عملية حركة السكان ويعرف بالحركة السالبة للسكان.
وهي تعبر عن النمط الطبيعي لتطور السكان ويقصد بها تلك التي تنتج عن مختلف الظواهر الحيوية والتي تتمثل في حركة المواليد والوفيات.
تعد الهجرة عامل غير طبيعي إلا أنه يتحكم في حركة تطور السكان كما تعتبر من أهم الروافد المغذية للزيادة السكانية، فالهجرة لها دور فعال في حركة التطور فهي بمثابة شاهد عن التغيرات السياسية والاقتصادية لأي مجال وما يعكسه هذا الأخير من تحولات اجتماعية تترجم مباشرة على المجال المهاجر منه والمهاجر إليه.
لموقع مدينة مسكيانة ميزات ذات قيمة، فهي تقع في ملتقى طرق هامة: المحور شمال جنوب الذي يربط الشمال بالجنوب عبر ولايتي تبسة من الشمال عن طريق دائرة العوينات ومن الجنوب عن طريق ولاية خنشلة والطريق الوطني رقم والذي يربط الشرق غرب .
تغطي الاشجار حوالي ربع الأراضي ، وتشمل مناطق الغابات الكثيفة الهضاب الشمالية الشرقية والمرتفعات الوسطى وسفوح جبال عين شجرة وتتألف من أشجار البلوط والصنوبر والزيتون وغيرها.
الجدول التالي يوضح ذلك :  يلاحظ على هذا الأخير ارتفاع المشتغلين من .
خلال سنة ويعود الأنخفاض في اليد العاملة في القطاع الأول هو التوجه إلى القطاع الثالث وبصفة اقل إلى الثاني ويرجع ذلك إلى وجود الانسجة الصوفية التي وفرت منصب شغل .
في حين ارتفاع اليد العاملة في القطاع الأول لسنة إلى .
وهذا راجع إلى توجه فئات كبيرة من الشباب إلى قطاع الفلاحة خاصة الزراعة المسقية .
فيما يخص المشتغلين في القطاع الثاني سجلنا .
سنة لترتفع النسبة إلى .
خلال ويرجع الانخفاض الطفيف المقدر .
إلى غلق وحدة الأنسجة الصوفية.
ما يميز هذا القطاع هو الانخفاض الكبير في نسبة المشتغلين  اشتهرت مدينة مسكيانة بزراعة الجزر سابقا  الموارد الطبيعية في مدينة مسكيانة تلعب دورا هاما في ازدهار هذه المدينة ونجد :  أدت دورا كبيرا في تحقيق الرفاهية لمسكيانة سابقا.
وتعد التربة الخصبة من الموارد الطبيعية المهمة ويعتبر أكثر من من الأرض في مدينةمسكيانة من أخصب الأراضي الزراعية.
وتحيط الأراضي الزراعية بالمدينة، وتمتلك المدينة العديد من الاودية مما جعلها تكتسب الغطاء النباتي الأخضر.
من خلال خريطة الشبكة الهيدروغرافية لمنطقة مسكيانة نجد أن :  مدينة مسكيانة غنية من حيث الشبكة المائية لوجود واديين الأول موجود على طول الجهة الجنوبية إلى الجهة الشمالية حيث نجد أن واد مسكيانة الذي يقدر طوله ب كلم والذي ينبع من بلدية الضلعة ويمر بمسكيانة بحدود النسيج العمراني ليصب في واد مجردة بالعوينات .وحسب الدراسات وتحليل مياه الواد فان مياهه تعتبر جد نقية في الجهة المرتفعة للواد وذلك لوجود ثمانية أنواع من حشرات اليعسوب غير أن الجزء السفلي منه فيعاني من اشكالية التلوث يرجع ذلك لتفريغ المياه القذرة به من قبل البلديات الأربعة مسكيانة.بلالة.الجازية.بحير الشرقي .كما يشكل الواد خطر على التجمع السكاني وبالخصوص حي بن بولعيد الذي شهد خلال سنوات الثمانينات فيضانات كبيرة .
أما الواد الثاني فهو في الجهة الجنوبية ويعرف بواد عايد والذي يتسبب في فياضانات الجهة الجنوبية والجنوبية الشرقية .
بالنسبة للجزء السفلي من واد مسكيانة الذي يعاني من التلوث نتيجة تفريغ المياه القذرة فيجب على السلطات المعنية أن تقوم بانجاز مصفاة للمياه القذرة في نقطة التقاء جميع نقاط التفريغ للتقليل من مصاريف الانشاء .وكذلك يجب انجاز دراسة لحماية المدينة من خطر الفياضانات عن طريق بناء جدار حماية على طول كلم .
وهناك مشكل لم نذكره وهو المياه الجوفية التي نتجت عن توغل مياه الأمطار داخل التربة مما لابد من استغلالها في تزويد السكان بالمياه الصالحة للشرب على الأقل كون المدينة يتم تزويدها من بلدية الضلعة كمصدر رئيسي لمياه الشرب شبكة المياه الصالحة للشرب :  تعتمد مدينة مسكيانة في عملية التزويد بالمياه الصالحة للشرب على مصادر جوفية حيث يقدر نصيب الفرد من المياه ب ل / اليوم وهو منخفض على المعدل الوطني المقدر ب ل / اليوم  تتلقى مدينة مسكيانة المياه من ثلاثة أبار تصب هذه المصادر في خزانين توأمين سعة الواحد متر مكعب كما يوجد هناك بنبوع يقدر صبه ب ل / ثا ويتم جلب هذه المياه عن طريق قناة للضخ يبلغ طولها م وذات قطر ملم مصنوعة من الفولاذ إلى خزان سعته متر مكعب .
تمتد شبكة التوزيع بطول .
كلم وهي تغطي بشكل جيد كامل التجمع العمراني مما يرغع نسبة الاستفادة إلى .يتراوح قطر هذه القنوات من ملم في حين يبلغ طول قنوات الضخ بحوالي .
كلم ويتراوح قطرها من ملم وهي مصنوعة من الفولاذ .
ان شبكة الصرف الصحي للمدينة توجد على نوعين هما نظام الصرف الأحادي و الانفصالي حيث نجد أن القطاع الثاني يتميز بنظام صرف أحادي بقنوات قطرها ملم والتي تفرغ في ناقل رئيسي قطره يصل إلى ملم .
أما القطاعات الباقية فهي ذات نظام صرف منفصل وقد بلغت التغطية لشبكة الصرف الصحي نسبة تفوق حيث نجد أن مياه الأمطارو المياه المستعملة يتم تفريغها في أسفل واد مسكيانة .
نفرض أن عدد السكان في هو نقريبا ومعدل النمو هو .
السكان الحالي  لدينا العلاقة  حيث هو عدد السكان المستقبلي  و هو عدد السكان الحالي  وبتطبيق هذه العلاقة نجد :   ومنه تكون الاحتياجات كالتالى : = .
حيث معدل نصيب الفرد من الماء و المقدر ل/اليوم   مسكيانة تتوفر على قاعدة صناعية أهلتها في السابق لان تكون في مصاف الدوائر الهامة على مستوى الولاية من ذلك نذكر :  علما بأن اليد العاملة في الدائرة ارتفعت إلى نسبة من عدد السكان الكلي.
تتوزع على النحو الاتي: إن النسب المذكورة أعلاه غير ثابتة فهي غالبا ما تكون متغيرة حسب الظروف المعيشية للمواطن.
يوجد بهذه الدائرة العديد من المرافق العمومية والصحية نذكر منها:  مستشفيات و مراكز صحية .
ومركز ثقافي واحد وألحقت له دار الثقافة مؤخرا  تحتوي المدينة على ملعبين لكرة القدم الأول عشب اصطناعي ذو سعة تقد ب متفرج وهو مخصص لفريق اتحاد مسكيانة أما الملعب الثاني فهو  موجود في القاعة المتعددة الرياضات جابلي علي المدعو الوردي بحي راجعي مفتاح.
توجد بلدية مسكيانة و ملحقات فرعية للبلدية الرئيسية:  ملحق بلدي في حي زواقة العياشي.
ملحق بلدي في حي جويلية.
ملحق بلدي في حي سكن.
ملحق بلدي في حي سكن.
المؤسسات التربوية:  يوجد بمدينة مسكيانة العديد من المؤسسات التربوية نذكر منها:  ثانوية حمزاوي محمد العيد.
ثانوية محمد بوضياف.
ثانوية عجالي رشيد.
مركزين للتكوين المهني حماني عباس في الطريق الوطني رقم طريق الضلعة.
مركز تنمية المهارات الفنية.
مركز لتعليم الصم البكم بحي زواقة العياشي بسعة سرير  ويوجد بهذه المدينة سبعة مساجد منها المكتملة وأخرى في طور الإنجاز والأخرى في ترميم لسنة .
نستنتج أن مدينة مسكيانة لها شبكة هيدروغرافية ممتازم ويتجلى ذلك من خلال حصول السكان على الماء تقريبا كل ساعة في اليوم كما أنها تمتلك مخزونا هائلا من المياه الجوفية في انتظار استغلالها ولهذا فمدينة مسكيانة لاتعاني كما تعاني المدن الجزائرية الاخرى في مجال المياه .

وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق أي: سبع سموات، سميت طرائق لتطارقها، وهو أن بعضها فوق بعض، يقال: طارقت النعل إذا جعلت بعضه فوق بعض.
وقيل: سميت طرائق لأنها طرائق الملائكة.
وما كنا عن الخلق غافلين أي كنا لهم حافظين من أن تسقط السماء عليهم فتهلكهم كما قال الله تعالى: ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه الحج .
وقيل: ما تركناهم سدى بغير أمر ونهي.
وقيل: وما كنا عن الخلق غافلين أي بنينا فوقهم سماء أطلعنا فيها الشمس والقمر والكواكب.
وأنزلنا من السماء ماء بقدر يعلمه الله.
قال مقاتل: بقدر ما يكفيهم للمعيشة، فأسكناه في الأرض يريد ما يبقى في الغدران والمستنقعات، ينتفع به الناس في الصيف عند انقطاع المطر.
وقيل: فأسكناه في الأرض ثم أخرجنا منها ينابيع، فماء الأرض كله من السماء، وإنا على ذهاب به لقادرون حتى تهلكوا عطشا وتهلك مواشيكم وتخرب أراضيكم /أ وفي الخبر: أن الله عز وجل أنزل أربعة أنهار من الجنة: سيحان، وجيحان، ودجلة، والفرات .
وروى مقاتل بن حيان عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله عز وجل أنزل من الجنة خمسة أنهار: جيحون، وسيحون، ودجلة، والفرات، والنيل، أنزلها الله عز وجل من عين واحدة من عيون الجنة، من أسفل درجة من درجاتها، على جناحي جبريل، استودعها الله الجبال، وأجراها في الأرض، وجعل فيها منافع للناس، فذلك قوله عز وجل: وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض ، فإذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج أرسل الله جبريل فرفع من الأرض القرآن، والعلم كله والحجر الأسود من ركن البيت، ومقام إبراهيم وتابوت موسى بما فيه، وهذه الأنهار الخمسة، فيرفع كل ذلك إلى السماء فذلك قوله تعالى: وإنا على ذهاب به لقادرون فإذا رفعت هذه الأشياء من الأرض فقد أهلها خير الدين والدنيا .
وروى هذا الحديث الإمام الحسن بن يوسف، عن عثمان بن سعيد بالإجازة، عن سعيد بن سابق الإسكندراني، عن مسلمة بن علي، عن مقاتل بن حيان .
عزاه السيوطي في الدر: / لابن أبي الدنيا عن ابن عطاف.
عزاه السيوطي في الدر: / لابن مردويه والخطيب بسند ضعيف وانظر: البحر المحيط: / .
مسلمة بن علي الخشني متروك.
انظر التقريب لابن حجر.
فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين قوله تعالى: فأنشأنا لكم به أي: بالماء، جنات من نخيل وأعناب لكم فيها في الجنات، فواكه كثيرة ومنها تأكلون شتاء وصيفا، وخص النخيل والأعناب بالذكر لأنها أكثر فواكه العرب.
وشجرة أي: وأنشأنا لكم شجرة تخرج من طور سيناء وهي الزيتون، قرأ أهل الحجاز وأبو عمرو سيناء بكسر السين.
وقرأ الآخرون بفتحها واختلفوا في معناه وفي سينين في قوله تعالى: وطور سينين التين قال مجاهد: معناه البركة، أي: من جبل مبارك.
وقال قتادة: معناه الحسن، أي: من الجبل الحسن.
وقال الضحاك: هو بالنبطية، ومعناه الحسن.
وقال عكرمة: هو بالحبشية.
وقال الكلبي: معناه الشجر، أي: جبل ذو شجر.
وقيل: هو بالسريانية الملتفة بالأشجار.
وقال مقاتل: كل جبل فيه أشجار مثمرة فهو سينا، وسينين بلغة النبط.
وقيل: هو فيعال من السناء وهو الارتفاع.
قال ابن زيد: هو الجبل الذي نودي منه موسى بين مصر وأيلة.
وقال مجاهد: سينا اسم حجارة بعينها أضيف الجبل إليها لوجودها عنده.
وقال عكرمة: هو اسم المكان الذي فيه هذا الجبل .
تنبت بالدهن قرأ ابن كثير وأهل البصرة ويعقوب تنبت بضم التاء وكسر الباء، وقرأ الآخرون بفتح التاء وضم الباء، فمن قرأ بفتح التاء فمعناه تنبت تثمر الدهن وهو الزيتون.
وقيل: تنبت ومعها الدهن، ومن قرأ بضم التاء، اختلفوا فيه فمنهم من قال: الباء زائدة، معناه: تنبت الدهن، كما يقال: أخذت ثوبه وأخذت بثوبه، ومنهم من قال: نبت وأنبت لغتان بمعنى واحد، كما قال زهير: رأيت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا لهم حتى إذا أنبت البقل أي: نبت، وصبغ للآكلين الصبغ والصباغ: الإدام الذي يلون الخبز إذا غمس فيه وينصبغ، والإدام كل ما يؤكل مع الخبز، سواء ينصبغ به الخبز أو لا ينصبغ.
قال مقاتل: جعل ذكر هذه الأقوال الطبري: / وقال مرجحا: والصواب من القول في ذلك أن يقال: إن سيناء اسم أضيف إليه الطور يعرف به ، كما قيل جبلا طيئ، فأضيفا إلى طيئ، ولو كان القول في ذلك كما قال من قال: معناه: جبل مبارك، أو كما قال: من قال: معناه حسن، لكان الطور منونا، وكان قوله سيناء، من نعته، على أن سيناء بمعنى: مبارك وحسن، غير معروف في كلام العرب، فيجعل ذلك من نعت الجبل، ولكن القول في ذلك إن شاء الله، كما قال ابن عباس من أنه جبل عرف بذلك، وأنه الجبل الذي نودي منه موسى صلى الله عليه وسلم، وهو مع ذلك مبارك، لا أن معنى سيناء: معنى مبارك .
انظر : شرح ديوان زهير ص ، تفسير الطبري / ، لسان العرب لابن منظور، مادة نبت .
وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون وعليها وعلى الفلك تحملون ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين إن هو إلا رجل به جنة فتربصوا به حتى حين قال رب انصرني بما كذبون الله في هذه الشجرة أدما ودهنا، فالأدم: الزيتون، والدهن: الزيت، وقال: خص الطور بالزيتون لأن أول الزيتون نبت بها.
ويقال: أن الزيتون أول شجرة نبتت في الدنيا بعد الطوفان.
وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون وعليها وعلى الفلك تحملون ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين إن هو إلا رجل به جنة فتربصوا به حتى حين قال رب انصرني بما كذبون قوله عز وجل: وإن لكم في الأنعام لعبرة أي: آية تعتبرون بها، نسقيكم قرأ نافع بالنون وفتحها وقرأ أبو جعفر هاهنا بالتاء وفتحها، مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون وعليها وعلى الفلك تحملون أي: على الإبل في البر، وعلى الفلك في البحر.
قوله عز وجل: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله وحدوه، ما لكم من إله غيره معبود سواه، أفلا تتقون أفلا تخافون عقوبته إذا عبدتم غيره.
فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم أي: يتشرف بأن يكون له الفضل عليكم فيصير متبوعا وأنتم له تبع، ولو شاء الله أن لا يعبد سواه، لأنزل ملائكة يعني بإبلاغ الوحي .
ما سمعنا بهذا الذي يدعونا إليه نوح في آبائنا الأولين وقيل: ما سمعنا بهذا أي: بإرسال بشر رسولا.
إن هو إلا رجل به جنة أي: جنون، فتربصوا به حتى حين أي: إلى أن يموت فتستريحوا منه.
قال رب انصرني بما كذبون أي: أعني بإهلاكهم لتكذيبهم إياي.
ساقط من ب .
فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين إن في ذلك لآيات وإن كنا لمبتلين ثم أنشأنا من بعدهم قرنا آخرين فأرسلنا فيهم رسولا منهم أن اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين إن في ذلك لآيات وإن كنا لمبتلين ثم أنشأنا من بعدهم قرنا آخرين فأرسلنا فيهم رسولا منهم أن اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها أدخل فيها، يقال سلكته في كذا وأسلكته فيه، من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم أي من سبق عليه الحكم بالهلاك.
ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون فإذا استويت اعتدلت أنت ومن معك على الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين أي: الكافرين.
وقل رب أنزلني منزلا مباركا قرأ أبو بكر عن عاصم منزلا بفتح الميم وكسر الزاي، أي يريد موضع النزول، قيل: هو السفينة بعد الركوب، وقيل: هو الأرض بعد النزول، ويحتمل أنه أراد في السفينة، ويحتمل بعد الخروج، وقرأ الباقون منزلا بضم الميم وفتح الزاي، أي إنزالا فالبركة في السفينة النجاة، وفي النزول بعد الخروج كثرة النسل من أولاده الثلاثة، وأنت خير المنزلين إن في ذلك أي الذي ذكرت من أمر نوح والسفينة وإهلاك أعداء الله، لآيات لدلالات على قدرته، وإن كنا لمبتلين وقد كنا.
وقيل: وما كنا إلا مبتلين أي: مختبرين إياهم بإرسال نوح ووعظه وتذكيره /ب لننظر ما هم عاملون قبل نزول العذاب بهم.
ثم أنشأنا من بعدهم من بعد إهلاكهم، قرنا آخرين فأرسلنا فيهم رسولا منهم يعني: هودا وقومه.
وقيل: صالحا وقومه.
والأول أظهر، أن اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون وقال الملأ من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الآخرة وأترفناهم في الحياة الدنيا ما هذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون هيهات هيهات لما توعدون إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين إن هو إلا رجل افترى على الله كذبا وما نحن له بمؤمنين قال رب انصرني بما كذبون قال عما قليل ليصبحن نادمين فأخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء فبعدا للقوم الظالمين ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين وقال الملأ من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الآخرة وأترفناهم في الحياة الدنيا ما هذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون هيهات هيهات لما توعدون إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين إن هو إلا رجل افترى على الله كذبا وما نحن له بمؤمنين قال رب انصرني بما كذبون وقال الملأ من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الآخرة أي المصير إلى الآخرة، وأترفناهم نعمناهم ووسعنا عليهم، في الحياة الدنيا ما هذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون أي: مما تشربون منه.
ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون لمغبونون.
أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون من قبوركم أحياء وأعاد أنكم لما طال الكلام، ومعنى الكلام: أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما مخرجون؟ وكذلك هو في قراءة عبد الله، نظيره في القرآن: ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم خالدا فيها التوبة .
هيهات هيهات لما توعدون قال ابن عباس: هي كلمة بعد، أي: بعيد ما توعدون، قرأ أبو جعفر هيهات هيهات بكسر التاء، وقرأ نصر بن عاصم بالضم، وكلها لغات صحيحة فمن نصب جعله مثل أين وكيف، ومن رفع جعله مثل منذ وقط وحيث، ومن كسر جعله مثل أمس وهؤلاء، ووقف عليها أكثر القراء بالتاء، ويروى عن الكسائي الوقف عليها بالهاء.
إن هي يعنون الدنيا، إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا قيل فيه تقديم وتأخير، أي: نحيا ونموت لأنهم كانوا ينكرون البعث بعد الموت.
وقيل: يموت الآباء ويحيا الأبناء.
وقيل: يموت قوم ويحيا قوم.
وما نحن بمبعوثين بمنشرين بعد الموت.
إن هو يعني الرسول، إلا رجل افترى على الله كذبا وما نحن له بمؤمنين بمصدقين بالبعث بعد الموت.
قال رب انصرني بما كذبون .
قال عما قليل ليصبحن نادمين فأخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء فبعدا للقوم الظالمين ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون ثم أرسلنا رسلنا تترى كل ما جاء أمة رسولها كذبوه فأتبعنا بعضهم بعضا وجعلناهم أحاديث فبعدا لقوم لا يؤمنون ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون ثم أرسلنا رسلنا تترى كل ما جاء أمة رسولها كذبوه فأتبعنا بعضهم بعضا وجعلناهم أحاديث فبعدا لقوم لا يؤمنون قال عما قليل أي: عن قليل، و ما صلة، ليصبحن ليصيرن، نادمين على كفرهم وتكذيبهم.
فأخذتهم الصيحة يعني صيحة العذاب، بالحق قيل: أراد بالصيحة الهلاك.
وقيل: صاح بهم جبريل صيحة فتصدعت قلوبهم، فجعلناهم غثاء وهو ما يحمله السيل من حشيش وعيدان شجر، معناه: صيرناهم هلكى فيبسوا يبس الغثاء من نبات الأرض، فبعدا للقوم الظالمين ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين أي: أقواما آخرين.
ما تسبق من أمة أجلها أي: ما تسبق أمة أجلها أي: وقت هلاكها، وما يستأخرون وما يتأخرون عن وقت هلاكهم.
ثم أرسلنا رسلنا تترى أي: مترادفين يتبع بعضهم بعضا غير متواصلين، لأن بين كل نبيين زمانا طويلا وهي فعلى من المواترة، قال الأصمعي: يقال واترت الخبر أي أتبعت بعضه بعضا، وبين الخبرين هنيهة .
واختلف القراء فيه، فقرأ أبو جعفر، وابن كثير، وأبو عمرو: بالتنوين، ويقفون بالألف، ولا يميله أبو عمرو، وفي الوقف فيها كالألف في قولهم: رأيت زيدا، وقرأ الباقون بلا تنوين، والوقف عندهم يكون بالياء، ويميله حمزة والكسائي، وهو مثل قولهم: غضبى وسكرى، وهو اسم جمع مثل شتى، وعلى القراءتين التاء الأولى بدل من الواو، وأصله: وترى من المواترة والتواتر، فجعلت الواو تاء، مثل: التقوى والتكلان.
كل ما جاء أمة رسولها كذبوه فأتبعنا بعضهم بعضا بالهلاك، أي: أهلكنا بعضهم في إثر بعض، وجعلناهم أحاديث أي: سمرا وقصصا، يتحدث من بعدهم بأمرهم وشأنهم، وهي في ب مهلة.
ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وملئه فاستكبروا وكانوا قوما عالين فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون فكذبوهما فكانوا من المهلكين ولقد آتينا موسى الكتاب لعلهم يهتدون وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين جمع أحدوثة.
وقيل: جمع حديث.
قال الأخفش: إنما هو في الشر، وأما في الخير فلا يقال جعلتهم أحاديث وأحدوثة، إنما يقال صار فلان حديثا، فبعدا لقوم لا يؤمنون ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وملئه فاستكبروا وكانوا قوما عالين فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون فكذبوهما فكانوا من المهلكين ولقد آتينا موسى الكتاب لعلهم يهتدون وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا وسلطان مبين أي بحجة بينة من اليد والعصا.
وغيرهما.
إلى فرعون وملئه فاستكبروا تعظموا عن الإيمان، وكانوا قوما عالين متكبرين قاهرين غيرهم بالظلم.
فقالوا يعني فرعون وقومه، أنؤمن لبشرين مثلنا يعني: موسى وهارون، وقومهما لنا عابدون مطيعون متذللون، والعرب تسمي كل من دان للملك: عابدا له.
فكذبوهما فكانوا من المهلكين بالغرق.
ولقد آتينا موسى الكتاب التوراة، لعلهم يهتدون أي لكي يهتدي به قومه.
وجعلنا ابن مريم وأمه آية دلالة على قدرتنا، ولم يقل آيتين، قيل: معناه شأنهما آية.
وقيل: معناه جعلنا كل واحد منهما آية، كقوله تعالى: كلتا الجنتين آتت أكلها الكهف .
وآويناهما إلى ربوة الربوة المكان المرتفع من الأرض، واختلفت الأقوال فيها، فقال عبد الله بن سلام: هي دمشق، وهو قول سعيد بن المسيب ومقاتل، وقال الضحاك: غوطة دمشق.
وقال أبو هريرة: هي الرملة.
وقال عطاء عن ابن عباس: هي بيت المقدس، وهو قول قتادة وكعب.
وقال كعب: هي أقرب الأرض إلى السماء بثمانية عشر ميلا.
وقال ابن زيد: هي مصر.
وقال السدي: أرض فلسطين .
ذات قرار أي: مستوية منبسطة واسعة يستقر عليها ساكنوها.
ومعين فالمعين الماء الجاري الظاهر الذي تراه العيون، مفعول من عانه يعينه إذا أدركه البصر.
ذكر هذه الأقوال الطبري: / ثم قال مرجحا: وأولى هذه الأقوال بتأويل ذلك: أنها مكان مرتفع ذو استواء، وماء ظاهر، وليس كذلك صفة الرملة، لأن الرملة لا ماء بها معين، والله تعالى ذكره وصف هذه الربوة بأنها ذات قرار ومعينط.
يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون فذرهم في غمرتهم حتى حين أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون فذرهم في غمرتهم حتى حين أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين قوله عز وجل : يا أيها الرسل قال الحسن ومجاهد وقتادة والسدي والكلبي وجماعة: أراد به محمدا صلى الله عليه وسلم وحده على مذهب العرب في مخاطبة الواحد بلفظ الجماعة.
وقال بعضهم: أراد به عيسى.
وقيل: أراد به جميع الرسل عليهم السلام، كلوا من الطيبات أي الحلالات، واعملوا صالحا الصلاح هو الاستقامة على ما توجبه الشريعة، إني بما تعملون عليم وإن هذه قرأ أهل الكوفة: وإن بكسر الألف على الابتداء، وقرأ الباقون بفتح الألف، وخفف ابن عامر النون وجعل إن صلة، مجازة: وهذه أمتكم وقرأ الباقون بتشديد النون على /أ معنى وبأن هذا، تقديره: بأن هذه أمتكم، أي ملتكم وشريعتكم التي أنتم عليها، أمة واحدة أي ملة واحدة وهي الإسلام، وأنا ربكم فاتقون أي: اتقوني لهذا.
وقيل: معناه أمرتكم بما أمرت به المرسلين من قبلكم، فأمركم واحد، وأنا ربكم فاتقون فاحذرون.
وقيل: هو نصب بإضمار فعل، أي: اعلموا أن هذه أمتكم، أي ملتكم، أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون.
فتقطعوا أمرهم دينهم، بينهم أي: تفرقوا فصاروا فرقا، يهودا ونصارى ومجوسا، زبرا أي: فرقا وقطعا مختلفة، واحدها زبور وهو الفرقة والطائفة، ومثله الزبرة وجمعها زبر، ومنه: زبر الحديد الكهف .
أي: صاروا فرقا كزبر الحديد.
وقرأ بعض أهل الشام زبرا بفتح الباء، قال قتادة ومجاهد زبرا أي: كتبا، يعني دان كل فريق بكتاب غير الكتاب الذي دان به الآخرون.
وقيل: جعلوا كتبهم قطعا مختلفة، آمنوا بالبعض، وكفروا بالبعض، وحرفوا البعض، كل حزب بما لديهم بما عندهم من الدين، فرحون معجبون ومسرورون.
فذرهم في غمرتهم قال ابن عباس: في كفرهم وضلالتهم، وقيل: عمايتهم، وقيل: غفلتهم حتى حين إلى أن يموتوا.
أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين ما نعطيهم ونجعله مددا لهم من المال والبنين في الدنيا.
نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بآيات ربهم يؤمنون والذين هم بربهم لا يشركون نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بآيات ربهم يؤمنون والذين هم بربهم لا يشركون

المقدمة إن الحمد لله ، نحمده ، ونستعينه ، ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ، ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: .
أما بعد : فإن خير الحديث كتاب الله ، وخير الهدى هدى محمد صلى الله عليه وآله وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة .
وبعد فهذا عرض لكتاب الأستاذ/ محمد على باخريبه الصهيونية بإيجاز ، أصل ونشأة المخططات الصهيونية العالمية ذات الصبغة العنصرية، وهو كتاب قيم في موضوعه؛ ذلك أن الأمة اليوم بحاجة شديدة إلى معرفة الأطر والأسس والقواعد التي يوفرها ويؤسسها العدو المتربص بالإسلام والمسلمين ويسير عليها، وأخطر عدو يواجه أمة الإسلام اليوم هو اللابس ثوب الصهيونية الضاربة بأطنابها في عقر دار الإسلام تحت ستر شتى: وهو أوضح للعيان في فلسطين اليوم والشيشان والعراق وأفغانستان و ... وهي المتحكمة اليوم في اقتصاديات العالم وسياساته.
وفق الله الكاتب الأستاذ/ محمدا لكل خير، وجزى الله أستاذنا الفاضل، الشيخ الأستاذ الدكتور/ مصطفى حلمي على تشجيعه لنا طلبه الدراسات العليا، الماجستير في عرض مثل هذه المواضيع الهامة، غفر الله له ووفقه للخيرات والصالحات في الدنيا والأخرى ، والله تعالى المستعان وعليه التكلان.
المبحث الأول تعريف بالمؤلف هو الأستاذ/ محمد بن علي باخريبه، من مواليه حضر موت عام م، مقيم بالسعودية منذ طفولته، وأكمل بها جميع مراحله الدراسية.
يحمل بكالوريوس في الإدارة الصناعية من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن، درس في جامعة بورتلاند بالولايات المتحدة الأمريكية، ويحضر حاليا للدراسات العليا.
له كتب وتأليف نافعة جلية في مجال الاقتصاد، ويعمل حاليا مديرا لإحدى الشركات الرائدة بالمنطقة الشرقية بالسعودية.
المبحث الثاني وصف الكتاب وعرض موجز له: يقع هذا الكتاب في جزء واحد من القطع الصغير في صفحة أحدى وعشرين ومائتي صفحة، مطبوع بمكتبة جرير بالمملكة العربية السعودية الطبعة الأولى لعام م، ويحتوى على: أولا: التمهيد: وضمنه المؤلف حفظه الله الأسباب والدوافع التي دعته إلى تأليف هذا الكتاب، ولعل أهمها بل هو الأهم على الإطلاق قضية المسلمين الأولى في هذا العصر، قضية فلسطين واحتلال اليهود الصهاينة لها، والقارئ يلمس مدى حرقة المؤلف على الأوضاع المؤلمة التي وصلت إليها الحال من جراء تسلط الصهيونية، ووقوف العالم بأسره متفرجا على آثارها القبيحة في العالم الإسلامي عموما وفلسطين خصوصا وجعل الهدف من تأليف الكتاب محاولة الغوص في أعماق أولئك الشراذم من اليهود الذين طغت عليهم الأنانية فنسوا إنسانيتهم، ليسلموها إلى أحقادهم، فكشفت طبيعة الصهيونية التي قلت فيهم كل ما يمت إلى الإنسانية من خلال الجري وراء أطماع غير عقلانية، وعندما تعمد إلى ترقيع اليهودية البالية، للسيادة على العالم بأساليب يتقزز منها العقل ويتبرأ منها الطبع السليم .
وهذا الكتاب جاء بفكرة العرض التسلسلي التاريخي لفكر الصهيونية العنصرية ليفضح تطلعات الصهيونية المستقبلية، وقد استخدم المؤلف نصوصا مجتزأة أو من بروتوكولاتهم الشريرة تدعيما للحقائق التي سيذكرها في الكتاب، ثم ختم ذلك بذكر أساليب التصدي لهذه الحركة الشريرة المدمرة عن طريق كشف مؤامراتها ورسم الخطط العامة، للوقوف أمامها ووضع استراتيجيات مستقبلية بعيدة المدى، لإيقاف زحفها، بل والتخطيط لإجهاض حملاتها المسعورة والنيل منها قبل النيل منا.
الفصل الأول ويشمل مبحثين: تعريف الصهيونية نشأة الحركة الصهيونية.
أولا: تعريف الصيهونية: / عرف المؤلف حفظه الله كلمة صهيون كما فسرها اليهود بمعان ثلاثة: .
مدينة الملك الأعظم.
.
اسم حصة سماه نبي الله داود.
.
اسم جبل يقع في شرق القدس.
أما المفهوم السياسي فهي الفلسفة القومية لليهود التي أخذ اليهود تعاليمها من التوراة والتلمود الذي سيطر هو والبروتوكولات على الصهاينة سيطرة كاملة فيسيرون على مخططاتهما، جاعلين مبدأ استهجان الغير مبدأهم الأول.
ثانيا: نشأة الحركة الصهيونية: يرجع المؤلف نشأة الصهيونية على تهجير اليهود عن فلسطين على يد البابليين في القرن السادس وعلى يد الرومان تيطس ب.م ثم إصرار النصارى على عدم رجوعهم إلى بيت المقدس إبان الفتح الإسلامي إلا أن ظهور منظمة تهتم بهذه الفكرة كان في أغسطس م في مدينة بازل السويسرية حين اجتمع من قادة اليهود وانتخبوا هرتزل رئيسا للمنظمة وقاموا بصياغة البروتوكولات السرية التي افتضح أمرها بعد ذلك.
ويعرف المؤلف اليهود أنهم كتلة بشرية ضئيلة من أول أمرها في الوجود، وعلى هذا أجمع المؤرخون حتى في زمن أنبياء اليهود كانوا حفنة قابلة لأن تذروها الرياح بين إمبراطوريات الشرق، وإن كان هناك جذور لبدء الحركة الصهيونية من سقوط الدولة اليهودية إلى اضطهاد الروس ودخول اليهود إلى الغرب واستعبادهم فإن بوادرها تأسيس حركة تحرير لليهود من نير استعباد الأوربيين وهي التي عرفت باسم الماسونية وكانت تحاول مساعدة اليهود وإخراجهم من محنتهم وخيرتهم بين ست خيارات: .
فمن من رأى أن خلاصهم عن طريق المسيح المنتظر فلجأوا إلى التدين.
.
ومنهم من رأى أنهم يجب عليهم الذوبان في مجتمع غير اليهود ونسيان الذاتية اليهودية للتخلص من هذه المعاناة.
.
ومنهم من رأى أن الهجرة من البلاد التي يعانون فيها إلى غيرها من البلدان التي لا تعامل اليهود بعنصرية هي الأجدى .
.
وبحثوا في فكرة الاستيطان ودعمها من قبل رجالات المال الأثرياء وإنشاء الجمعية اليهودية للاستعمار ولم تكن فلسطين هي المكان الوحيد المقترح بل هناك أمريكا والبرازيل والأرجنتين وغيرهم.
.
ومنهم من رأى البقاء في أوربا الشرقية لذلك رأوا أن من مصلحتهم الانضمام للحركات الشعبية والسياسية والاقتصادية ثم التملص منها وتحقيق أغراضهم من خلال الحكومات التي نصروها ووضوعوا دساتيرها.
.
ورفض بعضهم كل الحلول السابقة ورأوا العودة إلى التعاليم التوارتية مهما كلفهم ذلك من مال وجهد ونفس.
ويرى المؤلف أن الشخصية اليهودية متباينة تباينا شديد وما ذاك إلا لما مرت به عبر التاريخ من تجارب، ولذا فإن السمة اللازمة لهم هي الحقد والكراهية والبغض الذي قد يتعدى غير اليهودي إلى اليهود أنفسهم.
ويوضح المؤلف أن الصهيونية هي طريق عودة اليهود إلى فلسطين الذي يسبقه عودتهم إلى اليهودية وأنها لا يمكن أن تحدد لأنها مبدأ متغير حسب مصلحة معتنقيه ، وكل تعاريفها تدور حول شخصية اليهود الفريدة المتميزة عن باقي شخصيات الشعوب.
ويرى المؤلف أن اليهود لا يشكلون شعبا لأن ديانتهم لا تعطيهم تلك المفاهيم التي يقوم عليها الشعب ، ويرى أنهم جماعات منها السفارديم وهم يهود الشرق الأصليون ، ومنها الأشكناز وهم يهود أوربا ، ورأت الصهيونية أن بإمكانها أن تخلق بينهم تجانسا وتوحيدا بين عقائدهم وهذا كان المسيطر على أفكار القادة من الصهاينة آنذاك.
الفصل الثاني ويتناول المؤلف فيه: الهيئة التنظيمية للصهيونية العالمية ، اعتمد الصهاينة على مصدريين لإعطاء المنظمة وجودها: .
مصدر عاطفي عميق دائم.. قديم بعمر الدين اليهودي ويعتمد على الوعد بالعودة إلى اليهودي الأول إبراهيم عليه السلام فيما يزعمون.
.
مصدر تجديد وعمل وثمرة مؤتمر الفكر السياسي العلمي الناشيء عن ظهور الزمان والمكان والمنبعث من التطورات والثورات التي شهدتها أوربا.
وكان لهذين أثر كبير في تحقيق ما أراده الصهاينة من خلال القنوات الرئيسية والفرعية التي حددوها في تركيبتها وبنيتها في سبيل تنظيم العمل وتنسيق سريان الوظائف والأعمال التي تقوم بها اللجان والإدارات والوحدات والتنظيمات وترتبط جميعها بهيكله تنظيميه ذات مرجعية مركزية.
ويأخذ المؤلف بعد ذلك في عرض جداول توضيحية عن: .
الهيكل التنظيمي للوكالة اليهودية حتى م. .
الهيكل التنظيمي للمنظمة الصهيونية العالمية عام م. .
أسماء رؤساء المنظمة الصهيونية العالمية بداية بهرتزل م نهاية ب ناحوم غولدمان م.
ركائز الحركة الصهيونية العالمية: فتقوم ركائز الصهيونية على أربعة ركائز: .
الروابط التاريخية والدينية القديمة التي تربط اليهود بأرض فلسطين والصهاينة بعهود.
.
أصل اليهود واحد وهم أصحاب جنسية واحدة هي الجنسية الإسرائيلية.
.
الأرض الموعودة هي لشعب الله المختار وهي فلسطين وما حولها من النيل إلى الفرات.
.
أن الرب قد تعهد أن يرقى بذرية إسرائيل في النهاية إلى سيادة العالم وفلسطين قاعدة الإمبراطورية اليهودية المنشودة.
/ ويتكلم المؤلف عن بعض هذه العناصر بالتفصيل موضحا أن اليهود ليس لهم حق في فلسطين لأنها أرض العرب في مبدأها ويقصد الكنعايين ومنها بعرب فلسطين، وما اليهود إلا غزو أتى على أهل الأرض كالفرس والروم والصليبين وغيرهم، فكلامهم على أنهم أصحاب الأرض ليس إلا دعاء وجري وراء السراب.
ويبين أن اليهود لا ينتمون إلى أصل واحد، وأنه لم يتبقى من اليهود الأصليين السفارديم إلا القليل ممن عاش في الشرق والباقي هم أخلاط شتى من الأوربيين الأشكناز الذين اعتنقوا اليهودية من بلاد الخزر إبان قيام مملكتهم في الأرض الروسية فليس لهم اصل سامي ولا تجمعهم جنسية واحدة بل هم جماعات شتى يشتركون في دين واحد.
ويوضح أن وعودهم بالأرض الموعودة والأمبراطورية المنشودة ما هو إلا ضرب من الخيال.
الفصل الثالث أهداف الصهيونية: يجمل المؤلف أهداف الصهيونية في ستة أهداف وضعت كما يراها بدقة بحيث تضمن هذه الجماعة من الصهاينة الدعم الشعبي من القاعدة العريضة من اليهود والدعم العالمي من كبرى دول العالم وأصحاب النفوذ في العالم .
الهدف الأول: الدعوة للصهيونية في حواضر العالم المتمدنة، وخاصة بين رجال الحكم والسياسة في الدول التي بيدها مقاليد حكم أغلبية الشعوب.
واتخذوا لذلك وسائل إما عن طريق الإقناع والإغراء، بنفوذ أو مال، أو بأساليب مؤثرة على الشخصيات العالمية والمهمة في الدول الرائدة أو عن طريق ممارسة الضغط القهري لتنفيذ المخططات الصهيونية ، كمحاولة هرتزل مع السلطان عبد الحميد الثاني، ولا يقف نشاط الصهيونية عن ذلك بل يمتد لسلب خيرات الدول والشعوب.
الهدف الثاني: غرس وتنمية الفكرة الصهيونية في أعماق اليهود حيثما كانوا وحملهم على اعتناقها وتحقيقها، فقضيتهم مبنية على كسب ود الفرد اليهودي وإقناعه بالعمل لأجل الصهيونية، وهذا يؤكده استمرار عملهم إلى الآن، في جمع التبرعات لدعم الدولة اللقيطة، تلك الحملات التي كان لها أثران مهمان في دعم الصهيونية: الأول: الأثر المادي.
الثاني: الأثر المعنوي.
الهدف الثالث: إغراء الدول العظمى التي بيدها الحل والعقد بربط مصالحها بمصالح اليهود في إقامة دولتهم في فلسطين والتحدث مع كل دولة بما يتماشى مع هواها وأهدافها القريبة والبعيدة، ولأجل تحقيق هذه الأغراض قاموا بالسيطرة على الأفراد الحاكمة كما مر بالإضافة إلى الحكومات المسيطرة، مع توطين العلاقات بالدول ذات الحل والربط للوصول إلى الأهداف المنشودة، كبريطانيا ووعد بلفور المشهور وأمريكا والامتداد الجغرافي والتوسع فيه.
الهدف الرابع: طمأنينة العالم المسيحي على الأماكن المقدمة في فلسطين طالما أنها بعيدة عن سيطرة العرب، وتحت تصرف اليهود الذين سيؤمنون حماية واسعة وصادقة وذلك بتشويه صورة تلك الأماكن تحت حكم المسلمين وجعلهم من المنتهكين لحرماتها وما أشبه اليوم بالبارحة، صليبيو الأمس يهود اليوم ، فالهدف واحد.
الهدف الخامس:هو إقامة دولة إسرائيل في فلسطين وتقوية هذه الدولة حتى يتمكن لها التوسع في المستقبل لتصبح دولة إسرائيل الكبرى.
وقد استطاع اليهود أن يقيموا دولة إسرائيل ، واليوم يزيدون من قوتها للانطلاق في التوسع وتحقيق أهدافهم في السيطرة على الشعوب، ويرجع نجاح مخططاتهم لسببين: .
عدم وضع الأهداف للتنفيذ إلا بعد خطة مدروسة على أسس موضوعية ووضع البدائل لها.
.
عدم وجود القوى المواجهة التي تتصدى لتلك المخططات لدحضها وفق خطط متناسقة.
كيف حققت الصهيونية أهدافها: ببساطة اعتمدت المنظمة الصهيونية على مبدأ التخصص في أعمالها، فأسست الهيئات والمكاتب واللجان والفروع المتخصصة ووظفت بكل هيئة مجموعة من العاملين وأعطت كل فرد من أفرادها عملا حسب تخصصه ، وبهذا أطمأنت إلى أن أعمال جميع برامجها ستتم بنجاح ودون تعطيل أو تأخير من أي جهة مهما كانت ، وحتى لو كانت لدى جهات خارجية قادرة على التأثير سلبا فإنها تتولى بطرقها المشروعة وغير المشروعة تسهيل وتسليك جميع العقبات والعوائق.
تلك المنظمة الصهيونية منظمة متشابكة متداخلة معقدة التركيب فليس عملها بالعمل الهين، فأصل المذهب الميكافيلي هو عقيدة اليهود النفعية ؛ فلذا كانوا يستحلون قتل اليهود أنفسهم للوصول إلى أهدافهم لاعتناق الصهيونية.
أهم التنظيمات التي قام بها مقررو مؤتمر حكماء صهيون: .
إنشاء الأحزاب الصهيونية في كافة أنحاء العالم وتحديد مهامها وأنصارها.
.
رسمت هيكلة لعملها ووضعتها في إطار حديث.
.
إيجاد رئيس للمنظمة الصهيونية يتبعه نائبان إداريان، الأول رئيس الإدارة الصهيونية الخاص بمشروعها العام.
والثاني لإدارة الحركات اليهودية من غير الصهاينة.
.
يتبع هاتين الإدارتين لجنتان لتنفيذ مشاريع الصهيونية.
.
جعلت تفريعات خاضعة للجنتين السابقتين متمثلين بدوائر صهيونية متخصصة ومؤسسات مالية يهودية تقديم خدماتها للشعوب اليهودية.
.
تأسيس الصندوق القومي اليهودي وصندوق النداء الإسرائيلي.
.
أنشئت الاتحادات الصهيونية في أوربا ومكاتبها منتشرة في أوربا وأمريكا وأفريقيا.
/ .
أوجدوا مجموعات تنشر الصهيونية ومبادئها وتتابع تطبيق أجندات المؤتمرات الصهيونية.
تشكيل المنظمة الصهيونية العالمية: قسمت هذه المنظمة إلى عدة تشكيلات: .
التشكيل السياسي.
.
التشكيل الاقتصادي.
.
التشكيل العلمي والثقافي.
.
التشكيل الإعلامي.

انظر: الإقناع / .
انظر: / ، .
وما سقط منه من عضو أو سن فطاهر ........... قوله: وما سقط منه من عضو أو سن فطاهر ، أي: إذا سقط من الإنسان عضو؛ أو سن فهو طاهر.
مثال العضو: قطع الأصبع.
مثال السن: واضح.
ودليل ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: إن المؤمن لا ينجس ، أي: لا حيا ولا ميتا.
وقوله عليه الصلاة والسلام: ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميت .
وأخذ العلماء من ذلك قاعدة: وهي ما أبين من حي فهو كميتته حلا وحرمة؛ وطهارة ونجاسة ، وميتة الآدمي طاهرة، إذا؛ فالعضو المنفصل منه طاهر، ولكن الغريب أن أهل العلم رحمهم الله يقولون: ما انفصل من الإنسان فهو طاهر إلا شيئا واحدا، وهو الدم فهو نجس يعفى عن يسيره ؛ لأن الدم ليس بولا ولا غائطا، إذ البول والغائط هما فضلات الطعام والشراب التي ليس فيها فائدة للجسم، وقالوا: إن الدم لا هو من الفضلة التي ليس فيها فائدة، وليس من الجسم نفسه الذي يغذيه الدم، فهو بين هذا وهذا، ولهذا أعطيناه الحكم بين بين، فقلنا ليس كالعضو الذي ينفصل، وليس كالبول والغائط، فهو نجس يعفى عن يسيره.
ولكن ذهب كثير من أهل العلم، إلى أن دم الآدمي طاهر، وقالوا: إذا كان العضو لا ينجس بالبينونة، فالدم من باب أولى، وليس هناك دليل على نجاسة دم الآدمي؛ إلا ما خرج من السبيلين كالحيض؛ فقد قام الدليل على نجاسته .
فإن قيل: ما مناسبة هذه المسألة: وما سقط منه من عضو... ، لشرط اجتناب النجاسة في باب شروط الصلاة؟ فالجواب: أن المناسبة أنه لو سقط منه عضو، ثم أعاده في الحال فالتحم يكون طاهرا لا يلزمه أن يزيله إذا أراد الصلاة.
متفق عليه، وقد تقدم تخريجه / .
رواه أحمد / ، وأبو داود، كتاب الصيد: باب في صيد قطع منه قطعة، رقم ، والترمذي، كتاب الأطعمة: باب ما قطع من الحي فهو ميت، رقم ، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي واقد الليثي به مرفوعا.
قال البخاري: هذا الحديث محفوظ.
علل الترمذي الكبير ص .
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديث زيد بن أسلم.
بينما نص أبو زرعة الرازي على أن هذه الرواية الموصولة وهم.
قال الدارقطني: المرسل أشبه.
ورواه البزار انظر: كشف الأستار ، والحاكم / من طريق المسور بين الصلت، عن زيد بن أسلم، عن عطاء، عن أبي سعيد الخدري به مرفوعا.
قال البزار: لا نعلم أحدا أسنده إلا المسور، وليس هو بالحافظ.
قال الهيثمي: فيه مسور بن الصلت وهو متروك.
المجمع / .
ورواه ابن ماجه، كتاب الصيد: باب ما قطع من البهيمة وهي حية، رقم .
عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر به مرفوعا.
هشام بن سعد، قال ابن حجر: صدوق له أوهام ورمي بالتشيع.
ونص أبو زرعة الرازي على أن هذه الرواية وهم أيضا.
ورجح أبو زرعة الرازي والدارقطني من ذلك كله المرسل.
والله أعلم.
انظر: العلل لابن أبي حاتم رقم ، ، العلل للدارقطني / رقم ، نصب الراية / ، التلخيص الحبير رقم .
انظر : / .
انظر : الإنصاف / .
انظر : / .
ولا تصح الصلاة في مقبرة و حش،.......... قوله: ولا تصح الصلاة في مقبرة ، نفي الصحة يقتضي الفساد؛ لأن كل عبادة إما أن تكون صحيحة، وإما أن تكون فاسدة، ولا واسطة بينهما، فهما نقيضان شرعا، فإذا انتفت الصحة ثبت الفساد.
وقوله: الصلاة يعم كل ما يسمى صلاة، سواء كانت فريضة أم نافلة، وسواء كانت الصلاة ذات ركوع وسجود أم لم تكن؛ لأنه قال: الصلاة وعليه فيشمل صلاة الجنازة فلا تصح في المقبرة.
لكن قد دلت الأدلة على استثناء صلاة الجنازة، كما سنذكره إن شاء الله ، وعلى هذا؛ فالمراد بالصلاة ما سوى صلاة الجنازة.
وهل يجوز السجود المجرد كسجود التلاوة مثلا؛ كما لو كان الإنسان يقرأ في المقبرة ومر بآية سجدة؟ ينبني هذا على اختلاف العلماء في سجود التلاوة، فمنهم من قال: إنه صلاة.
ومنهم من قال: إنه ليس بصلاة .
فالذين قالوا: ليس بصلاة يقولون: إنه يجوز أن يسجد الإنسان سجود التلاوة في المقبرة، والذين قالوا: إنه صلاة يقولون لا يجوز .
وهل المراد بالمقبرة هنا ما أعد للقبر، وإن لم يدفن فيه أحد، أم ما دفن فيه أحد بالفعل؟ الجواب: المراد ما دفن فيه أحد، أما لو كان هناك أرض اشتريت؛ لتكون مقبرة، ولكن لم يدفن فيها أحد، فإن الصلاة فيها تصح، فإن دفن فيها أحد، فإن الصلاة لا تصح فيها؛ لأنها كلها تسمى مقبرة.
والأصل صحة الصلاة في كل الأراضي؛ لقول النبي عليه الصلاة والسلام: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، ولهذا لا بد أن يؤتى بدليل للأماكن التي لا تصح فيها الصلاة.
فإذا قال قائل: ما الدليل على عدم صحة الصلاة في المقبرة؟.
قلنا: الدليل: أولا: قول النبي صلى الله عليه وسلم: الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام ، وهذا استثناء، والاستثناء معيار العموم.
ثانيا: قول النبي صلى الله عليه وسلم: لعن الله اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
والمساجد هنا قد تكون أعم من البناء؛ لأنه قد يراد به المكان الذي يبنى، وقد يراد به المكان الذي يتخذ مسجدا وإن لم يبن؛ لأن المساجد جمع مسجد، والمسجد مكان السجود، فيكون هذا أعم من البناء.
ثالثا: تعليل؛ وهو أن الصلاة في المقبرة قد تتخذ ذريعة إلى عبادة القبور، أو إلى التشبه بمن يعبد القبور، ولهذا لما كان الكفار يسجدون للشمس عند طلوعها وغروبها، نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة عند طلوعها وغروبها لئلا يتخذ ذريعة إلى أن تعبد الشمس من دون الله، أو إلى أن يتشبه بالكفار.
وأما من علل ذلك بأن علة النهي عن الصلاة في المقبرة خشية أن تكون المقبرة نجسة، فهذا تعليل عليل، بل ميت لم تحل فيه الروح.
قالوا: لأنها ربما تنبش وفيها صديد من الأموات ينجس التراب .
فيجاب عنه بما يلي: أولا: أن نبش المقبرة الأصل عدمه.
ثانيا: من يقول إنك ستصلي على تراب فيه صديد؟ ثالثا: من يقول: إن صديد ميتة الآدمي نجس؟ رابعا: أنه لا فرق عند هؤلاء بين المقبرة القديمة؛ والمقبرة الحديثة التي يعلم أنها لم تنبش؛ فكل هذه المقدمات لا يستطيعون الجواب عنها؛ فيبطل التعليل بها.
فإن قال قائل: هل القبر الواحد يمنع صحة الصلاة أو لا بد من ثلاثة فأكثر؟ فالجواب: أن في ذلك خلافا ، فمن العلماء من قال: إن القبر الواحد والاثنين لا يمنع صحة الصلاة، ومنهم من قال: بل يمنع.
والصحيح: أنه يمنع حتى القبر الواحد؛ لأن المكان قبر فيه فصار الآن مقبرة بالفعل، والناس لا يموتون جملة واحدة حتى يملؤوا هذا المكان، بل يموتون تباعا واحدا فواحدا.
فإن قال قائل: إذا جعلتم الحكم منوطا بالاسم، فقولوا: إذا أعدت أرض لأن تكون مقبرة فلا يصلى فيها؟.
فالجواب: أن هذه لم يتحقق فيها الاسم، فهي مقبرة باعتبار ما سيكون؛ فتصح الصلاة فيها؛ لكن التي دفن فيها ولو واحد أصبحت مقبرة بالفعل.
مسألة: يستثنى من ذلك صلاة الجنازة، فإن كانت الصلاة على القبر فلا شك في استثنائها؛ لأنه ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه فقد المرأة التي كانت تقم المسجد، فسأل عنها، فقالوا: إنها ماتت ، وكانت قد ماتت بالليل، والصحابة رضي الله عنهم كرهوا أن يخبروا النبي صلى الله عليه وسلم بالليل فيخرج، فقال لهم: هلا آذنتموني ، أي: أخبرتموني، ثم قال عليه الصلاة والسلام: دلوني على قبرها فدلوه على القبر، فقام وصلى عليها عليه الصلاة والسلام .
لكن لو جيء بالميت وصلي عليه في المقبرة، قبل الدفن فما الحكم؟ فالجواب أن نقول: لدينا الآن عموم: الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام ، والصلاة على الميت صلاة بلا شك.
ولهذا تفتتح بالتكبير، وتختتم بالتسليم، ويشترط لها الطهارة والقراءة؛ فهي صلاة، فما الذي يخرجها من عموم قوله: إلا المقبرة؟ ، لكن ربما يسوغ لنا أن نقيسها على الصلاة على القبر، وما دام أنه قد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على القبر؛ فلا فرق بين أن يصلى على جنازة مدفونة، أو على جنازة غير مدفونة؛ لأن العلة واحدة، وهي أن هذا الميت الذي يصلى عليه كان في المقبرة، وعمل الناس على هذا، أنه يصلى على الميت، ولو قبل الدفن في المقبرة.
وربما يقال: إن الصلاة على الميت لا تدخل في ذلك أصلا؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الأرض كلها مسجد ، أي: مكان للصلاة ذات السجود، وصلاة الجنازة لا سجود فيها.
قوله: وحش ، الحش: المكان الذي يتخلى فيه الإنسان من البول أو الغائط؛ وهو الكنيف، فلا تصح الصلاة فيه، لأنه نجس خبيث، ولأنه مأوى الشياطين، والشياطين خبيثة، فأحب الأماكن إلى الشياطين أنجس الأماكن، قال تعالى: الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات النور: وهذا من حكمة الله عز وجل.
فالمساجد بيوت الله ومأوى الملائكة، أما الحشوش فهي مأوى الشياطين، فلهذا يشرع للإنسان عند دخول الخلاء أن يقول: أعوذ بالله من الخبث والخبائث ، فلا ينبغي أن يكون هذا المكان الخبيث الذي هو مأوى الخبائث مكانا لعبادة الله عز وجل.
وكيف يستقيم هذا وأنت تقول في الصلاة: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وأنت في مكان الشياطين؟ .
انظر: ص .
انظر: الإنصاف / .
سيأتي بحث هذه المسألة في باب صلاة التطوع في المجلد الرابع.
متفق عليه، وقد تقدم تخريجه / .
تقدم تخريجه ص .
رواه البخاري، كتاب الصلاة: باب الصلاة في البيعة، رقم ، ومسلم، كتاب المساجد: باب النهي عن بناء المساجد على القبور، رقم واللفظ له من حديث عائشة.
رواه مسلم، كتاب صلاة المسافرين: باب إسلام عمرو بن عبسة رقم عن عمرو بن عبسة.
انظر: المغني / ، مجموع الفتاوى / .
انظر: الإنصاف / ، الاختيارات ص .
رواه البخاري، كتاب الصلاة: باب كنس المسجد والتقاط الخرق، رقم ، ومسلم، كتاب الجنائز: باب الصلاة على المقبرة، رقم من حديث أبي هريرة.
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه / .
وحمام وأعطان إبل........... قوله: وحمام ، كل ما يطلق عليه اسم الحمام يدخل في ذلك؛ حتى المكان الذي ليس مبالا فيه فإنه لا تصح فيه الصلاة، للحديث: الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام ، ولأن الحمام، مكان كشف العورات.
والحمام هو المغتسل، وكانوا يجعلون الحمامات مغتسلات للناس يأتي الناس إليها ويغتسلون، يختلط فيه الرجال والنساء، وتنكشف العورات، وليس المقصود به المرحاض ، ولهذا نهى الشرع عن الصلاة فيه.
وظاهر الحديث: أنه لا فرق بين أن يكون الحمام فيه ناس يغتسلون، أو لم يكن فيه أحد، فما دام يسمى حماما فالصلاة لا تصح فيه.
قوله: وأعطان إبل ، جمع عطن، ويقال: معاطن جمع معطن، وأعطان الإبل فسرت بثلاثة تفاسير : قيل: مباركها مطلقا، وقيل: ما تقيم فيه وتأوي إليه، وقيل: ما تبرك فيه عند صدورها من الماء؛ أو انتظارها الماء.
فهذه ثلاثة أشياء، والصحيح: أنه شامل لما تقيم فيه الإبل وتأوي إليه، كمراحها، سواء كانت مبنية بجدران أم محوطة بقوس أو أشجار أو ما أشبه ذلك، وكذلك ما تعطن فيه بعد صدورها من الماء.
وإذا اعتادت الإبل أنها تبرك في هذا المكان، وإن لم يكن مكانا مستقرا لها فإنه يعتبر معطنا.
أما مبرك الإبل الذي بركت فيه لعارض ومشت، فهذا لا يدخل في المعاطن؛ لأنه ليس بمبرك.
والدليل قول الرسول صلى الله عليه وسلم: صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في أعطان الإبل ، والحديث في الصحيح .
ووجه الدلالة من كون الصلاة لا تصح في معاطن الإبل: النهي عن الصلاة فيها، فإذا صليت فيها فقد وقعت فيما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك معصية، ولا يمكن أن تنقلب المعصية طاعة.
وإذا؛ لا تصح الصلاة.
فإن قال قائل: قوله: صلوا في مرابض الغنم أمر، والأمر للوجوب، فهل هذا يقتضي أن أبحث عن مرابض غنم لأصلي فيها؟ فالجواب: لا؛ فإن الأمر هنا للإباحة؛ لأنه في مقابل النهي عن الصلاة في معاطن الإبل، ولهذا قال العلماء إن الأمر بعد الحظر للإباحة ، فلما كان يتوهم أنه لما نهي عن الصلاة في أعطان الإبل أنه ينهى كذلك عن الصلاة في مرابض الغنم.
قال: صلوا في مرابض الغنم ، كأنه قال: لا تصلوا في أعطان الإبل، ولكم أن تصلوا في مرابض الغنم.
والحكمة من عدم صحة الصلاة في أعطان الإبل: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنه، فنهي النبي صلى الله عليه وسلم وأمره الشرعي هو العلة بالنسبة للمؤمن بدليل قوله تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: .
فالمؤمن يقول: سمعنا وأطعنا.
ويدل لذلك أن عائشة سئلت: ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ قالت: كان يصيبنا ذلك؛ فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة ، فبينت أن العلة في ذلك هو الأمر.
لكن لا يمنع أن الإنسان يتطلب الحكمة المناسبة، لأنه يعلم أن أوامر الشرع ونواهيه كلها لحكمة، فما هي الحكمة؟ وسؤال الإنسان عن الحكمة في الأحكام الشرعية أو الجزائية أمر جائز، بل قد يكون مطلوبا إذا قصد به العلم، ولهذا لما قال الرسول صلى الله عليه وسلم في النساء: إنكن أكثر أهل النار ، قلن: بم يا رسول الله؟ فسألن عن الحكمة؟ قال: لأنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير .
وأما إذا قصد أنه إن بانت العلة امتثل وإلا فلا، فالسؤال حينئذ حرام؛ لأنه لازمه قبول الحق إن وافق هواه، وإلا فلا.
وقد اختلف العلماء رحمهم الله في التعليل للنهي عن الصلاة في أعطان الإبل من حيث النظر ، فقال بعضهم: إننا لا نعلم الحكمة، والحكم الشرعي الذي لا تعلم حكمته يسمى عند أهل العلم تعبديا.
إذا؛ الحكمة تحقيق العبادة بالتسليم لله، سواء علمنا الحكمة في ذلك أم لم نعلم، وهذه والله حكمة عظيمة.
فرمي الحصى في محل الجمرات في الحج، لو قال قائل ما حكمته؟ قلنا: حكمته التعبد لله: إنما جعل الطواف بالبيت، وبالصفا والمروة، ورمي الجمار؛ لإقامة ذكر الله .
فالتعبد لا شك أنه من أعظم الحكم، ولهذا قال بعض العلماء: إن النهي عن الصلاة في أعطان الإبل تعبدي، أي: أننا لا نعلم علته، ولكن نتعبد لله به.
فأيهما أعظم استسلاما وانقيادا؟ أن يستسلم الإنسان للأمر إذا لم يعلم حكمته، أو يستسلم له إذا علم حكمته؟ الأول أعظم.

وقال سبحانه في تمام خبر المنافقين : كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا وهذه الكاف قد قيل : إنها رفع خبر مبتدأ محذوف ، تقديره : أنتم كالذين من قبلكم .
وقيل : إنها نصب بفعل محذوف تقديره : فعلتم كالذين من قبلكم ، كما قال النمر بن تولب : : كاليوم مطلوبا ولا طالبا أي : لم أر كاليوم ، والتشبيه على هذين القولين في أعمال الذين من قبل ، وقيل : إن التشبيه في العذاب ثم قيل : العامل محذوف ، أي : لعنهم وعذبهم كما لعن الذين من قبلكم ، وقيل وهو أجود : بل العامل ما تقدم ، أي : وعد الله المنافقين كوعد الذين من قبلكم ، ولعنهم كلعن الذين من قبلكم ، ولهم عذاب مقيم كالذين من قبلكم أو محلها نصب ، ويجوز أن يكون رفعا ، أي : عذاب كعذاب الذين من قبلكم .
سورة التوبة : من الآية .
الكلام ناقص، ويتم السياق لو قال : إنها في موضع رفع .
وفي ط : قال : إنها خبر مبتدأ .
وكذلك هنا لو قال : إنها في موضع نصب ؛ لكان أتم للمعنى .
وفي أ : وقيل : نصب .
هو : النمر بن تولب بن زهير بن أقيس العكلي، شاعر مخضرم عاش في الجاهلية طويلا، وأدرك الإسلام فأسلم، وفد على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فكتب عنه كتابا لقومه، روى عن الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم حديثا ، وكان رجلا كيسا كريما من ذوي النعمة والوجاهة، ذكره عمر بن الخطاب يوما فترحم عليه، ويعده المؤرخون من المعمرين، توفي في آخر خلافة أبي بكر أو في خلافة عمر .
راجع : أسد الغابة / ؛ والأعلام للزركلي / .
في ب : كما لعن الله من قبلكم .
وقيل : ساقطة من أ .
في ج د والمطبوعة : فمحلها نصب .
وحقيقة الأمر على هذا القول : أن الكاف تناولها عاملان ناصبان ، أو ناصب ورافع ، من جنس قولهم : أكرمت وأكرمني زيد ، والنحويون لهم فيما إذا لم يختلف العامل ، كقولك أكرمت وأعطيت زيدا قولان : أحدهما : وهو قول سيبويه وأصحابه : أن العامل في الاسم هو أحدهما وأن الآخر حذف معموله ؛ لأنه لا يرى اجتماع عاملين على معمول واحد .
والثاني : قول الفراء وغيره من الكوفيين : أن الفعلين عملا في هذا الاسم ، وهو يرى أن العاملين يعملان في المعمول الواحد .
وعلى هذا اختلافهم في نحو قوله : عن اليمين وعن الشمال قعيد .
وأمثاله .
فعلى قول الأولين يكون التقدير : وعد الله المنافقين النار ، كوعد الذين من قبلكم ولهم عذاب مقيم ، كالذين من قبلكم ، أو كعذاب الذين .
من قبلكم ثم حذف اثنان من هذه المعمولات ؛ لدلالة الآخر عليهما ، وهم يستحسنون حذف الأولين .
وعلى القول الثاني يمكن أن يقال : الكاف المذكورة بعينها هي المتعلقة بقوله : وعد وبقوله : ولعن وبقوله : ولهم عذاب مقيم ، لأن الكاف لا يظهر فيها إعراب، وهذا على القول بأن عمل الثلاثة النصب ظاهر .
في المطبوعة : تنازعها .
في قوله : أكرمت وأكرمني زيد .
تناوله عاملان، الأول : ناصب وهو أكرمت، على أن زيدا مفعول، والثاني : أكرمني، على أن زيدا هو فاعل الإكرام فغلب عامل الرفع، وحذف المنصوب وجوبا ؛ لأن العامل من غير بابي : كان وظن .
في ج د : كقولهم .
سيبويه : عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي بالولاء يلقب بسيبويه ومعناها بالفارسية : رائحة التفاح : لزم الخليل بن أحمد فدرس عليه النحو حتى فاقه، فصار إماما من أئمة النحو، فهو أول من بسط هذا العلم، فصنف كتابه : كتاب سيبويه ولد عام ه ، وتوفي ه .
راجع : الأعلام لللزركلي / ، ط .
سورة ق : الآية .
في ب : الذين هم.
أي على المحذوف .
في ب : الأول .
في أ ط : وقوله : لهم عذاب .
وإذا قيل : إن الثالث يعمل الرفع ؛ فوجهه : أن العمل واحد في اللفظ ، إذ التعلق تعلق معنوي لا لفظي .
وإذا عرفت أن من الناس من يجعل التشبيه في العمل ، ومنهم من يجعل التشبيه في العذاب ، فالقولان متلازمان إذ المشابهة في الموجب تقتضي المشابهة في الموجب، وبالعكس فلا خلاف معنوي بين القولين .
وكذلك ما ذكرناه من اختلاف النحويين في وجوب في الحذف وعدمه إنما هو اختلاف في تعليلات ومآخذ ، لا تقتضي اختلافا لا في إعراب ، ولا في معنى ؛ فإذن : الأحسن أن تتعلق الكاف بمجموع ما تقدم : من العمل والجزاء ، فيكون التشبيه فيهما لفظا .
وعلى القولين الأولين : يكون قد دل على أحدهما لفظا ، على الآخر لزوما .
وإن سلكت طريقة الكوفيين على هذا كان أبلغ وأحسن ؛ فإن لفظ الآية يكون قد دل على المشابهة في الأمرين من غير حذف ، وإلا فيضمر : حالكم كحال الذين من قبلكم ، ونحو ذلك ، وهو قول من قدره : أنتم كالذين من قبلكم .
ولا يسع هذا المكان بسطا أكثر من هذا فإن الغرض متعلق بغيره .
ب ج د ط : وجود بالدال .
في ب : في التعديلات وما أخذ لا يقتضي .
في المطبوعة : لفظيا .
في ب زاد : يكون قد دل على مشابهة أمرين أحدهما .
ثم قال : وإن سلكت .
.
إلخ .
في ج د : فيضمن .
في أ ب ط : ولا يتسع هذا المكان لبسط هذا أكثر من هذا .
وهذه المشابهة في هؤلاء بإزاء ما وصف الله به المؤمنين من قوله : ويطيعون الله ورسوله فإن طاعة الله ورسوله تنافي مشابهة الذين من قبل قال سبحانه : كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا .
فالخطاب في قوله : كانوا أشد منكم قوة وقوله : فاستمتعتم إن كان للمنافقين ، كان من باب خطاب التلوين والالتفات ، وهذا انتقال من المغيب إلى الحضور ، كما في قوله : الرحمن الرحيم مالك يوم الدين إياك نعبد .
الإشارة إلى المنافقين .
سورة التوبة : من الآية .
في المطبوعة : من قبلكم .
سورة التوبة : من الآية : .
في المطبوعة : الغيبة .
ثم حصل الانتقال من الخطاب إلى المغيب في قوله : أولئك حبطت أعمالهم وكما في قوله : حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها وقوله : وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون فإن الضمير في قوله : أولئك حبطت أعمالهم الأظهر أنه عائد إلى المستمتعين الخائضين من هذه الأمة كقوله فيما بعد : ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم وإن كان الخطاب لمجموع الأمة المبعوث إليها ، فلا يكون الالتفات إلا في الموضع الثاني .
وأما قوله : فاستمتعوا بخلاقهم ففي تفسير عبد الرزاق عن معمر عن الحسن في قوله : فاستمتعوا بخلاقهم قال : بدينهم ويروى ذلك عن أبي هريرة رضي الله عنه وروي عن ابن عباس بنصيبهم من الآخرة في الدنيا وقال آخرون : بنصيبهم من الدنيا .
قال أهل اللغة : الخلاق : هو النصيب والحظ ، كأنه ما خلق للإنسان ، أي ما قدر له ، كما يقال : القسم لما قسم له ، و النصيب لما نصب له ، أي أثبت .
في المطبوعة : الغيبة .
سورة التوبة : من الآية .
في أ ط : كما .
بحذف واو العطف .
سورة يونس : الآية .
سورة الحجرات : الآية .
في ب : لقوله .
سورة التوبة : من الآية .
هو : الإمام عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري، الصنعاني، أبو بكر، ولد عام ه ، وكان من الأئمة الحفاظ الثقات في الحديث ، والتفسير ، والفقه، وله مصنفات أشهرها : المصنف في الحديث، وتفسير القرآن، وكتاب السنن في الفقه، وكتاب المغازي .
توفي سنة ه .
انظر : طبقات الحنابلة / ، ت ؛ والأعلام للزركلي / .
هو : معمر بن راشد بن أبي عمر الأزدي، إمام حافظ ثقة متقن للحديث، وفقيه، ولد بالبصرة عام ه ، وسكن اليمن ، وأقام واشتهر بها، حتى توفي عام ه .
انظر : البداية والنهاية / ، ؛ وتقريب التهذيب / ، ت .
هو : الحسن بن يسار البصري أبو سعيد، من كبار التابعين ولد سنة ه بالمدينة وسكن البصرة، وكان حبر الأمة وإمامها في زمانه في الحديث ، والفقه ، والتفسير، وكان قد شب في كنف علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وكان يدخل على الولاة فيأمرهم وينهاهم حتى صارت له هيبة عظيمة توفي سنة ه .
انظر : وفيات الأعيان لابن خلكان / ، ت ؛ وتهذيب التهذيب / ، ت .
انظر : تفسير ابن كثير / حيث ذكر عن الحسن، وتفسير ابن جرير / ذكره مسندا .
انظر : تفسير ابن كثير / حيث ذكر ذلك عن أبي هريرة أيضا .
هو الصحابي الجليل : حبر الأمة : عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ترجمان القرآن ، وإمام المسلمين في التفسير، فقد دعا له الرسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم بأن يعلمه الله التأويل ويفقه في الدين، فكان يسمى الحبر ؛ ويسمى البحر، لسعة علمه في التفسير ، واللغة ، والمغازي ، وأشعار العرب ، وأيامهم، وكان مقدما عند الخلفاء الراشدين يستشيرونه في معضلات الأمور، ولي الحج بأمر عثمان سنة ، وشهد قتال الخوارج مع علي وناظرهم وألزمهم الحجة، وتأمر على البصرة ثم سكن الطائف حتى مات بها سنة ه ، وكانت ولادته قبل الهجرة بثلاث سنين .
انظر : البداية والنهاية لابن كثير / ؛ والطبقات الكبرى لابن سعد / .
انظر المقباس في تفسير ابن عباس للفيروزآبادي ص .
ممن قال بهذ القول الإمام السدي، انظر : فتح القدير للشوكاني / .
ومنه قوله تعالى : ما له في الآخرة من خلاق أي : من نصيب ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم : إنما يلبس الحرير من لا خلاق له في الآخرة .
والآية تعم ما ذكره العلماء جميعهم ، فإنه سبحانه قال : كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا ، فتلك القوة التي كانت فيهم كانوا يستطيعون أن يعملوا بها للدنيا والآخرة ، وكذلك أموالهم وأولادهم ، وتلك القوة والأموال والأولاد : هو الخلاق ، فاستمتعوا بقوتهم وأموالهم وأولادهم في الدنيا ، ونفس الأعمال التي عملوها بهذه القوة والأموال : هي دينهم ، وتلك الأعمال ، لو أرادوا بها الله ، والدار الآخرة ؛ لكان لهم ثواب في الآخرة عليها ، فتمتعهم بها أخذ حظوظهم العاجلة بها ، فدخل في هذا من لم يعمل إلا لدنياه ، سواء كان جنس العمل من العبادات ، أو غيرها .
ثم قال سبحانه : فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا سورة البقرة : من الآية ، وفي المطبوعة : ذكر الآية الأخرى أيضا : وما له في الآخرة من خلاق سورة البقرة : من الآية ، لكن بقية النسخ لم تشر إلى الآية الأولى .
ورد ذلك في حديث أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما .
انظر : صحيح البخاري، كتاب الأدب، باب من تجمل للوفود، الحديث رقم من فتح الباري / .
وصحيح مسلم، كتاب اللباس والزينة، باب تحريم استعمال إناء الذهب والفضة .
.
إلخ، الحديث رقم ، ، / ، .
في أ ط : أو من غيرها .
سورة التوبة : من الآية .
وفي الذي وجهان : أحسنهما أنها صفة المصدر ، أي كالخوض الذي خاضوه فيكون العائد محذوفا كما في قوله : مما عملت أيدينا وهو كثير فاش في اللغة ، والثاني : أنه صفة الفاعل ، أي : كالفريق أو الصنف أو الجيل الذي خاضوه ، كما لو قيل : كالذين خاضوا .
وجمع سبحانه بين الاستمتاع بالخلاق ، وبين الخوض ، لأن فساد الدين إما أن يقع بالاعتقاد الباطل ، والتكلم به ، أو يقع في العمل بخلاف الاعتقاد الحق .
والأول : هو البدع ونحوها .
والثاني : فسق الأعمال ونحوها .
والأول : من جهة الشبهات .
والثاني : من جهة الشهوات .
ولهذا كان السلف يقولون : احذروا من الناس صنفين : صاحب هوى قد فتنه هواه ، وصاحب دنيا أعمته دنياه .

وقد تواترت المواقف النبوية التي تشير إلى أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد أولى المتابعة أهمية خاصة ، وصحح من خلالها كثيرا من الأخطاء التي وقع فيها الصحابة رضوان الله عليهم ، وتعددت مناهج هذه المتابعة؛ فتارة نجدها قبل العمل، وتارة أثناء العمل، وتارة أخرى بعد انتهاء العمل .
في قصة كعب بن مالك وتخلفه عن غزوة تبوك قدوة ومثل؛ فقد جاء كعب بن مالك فلما سلم عليه تبسم تبسم المغضب، ثم قال له : تعال قال فجئت أمشي حتى جلست بين يديه؛ فقال لي ما خلفك ؟ ألم تكن قد ابتعت ظهرك ؟ فقلت: بلى، إني والله لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا لرأيت إني سأخرج من سخطه بعذر ، ولقد أعطيت جدلا ، ولكني والله لقد علمت إن حدثتك اليوم حديث كذب ترضى به ليوشكن الله أن يسخطك علي ولئن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه إني لأرجو فيه عفو الله عني، والله ما كان لي من عذر، والله ما كنت قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنك؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما هذا فقد صدق فقم حتى يقضي الله فيك فقمت .
/ كان من نهج النبي صلى الله عليه وسلم في تعامله مع صحابته المتابعة وتقويم الأداء، فهو يسأل كعب بن مالك عن سبب تخلفه في الغزوة ألم تكن قد ابتعت ظهرك؟ فما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يترك كل فرد يتصرف من تلقاء نفسه، وإنما كان يتابع ويسائل وإن كانت هناك فكان يحاسب .
ومن ثم كان على المدير أن يتابع وأن يقوم أداء فريقه؛ لأنه إذا تركت الأمور بغير متابعة فسوف تختلط الأمور ، ويضيع جهد العاملين ..، غير أن هذه المتابعة لا ينبغي أن تكون في كل دقائق أمورهم؛ فإن ذلك يبعث على النفور، ويشعرهم بأنهم في حصار مستمر، ومن ثم يضطرون لإخفاء الحقائق أو التورية، فيها ويفقده ذلك ثقته بنفسه .
فلا ينبغي للمشرف أن يجعل فريقه يصل إلى هذه الحال حرصا على سلامة قلوبهم وصدق حديثهم وتحرر أفئدتهم ووجدانهم ، وقد عزل النبي العلاء بن الحضرمي عمله في البحرين؛ لأن وفد عبد القيس شكاه وولى إبان بن سعيد، وقال له : استوص بعبد القيس خيرا ، وأكرم سراتهم .
وكان صلى الله عليه وسلم يستوفي الحساب على العمال، ويحاسبهم على المستخرج والمصروف ، وقد استعمل صلى الله عليه وسلم مرة رجلا على الصدقات، فلما رجع حاسبه .
وعن عروة بن الزبير عن أبي حميد الساعدي أن رسول الله استعمل رجلا من الأزد على صدقات بني سليم، فلما جاء بالمال حاسبه فقال الرجل هذا لكم وهذا هدية أهدي إلي؛ فقال النبي: فهلا جلست في بيت أبيك وأمك حتى تأتيك هديتك إن كنت صادقا ثم قام صلى الله عليه وسلم خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: ما بال الرجل نستعمله على العمل مما ولانا الله فيقول : هذا لكم وهذا أهدي إلي، أفلا جلس في بيت أبيه وأمه حتى تأتيه هديته ؟ والذي نفس محمد بيده لا نستعمل رجلا على العمل بما ولانا الله فيغفل منه شيئا إلا جاء يوم القيامة يحمله على عنقه .
فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحاسب عماله، ويناقشهم من أين لهم ما يملكون؟ ومن أي طريق وصل إليهم؟ كما سار على هذا النهج عمر رضي الله عنه ، أخرج البيقهي وابن عساكر عن طاووس أن عمر رضي الله عنه قال : أرأيتم إن استعملت عليكم خير من أعلم ثم أمر بالعدل أقضيت ما علي ؟ قالوا : نعم قال لا حتى أنظر في عمله أعمل بما أمرته أم لا؟ ..فهذه كانت بعض من تعاليم المدرسة النبوية في فن قيادة الآخرين.. ======================= التنديد والاستنكار لا يغنيان عن التبصير والحوار الكاتب: محمد سعيد رمضان البوطي إنكار المنكر والتنديد به واجب ديني أمر به الله ضمن شروط، وهو من أولى ثمرات البغض في الله.
وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: أوثق عرى الإيمان بالله الحب في الله والبغض في الله .
وملاقاة صاحب المنكر لدعوته إلى الإقلاع عنه، والسعي إلى إقناعه بذلك عن طريق الحوار، واجب ديني آخر لا معنى للاستنكار والتنديد من دونه، وحسبك دليلا قاطعا على ذلك قوله تعالى: أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن .
ومن المعلوم أن أصواتا كثيرة من مسؤولين وغيرهم، ارتفعت في الدنمارك بعد ازمة الرسوم الكاريكاتورية المسيئة الى رسول الله صلى الله عليه وسلم، تدعو علماء المسلمين والدعاة إلى هذا الواجب الذي أناطه الله بأعناقهم، وإلى التلاقي لبحث هذا الموضوع، وفتح باب الحوار حول حقيقة الإسلام وما ينبغي أن يعرفوه من سيرة رسول الله.
وسئلت من قبل بعض من وجهت إليهم هذه الدعوة عن رأيي في الاستجابة لها، فقلت: إذا دعينا إلى التباحث والحوار حول الإسلام أو ما يتعلق به، فلا خيار لنا في الأمر، والاستجابة للدعوة واجبة، والخطاب القرآني في ذلك قاطع.
غير أني علمت من بعد أن في الإسلاميين وأنا لا أحب التعامل مع هذا المصطلح، لكنني أستعمله الآن على سبيل المشاكلة من حذر من الاستجابة لهذه الدعوة، وأصر على أن الحوار مرفوض وغير وارد وبذل جهدا كبيرا للصد عن هذا السبيل وبصرف النظر عما تم بعد ذلك من توجه ثلة من الناشطين في أعمال الدعوة الإسلامية إلى الدنمارك، ومن اللقاءات الحوارية التي تمت، والآثار المحمودة التي نجمت عن ذلك، فإني أود أن أسأل أولئك الذين ضاقوا ذرعا بالحوار وحذروا إخوانهم منه، وذهبوا في استنكار سعيهم إلى ذلك قريبا من استنكارهم للذين تطاولوا على رسول الله: أهو استنكار منكم لمشروعية الحوار مع الآخرين، أم هو قناعة منكم بأن الذين توجهوا للقيام بهذا الواجب غير مؤهلين له، وبأن سياسة الدعوة إلى الله ومحاورة الآخرين عن طريق الدعوة وقف على منظمة أو جمعية، أنتم دون غبركم سدنتها، وإليها دون غيرها كلمة الفصل في قرار الاستجابة وعدمها؟ / نفترض أولا أن الموقف هو إنكار مشروعية الحوار مع الآخرين عموما، أو مع الذين تورطوا في التطاول على رسول الله خصوصا.
ولا بد أن نبدي في هذه الحال دهشتنا من تجاهل ما هو معلوم بالبداهة من أوامر القرآن وما هو معلوم لكل مسلم مثقف من سيرة رسول الله.
اذ كيف يتأتى طي الدعوة إلى الحوار أمام قول الله تعالى: أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن ؟ وفي القرآن مشاهد كثيرة للحوار العقلاني مع الآخرين، لا يجهلها من هو على صلة ما بالقرآن.
بل كيف يتأتى الإعراض عنه والتهوين من شأنه وقد علمنا أن رسول الله ضحى بسبعة من عيون أصحابه يوم الرجيع في سبيل الحوار مع المشركين، ثم ضحى في العام ذاته بسبعين من أخلص أصحابه على طريق الحوار مع المشركين في نجد، لم ينج منهم إلا واحد أبقاه الله ليعود إلى رسول الله بخبر ما جرى لإخوانه؟ وقد دل عمله عليه الصلاة والسلام على أنه لم يكن يشترط لمشروعية الحوار أن يكون ناجحا أو يغلب عليه النجاح، بل كان ينطلق إليه استجابة لأمر الله، بصرف النظر عن النتائج.
إن نجاح الحوار مع الآخرين، في يقينه، أن يتم على النهج الذي أمر الله به، سواء هدي الآخرون إلى الحق بسببه أم أصروا على باطلهم وتمسكهم به.
إنه الإبلاغ الذي لا بديل عنه، وهو الواجب المراد لذاته، بصرف النظر عن النتائج.
ثم إن الإعراض عن الدعوة التي توجه إلى المسلمين للتلاقي من أجل الحوار، لا بد أن يحمل في طياته الدلالة على أن كلا من الاستنكار والتنديد مطلوب لذاته، وليس وسيلة لحل مشكلة أو أداة للإقلاع عن منكر.
ومعاذ الله أن يحتضن الإسلام مثل هذه الدلالة.
وصفوة القول أن محاورة الآخرين هو العمود الفقري لسائر أعمال الدعوة إلى الله، وحسبك من قدسية أعمال الدعوة إليه عز وجل قوله في محكم تبيانه: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين .
فمن وقف في وجه الحوار أو فنده أو استخف به، فليعلم أنه إنما اتخذ هذا الموقف من واجب الدعوة إلى الله عز وجل.
على أن تلاقي علماء المسلمين ودعاتهم مع الآخرين أيا كانوا على مائدة المباحثة والحوار، له آثار ونتائج أخرى ذات أهمية بالغة.
اذ يزيل كثيرا من اللبس الذي يرسخه ويضخمه تجافي الأطراف عن اللقاء، ويكشف عن كثير من النقاط الغامضة والأمور المجهولة التي تسبب الوحشة وتفتح أمام العدو المشترك مجالا رحبا للإيقاع بين الأطراف.
وعلى سبيل المثال، فإن الالتباس القائم بين حرية التعبير عن الرأي والمعتقد، وحرية إيذاء الآخرين بالهمز واللمز وتمزيق الكرامة، في ذهن كثير من الناس في الغرب، إنما يزيله التلاقي والحوار.
وعلى سبيل المثال أيضا من المفيد جدا أن يستبين لكل من الجالية الإسلامية في أوروبا والقائمين بالحكم وإدارة الأمور السياسية فيها، ما يلعبه طرف ثالث من دور خفي وخطير للإيقاع بين تلك الجالية والممسكين بأزمة الحكم هناك.
وقد كان هذا الدور إلى الأمس القريب خفيا، وكان أبطاله يتوارون عن أعين الرقباء في الظل.
لكن كلا من الدور وأصحابه باتا اليوم جليين ومكشوفين، ويتلخصان في ما أقدمت عليه الصهيونية العالمية من سلسلة محاولات، إثر النتيجة التي انتهى إليها الاستفتاء في المجتمعات الغربية كلها قبل خمس سنوات، والذي كانت نتيجته أن إسرائيل هي الدولة الإرهابية الأولى في العالم، وهي أيقنت أن ما جاء بهذه النتيجة غير المتوقعة إنما هو نشاط الجاليات الإسلامية المتزايد في أوروبا عدديا وتغلغلا حضاريا.
وسرعان ما وقعت إسرائيل على العلاج الذي يدرأ هذا الخطر الكبير عنها.
إنه علاج واحد لا ثاني له، هو العمل بكل الوسائل الممكنة على الإيقاع بين دوائر الحكومات الأوروبية والجاليات الإسلامية فيها.
كانت الوسيلة الأولى إلى ذلك إثارة مسألة الحجاب الإسلامي وتحريك أصحاب القرار للعمل على منعه، ثم أعقبتها الوسيلة الثانية اليوم، وهي استثارة غيظ المسلمين عن طريق دفع بعضهم إلى التطاول على شخص رسول الله عن طريق الرسوم.
والكشف عن هذه الحقيقة لا سبيل له إلا الحوار، مشفوعا بعرض الوثائق والدلائل.
وسيتضح حينئذ أن الطرفين، الأوربيين والمسلمين، إنما يراد لهما أن يكونا ضحيتين لهذا المكر.
ومعرفة الخفايا في مثل هذه الحال هي السبيل إلى حل المشكلة وإنهاء التوتر.
/ هذا هو الافتراض الأول في السبب الذي دعا أولئك الناس إلى أن ينكروا على إخوة صالحين لهم استجابتهم للدعوة التي تلقوها من كثير من المسؤولين الدنماركيين للتلاقي على مائدة الحوار.
أما الافتراض الثاني فهو قناعة أولئك أن الذين هبوا للاستجابة، وتوجهوا، من دون أي استئذان منهم إلى مائدة المناقشة والحوار، غير مؤهلين لذلك، وأن القيام بمثل هذا العمل ينبغي أن يكون وقفا على جماعة أو منظمة بخصوصها، ومن ثم فإن تجاوزها شق لعصا الجماعة وعقوق لمقتضى الانتماء.
ونقول تعقيبا على هذا الافتراض: لو كانت الخلافة الإسلامية بأيامها المزدهرة ممتدة إلى يومنا هذا، إذن لقلنا: إن خليفة المسلمين وإمامهم هو المرجع الأول في معالجة هذه المشكلة واتخاذ القرار المناسب لحلها، وإن على سائر العاملين في الحقل الإسلامي من علماء الإسلام والداعين إليه، أن يهتدوا بهديه وأن يلتزموا تعاليمه، ولقلنا إن أي شرود عن تعاليم الخليفة شق لعصا المسلمين حقا وفتح لثغرات الخلاف في بنيان الوحدة الإسلامية.
لكن عصور الخلافة الإسلامية طويت كما هو معلوم عن حياتنا اليوم، وعادت الدولة الإسلامية دويلات شتى، وأصبح علماء المسلمين والدعاة إلى الإسلام جماعات متنوعة.
ولا يتأتى في هذه الحال أن تزعم جماعة منها أن لها سلطة القيادة والتوجيه على الجماعات الأخرى.
ومهما تمكنت من جمع شتات العلماء وضفرهم في جماعة واحدة، فإن علي أن أعلم كما قال الإمام مالك للمنصور: ان من وراء جماعتي هذه علماء أفذاذا كثيرين منتشرين في أصقاع الدنيا كلها، لا سلطان لي على شيء من أفكارهم واجتهاداتهم، وليس لي من سبيل إليهم إلا الأخوة في سبيل الله والتعاون على مرضاة الله، بل علي أن أعلم أيضا أن ليس لي من سلطان على الناس الذين انضووا في جماعتي.
إن لهم أن يكونوا أعضاء في جماعتي اليوم، وأن يتحولوا عنها غدا، وإن لهم أن يتفقوا اليوم معي في اجتهاد رأيته، وأن يخالفوني إلى اجتهاد آخر يرونه غدا.
فإن أنا أبيت إلا اتباع الناس كلهم للجماعة التي اصطفيتها، وأصررت على أن أتهم المخالفين لي بشق عصا المسلمين، لا سيما في أمر لم يشرد المخالفون فيه عن أمر الله ورسوله، بل انقادوا فيه لأمر كل منهما، فذلك دليل ناطق بأني اتخذ من عصبيتي الفردية أو الجماعية حاكما على شرعة الله وهديه.
ولا أعلم في الدنياكلها ابتلاء يطوف بالفئة الداعية إلى الله، شرا من الابتلاء بمشاعر العصبية للذات أو الجماعة، إنها إن هيمنت على صاحبها أحالت شرعة الله وأحكامه إلى مطية ذلول تدار على خدمتها، أي خدمة العصبية وتغذيتها بغذاء الاستكبار والاعتداد بالذات.
أخيرا، وبصرف النظر عن هذين الاحتمالين والتعليق عليهما، فإن الحوار الذي دعت إليه فئات من المسؤولين وغيرهم في الدنمارك تم كما هو معلوم، وحقق كثيرا من ثماره.
وإنه لعبادة مأجورة حتى ولو لم يحقق شيئا من ثماره، فكيف وقد حقق الكثير منها.
ولتمنيت أن لم تحل موانع دون اشتراكي مع الذين تقربوا إلى الله بهذا الجهاد الفكري المبرور.
ولقد عشت حياتي الغابرة كلها وأنا أقدس الحوار وأدعو إليه واستجيب له، ورأيت بعيني آثاره الحميدة، ودوره في تبديد غاشية الوحشة مع الآخرين، ومد نسيج الأنس في مكانها معهم.
لقد استنكرت الكفر الذي تنطوي عليه المادية الجدلية، ولكني ترجمت استنكاري لها بدرسها وهضمها والتأمل في قوانينها ومقولاتها، ثم أقبلت إلى قادتها ومنظريها أناقشهم فيها، على ضوء موازين العلم وحده، فكان من وراء ذلك الخير العظيم والتلاقي على الحق.
واستنكرت الكفر الذي تنطوي عليه الفلسفة الوجودية، وجربت حظي في التطاول على الآخذين بها والمنتسبين إليها، وفي تسخيفهم والاستهانة بأفكارهم، فلم أعد من تلك التجربة إلا وقد حملت أضعاف ما اتهمتهم به من السخافة في الفكر والضياع في الانتماء.
عندئذ أقبلت إلى الوجودية أعكف على درسها، وأحمل نفسي وعقلي أثقال سخافتها، ثم عدت إلى الذين أوسعوني اتهاما بالجهل والتخلف والفكر المشيخي الضيق، أحاورهم فيها وأجادلهم في مقولاتها، فكان أن تحول التقاذف بيننا بتهم السخافة والكفر والجهل، إلى التواصل والتآنس من خلال جسور الحوار العقلاني، ثم تفتحت خلال الحوار فرص الحديث عن الإسلام وحقيقته ومصدره، وتجلى للجميع في أكثر من لقاء مصداق قول الله تعالى: بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق .
شرط واحد ينبغي أن يلاحظه ويلتزم به المسلم الداعي إلى الله عند محاورته للآخرين، هو أن يقف منهم موقف الند من الند، ولا يجوز أن يتعالى عليهم أو أن يقف منهم موقف المرشد من مريده أو موقف الناصح من المتنكب عن الجادة.
وحصيلة القول أن واجب التنديد والاستنكار لا يغني عن واجب التبصير والحوار.
وإذا كان الإخلاص لله هو السائق والحادي، فلسوف ينبثق من تلاقي هذين الواجبين خير كبير يعم سائر الأطراف.
صحيفة الحياة اللندنية / ======================= الجرائم الغربية الكاتب: د.
رقية بنت محمد المحارب تابعنا الخبر المصاحب لمقاطع الفيديو والصور التي بثت لتظهر الجريمة البريطانية التي ارتكبها بعض العلوج البريطانيين في حق صبية ضربوهم بوحشية، بعد أن استاقوهم إلى ملاذ ظنوه آمنا من العيون، فإذا به يظهر الفضيحة على رؤوس الأشهاد ليراه العالم كله، فما قول السادة غير المحترمين الذين زكموا أنوفنا وهم يطبلون ببقاء العلوج في ديارنا، ويغسلون عقولنا بمقالاتهم الصفراء والخضراء مدافعين عن الثقافة الأمريكية الأوروبية التي تحمل لنا التقنية، وتقدم لنا الرقي والتطور والديمقراطية على طبق من ذهب... إلى كل من شاهد أحداث ضرب الصبية حتى الموت بكل ما تعنيه كلمة البشاعة من معنى أقول أليس هذا إرهاب، أليس موت السجناء في سجن أبو غريب تحت التعذيب إرهاب، أليس احتجاز السجناء دون محاكمة أو موتهم في غوانتانامو إرهاب.. أم أن الإرهاب عندنا محصور فيمن عافت نفسه زبدة الدنمرك وجبنتها، وهو يتخيل رسوما مشينة لخير البرية الذي نتقرب إلى الله بحبه وتعزيره وتوقيره، وهو لنا دين .. أم أن الإرهاب جمع الكلمة ليكون لنا صوت فقط .. صوت يقول للعالم المتعدي على مشاعرنا لا أسمح أن تهين رسولي .
إني لأعجب كل العجب وأنا أقرأ مقالات لكتبه يمارسون تضليلا فكريا وقحا، ويخونون أمانتهم حينما يصبون جهودهم في مصالح عدو أمتهم التي أرضعتهم وعلمتهم واحتضنتهم، فهل تملي عليهم المصلحة الشخصية هذا الفعل لقاء ما يتقاضونه من أموال مغرية.. وهل تستحق أموال الدنيا أن أطأ عنقا حملتني، وأقطع يدا أطعمتني، وأفقأ عينا رعتني وسهرت لأجلي.. يقول الحق سبحانه يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون .
نزلت هذه الآية في حاطب بن بلتعه حين بعث من يخبر قريشا بنية النبي صلى الله عليه وسلم غزوهم ليستعدوا له، ويريد بذلك أن يتخذ عليهم يدا ومعروفا يحفظون له بها ماله ولده.. وقد عد ذلك الصحابة خيانة طلبوا بها إهدار دمه وحكموا عليه بالنفاق.. لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم غفر له وعفا عنه بشهوده بدر، وأخبر عن رضا الله تعالى عن أهل بدر ولعله اطلع عليهم وقال افعلوا ما شئتم فقد غفرت لكم.. وقد ذم الله تعالى من يعرض مصالح الأمة المسلمة للخطر، وإن أعظم مصلحة للمسلمين هي مصلحة ظهور عزتهم، وغلبة دينهم وحفظ عقيدتهم.. ومضة.. ساءني جدا خرق بعض المشائخ إجماع الأمة على مقاطعة البضائع الدنمركية مع حبي لهم وتقديري لتاريخهم، إلا أن موقفهم هذا لم يكن مدروسا ولم يتحققوا فيه، مع أن من المهم لمن كان من أهل المنابر أن يتريث قبل أن يصرح برأي حتى يرى أبعاد رأيه، لاسيما إذا كانت القضايا عامة تهم الأمة جمعاء.. لا أعتقد أبدا أنه ساءكم أن تروا قوة أمتكم، ولا أزعجكم قلق الغرب من ردة الفعل الإسلامية التي جعلتهم يتحسسون أنفسهم، ويبادرون إلى التخلي عن الدنمرك بعد أن حاولوا الوقوف معها وتبديد الحصار المضروب عليها.. كما ظهر ذلك من المفوضية الأوروبية بانتقادها تصرف الدنمرك.. موقف الدنمرك الذي لا أحد يحسدها عليه صنعه الاطباق الإسلامي على المقاطعة، والموج الكاسح لجميع شرائح المجتمع ومؤسساته الذي شكل طوفانا أرعب الغرب، يعيد لنا الثقة بأننا مازلنا نملك قوة تحفظ لنا بعض عزتنا المفقودة، وتعيد جزء من هيبتنا في نفوس الآخرين، وكم تحقق لنا هذه السياسة الشعبية من مصالح لحكوماتنا وأمتنا وشعوبنا لو تعلمون.. وتأملوا قوله تعالى: ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطؤون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم وتأملوا قوله تعالى وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة وهل أقوى من الاجتماع على الكلمة، وهل أضر وأدعى للفشل من التفرق وشق الصف ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم والله من وراء القصد ======================= الحرية الحقة د.
نجاح بنت أحمد الظهار يدندن الغرب بكل ما أوتي من فصاحة، بأنه زعيم دعاة حرية الإنسان والحارس الامين لحرية الرأي والتعبير، ودليل ذلك انه ماجاء للعراق، وأقام تلك الموائد الحافلة بجثث النساء والاطفال والشيوخ الا ليكفل لهم الحرية وهم في اكفان الموتى.
ومن منافحته عن حرية الرأي والتعبير، انه لا يرى بأسا في ايذاء مشاعر الشعوب، واستثارة حنقها وغضبها بالتعدي على مقدساتها، والنيل من اديانها فلو رجعنا إلى وثائق هؤلاء، المشرعين الوضعيين الغربيين في مجال حرية الرأي بعد تجاربهم الطويلة فاننا سنجدهم ينقسمون قسمين: / قسم يرى حرية القول دون قيد الا فيما يمس النظام العام، وهؤلاء لا يعيرون الاخلاق أي اهتمام.
وتطبيق رأيهم يؤدي دائما إلى التباغض والتنابذ والتحزب ثم القلاقل والثورات وعدم الاستقرار.
وقسم يرى تقييد حرية الرأي في كل ما يخالف رأي الحاكمين ونظرتهم للحياة، وتطبيق رأي هؤلاء يؤدي إلى كبت الآراء الحرة، وابعاد العناصر الصالحة عن الحكم، ويؤدي في النهاية إلى الاستبداد، ثم القلاقل والثورات.
اما الدين الإسلامي دين الوسطية، فانه يجمع بين الحرية والتقييد، فلا يسلم بالحرية على اطلاقها، ولا بالتقييد على اطلاقه.
فالقاعدة الاساسية هي حرية القول، واهم القيود على هذه الحرية: ان لا يكون في القول عدوان، وان يكون طيبا بعيدا عن الفحش والقبح وبذاءة اللسان، يقول المولى عز وجل: وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد الحج .
الدعوة إلى الرأي بالحكمة والموعظة الحسنة، والمجادلة بالتي هي أحسن، لقوله تعالى: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن النحل: ان يكون الكلام مطابقا للحقيقة صادقا مثبتا.
بعيدا عن الظن، فان الأصل في حرية القول هو الصدق في الأقوال؟ لان الكذب قبيح مذموم، فقد حث الإسلام على توخي الصدق لقوله تعالى: يا ايها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة ان لا يسمح بالمساس بالقواعد الخلقية، ولا يسمح بتحسين الأقوال أو الأفعال القبيحة كالنفاق وتعاطي الرشوة، والتعامل بالربا، وفعل المنكرات.
عدم السماح بتشكيك الناس بمعتقداتهم، ونشر الالحاد في المجتمع، والعمل على تفريق الأمة والشعوب، كي تصبح شيعا يقاتل بعضها بعضا.
عدم الاجتراء على الاديان السماوية، والاضرار بالاسلام واهله عامة إذ تجب العقوبة حدا وتعزيرا في هذه الحالة على المفسد المسيء لاستخدام الحرية.
تحري الحق والعدل، وترك المحاباة والمجاملة التي تعلي الباطل وتزهق الحق هذه الحرية الحقة المقننة بكل دقة لها ثمراتها على الفرد والمجتمع إذ هي تنشر الثقة بين افراد الأمة، وتؤدي إلى نمو الاخاء والحب والاحترام بين الافراد والشعوب، كما تؤدي إلى قوة بناء الأمة وتماسكها وتضامنها فلا يطمع فيها عدوها وتجعل من أمة الإسلام هي الأمة الداعية إلى الخير والسلام في العالم أجمع.
وان من نتاج هذه الحرية ان الإسلام كفل حرية الاديان التي انطوت تحت لواء حكمه وخاصة الاديان السماوية، فالاسلام قد قرر هذه الحرية دون ان يخوض تجارب سلبية دامية كتجربة محاكم التفتيش في العصور الاوروبية الوسطى.
كذلك الاسبان عندما غلبوا المسلمين على الاندلس، خيروهم بين ترك الاندلس أو الدخول في دين النصرانية او القتل، فقضوا بهذه الحرية الجائرة على ملايين المسلمين ومنعوا ان يذكر اسم الله في دولة كاملة عاش المسلمون فيها ثمانية قرون.
اما حرية الإسلام فانها تعلن انه لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي البقرة: وفي هذا ما يدحض تلك الافتراءات القائلة بان الدين الإسلامي انتشر بحد السيف، وآخرها تلك الرسومات البشعة الكاذبة التي نشرتها الصحف الدنماركية ومن تبعها فاظهرت سيد الخلق واشرفهم واكرمهم صلى الله عليه وسلم وهو يعتم بعمامة مليئة بالقذائف اشارة إلى الإرهاب.
كيف يكون ذلك وهو المبلغ لقول المولى عز وجل: فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا ان عليك الا البلاغ الشورى: فهذه الآية الكريمة تلزم الناس ان يحترموا حق الغير في اعتقاد ما يشاء، وفي تركه يعمل طبقا لشريعته، فليس لأحد ان يكره آخر على اعتناق عقيدة ما اوترك أخرى.
وان كان عليه اقناعه بالحسنى فان قبل عن قناعة كان له ذلك، والا فانه يكفي صاحب العقيدة المضادة انه ادى واجبه فبين الخطأ وارشد إلى الحق بالحسنى.
والإسلام دين الحرية الحقة هو الذي امن غير المسلمين على شعائرهم الدينية وتركهم يمارسونها بشكل لم يعرف له مثيل في أي دين أو نظام آخر، فالرسول الكريم صلى الله عليه وسلم، يدعو إلى تركهم وما يدينون واليهود والنصارى يترددون على كنائسهم وبيعهم في ظل الدولة الإسلامية ولم يعرف ان حاكما مسلما هدم كنيسة أو اقفل بيعة أو حولها إلى مسجد، ومن سماحة الإسلام ان المسلم إذا كانت تحته كتابية فلا يمنعها من ممارسة شعائر دينها.
ولنقارن بين هذه الحرية الحقة التي دعا اليها الإسلام على يد اشرف الخلق محمد صلى الله عليه وسلم وبين الحرية المعاصرة التي لبست وجوها واقنعة كثيرة مبهرجة لخداع الناس، ولنستعين بذاكرة التاريخ، ونرى ما فعلته الشيوعية وامثالها بالمسلمين في كل انحاء المعمورة ، فالبستهم لباس الجوع والخوف ومنعتهم من ممارسة شعائرهم الدينية، وهدمت المساجد ومنعت الأذان ، واجبرتهم على تغيير هويتهم الاسلامية، حتى الأسماء الشخصية والحروف العربية لم تسلم من ذلك الجبروت.
===================== الحرية المطلقة .. كيف نفهمها الكاتب: بشرى ماروق / إن لكل شعب الحق المطلق في ممارسة حريته داخل بلده ،لكن ما نحب أن نلفت الانتباه إليه، هو أن هناك حرية بالمعنى الراقي للحرية، وهي الحرية التي لها خطوط حمراء لا تتجاوزها.
وهناك حرية سلبية وهي الحرية المطلقة.
وهذه الأخيرة لا يقبل بها الكل نظرا لمساوئها الكثيرة، ومن يقبل بها ويقرها فلا بد من أن يكتوي بنار سلبياتها، لكن ليس له الحق في أن يكوي بها غيره من الشعوب، إلا أن أن يقبلوا، ونحن كمسلمين لا نقبل بأن نكتوي بهذه النار وهذا حقنا.
لأننا لانؤمن بوجود حرية مطلقة في أي مجال من المجالات.
ونقول للشعوب التي تؤمن بالحرية المطلقة إذا كنتم تؤمنون بها حقا، فلماذا تسنون فوانين وتبنون محاكم وسجون وتكونون محامين وقضاة ... أليس هدا اعتداء على الحرية.
ولتقريب الصورة نضرب مثلا ، لنفرض أننا في بلد يؤمن بالحرية المطلقة فإذا بشخص يسب جاره وقد يتهجم عليه بغير سبب حتى إذا سئل عن سبب الاعتداء أجاب: هذا ليس اعتداء وإنما هي حرية وأنا في بلد الحرية وقد آن لجاري أن يعرف ما معنى حرية، وهذا شخص آخر يسوق سيارته بسرعة قياسية دون أن يتوقف عند الضوء الأحمر وقد يتسبب في حادثة حتى إذا سئل عن ذلك أجاب و بكل بساطة : أنا حر وأنا في بلد يؤمن بالحرية.
فهذه هي الحرية المطلقة التي نعتبرها اعتداء على الآخر و هي حرية قد تدخل الأفراد والجماعات في دوامة من الصراعات... الخ.
قد تقول هذه الشعوب إننا لا نؤمن بهذا النوع من الحريات، لذلك سننا قوانين زاجرة هي بمثابة خطوط حمراء...حتى نضمن أمن الافراد والجماعات وبنينا السجون والمحاكم... لكننا في المقابل نؤمن بالحرية المطلقة في التعبير والمتمثلة أساسا في حرية الصحافة.
لنقول لهم إنكم لا تؤمنون بحرية الاعتداء بالفعل وتؤمنون بحرية الاعتداء بالقلم رغم أن الامر سواء والضرر واحد.
فإذا كنتم تعتبرون الاعتداء ولو بالقلم حرية فإننا نعتبر رد الاعتداء حرية أيضا.
لنضرب لكم مثلا موسعا لنبرز سوء استغلال الحرية المطلقة في التعبير لنفرض أن هناك من يرغب في تأليف كتاب في التاريخ، هذه حرية لكن لو علمنا أن في هذا الكتاب تم تزوير حقائق تاريخية.فهذه هي الحرية المطلقة التي لا نقرها بل نعتبرها تزويرا للحقيقة.وهذا شخص آخر وضع نظرية أو يؤمن بنظرية معينة فألف كتابا ليثبت صحتها وعرض فيه نتائج بحث علمي وصور لتجارب علمية كدليل على صحتها فهذه حرية لكن إذا علمنا بأن تلك الصور مزورة و بأن نتائج البحث محرفة وأن القارئ يجهل هذا التحريف فهذه هي الحرية المطلقة التي نرفضها لأننا نعتبرها تحريفا للحقائق العلمية و تأخيرا لتطور العلوم .
وهذا آخر يريد أن يترجم معاني القرآن الكريم لتفهمه فئة معينة هذه حرية لكن لوعلمنا بأن تلك الترجمة لا علاقة لها بالنسخة الاصلية، فهذه هي الحرية المطلقة التي نعتبرها تحريفا لكلام الله عز وجل.
وهناك أيضا من يرغب في عرض حياة شخص بالصور أو بالكلمات، هذه حرية لكن عندما نعلم أنه عرضها بشكل محرف وبطريقة مقززة للتأثير على الرأي الآخر وجعله ينفر من هذه الشخصية، وعندما نعلم أكثر بأن هذا الشخص هو رسول الله عليه الصلاة والسلام فهذه هي الحرية المطلقة التي ثرنا لها نحن كمسلمين، وسعينا في اتخاذ الكثير من الاجراءات للرد عنها لأننا نعتبرها تضليلا ولأننا نعتبر هذا النوع من الحريات إذا لم يحد بحدود من شأنه أن يدخل الشعوب في صراعات لانهاية لها.
قد يقول أحدهم إن الاساءة استهدفت شخصا واحدا وليس كل المسلمين واننا لانفهم سر غضب كل المسلمين.لنقول لهم إنكم لم تعتدوا على أي شخص بل اعتديتم على رسول الله عليه الصلاة والسلام، وإن باعتدائكم هذا كأنكم تقولون إن الملايين الملايين الملايين... من المسلمين الذين اتبعوه منذ البعثة إلى اليوم وإلى أن تقوم الساعة، ناقصي عقل وأنهم يؤمنون بخزعبلات، ويتبعون رجلا كله عيوب مع العلم أن فيهم علماء سجل ويسجل وسيسجل التاريخ أسماءهم قد تركوا آثارهم في تطور العلوم.
وكأنكم تقولون إن السنة النبوية ما هي إلا أساطير مع العلم أنها أخبرتنا عن حقيقة الوجود من قبل الخلق و إلى أن تقوم الساعة و وصفت لنا مشاهد عن الحياة البرزخية، وحياة ما بعد البعث ووصفت لنا تفاصيل الزمان الذي نعيشهه الآن فرأينا الكثير من تلك التفاصيل تتجسد على أرض الواقع مما زاد من إيماننا.
وكأنكم تقولون أن السيرة النبوية الشريفة كما وصفتم تحمل في طياتها الكثير من العيوب مع العلم أننا لو عرضناها كاملة وبصورتها الحقيقية على أي عاقل فإنه لا يملك سوى أن يقر بأن الرسول عليه الصلاة والسلام هو أعظم شخصية عرفها التاريخ وكأنكم تقولون أن القرآن الكريم معجزة رسول الله ص ليس كلام الله مع العلم أن الملايين الملايين...من غير المسلمين أقروا بأنه كلام الله.
/

وهنا تدرج الجدل من الإيماء إلى الإشارة القريبة من التصريح لما في إثبات يوم الحساب والسؤال من المصارحة بأنه الضالون.
ويسمى هذا التدرج عند أهل الجدل بالترقي.
والفتح الحكم والفصل بالحق، كقوله تعالى: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين الأعراف: وهو مأخوذ من فتح الكوة لإظهار ما خلفها.
وجملة وهو الفتاح العليم تذييل بوصفه تعالى بكثرة الحكم وقوته ولإحاطة العلم، وبذلك كان تذيلا لجملة يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق المتضمنة حكما جزئيا فذيل بوصف كلي، وإنما أتبع الفتاح ب العليم للدلالة على أن حكمه عدل محض لأنه عليم لا تحف بحكمه أسباب الخطأ والجور الناشئة عن الجهل والعجز واتباع الضعف النفساني الناشئ عن الجهل بالأحوال والعواقب.
قل أروني الذين ألحقتم به شركاء كلا بل هو الله العزيز الحكيم .
أعيد الأمر بالقول رابع مرة لمزيد الاهتمام وهو رجوع إلى مهيع الاحتجاج على / بطلان الشرك فهو كالنتيجة لجملة قل من يرزقكم من السماوات والأرض .
والأمر في قوله: أروني مستعمل في التعجيز، وهو تعجيز للمشركين عن إبداء حجة لإشراكهم، وهو انتقال من الاحتجاج على بطلان إلهية الأصنام بدليل النظير في قوله: قل من يرزقكم إلى إبطال ذلك بدليل البداهة.
وقد سلك من طرق الجدل أن يكون الاستفسار، والمصطلح عليه عند أهل الجل أن يكونه الاستفسار مقدما على طرائق المناظرة وإنما أخر هنا لأن كان مفضيا إلى إبطال دعوى الخصم بحذافرها فأريد تأخيره لئلا يفوت افتضاح الخصم بالأدلة السابقة تبسيطا لبساط المجادلة حتى يكون كل دليل مناديا على غلط الخصوم وباطلهم.
وافتضاح الخطأ من مقاصد المناظر الذي قامت حجته.
والإراءة هنا من الرؤية البصرية فيتعدى إلى مفعولين: أحدهما بالأصالة، والثاني بهمزة التعدية.
والمقصود: أروني شخوصهم لنبصر هل عليها ما يناسب صفة الإلهية، أي أن كل من يشاهد الأصنام بادئ مرة يتبين له أنها خلية عن صفات الإلهية إذ يرى حجارة لا تسمع ولا تبصر ولا تفقه لأن انتفاء الإلهية عن الأصنام بديهي ولا يحتاج إلى أكثر من رؤية حالها كقول البحتري: أن يرى مبصر ويسمع واع والتعبير عن المرئي بطريق الموصلية لتنبيه المخاطبين على خطئهم في جعلهم إياهم شركاء لله تعالى في الربوبية على نحو قول عبدة بن الطيب: إن الذين ترونهم إخوانكم ... يشفي غليل صدورهم أن تصرعوا وفي جعل الصلة ألحقتم إيماء إلى أن تلك الأصنام لم تكن موصوفة بالإلهية وصفا ذاتيا حقا ولكن المشركين ألحقوها بالله تعالى، فتلك خلعة خلعها عليهم أصحاب الأهواء.
وتلك حالة تخالف صفة الإلهية لأن الإلهية صفة ذاتية قديمة، وهذا الإلحاق اخترعه لهم عمرو بن لحي ولم يكن عند العرب من قبل، وضمير به عائد إلى أسم الجلالة من جملة قل من يرزقكم من السماوات والأرض قل الله سبأ: .
/ وانتصب: شركاء على الحال من اسم الموصول.
والمعنى: شركاء له.
ولما أعرض عن الخوض في آثار هذه الإراءة علم أنهم مفتضحون عند تلك الإراءة فقدرت حاصلة، وأعقب طلب تحصيلها بإثبات أثرها وهو الردع عن اعتقاد إلهيتها، وإبطالها عنهم بإثباتها لله تعالى وحده فلذلك جمع بين حرفي الردع والإبطال ثم الانتقال إلى تعيين الإله الحق على طريقة قوله: كلا بل لا تكرمون اليتيم الفجر: .
وضمير: هو الله ضمير الشأن.
والجملة بعده تفسير لمعنى الشأن و العزيز الحكيم خبران، أي بل الشأن المهم الله العزيز الحكيم لا آلهتكم، ففي الجملة قصر العزة والحكم على الله تعالى كناية عن قصر الإلهية عليه تعالى قصر إفراد.
ويجوز أن يكون الضمير عائدا إلى الإله المفهوم من قوله: الذين ألحقتم به شركاء وهو مبتدأ والجملة بعده خبر.
ويجوز أن يكون عائدا إلى المستحضر في الذهن وهو الله.
وتفسيره قوله: الله فاسم الجلالة عطف بيان.
و العزيز الحكيم خبران عن الضمير.
والفرق بين هذا الوجه وبين الوجه الأول يظهر في اختلاف مدلول الضمير المنفصل واختلاف موقع اسم الجلالة بعده، واختلاف موقع الجملة بعد ذلك.
والعزة: الاستغناء عن الغير.و الحكيم : وصف من الحكمة وهي منتهى العلم، أو من الإحكام وهو إتقان الصنع، شاع في الأمرين.
وهذا إثبات لافتقار أصنامهم وانتفاء العلم عنها.
وهذا قول إبراهيم عليه السلام: يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا مريم: .
وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
انتقال من إبطال ضلال المشركين في أمر الربوبية إلى إبطال ضلالهم في شأن صدق الرسول صلى الله عليه وسلم.
وغير أسلوب الكلام من الأمر بمحاجة المشركين إلى الإخبار برسالة النبيء صلى الله عليه وسلم تشريفا له بتوجيه هذا الإخبار بالنعمة العظيمة إليه، ويحصل إبطال مزاعم المشركين بطريق التعريض.
وفي هذه الآية إثبات رسالة محمد صلى الله عليه وسلم وإثبات عمومها على / منكريها من اليهود.
فإن: كافة من ألفاظ العموم ووقعت هنا حالا من الناس مستثنى من عموم الأحوال وهي حال مقدمة على صاحبها المجرور بالحرف، وقد مضى الكلام عليها عند قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة في سورة البقرة ، وعند قوله: وقاتلوا المشركين كافة في سورة براءة .
وذكرنا أن التحقيق: أن كافة يوصف به العاقل وغيره وأنه تعتوره وجوه الإعراب كما هو مختار الزمخشري وشهد له القرآن والاستعمال خلافا لابن هشام في مغني اللبيب ، وأن ما شدد به التنكير على الزمخشري تهويل وتضييق في الجواز.
والتقدير في هذه الآية: وما أرسلناك للناس إلا كافة.
وقدم الحال على صاحبه للاهتمام بها لأنها تجمع الذين كفروا برسالته كلهم.
وتقديم الحال على المجرور جائز على رأي المحققين من أهل العربية وإن أباه الزمخشري هنا وجعله بمنزلة تقديم المجرور على حرف الجر فجعل: كافة نعتا لمحذوف، أي إرساله كافة، أي عامة.
وقد رد عليه ابن مالك في التسهيل وقال: قد جوزه في هذه الآية أبو علي الفارسي وابن كيسان.
وقلت: وجوزه ابن عطية والرضي.
وجعل الزجاج: كافة هنا حالا من الكاف في أرسلناك وفسره بمعنى جامع للناس في الإنذار والإبلاغ، وتبعه أبو البقاء.
قال الزمخشري: وحق التاء على هذا التفسير أن تكون للمبالغة كتاء العلامة والراوية وكذلك تقديم المستثنى للغرض أيضا.
وقد اشترك الزجاج والزمخشري هنا في إخراج كافة عن معنى الوصف بإفادة الشمول الذي هو شمول جزئي في غرض معين إلى معنى الجمع الكلي المستفاد من وراء ذلك.
وهذا كمن يعمد إلى كل فيقول: إنك كل الناس، أي جامع للناس؛ أو يعمد إلى على الدالة على الاستعلاء الجزئي فيستعملها بمعنى الاستعلاء الكلي فيقول: إياك وعلى، يريد إياك والاستعلاء.
والبشير النذير تقدم في قوله تعالى: إنا أرسلناك بالحق بشيرا في سورة البقرة: .
وأفاد تركيب: وما أرسلناك إلا كافة للناس قصر حالة عموم الرسالة على كاف الخطاب في قوله: أرسلناك وهو قصر إضافي، أي دون تخصيص إرسالك بأهل مكة أو بالعرب أو بمن يجيئك يطلب الإيمان والإرشاد كما قال عبد الله بن أبي بن سلول للنبي صلى الله عليه وسلم حين جاء مجلسا هو فيه وقرأ عليهم القرآن فقال ابن أبي: لا أحسن مما تقول / أيها المرء ولكن اقعد في رحلك فمن جاء فاقرأ عليه، ويقتضي ذلك إثبات رسالته بدلالة الاقتضاء إذ لا يصدق ذلك القصر إلا إذا ثبت أصل رسالته فاقتضى ذلك الرد على المنكرين كلهم سواء من أنكر رسالته من أصلها ومن أنكر عمومها وزعم تخصيصها.
وموقع الاستدراك بقوله: ولكن أكثر الناس لا يعلمون رفع ما يتوهم من اغترار المغترين بكثرة عدد المنكرين رسالته بأن كثرتهم تغر المتأمل لأنهم لا يعلمون.
ومفعول: يعلمون محذوف لدلالة ما قبله عليه، أي لا يعلمون ما بشرت به المؤمنين وما أنذرت به الكافرين، أي يحسبون البشارة والنذارة غير صادقتين.
ويجوز أن يكون فعل: يعلمون منزل منزلة اللام مقصودا منه نفي صفة العلم عنهم على حد قوله تعالى: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون الزمر: أي ولكن أكثر الناس جاهلون قدر البشارة والنذارة.
، ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل لكم ميعاد يوم لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون .
كان من أعظم ما أنكروه مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم القيامة والبعث ولذلك عقب إبطال قولهم في إنكار الرسالة بإبطال قولهم في إنكار البعث، والجملة معطوفة على خبر لكن سبأ: .
والتقدير: ولكن أكثر الناس لا يعلمون حق البشارة والنذارة ويتهكمون فيسألون عن وقت هذا الوعد الذي هو مظهر البشارة والنذارة.
ويجوز أن تكون الجملة مستأنفة والواو للاستئناف.
وضمير يقولون عائد إلى المحاجين من المشركين الذين صدرت عنهم هذه المقالة.وصيغة المضارع في يقولون تفيد التعجيب من مقالتهم كقوله تعالى: يجادلنا في قوم لوط هود: مع إفادتها تكرر ذلك القول منهم وتجدده.
وجملة: قل لكم ميعاد يوم إلى آخرها مسوقة مساق الجواب عن مقالتهم ولذلك فصلت ولم تعطف، على طريقة حكاية المحاورات في القرآن، وهذا الجواب جرى على طريقة الأسلوب الحكيم، أي أن الأهم للعقلاء أن تتوجه هممهم إلى تحقق وقوع الوعد في الوقت الذي عينه الله له وأنه لا يؤخره شيء ولا يقدمه، وحسن هذا الأسلوب أن سؤالهم إنما أرادوا به الكناية عن انتفاء وقوعه.
/ وفي هذا الجواب تعريض بالتهديد فكان مطابقا للمقصود من الاستفهام، ولذلك زيد في الجواب كلمة لكم إشارة إلى أن هذا الميعاد منصرف إليهم ابتداء.
وضمير جمع المخاطب في قوله: إن كنتم صادقين إما للرسول صلى الله عليه وسلم باعتبار أن معه جماعة يخبرون بهذا الوعد، وإما الخطاب موجه للمسلمين.
واسم الإشارة في هذا الوعد للاستخفاف والتحقير كقول قيس بن الخطيم: متى يأت هذا الموت لا يلف حاجة ... لنفسي إلا قد قضيت قضاءها وجواب: كنتم صادقين دل عليه السؤال، أي إن كنتم صادقين فعينوا لنا ميقات هذا الوعد.
وهذا كلام صادر عن جهالة لأنه لا يلزم من الصدق في الإخبار بشيء أن يكون المخبر عالما بوقت حصوله ولو في المضي فكيف به في الاستقبال.
وخولف مقتضى الظاهر في الجواب من الإتيان بضمير الوعد الواقع في كلامهم إلى الإتيان باسم ظاهر وهو ميعاد يوم لما في هذا الاسم النكرة من الإبهام الذي يوجه نفوس السامعين إلى كل وجه ممكن في محمل ذلك، وهو أن يكون يوم البعث أو يوما آخر يحل فيه عذاب أئمة الكفر وزعماء المشركين وهو يوم بدر ولعل الذين قتلوا يومئذ هم أصحاب هم أصحاب مقالة: متى هذا الوعد إن كنتم صادقين .
وأفاد تنكير يوم تهويلا وتعظيما بقرينة المقام.
والميعاد: مصدر ميمي للوعد فإضافته إلى ظرفه بيانية.
ويجوز كونه مستعملا في الزمان وإضافته إلى اليوم بيانية لأن الميعاد هو اليوم نفسه.
وجملة: لا تستأخرون عنه ساعة إما صفة ل ميعاد وإما حال من ضمير لكم .
والاستئخار والاستقدام مبالغة في التأخر والتقدم مثل: استجاب، فالسين والتاء للمبالغة.
وقدم الاستئخار على الاستقدام إيماء إلى أنه ميعاد بأس وعذاب عليهم من شأنه أن يتمنوا تأخره، ويكون ولا تستقدمون تتميما لتحققه عند وقته المعين في علم الله.
والساعة: حصة من الزمن، وتنكيرها للتقليل بمعونة المقام.
وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه ولو ترى / إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين .
وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه .
كان المشركون لما فاجأتهم دعوة الإسلام وأخذ أمره في الظهور قد سلكوا طرائق مختلفة لقمع تلك الدعوة، وقد كانوا قبل ظهور الإسلام لاهين عن الخوض فيما سلف من الشرائع فلما قرعت أسمائهم دعوة الإسلام اضطربت أقوالهم: فقالوا: ما أنزل الله على بشر من شيء الأنعام: ، وقالوا غير ذلك، فمن ذلك أنهم لجأوا إلى أهل الكتاب وهم على مقربة منهم بالمدينة وخيبر وقريظة ليتلقوا منهم ملقنات يفحمون بها النبي صلى الله عليه وسلم فكان أهل الكتاب يملون عليهم كلما لقوهم ما عساهم أن يموهوا على الناس عدم صحة الرسالة المحمدية، فمرة يقولون: لولا أوتي مثل ما أوتي موسى القصص: ، ومرة يقولون: لن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرأه الإسراء: ، وكثيرا ما كانوا يحسبون مساواته للناس في الأحوال البشرية منافية لكونه رسولا إليهم مختارا من عند الله فقالوا: مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق الفرقان: وإلى قوله: هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء: ، وهم لا يحاجون ذلك عن اعتقاد بصحة رسالة موسى عليه السلام ولكنهم يجعلونه وسيلة لإبطال رسالة محمد صلى الله عليه وسلم فلما دمغتهم حجج القرآن العديدة الناطقة بأن محمدا ما هو بدع من الرسل وأنه جاء بمثل ما جاءت به الرسل فحاجهم بقوله: قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين القصص: الآية.
فلما لم يجدوا سبيلا للمكابرة في مساواة حاله بحالة الرسل الأولين وأووا إلى مأوى الشرك الصريح فلجأوا إلى إنكار رسالة الرسل كلهم حتى لا تنهض عليهم الحجة بمساواة أحوال الرسول وأحوال الرسل الأقدمين فكان من مستقر أمرهم أن قالوا: لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه سبأ: .
وقد كان القرآن حاجهم بأنهم كفروا بما أوتي موسى من قبل كما في سورة القصص ، أي كفر أمثالهم من عبدة الأصنام وهم قبط مصر بما أوتي موسى وهوا من الاستدلال بقياس المساواة والتمثيل.
فهذا وجه قولهم: ولا بالذي بين يديه لأنهم لم يكونوا مدعوين لا يؤمنوا بكتاب آخر غير القرآن ولكن جرى ذلك في مجاري الجدال والمناظرة فعدم إيمانهم بالقرآن مشهور معلوم وإنما أرادوا قطع وسائل الإلزام الجدلي.
/ وهذه الآية انتقال إلى ذكر طعن المشركين في القرآن وهي معطوفة على جملة ويقولون متى هذا الوعد سبأ: .
والاقتصار على حكاية مقالتهم دون تعقيب بما يبطلها إيماء إلى أن بطلانها باد لكل من يسمعها حيث جمعت التكذيب بجميع الكتب والشرائع وهذا بهتان واضح.
وحكاية مقالتهم هذه بصيغة الماضي تؤذن بأنهم أقلعوا عنها.
وجيء بحرف لن لتأكيد نفي إيمانهم بالكتب المنزلة على التأبيد تأييسا للنبي والمسلمين من الطمع في إيمانهم به.
واسم الإشارة مشار به إلى حاضر في الأذهان لأن الخوض في القرآن شائع بين الناس من مؤيد ومنكر فكأنه مشاهد.
وليس في اسم الإشارة معنى التحقير لأنهم ما كانوا ينبزون القرآن بالنقصان، ألا قول الوليد ابن المغيرة: إن أعلاه لمثمر وإن أسفله لمعدق ، وقول عبد الله بن أبي بعد ذلك: لا أحسن مما تقول أيها المرء ، وأن عتبة بن ربيعة لما قرأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن وقال له: هل ترى بما أقول بأسا فقال: لا والدماء .
وكيف وقد تحداهم الإتيان بسورة مثله فلم يفعلوا،ولو كانوا ينبزونه بنقص أو سخف لقالوا: نحن نترفع عن معالجة الإتيان بمثله.
ومعنى: بين يديه القريب منه سواء كان سابقا كقوله تعالى: إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد سبأ: وقول النبي صلى الله عليه وسلم: بعثت بين يدي الساعة أم كان جائيا بعده كما حكى الله عن عيسى عليه السلام: ومصدقا لما بين يدي من التوراة في سورة آل عمران .
وليس مرادا هنا لأنه غير مفروض ولا مدعى.
ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول .
أردفت حكايات أقوالهم وكفرانهم بعد استيفاء أصنافها بذكر جزاءهم وتصوير فظاعته بما في قوله: ولو ترى إذ الظالمون الآية من الإبهام المفيد للتهويل.
والمناسبة ما تقدم من قوله: ويقولون متى هذا الوعد سبأ: فإنه بعد أن ألقمهم الحجر بقوله: قل لكم ميعاد يوم سبأ: الخ أتبعه بتصوير حالهم فيه.
والخطاب في ولو ترى لكل من يصلح لتلقي الخطاب ممن تبلغه هذه الآية، أي رواه أحمد في مسنده وأبو يعلى والطبراني.
/ ولو يرى الرائي هذا الوقت.
وجواب لو محذوف للتهويل وهو حذف شائع.
وتقديره: لرأيت أمرا عجبا.
و إذ ظرف متعلق ب ترى أي لو ترى في الزمان الذي يوقف فيه الظالمون بين يدي ربهم.
والظالمون: المشركون، قال تعالى: إن الشرك لظلم عظيم لقمان: وتقدم قريب منه قوله تعالى: ولو ترى إذ وقفوا على النار في سورة الأنعام ، وقد وقع التصريح بأنه إيقاف جمع بين المشركين والذين دعوهم إلى الإشراك في قوله تعالى: ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون الآية في سورة يونس .
والإتيان بالجملة التي أضيف إليها الظرف اسمية هنا لإفادة طول وقوفهم بين يدي الله طولا يستوجب الضجر ويملأ القلوب رعبا وهو ما أشار له حديث أنس وحديث أبي هريرة في شفاعة النبيء صلى الله عليه وسلم لأهل المحشر: تدنو الشمس من رؤوس الخلائق فيشتد عليهم حرها فيقولون: لو استشفعنا إلى ربنا حتى يريحنا من مكاننا الحديث.
وجملة: يرجع بعضهم إلى بعض القول في موضع الحال من الظالمون أو من ضمير موقوفون .
وجيء بالمضارع في قوله: يرجع بعضهم إلى بعض القول لاستحضار الحالة كقوله تعالى: يجادلنا في قوم لوط هود: .
ورجع القول: الجواب، ورجع البعض إلى البعض: المجاوبة والمحاورة.
وهي أن يقول بعضهم كلاما ويجيبه الآخر عنه وهكذا؛ شبه الجواب عن القول بإرجاع القول كأن المجيب أرجع إلى المتكلم كلامه بعينه إذ كان قد خاطبه بكفائه وعدله قال بشار:

قال أبو حنيفة وصاحباه في الأصح وعليه الفتوى: المسح على الجبائر واجب؛ وليس بفرض، لكن قال أبو حنيفة: وإذا كان المسح على الجبيرة يضره سقط عنه المسح؛ لأن الغسل يسقط بالعذر، فالمسح أولى.
ودليل الوجوب: أن الفرضية لاتثبته إلا بدليل مقطوع به.
وحديث علي المتقدم من أخبار الآحاد، فلا تثبت الفرضية به.
وبه يظهر أن الإمام وصاحبيه اتفقوا على الوجوب بمعنى عدم جواز الترك، لكن عنده يأثم بتركه فقط مع صحة الصلاة بدونه، ووجوب إعادتها، فهو يريد الوجوب الأدنى، وعندهما: لا تصح الصلاة بدونه فهما أرادا الوجوب الأعلى.
وقال الجمهور المالكية والشافعية والحنابلة : المسح على الجبائر بماء رواه أبو داود بسند ضعيف.
وقال البيهقي: هذا الحديث أصح ما روي في هذا الباب، مع اختلاف في إسناده نصب الراية: / ، سبل السلام: / قال الشوكاني: نيل الأوطار: / : وقد تعاضدت طرق حديث جابر، فصلح للاحتجاج به على المطلوب، وقوي بحديث علي، ولكن حديث جابر قد دل على الجمع بين الغسل والمسح والتيمم.
فتح القدير: / .
البدائع: / وما بعدها، رد المحتار لابن عابدين: / .
وهذا هو التحقيق خلافا لما ذكر في البدائع: أن المسح عند أبي حنيفة مستحب لا واجب، وعند الصاحبين: واجب.
الشرح الصغير: / ، الشرح الكبير: / ، مغني المحتاج: / وما بعدها، بجيرمي الخطيب: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / وما بعدها، وما بعدها، القوانين الفقهية: ص ، المهذب: / .
واجب أي فرض، استعمالا للماء ما أمكن، وقياسا على الخفين بجامع الضرورة وبطريق الأولى، وللأمر به في حديث علي مع ضعفه : امسح على الجبائر والأمر للوجوب.
ولا يجوز اتفاقا المسح على جبيرة رجل مع مسح خف الأخرى الصحيحة، وإنما يجمع بين المسح والغسل.
شرائط المسح على الجبيرة: يشترط لجوازه ما يأتي : ألا يمكن نزع الجبيرة، أو يخاف من نزعها بسبب الغسل حدوث مرض، أو زيادته، أو تأخر البرء كما في التيمم.
قال المالكية: يجب المسح إن خيف هلاك أو شدة ضرر أو أذى، كتعطيل منفعة من ذهاب سمع أو بصر مثلا، ويجوز إن خيف شدة الألم أو تأخره بلا شين، أو رمد أو دمل أو نحوها.
وذلك إذا كان الجرح ونحوه في أعضاء الوضوء في حالة الحدث الأصغر، أو في الجسد في حالة الحدث الأكبر.
ألا يمكن غسل أو مسح الموضع نفسه بسبب الضرر، فإن قدر عليه فلا مسح على الجبيرة، وإنما يمسح على عين الجراحة إن لم يضر المسح بها، ولا يجزئه المسح على الجبيرة، وإن لم يستطع مسح على الجبيرة.
قال المالكية: والأرمد الذي لا يستطيع المسح على عينيه أو جبهته إن خاف الضرر، يضع خرقة على العين أو الجبهة ويمسح عليها.
وقال الحنفية: يترك المسح كالغسل إن ضر، وإلا لا يترك.
وقال الشافعية: لا يمسح على محل المرض بالماء، وإنما يغسل الجزء الصحيح ويتيمم عن الجزء العليل، ويمسح على الجبيرة إن وجدت.
البدائع: / ، الدر المختار: / ، المراجع السابقة.
ألا تتجاوز الجبيرة محل الحاجة، فإن تجاوزت الجبيرة محل الحاجة، وهو مالا بد منه للاستمساك، وجب نزعها، ليغسل الجزء الصحيح من غير ضرر لأنها طهارة ضرورة، فتقدر بقدرها، فإن خاف من نزعها تلفا أو ضررا، تيمم لزائد على قدر الحاجة، ومسح ما حاذى محل الحاجة، وغسل ما سوى ذلك، فيجمع إذن بين الغسل والمسح والتيمم، ولا يجب مسح موضع العلة بالماء، وإن لم يخف منه، لأن الواجب إنما هو الغسل، لكن يستحب المسح، ولا يجب عليه وضع ساتر على العليل ليمسح على الساتر؛ لأن المسح رخصة؛ فلا يليق بها وجوب المسح.
وهذا شرط ذكره الشافعية والحنابلة.
وأوجب الشافعية أيضا التيمم مطلقا كما سيأتي.
وقال الحنفية عملا بما ذكر الحسن بن زياد: إن كان حل الخرقة، وغسل ما تحتها من حوالي الجراحة، مما يضر بالجرح، يجوز المسح على الخرقة الزائدة ويقوم المسح عليها مقام غسل ماتحتها، كالمسح على الخرقة التي تلاصق الجراحة.
وإن كان ذلك لا يضر بها، لا يجوز المسح إلا على الجراحة نفسها، ولا يجوز على الجبيرة؛ لأن الجواز على الجبيرةللعذر، ولا عذر.
وهذا هو المقرر أيضا عند المالكية، وبه يتبين أن الحنفية والمالكية لم يفرقوا بين ما إذا كانت الجبيرة قدر المحل المألوم أو زادت عنه للضرورة.
أن توضع الجبيرة على طهارة مائية، وإلا وجبت إعادة الصلاة: هذا شرط عند الشافعية والحنابلة؛ لأن المسح على الجبيرة أولى من المسح على الخف، للضرورة فيها، ويشترط لبس الخف على طهارة وضوء أو غسل .
ولا تعاد الصلاة إن كانت الجبيرة بقدر الاستمساك، ووضعت على طهر، وغسل الصحيح، وتيمم عن الجريح، ومسح على الجبيرة.
ولو شد الجبيرة على غير طهارة، نزعها إن لم يتضرر، ليغسل ما تحتها، فإن خاف من نزعها تلفا أو ضررا، تيمم لغسل ما تحتها، ولو عمت الجبيرة فرض التيمم الوجه واليدين كفى مسحها بالماء عند الحنابلة، وسقط التيمم، ويعيد الصلاة عند الشافعية لأنه كفاقد الطهورين.
ولم يشترط الحنفية والمالكية: وضع الجبيرة على طهارة، فسواء وضعها وهو متطهر أو بلا طهر، جاز المسح عليها ولا يعيد الصلاة إذا صح، دفعا للحرج.
وهذا هو المعقول؛ لأنه يغلب في وضعها عنصر المفاجأة، فاشتراط الطهارة وقتئذ فيه حرج وعسر.
ألا يكون الجبر بمغصوب، ولا بحرير محرم على الذكر، ولا بنجس كجلد الميتة والخرقة النجسة، فيكون المسح حينئذ باطلا، وتبطل الصلاة أيضا.
وهذا شرط عند الحنابلة.
القدر المطلوب مسحه على الجبيرة: المفتى به عند الحنفية : أنه يكفي مسح أكثر الجبيرة مرة، فلا يشترط استيعاب وتكرار، ونية اتفاقا، كما لا تطلب النية في مسح الخف والرأس أو العمامة، والفرق بينه وبين مسح الرأس والمسح على الخفين، حيث لايشترط فيهما مسح الأكثر، وإنما يكفي مقدار ثلاث أصابع: أن مسح الرأس شرع بالقرآن بواسطة حرف الباء الذي اقتضى تبعيضه، والمسح على الخفين: إن ثبت بالقرآن بقراءة الجر: وأرجلكم المائدة: / ، فحكمه حكم المعطوف عليه، وإن ثبت بالسنة، فهي أوجبت مسح البعض.
أما المسح على الجبائر: فإنما ثبت بحديث علي رضي الله عنه، وليس فيه ما ينبئ عن البعض، إلا أن القليل سقط اعتباره دفعا للحرج، وأقيم الأكثر مقامه.
الدر المختار: / ، فتح القدير: / ، البدائع: / .
والواجب عند الجمهور المالكية والشافعية والحنابلة : مسح الجبيرة كلها بالماء، استعمالا للماء ما أمكن، ولأن مسحها بدل عن غسل ما تحتها، وما تحت الجبيرة كان يجب استيعابه بالغسل، فكذا المسح، ولا ضرر في تعميمها بالمسح، بخلاف الخف يشق تعميم جميعه، ويتلفه المسح.
وأوضح المالكية والحنفية أن الواجب الأصلي هو غسل أو مسح المحل المجروح مباشرة إن أمكن بلا ضرر؛ فإن لم يستطع المسح عليه، مسح جبيرة الجرح: وهي اللزقة التي فيها الدواء الذي يوضع على الجرح ونحوه، أو على العين الرمداء؛ فإن لم يقدر على مسح الجبيرة أو تعذر حلها، مسحت عصابته التي تربط فوق الجبيرة.
ولو تعددت العصائب، فإنه يمسح عليها.
ولا يجزيه المسح على ما فوق العصائب إن أمكنه المسح على ما تحتها أو مسح أسفلها.
ولا يقدر المسح بمدة، بل له الاستدامة إلى الشفاء الاندمال ؛ لأنه لم يرد فيه تأقيت، ولأن الساتر لا ينزع للجنابة، بخلاف الخف، ولأن مسحها للضرورة، فيقدر بقدرها، والضرورة قائمة إلى حلها أو برء الجرح عند الجمهور، وإلى البرء عند الحنفية.
ويمسح الجنب ونحوه متى شاء.
ويمسح المحدث عند الشافعية والحنابلة وقت غسل الجزء العليل، عملا بمبدأ الترتيب المطلوب عندهم، وله تقديم التيمم على المسح والغسل وهو أولى.
الشرح الكبير: / ، الشرح الصغير: / ، القوانين الفقهية: ص ، المهذب: / ، مغني المحتاج: / وما بعدها، بجيرمي الخطيب: / ، كشاف القناع: / وما بعدها، .
ويجب مسح الساتر، ولو كان به دم؛ لأنه يعفى عن ماء الطهارة ، ومسحه بدل عما أخذه من الجزء الصحيح.
فلو لم يأخذ الساتر شيئا، أو أخذ شيئا وغسله، لم يجب مسحه على المعتمد عند الشافعية.
وذكر الشافعية: أنه لو برأ وهو على طهارة، بطل تيممه لزوال علته، ووجب غسل موضع العذر، جنبا كان أو محدثا، ولا يجدد يستأنف الطهارة كلها، لأن بطلان بعضها لا يقتضي بطلان كلها، ويجب على المحدث عندهم أن يغسل ما بعد موضع العذر، رعاية للترتيب كما لو أغفل لمعة، بخلاف الجنب لا يغسل ما بعد موضع العذر، لعدم اشتراط الترتيب في الغسل، باتفاق الفقهاء.
هل يجمع بين المسح على الجبيرة والتيمم؟ يرى الحنفية والمالكية : الاكتفاء بالمسح على الجبيرة، فهو بدل لغسل ما تحتها، ولا يضم إليه التيمم؛ إذ لا يجمع بين طهارتين.
ويرى الشافعية في الأظهر : أنه يجمع بين المسح على الجبيرة والتيمم، فيغسل الجزء الصحيح، ويمسح على الجبيرة، ويتيمم وجوبا، لما روى أبو داود والدارقطني بإسناد كل رجاله ثقات عن جابر في المشجوج الذي احتلم واغتسل، فدخل الماء شجته، فمات: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما كان يكفيه أن يتيمم، ويعصب على رأسه خرقة، ثم يمسح عليها، ويغسل سائر جسده والتيمم بدل عن غسل العضو العليل، ومسح الساتر بدل عن غسل ما تحت أطرافه من الجزء الصحيح؛ لأن الغالب أن الساتر يأخذ زيادة على محل العلة.
فلو كان الساتر بقدر العلة فقط، أو بأزيد وغسل الزائد كله، لا يجب المسح.
وعن الدم الذي عليه، وإن اختلط بماء المسح قصدا؛ لأنه ضروري، وتتوقف صحة المسح عليه بجيرمي الخطيب، المكان السابق .
الدر المختار: / ، الشرح الكبير: / ، الشرح الصغير: / .
مغني المحتاج: / ، بجيرمي الخطيب: / وما بعدها، حاشية الباجوري: / ، المهذب: / .
ولو كان في بدنه جبائر كثيرة وأجنب وأراد الغسل، كفاه تيمم واحد عن الجميع؛ لأن بدنه كعضو واحد.
وفي حالة الحدث الأصغر الوضوء يتعدد التيمم بعدد الأعضاء المريضة على الأصح، كما يتعدد مسح الجبيرة بتعددها.
وعليه: إن كانت الجراحة في أعضاء الوضوء الأربعة ولم تعممها فلا بد من ثلاثة تيممات: الأول للوجه، والثاني لليدين، والثالث للرجلين، أما الرأس فيكفي فيه مسح ما قل منه، فإن عمت الجراحة الرأس فأربعة تيممات.
وإن عمت الأعضاء كلها فتيمم واحد عن الجميع لسقوط الترتيب بسقوط الغسل.
وتوسط الحنابلة فرأوا أنه يجزئ المسح على الجبيرة، من غير تيمم، إذا لم تجاوز الجبيرة قدر الحاجة؛ لأنه مسح على حائل، فأجزأ من غير تيمم، كمسح الخف، بل أولى؛ إذ صاحب الضرورة أحق بالتخفيف .
ويمسح ويتيمم إن تجاوزت الجبيرة محل الحاجة، أو خيف الضرر من نزعها، ويكون التيمم للزائد على قدر الحاجة، والمسح لما يحاذي محل الحاجة، والغسل لما سوى ذلك، فيجمع إذن بين الغسل والمسح والتيمم.
وإذا لم يكن على الجرح عصاب، يغسل الصحيح ويتيمم للجرح.
وهو في تقديري أولى الآراء.
ويتعدد التيمم عندهم كما قرر الشافعية.
هل تجب إعادة الصلاة بعد البرء؟ الذين لم يشترطوا وضع الجبيرة على طهارة وهم المالكية والحنفية ، ورأيهم هو الحق، لم يوجبوا إعادة الصلاة بعد الصحة من الجرح، لإجماع العلماء على جواز الصلاة، وإذا جازت الصلاة، لم تجب إعادتها.
أما الذين اشترطوا وضع الجبيرة على طهارة وهم الشافعية والحنابلة ، فقد أوجب الشافعية إعادة الصلاة، لفوات شرط الوضع على طهارة، ولو يوجبها الحنابلة إذا تيمم.
كشاف القناع: / وما بعدها، المغني: / وما بعدها.
وفند الحنابلة حديث الشجة، فقالوا: الاستدلال بقصه صاحب الشجة ضعيف بأنه يحتمل أن الواو فيه بمعنى أو ، ويحتمل أن التيمم فيه لشد العصابة فيه على غير طهارة المرجع السابق .
القوانين الفقهية: ص ، الدر المختار: / .
بجيرمي الخطيب: / ، كشاف القناع: / .
وتعاد الصلاة عند الشافعية في الأحوال الثلاثة التالية .
إذا كانت الجبيرة في أعضاء التيمم الوجه واليدين مطلقا، سواء على طهر أو حدث.
إذا وضعت الجبيرة على غير طهر حدث سواء في أعضاء التيمم أو في غيرها.
إذا زادت الجبيرة على قدر الحاجة أو الاستمساك، مطلقا، سواء طهر أو حدث.
ولا تعاد الصلاة عندهم في حالتين وهما: إذا كانت في غير أعضاء التيمم، ولم تأخذ من الصحيح شيئا، ولو على حدث.
إذا كانت في غير أعضاء التيمم، ووضعها على طهر، ولو زادت على قدر الحاجة.
نواقض المسح على الجبيرة: يبطل المسح على الجبيرة في حالتين هما : نزعها وسقوطها: قال الحنفية: يبطل المسح على الجبيرة إن سقطت عن بجيرمي الخطيب: / ، حاشية الباجوري: / ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / .
البدائع: / ، فتح القدير: / ، اللباب: / ، مراقي الفلاح: ص ، القوانين الفقهية: ص ، الشرح الصغير: / ، الشرح الكبير: / ، بجيرمي الخطيب: / ، كشاف القناع: / .
برء، لزوال العذر، وإن كان في الصلاة، استأنف الصلاة بعد الوضوء الكامل؛ لأنه قدر على الأصل قبل حصول المقصود بالبدل.
وإن سقطت عن غير برء لم يبطل المسح؛ لأن العذر قائم، والمسح عليها كالغسل لما تحتها ما دام العذر قائما: أي أن بطلان المسح على الجبيرة في الحقيقة يكون بالبرء، ويجوز تبديلها بغيرها ولا يجب إعادة المسح عليها، والأفضل إعادته.
وإذا رمد، وأمره طبيب مسلم حاذق ألا يغسل عينه، أو انكسر ظفره، أو حصل به داء، وجعل عليه دواء، جاز له المسح للضرورة، وإن ضره المسح تركه؛ لأن الضرورة تقدر بقدرها.
وقال المالكية: يبطل المسح بنزع الجبيرة أو سقوطها للمداواة أو غيرها، فإذا صح غسل الموضع على الفور، وإن لم يصح وبدلها للمداواة، أعاد المسح، وإن سقطت الجبيرة وهو في الصلاة.
بطلت الصلاة، وأعاد الجبيرة في محلها، وأعاد المسح عليها، إن لم يطل الفاصل، ثم ابتدأ صلاته، لأن طهارة الموضع قد انتقضت بظهوره.
ويمسح المتوضئ رأسه إن سقط الساتر، الذي كان قد مسح عليه من الجبيرة أو العصابة أو العمامة، ثم صلى إن طال فاصل سقوط الساتر نسيانا، وإلا ابتدأ طهارة جديدة أي أعاد الوضوء.
وقال الشافعية: لو سقطت جبيرته في الصلاة، بطلت صلاته، سواء أكان قد برئ، أم لا، كانقلاع الخف.
وفي حالة البرء تبطل الطهارة أيضا، فإن لم يبرأ رد الجبيرة إلى موضعها ومسح عليها فقط.
وقال الحنابلة: زوال الجبيرة كالبرء، ولو قبل برء الكسر أو الجرح، وبرؤها كخلع الخف، يبطل المسح؛ والطهارة والصلاة كلها، وتستأنف من جديد، لأن مسحها بدل عن غسل ما تحتها، إلا أنه في الطهارة الكبرى من الجنابة يكفي بزوال الجبيرة غسل ما تحتها فقط.
وفي الطهارة الصغرى الوضوء إن كان سقوطها عن برء توضأ فقط، وإن كان سقوطها عن غير برء، أعاد الوضوء والتيمم.
وهكذا يتبين أن الجمهور غير الحنفية يقررون بطلان المسح على الجبيرة بنزعها أو سقوطها.
الحدث: يبطل المسح على الجبيرة بالاتفاق بالحدث.
لكن إذا أحدث صاحب الجبيرة يعيد عند الشافعية ثلاثة أمور: يغسل الصحيح، ويمسح على الجبيرة، ويتيمم.
فإن لم يحدث وأراد صلاة فرض آخر، تيمم فقط، ولم يعد غسلا ولا مسحا؛ لأن الواجب عندهم إعادة التيمم لكل فريضة .
حاشية الباجوري: / .

وتنكير نارا للتهويل، وجملة تلظى نعت.
وتطلى: تلتهب من شدة الاشتعال.
وهو مشتق من اللظى مصدر: لظيت إذا التهبت، وأصل تلظى تتلظى بتاءين حذفت إحداهما للاختصار.
وجملة لا يصلاها إلا الأشقى صفة ثانية أو حال من نارا بعد أن وصفت.
وهذه نار خاصة أعدت للكافرين فهي التي في قوله: فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين البقرة: والقرينة على ذلك قوله: وسيجنبها الأتقى الآية.
وذكر القرطبي أن أبا إسحاق الزجاج قال هذه الآية التي من أجلها قال أهل الإرجاء بالإرجاء فزعموا: أن لا يدخل النار إلا كافر، وليس الأمر كما ضنوا: هذه نار موصوفة بعينها لا يصلى هذه النار إلا الذي كذب وتولى، ولأهل النار منازل فمنها أن المنافقين في الدرك الأسفل من النار اه.
والمعنى: لا يصلاها إلا أنتم.
وقد أتبع الأشقى بصفة الذي كذب وتولى لزيادة التنصيص على أنهم / المقصود بذلك فإنهم يعلمون أنهم كذبوا الرسول صلى الله عليه وسلم وتولوا أي أعرضوا عن القرآن، وقد انحصر ذلك الوصف فيهم يومئذ فقد كان الناس في زمن ظهور الإسلام أحد فريقين: إما كافر وإما مؤمن تقي، ولم يكن الذين أسلموا يغشون الكبائر لأنهم أقبلوا على الإسلام بشراشرهم، ولذلك عطف وسيجنبها الأتقى الخ تصريحا بمفهوم القصر وتكميلا للمقابلة.
و الأشقى و الأتقى مراد بهما: الشديد الشقاء والشديد التقوى ومثله كثير في الكلام.
وذكر القرطبي: أن مالكا قال: صلى بنا عمر بن عبد العزيز فقرأ والليل إذا يغشى فلما بلغ فأنذرتكم نارا تلظى وقع عليه البكاء فلم يقدر يتعداها من البكاء فتركها وقرأ سورة أخرى.
ووصف الأشقى بصلة الذي كذب وتولى ، ووصف الأتقى بصلة الذي يؤتي ماله يتزكى للإيذان بأن للصلة تسببا في الحكم.
وبين الأشقى و الأتقى محسن الجناس المضارع.
وجملة يتزكى حال من ضمير يؤتي ، وفائدة الحال التنبيه على أنه يوتي ماله بقصد النفع والزيادة من الثواب تعريضا بالمشركين اللذين يؤتون المال للفخر والرياء والمفسد والفجور.
والتزكي: تكلف الزكاء، وهو النماء من الخير.
والمال: اسم جنس لما يختص به أحد الناس من أشياء ينتفع بذاتها أو بخراجها وغلتها مثل الأنعام والأرضيين والآبار الخاصة والأشجار المختص به أربابها.
ويطلق عند بعض العرب مثل أهل يثرب على النخيل.
وليس في إضافة اسم الجنس ما يفيد العموم، فلا تدل الآية على أنه آتى جميع ماله.
وقوله: وما لأحد عنده من نعمة تجزى الآية اتفق أهل التأويل على أن أول مقصود بهذه الصلة أبو بكر الصديق رضي الله عنه لما اعتق بلالا قال المشركون: وما فعل ذلك أبو بكر إلا ليد كانت لبلال عنده.
وهو قول من بهتانهم يعللون به أنفسهم كراهية / لأن يكون أبو بكر فعل ذلك محبة للمسلمين ، فأنزل الله تكذيبهم قوله: وما لأحد عنده من نعمة تجزى مرادا به بعض من شمله عموم الذي يؤتي ماله يتزكى ، وهذا شبيه بذكر بعض أفراد العام وهو لا يخصص العموم ولكن هذه لما كانت حالة غير كثيرة في أسباب إيتاء المال تعين أن المراد بها حالة خاصة معروفة بخلاف نحو قوله: وآتى المال على حبه ذوي القربى البقرة: ، وقوله: إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا الإنسان: .
و عنده ظرف مكان وهو مستعمل هنا مجازا في تمكن المعنى من المضاف إليه عنه كتمكن الكائن في المكان القريب، قال الحارث بن حلزة: من لنا عنده من الخير آيا ... ت ثلاث في كلهن القضاء و من نعمة اسم ما النافية جر ب من الزائدة التي تزاد في النفي لتأكيد النفي، الاستثناء في إلا ابتغاء وجه ربه منقطع، أي لكن ابتغاء لوجه الله.
والابتغاء: الطلب بجد لأنه أبلغ من البغي.
والوجه مستعمل مراد به الذات كقوله تعالى: ويبقى وجه ربك الرحمن: .
ومعنى ابتغاء الذات ابتغاء رضا الله.
وقوله: ولسوف يرضى وعد بالثواب الجزيل الذي يرضي صاحبه.
وهذا تتميم لقوله: وسيجنبها الأتقى لأن ذلك ما أفاد إلا أنه ناج من عذاب النار لاقتضاء المقام الاقتصار على ذلك لقصد المقابلة مع قوله: لا يصلاها إلا الأشقى فتمم هنا بذكر ما أعد له من الخيرات.
وحرف سوف لتحقيق الوعد في المستقبل كقوله: قال سوف أستغفر لكم ربي يوسف: أي يتغلغل رضاه في أزمنة المستقبل المديد.
واللام لام الابتداء لتأكيد الخبر.
وهذه من جوامع الكلم لأنها يندرج تحتها كل ما يرغب فيه الراغبون.
وبهذه السورة انتهت سورة وسط المفصل.
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة الضحى سميت هذه السورة في أكثر المصاحف وفي كثير من كتب التفسير وفي جامع الترمذي سورة الضحى بدون الواو.
وسميت في كثير من التفاسير وفي صحيح البخاري سورة والضحى بإثبات الواو.
ولم يبلغنا عن الصحابة خبر صحيح في تسميتها.
وهي مكية بالاتفاق.
وسبب نزولها ما ثبت في الصحيحين يزيد أحدهما على الآخر عن الأسود بن قيس عن جندب بن سفيان البجلي قال دميت إصبع رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتكى فلم يقم ليلتين أو ثلاثة فجاءت امرأة وهي أم جميل بنت حرب زوج أبي لهب كما في رواية عن ابن عباس ذكرها ابن عطية فقالت: يا محمد إني لأرجو أن يكون شيطانك قد تركك لم أره قربك منذ ليلتين أو ثلاث.
فأنزل الله والضحى، والليل إذا سجى، ما ودعك ربك وما قلى الضحى: .
وروى الترمذي عن ابن عيينة عن الأسود عن جندب البجلي قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غار فدميت إصبعه فقال: هل أنت إلا إصبع دميت.
وفي سبيل الله ما لقيت .
قال فأبطأ عليه جبريل، فقال المشركون قد ودع محمد فأنزل الله تعالى ما ودعك ربك وما قلى .
وقال: حديث حسن صحيح.
ويظهر أن قول أم جميل لم يسمعه جندب لأن جندبا كان من صغار الصحابة وكان يروي عن أبي بن كعب وعن حذيفة كما قال أبن عبد البر.
ولعله أسلم بعد الهجرة فلم يكن قوله كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غار مقارنا لقول المشركين وقد ودع محمد .
ولعل / جندبا روى حديثين جمعهما ابن عيينة.
وقيل: إن كلمة في غار تصحيف، وأن أصلها: كنت غازيا.
ويتعين حينئذ أن يكون حديثه جمع حديثين.
وعدت هذه السورة حادية عشرة في ترتيب نزول السور، نزلت بعد سورة الفجر وقبل سورة الانشراح.
وعدد آيها إحدى عشرة آية.
وهي أول سورة في قصار المفصل.
أغراضها إبطال قول المشركين إذ زعموا أن ما يأتي من الوحي للنبي صلى الله عليه وسلم قد انقطع عنه.
وزاده بشارة بأن الآخرة خير له من الأولى على معنيين في الآخرة والأولى.
وأنه سيعطيه ربه ما فيه رضاه.
وذلك يغيض المشركين.
ثم ذكره الله بما حفه به من ألطافه وعنايته في صباه وفي فتوته وفي وقت اكتهاله وأمره بالشكر على تلك النعم بما يناسبها مع نفع لعبيده وثناء على الله بما هو أهله.
والضحى، والليل إذا سجى، ما ودعك ربك وما قلى .
القسم لتأكيد الخبر ردا على زعم المشركين أن الوحي انقطع عن النبي صلى الله عليه وسلم حين رأوه لم يقم الليل بالقرآن بضع ليال.
فالتأكيد منصب على التعريض المعرض به لإبطال دعوى المشركين.
فالتأكيد تعريض بالمشركين وأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يتردد في وقوع ما يخبره الله بوقوعه.
ومناسبة القسم ب والضحى.
والليل أن الضحى وقت انبثاق نور الشمس فهو إيماء إلى تمثيل نزول الوحي وحصول الاهتداء به، وأن الليل وقت قيام النبي صلى الله عليه وسلم بالقرآن وهو الوقت الذي كان يسمع فيه المشركون قراءته من بيوتهم القريبة من بيته أو من المسجد الحرام.
ولذلك قيد الليل بظرف إذا سجى .
فلعل ذلك وقت قيام النبي صلى الله عليه وسلم قال تعالى: قم الليل إلا قليلا.
نصفه أو انقص منه قليلا المزمل: .
والضحى تقدم بيانه عند قوله تعالى: والشمس وضحاها الشمس: .
/ وكتب في المصحف والضحى بألف في صورة الياء مع أن أصل ألفه الواو لأنهم راعوا المناسبة مع أكثر الكلمات المختومة بألف في هذه السورة فإن أكثرها منقلبة الألف عن الياء، ولأن الألف تجري فيها الإمالة في اللغات التي تميل الألف التي من شأنها أن لا تمال إذا وقعت مع ألف تمال للمناسبة كما قال ابن مالك في شرح كافيته .
ويقال: سجا الليل سجوا بفتح وسكون، وسجوا بضمتين وتشديد الواو، إذا امتد وطال مدة ظلامه مثل سجو المرء بالغطاء، إذا غطي به جميع جسده وهو واوي ورسم في المصحف بألف في صورة الياء للوجه المتقدم في كتابة الضحى .
وجملة ما ودعك ربك الخ جواب القسم، وجواب القسم إذا كان جملة منفية لم تقترن باللام.
والتوديع: تحية من يريد السفر.
واستعير في الآية للمفارقة بعد الاتصال تشبيها بفراق المسافر في انقطاع الصلة حيث شبه انقطاع صلة الكلام بانقطاع صلة الإقامة، والقرينة إسناد ذلك إلى الله الذي لا يتصل بالناس اتصالا معهودا.
وهذا نفي لأن يكون الله قطع عنه الوحي.
وقد عطف عليه وما قلى للإتيان على إبطال مقالتي المشركين إذ قال بعضهم: ودعه ربه، وقال بعضهم: قلاه ربه، يريدون التهكم.
وجملة وما قلى عطف على جملة جواب القسم ولها حكمها.
والقلي بفتح القاف مع سكون اللام والقلى بكسر القاف مع فتح اللام : البغض الشديد، وسبب مقالة المشركين تقدم في صدر السورة.
والظاهر أن هذه السورة نزلت عقب فترة ثانية فتر فيها الوحي بعد الفترة التي نزلت إثرها سورة المدثر، فعن ابن عباس وابن جريج احتبس الوحي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة عشر يوما أو نحوها.
فقال المشركون: إن محمدا قد ودعه ربه وقلاه، فنزلت الآية.
واحتباس الوحي عن النبي صلى الله عليه وسلم وقع مرتين: أولاهما: قبل نزول سورة المدثر أو المزمل، أي بعد نزول سورتين من القرآن أو ثلاث على الخلاف في الأسبق من سورتي المزمل والمدثر، وتلك الفترة هي التي خشي / رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون قد انقطع عنه الوحي.
وهي التي رأى عقبها جبريل على كرسي بين السماء والأرض كما تقدم في تفسير سورة المدثر، وقد قيل: إن مدة انقطاع الوحي في الفترة الأولى كانت أربعين يوما ولم يشعر بها المشركون لأنها كانت في مبدإ نزول الوحي قبل أن يشيع الحديث بينهم فيه وقبل أن يقوم النبي صلى الله عليه وسلم بالقرآن ليلا.
وثانيتهما: فترة بعد نزول نحو من ثمان سور، أي السور التي نزلت بعد الفترة الأولى فتكون بعد تجمع عشر سور، وبذلك تكون هذه السورة حادية عشرة فيتوافق ذلك مع عددها في ترتيب نزول السور.
والاختلاف في سبب نزول هذه السورة يدل على عدم وضوحه للرواة، فالذي نظنه أن احتباس الوحي في هذه المرة كان لمدة نحو من اثني عشر يوما وأنه ما كان إلا للرفق بالنبي صلى الله عليه وسلم كي تستجم نفسه وتعتاد قوته تحمل أعباء الوحي إذ كانت الفترة الأولى أربعين يوما ثم كانت الثانية اثنى عشر يوما أو نحوها، فيكون نزول سورة الضحى هو النزول الثالث، وفي المرة الثالثة يحصل الارتياض في الأمور الشاقة ولذلك يكثر الأمر بتكرر بعض الأعمال ثلاثا، وبهذا الوجه يجمع بين مختلف الأخبار في سبب نزول هذه السورة وسبب نزول سورة المدثر.
وحذف مفعول قلى لدلالة ودعك عليه كقوله تعالى: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات الأحزاب: وهو إيجاز لفظي لظهور المحذوف ومثله قوله: فآوى الضحى: ، ف فهدى الضحى: ، فأغنى الضحى: .
وللآخرة خير لك من الأولى .
عطف على جملة والضحى الضحى: فهذا كلام مبتدأ به، والجملة معطوفة على الجمل الابتدائية وليست معطوفة على جملة جواب القسم بل هي ابتدائية فلما نفي القلى بشر بأن آخرته خير من أولاه، وأن عاقبته أحسن من بدأته، وأن الله خاتم له بأفضل مما قد أعطاه في الدنيا وفي الآخرة.
وما في تعريف الآخرة و الأولى من التعميم يجعل معنى هذه الجملة في معنى التذييل الشامل لاستمرار الوحي وغير ذلك من الخير.
والآخرة: مؤنث الآخر، و الأولى : مؤنث الأول، وغلب لفظ الآخرة في اصطلاح القرآن على الحياة الآخرة وعلى الدار الآخرة كما غلب لفظ الأولى على حياة / الناس التي قبل انخرام هذا العالم، فيجوز أن يكون المراد هنا من كلا اللفظين كلا معنييه فيفيد أن الحياة الآخرة خير له من هذه الحياة العاجلة تبشيرا له بالخيرات الأبدية، ويفيد أن حالاته تجري على الانتقال من حالة إلى أحسن منها، فيكون تأنيث الوصفين جاريا على حالتي التغليب وحالتي التوصيف، ويكون التأنيث في هذا المعنى الثاني لمراعاة معنى الحالة.
ويومئ ذلك إلى أن عودة نزول الوحي عليه هذه المرة خير من العودة التي سبقت، أي تكفل الله بأن لا ينقطع عنه نزول الوحي من بعد.
فاللام في الآخرة و الأولى لام الجنس، أي كل آجل أمره هو خير من عاجله في هذه الدنيا وفي الأخرى.
واللام في قوله: لك لام الاختصاص، أي خير مختص بك وهو شامل لكل ما له تعلق بنفس النبي صلى الله عليه وسلم في ذاته وفي دينه وفي أمته، فهذا وعد من الله بأن ينشر دين الإسلام وأن يمكن أمته من الخيرات التي يأملها النبي صلى الله عليه وسلم لهم.
وقد روى الطبراني والبيهقي في دلائل النبوءة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض علي ما هو مفتوح لأمتي بعدي فسرني فأنزل الله تعالى: وللآخرة خير لك من الأولى .
ولسوف يعطيك ربك فترضى .
هو كذلك عطف على جملة القسم كلها وحرف الاستقبال لإفادة أن هذا العطاء الموعود به مستمر لا ينقطع كما تقدم في قوله تعالى: قال سوف أستغفر لكم ربي في سورة يوسف وقوله: ولسوف يرضى في سورة الليل .
وحذف المفعول الثاني ل يعطيك ليعم كل ما يرجوه صلى الله عليه وسلم من خير لنفسه ولأمته فكان مفاد هذه الجملة تعميم العطاء كما أفادت الجملة قبلها تعميم الأزمنة.
وجيء بفاء التعقيب في فترضى لإفادة كون العطاء عاجل النفع بحيث يحصل به رضا المعطى عند العطاء فلا يترقب أن يحصل نفعه بعد تربص.
وتعريف ربك بالإضافة دون اسم الله العلم لما يؤذن به لفظ رب من الرأفة واللطف، وللتوسل إلى إضافته إلى ضمير المخاطب لما في ذلك من الإشعار بعنايته برسوله وتشريفه بإضافة رب إلى ضميره.

 الجاذبية المضادة أو الثقالة المضادة هي فكرة عن خلق مكان او موضع لا يتأثر بقوى الجاذبية.
هي لا تشير إلى عدم وجود وزن تحت تأثير الجاذبية في السقوط الحر او في مدار، ولا لتحقيق التوازن بين قوة الجاذبية مع بعض القوى الأخرى، مثل القوة الكهرومغناطيسية أو الرفع الهوائي.
الجاذبية المضادة هي مفهوم متكرر في الخيال العلمي، ولا سيما في سياق دفع المركبة الفضائية.
ومن الأمثلة على ذلك قصة الخيال العلمي أوائل الرجال على القمر لروائي هربرت جورج ويلز.
في قانون الجذب العام لنيوتن، كانت الجاذبية قوة خارجية تنتقل عن طريق وسائل مجهولة.
في القرن العشرين، تم استبدال نموذج نيوتن بالنسبية العامة حيث اعتبرت الجاذبية ليست قوة ولكن نتيجة لهندسة الزمكان.
تحت نظرية النسبية العامة، الجاذبية المضادة مستحيلة إلا في ظروف مفتعلة غير عادية.
وقد افترض علماء فيزياء الكم وجود جزيئات الجاذبية ، مجموعة من الجسيمات الأولية عديمة الكتلة التي تنقل القوة، وإمكانية خلق أو تدمير هذه الجزيئات غير واضح.
الجاذبية المضادة كثيرا ما تستخدم بالعامية للإشارة إلى الأجهزة التي تبدو كما لو أنها تعكس الجاذبية على الرغم من أنها تعمل من خلال وسائل أخرى، مثل الطائرات ذات الدفع الأيوني، التي تطير في الهواء عن طريق تحريك الهواء بالمجال الكهرومغناطيسي.
في عام رجل الأعمال الناجح روجر بابسون مؤسس كلية بابسون أسس مؤسسة أبحاث الجاذبية لدراسة الطرق التي يمكن أن تحد من آثار الجاذبية.
وكانت جهودهم في البداية إلى حد ما فوضوية ، ولكنهم عقدوا مؤتمرات من حين لآخر استقطبت أشخاصا مثل كلارنس بيردسي المعروف بمنتجاته الغذائية المجمدة إيغور سيكورسكي، مخترع المروحية.
وبمرور الوقت حولت المؤسسة انتباهها بعيدا عن محاولة السيطرة على الجاذبية إلي فهمها على نحو أفضل.
اختفت المؤسسة تقريبا بعد وفاة بابسون عام .
ومع ذلك، فإنها لا تزال تدير جائزة المقال ، وتقدم جوائز تصل إلى دولار.
اعتبارا من عام ، لا تزال تدار في بلدة ويسلي في ولاية ماساتشوستس عن طريق جورج ريدوت الابن ، نجل المدير الأصلي للمؤسسة.
ومن بين الفائزين في عالم الفيزياء الفلكية في كاليفورنيا جورج فيتزجيرالد سموت الثالث، الذي فاز لاحقا بجائزة نوبل في الفيزياء عام .
قدمت نظرية النسبية العامة في العقد الثاني من القرن العشرين، ولكن تطور النظرية تباطأ إلى حد كبير بسبب عدم وجود الأدوات الرياضية المناسبة.
على الرغم من أنه يبدو أن الجاذبية المضادة محظورة في إطار نظرية النسبية العامة كان هناك عدد من الجهود لدراسة الحلول الممكنة التي سمحت بنوع من اثار الجاذبية المضادة.
ويزعم أن سلاح الجو الأمريكي أيضا أدار دراسة ما بين و .
الكولونيل السابق أنسل تالبرت كتب سلسلتين من مقالات في الصحف مدعيا أن معظم شركات الطيران الكبرى قد بدأت أبحاث في تحكم دفع الجاذبية في .
ومع ذلك، هناك القليل من التأكيد الخارجي لهذه القصص، ونظرا لأنها أجريت في خضم فترة السياسة بالبيان الصحفي ، أنه ليس من الواضح كم من الاهتمام يجب أن تعطى هذه القصص.
ومن المعروف أنه كان هناك جهودا جادة جارية في شركة جلين مارتن الذين شكلوا معهد البحوث للدراسات المتقدمة.
أعلنت الصحف الكبرى العقد الذي أحرز بين الفيزيائي النظري بوركهارد هايم وشركة جلين مارتين .
جهد اخر في القطاع الخاص لإتقان فهم الجاذبية كان إنشاء معهد لفيزياء المجال، جامعة نورث كارولينا في تشابل هيل في عام ، من قبل أمين مؤسسة أبحاث الجاذبية اغنيو باهنسون .
تم إنهاء الدعم العسكري لمشروعات الجاذبية المضادة بموجب تعديل مانسفيلد لعام ، التي قيدت وزارة الدفاع إلى الإنفاق فقط على مجالات البحث العلمي ذو التطبيقات العسكرية الصريحة.
صدر التعديل مانسفيلد خصيصا لإنهاء مشاريع طويلة الامد التي ليس لديها ما تظهره نتيجة جهودهم.
تحت نظرية النسبية العامة، الجاذبية هي نتيجة لاتباع الهندسة المكانية التغيير في الشكل الطبيعي للفضاء التي تسببها طاقة الكتلة المحلية.
وتقول هذه النظرية أن الشكل المتغير للفضاء، المشوه من قبل أجسام ضخمة، هو الذي يسبب الجاذبية، التي هي في الواقع خاصية للفضاء المشوه بدلا من أن تكون قوة حقيقية.
على الرغم من أن المعادلات لا يمكن ان تنتج عادة هندسة سلبية ، من الممكن القيام بذلك باستخدام الكتلة السلبية .
نفس المعادلات، من أنفسهم، لا يستبعدوا وجود كتلة سلبية  ويبدو أن كلا النسبية العامة والجاذبية النيوتونية تتنبأن بأن كتلة سلبية سوف تنتج حقل جاذبية يصد الحقل الأساس.
على وجه الخصوص، اقترح السير هيرمان بوندي في عام أن كتلة الجاذبية السلبية، جنبا إلى جنب مع كتلة القصور الذاتي السلبية، يتطابقوا مع مبدأ التكافؤ القوي لنظرية النسبية العامة وقوانين نيوتن للحفاظ على الزخم الخطي والطاقة.
دليل بوندي أسفر حلول خالية من التفرد لمعادلات النسبية.
في يوليو ، قدم روبرت فورورد ورقة في مؤتمر الدفع المشترك / / / التي اقترحتت نظام دفع قائم علي كتلة الجاذبية السلبية لبوندي.
وأشار بوندي إلى أن كتلة سلبية ستسقط نحو وليس بعيدا عن طبيعية المسألة، فعلى الرغم من أن قوة الجاذبية مسيطرة وكتلة سلبية وفقا لقانون نيوتن، = يستجيب من خلال تسريع في عكس اتجاه القوة.
كتلة العادية، من ناحية أخرى، سوف تسقط بعيدا عن مسألة سلبية.
واشار إلى ان اثنين من الجماهير متطابقة، أحدهما إيجابي والآخر سلبي، وضعت بالقرب من بعضها البعض وبالتالي تسريع الذاتي في اتجاه خط بينهما، مع مطاردة جماعية السلبية بعد القداس إيجابية.
لاحظ أن لأن الكتلة السلبية تكتسب طاقة حركية سلبية، والطاقة الإجمالية للجماهير تسريع تبقى عند مستوى الصفر.
وأشار إلى الأمام إلى أن يرجع إلى كتلة القصور الذاتي السلبية تأثير التسارع الذاتي، ويمكن أن ينظر يسببها دون قوى الجاذبية بين الجسيمات.
النموذج القياسي لفيزياء الجسيمات، الذي يصف جميع أشكال معروفة في الوقت الحاضر من المسألة، لا يشمل كتلة سلبية.
على الرغم من أن قد تتكون المادة المظلمة الكونية من الجسيمات خارج النموذج القياسي طبيعتها غير معروف، وكتلتها المعروفة ظاهريا منذ كانوا المفترضة من آثار الجاذبية على الأشياء المحيطة بها، وهو ما يعني ضمنا كتلتها إيجابية.
الطاقة المظلمة الكونية المقترحة، من ناحية أخرى، أكثر تعقيدا، إذ وفقا لنظرية النسبية العامة لآثار كل من كثافة الطاقة والضغط السلبي تساهم في تأثيره الجاذبية  تحت النسبية العامة أي شكل من أشكال الأزواج الطاقة مع الزمكان لإنشاء الأشكال الهندسية التي تسبب خطورة.
كان السؤال منذ فترة طويلة أم لا هذه المعادلات نفسها تطبق على المادة المضادة.
واعتبرت القضية حلها في عام مع تطور التماثل، والتي أظهرت أن المادة المضادة يتبع نفس قوانين الفيزياء ومسألة عادية ، وبالتالي لديه محتوى الطاقة الإيجابية وأيضا تسبب ويتفاعل مع خطورة مثل مسألة طبيعية انظر تفاعل الجاذبية من المادة المضادة لكثير من الربع الأخير من القرن ، كان المجتمع الفيزياء تشارك في محاولات لإنتاج نظرية المجال الموحد، وهي نظرية فيزيائية واحدة أن يفسر أربع قوى أساسية هي: الجاذبية، الكهرومغناطيسية، والقوى النووية القوية والضعيفة.
وحقق العلماء تقدما في توحيد القوات الكم ثلاثة،.
ولكن ظلت الخطورة مشكلة في كل محاولة.
لم يمنع هذا أي عدد من هذه المحاولات التي تبذل من، ولكن.
عموما حاولت هذه المحاولات ل تكمم الجاذبية من خلال افتراض جسيم، و ، التي تحمل الثقل في بنفس الطريقة التي الفوتون الصورة الضوء تحمل الكهرومغناطيسية.
فشلت محاولات بسيطة على طول هذا الاتجاه كل شيء، ومع ذلك، مما يؤدي إلى أمثلة أكثر تعقيدا التي حاولت تفسير هذه المشاكل.
اثنين من هؤلاء، التناظر الفائق وجاذبية فائقة النسبية ذات الصلة، والمطلوبة على حد سواء وجود ضعف للغاية القوة الخامسة يحملها ، الذي يقترن معا عدة في نظرية الحقل الكمومي، بطريقة منظمة.
كأثر جانبي، كلتا النظريتين أيضا جميع ولكن يلزم أن المادة المضادة تتأثر هذه القوة الخامسة بطريقة مشابهة لمكافحة خطورة، يملي التنافر بعيدا عن الكتلة.
أجريت العديد من التجارب للخروج في لقياس هذا التأثير، ولكن لا شيء تحقق نتائج إيجابية  في عام بدا لتأثير مضاد الجاذبية في تجربة تهدف إلى دراسة مستويات الطاقة داخل الهيدروجين المضاد  هناك حلول لمعادلات مجال النسبية العامة التي تصف المحرك الزمكاني محرك الإلتواء مثل مشغل الكيوبير والثقوب الدودية المستقرة.
هذا في حد ليس ذو أهمية، بما أن اي هندسة زمكان هى الحل للمعادلات المجالية لبعض أشكال مجال موتر جهد الطاقة .النسبية العامة لا تقيد هندسة الزمكان ما لم يتم وضع قيود خارجية على موتر جهد الطاقة .هندسة محرك الإلتواء والعبور بالثقوب الدودية تتشابه في معظم المناطق، ولكنها تتطلب مناطق المادة الغريبة.
وبالتالي تم استبعادها كحلول إذا موتر جهد الطاقة يقتصر على أشكال معروفة من المادة.
المادة المظلمة والطاقة المظلمة ليست مفهومة بما فيه الكفاية في الوقت الحاضر لعمل ببيانات عامة بشأن إمكانية تطبيقها على محرك الإلتواء.
خلال نهاية القرن العشرين قدمت ناسا تمويل لبرنامج انطلاقة جديدة في فيزياء الدفع من عام حتى عام .
درس هذا البرنامج عددا من تصاميم الدفع الفضائي البعيد التي لم تحصل على التمويل من خلال القنوات التعليمية أو التجارية.. المفاهيم المشابة للجاذبية المضادة فحصت تحت اسم المحرك القطري .
واستمر عمل برنامج انطلاقة جديدة في فيزياء الدفع بدعم من المؤسسة المستقلة تاو زيرو .
كانت هناك عدة محاولات لبناء أجهزة مضادة للجاذبية، وعدد قليل من التقارير من آثار الجاذبية المضادة تشبه في الأدبيات العلمية.
يتم قبول أي من الأمثلة التالية كأمثلة استنساخه معاداة الجاذبية  الجيروسكوبات تنتج قوة تعمل خارج المستوى عند دورانها وتبدو كأنها ترتفع ضد الجاذبية.
على الرغم من أن هذه القوة وهمية ومفهومة جيدا، حتى في ظل نماذج نيوتن.
على الرغم من هذا نتجت إدعاءات عديدة حول الأجهزة المضادة للجاذبية وعدد من الأجهزة المسجلة.
لم يبرهن أي من هذه الأجهزة عملة في ظل ظروف خاضعة للرقابة، وكثيرا ما أصبحت موضوع نظريات المؤامرة نتيجة لذلك.
ومن الأمثلة الشهيرة على ذلك الأستاذ إريك لايثوايت من كلية لندن الإمبراطورية، في خطابة حول الجيروسكوبات في عام في المعهد الملكي.
ويظهر مثال آخر لجهاز مغزلي في سلسلة من براءات اختراع ممنوحة لهنري والاس بين عامي و .
وتتألف أجهزته من أقراص غزل سريعة من النحاس الأصفر، وهي مادة تتكون بصورة عامة من عناصر ذات مجموع غزل نووي نصف تام .وادعى أنه عن طريق الغزل السريع لقرص من هذه المواد، يتراصف الغزل النووي ويخلق مجال جاذبية مغناطيسي بطريقة مماثلة للمجال المغناطيسي الذي ينشئ بفعل أثر بارنيت.
.لايوجد اختبار مستقل أو أثبات عام معروف لهذه الأجهزة .
في عام ، أفادت التقارير أن الوزن ينخفض على طول المحور الرأسي لجيروسكوب يميني الغزل .
ولقد اوضحت نتائج الاختبار بعد عام عن بطلان هذه الادعاء.
وقدمت توصية بإجراء المزيد من التجارب في مؤتمر المعهد الأمريكي للفيزياء عام .
في عام ، بينما كان لا يزال في المدرسة الثانوية،أكتشف توماس تاونسند براون أن أنبوب كوليدج أنبوب كروكس محسن بواسطة ويليام كوليدج في عام .
لة جهد عالي يبدو أنة يغير الكتلة إستنادا إلى توجيه على كفة الميزان.
خلال عقد طور بروان هذا الجهاز إلى أجهزة تجمع بين الفولتية العالية مع مواد عازلة مكثفات كبيرة ؛ وسمى هذا الجهاز الجاذب .
وتقدم براون إلى المراقبين وفي وسائل الإعلام مدعيا أن تجاربه كانت تظهر آثارا مضادة للجاذبية.
وسيواصل براون عمله في السنوات التالية منتجا سلسلة أجهزة ذات جهد عالي في محاولات لبيع أفكاره لشركات الطائران والجيش.
وصاغ تسميات أثر بيفيلد براون و الكهروجاذبية بالتزامن مع أجهزته.أختبر براون مكثفاتة الغير متناظرة في الفراغ، على افتراض أنها لم تكن أكثر قربا إلى تأثير الكهروديناميكية الارضي الناتج عن تيار أيون عالي الجهد في الهواء.
إن الكهروجاذبية موضوع شائع في علم الأجسام الغامضة، والجاذبية المضادة، ونظرية مؤامرة قمع الطاقة المجانية، مع نظريات المؤامرة الحكومية والمواقع ذات الصلة، في الكتب والمنشورات مع الادعاءات بأن التكنولوجيا أصبحت سرية للغاية في الستينيات وأنها تسخدم لتوليد قوة الأجسام الطائرة المجهولة وطاقة قاذفات بي .
وهناك أيضا بحوث وأشرطة الفيديو على شبكة الإنترنت تدعى عرض أجهزة رفع على غرار مكثف رافع يعمل في فراغ، وبالتالي لا تتلقى هذة الاجهزة الدفع من الانجراف أو من تدفق الرياح الأيونية التي تتولد في الهواء.
وقد أجريت دراسات لاحقة على عمل براون ومزاعم أخرى قادها أر إل تالي في دراسة القوات الجوية الأمريكية عام ، و في تجربة عالم ناسا جوناثان كامبل عام ومارتن تاجمار في بحث عام .
وجدوا أنه لا يمكن ملاحظة أي دسر في الفراغ وأن أجهزة براون وغيرها من أجهزة الرفع الأيوني تنتج دسر على طول محورها بغض النظر عن اتجاه الجاذبية بما يتفق مع مفعول حركيات الموائع المكهربة.
في عام ، ادعى الباحث الروسي يوجين بودكلتنوف أكتشافها،أثناء قيامة بتجربة الموصلات الفائقة، وأن موصل فائق سريع الدوران يقلل من تأثير الجاذبية.
وقد حاولت العديد من الدراسات إعادة إنتاج تجربة بودكلتنوف ودائما كانت النتائج سلبية.
اقترح نينغ لي ودوغلاس عربة، من جامعة الاباما في هانتسفيل كيف يمكن لحقل مغناطيسي يعتمد على الزمن يمكن أن يسبب يدور من أيونات شعرية في موصل جيد للكهرباء لتوليد حقل مغناطيسي تثاقلي للكشف وحقول كهروتثاقلية في سلسلة من الأبحاث المنشورة بين عامي و .
في عام ، لي وفريقها ظهرت في ميكانيكا الشعبية، زاعما أن بناء نموذج العمل لتوليد ما وصفته بأنه الجاذبية.
وقد تقدم أي دليل آخر لهذا النموذج.
وشارك دوغلاس عربة وتيمير داتا في تطوير مولد الجاذبية في جامعة ولاية كارولينا الجنوبية.
وفقا لوثيقة مسربة من مكتب نقل التكنولوجيا في جامعة ولاية كارولينا الجنوبية، وأكد لمراسل السلكية تشارلز بلات في عام ، فإن الجهاز يخلق شعاع القوة في أي اتجاه المطلوب وأن الجامعة تخطط لبراءات الاختراع وترخيص هذه جهاز.
لا مزيد من المعلومات عن هذا المشروع البحوث الجامعية أو الجاذبية مولد العبوة كانت من أي وقت مضى العام.
حاول معهد بحوث الجاذبية التابع لمؤسسة غود العلمية إنتاج العديد من التجارب المختلفة التي تدعي وجود أي آثار للجاذبية المضادة .
وحتى الآن فشلت جميع المحاولات التي قامت بها هذه المجموعة لرصد تأثير الجاذبية المضادة عن طريق إستنساخ التجارب السابقة.
وقد عرضت المؤسسة مكافأة قدرها مليون يورو لتجربة قادرة على إثبات تأثيرها الحصري والمباشر على الجاذبية وأن تكون قابلة للتكرار وتستثنى آثار الرفع التقليدية مثل الهوائية، والمغناطيسية أو الكهربائية.
.

وقيل : لولا الحبس والتأديب لفعلوا يتعاملون بالربا .
ومما يوح لك أنه ربا أنه بيع ، وتكون للتجارة ، فهو دائر حول الفة ،وهو متغانم أن هذا ليس هذا .
وهذا لا يفعله ورع ويخاف الربا وجعله عملة يصيره ربا وإن كان دونه .
وهناك فتاوى عريضة طويلة : بعضهم يقول إنها عروض ، فيجعل من عنده فراد فأموال الناس هذه يقول : أنا ما ملكتها بفعلي ، لا بل بإرث .
بقيت في يد الوارث سنين ما فيها زكاة على قول هذا القائل .
وإذا قررت على ما سميت ، وسلك فيها صار للمساكين فيها نصيب ، وسلم من الربا .
والخلاص هو بيعها بالذهب .
فالربا هو قاصده ولازمه .
ثم إذا كان إنسان يريد براءة ذمته وشكك فيما يقال عمل بالحيطة إذا كان في باب الزكاة جعلها من باب النقود ، وإذا كان في البيع يجعلها من باب الربا .
هذا زمن من يعبث بالأموال ويخوض فيها بالباطل .
ولا يظهر لي أنها فلوس ، ولا أنها عروض .
الأظهر أنها نقد نسبي ،وإن لم تكن نقدا ذاتا بل نسبة فإن اعتبرها هكذا وإلا فيعتبرها في كل موضع بسلوك الاحتياط .
تقرير س : يقولون ليست جنس الفضة .
ج : لا يختلف أحد أن هذا جنس وهذا جنس بالذات .
إذا اشترى دارا قال عندي لك مائة ألف ريال .
لكن في العملة يسلكون شراء فضة بفضة بهذا الطريق ، نائب الفاعل يقوم مقامه .
إذا كان بعض العلماء يجعل الحريرة أخت العينة فيجعلون ريال آخر يقتصون به أحيانا .
والمنع من هذا هو الذي نرى .
وإذا حصل البيان والإنسان ورع اجتنب هذا .
والناس ربما جهلة يدخلون عليهم أشياء ، وربما طالب علم يقول كلمات ،وهم لا يسألون اثنين ثلاثة ، بل يبحثون عن واحد يفتح لهم الباب ، وإلا لا ضرورة إلا تكديس الدراهم ،هي تجارة وجميع مادة دع ما يريبك إلى مالا يريبك .
تقرير بيع حلي الذهب بالريال الورق لا زكاة عليه .
والفراد هي ما يحمل على الجمال واحدتها فردة الجمل يحمل فردتين .
ما ذكر .
من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة مساعد رئيس محكمة الدمام سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : فنعيد لك برفقه هذه المعاملة بقضية منيرة العلي العائض ضد رحمه بنت علي المالكي، الواردة إلينا مع خطابك رقم وتاريخ ه الذي ذكرت فيه أن المبيع صوغ ذهب، وأنه بيع بريالات من الأوراق المتعامل بها .. وترغب الإفادة عن صحة العقد والحالة ما ذكر.
وعليه نشعرك بأن بيع الصوغ المذكور بهذه الأوراق النقدية لا يصح إلا بشرط الحلول والقبض .
والله يتولاكم .
والسلام.
رئيس القضاة ص ق في ه بيع الحلي بجنسه من الذهب والفضة قوله : ولا ربا فيما لا يوزن عرفا لصناعة .. غير ذهب وفضة.
وفيه قول بأن العلة في الذهب والفضة الثمينة ليست الوزن، فعليه لا ربا بينه وبين الحلي، خواتيم الذهب على هذا القول تشتري بذهب، وخواتيم الفضة تشتري بفضة.
وهذا اختيار الشيخين ويقولان : غنه كان من المعلوم أن الحلي مستعمل بن نساء الصحابة زمني النبي، ولم يرو أنه لا يباع بعضه ببعض إلا وزنا، ويقولان : الزائد في مقابلة الصنعة.
ولكن الاحتياط الأخذ بقول الأصحاب، وهو الذي تجري عليه الفتوى في هذه البلاد من حين أدركنا وعرفنا المشايخ المنع.
أولا: أنه قول الجمهور، وهم يتمسكون بأنه ربوي، وفي الرخصة في ذلك فتح باب التلاعب، فلو رخص لهم في هذا الجنس سوغوه في كل شيء، وفتح الباب على مصراعيه.
تقرير م قوله : ولا في مطعوم لا يكال ولا يوزن كالبيض والجوز.
والبطيخ بنوعيه الحبحب والجرو، والفثاء، والطروح.
ولكن في كلام الشيخ حمد بن ناصر بن معمر أن ذلك يباع متفاضلا، لكن لا يباع نسيئة.
تقرير .
يباع التمر المجبول والدبس بالوزن لكن التمر المجبول أي المكنوز المنعبط فهذا الا يمكن بيعه بالكيل، فيعتبر بالوزن.
ومثله دبس التمر؛ فإنه يتحقق فيه التساوي بالوزن.
تقرير قوله : ولا يصح بيع اللحم بحيوان كلام الشيخ بيع اللحم بحيوان من جنسه متفاضلا، ومنعه نساء فهذا هو الذي بنى عليه حمد بن معمر فتواه.
ولعل مسألة نساء أغلظ من ربا الفضل كما تقدم فيه البحث والبيان، فينتفي في بعض الأحيان ربا الفضل ويبقى ربا النسيئة ولو غير ربوي، فإذا وجد شيء ما فيه هذه العلة فيمنع فيه النساء.
ومذهب الأربعة أضيقها في باب الربا مذهب مالك، فإنه يمنع أشياء كثيرة هنا.
تقرير بيع الحيوان بالحيوان نسأ متفاضلا من محمد بن إبراهيم إلى المكرم ناصر بن يحيى الشهراني سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : فقد جرى الإطلاع على الاستفتاء الموجه إلينا منك بخصوص سؤالك من مسألتين إحداهما : هل يجوز للمسلم أن يأخذ من أخيه المسلم عشرا من الغنم حالا على أن يعطيه بعد مدة يتفقان عليها عشرين رأسا من الغنم.
والجواب : إن هذه المسألة من المسائل التي اختلف فيها العلماء، والمذهب جواز ذلك.
حيث أن علة الربا الكيل والوزن، ولا كيل ولا وزن في الحيوان.
فلا بأس ببيع بعضها ببعض نسأ ومتفاضلا، لأمر النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عمر أن يأخذ على قلائص الصدقة، فكان يأخذ البعير بالبعيرين إلى غبل الصدقة رواه أحمد والدار قطني وصححه.
ولما في قصة وفد هوازان أن رسول الله صلى عليه وسلم قال : طومن لم نطب نفسه فله بكل فريضة ست فرنض من أول ما يفيي الله علينا .
ولما روي عن علي رضي الله عنه أنه باع بعيرا يقال له عصيفير بأربعة أبعرة إلى أجل معلوم.
ص ف في ه والتمر نفسه لا يباع بالدبس، كما لا يباع العنب بعصيره، فإن الدبس عصير التمر حقيقة، صرحوا به في النمر النجيل، والدبس كذلكن بل بطريق الأولى؛ فإنه يشترك في بيع بعضه ببعض أن يتحقق كيلا.
تقرير قوله : أو الخبز بالنشاء النشاء : هو العجين .
هذا ظاهره.
قوله : ولا بيع الهريسة .
إلخ.
نوع من الحنطة ، وهو يشبه اللقيمي، إلا أن اللقيمي يشلب ويجرش.
تقرير س : بيع نخلة خضرية تقدر بثلاثين بنخلة حلوة تقدر بعشرين.
ج : حرام ، ولا فيه خلاف بين أحد.
تقرير مسألة خرص النخل، وقسمه بالخرص.
فيه كلام لأهل العلم.
وهو ليس حراما.
تقرير .
س : خرص النخل في القسمة مثل مقفرية تقدر بعشرين، وخضرية تقدر بأربعين؟ ج : لا يجوز ؛ لعدم التماثل.
تقرير أصول الأحكام التحديد بخمسة أوسق في العرايا قوله : فيما دون خمسة أوسق.
تحديده بخمسة أوسق لأجل أنه عادة حاجة الناس في ذلك الوقت، فإن كان للحاجة تقدر بقدرها.
تقرير قوله : ولا يباع ربوى بجنسه الخ.
واختار شيخ الإسلام جوازه بشرط أن يكون المفرد أكثر من الذي معه غيره، أو يكون مع كل واحد منهما من غير جنسه.
والمنع مطلقا هو الوجه ، وهو الذي ينبغي ، سدا لباب الربا فلو رخص متى يكون العوام يتقيدون بالشروط.
تقرير العجوة يقال : له بقايا في المدينة ، وكان أناس لهم مزيد من الخبرة يقولون إنه معدوم، وإنما يوجد شيء يقرب من العجوة ، وليس عجوة يروجونه على الحجاج.
أقرب ما يشابه العجوة النبوت الحمر، والنبوت الحمر قيل : إنها العجوة .
تقرير إذا قبض أرباحا ربوية تصدق بها المسألة الخامسة : إذا سلمت بضاعة تبع شركة الأسمنت، واشتغلت الشركة في أموالها فوردت مكائن ، وأخذت مقاولات عمارات، وكسب أرباحا من البنك ، وقدموا لك بيان حسابك، ووجدت منه قسما يختص بأرباح البنك وهي أرباح ربوية : فهل تقبضها وتجعلها مع ملك ، أو تردها على البنك ، أو تتصدق بها.
والجواب : هذه الزيادة التي أخذت مقابل أرباح البنك تتصدق بها.
والله أعلم.
والسلام عليكم .
مفتي الديار السعودية ص ف في ه فصل في ربا النسيئة صورة من ربا النسيئة من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم رئيس البنك الزراعي السعودي الأستاذ عبد الله السعد سلمه الله .
السلام عليكم ورحمة ا لله وبركاته .
وبعد : فقد أرشدنا ولاة الأمور إلى ما في برامج البنك الزراعي السعودي من الربا الصراح الذي هو محاربة لله ورسوله، فوافقوا وفقهم الله، ومنعوا الربا.
والآن بقيت منه خصلة واحد وهي من الربا الصريح الجاهلي، وهي : إما أن تقضي، وإما أن تربي.
وذلك فيما إذا أدى الفلاح المدين نصف قيمة العين التي اشتراها من الزراعة بعد حلول الأجل وبقى لانصف الآخر لا يستطيعه، وأجل من أجل الضرورة إلى الحول الثاني؛ فإنه بلغنا أن الزراعية تطلب عنه مبلغا من المال مقابل هذا التأجيل زائدا عن قيمة العين التي اشتراها بها.
وهذا هو الربا الذي هو محاربة رب العالمين، ومحارب رب العالمين مهزوم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
ص م في ه بيع الليرات السورية والعراقية والهندية بالريال السعودي نسيئة من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة الشيخ محمد بن الأمير سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : فقد جرى الاطلاع على استرشادك الموجه إلينا منكم بعد وتاريخ ه بصدد ذكرك أن لديك قضية بين بنك القاهرة وعبد الله وسعد آل دحيم، وأن وكيل بنك القاهرة قد تقدم بمطالبته إياهما بمبلغ خمسة وثلاثين ألف .
ريال.
مدعيا أنها قيمة عمل سورية وعراقية وهندية قد سلمت من البنك عنهما قيمة لبضائع استيرادها، كما طلبهما بما سماه عمولة أو أجرة مراسلة.
وتسأل : هل يلزم آل دحيم بتسليم قيمة الليرات السورية وغيرها من العمل الأجنبية بالريال السعودي، أو بتسليم ما سلم عنهما بعينه وتجعل عروضا تكون بقيمتها وقت دفعها ؟ ونفيدك أن القول بتسليم قيمة الليرات السورية وغيرها من العمل الأجنبية بالريال السعودي غير جائز، وهو من أقسام ربا النسيئة؛ إذ أنه لا يظهر لنا في أوراق البنكنوت إلا أنها كالأثمان حكما في الزكاة والربا والصرف، يجوز فيها في اصولها، ويمتنع فيها ما يمتنع في أصولها؛ إعطاء للفرع حكم أصله وما اعتيض به عنه في اصل الوضع.
وكذلك لا يجوز اعتبارها عروض تجارة كما ذكرنا.
لذا يتعين القول بتسليم ما سلم عنهما بعينه من العمل الأجنبية.
هذا إذا لم يتفقا على الاعتياض، فإن اتفقا على الاعتياض فصرف يشترط لصحته القبض في محل الاتفاق؛ لحديث ابن عمر قال : كنت أبيع الإبل بالبيع فأبيع الدنانير وآخذ الدراهم وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يريد أن يدخل حجرته فأخذت بثوبه فسألته فقال إذا أخذت واحدا منهما بالآخر فلا يفارقك وبينك وبينه بيع أخرجه الأربعة، وصححه الحاكم والدار قطني .
ص ف في ه بيع الدنانير الأردنية بريالات سعودية مؤجلة من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة قاضي طريف سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد :

أختي المسلمة، قد تتعاطى بعض النساء ما يسمى بما يمنع الحمل غير الحبوب من الأجهزة الخاصة بها كما يسمى عندهم باللولب وأمثاله، وهذا قد يؤدي إلى استمرار الدم معها دائما وكثرته معها دائما وأنه أحيانا قد يستمر معها الشهر والشهرين ما رأت الطهر، فالحكم الشرعي في ذلك ما أرشد إليه النبي من أنها تنظر إلى أيام العادة السابقة التي كانت تجلسها قبل هذا التغير، ويكفيها ذلك لأنها بهذا في حكم المستحاضة، فتجلس الأيام الماضية المعتادة، والباقي تصوم فيه وتصلي.
أختي المسلمة، إن الله أوجب عليك غض البصر وتحصين الفرج، أوجب عليك لزوم الحشمة، أوجب عليك الحجاب الإسلامي، أوجب عليك التستر، حرم عليك الخلوة بالأجنبي، حرم عليك دخول من ليس محرما لك عليك صيانة لكرامتك، حرم عليك السفر بلا محرم محافظة على الكرامة والقيم والفضائل.
أخواتي المسلمات، إن البعض منهن هدانا الله وإياهن يخرجن في هذه الليالي إلى الأسواق، ويا ليت الخروج ساعة أو ساعتين، ويا ليت الخروج ليلة من أسبوع أو نحو ذلك، لكن للأسف الشديد تواصل هذا الخروج في ليالي الصيام، والأسف الشديد طول هذا البقاء والتنقل من مجمع إلى مجمع آخر، والآسف الآخر خروجهن متبرجات؛ الحجاب قليل والملابس شفافة والعطورات رائحتها قوية وإلى غير ذلك.
فيا أيتها الأخوات، اتقين الله في أنفسكن، اتقين الله في المسلمين، لا تكوني سببا لتحرش الآخرين بك، لا تكوني سببا لتطلع الفساق والأرذال إليك .
ويا شبابنا المسلم، اتقوا الله في أنفسكم، احذروا التسكعات والسهر الذي لا خير فيه والتجمعات التي لا تفيد ولا تحقق غرضا، ولكن تقتل الوقت بما لا خير فيه.
أيها الصائمون، تعلمون أننا نصوم ونفطر؛ بطلوع الفجر الثاني نمسك، وبغروب الشمس نفطر، وهذا شرع ربنا.
وتعلمون أننا في هذا الزمن قد لا يستطيع كل فرد منا أن يعاين بنفسه الخيط الأبيض من الخيط الأسود، ففي المدن والأنوار العظيمة قد لا يتمكن، وهذا التقويم الذي يحدد وقت الإمساك ويحدده بالساعة والدقائق يجب أن نتقيد به، وأن نعلم أن هذا التقويم أعني: تقويم أم القرى صادر من هيئة علمية لها صفة العلم ولها صفة العلم أيضا بالفلك، ومتفق عليه قرونا عديدة، منذ عهد الملك عبد العزيز غفر الله له، وقد أسس هذا التقويم واستمر وله أكثر من ثمانين سنة، وهو لا يزال منتظما مرتبطا متناسقا لا اضطراب ولا انقسام فيه، ولعلكم أن تسمعوا من بعض جاهل وقليل علم وقليل معرفة ومن يسوء فهمه ومن لا فهم عنده ولا إيمان قوي في قلبه يقول: إننا نمسك قبل الإمساك بثلث ساعة أو نصف ساعة، ويريدون منا أن نمسك إلى أن تطلع الشمس فنراها طالعة، وأما ظهور الفجر فلا يعتبرون به، هذه مغالطات، هذه جهالات، هذه أمور يتحدث فيها جهلة لا يفهمون، وهم أهل قلة علم وفقه عن الله، وإنما يريدون تحويل المجتمع من ثوابته إلى أن تفسد عبادته، فليعلم أي مسلم أكل أو شرب بعد طلوع الفجر على حسب التقويم المعتبر أن من أكل أو شرب بعده فإن صومه غير صحيح ويجب عليه القضاء والتوبة إلى الله، ولا تهتموا، ولا تصغوا إلى هذه الأقوال الزائفة والأقوال الباطلة التي يتكلم بها جهلة لا يفهمون وقليلو علم لا يتصورون حقيقة ما يتكلمون به، وإنما محبة للشذوذ والإتيان بآراء شاطة، يرون أنها بهذا ترفع منزلتهم أو تثبت أنهم ذوو علم، والله يعلم أنهم ليسوا كذلك.
أيها الشباب المسلم، إن الله يقول في كتابه العزيز: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون النور: .
يا أخي المسلم، من إشاعة الفاحشة سوء استعمال بعض أبنائنا لوسائل اتصال الجوال، سوء الاستعمال وتبادل الصور المختلفة، يبث بعضهم إلى بعض صور نساء عارية، ويتداولونها بينهم، ولا يعلمون أنهم بهذا ناشرو الفاحشة مشيعون للفساد داعون إلى الفساد، هذه قلة حياء يا أخي الشاب المسلم، لماذا تسخر هذه الوسيلة النافعة إلى أن تحولها وسيلة إجرام ودعوة للفجور والفساد؟ يا إخواني، هذه أخلاق سيئة، لا ترضونها لبناتكم وزوجاتكم وأخواتكم، فكيف ترضونها لبنات الآخرين وأخوات الآخرين؟ أيضا في المشاغل النسوية على اختلاف أنواعها أحيانا قد يكون فيها أهل رذيلة، يجعلون الكميرات الخفية لتلتقط صورا للنساء وهن وهن كذا وكذا، كل هذا يا إخواني من نشر الفاحشة، فليتق المسلم ربه، وليحافظ على أعراض الناس، وليحم عورات النساء نساء المسلمين يحم الله عورته، ويستر على بنيه وبناته، وليعلم أن إساءته لنساء الآخرين قد يعاقب والعياذ بالله في أهل بيته.
فاتقوا الله في أنفسكم، وصونوا اتصالاتكم عن الفساد، واجعلوها وسيلة نافعة، ولا تحولوها وسيلة إجرام.
ويا أرباب القنوات الفضائية المختلفة، اتقوا الله في هذا الشهر، ولا تعرضوا إلا مسلسلات نافعة هادفة، تهدف إلى الخير وتدعو إليه، أما مسلسلات إجرامية قد تصور الدين وأهله وتصور بعض القرآن وما وعد به المتقين في دار كرامته قد تصورها هزوا ولعبا، فهذا أمر خطير، فليتق ربه، وليتق الله أهل القنوات الفضائية عموما، ولا يعرضوا للناس إلا ما فيه الخير، وليعلموا أن أي مسلسل إجرامي فإنهم يكونون بهذا دعاة إلى الضلال، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الوزر مثل أوزار من تبعه إلى يوم القيامة، لا ينقص ذلك من أوزارهم شيئا.
أسأل الله لي ولكم التوفيق والسداد، وأن يجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، أولئك الذين هداهم الله، وأولئك هم أولو الألباب.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام بنحوه.
أخرجه أحمد / ، والبزار / كشف الأستار ، ومحمد بن نصر في قيام رمضان ص ، والبيهقي في الشعب ، وقال البزار: لا نعلمه عن أبي هريرة مرفوعا إلا بهذا الإسناد، وهشام بصري يقال له: هشام بن زياد أبو المقدام، حدث عنه جماعة من أهل العلم وليس هو بالقوي في الحديث ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد والبزار، وفيه هشام بن زياد أبو المقدام وهو ضعيف ، وقال الألباني في ضعيف الترغيب / : ضعيف جدا .
أخرجه أحمد / ، من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال الهيثمي في المجمع / : فيه أبو رفاعة، ولم أجد من وثقه، وبقية رجاله رجال الصحيح ، هذا في إسناد الموضع الأول، أما الموضع الثاني ففي إسناده عبد الرحمن بن زيد بن أسلم مشهور بالضعف، وقد قوى الألباني الحديث بمجموع الطريقين وبشواهده.
انظر: صحيح الترغيب .
أخرجه البخاري في كتاب الصوم ، ومسلم في كتاب الصيام عن أنس رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الصيام من حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، ، والترمذي في الصوم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقال: حسن غريب ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، ورمز له السيوطي بالصحة، إلا أن في إسناده قرة بن عبد الرحمن متكلم فيه، والحديث في ضعيف سنن الترمذي .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الدعوات ، وابن ماجه في الصيام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقال الترمذي: حديث حسن ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
أخرجه البخاري في الصوم، باب: إذا جامع في رمضان ولم يكن له شيء فتصدق ، ومسلم في الصيام، باب: تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان على الصائم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
تقدم في أول حديث.
أخرجه البخاري في الحيض ، ومسلم في الحيض .
أخرجه البخاري في الجهاد من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
فضل الإسلام وعموم رسالته الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد الإيمان بالرسل محاسن الشريعة مكارم الأخلاق عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عموم رسالة محمد .
دعوة النبي الناس إلى الإسلام.
قصة أبي سفيان مع هرقل.
عظم خلق النبي .
دلائل النبوة من قصة هرقل.
دروس للدعاة إلى الله تعالى.
أهمية الأخلاق في الدعوة إلى الله تعالى.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن مما اختصت به رسالة محمد أنها رسالة عامة لجميع الثقلين: الإنس والجن، العرب والعجم، فهو سيد المرسلين وأفضلهم على الإطلاق، وخاتم الأنبياء والمرسلين، صلوات الله وسلامه عليه أبدا دائما إلى يوم الدين.
أما رسالات الأنبياء قبله فهي رسالة إلى أقوامهم، كل رسول فإنما هو مرسل إلى قومه خاصة، وتنقضي رسالته بانقضاء قومه، قال الله جل وعلا عن نوح عليه السلام: إنا أرسلنا نوحا إلى قومه نوح: ، وقال عن هود عليه السلام: وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله الأعراف: ، وإلى ثمود أخاهم صالحا الأعراف: ، ولوطا إذ قال لقومه الأعراف: ، وإلى مدين أخاهم شعيبا الأعراف: ، وإبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه العنكبوت: ، ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين إذ قال لأبيه وقومه الآية الأنبياء: ، ، وقال عن عيسى عليه السلام: ورسولا إلى بنى إسراءيل آل عمران: ، وعن موسى أنه أرسله إلى فرعون خاصة: إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا الآية المزمل: .
وأما رسالة محمد ففيها الشمول والعموم للكل، قال جل وعلا: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: ، وقال: تبارك الذى نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الفرقان: ، وقال: قل ياأيها الناس إنى رسول الله إليكم جميعا الأعراف: ، وقال: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولاكن أكثر الناس لا يعلمون سبأ: ، وقال جل جلاله آمرا نبيه أن يقول: وأوحى إلى هاذا القرءان لأنذركم به ومن بلغ الأنعام: ، وقال: نذيرا للبشر المدثر: .
أيها المسلمون، ولما كانت رسالته بهذه المنزلة عامة لكل الخلق ابتدأ دعوته أولا في قومه، فدعا إلى الله سرا من يثق به من قومه، ثم أمره الله بأن يصدع بدعوته: فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين الحجر: .
ولما هاجر إلى المدينة وقويت شوكة الإسلام وانقاد معظم الجزيرة للإسلام وجه رسائله وكتبه إلى الملوك وزعماء العالم، يدعوهم إلى الله، ويأمرهم بتوحيد الله.
فمن كتبه التي كتبها أنه كتب للنجاشي حاكم الحبشة يدعوه إلى الله، فاستجاب لله وأسلم، ولما مات نعاه النبي وصلى عليه صلاة الغائب، وأخبرهم أنه مات، فصف الصحابة وراءه ثلاثة صفوف، وصلى بهم على النجاشي الذي أسلم وهو لا يزال بالحبشة .
وبعث كتابا إلى مقوقس مصر يدعوه إلى الله، فلم يستجب، لكنه قبل الكتاب، وأهدى للنبي شيئا من الهدايا، منها مارية القبطية أم إبراهيم عليه السلام .
وبعث إلى كسرى الفرس فمزق كتاب النبي، فقال: اللهم مزق ملكه، كما مزق كتابي .
وبعث إلى هرقل قيصر الروم يدعوه إلى الله وإلى دينه .
وكان في هذه القصة من العجائب والفوائد ما الله به عليم، ذلك أن رسالته مقر بها أهل الكتاب معترفون بها وبحقيقتها، لكنهم أنكروا ذلك ظلما وعدوانا، قال تعالى: الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم البقرة: ، وقال: الذين يتبعون الرسول النبى الأمى الذى يجدونه مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل الأعراف: ، فصفاته وأخلاقه موجودة في الكتب السابقة، إلا أن أعداء الله اليهود أنكروا ذلك وجحدوه، قال تعالى: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين البقرة: .
في كتاب النبي إلى قيصر الروم أمور عظيمة تدل على كمال هذا الدين، وعلى كمال أخلاق النبي ، واعتراف أعدائه بكمال نبوته وكمال أخلاقه وصدقه فيما دعا إليه.
حدث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عن أبي سفيان صخر بن حرب، وذاك بعدما أسلم أبو سفيان، قال أبو سفيان: كنا في ركب من قريش تجارا بالشام، فدعانا هرقل إلى مجلسه، فأتيناه ونحن بإيليا، فلما دخلنا في مجلسه قال لنا: أيكم أقرب الناس نسبا بهذا الرجل؟ يعني محمدا ، فقال أبو سفيان: أنا أقربهم به نسبا، فقال لترجمانه: أدنه مني، واجعلوا أصحابه وراء ظهره، وإني سائله عن هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي، أسأله فإن كذبني فكذبوه، قال أبو سفيان: فوالله، لولا أني أخشى أن يأثروا عني كذبا لكذبت.
فسأله عن أسئلة منها قوله: ما نسبه فيكم؟ قال: قلت له: إنه فينا ذو نسب، قال: هل قال أحد قبله قط تلك المقالة؟ قلت: لا، قال: هل من آبائه من ملك؟ قلت: لا، قال: أشراف الناس يتبعونه أم ضعفاؤهم؟ قلت: بل ضعفاؤهم، قال: أيزيدون أم ينقصون؟ قلت: بل يزيدون، قال: وهل يرتد أحد منهم سخطا لدينه بعد إذ دخل فيه؟ قلت: لا، قال: هل جربتم عليه كذبا قبل اليوم؟ قلت: لا، قال: هل يغدر؟ قلت: لا، ونحن معه في مدة لا ندري ما هو فاعل، قال أبو سفيان: وما أمكنني أن أقول إلا تلك الكلمة، قال: ما يأمركم به؟ قال أبو سفيان وهو إذاك لم يسلم، قال: يقول لنا: اعبدوا الله لا تشركوا به شيئا، ودعوا ما يعبد آباؤكم، ويأمرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة.
قال هرقل له مجيبا: سألتك عن نسبه فقلت: إنه فيكم ذو نسب، وهكذا الرسل تبعث في نسب قومها، وسألتك: هل قال هذا القول قط قبله أحد؟ فقلت: لا، فقلت: لو كان قبله من قائل لقلت: تأسى بقول قيل قبله، سألتك: هل من آبائه من ملك؟ فقلت: لا، قال هرقل: لو كان له من آبائه ملك لقلت: رجل يطلب ملك آبائه، وقال له: سألتك: أشراف الناس يتبعونه أم ضعفاؤهم؟ فقلت: بل ضعفاؤهم، وهكذا أتباع الرسل، وسألتك: هل يزيدون أم ينقصون؟ فقلت: يزيدون، وهكذا الإيمان حتى يظهر، وسألتك: هل يرتد أحد سخطة لدينه بعد إذ دخل فيه؟ فقلت: لا، قال هرقل: وهكذا الإيمان إذا خالطت بشاشته القلوب، وسألتك عما يأمركم به، فأخبرت أنه يأمركم بعبادة الله وترك ما يعبد آباؤكم وبالصلاة والصدق والعفاف والصلة، فإن كان ما قلت حقا فسيملك موضع قدمي هاتين، ولو أخلص إليه لتجشمت المشقة إليه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه، قال أبو سفيان: فخرجت وقلت: لقد أمر أمر ابن أبي كبشة، وإنه ليخافه ملك بني الأصفر .
أيها المسلمون، هذه أخلاق نبينا وهذه سيرته الحميدة، وهذه أعماله الجليلة، وهذه دعوته الصادقة ورسالته العامة، هذه أخلاقه التي اعترف بها أعداؤه، أقر بها خصومه وأعداؤه المنازعون له، المحاربون له، المظهرون العداء له، ولكن الله أنطق ألسنتهم بأخلاقه وصفاته، وبينوا حقيقة دعوته، فالمعارضون لدعوته لم يعارضوها تكذيبا له، فهم يعلمون أنه أصدق خلق الله، وكان بمكة يعرف قبل البعثة بالصادق الأمين، كان أشدهم صدقا، كان أصدقهم حديثا، وكان أعظمهم أمانة، فيسمونه الصادق، ويسمونه الأمين، فلقبه عندهم الأمين والصادق، كان أعف خلق الله، لم يتعاط مسكرا، ولم يقترف إثما، بل جبله الله على مكارم الأخلاق وفضائل الأعمال، أدبه فأحسن تأديبه، وعلمه فأحسن تعليمه، فكان المثل الأعلى في الأخلاق والقيم والفضائل والأعمال النبيلة.
أجل، تلك صفات محمد ، تلك أخلاقه العالية، وصدق الله: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: .
هذا الوثني إذاك وقرينه نصراني، والوثني والكتابي كلهم أقروا بأخلاق محمد ، واعترفوا له بأن ما دعا إليه هي مكارم الأخلاق وفضائل الأعمال التي ينادي لها .
إنها لحكمة إلهية، ولهذا قال أبو سفيان: فما زال الإيمان في قلبي، أحب الإيمان، حتى شرح الله صدري للإيمان .
لنأخذ من هذه القصة عظات وعبرا، فهذا عدوه، وكلهم إذ ذاك أعداء له أقروا بأخلاقه، نسبه ما اتهموه فيه، فهو خير الخلق نسبا، قوله الذي دعا إليه إنما هو بعد وحي الله له، ولذا قال الله عنه: فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون يونس: ، فهو قبل الرسالة لم يقل شيئا، وإنما قال وأمر بعدما بعثه الله.
ليس ذا ملك يطلب ملكه، ولكنه جاء رحمة للعالمين؛ لأن أهل الأرض إذاك قد عمهم الجهل والضلال والبعد عن الهدى، وتساوى الجميع في ضلالهم وجهلهم وظلماتهم، فجاء الله به لينقذ الناس من الجهل إلى العلم، ويهديهم من الضلال إلى الهدى، ويخرجهم من الظلمات إلى النور، كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد إبراهيم: .
نظر الله إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم، إلا بقايا من أهل الكتاب.
إنه أتباعه هم الضعفاء، وذوو الجاه استكبروا وعاندوا، وأتباعه يزدادون، فالحق واضح، كل من سمع قوله ورأى شخصه علم أنه الصادق الأمين، فاستجاب له، ولذا قال عبد الله بن سلام: فاستبنت وجهه، فرأيت أنه ليس بوجه كذاب .
والغدر والخيانة مترفع عنهما، فهو لا يغدر أبدا، بل يوصي سراياه بقوله: لا تغدروا ، والله يقول له: وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء الأنفال: .
الكذب متنزه عنه، فما عرف الكذب على الخلق، فكيف يكذب على الله؟ ولذا قال هرقل لما قال: إنه لما لم يكذب على الخلق عرفت أنه لا يكذب على الله، فالكذب والغدر منزه عنه .
أوامره التي أمر بها عبادة الله وترك ما هم عليه مما كان عليه أسلافهم من عبادة الأوثان والأصنام، فإن العرب قبل بعثته كانوا يعبدون أنواعا من الآلهة، حتى إن بعضهم يعبد سبعة، ستة في الأرض وواحدا في السماء.
هذا حصين أبو عمران قال: كم تعبد يا حصين؟ قال: سبعة، ستة في الأرض وواحد في السماء، قال: من تعد لرغبتك ورهبتك؟ قال: من في السماء، قال: إن أسلمت علمتك كلمات ينفعك الله بهن ، فلما أسلم قال: يا حصين قل: اللهم ألهمني رشدي، وقني شر نفسي .
وقريش إنما خاصموا رسول الله لما أمرهم أن يقصروا العبادة على الله ولا يعبدوا مع الله غيره، قالوا: أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب؟ فهو يأمرهم بعبادة الله والتجرد عن كل معبود سوى الله؛ لأن عبادة ما سوى الله إنما هي باطل وضلال.
أمرهم بالصلاة ثاني أركان الإسلام المبرهنة عما في القلب من الإسلام والفارقة بين المسلم والكافر، أمرهم بالصدق، والصدق خلق كريم، والصدق أساس الخير والهدى، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: ، والصدق فضيلة والكذب منقصة ورذيلة، و الصدق يهدي إلى البر، والبر يهدي إلى الجنة، ولا يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا، والكذب يهدي إلى الفجور، والفجور يهدي للنار، وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا .
فهو صادق فيما أخبر عن الله، فهو الصادق المصدوق، وصادق في أموره كلها، والمسلم يقتدي به في صدقه وديانته، وأصحابه الكرام الذين تربوا على يده لما صدقوا الله في إيمانهم كما قال جل وعلا: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر الأحزاب: ، صدقوا فيما عاهدوا الله عليه، ولذا نشروا الإسلام وفتحوا القلوب والبلاد وأرسوا دعائم الشريعة، بأي شيء؟ بصدقهم في إيمانهم وأقوالهم وأعمالهم، فإيمانهم ظاهرا وباطنا سواء، لا يختلف الظاهر عن الباطن، فلما كانوا أهل صدق في إيمانهم قاوموا جيوش فارس والروم رغم كثرة العدد والعدة، لكن قابلوهم بقلوب مؤمنة، بنفوس صادقة، لا تعرف النفاق والمجاملة، وإنما الصدق في الإيمان والصدق في الجهاد والصدق في المعاملة مع الله، والصدق ينفع حتى الكافر الصادق في باطله ينفعه صدقه؛ لأن صدقه يدل على ثبوته على ما هو عليه، لكن المؤمن صدقه ينفعه حيا وميتا، صدقه في حياته وصدقه يوم لقاء ربه، قال الله: هاذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار المائدة: .
وإذا نظرتم إلى المستضعفين من المسلمين الذين يقاومون اليوم قوة كبرى من أكبر قوى العالم في عتادها وكثرتها وقلة أولئك وضعف عددهم، ومع هذا صبروا أمام ذلك الزحف الكافر الملحد، وصدقوا وقاوموا، وحقا إنهم صدقوا؛ لأن هذا الصدق برهن عنه ذلك الثبات والقوة العظيمة، ومقاومة ذلك العدو المعروف بشراسته وقوته البشرية والعددية والعدة، ولكن الصدق مع أولئك، فأرجو أن يوفقوا لعمل صالح، وأن يصدقوا الله في أقوالهم وأعمالهم، فالصدق نجاة وعز وكرامة، والكذب رذيلة وخيانة.
ويأمرهم بالعفاف، إنها كلمة عظيمة، العفاف في الأقوال والأعمال، طهارة في الأقوال، وبعد عن الرذائل وما ينافي الدين والمروءة، هكذا يأمرهم محمد ، فإن الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ومحمد يدعو إلى العفاف في الأقوال والأعمال، ويدعو إلى صلة الرحم، تلك أخلاق كريمة وأعمال فاضلة، ولذا قال هرقل الروم: إن كان ما قلت حقا فليملكن موضع قدمي هاتين، ولكن الخبيث ضن بملكه، ولم ينقد للإسلام ولم يقبله، ضن بملكه وقدم ملكه على آخرته، وذاك عدل الله في خلقه، وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
قرأ على الروم كتاب رسول الله الذي أرسل إليه: من محمد بن عبد الله إلى هرقل الروم، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد: فأسلم تسلم، يؤتك الله أجرك مرتين، وإن لم تسلم فإن عليك عذاب الأريسيين، قل ياأهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران: .
فالدعاة إلى الله إن سلكوا هذا المنهج العظيم، وهو منهج محمد في الدعوة إلى الله والتمسك بهذا الدين قولا وعملا وصدقوا الله في معاملته؛ فإن دعوتهم تقبل ويكون لها أثر فعال، وإنما يؤتى الناس من قبل أنفسهم، أقوال وأعمال ليس بينها اتفاق، فالقول حسن والعمل يخالفه، فعياذا بالله من مخالفة الأعمال للأقوال.
فالدعاة إلى الإسلام إن صدقوا الله في دعوتهم وكانت دعوتهم قائمة على أسس صالحة من منهج الكتاب والسنة والاقتداء بذلك والتأسي بما عليه سلف هذه الأمة وخيارها، فإن دعوتهم يرجى لها خير، وهذا الإسلام إذا عرض على الملأ بأخلاقه وسماته العلى فإن النفوس تقبله، وإنما المصيبة قصور الدعاة في عرض محاسن هذه الشريعة وبيان فضائلها، فالإسلام إذا عرض العرض الصحيح فالفطر السليمة تقبله، وإنما يصد عنه من حال الله بينه وبين الهداية عياذا بالله، وربك يهدي من يشاء ويضل من يشاء.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: قل ياأيها الناس إنى رسول الله إليكم جميعا الذى له ملك السماوات والأرض لا اله إلا هو يحى ويميت فئامنوا بالله ورسوله النبى الأمى الذى يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون الأعراف: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، يروى عنه أنه قال: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق ، فالأخلاق الفاضلة والصفات الحميدة هو ما عليه محمد ، فكل خلق كريم جاء به محمد ، كل صفات رذيلة وأعمال مشينة نهى عنها ، فهو داع إلى كل خير، لا خير إلا دلنا عليه، لا شر إلا حذرنا منه، فالاقتداء به والتأسي به في أخلاقه وأعماله هو خلق المسلم، والداعي إلى الله الذي يأخذ من منهج محمد طريقا يسير عليه وصراطا يسلكه هو الداعي الذي يمكن لدعوته أن تؤثر بتوفيق من الله، وإنما المصيبة أن نعرض عن منهجه، وأن نبتغي منهجا غير منهجه وطريقا غير طريقه، ونسلك صراطا غير صراطه، فإذا سلكنا غير ذلك فلا بد من نقص، وإنما جاءت البدع والضلالات من أقوام لم يسلكوا منهج النبي .
خط النبي خطا مستقيما وقال: هذا سبيل الله ، ثم خط خطوطا عن يمين ذلك الخط ويساره وقال: وتلك السبل، على كل سبيل شيطان يدعو إليه ، فأرباب البدع والسلوك وأنواع الضلالات إنما نشأت من قوم بعدوا عن منهج محمد ، وإنما استقام من استقام من الأمة الذين ساروا على منهجه، واقتفوا أثره، وتأسوا به في أقواله وأعماله، أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون المجادلة: .
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد ، كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... رواه البخاري في الجنائز ، ، ، ، ، ، ومسلم في الجنائز ، عن أبي هريرة وعن جابر رضي الله عنهما، وثبت عن غيرهما من الصحابة.
انظر: الإصابة ابن حجر / .
أخرجه البخاري في المغازي عن ابن عباس رضي الله عنهما بمعناه.
إرسال الكتاب إلى هرقل زعيم الروم أخرجه البخاري في بدء الوحي ، ومسلم في الجهاد عن أبي سفيان بن حرب رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في بدء الوحي ، ومسلم في الجهاد .
أخرجه البخاري في الجهاد ، ومسلم في الجهاد بمعناه.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في كتاب صفة القيامة والرقائق والورع ، وابن ماجه في كتاب إقامة الصلاة والسنة فيهما، باب: ما جاء في قيام الليل ، وصححه الحاكم / ، والمقدسي في الأحاديث المختارة / ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه مسلم في الجهاد من حديث بريدة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه الترمذي في الدعوات ، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ، والبزار ، والطبراني في الكبير / عن عمران بن حصين رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وفي سنده شبيب بن شيبة وهو ضعيف، وقد أورده الألباني في ضعيف سنن الترمذي .
أخرجه مسلم في البر عن ابن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في بدء الوحي ، ومسلم في الجهاد عن أبي سفيان رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد، باب: حسن الخلق ، وابن سعد في الطبقات / ، والبيهقي في الكبرى / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وقال ابن عبد البر في التمهيد / : حديث صحيح متصل من وجوه صحاح عن أبي هريرة وغيره ، وخرجه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه أحمد / ، والطيالسي ، والنسائي في الكبرى / ، والدارمي ، وابن نصر في السنة ص ، والبزار ، ، ، والشاشي ، ، ، وأبو نعيم في الحلية / عن ابن مسعود رضي الله عنه، وصححه ابن حبان ، ، والحاكم ، وصححه الألباني في تخريج شرح الطحاوية .

/ وكل آية جاء فيها ذكر المجيء للنبي في القرآن يفهم منه أنه حال الحياة، قال تعالى: فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا النساء ، وقال تعالى: سماعون للكذب أكالون للسحت فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم المائدة ، وقال تعالى: ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين الأنعام .
ثالثا: استغفار النبي صلى الله عليه وسلم في القرآن كل استغفار في القرآن من قبل النبي صلى الله عليه وسلم ، المراد منه استغفار حال الحياة أيا كان نوع المعصية التي يستغفر منها.
مثل: استغفاره لذنبه وذنوب المؤمنين، قال تعالى: فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات محمد .
استغفاره للأعراب، قال تعالى: سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا الفتح .
استغفاره للمبايعات من النساء قال تعالى: فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم الممتحنة .
نهي الله عز وجل نبيه من الاستغفار للمنافقين وذي القربى من المشركين.
/ ولا أدل على ما ذهبنا إليه من كون استغفاره حال الحياة، هو: انقطاع استغفاره بموته قال الحق سبحانه: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال آية ، وفي ذلك قال : أنزل الله علي أمانين لأمتي وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، فإذا مضيت تركت فيهم الاستغفار إلى يوم القيامة .
أخرجه أحمد / بسند حسن، قال: حدثنا وكيع عن حرملة بن قيس عن محمد بن أبي أيوب عن أبي موسى.. ، والترمذي في التفسير ح قال: حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا ابن نمير عن إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر عن عباد بن يوسف عن أبي بردة ابن أبي موسى عن أبيه.. .
بسند ضعيف قال الترمذي: حديث غريب وإسماعيل بن مهاجر يضعف في الحديث .
وضعفه الألباني في ضعيف الترمذي ص ح .
قال مقيده عفا الله عنه: فهذا نص صريح ونكتة بديعة غابت عن عقول الطرقيين وأهل الأهواء من الرافضة وغيرهم، وهي: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمان لأمته حال الحياة، فإذا مضى إلى جوار ربه كان الأمان الباقي في الأمة هو استغفار أفرادها، وليس مجيئهم إلى قبره صلى الله عليه وسلم لطلب الاستغفار منه فتنبه كما يرده تفسير أغلب المفسرين لهذه الآية.
/ قال إمام المفسرين الطبري رحمه الله في تفسيره / : ولو أن هؤلاء المنافقين الذين وصف صفتهم في هاتين الآيتين، الذين إذا دعوا إلى حكم الله وحكم رسوله صدوا صدودا، إذ ظلموا أنفسهم باكتسابهم إياها العظيم من الإثم في احتكامهم إلى الطاغوت وصدودهم عن كتاب الله وسنة رسوله، إذا دعوا إليها جاءوك يا محمد حين فعلوا ما فعلوا من مصيرهم إلى الطاغوت، راضين بحكمه دون حكمك جاءوك تائبين منيبين فسألوا الله أن يصفح لهم عن عقوبة ذنبهم بتغطيته عليهم وسأل لهم الله رسوله مثل ذلك، وذلك هو معنى قوله: فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول .
وإلى هذا التفسير ذهب ابن المنذر وابن أبي حاتم.
انظر الدر المنثور / .
والعبرة في الآية عموم اللفظ لا خصوص السبب، قال تعالى: قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما الفرقان .
وقال تعالى: الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار آل عمران .
وقوله تعالى: وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات .
كما بين الحق صراحة حال الظالمين أنفسهم فقال: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون آل عمران .
فليس في هذه الآيات ذكر لإتيان قبر النبي صلى الله عليه وسلم لطلب المغفرة أو ترغيب لفعله، مما يدل ويؤكد على أن الإتيان كان حال الحياة.
فهذه الآيات البينات الواضحات صريحة الدلالة في طلب المغفرة والدعاء من الله الغفور لا من أصحاب القبور، كما لم يطلب الحق منا أن نأتي قبر نبيه ونفعل ذلك.
رابعا: استغفار النبي صلى الله عليه وسلم في السنة / السنة المطهرة ترد هذا المعنى الباطل، وتثبت أن طلب الاستغفار منه حال الحياة الذي هو أحد الأمانين كما مر في ثالثا، وقد ردت عدة أحاديث متواترة المعنى تؤكد وتخصص طلب الدعاء والاستغفار من الباري جل وعلا مباشرة دون واسطة، منها: .
حديث ابن عمر قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه حرملة بن زيد فجلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله الإيمان ههنا وأشار بيده الى لسانه، والنفاق ههنا وأشار بيده الى صدره، ولا يذكر الله إلا قليلا.
فسكت عنه النبي صلى الله عليه وسلم فردد ذلك عليه، وسكت حرملة، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بطرف لسان حرملة فقال: اللهم اجعل له لسانا صادقا، وقلبا شاكرا وارزقه حبي وحب من يحبني، وصير أمره إلى الخير.
فقال حرملة: يا رسول الله إني لي إخوانا منافقين كنت فيهم رأسا أفلا أدلك عليهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من جاءنا كما جئتنا استغفرنا له كما استغفرنا لك، ومن أصر على ذنبه فالله أولى به ولا تخرق على أحد سترا .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رجاله رجال الصحيح .
وقال الحافظ في الإصابة / : إسناده لا بأس به، وأخرجه ابن منده أيضا، وروينا في فوائد هشام بن عمار رواية أحمد بن سليمان بن زبان، بالزاي والموحدة من حديث أبي الدرداء نحوه .
قال مقيده عفا الله عنه: قيد النبي صلى الله عليه وسلم استغفاره لأصحابه الغائبين عنه وهو حي، بالمجيء إليه يفهم من قوله لحرملة : من جاءنا كما جئتنا .
وأن المجيىء بعد موته كما يزعم الخرافيون القبوريون وأشابههم من الروافض، يرده نص الحديث.
فهل يعقل هذا المتعسفون في تفسير قوله تعالى: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤك الآية.
/ .
حديث عبد الله بن عمرو قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكد يركع، ثم ركع فلم يكد يرفع ثم رفع فلم يكد يسجد، ثم سجد فلم يكد يرفع ثم رفع فلم يكد يسجد، ثم سجد فلم يكد يرفع ثم رفع، وفعل في الركعة الأخرى مثل ذلك، ثم نفخ في آخر سجوده فقال: أف أف ثم قال: رب ألم تعدني أن لا تعذبهم وأنا فيهم، ألم تعدني أن لا تعذبهم وهم يستغفرون، ففرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته وقد أمحصت الشمس .
أخرجه بهذ اللفظ أبو داود الصلاة ح ، وصححه الألباني.
.
حديث فضالة بن عبيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العبد آمن من عذاب الله ما استغفر الله .
أخرجه أحمد / بسند ضعيف، فيه رشدين ابن سعد، وراو آخر مجهول، ويشهد له أحاديث الاستغفار، والحديث الذي بعده.
.
حديث أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان قال: وعزتك يا رب لا أبرح أغوي عبادك ما دامت أرواحهم في أجسادهم، قال الرب: وعزتي وجلالي لا أزال أغفر لهم ما استغفروني .
أخرجه أحمد / .
.
حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب .
أخرجه أبو داود ح ، وابن ماجة ح .
خامسا: فعل الصحابة رضي الله عنهم الصحابة رضي الله عنهم بشر غير معصومين، فلم ينقل عن أحد منهم أنه جاء إلى قبره صلى الله عليه وسلم لطلب المغفرة من الذنوب بعد موته، بل الذي فهموه خلافه، فقد جاؤا إليه حال حياته لطلب المغرة، يثبت ذلك صحة النقول عنهم: .
حديث ابن عمر السابق المذكور في رابعا .
/ قصة ماعز : فعن نعيم بن هزال قال: كان ماعز بن مالك يتيما في حجر أبي، فأصاب جارية من الحي، فقال له أبي: ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما صنعت لعله يستغفر لك وإنما يريد بذلك رجاء أن يكون له مخرجا فأتاه فقال: يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله فأعرض عنه فعاد، فقال: يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله ، فأعرض عنه فعاد، فقال: يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله، حتى قالها أربع مرار، قال إنك قد قلتها أربع مرات، فبمن؟ قال: بفلانة، فقال: هل ضاجعتها؟ قال: نعم.
قال: هل باشرتها؟ قال: نعم.
قال: هل جامعتها؟ قال: نعم.
قال: فأمر به أن يرجم فأخرج به إلى الحرة، فلما رجم وجد مس الحجارة جزع فخرج يشتد، فلقيه عبد الله بن أنيس وقد عجز أصحابه فنزع له بوظيف بعير فرماه به فقتله، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: هلا تركتموه لعله أن يتوب فيتوب الله عليه .
أخرجه الترمذي المناقب ح ، وأبو داود الحدود ح .
وفي رواية عند مسلم الحدود ح : أنه طلب من النبي صلى الله عليه وسلم تطهيره مما اقترفه.
.
كما جاءت إليه إمرأتان الغامدية والجهنية في قصة مماثلة بعد اقتراف معصية الزنا وطلب التطهير منه .
أخرجه مسلم الحدود ح ، ح .
ومحل الشاهد: ماعزا والصحابيتان رضي الله عنهم جاؤا إليه حال الحياة، وأيضا قصة الصحابي الجليل كعب بن مالك وتخلفه عن غزوة تبوك، واستغفار النبي صلى الله عليه وسلم للمتخلفين.
أخرجه البخاري المغازي ح ، ومسلم التوبة ح .
فهذا كله نقل لنا عن صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم حال حياته بالأسانيد الصحيحة، ولم ينقل لنا خلافه عنهم بعد موته ، ولا حتى بسند ضعيف فضلا عن موضوع، كما أن كثيرا من الصحابة رضي الله عنهم أذنبوا حال حياته ولم يأتوا إليه لطلب استغفاره، وأكتفوا بإستغفارهم.
/ وحمل قوله تعالى ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم على العموم حال الحياة وبعد الموت يقدح في اعتقاد الصحابة رضي الله عنهم الذين أذنبوا ولم يأتوا قبره صلى الله عليه وسلم لطلب المغفرة، كما يقدح فيمن بعدهم من علماء الأمة المعتبرين، وعليهم ينطبق قوله تعالى: وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون المنافقون .
وهذا لايقوله عاقل.
سادسا: فهم السلف قال الأوزاعي رحمه الله: قال إبليس لأوليائه: من أي شيء تأتون بني آدم؟ فقالوا: من كل شيء، قال: فهل تأتونهم من قبل الاستغفار؟ قالوا: هيهات، ذاك شيء قرن بالتوحيد، قال: لأبثن فيهم شيئا لا يستغفرون الله منه قال: فبث فيهم الأهواء .
انظر سنن الدارمي المقدمة رقم .
وقال القرطبي / : قال المدائني عن بعض العلماء قال: كان رجل من العرب في زمن النبي صلى الله عليه وسلم مسرفا على نفسه ولم يكن يتحرج، فلما أن توفي النبي صلى الله عليه وسلم لبس الصوف، ورجع عما كان عليه وأظهر الدين والنسك، فقيل له: لو فعلت هذا والنبي صلى الله عليه وسلم حي لفرح بك، قال: كان لي أمانان فمضى واحد وبقي الآخر، قال الله تبارك وتعالى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ، فهذا أمان والثاني: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون .
قلت: وهذا يحتاج إلى سند للحكم عليه، لكن ذكرته استئناسا.
سابعا: لغويا ترد اللغة العربية وقوانينها هذا الفهم الباطل لأن إذ من حروف المعاني ولها أربع حالات: الأولى: أن تكون إسما للزمن الماضي، ولها أربع استعمالات: .
أن تكون ظرفا وهو الغالب، نحو قوله: إذ أخرجه الذين كفروا التوبة .
.
أن تكون مفعولا به نحو قوله: واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم الأعراف .
/ .
أن تكون بدلا من المفعول، نحو قوله: واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت مريم .
.
أن يكون مضافا إليها اسم زمان صالح للإستغناء عنه نحو: يومئذ، وحينئذ ، أو غير صالح له نحو ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا آل عمران .
الثانية: أن تكون اسما للزمن المستقبل نحو يومئذ تحدث أخبارها الزلزلة .
ونحو إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون .
غافر .
الثالثة: أن تكون للتعليل نحو ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون .
الزخرف .
الرابعة: أن تكون للمفاجأة، وهي الواقعة بعد: بينا، أو بينما ، كقول الشاعر: استقدر الله خيرا وارضين به فبينما العسر إذ دارت مياسير انظر مغني اللبيب / .
الرد على المعترض صاحب كتاب رفع المنارة استدل المعترض في رفع المنارة ص بقوله تعالى ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم ..الآية ، على استحباب شد الرحل لزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: وهذه الآية تشمل حالتي الحياة وبعد الإنتقال، ومن أراد تخصيصها بحال الحياة فما أصاب .
قلت: يلزمه إثباته من قول المشرع وفعل الصحابة رضي الله عنهم بالأسانيد الصحيحة، وهذا ما لاسبيل إليه ودونه خرط القتاد، بل الأدلة تثبت أن الآية تفيد الإتيان حال الحياة كما سبق بيانه.
ثم قال المعترض ص : وقد فهم المفسرون من الآية العموم، ولذلك تراهم يذكرون معها حكاية العتبي الذي جاء للقبر الشريف .
/ كلامه يفيد أن جميع المفسرين ذكروا قصة العتبي، وهذا تعالم من المعترض وكذب صراح، فكتب التفسير والحمد لله كثير منها مطبوع متداول بين أيدي العلماء والباحثين، وقد طالعت تفسير الطبري والكشاف والرازي، والبحر المحيط وابن الجوزي والسيوطي، والسمرقندي والألوسي وأبي السعود والشوكاني والبيضاوي وسيد قطب ، فلم أقف على ذكرهم لهذه القصة المختلقة، والذين ذكروها حسب علمي فيما وقفت عليه من المطبوع من تفاسيرهم: القرطبي وابن كثير والنسفي والثعالبي .
ثم تناقض المعترض ص فأقر بعدم صحتها، واستدل بها لإثبات أمر شرعي فقال: وهي حكاية غير صحيحة الإسناد، لكن محل ذكرها هو بيان أن العلماء ذكروها إستئناسا لبيان أن الآية تفيد العموم .
ثم قال المعترض ص : وحديث عرض الأعمال يؤيد الإستدلال بهذه الآية وهو قوله : حياتي خير لكم ومماتي خير لكم، تحدثون ويحدث لكم وتعرض علي أعمالكم، فما وجدت خيرا حمدت الله، وما وجدت غير ذلك استغفرت لكم .
قلت: الإستدلا بالقصص الضعيف والمختلق والحديث الواهي والموضوع، استئناسا تعالم وقصور في فهم المعترض، يثبته استدلاله بحديث عرض الأعمال وإن كان فيه كلام، إلا أن منطوقه يفهم منه عدم المجيء إلى قبره صلى الله عليه وسلم ، لأن أي مسلم في أي مكان في الدنيا تعرض أعماله على النبي صلى الله عليه وسلم ، وليس هذا خاصا بمن جاء إلى القبر الشريف فافهم .
ثم تعالم المعترض مرة أخرى فقال ص : ومع عموم الآية الذي لا يرتاب فيه مرتاب، أغرب ابن عبد الهادي فقال: ولم يفهم أحد من السلف والخلف إلا المجيء إليه في حياته ليستعغر لهم .
قلت: من هم السلف الذين فهموا ما زعمه المعترض، هل هم الصحابة أو التابعون، أم من؟ وقد سبق وأن بينا كلام الإمام مالك في الزيارة، وهو من السلف.
هل شد النبي صلى الله عليه وسلم الرحل لزيارة القبور / قد يعترض معترض بأن الرسول شد الرحل لزيارة قبر أمه بالأبواء، وهي مكان على طريق الذاهب إلى مكة وجدة.
كما روي عنه قوله: لو أعرف قبر يحيى بن زكريا لزرته .
وهذا الإعتراض غير وارد، وسأتكلم على حديث زيارة قبر يحيى أولا، وأثني بالكلام على زيارته لقبر أمه.
أولا: حديث زيارة قبر يحيى عليه السلام

ماذا تعرف عن كأس العالم؟ إلى أي شيء تشير الأرقام في تشكيل طرق اللعب مثل ؟ ما المنظمة التي تحكم مسابقة كرة القدم في جميع أنحاء العالم؟ متي يمنح الحكم ضربة جزاء؟ من القشاش ؟ كم عدد التغييرات البديلة التي يمكن أن يجريها الفريق طبقا لقواعد كرة القدم الدولية ؟ ما المقصود بالجري بالكرة؟ ما المنظمة التي تضع قواعد كرة القدم ؟ أي أجزاء من القدم يجب استخدامها عند التصويب؟ ما الدول العربية التي شاركت في كأس العالم؟ متى تأهل منتخب المملكة العربية السعودية لكرة القدم للمشاركة في بطولة كأس العالم؟ كرة القدم كرة القدم الأمريكية كرة القدم الأسترالية كيف تلعب كرة القدم الأسترالية بداية اللعبة اللعب تسجيل الأهداف إعادة بدء اللعب التحكيم في اللعبة اللعب الجيد في كرة القدم المهاجمون المدافعون التعامل مع الكرة الركل إمساك الخصم الجزاءات هيئة كرة القدم الاتحاد جوائز اللاعبين نبذة تاريخية كرة القدم الأسترالية من أكثر الألعاب الرياضية إثارة وسرعة.
وتشاهد جموع غفيرة مباريات فرق اتحاد فكتوريا لكرة القدم وهي تتبارى في ملبورن خلال فصل الشتاء.
كرة القدم الأسترالية لعبة شتوية محبوبة إلى حد بعيد في ولايات أستراليا الجنوبية.
وقد اخترعها الأستراليون، وتلعب في أستراليا وبابوا غينيا الجديدة فقط.
وفي عصر كل يوم سبت في الشتاء يتجمهر أكثر من متفرج لمشاهدة مباريات الأندية الرئيسية في أستراليا الجنوبية، وكانبرا، والمنطقة الشمالية، وتسمانيا، وفكتوريا، وأستراليا الغربية.
كذلك فإن هناك فرقا من سدني وبيرث وبرسبين تتبارى مع فرق ملبورن الكبرى.
ولعبة كرة القدم الأسترالية لعبة يظهر فيها اللاعبون كثيرا من البراعة والإثارة.
ويكر اللاعبون فيها ويفرون وهم يركلون الكرة بضربات طويلة، ويمررونها بأيديهم بحذق ومهارة، كما يوقفونها بقبضات عالية.
ويتكون فريق كرة القدم الأسترالية من لاعبا، ولاعبين احتياطيين يمكن إشراكهما في اللعب بدلا من لاعبين آخرين في الميدان في أي وقت يصاب فيه لاعب ويحتاج فيه إلى اللاعب البديل.
كيف تلعب كرة القدم الأسترالية تستغرق لعبة كرة القدم الأسترالية دقيقة في المباراة الواحدة، على أن يقسم هذا الزمن إلى أربعة أرباع متساوية.
وهذا الوقت لا يتضمن فترات الراحة بين الأرباع ولا الوقت الإضافي الذي يحدث عندما تكون الكرة خارج الملعب، أو بعد تسجيل هدف.
بداية اللعبة.
يرمي رواد الفريقين القرعة بينهما وهي قطعة عملة معدنية ويقرر بموجب القرعة الجهة التي سيقوم منها كل فريق بركل الكرة في الربع الأول من الوقت.
ثم يأخذ كل فريق مكانه في الميدان.
اللعب.
يحاول المهاجمون التحرك إلى أماكن تسمح للاعب الذي لديه الكرة أن يمرر الكرة إليهم دون أن يعطي المدافعين فرصة لقطعها.
ويحاول المدافعون أن يبقوا قريبا بقدر الإمكان من المهاجمين الذين يراقبونهم وذلك لقطع الكرة المرسلة إليهم مع إيقاف تحركاتهم أيضا.
تسجيل الأهداف.
يوضع مرميان في نهايتي الميدان وكل منهما عبارة عن عمودين طويلين وبجانبهما عمودان أقصر منهما.
وتصف الأعمدة الأربعة في صف واحد.
ويمكن للاعب أن يسجل هدفا فقط بأن يركل الكرة لتمر بين أعمدة المرمى دون أن تلمس قبل مرورها هذا.
ويمكن للاعب أن يصوب إلى الهدف من أي جهة أو مسافة كانت.
إعادة بدء اللعب.
عندما يسجل أحد الفريقين هدفا، يعيد حكم الساحة اللعبة مرة أخرى بأن يسقط الكرة في منتصف الملعب لتقفز في دائرة النصف.
أما عندما يسجل الفريق ضربة خلفية فإن اللعب يبدأ بأن يضرب أحد المدافعين الكرة من داخل مستطيل يرسم من أعمدة المرمى.
التحكيم في اللعبة.
في اتحاد كرة القدم بفكتوريا يحكم اللعب ستة حكام، ومن هؤلاء اثنان يعينان حكمي وسط وهما مسؤولان عن تنفيذ قوانين اللعبة.
وهناك أيضا حكما حدود الملعب، وحكمان للأهداف.
أما حكما الوسط أو الساحة فهما الحكمان الرئيسيان.
اللعب الجيد في كرة القدم يجب أن يكون لاعب كرة القدم الجيد قادرا على اللعب في أكثر من موقع واحد.
وكثيرا مايعمد المدرب إلى تغيير وظائف لاعبي فريقه حتى يتسنى لهم أن يخترقوا الدفاع أو يمنعوا الجانب الآخر من انتهاز الفرص.
ويجب على اللاعب أن يكون بارعا في تسديد الركلات بكلتا قدميه أو أن يكون قادرا على استخدام سائر أنواع الضربات، وأن يضع الكرة بدقة في المرمى.
لاعبو كرة القدم الأسترالية يلعبونها أساسا في جنوبي أستراليا، وفكتوريا، وغربي أستراليا، إلا أنها تكتسب شعبية في أجزاء أخرى من البلاد.
المهاجمون.
يحاول المهاجمون أن يتغلبوا على خصومهم إما بالمهارة أو بالسرعة ليسجلوا الأهداف أو يساعدوا على تسجيلها في مرمى خصومهم.
وعادة ما يكون المهاجم الكامل هو مسجل الأهداف.
ويجب أن يكون ماهرا في الركل وفي مراقبة الآخرين.
ويجب أيضا أن يكون من المرونة بحيث يستطيع أن يختطف الكرة من الأرض بكل مهارة وسهولة، وأن يقفز عاليا ليصطاد الكرة قبل أن تصل إلى يد الخصوم.
المدافعون.
يحاولون دائما أن يمنعوا خصومهم من أن تصل إليهم تمريرات يدوية أو قدمية.
ويجب عليهم أن يمنعوا الكرة من أن تصل إلى خصومهم، وأن يبعدوا الكرة عندما يقفز خصومهم لتناولها.
وعليهم أن يهاجموا بسرعة ويراوغوا بمهارة.
كما يتعين عليهم أن يصمموا على أن يحصلوا على الكرة.
الجري وراء الكرة، حيث يتنافس اللاعبون من أجل الاستحواذ على الكرة.
حسب القوانين الأسترالية يمكن للاعب أن يضرب الكرة في أي اتجاه التعامل مع الكرة.
من أهم المهارات التعامل مع الكرة وطريقة إرسالها إرسالا صحيحا إلى أعضاء الفريق ومسكها بقوة وثبات بإحدى اليدين، وضربها باليد الثانية.
ويجب أن يعلم اللاعب بأنه غير مسموح له أن يقذف الكرة إلى لاعب آخر أو يقذف بها إلى أعلى ثم يضربها.
من بين الأشياء المهمة في التعامل مع الكرة مراقبتها، وعدم إغفال العين مكانها، والتقدير الصحيح لارتفاع الكرة ومسيرها في الفضاء، وعلى اللاعب أن يقفز فقط عندما يعرف أنه سيحصل عليها وليس قبل وصولها إليه في الارتفاع الصحيح.
ولمراقبة الكرة العالية وتسلمها يجب على اللاعب أن يمد ذراعيه وأصابعه إلى أعلى مع انحناءة يسيرة إلى الأمام للالتقاء بالكرة.
وعليه أن يحاول إمساك الكرة بدلا من أن تترك لتصطدم باليدين.
الركل.
الفريق الجيد هو الذي لديه لاعبون يستطيعون أن يرسلوا الكرة في تمريرات يرسلها بعضهم لبعض بدقة، كما أنهم قادرون على ضرب الكرة بحيث تصيب المرمى متى سنحت لهم الفرصة.
واللاعبون الحاذقون يعرفون جيدا متى يستعملون كل نوع من أنواع الركلات بحكم خبرتهم وتدريباتهم.
إمساك الخصم.
يمكن للاعب أن يمسك اللاعب الخصم الذي لديه الكرة فقط.
ويمكنه مسك اللاعب الآخر فقط بين الكتفين والركب.
فإذا أمسك بالخصم من فوق الكتف فإن الحكم يعطي ضربة حرة للمسك فوق الكتف أو حول العنق.
الجزاءات.
يعطي حكم الساحة عادة ضربات جزاء لأخطاء ارتكبها لاعبون لأعمال مخالفة لقوانين اللعبة مثل الإيقاف غير القانوني للخصم، أو مسك لاعب دون أن تكون معه الكرة، أو ضرب الكرة باليد بطريقة غير صحيحة، أو إضاعة الوقت، أو مسك الكرة أو رميها بعد مسكها.
كذلك فإن الحكم يعطي ضربة حرة مباشرة ضد لاعب يمنع لاعبا خصما من التسجيل أو الرمي.
هيئة كرة القدم رون بار كان لاعبا وقائدا للعبة ومدربا في عشرة من اتحادات فكتوريا لكرة القدم.
تلعب كرة القدم الأسترالية بشكل رئيسي في جنوب أستراليا وتسمانيا وفكتوريا وأستراليا الغربية.
غير أن اللعبة آخذة في كسب شعبية متزايدة في بقية الولايات الأخرى.
ويقدر الخبراء أن هناك حوالي لاعب لكرة القدم في أنحاء أستراليا، وهذا الرقم لا يشمل المباريات التي تقام بين المدارس.
ويمارس اللعبة في مباريات مختلفة الصبية الأستراليون في سن و و و سنة، كما يمارسها الآخرون في المنافسات المفتوحة.
الاتحاد.
اتحاد كرة القدم الوطني هو المسؤول عن كرة القدم الأسترالية ومقر رئاسته في ملبورن.
جوائز اللاعبين.
يختار حكام الساحة أفضل اللاعبين مهارة وسلوكا ليختار من بينهم أحسن لاعب في الموسم، ومن يحصل على أكثر العلامات يعطى جائزة الموسم.
نبذة تاريخية بدأت لعبة كرة القدم الأسترالية بعد سنة م بقليل عندما بدأ المهاجرون في وضع لعبة مبنية على كرة القدم الجبلية.
ولم تأخذ المحاولات الأولى لاختراع اللعبة في الاعتبار تعيين حكام لها.
ووضع كل من إتش.
سي.
إيه هاريسون، وتوم ولز أول قوانين للعبة لنادي ملبورن لكرة القدم.
وتم تعيين أول حكم للعبة في عام م.
وبدأت المباريات بين الأندية التي تلعب هذه اللعبة عام م وانتشرت في المستعمرات الأسترالية منذ ذلك الوقت.
كرة القدم الأسترالية كرة القدم السعودية كرة القدم الأمريكية مقالات ذات صلة كامب، والتر كرة القدم هيسمان، كأس أوهايو الرجبي الكرة زي اللعب معدات الوقاية المدربون كيف تلعب كرة القدم الأمريكية زمن اللعب ركلة البداية تسجيل الأهداف المخالفات والأخطاء مباريات بطولة كرة القدم نبذة تاريخية كرة القدم الأمريكية لعبة رياضية مثيرة، تمارس بشكل رئيسي في الولايات المتحدة وكندا.
وتمارس هذه اللعبة في المدارس الابتدائية، والثانوية والكليات وبين الفرق المحترفة.
ويشاهد مباريات هذه اللعبة ملايين الناس، وهم يزدحمون في مدرجات ملاعبها كل موسم لمشاهدة فرقهم المفضلة.
كذلك يشاهد هذه اللعبة ملايين المشاهدين على شاشات التلفاز ويتفرجون على فرق الجامعات المتنافسة، وفرق اتحاد المحترفين واتحاد كرة القدم الوطني في الولايات المتحدة، كما يشاهدون فرق الاتحاد الكندي.
معدات الوقاية تساعد على منع الإصابات، ويعتمد نوع اللباد وكميته على موضع اللاعب في الساحة، إذ إن لاعب الخط الأمامي يحظى بالكثير من اللباد لأنه يتعرض أكثر من غيره للارتطام والإعاقة واللاعبان الخلفي والنهائي يكونان أخف لبسا لكي يستطيعا الحركة بسهولة.
الكرة.
بيضية وطولها بوصة سم ونصف قطرها بوصات سم في منتصفها.
والكرة المستعملة في الولايات المتحدة مصنوعة من أربع قطع من الجلد مخيطة بعضهما مع بعض.
ويمكن أن تصنع الكرات التي يلعب بها لأغراض الترفيه إما من المطاط أو البلاستيك.
ولكرة القدم بطانة مطاطية يدخل فيها الهواء المضغوط بمعدل إلى رطلا في البوصة المربعة الواحدة إلى كجم في السنتيمتر الواحد المربع .
وتزن الكرة من إلى أوقية إلى جرام .
زي اللعب.
يصنع زي لاعب كرة القدم الأمريكية إما من القطن أو النايلون، ويتكون هذا الزي من قميص وسروال قصير وعلى القميص رقم اللاعب وأحيانا اسمه.

سورة الجاثية ، الآية : .
سورة الشورى: الآية .
سورة الأنعام: الآية .
سورة آل عمران: الآية .
سورة لنجم: الآية .
سورة الجاثية: الآية .
أن صاحب الهوى منافق ؛ لأنه يميل حيث يميل هواه فيظهر بمظهر الجد والحزم أمام الناس ، ولكنه يفعل ما يمليه عليه هواه ، وقد أحسن الله وصف أهل الأهواء بقوله تعالى : ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهواءهم .
لهذا ، فإن صاحب الهوى معرض لكل هذه المظاهر الخطيرة مهلك لنفسه ولغيره ، ومن أجل ذلك ورد التحذير من اتباع الهوى في الكتاب والسنة .
والأمثلة كثيرة على كون الإعراض عن الدليل والاعتماد على أصحاب الهوى سبب في حدوث البدع ، والخروج عن منهج الصحابة والتابعين والسلف الصالح ، فإنهم لما اتبعوا أهواءهم بغير علم ضلوا عن سواء السبيل .
ومن هذه الأمثلة وهو أشدها :قول من جعل اتباع الآباء في أصل الدين ، هو المرجوع إليه دون غيره ، حتى ردوا بذلك براهين الرسالة ، وحجة القرآن ، ودليل العقل ، فقالوا : إنا وجدنا آباءنا على أمة .
سورة محمد: .
يراجع : الاعتصام / ، والبدعة والمصالح المرسلة ص ، .
سورة الزخرف: الآية .
فحين نبهوا على وجه الحجة بقوله تعالى : أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم ،لم يكن لهم جواب إلا الإنكار، اعتمادا على اتباع الآباء ، واطراحا لما سواه ولم يزل مثل هذا مذموما في الشرائع ، كما حكي الله سبحانه وتعالى عن قوم نوح عليه السلام بقوله تعالى : ولو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين .
وعن قوم إبراهيم عليه السلام بقوله تعالى : قال هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون .
إلى آخر ذلك مما في معناه ، فكان الجميع مذمومين حين اعتبروا واعتقدوا أن الحق تابع لهم ، ولم يلتفتوا إلى أن الحق هو المقدم .
السبب الخامس : القول في الدين بغير علم وقبول ذلك من قائله .
لقد حذر الله سبحانه وتعالى من القول بغير علم ، وجعل ذلك من المحرمات ، بل من أكبرها ، فقال في كتابه العزيز : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والأثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
فقد عطف الله سبحانه وتعالى القول بغير علم على الإشراك بالله وكفى بذلك ذما وترهيبا .
سورة الزخرف: الآية .
سورة المؤمنون: الآية .
سورة الشعراء:الآيات .
يراجع : الاعتصام / .
سورة لأعراف: .
وقال تعالى : فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم... .
فالقول بغير علم كذب ، والكذب حرام ، واستجابة لدعوة الشيطان .
وقد حذرنا الله تعالى من اتباعه فقال جل من قائل : يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وقد وردت أحاديث تحذر من الفتوى أو الحكم بغير علم ، وخاصة فيها يتعلق بأمور الدين .
قال صلى الله عليه وسلم: من أفتي بغير علم كان إثمه على من أفتاه .
وقال عليه أفضل الصلاة والسلام : القضاة ثلاثة : واحد في الجنة ، واثنان في النار .
فإما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضى به ، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار ، ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار .
سورة الأنعام: الآية .
سورة البقرة: .
رواه أبو داود في سننه / كتاب العلم ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب العلم ، وقال : على شرطهما ووافقه الذهبي في تلخيصه .
ورواه غيرهما .
رواه أبو داود في سننه / ، كتاب الأقضية ، حديث رقم .
ورواه ابن ماجه في سننه / ، كتاب الأحكام ، حديث رقم .
وذكره السيوطي في الجامع الصغير / رقم وأشار إلى أنه صحيح .
والقول في الدين بغير علم إضلال،وعلى من أضل إثم من وقع في الضلال بسبب إضلاله ، فضلا عن إثمه ؛ لوقوعه في الضلال، قال تعالى: وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم .
فيجب على من لا يعلم أن يقول : لا أدري ، أو أن يسأل غيره ، ولنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة، فعندما سئل عن شر البقاع ، قال : لا أدري .
وقال عليه الصلاة والسلام : ما أدري أتبع لعين هو أم لا ، وما أدري أعزير نبي هو أم لا .
ولما سئل ابن عمر رضي الله عنهما عن مسألة فقال : لا علم لي بها ، فلما أدبر الرجل قال ابن عمر :نعم ما قال ابن عمر : سئل عما لا يعلم فقال : لا علم لي به .
سورة النحل: ، .
رواه أحمد في مسنده / ، ورواه الحاكم في المستدرك / ، وقال : قد احتجا جميعا برواة هذا الحديث إلا عبد الله بن محمد بن عقيل .
وسكت عنه الذهبي .
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / ، رقم ، .
ورواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / .
وذكر الهيثمي في مجمع الزوائد :أنه رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني والبزار ، ورجال أحمد وأبي يعلى والبزار رجال الصحيح خلا عبد الله بن محمد بن عقيل وهو حسن وفيه كلام .
يراجع : مجمع الزوائد / .
رواه أبو داود في سننه / ، .
حديث رقم .
رواه الحاكم في المستدرك / كتاب معرفة الصحابة ، ولم يعلق عليه .
وكذلك الذهبي .
ورواه الدارمي في سننه / .
ورواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / .
فإذا مارس الجاهل العلم ، وأفتى في الدين ،وقع في البدعة قاصدا أو غير قاصد ،وكان مبتدعا بادعائه العلم أولا ،وبما استحدثه مما خالف الشرع بعد ذلك ، وانتشار ذلك سبب في قبض العلم ، وفشو الجهل والظلام ، قال صلى الله عليه وسلم : إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء ، حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا على أن الجهل ليس قاصرا على من ليس عنده علم مطلقا ، فإنه يشمل من عنده علم كثير ، ولكنه يتجاوز ما يعلم إلى ما لا يعلم ويتجرأ على ما لا يعرف ، بلا دليل واضح ، أو اجتهاد مقبول .
وألوان الجهل كثيرة ، وكلهما تؤدي إلى إحداث البدع ؛ فمنها : الجهل بأساليب اللغة .
ومنها : الجهل بالسنة ، وسنتكلم عنه في السبب التالي من أسباب الابتداع .
السبب السادس : الجهل بالسنة : ويشمل : أ الجهل بالتمييز بين الأحاديث المقبولة وغيرها .
ب الجهل بمكانة السنة من التشريع .
أ الجهل بالتمييز بين الأحاديث المقبولة وغيرها .
ومعنى ذلك :الجهل بمصطلح الحديث،وعدم التفريق بين الأحاديث الصحيحة وبين الأحاديث الضعيفة والموضوعة أيضا،ونتيجة لهذا الجهل اعتمد المبتدعة على الأحاديث المكذوبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم والضعيفة ،كمصدر من مصادر التشريع، والحكم على الأمور المحدثة بأنها سنن .
وقد اتفق العلماء على عدم الأخذ بالأحاديث الموضوعة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعدم اعتبارها ، لا في فضائل الأعمال ولا غيرها ؛ لأنها ليست من الشرع ، وكذلك لما ورد في ذلك من الآثار .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العلم ، حديث .
ورواه مسلم في صحيحه المطبوع مع شرح النووي / ، كتاب العلم .
وفي رواية مسلم : حتى إذا لم يترك عالما .
قال تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم.... ، وقال تعالى: إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ، وقال صلى الله عليه وسلم : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ، وقال عليه السلام : لا تكذبوا على فإنه من كذب على فليلج النار .
وقد شدد العلماء في النكير على ذلك : قال الشيخ أبو محمد الجويني الشافعي: يكفر من تعمد الكذب على الرسول صلى الله عليه وسلم ولو لم يستحله ، والجمهور على أنه لا يكفر بذلك ،ولكنه يفسق وترد رواياته كلها،ويبطل الاحتجاج بجميعها .
فكثير من البدع التي أحدثت ، قد اعتمد محدثوها على أحاديث ضعيفة بل أكثرها موضوع ، كالذين اخترعوا أذكارا وأدعية خاصة لبعض الشهور ، وتخصيص بعض الشهور بالصيام أو العمرة ، والتوسيع على أهل البيت في عاشوراء والاكتحال فيه والاختضاب ، وغير ذلك من البدع التي هي موضوع بحثنا هذا .
فلو كان لهم علم بالسنة ، ما اعتمدوا على هذه الأحاديث الموضوعة التي سبق وذكرت أنه لا يعتمد عليها أبدا لا في الفضائل ولا في غيرها .
سورة الاسراء: الآية .
سورة البقرة: .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العلم ، حديث .
ورواه مسلم في صحيحه المطبوع مع شرح النووي / ، المقدمة .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العلم ، حديث .
ورواه مسلم في صحيحه المطبوع مع شرح النووي / المقدمة .
يراجع : شرح النووي على صحيح مسلم / ، المقدمة أما من دعا إلى هذه البدع ، معتمدا على هذه الأحاديث الموضوعة مع علمه بأنها موضوعة، فهذا من أصحاب الهوى المتبع الذين تقدم ذكرهم ومن المتبعين للمتشابه ، القاصدين هدم الإسلام ومحاربة أهله ، والتشويش على الناس في دينهم متخذين في ذلك أساليب مقنعة ، ومن ثم تركهم للسنن ثم الواجبات ، مكتفين بما أحدث من هذه البدع .
ب الجهل بمكانة السنة من التشريع .
إذا كان الجهل بقواعد الحديث التي يتم على أساسها الحكم عليه بالقبول أو الرد قد أدى إلى الوضع ،ودخول ما ليس من السنة فيها ، ومعارضة ما ثبت منها به ، فإن الجهل بمكانة السنة من الشرع قد أدى إلى الخروج عن حد الاتباع ، الذي وجهت الآيات القرآنية والأحاديث الصحيحة إليه ، تحت دعوى موافقة العقل ونحو ذلك .
ومن أظهر المواقف الشائعة فيما يتصل بهذا الموضوع موضوع إنكار ما ثبت بالسنة الصحيحة صريحا واضحا تحت زعم موافقة العقل إنكار من أنكر رؤية الله في الآخرة ، أو نزول المسيح آخر الزمان ، أو عذاب القبر ونحو ذلك .
وانقسم المبتدعة في موقفهم من السنة كأساس تشريعي إلى قسمين : قسم أنكر ما عدا القرآن جملة وتفصيلا .
وقسم أنكر أخبار الآحاد .
أما القسم الأول : فقد استدلوا لما قالوا ب : أن في القرآن بيانا لكل شيء ولا حاجة معه إلى سواه ، قال تعالى : ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء ، قال تعالى : ما فرطنا في الكتاب من شيء .
قوله تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ، ولو كانت السنة حجة لتكفل الله بحفظها ، ولما حصر الحفظ في القرآن بتقديم الجار والمجرور .
سورة النحل: الآية .
سورة الأنعام: الآية .
سورة الحجر: .

قلت : وقد تلقاه عنه كذابان مثله أحدهما العلاء بن مسلمة ، قال ابن حبان / : يروي الموضوعات عن الثقات وقال ابن طاهر : كان يضع الحديث .
والآخر عبد الرحيم بن حبيب ، قال ابن معين : ليس بشيء ، وقال ابن حبان / : كان يضع الحديث على الثقات وضعا ، لعله وضع أكثر من خمسمائة حديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو نعيم الأصبهاني : روى عن ابن عيينة وبقية الموضوعات .
والحديث مما سود به السيوطي كتابه الجامع الصغير وعزاه لحلية أبي نعيم فقط وتعقبه المناوي في فيض القدير بقوله : وفيه عبد الرحيم الأصل عبد الرحمن وهو خطأ بن حبيب أورده الذهبي في الضعفاء وقال : متهم بالوضع ، وإسماعيل بن يحيى التيمي قال أعني الذهبي كذاب يضع .
وقد اغتر بالسيوطي بعض المتأخرين من المغاربة ، فأورده في كتابه لبانة القاري من صحيح البخاري وذكره في مقدمته محتجا به وجازما بنسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم إذا أكلتم فاخلعوا نعالكم ، فإنه أروح لأقدامكم .
ضعيف جدا .
رواه الدارمي / وأبو سعيد الأشج في حديثه / والحاكم / وكذا أبو القاسم الصفار في الأربعين في شعب الإيمان كما في المنتقى منه للضياء المقدسي / و المنتخب منه لأبي الفتح الجويني / والديلمي في مسند الفردوس / / مختصره عن موسى بن محمد عن أبيه عن أنس مرفوعا .
وقال الحاكم : حديث صحيح الإسناد ورده الذهبي بقوله : قلت أحسبه موضوعا ، وإسناده مظلم ، وموسى تركه الدارقطني .
وأقول : هو موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي أبو محمد المدني ، متفق على تضعيفه ، وضعفه طائفة تضعيفا شديدا ، فقال البخاري : عنده مناكير .
وقال أبو داود : لا يكتب حديثه وقال أبو حاتم : ضعيف الحديث ، منكر الحديث ، وأحاديث عقبة بن خالد عنه من جناية موسى ، ليس لعقبة فيها جرم .
قلت : وهذا الحديث من رواية عقبة عنه ، فهو من جناية موسى ، وفي تعبير أبي حاتم هذا توهين شديد له كما لا يخفى .
والحديث أورده الهيثمي في المجمع / وقال : رواه البزار وأبو يعلى والطبراني في الأوسط ، ورجال الطبراني ثقات إلا أن عقبة بن خالد السكوني لم أجد له من محمد بن الحارث سماعا .
قلت : محمد بن الحارث والد موسى لكنه نسب إلى جده ، فإنه محمد بن إبراهيم بن الحارث كما عرفت من ترجمة ابنه ، والحديث من رواية الولد عن أبيه ، كذلك أخرجه الحاكم وغيره كما تقدم عن عقبة بن خالد عن موسى بن محمد عن أبيه ، فالظاهر أنه سقط من إسناد الطبراني أو من ناسخ كتابه قوله عن أبيه فصار الحديث منقطعا بين عقبة ومحمد بن الحارث ، والله أعلم .
ولفظ رواية أبي يعلى وإسناده خلاف ما سبق كما يتبين مما يأتي : إذا قرب لأحدكم طعامه وفي رجليه نعلان فلينتزع نعليه ، فإنه أروح للقدمين ، وهو من السنة .
قال المناوي : وفيه معاذ بن سعد ، قال الذهبي : مجهول ، وداود بن الزبرقان ، قال أبو داود : متروك ، والبخاري : مقارب .
قلت : ثم وقفت على إسناد أبي يعلى في مسنده قال / : حدثنا معاذ بن شعبة : أخبرنا داود بن الزبرقان عن أبي الهيثم عن إبراهيم التيمي عن أنس مرفوعا به ، وبهذا الإسناد أخرجه البزار أيضا ص زوائده قلت : ومعاذ بن شعبة هو أبو سهيل البصري ، روى عن عباد بن العوام وعثمان بن مطر ، روى عن موسى بن إسحاق الأنصاري ، كما في الجرح والتعديل / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، ومنه تبين أنه تصحف اسم أبيه شعبة إلى سعد على المناوي ، فنقل عن الذهبي أنه قال : معاذ بن سعد مجهول .
وهذا إنما هو الذي يروي عن جنادة بن أبي أمية ، فهو تابعي مجهول من الطبقة الرابعة عند الحافظ من كانت له حمولة تأو ي إلى شبع وري ، فليصم رمضان حيث أدركه .
ضعيف .
أخرجه أبو داود / وأحمد / و / والعقيلي في الضعفاء ص من طرق عن عبد الصمد بن حبيب بن عبد الله الأزدي : حدثني حبيب بن عبد الله قال : سمعت سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي يحدث عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، وقال العقيلي والزيادة له : لا يتابع عليه ، ولا يعرف إلا به .
يعني عبد الصمد هذا ، وقد أورده البخاري في الضعفاء أيضا وقال ص : لين الحديث ، ضعفه أحمد .
وقال المنذري في مختصر السنن / : قال ابن معين : ليس به بأس ، وقال أبو حاتم الرازي : يكتب حديثه ، وليس بالمتروك ، وقال : يحول من : كتاب الضعفاء ثم ذكر ما نقلناه عن البخاري ثم قال وقال البخاري أيضا : منكر الحديث ، ذاهب الحديث ، ولم يعد البخاري هذا الحديث شيئا .
قلت : وفيه علة أخرى ، وهي جهالة ابنه حبيب بن عبد الله ، قال الذهبي في الميزان والعسقلاني في التقريب : مجهول .
والحديث أورده الحافظ شمس الدين ابن عبد الهادي في رسالته الأحاديث الضعيفة والموضوعة ق / في جملة أحاديث من ما يذكره بعض الفقهاء والأصوليين أو المحدثين محتجا به أو غير محتج به مما ليس له إسناد ، أوله إسناد ولا يحتج بمثله النقاد من أهل العلم .
ثم ساق أحاديث كثيرة هذا أحدها .
لا تكون لأحد بعدك مهرا .
قاله للذي زوجه المرأة على سورة من القرآن .
منكر .
أخرجه سعيد بن منصور من مرسل أبي النعمان الأزدي قال : زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة على سورة من القرآن ، وقال : فذكره ، قال الحافظ في الفتح / : وهذا مع إرساله فيه من لا يعرف .
قلت : هو أبو النعمان هذا ، والظاهر أنه الذي في الجرح والتعديل / / أبو النعمان روى عن أبي وقاص عن زيد بن أرقم ، وروى عن سلمان ، وروى عنه على ابن عبد الأعلى ، قال أبي مجهول .
والحديث في الصحيحين وغيرهما من حديث سهل بن سعد الساعدي قال : إني لفي القوم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قامت امرأة فقالت : يا رسول الله إنها قد وهبت نفسها لك ، فر فيها رأيك ، فلم يجبها شيئا ، ثم قامت الثالثة ، فقالت إنها وهبت نفسها لك فر فيها رأيك فقام رجل فقال : يا رسول الله أنكحنيها ، قال : هل عندك من شيء ؟ قال : لا ، قال : اذهب فاطلب ولوخاتم من حديد ، فذهب يطلب ، ثم جاء فقال : ما وجدت شيئا ولا خاتما من حديد ، قال : هل معك من القرآن شيء ؟ قال : نعم ، سورة كذا وسورة كذا ، قال : اذهب فقد أنكحتكها بما معك من القرآن .
وكذلك رواه مالك والنسائي والترمذي والبيهقي / دون قوله : لا تكون لأحد بعدك ، ولقد وهم صاحب الروض المربع من كتب الحنابلة وهما فاحشا ، فعزا الحديث بلفظ سعيد بن منصور المرسل إلى البخاري فقد تبين أن البخاري ليس عنده هذه الزيادة ولا عند غيره ممن ذكرنا ، فدل ذلك على أنها زيادة منكرة لتفرد هذا الطريق الواهي بها دون سائر طرق الحديث وشواهده وهي كثيرة قد أخرجها الحافظ رحمه الله في الفتح / فليراجعها من شاء ، وقد روي الحديث عن ابن مسعود بزيادة أخرى منكرة أيضا وهو : قد أنكحتكها على أن تقرئها وتعلمها ، وإذا رزقك الله عوضتها .
منكر .
رواه الدارقطني في سننه ومن طريقه البيهقي / عن عتبة بن السكن : أخبرنا الأوزاعي : أخبرني محمد بن عبد الله بن أبي طلحة : حدثني زياد بن زياد : حدثني عبد الله بن سخبرة عن ابن مسعود : أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله رأ في رأيك .... الحديث نحو حديث سهيل الصحيح المذكور قبله ، وفيه : قال : فهل تقرأ من القرآن شيئا ؟ قال : نعم سورة البقرة وسورة المفصل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : .... فذكره وقال الدارقطني : تفرد به عن عتبة وهو متروك الحديث .
وقال البيهقي : عتبة بن السكن منسوب إلى الوضع ، وهذا باطل لا أصل له .
قلت : ومن أحاديث هذا المتهم : كان يستحب أن يصلي بعد نصف النهار حين ترتفع الشمس أربع ركعات ، فقالت عائشة : يا رسول الله أراك تستحب الصلاة في هذه الساعة ؟ قال : يفتح فيه أبواب السماء ، وينظر الله تبارك وتعالى إلى خلقه ، وهي صلاة كان يحافظ عليها آدم ونوح وإبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام .
ضعيف جدا .
رواه الخطيب في التلخيص / عن عتبة بن السكن الحمصي : حدثنا الأوزاعي : حدثنا صالح بن جبير : حدثني أبو أسماء الرحبي : حدثني ثوبان مرفوعا وقال : تفرد به عتبة بن السكن عن الأوزاعي .
قلت : وقد عرفت من الحديث السابق أن ابن السكن هذا متهم بالوضع .
والحديث قال الهيثمي في المجمع / : رواه البزار ، وفيه عتبة بن السكن ، قال الدارقطني : متروك ، وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال : يخطىء ويخالف .
قلت : ولذلك أشار المنذري في الترغيب / إلى ضعفه .
قلت : وليس عند البزار قوله حين ترتفع الشمس ، وهو يدفع دلالة الحديث على ما ترجم له المنذري وهو : الترغيب في الصلاة قبل الظهر وبعدها فتأمل .
من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر فلا صلاة له .
منكر .
رواه ابن أبي حاتم في تفسيره : حدثنا محمد بن هارون المخرمي الفلاس : حدثنا عبد الرحمن بن نافع أبو زياد : حدثنا عمر بن أبي عثمان : حدثنا الحسن عن عمران بن حصين قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ؟ قال : فذكره .
ذكره ابن كثير / وابن عروة في الكواكب الدراري / / .
قلت : وهذا سند ضعيف ، وفيه علتان : الأولى : الانقطاع بين الحسن وهو البصري وعمران بن الحصين ، فإنهم اختلفوا في سماعه منه فإن ثبت ، فعلته عنعنة الحسن فإنه مدلس معروف بذلك .
والأخرى جهالة عمر بن أبي عثمان ، أورده ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / وقال سمع طاووسا قوله ، روى عنه يحيى بن سعيد .
إذا خلع أحدكم نعليه في الصلاة ، فلا يجعلهما بين يديه فيأتم بهما ، ولا من خلفه ، فيأتم بهما أخوه المسلم ولكن ليجعلهما بين رجليه .
ضعيف جدا .
أخرجه الطبراني في المعجم الصغير ص من طريق أبي سعيد الشقري عن زياد الجصاص عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال : لا يروى عن أبي بكرة إلا بهذا الإسناد .
قلت : وهو ضعيف جدا ، فإن زيادا هذا وهو ابن أبي زياد الجصاص قال الذهبي في الميزان : قال ابن معين وابن المديني : ليس بشيء ، وقال أبو زرعة : واه ، وقال النسائي والدارقطني : متروك ، وأما ابن حبان فقال في الثقات : ربما يهم ، قلت بل هو مجمع على ضعفه .
قلت : والراوي عنه أبو سعيد الشقري واسمه المسيب بن شريك مثله في الضعف أو أشد ، فقد قال فيه أحمد : ترك الناس حديثه .
وضعفه البخاري جدا فقال : سكتوا عنه .
وقال مسلم وجماعة : متروك .
وقال الفلاس : متروك الحديث ، قد أجمع أهل العلم على ترك حديثه .
وقال الساجي : متروك الحديث ، يحدث بمناكير .
والحديث أورده الهيثمي في المجمع / بلفظ : إذا صلى أحدكم فخلع نعليه ، فلا يخلعهما عن يمينه فيأثم ، ولا من خلفه فيأتم بهما صاحبه ، ولكن ليخلعهما بين ركبتيه .
وقال : رواه الطبراني في الكبير ، وفيه زياد الجصاص ضعفه ابن معين وابن المديني وغيرهما ، وذكره ابن حبان في الثقات .
كذا قال ، وقد عرفت مما سبق أن ابن حبان قد خالف في هذا التوثيق إجماع الأئمة الذين ضعفوه ، فلا يعتد بتوثيقه والحديث قد روي من طريق أخرى وهو : إذا صليت فصل في نعليك ، فإن لم تفعل فضعهما تحت قدميك ، ولا تضعهما عن يمينك ، ولا عن يسارك فتؤذي الملائكة والناس ، وإذا وضعتهما بين يديك كأنما بين يديك قبلة .
إذا صليت فصل في نعليك ، فإن لم تفعل فضعهما تحت قدميك ، ولا تضعهما عن يمينك ، ولا عن يسارك فتؤذي الملائكة والناس ، وإذا وضعتهما بين يديك كأنما بين يديك قبلة .
منكر .
رواه الخطيب في تاريخ بغداد / عن أبي خالد إبراهيم بن سالم حدثنا عبد الله بن عمران البصري عن أبي عمران الجوني عن أبي برزة الأسلمي عن ابن عباس مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف علته إبراهيم هذا ، قال الذهبي في الميزان : قال ابن عدي : له مناكير .
ثم ساق له الذهبي حديثين منكرين ، ثم قال : وسئل أبو حاتم عن عبد الله بن عمران ؟ فقال : شيخ .
وروي الحديث من طريق ثالث وهو : ألزم نعليك قدميك ، فإن خلعتهما فاجعلهما بين رجليك ، ولا تجعلهما عن يمينك ، ولا عن يمين صاحبك ، ولا وراءك فتؤذي من خلفك .
ضعيف جدا .
رواه ابن ماجه / عن عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا .
وهذا سند ضعيف جدا ، لأن عبد الله هذا متروك كما في التقريب لابن حجر ، و الضعفاء للذهبي ولفظه : تركوه وسلفه في ذلك البخاري وقال البوصيري في الزوائد ق / : هذا إسناده ضعيف ، عبد الله بن سعيد متفق على تضعيفه .
قلت : ومما يؤكد ضعفه أنه قد خالفه في متن هذا الحديث ثقتان فروياه عن أبيه سعيد بن أبي سعيد بلفظ : إذا صلى أحدكم فخلع نعليه فلا يؤذ بهما أحدا ، ليجعلهما بين رجليه ، أو ليصل فيهما .
وإسناده صحيح ، وقد خرجته في صحيح أبي داود رقم .
يوم من إمام عادل أفضل من عبادة ستين سنة ، وحد يقام في الأرض أزكى فيها من مطر أربعين يوما .
ضعيف .
رواه سمويه في الفوائد / : حدثنا أحمد بن يونس : أخبرني سعد أبو غيلان الشيباني قال : سمعت عفان بن جبير الطائي عن أبي حريز الأزدي أو حريز عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا ورواه الطبراني / / من طريق أخرى عن أحمد بن يونس به إلا أنه لم يقل في سنده أو حريز .
قلت : وهذا سند ضعيف مسلسل بجماعة لا يعرفون من سعد إلى أبي حريز غير أن سعدا لم يتفرد به ، فقد رواه الطبراني في الأوسط / / ، / من طريق زريق بن السحت : أخبرنا جعفر بن عون : أخبرنا عفان بن جبير الطائي عن عكرمة به وقال : لا يروى عن ابن عباس إلا بهذا الإسناد .
قلت : ومداره على عفان بن جبير هذا ، وقد أورده ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا وتعديلا ، ولعل ابن حبان أورده في الثقات والظاهر أنه قد اختلف عليه فرواه زريق هذا عن جعفر بن عون عنه عن عكرمة به .
وخالفه سعد أبو غيلان فرواه عنه عن أبي حريز أو حريز عن عكرمة به ، فزاد في السند أبا حريز أو حريز ، ويبدو أن حريزا مجهول ، فإن ابن أبي حاتم لم يذكر في ترجمته أكثر من قوله : كوفي ، كان أبوه أبا حريز عبد الله بن الحسين قاضي سجستان .
وله ترجمة طويلة في اللسان وأفاد أنه كان من شيوخ الشيعة وأنه كوفي أزدي .
وأما أبوه عبد الله بن الحسين فصدوق يخطىء كما في التقريب .
وأما سعد أبو غيلان فأورده ابن أبي حاتم أيضا / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وأما زريق الذي في الوجه الثاني فلم أجد له ترجمة .
وأما جعفر بن عون فثقة من رجال الشيخين .
وجملة القول أن إسناد الحديث ضعيف لتفرد عفان بن جبير به ، كما أشار إلى ذلك الطبراني وهو مجهول ، وللاختلاف عليه في إسناده كما عرفت ، فقول المنذري في الترغيب / ثم العراقي في تخريج الإحياء / : رواه الطبراني في الكبير والأوسط ، وإسناد الكبير حسن .
ففيه نظر كبير ، لما عرفت من تسلسل إسناد الكبير بالمجهولين .
نعم الشطر الثاني من الحديث حسن لأن له شاهدا من حديث أبي هريرة ، ولذلك أوردته في الأحاديث الصحيحة رقم .
من لم يذر المخابرة فليؤذن بحرب من الله ورسوله .
ضعيف .
أخرجه أبو داود / طبع الحلبي ومن طريقه البيهقي في سننه / وأبو نعيم في الحلية / من طريق عبد الله بن رجاء : أخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي الزبير عن جابر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره وقال أبو نعيم : غريب من حديث أبي الزبير ، تفرد به ابن خثيم بهذا اللفظ ، وعبد الله بن رجاء هو المكي ، ليس بالعراقي البصري .
قلت وهو ثقة من رجال مسلم وأصله من البصرة قال ابن سعد : كان ثقة كثير الحديث ، وكان من أهل البصرة ، فانتقل إلى مكة فنزلها إلى أن مات بها .

 في الطب الجراحة الترقيعية عبارة عن جهاز من صنع الإنسان مزروع أو مدمج في الإنسان ليحل محل جهاز طبيعي فقد نتيجة حادث او عيب خلقي بغرض استعادة وظيفة محددة أو مجموعة من المهام قد تعود المريض إلى الحياة الطبيعية قدر الإمكان.
الوظيفة المستبدلة من الضروري أن تكون متعلقة بدعم الحياة، وقد يكون دائمي الوجود او مؤقت مثل المرشحات أو وحدات المعالجة الكيميائية كآلة غسيل الكلى.
شهد تاريخ الإنسان الزاخر بالحروب الكثير من الجرحى الذين تعرضوا لفقدان اجزاء من جسمهم، فحاول الإنسان على المر العصور التعامل مع هذه الاعاقة بطريقة او باخرى، فعرف الإنسان استعمال الاعضاء الصناعية في وقت مبكر حيث ان أول استعمال مسجل تاريخيا هو للملكة التي جاء ذكرها في الريجفدا، حيث تسجل هذه النصوص الهندية القديمة بان الملكة فقدت قدمها في أحد المعارك فركب لها قد حديدية لتستطيع المشي والعودة للمحاربة.
كما كان المصريين القدماء في طليعة استخدام هذه الاعضاء الصناعية حيث وجدت التنقيبات اصابعا خشبية تعود إلى عهد المملكة المصرية الحديثة.
بعد المصريون القدماء قام الرومان باستخدام الأعضاء الإصطناعية فمثلا استخدموا التيجان التي كانت تستعمل للاسنان وكانت اهميتها تجميلية أكثر منها طبية.
أيضا قام الجنرال الروماني سيرجيوس بوضع يد حديدية لتحمل الدرع بدلا من يده التي قطعت في إحدى المعارك.
خلال العصور الوسطى تم استخدام هذه الأعضاء بكثرة فقد كان الفرسان يستبدلون أطرافهم بأخرى اصطناعية ليتمكنوا من العودة إلى أرص المعركة.
بعض الأشخاص الذين أصيبوا بالغرغرينا التي تسبب موت الأنسجة الحية تم بتر طرفهم المصاب و استبداله بآخر من خشب أو حديد.
خلال عصر النهضة ساعد التطور الصناعي على اختراح أطراف مصنوعة من القولاذ و الحديد و النحاس .
خلال القرن الثامن عشر شهدت الأطراف الإصطناعية تغيرات وتطورات عديدة فقد خلفت الحرب الأهلية الأمريكية ما يقارب ألف شخص مبتوري الأطراف فكان لابد من الحكومة الأمريكية أن تقوم بتمويل البحوث العلمية التي هدفت إلى إيجاد طرق لمساعدة هؤلاء الأشخاص .
في عام في الولايات المتحدة تم صناعة أول يد من المطاط الذي كان أقرب لمرونة اليد الطبيعية من الخشب و الحديد و بالتالي كانت هذه اليد أقل عرضة للكسر.
الحربان العالميتان أيضا خلفتا العديد من مبتوري الأطراف فقامت العديد من دول العالم بتطوير أعضاء اصطناعية لمساعدة هؤلاء الأشخاص على عيش حياة طبيعية اختراع الحاسوب و لغات البرمجة ساعد على ذلك .
على مر السنين أحدث الطب تطورات كبيرة في مجال الأعضاء الصناعية، و كانت الأهداف الأساسية منها هي جعل هذه الاعضاء أخف وزنا بحيث تكون أقل إزعاجا للمريض لذا تم تطويرها لتكون من مواد بلاستيكية مثل ألياف الكربون لتكون أقوى وأخف وزنا.
كما أن العلم حرص على تطوير أعضاء أكثر تشابها من ناحية الشكل بالأعضاء الحقيقية لتسهيل اختلاط المرضى في المجتمع والتقليل من انزعاجهم النفسي.
وأيضا من الأهداف المهمة هي جعل تلك الأعضاء قادرة على إتمام مهمات أكثر وبطريقة أكثر سلاسة ومثال على ذلك التطور الحاصل في صناعة المفاصل.
ففي بادئ الأمر صنعت المفاصل الميكانيكية ذات المحور الوحيد والبسيط التي تعتمد على قوة وفعالية الطرف المبتور، وفي منتصف التسعينات بدأ صنع المفاصل الهيدروليكية حيث يمكن عن طريق معايرة مضخة الزيت الموجودة في المفصل تحديد شكل ومدى وفعالية حركية الطرف الصناعي .
ثم ظهر المفصل الالكتروني بظهور أجهزة الكمبيوتر وخاصة مفصل الركبة حيث يقوم بأداء المفصل كما لو كان مفصل طبيعي.
علم الإلكترونيات ساهم في نقل هذه الأعضاء نقلة نوعية فقد أصبح الآن يمكن تحريكها بناء على إشارات عصبية من الدماغ.
يتم استقبال الإشارات العصبية القادمة من الدماغ بواسطة أقطاب كهربائية و عندما تتجاوز شدة هذه الإشارات حد معين يبدأ العضو بالحركة.
يتم وصل الأعضاء بالجسم من خلال ربطها مع ما تبقى من العضو المبتور بواسطة حزام أو بواسطة شفط هوائي.
يوجد فتحة خاصة في بداية العضو الإصطناعي يوضع فيها ما تبقى من العضو المبتور شكل هذه الفتحة يعتمد على شكل ما تبقى من العضو .إحدى مشكلات هذا النوع من الوصل هو أنه يمكن أن يتراكم العرق في مكان الارتباط و هو ما يسبب حصول طفح جلدي.
يمكن لهذه الأعضاء استبدال اللوح الكتفي الكوع الساعد كامل اليد جزء من اليد إصبع كامل جزء من إصبع أو المعصم .
معظم هذه الأعضاء لها حساسات.
فمثلا اليد الإصطناعية تتصل بحساسات موجودة في أعلى الذراع عندما تتحرك العضلات في أعلى الذراع بطيقة معينة تقوم اليد بالحركة.
يسمى هذا النوع  مكن تصنيف الأعضاء الإصطناعية العليا إلى نوعين تبعا للنظام الموجود فيها: أنظمة فتح إرادية و أنظمة إغلاق إرادية .
في أنظمة الفتح الإرادية تستخدم أربطة مرنة نوابض و أدوات ميكانيكة أخرى لتوليد قوة لمسك الأشياء بواسطة اليد.
مستخدمي هذا النظام يمكنهم حمل ما يقارب كيلوغرام بيدهم الإصطناعية.
في أنظمة الإغلاق الإرادية يتم استخدام طاقة المستخدم لتوليد قوة لمسك الأشياء بواسطة اليد حيث يمكن لمستخدمي هذا النظام حمل ما يقارب كيلوغرام بواسطة يدهم الإصطناعية.
بعض هذه الأيدي الإصطناعية لديها القدرة على الإحساس مثل اليد الطبيعية .
يمكن لهذه الأعضاء استبدال الورك الركبة كامل القدم جزء من القدم أو الأصابع.
على الرغم من التقنية العالية التي تتمتع بها هذه الأعضاء يعاني بعض الأشخاص من صعوبة بالحركة.
على الأشخاص الذين يستخدمون هذه الأعضاء بذل ما يقارب طاقة أكثر مقارنة مع الأشخاص الطبيعيين .
تقسم هذه الأعضاء إلى نوعين: أعضاء إصطناعية تستبدل أخرى طبيعية فوق الركبة و أعضاء إصطناعية تستبدل أخرى طبيعية تحت الركبة.
تعد هذه الأعضاء أكثر تعقيدا من غيرها لأن الأطراف السفلية تحوي على أكبر مفصل في جسم الإنسان الركبة و أطول عظمتين في جسم الإنسان عظمة الفخذ و عظمة الساق .
الأعضاء الإصطناعية لا تقوم فقط باستبدال الأطراف المصابة بل يوجد أيضا أعضاء إصطناعية لاستبدال أعضاء داخلية هامة مثل القلب و الكبد.
الكثير من الأشخاص يعانون من الفشل الكبدي بسبب الشرب المفرط للكحول لذا يقوم العلماء مؤخرا بإجراء تجارب لصناعة كبد اصطناعي كوسيلة لعلاج هذه المعضلة.
يقوم هذا الكبد بوظائف الكبد الطبيعي حتى تنتهي عملية العلاج .
وتوصل العلماء في بريطانيا إلى طريقة تتيح لهم حفظ خلايا الكبد الحية داخل جهاز خاص يوصل بالجسم ويؤدي وظائف الكبد التالف.
ويقول هؤلاء العلماء إن هذا النوع من الاعضاء الاصطناعية قد يساعد الملايين من المصابين بامراض الكبد .
من أهم الأعضاء الداخلية الإصطناعية هي القلب الإصطناعي.
يتم صناعة القلب في المخبر ثم يتم زراعته في جسم المريض.
يتكون القلب الاصطناعي من مضختين تحتوي كل منهما على صمام لإدخال الدم وآخر للإخراج وجهاز خارجي لتشغيل المضخات، وآخر لتنظيم معدل الضخ.
هذا القلب عادة يتكون من البلاستيك والتيتانيوم والكربون.
تم اختبار هذا القلب على العديد من الحيوانات فبل تجربته على الإنسان.
وقد جرب أول قلب اصطناعي في الإنسان عام .
الطريقة التي يتم من خلالها ربط الأعضاء الإصطناعية بالجسم تسمى بالإندماج العظمي حيث يتم ربط العضو مباشرة بالعظام والأعصاب والعضلات في الجزء المتبقي من المريض .
وضع ما تبقى من العضو المبتور في فتحة خاصة في بداية العضو الإصطناعي تسبب آلام و طفح جلدي للمريض لذا طريقة الإندماج العظمي هي الطريقة المفضلة حاليا.
يتم وضع برغي مصنوع من التايتينيوم في نهاية ما تبقى من العضو المبتور بعد فترة يندمج العظم مع البرغي بعدها يتم ربط دعامة أو قطعة وصل مع البرغي.
فيما بعد يتم وصل العضو الإصطناعي مع الجزء الخارجي من الدعامة.
هذه الطريقة تعطي للمريض حرية أكبر للحركة.
إمكانية ارتداء الطرف الإصطناعي لفترة طويلة.
إحدى مساوئ هذه الطريقة أنها تضع ضغط كبير على العضم مما يجعله أكثر عرضة للكسر.
بعد ربط العضو الإصطناعي مع بقية الجسم يتم إكساءه بطبقة من السيليكون ذات لون مشابه للون بشرة المستخدم بهدف جعله غير ملفت للنظر.
أيضا يتم رسم عروق و شعر و تجاعيد عليه بحيث يطابق بقية الأطراف .
غالبا ما تكون هذه الأعضاء مكلفة و قد تصل قيمتها لآلاف الدولارات.
تجميل الأطراف الاصطناعية ليس كماليا، بل بات أمرا ضروريا لمساعدة المرضى على تقبل وضعهم الجديد نفسيا .
يتم استخدام الطباعة ثلاثية الأبعاد لكثير من الأغراض مثل طباعة أدوات مطبخية أو طباعة قطع للسيارات و لكن مؤخرا يتم استخدام هذه التقنية الحديثة في طباعة الأعضاء الإصطناعية فضلا عن ترميم الجماجم أيضا.
تقوم هذه الطابعة بوضع طبقات رقيقة فوق بعضها البعض و بذلك يمكنها محاكاة أي مجسم ثلاثي الأبعاد بدقة عالية جدا.
تقوم الطابعة بصنع نسخة طبق الأصل عن الطرف المفقود.
قبل صناعة أي مجسم يجد تصوير العضو بالأشعة السينية لأخذ أبعادها بدقة.
وبفضل الطابعة التي تعد القطع المعدة للزرع بمنتهى الدقة أصبحت مدة إجراء العملية أقصر ونزيف الدم أقل والآلام أخف.
يوجد العديد من البحوث العلمية في هذا المجال التي تهدف إلى تطويره أكثر .
داخل جميع الأطراف الإصطناعية يوجد حساسات حيوية متصلة بالجهاز العصبي و العضلي في الجسم هذه الحساسات تتلقى و تعالج الإشارات الحيوية و ترسلها إلى وحدة تحكم موجودة في العضو.
وحدة التحكم هي أهم جزء في العضو فهي متصلة بالحساسات الحيوية بأعصاب المستخدم و بالأجزاء الميكانيكية المسؤولة عن حركة العضو الإصطناعي.
تتلقى وحدة التحكم الأوامر بالحركة من المستخدم و ترسلها إلى الأجزاء المسؤولة عن الحركة و أيضا ترسل المعلومات من حساسات حيوية إلى المستخدم.
تتم عملية إرسال المعلومات للدماغ عن طريق العضلات والأنسجة العصبية الصناعية .
المشغلات الميكانيكية المسؤولة عن الحركة تتحرك بطريقة مشابهة لحركة العضلات في العضو قبل البتر.
غالبا ما يتم استبدال أطراف طبيعية متضررة بأخرى إصطناعية ولكن من النادر بتر أعضاء طبيعية سليمة لاستبدالها بأطراف إصطناعية أقوى و أمتن.
فمثلا يوجد نوع خاص من هذه الأعضاء التي تمكن الريياضيين من الجري بسرعة أكبر.
لقد أثبتت هذه الأعضاء فعاليتها في العديد من المناسبات فقد حاز رياضي ذو رجل إصطناعية في الجيش الأمريكي على الميدالية الذهبية بعد أن قطع مسافة متر في ثانية.. حاولت بعض الجيوش خلال الحرب العالمية دمج آلات ميكانيكية مع بعض الجنود بهدف جعلهم أقوى هؤلاء الأشخاص أطلق عليهم اسم سايبورغ.
يوجد اليوم القليل من السايبورغ حول العالم .
حجم الأطفال يختلف عن حجم البالغين أيضا معدل حركة الأطفال يختلف كثيرا عن معدل حركة البالغين لذا يحتاج الأطفال أعضاء إصطناعية خاصة بهم.
الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين عام ما زالوا في طور النمو لذا نادرا ما يستخدموا أطراف إصطناعية.
فمثلا عند استبدال رجل مبتورة بأخرى إصطناعية سيتم ملاحظة أن الرجل الإصطناعية أصبحت أقصر من الرجل الطبيعية الأخرى بعد عدة أشهر.
لهذا السبب لابد من استبدال الأطراف الإصطناعية عند الأطفال كل عام و نصف و هو أمر مكلف لذا يتم استخدام طرق زهيدة الثمن لصناعة هذه الأطراف.
غالبا ما يتم استخدام الطباعة ثلاثية الأبعاد لهذا الغرض .
ويتضمن هذا النوع من الأعضاء على مكونات اساسية هي المستشعرات حيوية والتي تتستقبل الاشارات من اعصاب او عضلات المستخدم وتنقلها إلى وحدة المعالجة التي تفسر هذه الاشارات وتعطي اوامرها للاجزاء المحركة لتتحول إلى حركة فيزيائية فعلية.
يعتمد هذا النوع من الاطراف على نوع معين من التقنيات يسمى أعادة تعصيب عضلة محددة تعتمد هذه التقنية على إعادة توجيه الاعصاب المحركة التي كانت تسيطر على العضلات في الجزء المبتور وجعلها تؤثر على مساحة صغيرة من عضلة كبيرة وسليمة مثل العضلة الصدرية الكبيرة .
والآن عندما يفكر المريض بتحريك الجزء المبتور من جسمه فان اعصابه ستعمل على تحريك هذه المساحة الصغيرة التي تم توجيه الاعصاب لها، وبوضع حساسات للحركة على تلك المساحة فانها يمكن ان تتلقى تلك الحركات وتحولها لاوامر إلى العضو الاصطناعي ليتخذ الحركات المطلوبة.
وبالتالي سيستطيع المريض تحريك ذراعه الاصناعية مثلا بمجرد تفكيره بتحريكها ومثلما يحرك الإنسان ذراعه الغير مبتورة.
وهناك تقنية بديلة تتشابه مع المشروحة اعلاه وتدعى .
هذه التقنية تشبه سابقتها الا ان الاعصاب تحول جراحيا إلى منطقة جلدية بدلا من الاعصاب.
وعند تفكير المريض بتحريك جزءه المبتور يشعر بحافز حسي حرارة او ضغط في المنطقة الجلدية التي حولت الاعصاب.
يسعى العلماء لانشاء اجزاء صناعية تعتمد على حساسات تكون موجودة على هذه المنطقة الجلدية بحيث تستطيع تفسير هذه الحرارة والضغط إلى اشارات ترسل للعضو الاصطناعي ليقوم بالحركات التي يفكر بها المريض.
سعر الأعضاء الإصطناعية يختلف تبعا لجودتها المواد المصنوع منها و العضو الذي بتم استبداله.
فمثلا سعر القدم الإصطناعية يتراوح ما بين آلاف و ألف دولار أمريكي.
مهما كانت جودة العضو عالية لا بد من استبداله كل سنين تقريبا.
مع ارتفاع سعر العضو الإصطناعي تزداد الفترة التي يمكن أن يعمل بها قبل أن يتم إستبداله .. يختلف السعر بالنسبة للأعضاء الإصطناعية الداخلية فمثلا كانت كلفة زراعة أول قلب صناعي في المغرب ما يقارب عشرين ألف دولار .

فصل في صدقة الفطر سئل الشيخ حمد بن ناصر: عمن تجب عليه زكاة الفطر؟ فأجاب: تجب على الصغير والكبير، والذكر والأنثى، والحر والعبد، صاعا من الطعام.
سئل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عمن ليس عندها إلا حلي، أو ليس له إلا عوامل يستعلمها... إلخ؟ فأجاب: الفطرة لا تجب إلا على من يقدر عليها.
والتي عندها حلي فتجب عليها ولو باعت منه.
والذي ليس عنده إلا عوامل يستعملها ما عليه شيء.
والذي له ثمرة تجب عليه ولو كانت مرهونة.
والذي ليس له إلا ذمته لا يستدين إلا إن أراد.
والتمر يؤخذ ولو كان فيه رطوبة، إذا طلع عن اسم الرطب.
وتفريقها قبل صلاة العيد.
وأجاب الشيخ عبد الله بن حمد الحجازي: الفقير الذي لم يقدر على زكاة الفطر عند وقت وجوبها، ليست بواجبة عليه، وما دفع إليه لا يجب عليه الإخراج منه، لقصة المظاهر، والذي وقع على زوجته في رمضان، ولم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم واحدا منهما بإخراج الكفارة التي هي واجبة عليه ومتمكن من أدائها، ولا أمرهما بأدائها إذا قدرا عليها؛ فدل على أنه لا حرج على الفقير إذا دفع إليه أن لا يخرج ولا يؤمر بقضاء.
سئل الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد، رحمهما الله: عن مقدار زكاة الفطر... إلخ؟ فأجاب: أما الذي ثبت في مقدارها، فهو صاع من تمر، أو صاع من شعير، أو صاع من زبيب، أو صاع من أقط؛ وأما البر، فجاء في بعض الأحاديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل نصف الصاع من البر قائما مقام الصاع من غيره من الأجناس المذكورة، والحديث رواه أحمد وأبو داود والذي في الصحيحين: أن معاوية هو الذي قوم ذلك، والقول به مذهب كثير من أهل العلم، وهو اختيار الشيخ تقي الدين وتقدير الصاع من التمر بالوزن لا يحتاج إليه، لأن التمر مكيل، فإن أخرج وزنتين عن الصاع فهو كاف.
وأجاب في موضع آخر: الذي يظهر لنا أن صاع التمر قدر وزنة ونصف.
وأجاب الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن: وأما الفطرة عن صوم رمضان، فجمهور العلماء يرون أنه لا يجزئ إلا صاع كامل، من أي صنف من الأصناف المذكورة في حديث أبي سعيد، وابن عمر وغيرهما، وهي: الطعام، والشعير، والتمر، والأقط، والزبيب وذهب جمع إلي جواز الإخراج من غالب قوت أهل البلد، أي قوت كان، كالذرة، والأرز، ونحوهما.
وذهب بعضهم إلى أن نصف الصاع من سمراء الشام، وهي: البر، يجزي عن صاع من غيره؛ وهذا القول قاله معاوية، ورآه رأيا له، وليس بمرفوع، وقد خالفه أبو سعيد الخدري، ولم يوافقه عليه، وبعض العلماء وافق معاوية على ذلك، وقليل ما هم.
انتهى.
وأجاب الشيخ عبد الله أبا بطين: وأما قدر الفطرة من الثمرة المكنوزة، فالذين جربوه يقولون: قدر وزنتين إلا ثلث.
وسئل الشيخ سعيد بن حجي: هل يجوز إخراج زكاة الفطر من الذرة والدخن، مع وجود التمر والبر والشعير، أم لا؟ فأجاب: خص الشارع صلاة الله وسلامه عليه، إخراج التمر والشعير والزبيب والطعام والأقط، فمن العلماء من أجاز جميع هذه الأجناس مطلقا لظاهر الحديث، ومنهم من قال لا يخرج إلا غالب قوت البلد، لأن هذه الأجناس كلها كانت مقتاتة بالمدينة في ذلك الوقت؛ ولفظة الطعام تستعمل في البر عند الإطلاق.
وقال في المنح الوفية: شرعت الفطرة طهرة للصائم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين؛ فاللغو: الكلام الباطل، والرفث: كل ما يستحى من ذكره.
قال ابن العربي: الصوم موقوف على زكاة الفطر، فإن أخرجت قبل صومه.
وروى أبو داود ولم يضعفه هو ولا المنذري وابن ماجة من حديث ابن عباس، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين؛ من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات .
انتهى.
فإذا كانت طهرة للصائم، وطعمة للمساكين، فمن الطيب أحسن وأجمل، لا سيما مع قوله تعالى: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون سورة البقرة آية: ، قال ابن عباس: أمرهم بالإنفاق من أطيب المال وأجوده، ونهاهم عن التصدق برذال المال ودنيه، وهو خبيثه .
إذا ثبت هذا، فقال في المبدع: زكاة الفطر واجبة، لما روى ابن عمر قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، على الحر والعبد، والذكر والأنثى، والصغير والكبير من المسلمين.
وأمر بها أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة ، متفق عليه.
والواجب فيها: صاع بصاع النبي صلى الله عليه وسلم من البر، والشعير، والتمر، والزبيب، إجماعا، ومن الأقط في إحدى الروايتين؛ هذا المذهب، لما روى أبو سعيد الخدري قال: كنا نخرج زكاة الفطر إذ كان فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام، أو صاعا من أبو داود: الزكاة وابن ماجة: الزكاة .
البخاري: الزكاة ومسلم: الزكاة والترمذي: الزكاة والنسائي: الزكاة وأبو داود: الزكاة وابن ماجة: الزكاة وأحمد / / / / / / / / / / / ومالك: الزكاة والدارمي: الزكاة .
شعير، أو صاعا من تمر، أو صاعا من زبيب، أو صاعا من أقط ، متفق عليه.
ولا يجزئ غير هذه الأصناف المذكورة، مع قدرته على تحصيلها، إلا أن يعدمه، فيخرج مما يقتات عند ابن حامد، كلحم، ولبن، وعند أبي بكر وهو أشبه بكلام أحمد ، وظاهر كلام الخرقي: يخرج صاعا مما يقوم مقام المنصوص عليه من كل حب، كذرة ودخن، أو تمر يقتات كتين يابس، ونحوه.
واختار الشيخ تقي الدين: يجزئ قوت بلده، مثل الأزر ونحوه، وأنه قول أكثر العلماء، لقوله تعالى: من أوسط ما تطعمون أهليكم سورة المائدة آية: ، وجزم به ابن رزين.
انتهى.
وقال في حاشيته على شمس الإيضاح: قال أبو حنيفة، الواجب نصف صاع، ولحديث معاوية؛ وحجة الجمهور حديث أبي سعيد، لقوله: صاعا من طعام ، والطعام في عرف أهل الحجاز اسم للحنطة خاصة.
ووقع في رواية لأبي داود: أو صاعا من حنطة .
وأجمعوا على أنه يجوز البر والزبيب، والتمر والشعير، إلا في البر خلاف لا يعتد به، وفي الزبيب لبعض المتأخرين، والأقط وجهان؛ وقال أشهب لا تخرج إلا هذه الخمسة.
وعن مالك رواية: أنه لا يجزئ غيرها، وقاس مالك على هذه الخمسة كل ما هو قوت أهل كل بلد، من القطاني وغيرها.
ولا يجوز عند عامة الفقهاء إخراج القيمة، البخاري: الزكاة ومسلم: الزكاة والترمذي: الزكاة والنسائي: الزكاة وأبو داود: الزكاة وابن ماجة: الزكاة وأحمد / ومالك: الزكاة والدارمي: الزكاة .
البخاري: الزكاة ومسلم: الزكاة والترمذي: الزكاة والنسائي: الزكاة وأبو داود: الزكاة وابن ماجة: الزكاة وأحمد / / / ومالك: الزكاة والدارمي: الزكاة .
وأجازه أبو حنيفة، قلت: قال أصحابنا: جنس الفطرة: كل حب وجب فيه العشر.
انتهى.
وأما كلام المالكية، فقال في الشرح الكبير: وقال مالك: يخرج من غالب قوت البلد.
انتهى.
وقال الفشني المالكي في كتاب المنح الوفية على المقدمة العزية: زكاة الفطر واجبة، فرضها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر حديث ابن عمر وأبي سعيد المتقدمين، إلى أن قال: وهي صاع من غالب قوت البلد، هذا مذهب المدونة، وسواء كان قوتهم مثل قوته، أو أدنى، أو أعلى.
انتهى.
وقال عبد الله بن زيد القيرواني في الرسالة: زكاة الفطر فرضها رسول الله صلى الله عليه وسلم على كل صغير وكبير، ذكر أو أنثى، حر أو عبد من المسلمين، صاعا بصاع النبي صلى الله عليه وسلم من جل عيش أهل ذلك البلد، من بر أو شعير، أو تمر أو أقط أو زبيب، أو دخن أو ذرة، أو أرز.
انتهى كلامه.
وأما كلام الشافعية، فقال محمد بن قاسم على أبي شجاع لما ذكر وجوب زكاة الفطر قال: فيخرج صاعا من قوت بلده، فإذا كان في البلد أقوات غلب بعضها، وجب الإخراج منه.
انتهى.
وقال شهاب الدين أحمد بن الحجازي في شرحه على الزبد، لما ذكر المصنف الفطرة ووجوبها وقدرها، وقال: وجنسه القوت من المعشر ... غالب قوت البلد المطهر وجنسه، أي: الصاع، القوت من المعشر، أي: الذي يحب فيه العشر، أو نصفه، لأن النص ورد في جنس المعشرات، كالبر والشعير، والتمر والزبيب؛ وقيس الباقي عليه بجامع الاقتيات، غالب قوت البلد المطهر، المخرج، ويختلف ذلك باختلاف النواحي.
انتهى.
فتلخص من كلام هؤلاء العلماء: أن الذي ورد فيه النص يقدم في الإخراج إذا وجد غالبا، فإذا عدم، أخرج مما يقوم مقام المنصوص عليه من الحبوب والثمار، كالذرة، والدخن، والأرز، والتين إذا كان يابسا، فإن عدم أخرج من غالب قوت البلد مطلقا، والذرة والدخن ليسا منصوصا عليهما، وليسا من غالب قوتنا الآن، فإن غالب قوت أهل نجد الآن: التمر والبر والشعير.
وأما الأفضل: فقد ذكر العلماء أن الأفضل إخراج التمر مطلقا، نص عليه أحمد، وبه قال مالك، لفعل ابن عمر، رواه البخاري.
وروى مجاهد قال: قلت لابن عمر: إن الله قد أوسع، والبر أفضل من التمر، فقال: إن أصحابي سلكوا طريقا، وأنا أحب أن أسلكه ، فآثر إلاقتداء بهم على غيره، وكذا رواه أحمد واحتج به لأنه قوت وحلاوة، وأقرب تناولا، ثم البر لأنه أكثر نفعا وأجود، وبه قال الشافعي، ثم ما هو أنفع للفقراء؛ وفي المحرر: وأفضلها التمر، ثم الزبيب، ثم البر، ثم الشعير، ثم الأقط، وقيل: أفضلها ما كان أغلى قيمة، وأكثر نفعا.
ولا يخرج حبا معيبا كمسوس ومبلول، لقوله تعالى: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون سورة البقرة آية: ، ولأن السوس يأكل جوفه، والبلل ينفخه ولا يخرج قديم تغير طعمه، ولا قيمته لأنها خلاف المنصوص، فإن خلط الجيد ما لا يجزي، فإن كثر لم يجزه، فإن قل زاد بقدر ما يكون المصفى صاعا؛ فإن أحب تنقية الطعام كان أكمل، والله أعلم.
سئل الشيخ سعيد بن حجي الشيخ عبد الله، وحمد بن ناصر: عن تحرير الصاع؟ فأجابا: وما ذكرت من تحرير الصاع، أن الذي تحرر لكم فيه: أربع حفنات بيدي الرجل المعتدل في الخلقة، فالأمر على ما ذكرت؛ وهو الذي ذكره العلماء، كصاحب النهاية والقاموس.
وأما كون صاعنا يزيد السدس على الصاع الأول، الذي هو أربع حفنات، فلم يظهر لنا أن الزيادة تسع أو عشر، على ما تحرر لنا بالحفنات.
وأما الوزن، فلم نعتمد عليه، لأن الحب يختلف بالرزانة وعدمها، والعمدة على ما حرره العلماء بالحفنات، وزيادة الصاع على الحفنات يسيرة، فلهذا تركنا الأمر على عادته القديمة، والاعتبار بالصاع الموجود.
وأما الذي نفتي به: فهو العمل على أربع الحفنات، وبالاعتبار بالصاع نجعل التسعة الآن عشرة؛ وأما دون ذلك مشكوك فيه، وإلاحتياط في العبادة أولى.
وسئل الشيخ سليمان بن الشيخ عبد الله بن الشيخ، رحمهم الله: هل صاع النبي صلى الله عليه وسلم خمسة أرطال وثلث بالعراقي؟ أم ثمانية أرطال؟ وما قدر الرطل؟ وما بين الوزنة والصاع؟ فأجاب: أخرج أبو داود والنسائي، وصححه ابن حبان والدارقطني، وأخرجه البزار أيضا بإسناد صحيح عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المكيال على مكيال أهل المدينة، والوزن على ميزان أهل مكة .
إذا عرفت ذلك، فقال أبو داود عن أحمد بن حنبل، قال: صاع ابن أبي ذئب خمسة أرطال وثلث، وقال أبو داود: هذا صاع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: ذكر أبي أنه عبر مد النبي صلى الله عليه وسلم بالحنطة فوجدها رطلا وثلثا في المد، قال: ولا يبلغ من الثمر هذا المقدار.
وقال عبد الرزاق عن ابن جريج عن هشام بن عروة، أن مد النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان يأخذ به الصدقات رطل ونصف.
وقال أبو محمد ابن حزم: وجدنا أهل المدينة لا يختلف منهم اثنان، في أن مد النبي صلى الله عليه وسلم الذي تؤدى به الصدقات ليس أكثر من رطل وربع، وقال بعضهم، رطل وثلث، وليس هذا اختلاف، لكن على حسب رزانة المكيل من التمر والبر والشعير، قال: وهذا أمر مشهور بالمدينة، منقول نقل الكافة، صغيرهم وكبيرهم، وصالحهم وطالحهم، وعالمهم وجاهلهم، وحرائرهم وإمائهم، كما نقل أهل مكة الصفا والمروة.
فالمعترض على أهل المدينة في صاعهم ومدهم، كالمعترض على أهل مكة في موضع الصفا والمروة، ولا فرق، وكمن يعترض على أهل المدينة في القبر والمنبر والبقيع؛ وهذا خروج عن الديانة والمعقول.
قلت: وهذه مبالغة منه كجاري عادته.
وقال في الإقناع: والصاع خمسة أرطال وثلث النسائي: البيوع وأبو داود: البيوع .
بالعراقي، وقال أبو حنيفة ومن تبعه: المد رطلان فعلى هذا، يكون الصاع ثمانية أرطال بالعراقي.
وقد رجع أبو يوسف إلى الحق في هذه المسألة، ووافق أهل القول الأول لما دخل المدينة ووقف على أمداد أهلها، واحتجوا على قولهم هذا بأشياء لا تصح: الأول: حديث رواه شريك القاضي: عن عبد الله بن عيسى عن عبد الله بن جبر عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يجزئ في الوضوء رطلان ، مع الأثر الصحيح أنه عليه السلام كان يتوضأ بالمد .
والجواب من وجهين: الأول: ما في شريك من المقال، فإنه وإن كان واسع العلم فقيها، فقد ضعفه كثير من أئمة الحديث، كابن المبارك ويحيى بن القطان وغيرهما، ووثقه طائفة.
الثاني: أن ذلك لو صح لا يدل على أن ذلك المد رطلان؛ فقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ بثلثي مد، ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يكال له الماء للوضوء، فلو صح لما كان فيه دليل على أنه لا يجزئ أقل من رطلين، وأبو حنيفة وأصحابه أول موافق لنا في هذا، فمن توضأ عندهم بنصف رطل أجزأه.
الثاني: حديث رواه موسى الجهني، قال: كنت عند مجاهد فأتى بإناء يسع ثمانية أرطال، تسعة أرطال، عشرة أرطال، فقال: قالت عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل بهذا ، الترمذي: الجمعة وأبو داود: الطهارة وأحمد / .
البخاري: الوضوء ومسلم: الحيض .
مع الأثر الثابت أنه عليه السلام كان يغتسل بالصاع.
والجواب: أن موسى قد شك في ذلك الإناء، هل يسع ثمانية أرطال، أو عشرة أرطال، وهم يقولون الصاع لا يزيد على ثمانية أرطال ولا درهما، وأيضا، فإن ذلك ظن وتخمين من موسى.
الثالث: رواه أحمد بن يونس عن زهير بن معاوية عن أبي إسحاق عن رجل عن موسى بن طلحة، أن القفيز الحجاجي: قفيز عمر، أو صاع عمر.
الرابع: ما رواه مجالد عن الشعبي قال: القفيز الحجاجي: صاع عمر.
الخامس: قول إبراهيم: عبرنا صاع عمر، فوجدناه حجاجيا.
والسادس: ما رواه الحجاج بن أرطاة عن الحكم عن إبراهيم، قال: كان صاع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية أرطال، ومده رطلين.
والجواب عن الثالث: أن من بين أبي إسحاق وبين موسى بن طلحة لا يدرى من هو.
وعن الرابع: بأن مجالدا ضعيف، ضعفه الناس، أولهم أبو حنيفة.
وعن الخامس: أن إبراهيم لم يدرك زمن عمر.
ثم لو صح كل ذلك لم يكن لهم فيه حجة، لأن النزاع لم يكن في صاع عمر ولا قفيزه، وإنما النزاع في صاع النبي صلى الله عليه وسلم ومده، وقد يكون لعمر صاع وقفيز ومد رتبه لأهل العراق، كما كان لمروان بالمدينة مد اخترعه، ولهشام بن إسماعيل مد اخترعه.
وكما قال البخاري في الصحيح: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا القاسم بن مالك المزني، حدثنا الجعيد بن عبد الرحمن عن السائب بن يزيد، قال: كان الصاع على عهد النبي صلى الله عليه وسلم مدا وثلث مدكم اليوم، فزيد فيه في زمن عمر بن عبد العزيز .
وقال مالك عن نافع: كان ابن عمر يعطي زكاة الفطر من رمضان بمد النبي صلى الله عليه وسلم المد الأول ، فصح أن بالمدينة صاعا ومدا غير صاع النبي صلى الله عليه وسلم ومده، ولو كان صاع عمر هو صاع النبي صلى الله عليه وسلم لما أضيف إلى عمر دون أن يضاف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن السادس: بأنه لا يحتج به من يحسن مواضع الاحتجاج، لوجهين: الأول: أن الحجاج بن أرطاة ضعيف مدلس.
والثاني: أنه مرسل.
وفي المسألة طول، وفي هذا القدر كفاية، والله أعلم.
وأما قدر الرطل العراقي من المثاقيل، فاعلم أولا: أن زنة المثقال: درهم وثلاثة أسباع درهم، وبالحب: اثنتان وسبعون حبة شعير متوسطة، وقيل: ثنتان وثمانون حبة من الشعير المطلق، ذكر ذلك في الإقناع وغيره قال: ولا تنافي بينهما.
إذا علمت ذلك، فالرطل العراقي من الدراهم: مائة درهم وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم، وبالمثاقيل: تسعون مثقالا؛ ذكر ذلك في شرح الإقناع.
وأما ما بين الوزنة وصاع النبي صلى الله عليه وسلم، فقد عرفت قدر الصاع النبوي بالدليل؛ واعتبار ذلك بالوزنة يعسر على مثلي.

: السلام عليك ورحمة الله وبركاته.
هذه الظاهرة قد بحثت في هذا الملتقى أكثر من مرة، وكما ذكرت أنت فقد أشار الشيخ الفاضل عبد الرحمن الشهري إلى مقال الأستاذة رفاه زيتوني.
وقد فهمت من تعليقه على تلك الإشارة أنه يريد وضع حد لهذا الموضوع اكتفاء بما ذكرته الأستاذة الفاضلة في مقالها.
ولكن يبدو من مشاركات بعض الأعضاء أنهم لم يقرؤوا المقال، أو أنهم قرؤوه، ولكن لم يجدوا فيه ما يشفي غليلهم، فاستمروا في النقاش والاختلاف.
وكنت من المشاركين في ذلك الحوار.
ولما رأيتهم مختلفين توقفت عن الحوار.
وكنت قد وجهت سؤالا للأستاذ الفاضل محمد إسماعيل عتوك سألته فيه عن رأيه في هذه الظاهرة، فأجابني جوابا اقنعني، احتفظت به لنفسي، ولم أطلع عليه أحدا لأنني رأيت بعض الأعضاء في الملتقى تقشعر أبدانهم لمجرد سماعهم باسم الأستاذ محمد.
ولست أدري لماذا ؟ وأذكر من بين هؤلاء واحدا اسمه المقرىء وكان قد وجه خطابا إلى الأستاذ محمد يقول له فيه: لقد ركبت مركبا لم تؤمر به.
بل نهيت عنه لأنه ذكر أن جواب فلما في قوله تعالى: فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابة الجب وأوحينا إليه هو قوله تعالى: وأوحينا وذكر أن الواو رابطة للجواب، واستشهد على ذلك بقوله تعالى: ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم وهم يمكرون يوسف : .
وهذا هو موضوع سؤالك الذي تسأل عليه على الرابط الآخر.
وأنصحك أن لا تطرح مثل هذه الأسئلة بعد الآن لأنك لن تجد من يجيبك عليها.
أما عن أسئلتك هذه فسأضع بين يديك الجواب الذي احتفظت به طوال تلك الفترة، لأسباب ذكرت واحدا منها.
وهذا هو الجواب: أولا ينقسم القسم بحسب المقسم عليه وبحسب الحاجة إليه إلى قسمين: الأول: مثبت.
وهو الذي يكون فيه المقسم عليه من الأمور التي تكون مظنة للشك من قبل المخاطب.
وأمثلته في القرآن كثيرة.. منها قوله تعالى: و التين والزيتون .. والشمس وضحاها .. فورب السماء والأرض إنه لحق مثلما أنكم تنطقون .
وفي هذا القسم يكون المقسم هو الله تعالى.
ويكون المقسم هو العبد.
والفرق بينهما أن العبد يقسم بالله... وأن الله تعالى يقسم بما شاء من مخلوقاته.. وهذا لا خلاف فيه.
والثاني: منفي.
وهو نوعان: أولهما: يختص المقسم فيه بالعبد يقول: لا أقسم إما لسوء عاقبة الكذب في القسم.
أو لسبب آخر.
ف لا هنا نافية للقسم.
و أقسم فعل منفي.
وهذا واضح: تقول: أقسم، ولا أقسم.
والأول مثبت، والثاني منفي.
وهذا هو الذي قصده ابن عاشور، وذهب فيه إلى أن لا فيه مزيدة للتوكيد.
ولو كانت كما قال: لما عرف النفي من الإثبات .
وثانيهما: يختص المقسم فيه بالله تعالى.
ومنه ما وقع في القرآن من أقسام مسبوقة ب لا .
كما في قوله تعالى: فلا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم لو تعلمون عظيم إنه لقرآن كريم الواقعة: .
فهذا تلويح بالقسم.
و لا على أصلها الذي وضعت له من الدلالة على النفي، وأدخلت على الفعل أقسم لسر بديع من أسرار القرآن، وهو نفي الحاجة إلى القسم، كما ذهبت الدكتورة بنت الشاطىء، وفصلت القول فيه الأستاذة رفاه زيتوني.
والمقسم هو الله تعالى، والمقسم عليه هو القرآن الكريم.
وهو من الأمور اليقينية الثابتة التي لا يتطرق الشك إليها أبدا، والتي لا تحتاج إلى أن تؤكد بالقسم.
فالمقام لا يحتاج إلى قسم، فضلا عن أن المقسم هو الله جل وعلا.
ولو سلمنا أنه قسم كما يقولون فكيف يقسم ربنا على قرآن كريم أعلن عجز الإنس والجن على الإتيان بمثله، ولو اجتمعوا على ذلك وتظاهروا عليه، أو الإتيان بسورة من مثله ؟ ألا ترى أن في القسم عليه وضعه موضع المشكوك فيه ؟ وممن ؟ من الله تعالى قائل هذا القرآن.
والشك في القرآن هو شك في قائله، تعالى الله والقرآن عن ذلك علوا كبيرا.
ومن يعرف هذا، يدرك خطورة القول بأنه لا أقسم قسم، سواء في ذلك قول من قال: إن لا زائدة للتوكيد.
أو أن أصلها لام أشبعت حركتها، فصارت ألفا.
أو أنها نافية لكلام سبق.
ومن أصر على واحد من هذه الأقوال التي تجعل من لا أقسم : أقسم .
أو لأقسم .أو لا .
أقسم بعد هذا البيان المفصل، فإنه ملحد بآيات الله جل وعلا دون أن يدري.
فليتنبه إلى ذلك من يفسر القرآن، وليكن على حذر من أمره.
وأما عن تسميته قسما لقوله تعالى: وإنه لقسم لو تعلمون عظيم ، فأجاب فضيلته: إن قوله تعالى: وإنه لقسم لو تعلمون عظيم لا يدل على أن لا أقسم هو قسم كما يوحي بذلك ظاهر اللفظ وإنما يدل على أنه تلويح بالقسم.
وبيان ذلك: أن قوله تعالى: فلا أقسم بمواقع النجوم يحتمل أن يفهم منه المخاطب أن الله سبحانه لم يقسم بمواقع النجوم على أن القرآن كريم، لتفاهتها وحقارتها.
فجاء قوله تعالى: وإنه لقسم لو تعلمون عظيم معترضا بين القسم والمقسم عليه لإزالة هذا الاحتمال.
وهذا كقول من قال: لا أقسم بزيد على أن فلانا كريم.
فيقال له: إنك لم تقسم بزيد؛ لأنه تافه وضيع حقير.
فلدفع هذا الاحتمال، يقول: لا أقسم بزيد وإنه لقسم عظيم لو تعلمون إن فلانا لكريم.
وبذلك يكون قد صان المعنى من ذلك الاحتمال.
ولهذا قال تعالى: لو تعلمون ، ولم يقل: كما تعلمون .
فمن عرف جوهر هذا الكلام الذي يتضمن هذه الأسرار الدقيقة البديعة لا بد وأن يسجد للخالق جل في علاه، وإن كان نصرانيا، أو يهوديا، أو مجوسيا، أو ملحدا... نسأل الله سبحانه أن يرزقنا نعمة الفهم لكلامه، والإدراك لأسرار بيانه.. والحمد لله رب العامين.
عبدالرحمن الشهري : الأخ العزيز عبدالقادر يثرب وفقه الله إنما وضعت الرابط لمشاركة الأستاذة رفاه زيتوني لكي تكتمل جوانب الموضوع للقارئ فحسب ، ولم أقصد ما أشار إليه أخي الأستاذ سليمان داود .
وما تفضل به الأستاذ سليمان من جواب الأستاذ محمد عتوك كلام جيد ، وهو يفتح المجال للنظر في هذا الموضوع .
وأحب أن أخالفك في ما ذهبت إليه من قولك إن ذكر اسم الأستاذ محمد عتوك يثيربعض أعضاء الملتقى و تقشعر أبدانهم لمجرد سماعهم باسمه ، ولكن لأن للأستاذ محمد عتوك نظرات اجتهادية ربما يكون من أول من عبر عنها ، فتح المجال للنقاش والتساؤل والاعتراض أحيانا.
وليس هذا في رأيي من الخطأ المعيب الذي ينبغي اجتنابه ، والأستاذ محمد يناقش بأدب وعلم دوما ، وربما يحتد النقاش أحيانا إلا أنه لم يخرج عن حدود أدب الخلاف ولله الحمد .
وفقكم الله جميعا لكل خير ، ونفعنا جميعا بالعلم .
سليمان داود : أما عن قولك: إنما وضعت الرابط لمشاركة الأستاذة رفاه زيتوني لكي تكتمل جوانب الموضوع للقارئ فحسب ، ولم أقصد ما أشار إليه أخي الأستاذ سليمان داود .
فأنا يا أخي لم أقل: إنك تقصد ذلك.. بل قلت: إنني فهمت من تعليقه على تلك الإشارة أنه يريد وضع حد لهذا الموضوع اكتفاء بما ذكرته الأستاذة الفاضلة في مقالها .
وربما أكون قد أخطأت في هذا الفهم، وفي هذا التقدير.. وأنت أعلم بما في نفسك مني.
فأرجو المعذرة.
وأما عن قولك: وأحب أن أخالفك في ما ذهبت إليه من قولك إن ذكر اسم الأستاذ محمد عتوك يثير بعض أعضاء الملتقى و تقشعر أبدانهم لمجرد سماعهم باسمه .
فأنا عبرت بذلك عما رأيته، ولمسته، وقد ذكرت مثالا على ذلك، وكنت من الذين اعترضوا على وصف الأستاذ محمد إسماعيل بما وصف به.
فأنا لم أتجن على أحد فيما قلت، ويمكنك أن تتأكد بنفسك من صحة ما أقول.
وقد أعجبني قولك: ولكن لأن للأستاذ محمد عتوك نظرات اجتهادية ربما يكون من أول من عبر عنها، فتح المجال للنقاش والتساؤل والاعتراض أحيانا .
وليس هذا في رأيي من الخطأ المعيب الذي ينبغي اجتنابه .
وليت الأمر يقف عند هذا الحد، ولا يتعداه إلى النيل من شخصه الكريم وقد وضعت يدك أخي الفاضل على السبب بقولك: ولكن لأن للأستاذ محمد عتوك نظرات اجتهادية ربما يكون من أول من عبر عنها .
هذه النظرات الاجتهادية التي لم يسبقه إليها أحد لا من الأولين ولا من الآخرين، لو افتقرت إلى الدليل لكانت مجرد نظرات لا قيمة لها، ولا يستحق عليها صاحبها أي تقدير، فكيف إذا كانت مدعمة بأقوى الأدلة من القرآن الكريم والحديث النبوي الشريف، وأقوال السلف من الصحابة رضي الله عنهم أجمعين ؟ ومع ذلك فأنا لا أنكر النقاش في هذه النظرات، أو الاعتراض عليها، أو التساؤل عنها، ولا أعيب شيئا من ذلك على أحد؛ وإنما أنكر الاعتراض على شخص صاحب هذه النظرات، وتجريحه من دون أي سبب يذكر من قبل البعض، ولا أقول الكل.
والأمثلة على ذلك كثيرة ذكرت لكم واحدا منها.
ولو أنه قال كما يقول الآخرون لحظي بالإعجاب وصفق له الجميع، وقد كنت يوما واحدا من هؤلاء الجميع الذين يصفقون لمجرد التصفيق، ويعجبون لمجرد الإعجاب.
وأظن أنك تذكر ذلك جيدا يا أخي الفاضل.
أطال الله عمرك يا أخي، ومدك بالصحة والعافية، ووفقنا وإياك لخير ما يحب، ونفعنا وإياك بالعلم، وألف بين قلوبنا، وجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وله سبحانه الحمد كله على فضله وإنعامه.
وأرجو منك المعذرة إن تماديت في التعبير، ومن ربي المغفرة.
عبدالرحمن الشهري : بارك الله فيكم أخي سليمان .
وما ذكرتموه مشكورين لم يغب عن بالي ، ولا يكاد يكتب في الملتقى شيء إلا وأقرأه وأتأمله ، ولكننا في أمس الحاجة إلى صفاء النفوس ، والإبحار في ملتقى أهل التفسير بنفوس متحابة ، تحرص على الوئام والاحترام ولو حدث الاختلاف في وجهات النظر العلمية ، وبهذا نستمر ونستفيد إن شاء الله.
سليمان داود : شيخنا العزيز عبد الرحمن، الشكر لله ثم لكم وأحمد لله أنكم كنتم على علم بما يجري، ولو كنت أعلم ذلك ما ذكرتكم به، فعهدي بكم أنكم أهل لأن تحكموا بين الناس بالعدل كما أمر الله جل وعز، وأن تعطوا كل صاحب حق حقه، ومن أمثالكم نستفيد.
ولم أنس نصائحكم لي يوما وأنكم وقفتم إلى جانبي عندما أحسستم أنني مظلوم.
بارك الله فيكم وأعانكم على ما أنتم عليه من خدمة للعلم وطلابه.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن هل كلمة أكاد أخفيها جملة اعتراضية بين إن الساعة آتية وبين لتجزى كل نفس ؟ هل كلمة أكاد أخفيها جملة اعتراضية بين إن الساعة آتية وبين لتجزى كل نفس ؟ أخوكم : هل كلمة أكاد أخفيها جملة اعتراضية بين إن الساعة آتية وبين لتجزى كل نفس بما تسعى ؟ في سورة طه عند الآية رقم قال الله سبحانه : ... إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى ... لاحظت أن إخفاء الساعة هو آخر مذكور في الآية قبل لام التعليل الموجودة في كلمة لتجزى ولكن الكثير من أهل العلم يفسرون لتجزى بأنها من أجل إتيان الساعة فكأنهم تعاملوا مع أكاد أخفيها على أنها جملة اعتراضية ليصبح آخر مذكور قبل لام التعليل هو الإتيان فتصبح الآية كالتالي : .. إن الساعة آتية ... لتجزى كل نفس بما تسعى .. فهل فهمي في مكانه ؟ عبدالرحمن الشهري : أخي الكريم وفقك الله وزادنا وإياك هدى وبصيرة بكتابه الكريم ، وأشكرك على مشاركاتك المتميزة.
وأما ما فهمته وفقك الله فهو قول في الآية ، قال به سعيد بن جبير وغيره رحمهم الله ، وقد ذكر هذا عنه القرطبي في الجامع لأحكام القرآن عند تفسيره للآية الكريمة.
فيكون تفسير الآية على هذا الوجه : إن الساعة آتية لتجزى كل نفس بما تسعى ، وتكون اللام في لتجزى وهي لام كي متعلقة بآتية.
وتكون الجملة أكاد أخفيها جملة اعتراضية.
يقول السمين الحلبي في الدر المصون / : وجعلها أي اللام في لتجزى بعضهم متعلقة ب آتية وهذا لا يتم إلا إذا قدرت أن أكاد أخفيها معترضة بين المتعلق والمتعلق به ، أما إذا جعلتها صفة لآتية فلا يتجه على مذهب البصريين ، لأن اسم الفاعل متى وصف لم يعمل ، فإن عمل ثم وصف جاز .
والقول الآخر في الآية وهو المشهور أن اللام متعلقة بفعل أخفيها أي أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى.
ولا أظنه يخفى عليك كلام المفسرين في معنى أخفيها في الآية الكريمة ، فلا حاجة بنا إلى ذكره.
أخوكم : الأخ الفاضل كثير الفضائل عبدالرحمن الشهري فضلا عما في ردك من فوائد ظاهرة ، ومختصة بعين سؤالي ففي ردك أيضا فوائد باطنة سأستفيد منها كثيرا إن شاء الله فجزاك رب العرش خير الجزاء ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن تفسير الاية رقم من سورة الانفال تفسير الاية رقم من سورة الانفال

خبز القرد خبير التغذية الخبط انظر: البترول درجات الأوكتان في البترول ؛ رابع إثيل الرصاص؛ عدد الأوكتان.
خبير التغذية الختان الخبيز مقالات ذات صلة القطن القيقب الزهري الخبازى الخطمي الخباز الهندي خبازة المستنقعات البامية الخبيز اسم فصيلة شهيرة من النباتات تحتوي على ما يقارب نوع من الأعشاب والشجيرات التي تنمو في المناطق المدارية والمناطق الحارة في العالم.
وتتميز هذه الفصيلة من النباتات بوجود سوق ليفية وسائل لزج يجري داخل أوعيتها وينتمي إليها العديد من الزهور مثل الخطمي ونباتات القطن والبامية.
الخبيز الختم الختان الختان إزالة جراحية للجلد الزائد الذي يغطي طرف قضيب الذكر.
وتغطي طرف القضيب غير المختون قطعة سائبة من الجلد تسمى غلفة قلفة القضيب.
ويزيل الجراح تلك الجلدة الأمامية في عملية بسيطة تتكون من القطع حول القضيب في مكان اتصال غلفة القضيب.
ويطلق على هذه العملية أحيانا كلمة الطهارة أو الطهور خصوصا في مصر والسودان.
تتم معظم عمليات الختان عقب الولادة بفترة قصيرة.
ويحصل الجراح على موافقة الوالدين قبل إجراء تلك العملية البسيطة.
وعندما تتم عملية الختان في الصبية حديثي الولادة فإن المخدر مادة مانعة للألم لايستخدم عادة.
أما بالنسبة للصبية الأكبر سنا وكذا الرجال البالغين؛ فإنهم يحتاجون للتخدير، وقد يحتاجون إلى البقاء بالمستشفى بضعة أيام بعد العملية.
وتوجد طريقة ختان أخرى أقل استخداما، تسمى الكي الكهربائي حيث يتم قطع غلفة القضيب أو وقف أي نزيف قد يحدث بوساطة إبر مسخنة كهربائيا.
ولكن الكي الكهربائي قد يسبب إصابات شديدة لبعض الأطفال.
وكثير من الأطباء يعترضون على استخدامه.
ومعظم الأطباء يعتقدون أن ختان حديثي الولادة يجعل طرف القضيب أسهل في النظافة؛ مما يساعد على منع حدوث التهابات بالقضيب.
ويعتقد الأطباء أن الختان يقلل من خطورة الإصابة بسرطان القضيب.
وتشير الأبحاث الطبية في الوقت الحالي إلى أن الذكور غير المختونين أكثر عرضة للإصابة بالتهابات الجهاز البولي، وهو التهاب يحدث في الأعضاء والقنوات التي تفرز البول وتتخلص منه.
وكان قدماء اليهود والمصريين وباقي شعوب الشرق الأوسط يجرون تلك العملية للصبي الذي ينتقل من مرحلة النضوج إلى الشباب.
ويعد المسلمون الختان أمرا ضروريا، فقد أمر الرسول بالختان وبين أنه من الفطرة.
وتجري عملية الختان اليهودية التقليدية في اليوم الثامن للولادة، ويعد الختان من أمور الديانة اليهودية.
وتجري عملية خفاض ختان الإناث في بعض البلدان.
وفي هذه العملية، تتم إزالة البظر وهو عضو حساس من الجهاز التناسلي للأنثى.
الختان الختم الذهبي الختم الختم أداة ذات تصميم أو حروف للبصم الختم على الورق والشمع والمعدن.
وعادة ما يثبت الختم على الوثائق الرسمية والمهمة لإثبات مصدقيتها.
ولمعظم دول العالم والعديد من المدن والولايات والمقاطعات وكبار الموظفين والمؤسسات التجارية أختام، ويصنع القالب الأم إما من الورق أو المعدن أو من الحجارة الكريمة، وقد يتكون من قطعتين، منخفضة القاعدة ومرتفعة الجزء العلوي .
ويستخدم القالب الأم لطبع تصميم واحد على الورق، ويمكن استخدامه لطبع تصاميم مختلفة على وجه مقدمة وظهر مؤخرة الشمع أو الرصاص.
وفي العصور المتقدمة، كان الملوك والمسؤولون الآخرون يلبسون خواتم منقوشة تستعمل كأختام.
وكانوا يضغطون تصميم الخاتم على الشمع الحر ليظهر الختم.
انظر أيضا: بابل، بلاد؛ شمع الختم.
الختم ختم الملك الختم الذهبي الختم الذهبي يسمى أيضا الجذر البرتقالي، وهو نبات مزهر معمر ينبت في شرقي الولايات المتحدة.
من أسمائه البقون الأصفر، الجذر الأصفر، الكركم الهندي، وقد أخذ اسمه من جذره الأصفر السميك.
يستنبت الختم الذهبي لأغراض تجارية، حيث يجفف الجذر ويسحق لاستعماله في الأغراض الطبية.
أوراقه مفصصة يبلغ عرضها سم، ولون أزهارها أبيض مخضر يبلغ عرضها ملم، وثماره حمراء اللون تنمو على شكل عناقيد.
ختم الملك الخثارة الخث مستنقعات الخث من أهم مصادر الوقود في أيرلندا.
يجمع الخث في شكل كتل ويجفف قبل حرقه.
الخث مواد نباتية منحلة تراكمت على مدى فترات طويلة في أماكن رطبة تعرف باسم مستنقعات الخث أو حقول الخث.
وهي، بصفة عامة، أولى مراحل تكوين الفحم الحجري.
يتفاوت لون الخث الجاف بين الأصفر البني الفاتح مما يجعله أشبه بالقش المتشابك، والبني الغامق في الطبقات الداخلية المضغوطة التي تشبه الفحم البني.
يتكون الخث في شكل طبقات، تحتوي العلوية الفاتحة اللون منها بقايا النباتات والأعشاب والحزازيات التي تموت وتتعفن في المياه الحمضية الضحلة.
ويبدأ تحولها إلى خث من جراء الضغط الواقع عليها من المياه والنباتات الأخرى، وتتكون طبقاتها السفلى من الماء بمعدل وتكون أشبه بالطين.
يوجد الخث في جميع أرجاء العالم، ولكن أكبر مخزون منه يوجد في كندا وفنلندا والاتحاد السوفييتي أكبر دولة منتجة للخث في العالم.
وتنتج كل من آيرلندا وألمانيا وبعض الأقطار الأخرى كميات أقل.
يحصد معظم محصول الخث بالآلات التي تقوم بعزقه وتقطيعه وخلطه وتجهيزه في كتل منتظمة تنشر على الأرض لتجف، وفي بعض المناطق، يعزق الخث ويجفف يدويا.
يستعمل الخث الجاف وقودا في المناطق التي يشح فيها الفحم والنفط.
ففي أيرلندا، مثلا، يستعمل الخث وقودا لتوليد الكهرباء.
ويستعمل الخث الأسود مخصبا، بينما يستخدم الخث البني المنفوش مبطنا وكذلك على أرضيات الحظائر لرقاد البهائم.
تحتاج مستنقعات الخث مئات، بل آلاف السنوات، للتكون ويهتم المعنيون بصيانة البيئة بالمحافظة على بيئات الخث نظرا لتنوع الحياة النباتية بها وكذلك وجود أنواع كثيرة ومتنوعة من الطيور والحشرات.
انظر أيضا: الفحم الحجري كيف تشكل الفحم الحجري ؛ الحزاز؛ الخلنج.
الخث خثارة الفاصوليا الخثارة انظر: التوفو ؛ الجبن فصل خثارة الحليب .
خثارة الفاصوليا الخجندي، عمر بن محمد الخجل الخجل تغير طارئ يؤدي إلى احمرار الوجه والرقبة، وارتفاع درجة حرارتهما.
ويحدث الخجل عندما تنتفخ الشعيرات والأوعية الدموية الدقيقة المنتشرة على الجلد بصورة فجائية وتمتلئ بالدم.
ويتصل نوعان من الأعصاب بالأوعية الدموية هما: عصب موسع للأوعية الدموية، وعصب قابض للأوعية الدموية.
يتسبب العصب الموسع للأوعية الدموية في تمددها واتساعها وامتلائها بالدم.
وينشأ الخجل من تنبه هذه الأعصاب التي ربما تنبه هي الأخرى بوساطة القلق واللهفة، والبرودة، وزيادة النشاط البدني، أو العصبية.
وتؤدي الأعصاب القابضة للأوعية إلى انقباض الأوعية الدموية، وينتج عنها شحوب الجلد وذلك عند تنبيهه عن طريق التدفئة أو العصبية، أو المرض.
انظر أيضا: الشعيرة الدموية.
الخجندي، عمر بن محمد الخداع الخدار الخدار حالة مرضية تسبب نوما مفرطا.
تنتاب المصابين بالخدار نوبات نوم عدة مرات في النهار حتى وإن ناموا في الليل.
وسبب هذا المرض غير معروف، ولكن هناك دلائل كثيرة تبين أنه حالة وراثية.
ويستعين الأطباء على تخفيفه بالأدوية إلا أنه لا علاج له.
وللخدار أعراض شتى، إضافة إلى النوم المفرط.
فمثلا، قد يعاني المصابون بالخدار عوارض نوبات يكونون فيها مستيقظين ولكنهم لايستطيعون التحرك.
وتسمى هذه الحالة الإغماء التخشبي.
وتحدث معظم العوارض نتيجة لانفعالات شديدة، خصوصا الغضب أو الضحك، وتستمر لدقيقتين أو أقل.
كما قد يعاني المصاب بالخدار شلل النوم والهلوسة النعاسية.
ففي شلل النوم، لايستطيع المصاب التحرك مباشرة بعد النوم.
أما الهلوسة النعاسية، فهي أحلام مفعمة بالحيوية والواقعية تحدث عند بداية النوم.
ويعتقد العلماء أن أعراض الخدار مرتبطة بنوم حركة العين السريعة، وهي مرحلة من مراحل النوم التي يحلم الناس خلالها.
تدور العيون بسرعة في هذه المرحلة ويشل الجسم أثناء الحلم.
ويعاني المصابون بالخدار هذا النوع من الشلل نفسه وهم مستيقظون أثناء حالة الإغماء التخشبي.
وإضافة إلى ذلك، فإنهم ينزعون إلى نوم حركة العين السريعة في أوقات غير عادية، خصوصا عند بداية النوم.
وفي هذه الحالات، قد تبدو أحلام حركة العين السريعة كأنها هلوسة نعاسية.
ليس جميع من يصيبهم نعاس غير مألوف مصابين بالخدار، لكن إذا عانوا الإغماء التخشبي فهم تقريبا مصابون بالخدار.
انظر أيضا: النوبة؛ الأمفيتامين.
الخدار الخداع البصري الخداع انظر: الإدراك التعلم والانفعال والدافع ؛ الساحر؛ اللون؛ الخداع البصري.
الخداع الخدمات السلكية الخداع البصري بعض أنواع الخداع البصري الشائعة الخداع البصري رؤية الأشياء على غير حقيقتها.
فإذا نظرنا مثلا إلى طريق مستقيم طويل فإننا نرى أنه يضيق شيئا فشيئا كلما ابتعدت عنا نهايته.
وتظهر لنا الأشجار وأعمدة أسلاك البرق كأنها صغيرة جدا، كلما امتدت نحو الأفق.
وإضافة إلى ذلك، فإننا نعرف أن البيت المطلي باللون الأبيض يبدو أكبر من ذلك المطلي بلون قاتم، وأن الشخص الذي يلبس بدلة مخططة خطوطا عمودية يبدو أنحف مما إذا كان يلبس ملابس مخططة بالعرض.
ونطلق على مثل هذه المظاهر الخداع البصري لأننا نعرف من تجاربنا أن مثل هذه الحالات ليست بالطريقة التي تظهر بها الأشياء حقيقة.
ويسمى هذا النوع من الخداع البصري الخداع العادي لأن كل الأشخاص ذوي النظر الطبيعي يعانونها لأن العين المجردة يمكن أن تمر بها، غير أن الخداع البصري لا يحدث في كل مرة نخدع فيها بما نرى.
فنحن كثيرا ما نرتكب أخطاء في ترجمة الانطباعات التي تصل إلى عيوننا.
فمثلا قد نجدكثيرا من الناس يقرؤون الجملة استقبل الفريق الظافر استقبالا مثيل له دون أن يلاحظوا أنه كان يجب أن تكون استقبل الفريق الظافر استقبالا لا مثيل له، فهم لا يلاحظون أن لا غير موجودة، في الجملة لأنهم كانوا يتوقعونها في مكانها.
ومثل هذه الانطباعات الخاطئة لا تعد من قبيل الخداع البصري.
انظر أيضا: اللون؛ الإدراك؛ السراب.
الخداع البصري خدمات الشباب الخدمات السلكية

اختلف الخوارج في صحة إمامة المفضول مع وجود الفاضل إلى فريقين : ذهب فريق منهم إلى عدم الجواز وأن إمامة المفضول تكون غير صحيحة مع وجود الأفضل .
وذهب الفريق الآخر منهم إلى صحة ذلك وأنه تنعقد الإمامة للمفضول مع وجود الأفضل ، كما هو الصحيح الفصل لابن حزم حزم / ، الأباضة بين الفرق الإسلامية ص آراء الخوارج لعمار الطالبي : .
.
إمامة المرأة الإمامة مسؤلية عظمي وعبء ثقيل يتطلب سعة الفكر وقوة البصير ة ويتطلب مزايا عديدة جعل الله معظمها في الرجال دون النساء ، ولا أدل على هذا من اختيار الله عز وجل لتبليغ رسالته من جنس الرجال ، وقد أطبق جميع العقلاء على أن الخلافة لا يصلح لها النساء .
ولكنا نجد فرقة من فرق الخوارج وهي التشبيبة تذهب إلى جواز تولي المرأة الإمامة العظمى مستدلين بفعل شبيب حينما تولت غزالة زوجته وقبل أمه بعده الفرق بين الفرق ص .
.
موقف الخوارج من عامة المسلمين المخالفين لهم انقسم الخوارج في نظرتهم إلى المخالفين لهم إلى فريقين فريق منهم غلاة .
وفريق آخر أبدي نوعا من الاعتدال .
/ ويذكر الأشعري رحمه الله في مقالاته أن الخوارج مجمعون على أن مخالفيهم يستحقون السيف ودماؤهم حلال إلا فرقة الإباضية فإنها لا تري ذلك إلا مع السلطان المقالات : / .
.
واختلف علماء الفرق في أول من حكم بكفر المخالفين هل هم المحكمة الأولى أم هم الأزارقة ومن سار على طريقتهم من فرق الخوارج فيما بعد .
وبتتبع حركة المحكمة الأولى نجد أنهم سبقوا إلى تكفير المخالفين لهم واستحلال دمائهم والشواهد في كتب الفرق كثيرة كقتلهم عبدالله بن خباب بن صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيره في حوادث كثيرة إلا أن أشد من بالغ في تكفير المخالفين لهم وأعمل فيهم السيف هم الأزارقة وفرقة منهم تسمى البيهسية وكذلك أتباع حمزة بن أكرك .
أما المعتدلون منهم وهو اعتدال لا يكاد يذكر فنجد مثلا الأخنسية منهم يحرمون الغدر بالمخالفين أو قتلهم قبل الدعوة وجوزوا تزويج المسلمات منهم لمخالفيهم الذين يعتبرونهم مشركين ، وكذلك بعض البيهسية .
ومن أكثر المعتدلين والمتسامحين مع المخالفين هو تلك الشخصية المرموقة عند كافة الخوارج أبو بلال مرداس بن أدية فقد خرج وهو يقول لمن يلقاه أنا لا نخيف أمنا ولا نجرد سيفا وكان مما آثاره للخروج على الدولة أن زيادا ذات يوم خطب على المنبر وكان مرداس يسمعه فكان من قوله والله لآخذن المحسن منكم بالمسيء والحاضر منكم بالغالب والصحيح بالسقيم .
وهذا بالطبع لا يحتمله الخوارج فقام إليه مرداس فقال قد سمعنا ما قلت أيها الإنسان وما هكذا ذكر الله عز وجل عن نبيه إبراهيم عليه السلام إذا يقول : وإبراهيم الذي وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى سورة النجم : ، .
وأنت تزعم أنك تأخذ المطيع بالعاص ثم خرج عقب هذا اليوم .
/ وينبغي أن يعلم أن كل فرقة لابد فيها من غلاة يخرجون على جمهورهم إلا أن السمة الغالبة على الخوارج الشدة على المخالفين لهم وقد تعود هذه الشدة إلى ما يراه الخوارج من وجهة نظرهم من خروج مخالفيهم عن النهج الإسلامي وبعدهم عنه وبالتالي الرغبة في إرجاع الأمة إلى ما كانت عليه في أيام الرسول صلى الله عليه وسلم وأيام أبي بكر وعمر رضي الله عنهما كما يدعى الخوارج ... حكم الخوارج في أطفال مخالفيهم لابد وأن يكون في حكم العقل تمييز بين معاملة الصغير الذي لم يبلغ سن التكليف وبين الكبير المكلف .
والخوارج لم يتفقوا على حكم واحد في الأطفال سواء كان ذلك في الدنيا أو في الآخرة ونوجز أهم آرائهم في هذه القضية فيما يلي :.
منهم من اعتبرهم في حكم آبائهم المخالفين فاستباح قتلهم باعتبار أنهم مشركون لاعصمة لدماء آبائهم .
ومنهم من جعلهم من أهل الجنة ولم يجوز قتلهم .
واعتبرهم بعضهم خدما لأهل الجنة .
ومنهم من توقف فيهم إلى أن يبلغوا سن التكليف ويتبين حالهم .
والإباضية تولوا أطفال المسلمين وتوقفوا في أطفال المشركين ، ومنهم من يلحق أطفال المشركين بأطفال المؤمنين .
أما القول الأول : فهو للأزارقة واستدلوا بقوله الله تعالى : إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا سورة نوح : .
وتبعهم في هذا بعض فرق الخوارج كالعجاردة والحمزية والخلفية .
وأما القول الثاني : فهو للنجدات والصفرية والميمونية واستدلوا بقول الرسول صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة وإنما أبواه هما اللذان يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه انظر كتاب الأديان .
والذين توقفوا في الحكم عليهم قالوا لم نجد في الأطفال ما يوجب ولا يتهم ولا عداوتهم إلى أن يبلغوا فيدعوا إلى الإسلام فيقروا به أو ينكرونه .
/ هذه خلاصة أهم آراء الخوارج في هذه القضية والواقع أن هذه المسألة من المسائل الخلافية بين العلماء .
فقد ذهب بعض أهل العلم إلى أن أطفال المؤمنين إذا ماتوا على الإيمان فإن الله تعالى يدخلهم الجنة مع آباءهم وإن نقصت أعمالهم عنهم لتقر أعين أبائهم بهم فيكونون مع أبائهم في الجنة تفضلا من الله تعالى على ضوء قوله عز وجل : والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم الطور: وانظر تفسير ابن كثير ج ص .
.
ونقل ابن القيم عن الإمام أحمد أنه قال بأنهم في الجنة دون خلاف .
وبعضهم ذهب إلى أنهم تحت المشيئة .
وجدير بالذكر أن أطفال المؤمنين الذين نتحدث عنهم هنا هم الذين يعتبرهم الخوارج أطفال مشركين .
وأما أطفال المشركين الذين هم عبدة الأوثان ومن في حكمهم فإن العلماء اختلفوا فيهم اختلافا كثيرا .
فذهب بعضهم إلى التوقف في أمرهم فلا يحكم لهم بجنة ولا نار وأمرهم إلى الله .
أنهم في النار .
أنهم في الجنة .
أنهم في منزلة بين المنزلتين أي الجنة والنار .
أن حكمهم حكم آبائهم في الدنيا ولآخرة تبعا لآبائهم حتى ولو أسلم الأبوان بعد موت أطفالهما لم يحكم لإفراطهما بالنار .
أنهم يمتحنون في عرصات القيامة بطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم فمن أطاعه منهم دخل الجنة ومن عصاه دخل النار .
وقد استعرض ابن القيم أدلة القائلين بهذه الآراء وانتهي إلى نصرة الرأي الأخير ثم قال وبهذا يتألف شمل كلها وتتوافق الأحاديث ويكون معلوم الله الذي أحال عليه النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال الله أعلم بما كانوا عاملين .
وأيد ابن حزم القول بأن أطفال المشركين في الجنة وكذا النووي وقد توقف شيخ الإسلام في الحكم عليهم .
/ وأما استباحة قتل النساء كما يرى الخوارج فقد أخطأوا حين جوزوا ذلك سواء كانوا من المسلمين أو من المشركين فقد صحت الأحاديث بالمنع من قتلهم إلا أن يكون ذلك في بيات لا يتميز فيه الأطفال والنساء فلا بأس من قتلهم إذا وقع دون عمد .
انظر: التفسير القيم ص ، فتح القدير / جامع البيان: / طريق الهجرتين : ، الفصل لابن حزم: / .
الفصل العاشر الحكم على الخوارج.
اختلفت وجهات النظر في الحكم على الخوارج فيما ظهر لي من خلال دراستي عنهم إلى قولين : أحدهما الحكم بتكفيرهم.
الحكم عليهم بالفسق والابتداع والبغي.
وقد استند الذين كفروهم على ما ورد من أحاديث المروق المشهورة عند علماء الفرق؛ رادين الخوارج إلى سلفهم القديم ذي الخويصرة وموقفه الخاطئ من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم موقف الخوارج أيضا من الصحابة خصوصا الإمام عليا وغيره ممن شارك في قضية التحكيم.
والأحاديث الواردة فيهم كثيرة غير أن علي يحيى معمر يرى أن هذه الأحاديث إنما تصدق على فرض صحتها كما يذكر على المرتدين في زمن أبي بكر رضي الله عنه الإباضية في موكب التاريخ : / .
.
وما رأيت أحدا من العلماء سبقه إلى هذا القول.
ثم إن ما في الأحاديث من أوصاف الخوارج من كثرة قراءتهم للقرآن وتعمقهم في العبادة لا ينطبق على هؤلاء المرتدين في زمن أبي بكر بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقد كفرهم كثير من العلماء، لا نرى التطويل بذكر أسمائهم هنا.
/ وإذا كان بعض العلماء يتحرج عن تكفيرهم عموما فإنه لا يتحرج عن تكفير بعض الفرق منهم، كالبدعية من الخوارج الذين قصروا الصلاة على ركعة في الصباح وركعة في المساء.
والميمونية حيث أجازوا نكاح بعض المحارم كبنات البنين وبنات البنات وبنات بني الأخوة، ثم زادوا فأنكروا أن تكون سورة يوسف من القرآن لاشتمالها فيما يزعمون على ذكر العشق انظر الملل والنحل : / .
والقرآن لم يدعو الناس إلى العشق وضرب المواعيد الفاجرة وإنما دعي إلى ما تضمنته هذه السورة الكريمة من العفة وتقديم خوف الله على خوف غيره وكبح جماح النفس الأمارة بالسوء والشهوات الطائشة ولو صار العشاق على حسب ما تضمنته سورة يوسف لصاروا أولياء .
والحب، والقرآن فيه الجد، وكذا اليزيدية منهم، حيث زعموا أن الله سيرسل رسولا من العجم فينسخ بشريعته شريعة محمد صلى الله عليه وسلم الفصل لابن حزم : / .
.
أما الرأي الثاني: وهو القول بعدم تكفير الخوارج؛ فأهل هذا الرأي يقولون: إن الاجتراء على إخراج أحد من الإسلام أمر غير هين، نظرا لكثرة النصوص التي تحذر من ذلك إلا من ظهر الكفر من قوله أو فعله فلا مانع حينئذ من تكفيره بعد إقامة الحجة عليه.
ولهذا أحجم كثير من العلماء أيضا عن إطلاق هذا الحكم عليهم وهؤلاء اكتفوا بتفسيقهم، وأن حكم الإسلام يجري عليهم لقيامهم بأمر الدين وأن لهم أخطاء وحسنات كغيرهم من الناس، ثم إن كثيرا من السلف لم يعاملوهم معاملة الكفار كما جرى لهم مع علي رضي الله عنه وعمر بن عبد العزيز؛ فلم تسبى ذريتهم وتغنم أموالهم.
ولعل الصحيح أن الذين حكموا على الخوارج بالكفر الصريح قد غلوا في تعميم الحكم عليهم، والذين حكموا عليهم بأنهم كغيرهم من فرق المسلمين أهل السنة قد تساهلوا، بل الأولى أن يقال في حق كل فرقة ما تستحقه من الحكم حسب قربها أو بعدها عن الدين.
/ وإطلاق ما أطلقته النصوص في الحكم العام، ويتوقف عن إطلاق التكفير المخرج من الملة على المعين إلا بعد إقامة الحجة عليه، أو إذا ظهر كفره من قوله أو فعله أو اعتقاده.
وإلى هنا ينتهي المطلوب بالنسبة لفرقة الخوارج، وقد تركنا مسائل كثيرة للخوارج كبحث موقف الخوارج من رؤية الله عز وجل وإنكارهم لها في الدنيا والآخرة .
وموقفهم من القول بخلق القرآن واعتقادهم أن ذلك حق يجب الإيمان به واختلافهم في مسائل القدر إلى ثلاث طرائف مؤيدة للقدرية ومؤيدة للجبرية وموافقة لمذهب السلف وكذا إنكار الخوار لوجود الجنة والنار الآن أي قبل يوم القيامة .
وإنكار أكثرهم لعذاب القبر غير طائفة الإباضية .
وموقف الخوارج من الشفاعة وإنكارهم لها غير الإباضية الذين يثبتونها فقط للمتقين وإنكارهم الميزان والصفات الثابتة له .
وإنكارهم الصراط والصفات الثابتة له ، واختلافهم في حقيقة الإيمان هل هو الإقرار والمعرفة فقط أو هو قول وعمل واعتقاد أكثرهم عدم زيادة الإيمان ونقصه .
وموقفهم من قضية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإن ذلك يتم عندهم بالعنف والقوة وليس له مراتب وغير ذلك من المسائل التي تهم دارس هذه الفرقة بالتفصيل والتدقيق وما ذكرته عنهم فإنما هو من باب الإيجاز والتنبيه .
يجدها الباحث حين يرجع إلى ما كتبه علماء الفرق عنهم، وربما يجمع تلك المسائل كلها وجميع فرقهم وما يتعلق بهم رسالة ماجستير تسمى: الخوارج تاريخهم وآراؤهم الاعتقادية وموقف الإسلام منها لكاتب هذه الأسطر، وقد ذكرتها من باب تسهيل الرجوع إلى ما يتعلق بالخوارج لمن يهمه دراسة هذه الفرقة بالتفصيل.
المراجع أولا: مراجع فرقة الخوارج ومنها : مقالات الإسلاميين واختلاف المصلين: لأبي الحسن الأشعري.
الملل والنحل: للشهرستاني.
الفرق بين الفرق: للبغدادي.
الفصل في الملل والأهواء والنحل: لابن حزم.
/ التنبيه والرد على أهل الأهواء والبدع: للملطي.
التبصير في أمور الدين: للإسفراييني.
الخوارج تاريخهم وآراؤهم الاعتقادية وموقف الإسلام منها ، رسالة ماجستير لكاتب هذا البحث.
آراء الخوارج: للدكتور عمار الطالبي.
فرق المسلمين والمشركين: للرازي.
المواقف: للإيجي.
ثانيا: مراجع فرقة الإباضية بخصوصهم: الإباضية بين الفرق الإسلامية: لعلي يحيى معمر.
الإباضية في موكب التاريخ: لعلي يحيى معمر.
العقود الفضية: للحارثي.
الدليل لأهل العقول: للورجلاني.
متن النونية: للنفوسي.
كتاب الأديان: لمؤلف إباضي مجهول الاسم.
أجوبة ابن خلفون.

وينقض ، هو المختار للفتوى ، كما بسطه المصنف في فتاويه وغيره .
.
وفي القسهتاني وغيره .
وقال ابن عابدين : ولو قيد السلطان القاضي بصحيح مذهبه كما في زمننا تقيد بلا خلاف ، ولو قيده بضعيف المذهب فلا خلاف بعدم صحة حكمه .
وقال أيضا نقلا عن معروضات أبي السعود : إن العبد الآبق إذا كان من عبيد العسكرية فقد صدر الأمر السلطاني بمنع القضاة من بيعه كيلا يتخذ العبيد الإباق وسيلة للتخلف من خدمة الجيش ، ثم قال : وحينئذ لا يصح بيع هؤلاء العبيد ، بل يؤخذون من مشتريهم ، ويرجع المشتري بالثمن ، وكذلك بيع العبيد الآبقين من الرعايا إذا بيعوا بغبن فاحش ، وبذلك ورد الأمر السلطاني فليحفظ فإنه مهم .
وقال في حاشية ابن عابدين صفحة ج : فأما المقلد فإنما ولاه ليحكم بمذهب أبي حنيفة فلا يملك المخالفة ، فيكون معزولا بالنسبة إلى ذلك الحكم .
انتهى .
.
قال في الشر نبلاليه : عن البرهان : وهذا صريح الحق الذي يعض عليه بالنواجذ .
أه .
وقال في النهر : وادعى في البحر أن المقلد إذا قضى بمذهب غيره أو برواية ضعيفة أو بقول ضعيف نفذ .
وأقوى ما تمسك به ما في البزازية إذا لم يكن القاضي مجتهدا أو قضى بالفتوى على خلاف مذهبه نفذ وليس لغيره نقضه ، وله نقضه كذا عن محمد ، وقال الثاني : ليس له نقضه .
.
انتهى .
حاشية ابن عابدين .
حاشية ابن عابدين وما في الفتح يجب أن يعول عليه في المذهب ، وما في البزازية محمول على روايتين عنهما إذ قصارى الأمر أن هذا منزل منزلة الناسي لمذهبه وقد مر عنهما في المجتهد أنه لا ينفذ ، فالمقلد أولى .
المذهب المالكي : ويجب على كل من الخليفة والقاضي إذا لم يكن مجتهدا مطلقا أن يحكم بالراجح من مذهب إمامه أو أصحاب إمامه ، لا بمذهب غيره ولا بالضعيف من مذهبه ، وكذا المفتي فإن حكم بالضعيف نقض حكمه إلا إذا لم يشتهر ضعفه وكان الحاكم به من أهل الترجيح وترجح عنده ذلك الحكم فلا ينقض ، وإن حكم بغير مذهب إمامه لم ينفذ حكمه ، لكن القول بأنه يلزمه الحكم بمذهب إمامه ليس متفقا عليه حتى قيل : ليس مقلده رسولا أرسل إليه ، بل حكوا خلافا إذا اشترط السلطان عليه ألا يحكم إلا بمذهب إمامه ، فقيل : لا يلزمه الشرط ، وقيل : بل ذلك يفسد التولية ، وقيل : يمضي الشرط للمصلحة الشرح الكبير والدسوقي على مختصر خليل .
وسئل القرافي : هل يجب على الحاكم أن لا يحكم إلا بالراجح عنده كما يجب على المجتهد ألا يفتي إلا بالراجح عنده أو له أن يحكم بأحد القولين وإن لم يكن راجحا عنده ؟ .
فأجاب قائلا : إن الحاكم إن كان مجتهدا فلا يجوز له أن يحكم أو يفتي إلا بالراجح عنده ، وإن كان مقلدا جاز له أن يفتي بالمشهور في مذهبه ، وأن يحكم به وإن لم يكن راجحا عنده مقلدا في رجحان القول المحكوم به الشرح الكبير والدسوقي .
الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام وتصرفات القاضي والإمام إمامه الذي يقلده ، كما يقلده في الفتيا ، وأما اتباع الهوى في الحكم أو الفتيا فحرام إجماعا .
.
إلخ .
قال محمد بن عبد الرحمن الحطاب : قال ابن الحاجب : وللإمام أن يستخلف من يرى غير رأيه في الاجتهاد أو التقليد ، ولو شرط الحكم بما يراه كان الشرط باطلا والتولية صحيحة ، قال الباجي : كان في سجلات قرطبة ، ولا يخرج عن قول ابن القاسم ما وجده ، قال في التوضيح : للإمام أن يستخلف من يرى غير رأيه ، كالمالكي يولي شافعيا أو حنيفا ولو شرط أي : الإمام على القاضي الحكم بما يراه الإمام من مذهب معين أو اجتهاد له كان الشرط باطلا وصح العقد ، وهكذا في الجواهر عن الطرطوشي ، وقال غيره : العقد غير جائز ، وينبغي فسخه ورده ، وهذا إنما هو إذا كان القاضي مجتهدا ، وهكذا المازري فيه قال : وإن كان الإمام مقلدا وكان متبعا لمذهب مالك أو اضطر إلى ولاية قاض مقلد لم يحرم على الإمام أن يأمره أن يقضي بين الناس بمذهب مالك ، ويأمره أن لا يتعدى في قضائه مذهب مالك ؛ لما يراه من المصلحة في أن يقضي بين الناس بما عليه أهل الإقليم والبلد الذي فيه هذا القاضي ، وقد ولى سحنون رجلا سمع بعض كلام أهل العراق ، وأمره أن لا يتعدى الحكم بمذهب أهل المدينة .
.
انتهى المقصود .
قال ابن فرحون : قال الشيخ أبو بكر الطرطوشي : أخبرنا القاضي أبو الوليد الباجي : أن الولاة بقرطبة إذا ولوا رجلا القضاء شرطوا عليه في مواهب الجليل .
تبصرة الحكام .
سجله أن لا يخرج عن قول ابن القاسم ما وجده ، قال الشيخ أبو بكر : وهذا جهل عظيم منهم ، يريد أن الحق ليس في شيء معين ، وإنما قال الشيخ أبو بكر هذا لوجود المجتهدين وأهل النظر في قضاة ذلك الزمان ، فتكلم على أهل زمانه وكان معاصرا للإمام أبي عمر بن عبد البر ، والقاضي أبي الوليد الباجي ، والقاضي أبي الوليد بن رشد ، والقاضي أبي بكر بن العربي ، والقاضي أبي الفضل ، والقاضي أبي محمد بن عطية صاحب التفسير ، وغير هؤلاء من نظرائهم ، وقد عدم هذا النمط في زماننا من المشرق والمغرب .
وهذا الذي ذكره الباجي عن ولاة قرطبة ورد نحوه عن سحنون ، وذلك أنه ولى رجلا القضاء ، وكان الرجل ممن سمع بعض كلام أهل العراق ، فشرط عليه سحنون أن لا يقضي إلا بقول أهل المدينة ولا يتعدى ذلك .
.
.
قال ابن رشد : وهذا يؤيد الباجي ، ويؤيد ما قاله الشيخ أبو بكر ، فكيف يقول ذلك ، والمالكية إذا تحاكموا إليه فإنما يأتونه ؛ ليحكم بينهم بمذهب مالك ؟ انتهى المقصود .
قال الدسوقي : بل حكوا خلافا إذا اشترط السلطان عليه أن لا يحكم إلا بمذهب إمامه : فقيل : لا يلزمه الشرط ، وقيل : بل ذلك يفسد التولية ، وقيل : يمضي الشرط للمصلحة .
المذهب الشافعي : قال : النووي وجلال الدين المحلي : ويحكم باجتهاده إن كان الدسوقي على مختصر خليل .
مواهب الجليل .
المحلي على المنهاج .
مجتهدا ، أو اجتهاد مقلده بفتح اللام أن كان مقلدا بكسرها حيث ينفذ قضاء المقلد .
وقال قليوبي على قول النووي : واجتهاد مقلده أي : المعتمد عند مقلده إن لم يكن هو متبحرا ، وإلا فباعتماده لا يجوز له الحكم بغير مذهبه .
وقال الرملي على قول النووي : مجتهد قال : فلا يتولى جاهل بالأحكام الشرعية ولا مقلد .
.
.
ومضى إلى أن قال بعد بيان صفة المجتهد المطلق : واجتماع ذلك كله إنما هو شرط للمجتهد المطلق الذي يفتي في جميع أبواب الفقه .
أما مقلد لا يعدو مذهب إمام خاص فليس عليه غير معرفة قواعد إمامه ، وليراع فيها ما يراعيه المطلق في قوانين الشرع ، فإنه مع المجتهد كالمجتهد في نصوص الشرع ، ومن ثم لم يكن له العدول عن نص إمامه ، كما لا يجوز له الاجتهاد مع النص .
قال الإمام فخر الدين في كتابه : ملخص البحر : لا يجوز لمفت على مذهب إمام أن يعتمد إلا على كتاب موثوق بصحته في ذلك المذهب ، وأما المقلد فلا يجوز له الحكم بغير مذهب مقلده ، إذا ألزمناه اتباعه ، ذكره الغزالي واقتصر عليه في الروضة وغيرها ، وقال ابن الصلاح : لا يجوز لأحد في هذا الزمان أن يحكم بغير مذهبه ، فإن فعل نقض ؛ لفقد الاجتهاد ، وكذا في أدب القضاء للغزي كلام ابن الصلاح ، ومرادهم بالمقلد : من حفظ مذهب إمام ونصوصه لكن عاجز عن تقويم وفي قليوبي على المنهاج .
نهاية المحتاج .
مجموع المنقور .
نسخة : تقديم أدلته غير عارف بغوامضه أه .
بواسطة المنقور .
المذهب الحنبلي : وعلى المقلد أن يراعي ألفاظ إمامه ومتأخرها ، ويقلد كبار مذهبه في ذلك ، ويحكم به ولو اعتقد خلافه ؛ لأنه مقلد ، ومخالفة المقلد في فتواه نص إمامه كمخالفة المفتي نص الشارع الإنصاف ، ومن حاشية ابن قندس قوله : فعلى هذا يراعي ألفاظ إمامه ومتأخرها ويقلد كبار مذهبه في ذلك ، ظاهره وجوب مراعاة ألفاظ إمامه ، ووجوب الحكم بمذهب إمامه ، وعدم الخروج عن الظاهر عنه ، وهذا كله يدل على أنه لا يصح حكمه بغير ذلك ؛ لمخالفته الواجب عليه .
.
إلى أن قال : وظاهر ما ذكره المصنف هنا وجوب العمل بقول إمامه ، والمنع من تقليده غيره ، وظاهره ترجيح القول من منع تقليده غيره ، وهذا هو اللائق لقضاة الزمان ؛ ضبطا للأحكام ، ومنعا من الحكم بالتشهي .
فإن كثيرا من القضاة لا يخرجون من مذهب إمام بدليل شرعي ، بل لرغبة في الدنيا ، وكثرة الطمع ، فإذا ألزم بمذهب إمامه كان أضبط وأسلم ، وإنما يحصل ذلك إذا نقض حكم بغير مذهب إمامه ، وإلا فمتى أبقيناه حصل مراد قضاة السوء ، ولم تنحسم مادة السوء ، ويرشح ذلك بأن يقال : هذه مسألة خلافية فبعضهم ألزم بذلك ، وبعضهم لم يلزمه ، والإمام إذا ولاه الحكم على مذهب إمامه دون غيره فهو حكم من الإمام بإلزامه بذلك فيرتفع الخلاف .
.
.
إلى أن قال : قال بعض أصحابنا : مخالفة المفتي إمامه الذي قلده كمخالفة المفتي نص الإنصاف .
الشارع .
.
.
إلى أن قال : قال النووي في الروضة : فرع : إذا استقضى مقلدا للضرورة فحكم بغير مذهب مقلده ، قال الغزالي : إن قلنا : لا يجوز للمقلد تقليد من شاء ، بل عليه اتباع مقلده نقض حكمه ، وإن قلنا : له تقليد من شاء لا ينقض .
.
ثم قال : الذي تقرر : أن مذهبنا : أن الحاكم لا يجوز له الحكم بغير مذهبه ، بخلاف الشافعية فيجوز أن يحكم بغير مذهب إمامه ، قال شيخنا .
.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : وأولو الأمر صنفان : الأمراء ، والعلماء ، وهم الذين إذا صلحوا صلح الناس ، فعلى كل منهم أن يتحرى بما يقوله ويفعله ؛ طاعة الله ورسوله ، واتباع كتاب الله ، ومتى أمكن في الحوادث المشكلة معرفة ما دل عليه الكتاب والسنة كان الواجب ، وإن لم يمكن لضيق الوقت ، أو عجز الطالب ، أو تكافؤ الأدلة عنده ، أو غير ذلك فله أن يقلد من يرتضي علمه ودينه ، هذا أقوى الأقوال .
وقد قيل : ليس له التقليد بكل حال ، وقيل : له التقليد بكل حال ، والأقوال الثلاثة في مذهب أحمد .
وقال : ثم قد يكون الحاكم وقت الوقف له مذهب ، وبعد ذلك يكون للحاكم مذهب آخر .
.
كما يكون في العراق وغيرها من بلاد الإسلام فإنهم كانوا يولون القضاء تارة لحنفي ، وتارة لمالكي ، وتارة لشافعي ، وتارة لحنبلي .
وهذا القاضي يولي في الأطراف من يوافقه على مذهبه تارة ، أو يخالفه أخرى ، ولو شرط الإمام على الحاكم أو شرط الحاكم على خليفته أن يحكم بمذهب معين بطل الشرط ، وفي فساد العقد وجهان .
فتاوى شيخ الإسلام ، .
ولا ريب أن هذا إذا أمكن القضاة أن يحكموا بالعلم والعدل من غير هذا الشرط فعلوا ، فأما إذا قدر أن في الخروج عن ذلك من الفساد جهلا وظلما أعظم مما في التقدير كان ذلك من باب دفع أعظم الفسادين بالتزام أدناهما ، ولكن هذا لا يسوغ لواقف أن يجعل النظر في الوقف إلا لذي مذهب معين دائما ، مع إمكان إلا أن يتولى في ذلك المذهب ، فكيف إذا لم يشرط ذلك ؛ ولهذا كان في بعض بلاد الإسلام يشرط على الحاكم أن لا يحكم إلا بمذهب معين ، كما صار أيضا في بعضها بولاية قضاة مستقلين ، ثم عموم النظر في عموم العمل ، وإن كان في كل من هذا نزاع معروف ، وفيمن يعين إذا تنازع الخصمان : هل يعين الأقرب أو بالقرعة؟ فيه نزاع معروف ، وهذه الأمور التي فيها اجتهاد إذا فعلها ولي الأمر نفذت .
أما العلماء المعاصرون الذين يرون التدوين والإلزام فإننا نورد أقوالهم كما يلي : قال الأستاذ مصطفى أحمد الزرقاء : والاجتهاد الإسلامي قد أقر لولي الأمر العام من خليفة أو سواه أن يحد من شمول بعض الأحكام الشرعية وتطبيقها ، ويأمر بالعدل بقول ضعيف مرجوح إذا اقتضت المصلحة الزمنية ذلك ، فيصبح هو الراجح الذي يجب العمل به ، وبذلك صرح فقهاؤنا وفقا لقاعدة : المصالح المرسلة ، وقاعدة : تبدل الأحكام بتبدل الزمان ، ونصوص الفقهاء في مختلف الأبواب تفيد أن السلطان إذا أمر بأمر في موضوع اجتهادي أي : قابل للاجتهاد ، غير مصادم للنصوص القطعية في المدخل الفقهي العام ، ونسبه إلى رد المحتار .
الشريعة كان أمره واجب الاحترام والتنفيذ شرعا .
وقال أيضا تعليقا على ذلك : جاء في كتاب الوقف من الدر المختار ، وحاشيته رد المحتار نقلا عن معروضات المولى أبي السعود وهو مفتي المملكة العثمانية ، ثم قاضي القسطنطينية في عهد السلطانين : سليمان ، وسليم ، ومن كبار رجال المذهب الحنفي المتأخرين ، المعول على فتاويهم وترجيحاتهم أنه إذا صدر الأمر السلطاني بعدم نفاذ وقف المدين في القدر الذي يتوقف تسديد الدين من أمواله عليه قطعا ؛ لما يلجأ إليه بعض الناس من وقف أموالهم ؛ لتهريبها من وجه الدائنين .
وبناء على الأمر صرح الفقهاء من بعده بعدم نفاذ مثل هذا الموقف شرعا ، وقد كانت النصوص في أصل المذهب صريحة في نفاذ وقف المدين ، ولو كان دينا محيطا بجميع أمواله ؛ لأن الدين إنما يتعلق بذمته لا بعينه .
.
.
ومضى إلى أن قال : والمهم جدا في هذه النصوص ليس هو الموضوعات التي وردت فيها ، بل المبدأ الفقهي الذي تتضمنه ؛ لما له من تأثير ذي بال في شتى الأحكام .
وقال الدكتور أحمد موافي في كتابه الفقه الجنائي المقارن : ومن القواعد المقررة في الشريعة الإسلامية : أن لولي الأمر ولاية حمل الناس على ما يختاره لهم من الأحكام ، وصياغتها في نصوص مكتوبة يلتزم بها القضاة .
وينهي الدكتور أحمد موافي بحثه بقوله : وهكذا نخلص مما تقدم إلى : أن تدوين الأحكام في الشرع عمل سائغ .
المدخل الفقهي العام وما بعدها .
أن الأحكام موجودة من قبل التدوين على عكس القوانين الوضعية ، فإنها لا تعتبر قائمة إلا من بعد تدوينها .
وأن غير المدون في القوانين لا يعتبر حكما ، ولكنه في الشرع يستدل عليه بالاجتهاد ، ويستنبط بالطرق المرسومة لذلك في علم الأصول .
وأنه يمكن مسايرة التطور بالبحث عن حكم الله وصياغته في مواد كلما دعت حاجة المجتمع ومصلحته إلى ذلك ؛ لأنه حيثما وجدت المصلحة فثم شرع الله .
وأن لولي الأمر ولاية حمل الناس على إلزامهم باتباع حكم بذاته غير مقيد في ذلك المجتمع ومصلحته ، مادام يرى المصلحة في ذلك .
هذا وقد أسلفنا أن الشرع الإسلامي من وضع الله سبحانه وتعالى فكل حكم في الشريعة الإسلامية منه جلت قدرته ، قال تعالى : إن الحكم إلا لله فقد أنزل الله الشريعة على رسوله بالقرآن الكريم ، وبما أوحاه إليه من أحكام ، وبما أقره عليه من اجتهاد ، وفي ذلك يقول سبحانه : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون وقال الشيخ مصطفى المراغي شيخ الجامع الأزهر المتوفى عام ه ، وكان رئيسا لمحكمة مصر الشرعية العليا : القاضي لا ينفذ قضاؤه ، بخلاف مذهب متبوعه عامدا أو ناسيا ؛ لأنه إنما ولي ليحكم بمذهب متبوعه كأبي حنيفة مثلا فهو معزول عن الحكم بغير هذا سورة الأنعام الآية

حاشية ابن عابدين / ، والمجموع للنووي / ، والقليوبي وعميرة / ، وقواعد الأحكام للعز ابن عبد السلام / .
/ بكثرة من طرقها من الأنبياء والمرسلين والصالحين .
الرابع : إن التقبيل والاستلام ضرب من التقديس والاحترام ، وهما مختصان بالركنين اليمانيين ، ولم يوجد مثل ذلك في المدينة .
الخامس : أن الله سبحانه وتعالى أوجب علينا استقبالها في الصلاة حيثما كنا من البلاد والفلوات ، ولم يوجب علينا مثل ذلك في المدينة .
السادس : إن الله حرم علينا استقبال الكعبة واستدبارها عند قضاء الحاجة .
السابع : إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض ، فلم تحل لأحد من الرسل والأنبياء إلا لنبينا صلى الله عليه وسلم وعلى جميع الأنبياء ، فإنها أحلت له ساعة من نهار .
الثامن : إن الله بوأها لإبراهيم الخليل ولابنه إسماعيل عليهما الصلاة والسلام ، وجعلها مولدا لسيد المرسلين وخاتم الأنبياء عليه الصلاة والسلام .
التاسع : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم : اغتسل لدخول مكة ، وهو مسنون ، ولم ينقل عنه مثل ذلك لدخول المدينة .
العاشر : إن الله سبحانه وتعالى أثنى على حديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اغتسل لدخوله مكة أخرجه البخاري فتح الباري / من حديث ابن عمر .
/ البيت في كتابه بما لم يثن به على المدينة ، فقال : إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين .
الحادي عشر : من شرف مكة أن الصلاة لا تكره فيها في الأوقات التي تكره فيها الصلاة ، لقوله صلى الله عليه وسلم يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى أية ساعة شاء ، من ليل أو نهار .
الثاني عشر : الصلاة في المسجد الحرام بمكة تعدل مائة ألف صلاة وليس مثل ذلك في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة أو غيره من المساجد .
وذهب المالكية في المشهور إلى أن المدينة أفضل من مكة .
قال الحطاب : وهو أي كون المدينة أفضل من مكة قول أكثر أهل المدينة .
وهذا الخلاف يجري فيما عدا ما ضم الأعضاء الشريفة على صاحبها أفضل الصلاة وأتم التسليم من أرض المدينة .
أما الموضع الذي ضم أعضاءه الشريفة من قبره الكريم صلى الله عليه وسلم فقد قال العلماء : إنه أفضل بقاع الأرض حتى المسجد الحرام ، سورة آل عمران / .
حديث : يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا .
.
.
أخرجه الترمذي / من حديث جبير بن مطعم، وقال : حديث حسن صحيح .
/ وحتى الكعبة المشرفة ، وإنه أفضل من السماوات حتى العرش والكرسي .
كما أجمعوا على أن الكعبة أفضل من المدينة ما عدا الضريح الشريف على صاحبه أفضل الصلاة وأتم التسليم .
وبعد أن اتفق الفقهاء على أن مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسجد الحرام أفضل من مسجد القدس أو بيت المقدس ، أجمعوا على أن المسجد الأقصى أفضل من بقية المساجد ، حتى تلك المنسوبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم كمسجد قباء ، ومسجد الفتح ، ومسجد العيد ، ومسجد ذي الحليفة ، لقوله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد ، مسجد الحرام ، ومسجد الأقصى ، ومسجدي هذا .
وقد صرح الفقهاء بأن الأفضل بعد المساجد الثلاثة ما كان أقدم أو أكثر جماعة ، فإن استوى المسجدان في الجماعة فالأقرب مسافة لحرمة الجوار ، ثم ما انتفت فيه الشبهة عن مال بانيه وواقفه ، ثم من سمع نداءه أولا ، لأن مؤذنه دعاه أولا ، ثم يتخير .
حاشية ابن عابدين / ، ، وقواعد الأحكام لابن عبد السلام / ، ومواهب الجليل / ، ، وجواهر الإكليل / ، والقليوبي وعميرة / .
حديث : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ومسلم / من حديث أبي سعيد الخدري، واللفظ للبخاري .
المصادر السابقة، وكشاف القناع / ، وكشف المخدرات ص ، ومغني المحتاج / و / و / ، وحاشية ابن عابدين / و / .
/ خامسا : فضل بعض الأزمنة على بعض : أجمع الفقهاء على أن بعض الأزمنة أفضل من بعض بما أودع الله سبحانه وتعالى فيها من فضله ، وما يقع فيها من إكرامه لعباده ، لا بصفات قائمة فيها ، لأن الأزمان في الأصل متساوية ومتماثلة .
ففضل الله شهر رمضان على سائر الشهور ، وجعل ليلة القدر خيرا من ألف شهر ليس فيها ليلة القدر ، وجعل يوم الجمعة خير يوم طلعت عليه الشمس كما قال النبي صلى الله عليه وسلم وسيد أيام الأسبوع ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة ، فأكثروا علي من الصلاة فيه ، فإن صلاتكم معروضة علي ، وقال صلى الله عليه وسلم : إن في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قائم يصلي يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه .
وفضل قيام الليل على غيره ، والثلث الأخير منه على سائره ، وفضل العشر الأول من ذي الحجة على غيرها من الأيام .
حديث : خير يوم .
.
.
أخرجه النسائي / .
حديث : إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة .
.
.
أخرجه النسائي / والحاكم / من حديث أوس بن أوس الثقفي، والسياق للحاكم، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي .
حديث : إن في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ، من حديث أبي هريرة .
/ قال العز بن عبد السلام : وتفضيل الأماكن والأزمان ضربان : أحدهما : دنيوي ، كتفضيل الربيع على غيره من الأزمان ، وكتفضيل بعض البلدان على بعض بما فيها من الأنهار والثمار وطيب الهواء وموافقة الأهواء .
والضرب الثاني : تفضيل ديني راجع إلى أن الله يجود على عباده فيها بتفضيل أجر العاملين ، كتفضيل صوم رمضان على صوم سائر الشهور ، وكذلك يوم عاشوراء ، وعشر ذي الحجة ، ويوم الاثنين والخميس وشعبان وستة من أيام شوال ، ففضلها راجع إلى جود الله وإحسانه إلى عباده فيها ، وكذلك فضل الثلث الأخير من كل ليلة راجع إلى الله يعطي فيه من إجابة الدعوات والمغفرة ، وإعطاء السؤال ، ونيل المأمول ، ما لا يعطيه في الثلثين الأولين .
سادسا فضل الأذان على الإمامة أو العكس : اختلف الفقهاء في أنه هل الأذان أفضل أم الإمامة ؟ فذهب الحنفية في المعتمد وهو المشهور عند المالكية ، وهو قول عند بعض أصحاب قواعد الأحكام لابن عبد السلام / ، ودليل الفالحين / ، ومغني المحتاج / ، وكشاف القناع / .
/ الشافعي ، ورواية عند أحمد ، إلى أن الإمامة أفضل من الأذان ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم تولاها بنفسه ، وكذلك خلفاؤه الراشدون ، ولم يتولوا الأذان ، وهم لا يختارون إلا الأفضل ، ولأن الإمامة يختار لها من هو أكمل حالا وأفضل .
وذهب الشافعية والحنابلة في الراجح عندهما ، وهو قول عند الحنفية والمالكية إلى أن الأذان أفضل من الإمامة ، لقوله تعالى : ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا قالت السيدة عائشة رضي الله عنها : نزلت في المؤذنين ، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم : لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا وقوله صلى الله عليه وسلم : المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة .
ولقوله صلى الله عليه وسلم : الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن ، اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين .
والأمانة أعلى وأحسن من الضمان ، والمغفرة أعلى من الإرشاد ، قالوا : كون النبي صلى الله عليه وسلم لم يقم بمهمة الأذان ولا خلفاؤه الراشدون يعود سورة فصلت / .
حديث : لو يعلم الناس ما في النداء والصف والأول .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ، ومسلم / من حديث أبي هريرة .
حديث : المؤذنون أطول الناس أعناقا .
.
.
أخرجه مسلم / من حديث معاوية بن أبي سفيان .
حديث : الإمام ضامن .
.
.
أخرجه الترمذي / من حديث أبي هريرة .
/ السبب فيه لضيق وقتهم عنه ، لانشغالهم بمصالح المسلمين التي لا يقوم بها غيرهم ، فلم يتفرغوا للأذان ، ومراعاة أوقاته ، قال المواق : إنما ترك النبي صلى الله عليه وسلم الأذان لأنه لو قال حي على الصلاة ، ولم يعجلوا لحقتهم العقوبة ، لقوله تعالى : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم ، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لولا الخلافة لأذنت .
وفي قول عند الحنفية والشافعية والمالكية أنهما سواء في الفضل .
وفي قول آخر عند كل من المالكية والشافعية أنه إن علم من نفسه القيام بحقوق الإمامة وجميع خصالها ، فهي أفضل ، وإلا فالأذان أفضل .
واختلف الفقهاء كذلك هل الأذان أفضل أم الإقامة ؟ .
فذهب الحنفية وهو قول عند المالكية إلى أن الإقامة أفضل من الأذان ، لأن الأذان يسقط في بعض المواضع دون الإقامة ، كما في حق المسافر ، وما بعد أولى الفوائت ، وثانية الصلاتين بعرفة .
سورة النور / .
حاشية ابن عابدين / ، ، ومواهب الجليل / ، والمجموع للنووي / ، وكشاف القناع / ، والمغني لابن قدامة / .
/ وذهب الحنابلة وهو قول عند المالكية إلى أن الأذان أفضل من الإقامة ، لزيادته عليها .
سابعا فضل صلاة الجماعة على غيرها : أجمع الفقهاء على أن صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة .
وكونها في المسجد أفضل منها في غير المسجد .
وتفصيل ذلك في مصطلح : صلاة الجماعة ف .
ثامنا فضل الصف الأول : اتفق الفقهاء على أن الصف الأول من صفوف صلاة الجماعة أفضل من غيره من الصفوف الأخرى ، لقوله صلى الله عليه وسلم : لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا وقوله صلى الله عليه وسلم : أتموا الصف المقدم ثم الذي يليه ، المراجع السابقة .
حديث : صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ، ومسلم / من حديث ابن عمر، واللفظ للبخاري .
المغني لابن قدامة / ، ومغني المحتاج / ، وكشاف القناع / ، وجواهر الإكليل / ، وحاشية ابن عابدين / .
حديث : لو يعلم الناس ما في النداء .
.
.
تقدم ف .

 أصبح تشخيص مرض التوحد أكثر تكرارا منذ الثمانينات والذي أدى إلى خلافات متعددة حول قضية مرض التوحد وطبيعة التشخيص نفسه.
ما إذا كان التوحد أساسا من الأسباب الوراثيةأو الإنمائية ودور الصدفة بين مرض التوحد والإعاقة الفكرية جميع هذه المسائل مثيرة للجدل العلمي الحالي فضلا عن التحقيق .
تتوافق الأرآء العلمية على أن اللقاحات لاتسبب مرض التوحد إلا أن الشائعات الشعبية ومقال في مجلة علمية حال دون ذلك حيث أن مقالة ذا لانسيت التي أثارت قلقا بين الآباء والأمهات وتراجعت بسببها دعاوى كاذبة حيث تم العثور على كاتب المقالة ليكون على قائمة المتقاضين للأجور الذين هم ضد الللقاحات .
وبائيات مرض التوحد هي دراسة العوامل التي تؤثر في اضطرابات طيف التوحد.
تقدر معظم المراجعات الأخيرة للوبائيات أن نسبة الإنتشار من حالة إلى حالتان من كل ألف شخص لمرض التوحد وحوالي ستة من ألف لاضطرابات طيف التوحد أما بالنسبة للأطفال فقد ازدادت معدلات طيف التوحد بشكل كبير منذ الثمانينات ، وعلى الأقل جزئيا بسبب التغيرات في ممارسة التشخيص؛ فمن غير الواضح ما إذا كانت فعلا قد ازدادت؛ حيث لا يمكن استبعاد عوامل الخطر البيئية.
ويرتبط خطر مرض التوحد بعدة عوامل مثل تقدم سن الوالدين وداء السكري في الأم أثناء الحمل.
ترتبط اضطرابات طيف التوحد مع العديد من الاضطرابات الوراثية وكذلك الصرع ويرتبط أيضا بالإعاقة الذهنية.
هناك أدلة على أن التوحد له مكون وراثي، حيث أن البحوث الجارية تركز على إيجاد المؤشرات الحيوية التي تحدد نمط التوحد الظاهري .
يعتبر علم الوراثة عامل أساسي لأن هناك نمطا إحصائيا لخطر مرتفع من إنجاب طفل آخر يعاني من التوحد في الأسر التي لديها طفل مصاب بالفعل.
ومع ذلك، بعض آباء وأمهات أطفال التوحد قد يتم تشخيصهم بشكل تدريجي أيضا بطيف التوحد فعلى الأقل بعض الأطفال الذين يعانون من التوحد قد يبدو أن آباؤهم يشاركونهم.
وهذا يوحي بعض الشيء أن الوراثة ليست السبب اللازم أو أنها لا تلعب دورا في جميع حالات اضطرابات طيف التوحد على الرغم من أنه يمكن أن يعني أيضا أن الجينات المسؤولة قد تكون متنحية أو تكون طفرة تلقائية.
ومن الملاحظ أن تفاوت اضطرابات طيف التوحد الكبير بين الجنسين، مع أن الإصابة بمرض التوحد لدى الذكور يتجاوز إلى حد كبير الإصابة في الإناث.
في حين أن هذا يمكن أن يكون دليلا لنظرية وراثية، وقد قيل أيضا أن أدمغة الذكور قد تكون أكثر عرضه للإصابة في وقت مبكر من النمو.
ظهرت عدة مطالبات مثيرة للجدل فيما يتعلق بالتوحد واللقاحات، المؤدية خصوصا إلى خلاف لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية ، وخلاف الثيومرسال، ونظرية اللقاح الزائد.
وصفت مقالة في أن نقل لقاح التوحد هو الخدعة الطبية الأكثر ضررا في المائة سنه الأخيرة .
اللقاح الزائد هو نظرية إعطاء لقاحات عديدة في وقت واحد والتي قد تطغى أو تضعف جهاز المناعة لدى الطفل، وتؤدي إلى تأثيرات ضارة.
وهذه الفكره معيبة لعدة أسباب.
أولا، لايجب أن تطغى اللقاحات على الجهاز المناعي؛ وفي الحقيقة، تتوقع التقديرات المعتدلة أن الجهاز المناعي يمكن أن يستجيب لآلآف من الفيروسات في وقت واحد.
ومن المعروف أن اللقاحات لا تشكل سوى نسبة ضئيلة من مسببات الأمراض التي بطبيعة الحال تواجه طفل في سنة عادية.
تشكل الحمى الشائعة والتهابات الأذن الوسطى تحديا كبيرا على النظام المناعي أكثر من اللقاحات.
ثانيا أظهرت الدراسات أن اللقاحات بل حتى اللقاحات المتزامنة المتعددة لا تضعف جهاز المناعة أو تخرق الحصانة الشاملة.
أخيرا، التوحد ليس مرض مناعي.
حيث أن عدم وجود الأدلة يدعم فرضية اللقاح الزائد، إضافة إلى هذه النتائج المباشرة قد تناقضها مما أدى إلى الاستنتاج بأن برامج اللقاحات الموصى بها حاليا لا تزيد أو تضعف جهاز المناعة.
في عام ، طلبت مراكز مكافحة الأمراض واتقائها والأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال بإزالة الزئبق العضوي الثيومرسالي المركب من اللقاحات في أسرع وقت ممكن، وقد تم إلغاء الثيومرسال تدريجيا من الولايات المتحدة الأمريكية ومن اللقاحات الأوروبية باستثناء بعض الأعمال التحضيرية في لقاح الإنفلونزا.
تحت قانون تحديث إدارة الغذاء والدواء لعام ، أجرت الإدارة استعراضا شاملا لاستخدام الثيومرسال في لقاحات الطفولة.
في عام من إجراء هذا الاستعراض تم العثور على أدلة تبين وجود ضرر من استخدام الثيومرسال كلقاح محصن بخلاف ردة الفعل لفرط الحساسية الموضعي.
اتبعت مراكز مكافحة الأمراض واتقائها، والأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال المبدأ الوقائي، الذي يفترض أنه ليس هناك ضرر في توخي الحذر حتى لو اتضح في وقت لاحق أنه ليس مبررا، ولكن ماتم عمله في عام من قبلهم قد آثار الارتباك والجدل الذي قد يحول بعيدا دون الحرص والعناية بالموارد حول الجهود لتحديد أسباب مرض التوحد.
منذ عام زعم أن الثيومرسال يساهم في مرض التوحد فاتبع الآلاف من الآباء والأمهات في الولايات المتحدة طريقة التعويض القانوني من الصندوق الاتحادي في زعمهم أن وجود الثيومرسال في لقاحات الأطفال يسهام في مرض التوحد.
فضلت لجنة معهد طب لعام رفض وجود أي علاقة سببية بين اللقاحات المحتوية على الثيمورسال وبين التوحد.
ازدادت معدلات الإصابة بمرض التوحد حتى بعد أن تمت إزالة الثيومرسال من لقاحات الطفولة.
حاليا لا يوجد أي دليل علمي مقبول يثبت أن التعرض لمادة الثيومرسال قد يكون عاملا مسببا في مرض التوحد .
أثار موضوع لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية جدلا في المملكة المتحدة بعد نشره في مجلة ذا لانسيت سنة بواسطة أندرو ويكفيلد وآخرون.
حيث احتوت المقالة على دراسة حالة طفلا معظمهم من اضطرابات طيف التوحد بعد أن تم اعطائهم اللقاح.
خلال مؤتمر صحفي عام اقترح ويكفيلد أن إعطاء الأطفال اللقاحات في ثلاث جرعات منفصلة سيكون أكثر أمانا من إعطائهم مرة واحده.
إلا أن هذا الاقتراح لم يدعم مقالته أو عدة دراسات التي أجريت لاحقا وفشلت في محاولة إظهار أي رابطة بين اللقاح والتوحد، واتضح لاحقا أن ويكفيلد قد تلقى تمويلا من الخصوم ضد صانعي اللقاحات ولم يبلغ الزملاء أو السلطات الطبية عن قضية تضارب المصالح هذه.
ومن المعروف أن المقالة لم تكن لتنشر في مجلة ذا لانست بالطريقة التي يتوجب عليها.
كان ويكفيلد محط انتقادات شديدة لتعديه على الأسس العلمية وتسببه في انخفاض معدلات التحصين، وكذلك على الأسس الأخلاقية للطريقة التي أجرى بها البحث.
في عام تم سحب تفسير المقالة الرسمية للتوحد و من قبل ويكفيلد والمؤلفون المشاركون وفي عام تم تراجع محرري مجلة ذا لانسيت تماما عن المقالة.
توصلت جميع مراكز مكافحة الأمراض واتقائها ومنظمة الهجرة الدولية للأكاديمية للعلوم وهيئة الخدمات الصحية الوطنية المملكة المتحدة إلى أنه لايوجد أي دليل على وجود صلة بين لقاح والتوحد.
في عام ذكرت صحيفة صنداي تايمز أن ويكفيلد تلاعب ببيانات مريض وضلل النتائج في ورقته عام ، لخلق مظهر مرتبط بالتوحد.
أيضا وصفت مقالة في المجلة الطبية البريطانية عام عن كيفية تزوير هذه البيانات في هذه الدراسه من قبل ويكفيلد وماسيصل إليه من نتيجة محددة سلفا.
ووصفت افتتاحية في نفس المجلة أن عمل ويكفيلد احتيال مما أدى إلى انخفاض معدلات التحصين، وتعريض حياة مئات الآلاف من الأطفال للخطر، وإهدار الطاقة والمال عن البحث في الأسباب الحقيقية للتوحد.
تحدث بعض المشاهير عن آرائهم حول التوحد وارتباطه بالتلقيح، بما في ذلك: جيني مكارثي كريستين كافالاري، توني براكستون، جيم كاري، وبالأخص روبرت اف كينيدي الذي نشر كتاب : : .
وقد قالت مكارثي، واحدة من المشاهير الأكثر جرأة في هذا الموضوع أن تشخيص التوحد في ابنها إيفان كان نتيجة من لقاح التوحد وقد قامت بتأليف كتاب : .
وأسست أيضا منظمة تدعى جيل الإنقاذ التي توفر الموارد للأسر المتأثرة بمرض التوحد.
ادعى دونالد ترامب في عام من شهر ايلول في المناظرة الرئاسية عبر سي إن إن معرفته بطفل ذو العامين والذي حصل مؤخرا على لقاح مركب مما أدى إلى إصابته بحمى مرتفعة جدا وهو الآن يعاني من طيف التوحد .
النسبة المئوية للأفراد الذين يعانون من التوحد وأيضا الذين يستوفون المعايير للإعاقة الفكرية قد ذكرت كما في أي مكان من إلى مشكلة تفاوتا واسعا مما يوضح صعوبة تقييم ذكاءالذين يعانون من التوحد.
وبالنسبة للاضطرابات النمائية الشاملة الغير محددة فإن ارتباطها مع الإعاقة الذهنية أضعف بكثير، باستثناء تشخيص آسبرجر في التأخيرات السريرية الكبيرة في المهارات العقلية أو المعرفية.
اقترحت دراسة في عام أن مصفوفات ريفين المتتابعة قد تكون مؤشرا أفضل للذكاء عند أطفال التوحد من مقياس شسلر للذكاء عند الأطفال الذي يشاع استخدامه لاختبار المنطق المجرد.
يشتبه الباحثين أن يعتمد اعتمادا كبيرا على اللغة لتكون مقياس دقيق للأفرادالذين يعانون من التوحد.
وكشفت دراستهم على أن الأطفال الطبيعيين سجلوا المثل في كل من الاختبارات، ولكن الأطفال الذين يعانون من التوحد كانوا بحال أفضل بكثير في مما في .
حيث أن اجراءات مجردة عامة وسلسة تفترض نقص قدرة الأفراد الذين يعانون من التوحد.
بينت دراسة عام تأثيرا مماثلا ولكن بدرجة أقل بكثير للأفراد ذوي الذكاء الأقل من في مقياس شسلر للذكاء.
حركة حقوق التوحد هي حركة اجتماعية تشجع الناس الذين يعانون من التوحد ومقدمي الرعاية والمجتمع لاتخاذ موقف نيوروديفيرسيتي، وقبول التوحد كاختلاف في الأداء بدلا من اضطراب عقلي للشفاء.
تدعوا إلى مجموعة متنوعة من الأهداف بما في ذلك أن تحظى سلوكيات التوحد بقبول كبير؛ وتقديم العلاجات التي تعلم الأفراد الذين يعانون من التوحد مهارات التكيف بدلا من العلاجات التي تركز على تقليد سلوكيات الأشخاص الطبيعيين؛ وإنشاء الشبكات الإجتماعية التي تسمح للأشخاص الذين يعانون من التوحد بالاختلاط بطريقتهم الخاصة وادراك بأن مجتمع التوحد مجموعة أقليات.
حقوق التوحد أو دعاة نيوروديفيرسيتي تعتقد أن طيف التوحد جيني، وينبغي تقبله كتعبير طبيعي عن الجينوم البشري.
هذا المنظور يختلف من ناحيتين: المنظور السائد أن التوحد يحدث بسبب وجود عيوب وراثية وينبغي معالجتها باستهداف جينات التوحد .
منظور أن التوحد يحدث بسبب العوامل البيئية مثل اللقاحات، والتلوث، ويمكن علاجه عن طريق معالجة الأسباب البيئية.
يعد علاج مرض التوحد مسألة مثيرة للجدل .
لم يكن الأطباء والعلماء متأكدين من أسباب التوحد حيث تم دعوة العديد من المنظمات مثل معهد بحوث التوحد و التوحد يتحدث للبحث عن علاج.
وبين أعضاء منظمات مختلفة لحقوق التوحد أنه وسيلة حياة وليس مرض وبالتالي قبول دعوة البحث عن علاج إلاأن بعض مناصري التوحد يعتقدون أن العلاجات الشائعة للاختلافات السلوكية واللغة المرتبطة بالتوحد، مثل تحليل السلوك التطبيقي، ليست فقط مضللة ولكن أيضا غير أخلاقية.
اقرت حركة منظور العلاج المضاد وجهة نظر أن التوحد ليس اضطراب، ولكن حدوثه يعتبر عاديا بسبب اختلاف في تركيب الدماغ أو كتعبير أقل شيوعا بسبب الجينيوم البشري.
يعتقد مناصري التوحد أن هذا المنظور وسيلة فريدة ينبغي التحقق من صحته بدعمه وجعله محل تقدير بدلا من نبذه .
وينبغي التسامح مع الطابع الفريد للأفراد الذين يعانون من التوحد والتسامح مع الاختلافات في أي جماعة أقلية وأن الجهود المبذولة للقضاء على مرض التوحد لا ينبغي مقارنتها على سبيل المثال مع علاج السرطان والمفهوم القديم للمعالجة .
هو جزء من حركة حقوق الإعاقة الأكبر، وعلى هذا النحو يعترف بالنوذج الإجتماعي للإعاقة.
حيث تعتبر الصراعات التي يواجهها الأشخاص الذين يعانون من التوحد ضمن النموذج على أنها تمييز بدلا من اعتبارها ضمن جوانب القصور.
يعد جون روبنسون من المناقشين حول قضية مرض التوحد من الناحية الإجتماعية والقانونية والأخلاقية فيما يخص بحوث ذات مصلحة خاصة في الاجتماع الدولي لبحث التوحد عام .
وانتهى بفريق العمل إلى أن المجتمع العلمي للتوحد على شفا حفرة إذا لم يغير عدة عوامل مع ملاحظة أن كبر حجم السياق في مجتمع التوحد للولايات المتحدة بما يتناسب مع المجموعات الأقلية الأخرى مثل اليهود أو الأمريكيين الأصليين.
أكد روبنسون أن الناس الذين يعانون من التوحد يجب أن يكونوا تحت الرقابة الإدارية فيما يخص أبحاث التوحد.
وندد باستخدام كلمات مثل علاج وأشار بأن جهود الباحثين الصريحة أو الضمنية للقضاء على مرضى التوحد تعد صيغة للكوارث، ومن الضروري ايقافهم.
وأكد أيضا أن المذكرات والروايات التي كتبها مرضى التوحد عن المرض جديرة بالثقة أكثر من مايسرده الغير مصابين.
الاهتمام المشترك هو التركيز المشترك من شخصين على شخص واحد.
ويشير إلى مجموعة من السلوكيات في أحد الفئتين: استجابة الطفل لاشارة شخص آخر أو التنقل بالعين، وسعي الطفل لاهتمام الآخر.
الكثير من سلوكيات الاهتمام المشترك تختلف في الأطفال الذين يعانون من التوحد فعلى سبيل المثال: التواصل بالعين يكون غائب نسبيا أو غامض.
يبدو أن هذه المهارات لديها شرطان أساسيان لتطوير فنية اللغة.
حيث أنه من المفترض أيضا من أطفال التوحد الشروع في الاهتمام المشترك وربما غالبا المشاركة مع أقرانهم، وإن كان ذلك بطرق غير اعتيادية، حيث أنه يجب على أحد الوالدين الإنضمام إلى طفله الساعي للإهتمام والمحاولة بجد في ملاحظة طلبات الطفل الغير اعتيادية بدلا من التركيز على نمط سلوك الطفل ، إلا أن البيانات التجريبية التي تدعم الفرضية الأخيرة لازالت في موضع تساؤل .
رغم أن التنقيح الخامس عام للدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية يملك خصوصية كبيرة وتقارير محدودة وأكثر حساسية.
بسبب التغييرات في والتقليل من الحساسية، وهناك احتمالية أن الأفراد الذين تم تشخيصهم باضطرابات طيف التوحد والذين يستخدمون النسخه الرابعه من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية لن يستطيعوا من تلقي نفس التشخيص مع .
من بين فردا من الذين تم تقييمهم، هناك حوالي في المائة من عيناتهم تم تشخيصها باضطرابات طيف التوحد باستخدامهم لمعايير التي لم تستوفي معايير .
مبدئيا، معايير لم تعد تصنفهم مع وجود اضطرابات طيف التوحد، باعتبارها أرقاما دون تشخيص.
ومن المحتمل أن الأفراد الذين أظهروا ارتفاعا في الأداء المعرفي واضطرابات أخرى مثل آسبرجر أو اضطرابات نمائية شاملة غير محددة ، تم استبعادهم تماما من المعايير.
كما أن الأكثر احتمالية أن الأطفال الصغار الذين لا يحملون مجمل الأعراض والخصائص لاضطرابات طيف التوحد هم أكثر عرضه لخطر الاستبعاد من المعايير الجديدة نظرا لأنهم يملكون اضطراب آسبرجر الذي عادة لا تظهر أعراضه حتى وقت لاحق في مرحلة الطفولة.
وذلك لأن بداية الظهور مختلفة في آسبرجر من التوحد.
إن تجمع الاضطرابات معا لا يمنح عادةالتمييز في سن البداية والذي يعتبر إشكالية في التشخيص.
من الواضح من خلال مختلف الدراسات أن كمية الأشخاص الذين يقومون بالتشخيص ستتضائل بشكل كبير وملفت بسبب معايير الجديدة.

يحتمل أن تكون من وضع أحد أعداء ابن تيمية وما أكثرهم وأن واضعها قلد خط الذهبي تقليدا محكما ثم جعلها حيث يقع نظر العلائي عليها.
ويحتمل أن الذي زورها قلد خط العلائي، وأوقف البرهان بن جماعة عليها.
ويحتمل أن الخط المزور هو خط ابن جماعة، وأن الواهم هو ابن قاضي شهبة.
ثم ألم يلحظا أن هؤلاء الأعلام فضلا عن غيرهم ممن اطلع على النصيحة لم يعرف عنهم الإشارة إليها مستشهدين بها على تناقض حكم إمام في الجرح والتعديل؛ كالذهبي في الرجال الذين عاصرهم وجالسهم ؟ فالنقدة من أقرانه وتلاميذه متوافرون، ولو أن عبد الوهاب السبكي ت ه وأمثاله وقعت إليهم لأعظموا الولوال.
هذا الحافظ العلائي رحمه الله، ينقد الذهبي عندما ترجم للأمير تنكز ت ه قائلا: لقد بالغ المصنف، وتجاوز الحد في ترجمته تنكز، وأين مثله؟ وأعرض عن محاسنه الطافحة.. ثم قال: ذنب تنكز أنه كان يحط كثيرا على ابن تيمية فلو أنه نسخ النصيحة لما أخلاها من تعليق مناسب، نقله ابن جماعة ومن بعده.
أما شكا هنيهة من سكوت السخاوي عن نقل فقرات منها في أي كتاب له على افتراض أنه قد رآها ؟ تفسيري لما أفترض أنه وقع، والعلم عند الله تعالى: بعد أن عثرت على كتاب ابن السراج الدمشقي، الذي أتهمه بكتابة النصيحة ، ودرست كلامه، وتأملت النصيحة ، خلصت إلى هذا التفسير الذي يقبله العقل، ولا ترده العادة.
لقد تأملت في كلمة وردت في نهاية مخطوطة النصيحة وهي هذه: آخر الرسالة الذهبية نصيحة منه لابن تيمية فظهر لي أنها مكمن الظن الخاطىء، الذي أدى إلى رمي الذهبي بإنشائها، وذلك أنه يفهم من كتاب التشويق و التفاح لابن السراج أنه كان مولعا بالسجع جدا، وأنه كان يصدر رسائله بعناوين مسجوعة، وأنه في رسالته هذه، سار على المعهود من أمره، فكتب هذا العنوان الرسالة الذهبية إلى ابن تيمية ، أو لعله كتب رسالة ذهبية إلى ابن تيمية على أن مراده من لفظ الذهبية الذهب المعروف، أي أنها في قيمة هذا المعدن الثمين فلما وقعت هذه الرسالة إلى الحافظ العلائي، حسب أن نسبة الذهب فيها إلى شيخه الحافظ الذهبي، وأداه المتبادر إلى الذهن، من هذه اللفظة إلى الذهول عن أن الخط ليس لشيخه، فاستنسخ منها لنفسه ثم تابعه من نسخها عنه.
ويمكن أن يكون الذهبي قد نسخها حين رآها بخط ابن السراج، لمقصد عنده، كما يفعل المؤرخ المجمع لمادته العلمية على أن يقول فيها رأيه بعد، ثم لم يتيسر له ذلك، وبقيت بخطه حتى عثر عليها العلائي.
وعلى هذا فما كتب بأول الرسالة من قبل أحد النساخ وأظنه الحافظ العلائي من قوله: رسالة نصيحة من الذهبي لابن تيمية عفا الله عنهما هو من اجتهاده وفهمه، إذ رأى في صدر الرسالة ما رأى.
مكانة ابن تيمية عند الذهبي قال الإمام الحافظ مؤرخ الإسلام؛ أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، في كتابه ذيل تاريخ الإسلام : ابن تيمية، الشيخ، الإمام العالم، المفسر، الفقيه، المجتهد، الحافظ، المحدث، شيخ الإسلام، نادرة العصر، ذو التصانيف الباهرة والذكاء المفرط، تقي الدين، أبو العباس، أحمد، ابن العالم المفتي شهاب الدين عبد الحليم ابن الإمام شيخ الإسلام مجد الدين أبي البركات، عبد السلام مؤلف الأحكام ، ابن عبد الله ابن أبي القاسم الحراني، ابن تيمية، هو لقب لجده الأعلى.
مولده في عاشر ربيع الأول، سنة إحدى وستين وست مئة، بحران، وتحول به أبوه وأقاربه إلى دمشق في سنة سبع وستين، عند جور التتار؛ منهزمين في الليل؛ يجرون الذرية والكتب على عجلة؛ فإن العدو ما تركوا في البلد دواب سوى بقر الحرث، وكلت البقر من ثقل العجلة، ووقف الفرار، وخافوا من أن يدركهم العدو، ولجأوا إلى الله، فسارت البقر بالعجلة، ولطف الله تعالى، حتى انحازوا إلى حد الإسلام.
فسمع من: ابن عبد الدائم، وابن أبي اليسر، والكمال بن عبد، وابن أبي الخير، وابن الصيرفي، والشيخ شمس الدين، والقاسم الإربلي، وابن علان، وخلق كثير، وأكثر وبالغ.
وقرأ بنفسه على جماعة وانتخب، ونسخ عدة أجزاء، و سنن أبي داود ، ونظر في الرجال والعلل، وصار من أئمة النقد، ومن علماء الأثر، مع التدين والنبالة، والذكر، والصيانة.
ثم أقبل على الفقه ودقائقه وقواعده وحججه، والإجماع والاختلاف؛ حتى كان يقضى منه العجب إذا ذكر مسألة من مسائل الخلاف، ثم يستدل ويرجح ويجتهد، وحق له ذلك، فإن شروط الاجتهاد كانت قد اجتمعت فيه؛ فإنني ما رأيت أحدا أسرع انتزاعا للآيات الدالة على المسألة التي يوردها منه، ولا أشد استحضارا لمتون الأحاديث، وعزوها إلى الصحيح، أو إلى المسند، أو إلى السنن منه؛ كأن الكتاب والسنن نصب عينيه، وعلى طرف لسانه، بعبارة رشيقة، وعين مفتوحة، وإفحام للمخالف.
وكان آية من آيات الله تعالى في التفسير، والتوسع فيه، لعله يبقى في تفسير الآية المجلس والمجلسين.
وأما أصول الديانة، ومعرفتها، ومعرفة أحوال الخوارج والروافض والمعتزلة وأنواع المبتدعة؛ فكان لا يشق فيه غباره، ولا يلحق شأوه.
هذا مع ما كان عليه من الكرم الذي لم أشاهد مثله قط، والشجاعة المفرطة التي يضرب بها المثل، والفراغ عن ملاذ النفس، من اللباس الجميل، والمأكل الطيب، والراحة الدنيوية.
ولقد سارت بتصانيفه الركبان، في فنون من العلم وألوان، لعل تواليفه وفتاويه في الأصول، والفروع، والزهد، والتفسير، والتوكل، والإخلاص، وغير ذلك، تبلغ ثلاث مائة مجلد، لا بل أكثر.
وكان قوالا بالحق، نهاء عن المنكر، لا تأخذه في الله لومة لائم، ذا سطوة وإقدام، وعدم مداراة الأغيار.
ومن خالطه وعرفه؛ قد ينسبني إلى التقصير في وصفه، ومن نابذه وخالفه؛ ينسبني إلى التغالي فيه، وليس الأمر كذلك.
مع أنني لا أعتقد فيه العصمة، كلا فإنه مع سعة علمه، وفرط شجاعته، وسيلان ذهنه، وتعظيمه لحرمات الدين، بشر من البشر تعتريه حدة في البحث، وغضب وشظف للخصم؛ تزرع له عداوة في النفوس، ونفورا عنه.
وإلا والله فلو لاطف الخصوم، ورفق بهم، ولزم المجاملة وحسن المكالمة؛ لكان كلمة إجماع؛ فإن كبارهم وأئمتهم خاضعون لعلومه وفقهه، معترفون بشفوفه وذكائه، مقرون بندور خطئه.
لست أعني بعض العلماء الذين شعارهم وهجيراهم الاستخفاف به، والازدراء بفضله، والمقت له، حتى استجهلوه وكفروه ونالوا منه، من غير أن ينظروا في تصانيفه، ولا فهموا كلامه، ولا لهم حظ تام من التوسع في المعارف، والعالم منهم قد ينصفه، ويرد عليه بعلم.
وطريق العقل السكوت عما شجر بين الأقران رحم الله الجميع .
وأنا أقل من أن ينبه على قدره كلمي، أو أن يوضح نبأه قلمي؛ فأصحابه وأعداؤه خاضعون لعلمه، مقرون بسرعة فهمه، وأنه بحر لا ساحل له، وكنز لا نظير له، وأن جوده حاتمي، وشجاعته خالدية.
ولكن قد ينقمون عليه أخلاقا وأفعالا؛ منصفهم فيها مأجور، ومقتصدهم فيها معذور، وظالمهم فيها مأزور، وغاليهم مغرور، وإلى الله ترجع الأمور، وكل أحد يؤخذ من قوله ويترك، والكمال للرسل، والحجة في الإجماع.
فرحم الله امرأ تكلم في العلماء بعلم، أو صمت بحلم، وأمعن في مضايق أقاويلهم بتؤدة وفهم، ثم استغفر لهم، ووسع نطاق المعذرة، وإلا؛ فهو لا يدري ولا يدري أنه لا يدري.
وإن أنت عذرت كبار الأئمة في معضلاتهم، ولا تعذر ابن تيمية في مفرداته؛ فقد أقررت على نفسك بالهوى، وعدم الإنصاف وإن قلت: لا أعذره، لأنه كافر، عدو لله تعالى ورسوله قال لك خلق من أهل العلم والدين: ما علمناه والله إلا مؤمنا محافظا على الصلاة، والوضوء، وصوم رمضان، معظما للشريعة ظاهرا وباطنا.
لا يؤتى من سوء فهم، بل له الذكاء المفرط، ولا من قلة علم، فإنه بحر زخار، بصير بالكتاب والسنة، عديم النظير في ذلك، ولا هو بمتلاعب بالدين؛ فلو كان كذلك؛ لكان أسرع شيء إلى مداهنة خصومه، وموافقتهم، ومنافقتهم.
ولا هو يتفرد بمسائل بالتشهي، ولا يفتي بما اتفق، بل مسائله المفردة يحتج لها بالقرآن، أو بالحديث، أو بالقياس، ويبرهنها ويناظر عليها، وينقل فيها الخلاف، ويطيل البحث؛ أسوة من تقدمه من الأئمة، فإن كان قد أخطأ فيها؛ فله أجر المجتهد من العلماء، وإن كان قد أصاب؛ فله أجران.
وإنما الذم والمقت لأحد رجلين: رجل أفتى في مسألة بالهوى، ولم يبد حجة، ورجل تكلم في مسألة بلا خميرة من علم، ولا توسع في نقل؛ فنعوذ بالله من الهوى والجهل.
ولا ريب أنه لا اعتبار بذم أعداء العالم؛ فإن الهوى والغضب يحملهم على عدم الإنصاف والقيام عليه.
ولا اعتبار بمدح خواصه والغلاة فيه؛ فإن الحب يحملهم على تغطية هناته، بل قد يعدوها محاسن.
وإنما العبرة بأهل الورع والتقوى من الطرفين، الذين يتكلمون بالقسط، ويقومون لله، ولو على أنفسهم وآبائهم.
فهذا الرجل لا أرجو على ما قلته فيه دنيا ولا مالا ولا جاها بوجه أصلا، مع خبرتي التامة به، ولكن لا يسعني في ديني، ولا عقلي أن أكتم محاسنه، وأدفن فضائله، وأبرز ذنوبا له مغفورة في سعة كرم الله تعالى وصفحه، مغمورة في بحر علمه وجوده، فالله يغفر له، ويرضى عنه، ويرحمنا إذا صرنا إلى ما صار إليه.
مع أني مخالف له في مسائل أصلية وفرعية، قد أبديت آنفا أن خطأه فيها مغفور، بل قد يثيبه الله تعالى فيها على حسن قصده، وبذل وسعه، والله الموعد.
مع أني قد أوذيت لكلامي فيه من أصحابه وأضداده؛ فحسبي الله .
وكان الشيخ أبيض، أسود الرأس واللحية، قليل الشيب، شعره إلى شحمة أذنيه، كأن عينيه لسانان ناطقان، ربعة من الرجال، بعيد ما بين المنكبين، جهوري الصوت، فصيحا، سريع القراءة.
تعتريه حده، ثم يقهرها بحلم وصفح، وإليه كان المنتهى في فرط الشجاعة، والسماحة، وقوة الذكاء.
ولم أر مثله في ابتهاله واستغاثته بالله تعالى، وكثرة توجهه.
وقد تعبت بين الفريقين: فأنا عند محبه مقصر، وعند عدوه مسرف مكثر، كلا والله توفي ابن تيمية إلى رحمة الله تعالى معتقلا بقلعة دمشق، بقاعة بها، بعد مرض جد أياما، في ليلة الاثنين، العشرين من ذي القعدة، سنة ثمان وعشرين وسبع مئة.
وصلي عليه بجامع دمشق عقيب الظهر، وامتلأ الجامع بالمصلين كهيئة يوم الجمعة، حتى طلع الناس لتشييعه من أربعة أبواب البلد، وأقل ما قيل في عدد من شهده خمسون ألفا، وقيل أكثر من ذلك، وحمل على الرؤوس إلى مقابر الصوفية، ودفن إلى جانب أخيه الإمام شرف الدين، رحمهما الله تعالى وإيانا والمسلمين .
وقال في تذكرة الحفاظ : ابن تيمية الشيخ الإمام العلامة الحافظ الناقد الفقيه المجتهد المفسر البارع شيخ الإسلام، علم الزهاد، نادرة العصر، تقي الدين أبو العباس أحمد بن المفتي شهاب الدين عبد الحليم بن الإمام المجتهد شيخ الإسلام مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم الحراني.
أحد الأعلام.
ولد في ربيع الأول سنة إحدى وستين وست مئة، وقدم مع أهله سنة سبع، فسمع من ابن عبد الدائم، وابن أبي اليسر، والكمال بن عبد، وابن الصيرفي، وابن أبي الخير، وخلق كثير.
وعني بالحديث، ونسخ الأجزاء، ودار على الشيوخ، وخرج، وانتقى، وبرع في الرجال وعلل الحديث وفقهه، وفي علوم الإسلام وعلم الكلام وغير ذلك.
وكان من بحور العلم، ومن الأذكياء المعدودين، والزهاد الأفراد، والشجعان الكبار، والكرماء الأجواد.
أثنى عليه الموافق والمخالف، وسارت بتصانيفه الركبان، لعلها ثلاث مئة مجلد.
حدث بدمشق، ومصر، والثغر.
وقد امتحن وأوذي مرات، وحبس بقلعة مصر والقاهرة والاسكندرية، وبقلعة دمشق مرتين.
وبها توفي في العشرين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبع مئة، في قاعة، معتقلا.
ثم جهز وأخرج إلى جامع البلد، فشهده أمم لا يحصون، فحزروا بستين ألفا.
ودفن إلى جنب أخيه الإمام شرف الدين عبد الله، بمقابر الصوفية، رحمهما الله تعالى.
ورئيت له منامات حسنة، ورثي بعدة قصائد.
وقد انفرد بفتاوى نيل من عرضه لأجلها، وهي مغمورة في بحر علمه.
فالله تعالى يسامحه ويرضى عنه.
فما رأيت مثله.
وكل أحد من الأمة فيؤخذ من قوله ويترك.
فكان ماذا ؟ .
وقال عنه في معجم الشيوخ : ... شيخنا الإمام تقي الدين أبو العباس الحراني.
فريد العصر علما ومعرفة وذكاء وحفظا وكرما وزهدا، وفرط شجاعة وكثرة تآليف والله يصلحه ويسدده، فلسنا بحمد الله ممن نغلو فيه، ولا نجفو عنه، ما رئي كاملا أئمة التابعين وتابعيهم، فما رأيته إلا ببطن كتاب .
ثم قال: ولم يخلف بعده مثله في العلم، ولا من يقاربه .
وقال في المعجم المختص : ... وبرع في علوم الآثار والسنن، ودرس وأفتى وفسر وصنف التصانيف البديعة وانفرد بمسائل فنيل من عرضه لأجلها، وهو بشر له ذنوب وخطأ ومع هذا فوالله ما مقلت عيني مثله ولا رأى هو مثل نفسه.
كان إماما متبحرا في علوم الديانة صحيح الذهن، سريع الإدراك، سيال الفهم، كثير المحاسن، موصوفا بفرط الشجاعة والكرم، فارغا عن شهوات المأكل والملبس والجماع، لا لذة له في غير نشر العلم وتدوينه والعمل بمقتضاه.
ذكره أبو الفتح اليعمري في جواب سؤالات أبي العباس بن الدمياطي الحافظ فقال: ألفيته ممن أدرك من العلوم حظا، وكاد يستوعب السنن والآثار حفظا، إن تكلم في التفسير فهو حامل رايته، أو أفتى في الفقه فهو مدرك غايته، أو ذاكر بالحديث فهو صاحب علمه وذو روايته، أو حاضر بالنحل والملل لم ير أوسع من نحلته ولا أرفع من درايته، برز في كل فن على أبناء جنسه، لم تر عيني مثله ولا رأت عينه مثل نفسه .
قلت: قد سجن غير مرة ليفتر عن خصومه ويقصر عن بسط لسانه وقلمه، وهو لا يرجع ولا يلوي على ناصح، إلى أن توفي معتقلا بقلعة دمشق في العشرين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبعمائة.
وشيعه أمم لا يحصون إلى مقبرة الصوفية، غفر الله له ورحمه آمين .
وقال فيما نقله عنه العلامة ابن رجب الحنبلي ت ه في: الذيل على طبقات الحنابلة : قال الذهبي في معجم شيوخه: أحمد بن عبد الحليم وساق نسبه الحراني، الدمشقي، الحنبلي أبو العباس، تقي الدين، شيخنا وشيخ الإسلام، وفريد العصر علما ومعرفة، وشجاعة وذكاء، وتنويرا إإإهيا وكرما ونصحا للأمة، وأمرا بالمعروف ونهيا عن المنكر.
سمع الحديث، وأكثر بنفسه من طلبه، وكتب وخرج، ونظر في الرجال والطبقات وحصل ما لم يحصله غيره، وبرع في تفسير القرآن، وغاص في دقيق معانيه بطبع سيال، وخاطر إلى مواقع الإشكال ميال، واستنبط منه أشياء لم يسبق إليها.
وبرع في الحديث وحفظه، فقل من يحفظ ما يحفظه من الحديث معزوا إلى أصوله وصحابته، مع شدة استحضاره له وقت إقامة الدليل، وفاق الناس في معرفة الفقه واختلاف المذاهب، وفتاوى الصحابة والتابعين، بحيث إنه إذا أفتى لم يلتزم بمذهب، بل بما يقوم دليله عنده.
وأتقن العربية أصولا وفروعا، وتعليلا واختلافا، ونظر في العقليات وعرف أقوال المتكلمين، ورد عليهم، ونبه على خطئهم، وحذر منهم ونصر السنة بأوضح حجج وأبهر براهين.
وأوذي في ذات الله من المخالفين، وأخيف في نصر السنة المحضة، حتى أعلى الله مناره، وجمع قلوب أهل التقوى على صحبته والدعاء له، وكبت أعداءه، وهدى به رجالا من أهل الملل والنحل، وجبل قلوب الملوك والأمراء على الانقياد له غالبا، وعلى طاعته، وأحيى به الشام بل والإسلام بعد أن كاد ينثلم، بتثبيت أولي الأمر لما أقبل حزب التتر والبغي في خيلائهم، فظنت بالله الظنون، وزلزل المؤمنون، واشرأب النفاق وأبدى صفحته.
ومحاسنه كثيرة، وهو أكبر من أن ينبه على سيرته مثلي، فلو حلفت بين الركن والمقام لحلفت: إني ما رأيت بعيني مثله، وأنه ما رأى مثل نفسه .
ثم نقل عن كتاب للذهبي سماه التاريخ الكبير قال فيه: وله خبرة تامة بالرجال، وجرحهم وتعديلهم، وطبقاتهم ومعرفة بفنون الحديث، وبالعالي والنازل، والصحيح والسقيم مع حفظه لمتونه الذي انفرد به، فلا يبلغ أحد في العصر رتبته، ولا يقاربه، وهو عجيب في استحضاره، واستخراج الحجج منه، إليه المنتهى في عزوه إلى الكتب الستة والمسند، بحيث يصدق عليه أن يقال: كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث .
ونقل عنه قوله: .. وغالب حطه على الفضلاء والمتزهدة فبحق، وفي بعضه هو مجتهد، ومذهبه توسعة العذر للخلق، ولا يكفر أحدا إلا بعد قيام الحجة عليه .
وقال: ولقد نصر السنة المحضة، والطريقة السلفية، واحتج لها ببراهين ومقدمات، وأمور لم يسبق إليها، وأطلق عبارات أحجم عنها الأولون والآخرون وهابوا، وجسر هو عليها، حتى قام عليه خلق من علماء مصر والشام قياما لا مزيد عليه، وبدعوه وناظروه وكابروه، وهو ثابت لا يداهن ولا يحابي، بل يقول الحق المر الذي أداه إليه اجتهاده وحدة ذهنه، وسعة دائرته في السنن والأقوال مع ما اشتهر عنه من الورع، وكمال الفكر، وسرعة الإدراك، والخوف من الله، والتعظيم لحرمات الله.
فجرى بينه وبينهم حملات حربية،ووقعات شامية ومصرية،وكم من نوبة قد رموه عن قوس واحدة فينجيه الله،فإنه دائم الابتهال،كثير الاستغاثة والاستعانة به، قوي التوكل، ثابت الجأش، له أوراد وأذكار يدمنها بكيفية وجمعية.
وله من الطرف الآخر محبون من العلماء والصلحاء، ومن الجند والأمراء، ومن التجار والكبراء، وسائر العامة تحبه، لأنه منتصب لنفعهم ليلا ونهارا، بلسانه وقلمه.
وأما شجاعته: فبها تضرب الأمثال، وببعضها يتشبه الأبطال، ولقد أقامه الله تعالى في نوبة قازان، والتقى أعباء الأمر بنفسه، وقام وقعد وطلع ودخل وخرج، واجتمع بالملك يعني قازان مرتين وبقطلوشاه وبولاي، وكان قبجق يتعجب من إقدامه وجراءته على المغول.
وله حدة قوية تعتريه في البحث، حتى كأنه ليث حرب، وهو أكبر من أن ينبه مثلي على نعوته، وفيه قلة مداراة، وعدم تؤدة غالبا، والله يغفر له، وله إقدام وشهامة، وقوة نفس توقعه في أمور صعبة، فيدفع الله عنه.
وله نظم قليل وسط، ولم يتزوج،ولاتسرى، ولا له من المعلوم إلا شيء قليل وأخوه يقوم بمصالحه،ولايطلب منهم غداء ولاعشاء في غالب الوقت.
وما رأيت في العالم أكرم منه، ولا أفرغ منه عن الدينار والدرهم، لايذكره ولا أظنه يدور في ذهنه، وفيه مروءة، وقيام مع أصحابه، وسعي في مصالحهم وهو فقير لامال له، وملبوسه كآحاد الفقهاء: فرجية ودلق وعمامة تكون قيمة ثلاثين درهما، ومداس ضعيف الثمن، وشعره مقصوص.
وهو ربع القامة، بعيد ما بين المنكبين، كأن عينيه لسانان ناطقان، ويصلي بالناس صلاة لا يكون أطول من ركوعها وسجودها، وربما قام لمن يجيء من سفر أو غاب عنه، وإذا جاء فربما يقومون له، الكل عنده سواء، كأنه فارغ من هذه الرسوم، ولم ينحن لأحد قط، وإنما يسلم ويصافح ويبتسم، وقد يعظم جليسه مرة ويهينه في المحاورة مرات .
قلت:يفهم مما سبق أن الذهبي رحمة الله عليه كان يستعظم من مزاج هذا الطودالعلمي والإمام الرباني أن يظهر كل هذه الحدة والثوران،وصك المخالف المحاور له بحاد القول وإبره، ويبدو أنه رأى من تلك الحوارات وشهد من تلك المناظرات ما أداه لهذا الرأي، ولعله نصحه في ذلك في جملة من نصحه .

ولهذا لما قالت أم العلاء الأنصارية لما قدم المهاجرون المدينة اقترعت الأنصار على سكناهم فصار لنا عثمان بن مظعون في السكني فمرض فمرضناه ثم توفي، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل فقلت رحمة الله عليك أبا السائب.
فشهادتي أن قد أكرمك الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وما يدريك أن الله قد أكرمه؟ قالت: لا والله لا أدري، فقال النبي: أما هو فقد أتاه اليقين من ربه، وإني لأرجو له الخير، والله ما أدري وأنا رسول الله ما يفعل بي ولا بكم، قالت: فوالله لا أزكي بعده أحدا أبدا انتهى كلام ابن تيمية وإن من الناس من يظهر منه صلاح وورع وكانت حاله بينه وبين الله على العكس من ذلك.
فإذا خلا بمحارم الله انتهكها كما في حديث ثوبان عن النبي أنه قال: لأعلمن أقواما من أمتي يأتون يوم القيامة بحسنات أمثال جبال تهامة.
بيضا فيجعلها الله عز وجل هباء منثورا، قال ثوبان: يا رسول الله صفهم لنا، قال: أما إنهم إخوانكم ومن جلدتكم ويأخذون من الليل كما تأخذون، ولكنهم أقوام إذا خلوا بمحارم الله انتهكوها .
ولما أثنى رجل.
على أخر عند رسول الله انتهره قائلا ويحك قطعت عنق صاحبك ثم قال: إن كان أحدكم مادحا أخاه لا محالة فليقل: أحسب فلانا ولا أزكي على الله أحدا، حسيبه الله إن كان يرى أنه كذلك .
أخرجه البخاري في الجنائز : باب الدخول على الميت وأحمد : والبيهقي : ، والحاكم : وقال على شرطهما .
كتاب النبوات ط.
دار الكتب العلمية.
أخرجه أبن ماجة في الزهد رقم وأنظر في صحيح الجامع .
أخرجه البخاري في الأدب باب ما يكره من التمادح، ومسلم في الزهد والبغوي في شرح السنة : وأبو داود والبيهقي : وأحمد : وفيه أن الرجل قال: ما من أحد بعد رسول الله أفضل من فلان .
وقد أخبر صلى الله عليه وسلم عمن كان يأمر بالمعروف ولا يأتيه وينهى عن المنكر ويأتيه أنه يؤتى به يوم القيامة ويدور كما يدور الحمار بالرحى، فيجتمع إليه أهل النار فيقولون يا فلان مالك؟ ألم تكن تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر؟ فيقول بلى، قد كنت آمر بالمعروف ولا أتيه وأنهى عن المنكر وآتيه .
وكذلك رأى الصحابة رجلا من المسلمين يقاتل المشركين بقوة حتى أعمل فيهم القتل فأعجبوا لشجاعته وأثنوا عليه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن هذا من أهل النار فتعجب الصحابة حتى قالوا: أينا من أهل الجنة إن كان هذا من أهل النار؟ فتبعه رجل من الصحابة فوجده قد جرح فاستعجل الموت ووضع نصاب سيفه بالأرض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل عليه فقتل نفسه فجاء الرجل إلى النبي وقال: أشهد أنك رسول الله.
قال صلى الله عليه وسلم: وما ذاك؟ فأخبره بخبره فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وإنه من أهل النار، ويعمل بعمل أهل النار فيما يبدو للناس وهو من أهل الجنة .
وكذلك قتل رجل في خيبر فقيل: هنيئا له الجنة فقال رسول الله: كلا والذي نفسي بيده.
إن الشملة التي أخذها من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا .
أخرجه البخاري في بدء الخلق : باب صفة النار وأنها مخلوقة وفي الفتن : باب الفتن التي تموج كموج البحر، ومسلم في الزهد والبيهقي : وأحمد : ، و .
أخرجه البخاري في المغازي: : باب غزوة خيبر ومسلم في الإيمان ، .
أخرجه البخاري في الإيمان : باب هل يدخل في الإيمان والنذور الأرض والغنم، ومسلم في الإيمان .
فها قد خفيت حقيقة هؤلاء الرجال على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مع أنهم أعظم أولياء الله؛ بل هم أعظم ولاية عند الله من أولياء اليوم والغد.
فلماذا لم ينكشف لهم ما يزعم أدعياء الولاية اليوم مكاشفته، أم أن الله فضل أولياء اليوم على سلفنا الصالح وكشف لهم ما أخفاء عن أولئك ولقد نهانا الله تعالى عن أن يزكي الواحد منا نفسه مع كون الواحد منا أعلم بنفسه من غيره فقال فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى .
فكيف نستطيع أن نحكم على غيرنا بولايته وتقواه، و بصدق ظاهره وباطنه سره وعلانيته مع الله .
هل يعلم الولي ولايته ذكر الكلاباذي النزاع بين بعض أهل العلم في هذه المسألة فمنهم من جوز أن يعلم الولي ولايته وأن هذه المعرفة في ذاتها كرامة من الكرامات.
واختار الكلاباذي هذا الرأي، ثم ذكر امتناع آخرين عن ذلك محتجين بأن معرفة الولي ولايته تزيل عنه خوف العاقبة، أن زوال خوف العاقبة يوجب الأمن ولعل الصواب ما ذهب إليه الكلاباذي فأنه يجوز أن يعلم الولي ولايته فتكون بذلك كرامة له وهذا لا يتعارض مع خوف العاقبة بالنسبة إلى من يرى جواز تغير عاقبة الولي كما سيأتي مفصلا.
وإنما يتعارض مع ما ورد عن بعض المتصوفة من اشتراط حسن الخاتمة للولي.
ثم إن من الولاية ما لا يجوز الشك فيه مطلقا وذلك كعلم المسلم أنه يتولى الله ورسوله وأنه من حزبه.
وأما أن كان على معنى كونه محبوبا عند الله مرضيا عنه موافيا له بالإيمان والتقوى عند الموت، فهذا ليس لأحد الحكم به.
النجم .
التعريف .
ويذهب ابن تيمية إلى أن من الأولياء من لا يعرف الناس حقيقة ولايته ويكون عندهم من عامة الناس، كما قال صلى الله عليه وسلم رب أشعث أغبر ذي طمرين مدفوع بالأبواب ولو أقسم على الله لأبره فليس ذلك محصورا في رثاثة الحال، ولا قذارة الثياب، بل الولاية في كل مؤمن تقي كما قال تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون بمعنى أنه لا يشترط له أن يكون ذو حزقة يتصنع الولاية إذ الخرقة لا تجلب الولاية وليست ميزانا لها وإنما ميزان الولاية: الإيمان والتقوى.
ما يشترط وما لا يشترط أما شروط الولي فهي الإيمان بأركانه الستة وهي: الإيمان بالله واليوم الآخر والملائكة والكتب والنبيين والقدر خيره وشره.
الشرط الثاني من شروط الولاية: إتباع الكتاب والسنة وهو الطريق السوي والصراط المستقيم.
لا طريق غيره كما يدعي بعض أهل البدع الطرق كثيرة أو كما قال أخر الطرق إلى الله بعدد أنفاس الخلائق ثم جاء الشعراني ليقرر بأن كل ما ابتدع على طريق القربة إلى الله فهو من الشريعة والسنة الظاهرة .
مسلم .
يونس .
مختصر الفتاوى المصرية .
نعت البدايات وتوصيف النهايات لمحمد بن فاضل ما مين ط دار الفكر بيروت.
الأنوار القدسية في معرفة قواعد الصوفية : على هامش طبقاته ط.
المكتبة الشعبية.
ولا يكون الولي وليا لله تعالى إلا أن يكون موافقا في جميع أحواله للكتاب والسنة ظاهرا وباطنا، بمعنى أن لا يرى جواز الزيادة في الدين والتبديل فيه وأن المعرض عنهما لا يسمى وليا وإنما يوصف بما وصفه به رسول الله: وأيم الله لقد تركتكم على مثل البيضاء، ليلها كنهارها وفي رواية لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك وقد قال صلى الله عليه وسلم: كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار فيصح تسميته هالكا أو ضالا أما أن يبتدع في دين الله ويسمى وليا فلا وإن بلغ بعبادته ما بلغ.
فلو ذكر الرجل الله سبحانه وتعالى دائما ليلا ونهارا مع غاية الزهد، وعبده مجتهدا في عبادته ولم يكن متبعا لذكره الذي أنزله وهو القرآن كان من أولياء الشيطان .
فأساس الولاية الحقة هو السير على منهج القرآن والسنة، والتمسك بهما.
رواه أحمد : وابن ماجة رقم ورقم والترمذي وصححه الألباني الأحاديث الصحيحة و .
رواه أبو داود والترمذي وقال هذا حديث صحيح والدرامي : وأبن ماخة وأحمد : والحاكم : قال الذهبي على شرطهما ولا أعرف له علة ورواه أبن حبان والآجري وأبن أبي عاصم في السنة : وأبن عبد البر في جامع بيان العلم : .
مجموع فتاوى أبن تيمية : .
وما يزعمه بعض المبتدعة من أن جبريل نزل بعلم الشريعة، فلما تقرر نزل بعلم الحقيقة وهو علم الباطن، فإن هذا دعوة إلى غير الله ورسوله صلى الله عليه وسلم الذي أوصانا بالتمسك بكتاب الله وسنته ولن نزال على الهدى ما تمسكنا بهما.
وما سواهما فهو ضلالة وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله فالطرق الكثيرة التي ذكروها هي السبل التي نهى الله عنها في الآية.
قال ابن تيمية ومن ادعى محبة الله وولايته وهو لم يتبعه فليس من أولياء الله، بل من خالفه كان من أعداء الله وأولياء الشيطان، قال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله .
قال الحسن البصري: ادعى قوم أنهم يحبون الله فأنزل الله هذه الآية محنة لهم وقد قالت اليهود والنصارى: نحن أبناء الله وأحباؤه فرد الله عليهم: قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق وكان مشركو العرب يدعون أنهم أهل الله لسكناهم مكة، ومجاورتهم البيت، وكانوا يستكبرون به على غيرهم.. قال تعالى: وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا أولياءه، أن أولياؤه إلا المتقون فبين سبحانه أن المشركين ليسوا أولياءه ولا أولياء بيته، إنما أولياؤه المتقون.
وثبت في الصحيحين عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول جهارا من غير سر أن آل فلان ليسوا لي بأولياء يعني طائفة من أقاربه إنما وليي الله وصالح المؤمنين أيقاظ الهمم لا بن عجيبة ط.
دار المعرفة بيروت.
الأنعام .
آل عمران .
الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان .
المائدة .
الأنفال .
أخرجه البخاري في الأدب باب يبل الرحم ببلالها، ومسلم في الإيمان ، وأحمد في المسند : .
وهذا موافق لقوله تعالى: فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين وقال ابن القيم رحمه الله: كل من كذب رسول الله وأعرض عن متابعته، وحاد عن شريعته ورغب عن ملته، واتبع غير سنته، ولم يتمسك بعهده ومكن الجهل من نفسه والهوى والفساد من قلبه، والجحود والكفر في صدره، والعصيان والمخالفة من جوارحه فهو ولي الشيطان ولذلك تجد في أهل البدع من يتعاونون مع أعداء الإسلام، فكم من مستعمر أدخلوه، وكم من عدو للإسلام مكنوه.
ولا ننسى البطائحية الرفاعية وموقفهم من التتار، والتيجانية وموقفهم من الاستعمار الفرنسي.
وشرط الإتباع الذي أخلوا به أدى إلى الإخلال بالشرط الثاني: شرط الموالاة والمعاداة في الله.
قال الشوكاني رحمه الله: والولي لا يكون وليا لله حتى يبغض أعداء الله ويعاديهم، وينكر عليهم .
ثم أوضح طبيعة المعاناة التي يلقاها أهل الإتباع والأثر من البدعة وأهلها فقال: وقد تبلغ عداوات أهل البدع لغيرهم من أهل الأتباع فوق عداوتهم اليهود والنصارى .. فالعداوة بين المتبع و المبتدع أمرها أوضح من الشمس، فإن المتبع يعادي المبتدع لبدعته، والمبتدع يعادي المتبع لا تباعه والمقصود أن المبتدع وإلى ببدعته أعداء الله وعادى بها أولياء الله، وهذا عمى بصيرته، فالتمسك بالبدعة يعمي البصيرة، ويزين الضلالة حتى يعرض صاحبها عن كل وسائل القرب وأسبابه، كما بينها الحكيم محاولا الإقبال على الله بما لم يشرعه.
و تجتمع المحبتان: محبة الله ورسوله ومحبة الابتداع في الدين.
أداء الفرائض: التحريم .
الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان .
هداية الحيارى في أجوبة اليهود والنصارى ط.
المكتبة القيمة.
السودان.
قطر الولي تحقيق إبراهيم إبراهيم هلال ط دار إحياء التراث العربي.
وأداء الفرائض من شروط الولاية، فتارك الصلاة لا يسمى وليا بعد أن وصفه النبي صلى الله عليه وسلم بالكفر، وهذه المسألة متفرعة عن شرط الإتباع، فالصلاة أحد أركان الدين ولاحظ في الدين لمن لا يصلي فهو كافر على أصح أقوال أهل العلم سواء تركها جحودا أو غير ذلك، فلا تتحقق الولاية بتارك صلاة الفريضة وإن قام الدهر كله وصامه من النوافل.
على أن ترك الفرائض لا يؤدي إلى سلب الولاية من أصلها إلا الصلاة التي كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئا من العمل تركه كفر إلا هي فإن المحافظة على الجمع والجماعات من علامات الولاية، لا كما يظن الصوفية الذين يرون الشيخ يتخلف عن الجمع والجماعات ويظنون فيه ولاية الله كالشيخ محمد العدل الذي بقي سنة كاملة لا يحضر جمعة ولا جماعة، والشيخ الشربيني الذي كان لا يحضر الصلوات أبدا.
ولما طلب منه جماعة من الفقهاء أن يذهب معهم لصلاة الجمعة اعتذر وقال: ما لي عادة بذلك فلما أنكروا عليه قال: نذهب اليوم لأجلكم والشيخ، شريف المجذوب الذي كان يفطر في نهار رمضان فهؤلاء ليسوا أولياء؛ بل مجانين، والمجنون لا يصح منه إيمان ولا عبادة فضلا عن أن يكون وليا تسطر له كرامات كاذبة وينسب إلى مقام الواصلين والصغير المميز أفضل حالا من هذا.
فإن إمامته تصح كما صح الخبر عن الصحابة.
بخلاف المجنون فأنهم اتفقوا على عدم اعتبار أقواله وأفعاله وعدم تعلق الثواب أو العقاب بشيء منها لكن الصوفية يخالفون ذلك فيرفعون المجذوب والمجنون والبهلول إلى مقامات العرفان، وقد امتلأت تراجمهم وطبقاتهم بكرامات المجانين أمثال: بهلول المجنون وأبي علي المعتوه وابن القصاب المجنون والشبلي الذي دخل المارستان مرتين وعمر المجذوب وإبراهيم العريان رواه الترمذي عن عبد الله بن شقيق بسند صحيح.
طبقات الشعراني : و و و .
كتاب المختار من كلام الأخيار لمحمد علوي : وطبقات الشعراني.
.
الولي وحسن الخاتمة هل يشترط للولاية حسن الخاتمة؟ ذهب الكلاباذي في التعرف إلى أن زوال خوف العاقبة ليس بممتنع بل هو جائز فقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بأنهم من أهل الجنة، وشهد للعشرة بالجنة، وهذا يوجب الأمن من التغيير وزوال خوف التبديل لا محالة.
قال: والروايات التي جاءت في خوف المبشرين لم يكن خوفا من التغيير والتبديل لأن خوف التغيير والتبديل مع شهادة النبي صلى الله عليه وسلم يوجب شكا في إخبار النبي، وهذا كفر .
مناقشة كلام الكلاباذي وذكر خوف أبي بكر وعمر وغيرهما.
التعرف لمذهب أهل التصوف ، هذا وقد ذهب القشيري إلى جواز أن يكون الولي مأمون العاقبة وأن لا تتغير عاقبته، لكنه نقل قول من أنكر اشتراط حسن الموافاة عند موت الولي واختار جواز تغير عاقبته وجواز الثاني أنظر الرسالة القشيرية وقد أنكر أبن تيمية اشتراط حسن الموافاة للولي وأنه لايكون وليا ألا من وافاه الله حين الموت بالأيمان والتقوى قائلا: إن العلم بذلك أصعب عليه وعلى غيره انظر دقائق التفسير : ومجموعة الرسائل والمسائل : وأغرب الحكيم الترمذي فزعم أن الأولياء آمنوا فأمنوا كما أن الأنبياء أمنوا فأمنوا ختم الأولياء ، .
وما ذهب إليه الكلاباذي في حق العشرة المبشرين بالجنة لا فحق لا جدال فيه، وإنما الاعتراض على استدلاله بهم من أجل التوصل إلى أمن عاقبة الولي وضمان حسن خاتمته، وقد قاس الولاية على من شهد لهم النبي صلى الله عليه وسلم بحسن الخاتمة والمآل، وهو قياس مع الفارق، إذ فرق بين من شهد له النبي صلى الله عليه وسلم وبين من لم يشهد له فإنه لم يرتض شهادة أم العلاء.
في عثمان بن مظعون أن الله سيكرمه، فعزمت على عدم تزكية أحد يعده أبداء فإذا كان القياس بين عثمان والعشرة المبشرين بالجنة منتفيا فما بالك بمن دونه؟ وهل أخذ أحد من الصحابة بهذا القياس على نفسه أو إخوانه من الصحابة؟ ومثل هذا القياس الذي استعمله الكلاباذي يلغي التخصيص والشهادة النبوية التي شهدها للعشرة ولغيرهم من الصحابة.
ونمضمي مع الكلاباذي فنسأل: بأي شيء نعرف حسن عاقبة الولي وبشراه بالجنة؟ يجيب عن ذلك قائلا: بأن الأولياء إنما يعرفون بما يحدث الله فيهم من اللطائف التي يخص بها أولياءه، وبما يورد على أسرارهم من الأحوال التي هي أعلام ولايتهم وبمقارنة ذلك مع حال واحد من الصحابة غير المبشرين بالجنة نجد التعارض فإن أحدا من الصحابة لم يركن إلى مخاطباته ووارداته وكشوفات الغيب، وإنما كان في خوف مستمر من التغير وسؤ العاقبة بمن فيهم المبشرين بالجنة.

فمن مظاهر موالاة الكفار : التشبه بهم في الملبس والكلام وغيرهما ؛ لأن التشبه بهم في الملبس والكلام وغيرهما يدل على محبة المتشبه للمتشبه به ، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : من تشبه بقوم فهو منهم .
فيحرم التشبه بالكفار فيما هو من خصائصهم من عاداتهم وعباداتهم ، سمتهم وأخلاقهم ؛ كحلق اللحى وإطالة الشوارب والرطانة بلغتهم إلا عند الحاجة ، وفي هيئة اللباس ، والأكل والشرب وغير ذلك .
الإقامة في بلادهم وعدم الانتقال منها إلى بلد المسلمين لأجل الفرار بالدين ؛ لأن الهجرة بهذا المعنى ، ولهذا الغرض واجبة على المسلم ؛ لأن إقامته في بلاد الكفر تدل على موالاة الكافرين ، ومن هنا حرم الله إقامة المسلم بين الكفار إذا كان يقدر على الهجرة قال تعالى : إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا .
فلم يعذر الله في الإقامة في بلاد الكفار إلا المستضعفين الذين لا يستطيعون الهجرة .
وكذلك من كان في إقامته مصلحة دينية سنن أبو داود اللباس .
سورة النساء الآية سورة النساء الآية سورة النساء الآية / كالدعوة إلى الله ونشر الإسلام في بلادهم .
ومن مظاهر موالاة الكفار السفر إلى بلادهم لغرض النزهة ومتعة النفس .
والسفر إلى بلاد الكفار محرم إلا عند الضرورة كالعلاج والتجارة والتعليم للتخصصات النافعة التي لا يمكن الحصول عليها إلا بالسفر إليهم فيجوز بقدر الحاجة ، وإذا انتهت الحاجة وجب الرجوع إلى بلاد المسلمين .
ويشترط كذلك لجواز هذا السفر أن يكون مظهرا لدينه معتزا بإسلامه ، مبتعدا عن مواطن الشر ؛ حذرا من دسائس الأعداء ومكائدهم ، وكذلك يجوز السفر أو يجب إلى بلادهم إذا كان لأجل الدعوة إلى الله ونشر الإسلام .
ومن مظاهر موالاة الكفار إعانتهم ومناصرتهم على المسلمين ومدحهم والذب عنهم ، وهذا من نواقض الإسلام وأسباب الردة ، نعوذ بالله من ذلك .
ومن مظاهر موالاة الكفار الاستعانة بهم والثقة بهم وتوليتهم المناصب التي فيها أسرار المسلمين ، واتخاذهم بطانة ومستشارين ، قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها .
فهذه الآيات الكريمة تشرح دخائل الكفار وما يكنونه نحو المسلمين من بغض ، وما يدبرونه ضدهم من مكر وخيانة ، وما يحبونه سورة آل عمران الآية سورة آل عمران الآية سورة آل عمران الآية / من مضرة المسلمين وإيصال الأذى إليهم بكل وسيلة ، وأنهم يستغلون ثقة المسلمين بهم فيخططون للإضرار بهم والنيل منهم .
روى الإمام أحمد عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال : قلت لعمر رضي الله عنه : لي كاتب نصراني ، قال : ما لك قاتلك الله ، أما سمعت الله يقول : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض .
ألا اتخذت حنيفا؟ قال : قلت : يا أمير المؤمنين ، لي كتابته وله دينه .
قال : لا أكرمهم إذ أهانهم الله ، ولا أعزهم إذ أذلهم الله ، ولا أدنيهم وقد أقصاهم الله .
وروى الإمام أحمد ومسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى بدر فتبعه رجل من المشركين ، فلحقه عند الحرة ، فقال : إني أردت أن أتبعك وأصيب معك ، قال : تؤمن بالله ورسوله؟ قال : لا .
قال : ارجع فلن أستعين بمشرك .
ومن هذه النصوص يتبين لنا تحريم تولية الكفار أعمال المسلمين التي يتمكنون بواسطتها من الاطلاع على أحوال المسلمين وأسرارهم ، ويكيدون لهم بإلحاق الضرر بهم ، ومن هذا ما وقع في هذا الزمان من استقدام الكفار إلى بلاد المسلمين ؛ بلاد الحرمين الشريفين ، وجعلهم عمالا وسائقين ومستخدمين ، ومربين في البيوت ، وخلطهم مع العوائل ، أو خلطهم مع المسلمين في بلادهم .
ومن مظاهر موالاة الكفار التأريخ بتاريخهم ، خصوصا التاريخ الذي يعبر عن طقوسهم وأعيادهم كالتاريخ الميلادي ، والذي هو عبارة عن ذكرى مولد المسيح عليه السلام ، والذي ابتدعوه من سورة المائدة الآية صحيح مسلم الجهاد والسير سنن الترمذي السير سنن أبو داود الجهاد سنن ابن ماجه الجهاد مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي السير .
/ أنفسهم ، وليس هو من دين المسيح عليه السلام ، فاستعمال هذا التاريخ فيه مشاركة في إحياء شعارهم وعيدهم .
ولتجنب هذا لما أراد الصحابة رضي الله عنهم وضع تاريخ للمسلمين في عهد عمر رضي الله عنه عدلوا عن تواريخ الكفار وأرخوا بهجرة الرسول صلى الله عليه وسلم ؛ مما يدل على وجوب مخالفة الكفار في هذا وفي غيره مما هو من خصائصهم ، والله المستعان .
ومن مظاهر موالاة الكفار مشاركتهم في أعيادهم أو مساعدتهم في إقامتها أو تهنئتهم بمناسبتها ، أو حضور إقامتها ، وقد فسر قوله سبحانه وتعالى : والذين لا يشهدون الزور .
أي : ومن صفات عباد الرحمن أنهم لا يحضرون أعياد الكفار .
ومن مظاهر موالاة الكفار مدحهم والإشادة بما هم عليه من المدنية والحضارة ، والإعجاب بأخلاقهم ومهاراتهم ، دون نظر إلى عقائدهم الباطلة ودينهم الفاسد .
قال تعالى : ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى طه الآية .
وليس معنى ذلك أن المسلمين لا يتخذون أسباب القوة من تعلم الصناعات ومقومات الاقتصاد المباح والأساليب العسكرية ، بل ذلك مطلوب ، قال تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة .
وهذه المنافع والأسرار الكونية هي في الأصل للمسلمين ، قال تعالى : قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة .
سورة الفرقان الآية سورة طه الآية سورة الأنفال الآية سورة الأعراف الآية / وقال تعالى : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه .
وقال تعالى : هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا .
فالواجب أن يكون المسلمون سباقين إلى استغلال هذه المنافع وهذه الطاقات ، ولا يستجدون الكفار في الحصول عليها ، بل يجب أن تكون لهم مصانع وتقنيات .
ومن مظاهر موالاة الكفار التسمي بأسمائهم ، بحيث يسمي بعض المسلمين أبناءهم وبناتهم بأسماء أجنبية ويتركون أسماء آبائهم ، وأمهاتهم وأجدادهم وجداتهم والأسماء المعروفة في مجتمعهم .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : خير الأسماء عبد الله وعبد الرحمن ، وبسبب تغيير الأسماء فقد وجد جيل يحمل أسماء غريبة ، مما يسبب الانفصال بين هذا الجيل والأجيال السابقة ، ويقطع التعارف بين الأسر التي كانت تعرف بأسمائها الخاصة .
من مظاهر موالاة الكفار الاستغفار لهم والترحم عليهم ، وقد حرم الله ذلك بقوله تعالى : ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم .
لأن هذا يتضمن حبهم وتصحيح ما هم عليه .
سورة الجاثية الآية سورة البقرة الآية مسند أحمد بن حنبل / .
سورة التوبة الآية / مظاهر موالاة المؤمنين : مظاهر موالاة المؤمنين قد بينها الكتاب والسنة ومنها : الهجرة إلى بلاد المسلمين وهجر بلاد الكافرين ، والهجرة هي / الانتقال من بلاد الكفار إلى بلاد المسلمين لأجل الفرار بالدين .
والهجرة بهذا المعنى ولأجل هذا الغرض واجبة وباقية إلى طلوع الشمس من مغربها عند قيام الساعة ، وقد تبرأ النبي صلى الله عليه وسلم من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين ، فتحرم على المسلم الإقامة في بلاد الكفار ، إلا إذا كان لا يستطيع الهجرة منها .
أو كان في إقامته مصلحة دينية كالدعوة إلى الله ونشر الإسلام .
قال تعالى : إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا .
مناصرة المسلمين ومعاونتهم بالنفس والمال واللسان فيما يحتاجون إليه في دينهم ودنياهم ، قال تعالى : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض ، وقال تعالى : وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق .
التألم لألمهم والسرور بسرورهم ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : مثل المسلمين في توادهم وتعاطفهم وتراحمهم كالجسد الواحد ، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر وقال أيضا عليه الصلاة والسلام : المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا .
وشبك بين أصابعه صلى الله عليه وسلم .
سورة النساء الآية سورة النساء الآية سورة النساء الآية سورة التوبة الآية سورة الأنفال الآية صحيح البخاري الأدب صحيح مسلم البر والصلة والآداب مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الصلاة صحيح مسلم البر والصلة والآداب سنن الترمذي البر والصلة سنن النسائي الزكاة مسند أحمد بن حنبل / .
/ النصح لهم ومحبة الخير لهم ، وعدم غشهم وخديعتهم ، قال صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه .
وقال : المسلم أخو المسلم ، لا يحقره ولا يخذله ، ولا يسلمه ، بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم ، كل المسلم على المسلم حرام ؛ دمه وماله وعرضه .
وقال عليه الصلاة والسلام : لا تباغضوا ولا تدابروا ولا تناجشوا ، ولا يبع بعضكم على بيع بعض ، وكونوا عباد الله إخوانا .
احترامهم وتوقيرهم وعدم تنقصهم وعيبهم ، قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم .
أن يكون معهم في حال العسر واليسر والشدة والرخاء ، بخلاف أهل النفاق الذين يكونون مع المؤمنين في حالة اليسر والرخاء ، ويتخلون عنهم في حال الشدة ؛ قال تعالى : الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين .
زيارتهم ومحبة الالتقاء بهم والاجتماع معهم .
وفي الحديث القدسي : وجبت محبتي للمتزاورين في .
وفي حديث آخر : أن صحيح البخاري الإيمان صحيح مسلم الإيمان سنن الترمذي صفة القيامة والرقائق والورع سنن النسائي الإيمان وشرائعه سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الرقاق .
صحيح مسلم البر والصلة والآداب مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الأدب صحيح مسلم البر والصلة والآداب مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع .
سورة الحجرات الآية سورة الحجرات الآية سورة النساء الآية مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع .
/

