النوبختي: الحسن بن الحسين أبو محمد ابن أخت أبي سهل إسماعيل النوبختي الشيعي توفي سنة اثنتين وأربعمائة.
له من الكتب اختصار مختصر الكوت والفساد لأرسطاطاليس.
الرد على أصحاب التناسخ.
كتاب الآراء والديانات.
كتاب الاحتجاج لعمر بن عباد.
كتاب الإمامة لم يكمل.
كتاب التوحيد.
نقض كتاب أبي عيسى في الغريب المشرقي.
الدقاق أو علي: الحسن بن علي بن محمد الدقاق أبو علي البغدادي الشافعي توفي سنة خمس وأربعمائة.
صنف كتاب الضحايا.
ابن حكمان: الحسن بن الحسين بن حكمان بن جعفر الخطيب الدينار آبادي أبو علي الهمداني الشافعي توفي سنة خمس وأربعمائة.
له الواضح النفيس في مناقب الإمام محمد بن إدريس أعني الشافعي.
النيسابوري أبو القاسم: الحسن بن محمد بن علي الواعظ نظام الدين أبو القاسم النيسابوري توفي سنة ست وأربعمائة.
من تصانيفه الحدائق في الموعظة.
السنن في الحديث.
غرائب القرآن ورغائب الفرقان في التفسير.
ابن أبي عباد اليمني: الحسن بن إسحاق أبو محمد اليمني المعروف بابن أبي عباد النحوي توفي سنة عشر وأربعمائة.
صنف المختصر في النحو.
فردوس الطوسي: الحسن بن إسحاق بن شرف شاه الطوسي أبو القاسم الفردوسي الشاعر توفي سنة ست عشرة وأربعمائة.
له ديوان شعره منظوم فارسي.
شاه نامة منظوم فارسي في ستين ألف بيت مشهور ومطبوع.
يوسف وزليخا كذا فارسي ألفه في بغداد بأمر الخليفة في اثني عشر ألف بيت.
التنوخي: أبو القاسم الحسن بن عبد الله بن محمد...بن عمرو بن سعيد بن محمد التنوخي المعري الحنفي توفي بعد الحج في الطريق سنة تسع عشرة وأربعمائة.
قال ياقوت في معجم البلدان.
له مصنفات ووصايا وأشعار.
البندنجي: الحسن بن عبد الله البندنجي القاضي أبو علي البغدادي الشافعي توفي سنة خمس وعشرين وأربعمائة.
صنف الذخيرة في الفروع.
كتاب الجامع في الفروع.
الحداد القرطبي: حسن بن أيوب بن محمد بن أيوب الأنصاري أبو علي المالكي يعرف بالحداد توفي سنة خمس وعشرين وأربعمائة.
له مسائل أبي بكر بن زرب في أربعة أجزاء.
الغندجاني: الحسن بن أحمد بن محمد الأعرابي أبو محمد الغندجاني غندجان بلدة بفارس النسابة اللغوي توفي في حدود سنة ثمان وعشرين وأربعمائة.
صنف من الكتب أسماء الأماكن.
ضالة الأديب في الرد علا نوادر ابن الأعرابي في اللغة.
فرحة الأديب في الرد على السيرافي في شرح كتاب سيبويه.
قيد الأوابد في الرد على السيرافي في شرح أبيات إصلاح المنطق.
كتاب الخليل مرتب علت حروف المعجم.
كتاب الرد على النمري في شرح مشكل أبيات الحماسة.
كتاب السل والسرقة.
نزهة الأديب في الرد على أبي علي في التذكرة.
عنصري: الحسن بن أحمد أبو القاسم العنصري الغزنوي الشاعر توفي سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة.
له كليات فارسي: عبارة عن خسرو نامة.
منطق الطير.
ديوان شعره.
القبشي أبو بكر: الحسن بن محمد بن مفرج بن حماد ابن الحسين المعافري أبو بكر القرطبي المعروف بالقبشي المحدث ولد سنة وتوفي سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة.
صنف كتاب الاحتفال في تاريخ أعلام الرجال في أخبار الخلفاء والقضاة والفقهاء.
البغدادي: الحسن بن محمد بن إبراهيم البغدادي أبو علي المالكي المقري توفي سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة.
له روضة في القراآت العشرة.
الخلال: الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الحافظ أبو محمد الخلال البغدادي توفي سنة تسع وثلاثين وأربعمائة.
له طبقات المعبرين.
أخبار الثقلاء.
النيسايوري: الحسن بن المظفر أبو علي النيسابوري الضرير اللغوي من جملة مشايخ الزمخشري توفي سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة.
صنف تهذيب إصلاح المنطق لابن السكيت.
تهذيب ديوان الأدب.
ديوان الرسائل.
ديوان شعره.
الذيل على تتمة اليتيمة.
زيادات أخبار خوارزم.
محاسن من أسمه الحسن.
الأهوازي: الحسن بن علي بن إبراهيم بن يزداد الأهوازي أبو علي المقري بالشام ولد سنة وتوفي سنة ست وأربعين وأربعمائة.
صنف الإقناع في لاقراآت الشاذة.
الإصلاح في القراآت.
الفوائد والعوائد.
قراءة الحسن البصري.
القلائد والفوائد.
قراءة ابن محيص.
كتاب البيان في شرح عقود أهل الإيمان في الصفات في الحديث.
الموجز في القراآت.
النير الجلي قراءة زيد بن علي.
ابن الدهان: الحسن بن محمد بن علي بن برهان الدين أبو محمد البغدادي اللغوي توفي سنة سبع وأربعين وأربعمائة.
له ديوان العرب وميدان الأرب في اللغة عشر مجلدات.
الجوهري أبو محمد: الحسن بن علي بن محمد الجوهري الحافظ المحدث توفي سنة أربع وخمسين وأربعمائة.
صنف الأمالي في الحديث.
الواسطي: أبو الجوائز الحسن بن قاسم بن علي بن محمد ابن آبادي الواسطي الكاتب النحوي ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة.
له شرح كتاب سيبويه في النحو.
ابن رشيق القيرواني: الحسن بن رشيق أبو علي الأزدي المعروف بالقيرواني نزيل صقلية ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وستين وأربعمائة.
من تصانيفه أنموذج في الشعراء.
تاريخ قيروان.
رفع الأشكال ودفع المحال.
ساجور الكلب في أغلاط ابن شرف القيرواني.
الشذرة في اللغة.
شرح الموطأ للمالك.
العمدة في صناعة الشعر.
فسخ الملح ونسخ اللمح.
قطع الأنفاس.
قراضة الذهب في نقد أشعار العرب.
ميزان العمل في التاريخ.
نجح الطلب.
النيسابوري: أبو علي الحسن بن عبد الله العثماني النيسابوري المتوفى في حدود سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة.
قال عبد الغافر في سياقه له التصانيف المشهورة في التذكير والخطب وطرف الأشعار والرسائل وغيرها في النظم والنثر.
ابن وهب: الحسن بن وهب بن محمد بن علي الدمشقي الأديب الشاعر المتوفى سنة خمس وسبعين وأربعمائة.
صنف بهجة الزمان في الأدب.
زمام الصبا.
ابن البناء البغدادي: الحسن بن أحمد بن عبد الله أبو علي البغدادي الحنبلي المعروف بابن البناء ولد سنة وتوفي سنة إحدى وسبعين وأربعمائة.
من تصانيفه الخصال والأقسام.
الرسالة المغنية في السكوت ولزوم البيوت.
سلوة الحزين عند شدة الأنين.
شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو.
طبقات الفقهاء أصحاب الأئمة الخمسة.
نزهة الطالب في تجريد المذاهب.
الوخشي: الحسن بن علي بن محمد بن جعفر البلخي أبو علي الوخشي بمعجمتين المحدث توفي سنة إحدى وسبعين وأربعمائة.
له الأمالي في الحديث.
كتاب التوقير.
ابن الشخباء: الحسن بن عبد الصمد بن الشخباء أبو علي العسقلاني الشاعر توفي مقتولا في السجن بمصر سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة.
له الخطب.
ديوان شعره.
ابن أسد الفارقي: الحسن بن أسد بن الحسن أبو نصر الفارقي النحوي تولى الوزارة بأيام نظام الملك بأمد توفي في حدود سنة سبع وثمانين وأربعمائة.
من تصانيفه الزبد في معرفة كل أحد.
شرح أبيات اللمع لابن جني.
شرح الأبيات المشكلة الأعراب في مجلد.
كتاب الألغاز وغير ذلك.
ابن أبي عقامة: الحسن بن محمد بن أبي عقامة بن الحسن ابن محمد التغلبي مؤتمن الدين أبو محمد ليمني توفي سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة.
من تصانيفه جواهر الأخبار.
ملطف في المساحة وغير ذلك.
ناظم الملك الطوسي: حسن بن علي بن إسحاق بن عباس الطوسي نظام الملك الوزير قوام الدين أبو علي الشافعي ولد بنوقان سنة وتوفي مقتولا بنهاوند سنة خمس وثمانين وأربعمائة.
من مصنفاته سيرة الملوك فارسي.
ابن الخمار: الحسن بن سوار بن بابا بن بهنام أبو الخير الطبيب المعروف بابن الخمار كان نصرانيا ثم أسلم ولد سنة وتوفي سنة تسع وثمانين وأربعمائة.
له من التصانيف تدبير المشايخ.
تفسير ايساغوجي مختصر.
تفسير ايساغوجي مشروح.
خلق الإنسان.
سرح صفات الباري تعالى.
كتاب الآثار العلوية.
كتاب الآثار المخيلة في الجوعن البخار.
كتاب الحوامل في الطب.
كتاب ديا بطا أعني التقطير.
كتاب سيرة الفيلسوف.
كتاب الصديق والصداقة.
كتاب الاسطقسات.
كتاب الليس في الكتب الأربعة والمنطق الموجود من ذلك.
كتاب مسائل ثافروسطس من السرياني.
كتاب الوفاق بين رأيي الفلاسفة والنصارى ثلاث مقالات.
كتاب الهيولي.
مقالة في الأخلاق.
مقالة في الإفصاح.
مقالة في السعادة.
مقالة في المرض المعروف بالكاهني وهو الصرع.
مقالة في امتحان الأطباء.
مقالة في الرأس وغير ذلك.
الحافظ السمرقندي: الحسن بن أحمد بن محمد بن قاسم ابن جعفر الكوخميثي الإمام الحافظ أبو محمد السمرقندي ولد سنة وتوفي بنيسابور سنة إحدى وتسعين وأربعمائة.
صنف بحر الأسانيد في صحاح الأسانيد.
جمع فيه مائة ألف حديث.
الفقيه المرسي: الحسن بن علي بن محمد الطائي من أهل مرسية يعرف بالفقيه الشاعر أبو بكر المالكي ولد سنة وتوفي سنة ثمان وتسعين وأربعمائة.
من تصانيفه المقنع في شرح اللمع لابن جني.
الهمداني: الحسن بن فتح بن حمزة الهمداني توفي سنة خمسمائة.
من تصانيفه البديع والبيان عن غوامض القرآن.
القيرواني: أبو علي الحسن بن خلف بن عبد الله ابن بليمة القيرواني المقري نزيل الإسكندرية توفي سنة أربع عشرة وخمسمائة.
صنف تلخيص العبارات في القراآت.
ابن أبي حصينة: الأمير أبو الفتح الحسن بن عبد الله ابن أحمد بن عبد الجبار المعروف بابن أبي حصينة من مقربي آل مرداس بحلب كان شاعرا أديبا توفي سنة خمسمائة له ديوان شعره.
اليونارتي: الحافظ أبو نصر الحسن بن محمد بن إبراهيم ابن أحمد الأصبهاني الشهير باليونارتي يونارت قرية على باب أصبهان توفي سنة سبع وعشرين وخمسمائة.
صنف معجم الشيوخ في عدة أجزاء.
ابن حمدون: الحسن بن محمد بن علي بن حمدون كافي الكفاة أبو سعيد الكاتب البغدادي من شيوخ الكاتب توفي سنة ست وأربعين وخمسمائة.
صنف الكتاب في معرفة الأعمال والحساب.
القطان: الحسن بن علي بن محمد بن إبراهيم بن أحمد أبو علي المروزي البخاري المعروف بالقطان كان عالما باللغة والطب وله في كل نوع تصنيف مات في رجب من سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
صنف كتاب العروض.
مشجر نسب أبي طالب.
ابن المتوكل العباسي: الحسن بن جعفر بن عبد اصمد ابن المتوكل على الله العباسي الهاشمي المقري البغدادي ولد سنة وتوفي سنة أربع وخمسين وخمسمائة.
صنف سرعة الجواب ومداعبة الأحباب في الأدب.
الإسكندراني: أبو علي الحسن بن علي الإسكندراني توفي في حدود سنة تسع عشرة وخمسمائة.
له المذهب في النحو.
ابن برهون الفارقي: الحسن بن إبراهيم بن علي ابن برهون بضم الباء الموحدة الفارقي الشافعي قاضي واسط ولد سنة وتوفي بواسط سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
له الفتاوى في خمسة أجزاء.
فوائد المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
بن الزبير الأسواني: الحسن بن أبي الحسن علي بن القاضي الرشيد إبراهيم بن الحسين بن الزبير الغساني أبو محمد الأسواني المصري المعروف بالقاضي المهذب توفي سنة إحدى وستين وخمسمائة.
من تصانيفه تفسير القرآن في خمسين جزأ رواه ابن عين الدولة من خطط.
ديوان شعره.
كتاب الأنساب.
ملك النحاة: الحسن بن صافي بن عبد الله بن نزار البغدادي الشافعي أبو نزار المعروف بملك النحاة الأديب ولد سنة تسع وثمانين وأربعمائة.
دار البلاد أربعين سنة ورجع وسكن وتوفي بدمشق سنة ثمان وستين خمسمائة.
من تصانيفه التذكرة السفرية في البغية السنجرية.
الحاكم في الأصول.
الحاوي في النحو.
ديوان شعره.
العمدة في النحو.
المسائل العشر المتعبات إلى الحشر.
المقامات.
المقتصد في التصريف.
المنتخب.
البطليوسي: الحسن بن محمد بن يحيى بن عليم بضم العين وتشديد اللام البطليوسي أبو الحزم اللغوي توفي سنة ست وسبعين وخمسمائة.
صنف شرح أدب الكاتب لابن قتيبة.
ابن صصري: الحافظ أبو المواهب الحسن بن هبة الله ابن محفوظ بن حسن بن محمد بن حسن بن احمد بن الحسين المعروف بابن صصري الربعي الثعلبي الأصل الدمشقي العدل ولد سنة وتوفي سنة ست وثمانين وخمسمائة.
صنف رباعيات التابعين في الحديث.
عوالي ابن عينية.
فضائل بيت المقدس.
فضائل الصحابة.
معجم الشيوخ في ستة عشر جزأ.
الرصاص: حسام الدين الحسن بن محمد بن الحسن ابن أبي بكر المعروف بالرصاص المتوفى في حدود سنة ستمائة.
صنف التفصيل لجمل التحصيل.
الخلافة النافعة بالأدلة القاطعة.
كشف الأحكام والصفات عن خصائص المؤثرات والمقتضيات.
كتاب المؤثرات ومفتاح المشكلات.
ابن مروان: القاضي أمين الدين أبو علي الحسن بن محمد أبن حسن بن مروان الموثق كان حيا سنة سبع وستمائة صنف الفائق في علم الوثائق.
مختصر الفائق المذكور.
ابن حمدون: تاج الدين الحسن بن محمد بن الحسن ابن محمد بن حمدون البغدادي الكاتب من أصحاب الديوان ولد سنة وتوفي سنة ثمان وستمائة.. له من الكتب أخبار الشعراء.
أخبار العلماء.
ابن العطار الهمداني: الحسن بن أحمد بن علي بن الحسن العطار الحافظ أبو العلاء الهمداني المقري توفي سنة تسع وستين وخمسمائة.
له من التصانيف أصول المآب الذيل على طبقات القراء في عشرين مجلدا زاد المسافر في خمس مجلدات.
غاية الاختصار في قراءة العشر لائمة الإعصار.
كتاب الأدب في حسن الحديث.
المفردات في القراءة.
الهادي إلى معرفة المقاطع والمبادي في وقوف القرآن.
الشيباني: الحسن بن أبي بكر بن أبي اختيار الشيباني اليمني المتوفى سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة.
قال صاحب قلادة النحر له مصنفات غير المشكل.
قاضيخان: الحسن بن منصور بن محمود بن عبد العزيز الأوزجندي الإمام فخر الدين أبو المحاسن قاضيخان الفرغاني الحنفي توفي سنة اثنتين وخمسمائة.
من تصانيفه آداب الفضلاء في اللغة.
الأمالي في الفقه.
شرح أدب القضاء للخصاف.
شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع.
شرح الجامع الكبير للشيباني.
في الفروع.
الفتاوى.
كتاب المحاضر.
الواقعات في الفروع.
وغير ذلك.
ابن خطير النعماني: الحسن بن الخطير بن أبي الحسن علي الفارسي ظهير الدين أبو علي النعماني بفتح النون بلدة بين بغداد وواسط الفقيه الحنفي توفي سنة ثمان وتسعين وخمسمائة.
صنف اختلاف الصحابة والتابعين وفقهاء الأمصار.
تفسير القرآن.
تلخيص الإفصاح عن شرح معاني الصحاح في الحديث.
تنبيه البارعين على المنحوت من كلام العرب.
الحجة شرح الجمع بين الصحيحين للحميدي أختصره من مختصر الإفصاح في تفسير الصحاح للوزير ابن هبيرة وغير ذلك.
المرغياني: الحين بن ظهير الدين الكبير علي بن عبد العزيز ابن عبد الرزاق المرغياني ظهير الدين أبو المحاسن الفقيه الحنفي توفي سنة تسع عشرة وستمائة.
من تصانيفه أقضية الرسول.
كتاب الشروط.
الإسكندري: الشيخ حسن محمد الإسكندري القرشي العدوي المتوفى في حدود سنة أربعين وستمائة.
صنف من الكتب الحيل البابلية للخزانة الكاملية أعني الملك الكامل الأيوبي.
موضح أستار الكلل وفاضح أسرار الحيل.
ألفه حين قدومه إلى بغداد للناصر لدين الله أحمد العباسي.
البغدادي: حسن بن أحمد النحوي البغدادي توفي سنة اثنتين وأربعين وستمائة.
صنف غث التصريف.
كتاب الألف واللام.
كتاب الترجمان.
الخضراوي: الحسن بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم ابن عذراء أبو الحكم الخضراوي الأنصاري الأوسي توفي بعد سنة أربع وأربعين وستمائة.
له من الكتب الأعراب عن أسرار الحركات في لسان الأعراب.
المفيد في أوزان الرجز والقصيد.
تاج العارفين الكردي: الحسن بن عدي بن أبي البركات مسافر الشيخ شمس الدين الملقب بتاج العارفين الكردي أخو الشيخ عدي توفي مخنوقا بقلعة الموصل سنة أربع وأربعين وستمائة.
من تصانيفه الجلوة لأصحاب الخلوة.
محك الإيمان.
هداية الأصحاب.
الصغاني: الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي العدوي العمري الإمام رضي الدين أبو العباس الصغاني الهندي الحنفي نزيل بغداد ولد سنة وتوفي ببغداد سنة خمسين وستمائة.
من تصانيفه الأحكام في فقه الحنفية.
أسماء الأسد.
أسماء الذئب.
بغية الصديان.
تراكيب.
تكملة الصحاح في ست مجلدات.
در السحابة في وفيات الصحابة.
الدر الملتقط في تبيين الغلط.
شرح أبيات المفضل.
شرح الجامع الصحيح للبخاري.
شرح مقصورة ابن دريد.
الشمس المنيرة في الحديث.
الشوارد في اللغة.
ضوء الشهاب للقضاعي.
العباب الزاخر في اللغة عشرين مجلدا.
العادة في أسماء الغادة.
فرائض.
كتاب الأصفاد.
كتاب الأضداد.
كتاب العروض.
كتاب السالمين.
كتاب ا لضعفاء.
كتاب العروض.
كتاب المفعول.
كشف الحجاب عن أحاديث الشهاب في إصلاحه وترتيبه وتبويبه.
مجمع البحرين في الحديث.
مجمع البحرين في اللغة أثنى عشر مجلدا.
مشارق الأنوار النبوية من صحاح الأخبار المصطفوية.
مصباح الدجى في حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم.
مناسك الحج.
نظم عدد آي القرآن نوادر اللغة وغير ذلك.
المنصور الزيدي: الحسن بن بدر الدين محمد بن أحمد ابن يحيى بن الناصر العلوي الزيدي اليمني من الأئمة الزيدية توفي سنة سبعين وستمائة.
صنف من الكتب أنوار اليقين في فضائل أمير المؤمنين.
منظومة في فضل أهل البيت.
العكبري: الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي البقاء البغدادي العكبري المتوفى في حدود سنة تسعين وستمائة.
صنف السوانح الأدبية في المدائح القينية.
البكري صدر الدين: حسن بن محمد بن عمروك القرشي التيمي البكري صدر الدين أبو علي النيسابوري ثم الدمشقي المحتسب الصوفي دار البلاد وقدم مصر وتوفى بها سنة ست وخمسين وستمائة.
له أربعي البلدان.
ذيل على تاريخ دمشق لابن عساكر.
ابن أمين الدولة: الحسن بن أحمد بن هبة الله مجد الدين أبو محمد الحلبي الفرضي الحنفي المعروف بابن أمين الدولة توفي مقتولا في وقعة حلب سنة ثمان وخمسين وستمائة.
صنف فرائض السجاوندي مجلدين.
شرح مقدمة أبي الطيب في الفروع.
اليمني: الحسن بن علي بن عمر بن أبي القاسم الحميدي أبو محمد اليمني الفقيه المحدث ولد سنة وتوفي سنة سبع وستين وستمائة.
له ذيل طبقات ابن سمرة المصنف في الحديث.
النفيسي المصري: الحسن بن شاور بن طرخان بن الحسن ابن النقيب ناصر الدين الكتاني المصري ديوان مقاطيع في مجلدين.
منازل الأحباب ومنازة الألباب في المحاورات التي جرت بينه وبين أدباء عصره.
الطبرسي: عماد الدين الحسن بن علي بن محمد بن علي ابن حسن الطبري المازندراني الشيعي الإمامي يعرف بالطبرسي وبالطبري كان حيا في بلدة قم سنة وتوفي سنة...له من التصانيف أحوال السقيفة.
أربعين البهائي في فضائل علي كرم الله وجهه.
أسرار الإمامة والأئمة.
بضاعة الفردوس.
تحفة الأبرار في الأصول فارسي.
تنقيح مراتب التبري عنهم والتشيع عليهم.
جوامع الدلائل والأصول في إمامة آل الرسول.
درجات التولي لأولياء الله والتحلي بفضائل أهل بيت رسول الله.
العمدة في الأصول.
عيون المحاسن.
كامل السقيفة.
الكفاية في الإمامة.
معارف الحقائق.
مناقب الطاهرين في فضائل أهل البيت المعصومين.
منهج الفقه والعبادات.
النقض على معالم التنزيل لفخر الدين الرازي.
نهج الفرقان إلى هداية الإيمان.
البلاسي: الشيخ حسن بن حمزة بن محمد الشيرازي الصوفي الشهير بالبلاسي نزيل القدس المتوفى في حدود سنة ثمان وتسعين وستمائة.
له من التصانيف تحفة الأحرار في بيان كشف الأسرار.
ابن أبي الأحوص: الحافظ أبو علي الحسن وقيل الحسين ابن عبد العزيز بن محمد القريشي الفهري الغرناطي الأندلسي المالكي المعروف بابن أبي الأحوص من شيوخ أبي حيان ولد سنة وتوفي بغرناطة سنة تسع وتسعين وستمائة.
من تصانيفه التبيان في أحكام القرآن.
شرح الأربعين.
شرح الجمل.
شرح المستصفي.
المشرع السلسل في الحديث المسلسل.
المعرب المفهم في شرح صحيح مسلم.
الوسامة في أحكام القسامة.
من نفح الطيب .
الحلي: الحسين بن علي بن داود تقي الدين الحلي من علماء الشيعة الإمامية ولد سنة وتوفي في حدود سنة عشر وسبعمائة.
صنف أحكام الفقيه.
إكليل الناجي في العروض.
تحصيلا النافع.
تحفة السعيد.
الجوهرة في نظام التبصرة.
حل الأشكال في عقد الأشكال في المنطق.
الخريدة العذراء في العقيدة الغراء.
الرائض في الفرائض.
عدة الناسك في قضاء المناسك.
عقد الجواهر.
قرة عين الخليل في شرح النظم الجليل لابن الحاجب في العروض.
المفتقر في المختصر.
الاستر آبادي: ركن الدين الحسن بن رضي الدين محمد ابن شرفشاه الحسيني الاستر آبادي الشافعي نزيل الموصل المتوفى بها سنة خمس عشرة وسبعمائة.
من تصانيفه حل العقد والعقل في شرح مختصر السول والأمل.
شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع.
شرح الحماسة.
شرح الشافية لابن الحاجب.
شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
شرح قواعد العقائد للغزالي في الكلام.
شرح كافية ابن الحاجب.
مرآة الشفا في الطب.
نظام الأعرج: نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين الخراساني المعروف بالنظام الأعرج النيسابوري نزيل قم المتوفى سنة ثمان وعشرين وسبعمائة.
من تأليفه تعبير التحرير في شرح المجسطي.
تفسير القرآن كبير في مجلدات.
توضيح التذكرة النصيرية في الهيئة فرغ منها سنة .
شرح الشمسية في المنطق.
شرح مفتاح العلوم للسكاكي.
غرائب القرآن ورغائب الفرقان في التفسير.
كشف الحقايق في شرح الزيح الإيلخاني فارسي.
لب التأويل في تفسير القرآن في مجلد.
أمير حسيني: حسن بن السيد عالم بن أبي حسين علي الشهير بأمير حسين الغوري الدهلوي المتوفى بهراة سنة ثمان عشرة وسبعمائة.
صنف ديوان الحسيني الفارسي مشهور.
روح الأرواح.
زاد المسافرين.
الصراط المستقيم.
كلشن راز.
كنز الرموز.
نزهة الأرواح.
ابن مطهر الحلي: أبو منصور الحسن بن يوسف بن علي ابن المطهر الحلي من فقهاء الشيعة الإمامية ولد سنة وتوفي سنة ست وعشرين وسبعمائة له من الكتب الأبحاث المفيدة في تحصيل العقيدة.
الأدعية الفاخرة المنقولة من العترة الطاهرة.
إرشاد الأذهان في أحكام الأيمان.
استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الأخبار من الحديث.
استقصاء النظر في القضاء والقدر.
الأسرار الخفية في العلوم العقلية.
الأنس الوجيز في تفسير الكتاب العزيز.
أنوار الملكوت في شرح فص الياقوت في الكلام.
إيضاح الاشتباه في أحوال الرواة.
إيضاح التلبيس في كلام الرئيس ابن سينا.
إيضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة.
إيضاح المقاصد من حكمة عين القواعد.
بسط الكافية في اختصار شرح الكافية في النحو.
تبصرة المتعلمين في أحكام الدين.
تحرير الأحكام الشرعية على مذهب الإمامية.
تذكرة الفقهاء.
تسليك الإفهام في معرفة الأحكام.
تسليك النفس إلى حظيرة القدس في الكلام.
التعليم التام في الحكمة والكلام.
تلخيص المرام في معرفة الأحكام.
التناسب بين الأشعرية والسوفسطائية.
تنقيح القواعد.
تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس.
تهذيب الوصول إلى علم الأصول.
الجوهر النضيد في شرح التجريد في المنطق.
الحادي عشر في علم الكلام.
حل المشكلات من كتاب التلويحات.
خلاصة الأقوال في معرفة الرجال.
الدر المكنون في علم القانون.
الدر والمرجان في الأحاديث الصحاح والحسان.
الدلائل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية فارسي.
شرح المراد في شرح تجريد الاعتقاد.
السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز.
شرح الإشارات.
غاية الوضوح وإيضاح السبل في شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب.
قواعد الأحكام في معرفة الحلال والحرام.
القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية.
القواعد والمقاصد في المنطق.
كاشف الأستار في شرح كشف الأسرار.
كتاب الأسرار في الإمامة كتاب الألفين الفارق بين الحق والمين.
كتاب المعتمد في الفقه.
كشف الخفا من كتاب الشفا في الحكمة والمنطق.
كشف الفوائد في شرح قواعد العقائد.
كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد.
كشف المقال في أحوال الرجال.
كشف من كتاب القانون في اختصار الجزولية.
كشف اليقين عن فضائل أمير المؤمنين.
الكشكول في ما جرى على آل الرسول.
المباحثات السنية والمعارضات النصيرية.
مبادئ الوصول إلى علم الأصول.
مجامع الأخبار.
المحاكمات بين شراح الإشارات.
مختلف الشيعة في أحكام الشريعة.
مراصد التوفيق ومقاصد التحقيق في المنطق والطبيعي.
مصابيح الأنوار في الحديث.
مصابيح المتهجد في الأدعية والأذكار.
مطارح الفهم في شرح النظم له.
المطالب العلية في علم العربية.
المقاصد الوافية بفوائد القانون والكافية.
المقامات في الحكمة.
مقصد الواصلين إلى أصول الواصلين في أصول الدين.
مناهج اليقين في أصول الدين.
منتهى المطالب في تحقيق المذاهب ست مجلدات.
منتهى الوصول إلى علمي الكلام والأصول.
منهاج الاستقامة في إثبات الإمامة.
مناهج السلامة إلى معراج الكرامة.
منهاج الصلاح في اختصار المصباح.
المنهاج في مناسك الحاج.
منهاج الكرامة في الإمامة منهاج الهداية في معراج الدراية في الكلام.
منهاج اليقين في أصول الدين.
نظم البراهين في أصول الدين.
النكت البديعة في تحرير الذريعة من أصول الفقه.
نهاية الأحكام في علم الأحكام.
نهاية المرام في علم الكلام.
نهاية الوصول إلى علم الأصول.
نهج الأيمان في تفسير القرآن.
نهج الحق وكشف الصدق.
نهج العرفان في علم الميزان.
نهج المسترشدين في أصول الدين.
نهج الوصول إلى علم الأصول.
النهج الوضاح في الأحاديث الصحاح.
مختصر شرح نهج البلاغة.
واجب الاعتقاد في أجوبة مسائل السيد مهنا وغير ذلك.
العلامي الهندي: حسن بن مير محمد العلامي السنجري ثم الدهلي الصوفي توفي سنة ست وثلاثين وسبعمائة.
صنف فوائد الفؤاد في التصوف.
الدهلوي: خواجه حسن الدهلوي الصوفي من تلاميذ سلطان المشايخ المتوفى بدولة آباد سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة.
له ديوان شعره فارسي في عشرة آلاف بيت.
الطيبي شرف الدين: الحسن بن محمد بن عبد الله الطيبي بكسر الطاء والباء الموحدة الدمشقي الحافظ توفي سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة.
من تصانيفه التبيان في المعاني والبيان.
الخلاصة في أصول الحديث.
شرح أسماء الله الحسنى.
فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب حاشية على الكاشف.
الكاشف عن حقائق السنن في شرح مصابيح السنة للبغوي.
ابن أم قاسم: بدر الدين حسن بن قاسم بن عبد الله ابن علي المرادي المغربي ثم المصري المالكي النحوي اللغوي المعروف بابن أم قاسم توفي سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
له من الكتب جني الداني في حروف المعاني.
شرح الاستعاذة والبسملة.
شرح الألفية لابن مالك.
شرح تسهيل الفوائد لابن مالك.
شرح حرز الأماني للشاطبي.
شرح المفصل للزمخشري في النحو.
المراكشي: الحسن بن علي بن عمر أبو علي المراكشي الرياضي كان حيا سنة خمسين وسبعمائة.
صنف آلات التقويم.
جامع المبادي والغايات في علم الميقات.
حسام الكاتي: حسن حسام الدين الكاتي النحوي توفي سنة ستين وسبعمائة.
صنف شرح مختصر أيساغوجي للأبهري في المنطق.
شرح مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان.
ابن رجا الدمشقي: حسن بن رجا بن إبراهيم بن عبد الله الدمشقي الحنفي المتوفى سنة خمس وستين وسبعمائة.
قال صاحب صفوت الأدباء كان عالما بالفرائض والحساب له مصنفات في الأدب.

أطرقني .
والعصيدة : م .
وعصيدة : لقب جماعة .
وكحذيم : المأبون ولقب حذيفة بن بدر أو حصن بن حذيفة ويوم عصود كشمردل : طويل .
وكقرشب : المرأة الدقيقة .
وركب عصوده : رأسه .
ورجل وامرأة عصواد بالكسر وبالضم : عسر شديد صاحب شر .
وقوم عصاويد في الحرب : يلازمون أقرانهم .
وعصاويد الكلام : ما التوى منه و من الظلام : الكثيف المتراكم وكذلك الا بل والعطاش .
وعصودوا وتعصودوا : صاحوا واقتتلوا .
وورد عصواد بالكسر : متعب .
وهم في عصواد : أمر عظيم العصلد كجعفر وزنبور : الصلب الشديد العضد بالفتح وبالضم وبالكسر وككتف وندس وعنق : ما بين المرفق إلى الكتف .
والعضد : الناحية والناصر والمعين وهم عضدي وأعضادي .
وأعضاد الحوض والطريق وغيره : ما يسد حواليه من البناء .
والعضد والعضيد : الطريقة من النخل ج : كغربان .
وعضده يعضده : قطعه .
وكنصره : أعانه ونصره وأصاب عضده .
وكعني : شكا عضده .
والعضد ككتف : من دنا من عضدي الحوض ومن اشتكى عضده وحمار ضم الأتن من جوانبها كالعاضد وبالتحريك : الشجر المعضود وداء في أعضاد الا بل عضد كفرح .
وكمنبر : ما يقطع به الشجر والدملج وبهاء : هميان الدراهم .
والعاضد : الماشي إلى جانب دابة وجمل يأخذ عضد الناقة فيتنوخها .
والأعضد : الدقيق العضد والذي إحدى عضديه قصيرة .
ويد عضدة كفرحة : قصرت عضدها .
وعضد القتب البعير : عضه فعقره و الركائب : أتاها من قبل أعضادها وضم بعضها إلى بعض .
وغلام عضاد كرباع : قصير مكتل مقتدر الخلق .
وامرأة عضاد وعضاد : غليظة العضد سمحتها .
والعضاد كسحاب : القصير من الرجال والنساء والغليظة العضد .
وككتاب : الدملج كالمعضاد وحديدة كالمنجل يهصر بها الراعي فروع الشجر على ا بله .
وعضدان بالضم : قلعة باليمن .
والمعضاد : سيف للقصاب يقطع به العظام وما عضدته في العضد من سير ونحوه وسيف يمتهن في قطع الشجر كالمعضد .
وعضيدة الظهري كجهينة : محدث .
واليعضيد كيبرين : بقلة .
ورمى فأعضد : ذهب يمينا وشمالا كعضد تعضيدا .
وكمعظم : ثوب له علم في موضع العضد .
وكمحدث : بسر يبدو الترطيب في أحد جانبيه .
واعتضدته : جعلته في عضدي و به : استعنت به .
واستعضد الشجرة : عضدها و الثمرة : اجتناها .
ورجل عضادي مثلثة : عظيم العضد .
والعضدية محركة : ماء شرقي فيد .
وفت في عضده : كسر من نيات أعوانه وفرقهم عنه .
وتعاضدوا : تعاونوا .
وعاضدوا : عاونوا العطود كعملس الشديد الشاق والسير السريع و من الطرق : البين اللاحب يذهب فيه حيثما يشاء و من الرجال : النجيب و من الجبال والأيام : الطويل و من السنان : المذلق و من السنين : الكريت وذهب يوما عطودا : أجمع العطرد كعملس : العطود في معانيه .
وعطارد : نجم من الخنس في السماء السادسة يصرف ويمنع ورجل من بني تميم رهط أبي رجاء عمران بن ملحان وابن حاجب بن زرارة صاحب الحلة التي رآها عمر تباع في السوق فقال للنبي : اشترها تلبسها يوم الجمعة .
وعطرده لنا واجعله لنا عطرودا بالضم : صيره لنا عندك كالعدة أو كالعدة والعتاد عفد يعفد عفدا وعفدانا : صف رجليه فوثب من غير عدو .
والعفد : الحمام أو طائر يشبهه .
والاعتفاد : أن يغلق بابه على نفسه فلا يسأل أحدا حتى يموت جوعا وكانوا يفعلون ذلك في الجدب ولقي رجل جارية تبكي فقال : ما لك ؟ فقالت : نريد أن نعتفد .
واعتفد كذا : اعتقده عقد الحبل والبيع والعهد يعقده : شده و عنقه إليه : لجأ و الحاسب : حسب .
والعقد : الضمان والعهد والجمل الموثق الظهر وبالتحريك : قبيلة من بجيلة أو اليمن منها : بشر بن معاذ وأبو عامر عبد الملك بن عمرو و : عقدة في اللسان عقد كفرح فهو أعقد وعقد وتشبث ظبية اللعوة ببسرة قضيب الثمثم أي : تشبث حياء الكلبة برأس قضيب الكلب وبهاء : أصل اللسان .
وككتف وجبل : ما تعقد من الرمل وتراكم واحدهما بهاء .
وككتف : الجمل القصير الصبور على العمل وشجر ورقه يلحم الجراح .
والعقد بالكسر : القلادة ج : عقود .
وهو مني معقد الا زار أي : قريب المنزلة .
والعاقد : حريم البئر وما حولها وظبي ثنى عنقه أو وضع عنقه على عجزه والناقة التي أقرت باللقاح .
والعقداء : الأمة والشاة التي ذنبها كأنه معقود والعقدة بالضم : الولاية على البلد ج : كصرد والضيعة والعقار الذي اعتقده صاحبه ملكا وموضع العقد : وهو ما عقد عليه والبيعة المعقودة لهم والمكان الكثير الشجر والنخل والكلا الكافي للا بل وما فيه بلاغ الرجل وكفايته و من الكلب : قضيبه وكل أرض مخصبة و من النكاح وكل شيء : وجوبه والجنبة من المرعى والمال المضطر إلى أكل الشجر والعثم في اليد ود قرب يزد وبنت معتز بن بولان وإليها نسب العقديون ومنهم : الطرماح واسم رجل .
و آلف من غراب عقدة : لأنه لا يطير غرابها لكثرة شجرها وتصرف عقدة لأنها اسم كل أرض مخصبة وتمنع لأنها علم أرض بعينها .
وعقدة الجوف وعقدة الأنصاب : موضعان .
وكصرد أو كتف : ع بين البصرة وضرية .
وبنو عقيدة كجهينة : قبيلة .
والعقدان محركة : تمر .
والأعقد : الكلب والذئب الملتوي الذنب .
والبناء المعقود : له عقود عطفت كالأبواب .
واليعقيد : عسل يعقد بالنار وطعام يعقد بالعسل .
والعقيد : المعاقد .
والعنقاد بالكسر والعنقود من العنب والأراك والبطم ونحوه : م وعقدته تعقيدا : أغليته حتى غلظ كأعقدته و البناء : جعلت له عقودا .
واستعقدت الخنزيرة : استحرمت .
والمعقد كمحدث : الساحر .
وكمعظم : الغامض من الكلام .
وتعقد الدبس : غلظ و قوس قزح : صارت كعقد مبني .
واعتقد : اعتفد و ضيعة ومالا : اقتناهما .
وتعاقدوا : تعاهدوا و الكلاب : تعاظلت .
وماله معقود : عقد رأي .
والعقيد والمعاقد : المعاهد وهو عقيد الكرم واللؤم .
وتحللت عقده : سكن غضبه .
والمعقاد : خيط فيه خرزات تعلق في عنق الصبي .
وعقدان بالضم : لقب الفرزدق لقصره .
والتعقد في البئر : أن يخرج أسفل الطي ويدخل أعلاه إلى اتساع البئر العكدة بالضم : العصعص والقوة وجحر الضب وبالتحريك : أصل اللسان وأصل القلب وريش ينقط به الخبز .
وعكد الشيء : وسطه .
وعكدني الأمر يعكدني : أمكنني و إليه : لجأ كأعكد .
والمعكد : الملجأ .
والمعكود : المقيم اللازم والممكن والمحبوس و من الطعام : المعد الراهن الدائم .
وعكد الضب والبعير كفرح : سمن كاستعكد والنعت : عكد وعكدة و به : لزق .
والعكد ككتف : اليابس من الشجر بعضها فوق بعض .
وكسحاب : جبل قرب زبيد أهلها باقية على اللغة الفصيحة .
واعتكده : لزمه .
واستعكد الطائر : انضم إلى الشيء مخافة الجوارح عكرد : سمن وقوي و ناقتي : رجعت بي قبل ألافها وأنا كاره .
وغلام عكرد كجعفر وبرقع وعلبط وعصفور : متقارب الحلم أو سمين .
لبن عكلد كعلبط وعلابط : خاثر وقيل : لامه زائدة العلد : عصب العنق والصلب الشديد والصلابة والاشتداد والفعل : كسمع .
والعلدة : ع .
والعلندى : الغليظ من كل شيء ويضم وشجر من العضاه له شوك واحده بهاء ج : علاند .
وبضمتين والعلادى كفرادى : الشديد من الا بل .
والعلود كقتول : الكبير والسيد الرزين الوقور وبهاء من الخيل : المتأبية والتي لا تقاد حتى تساق و من الا بل : الهرمة .
واعلندى الجمل : غلظ .
والمعلندد : في : ع ن د .
وعلود : لزم مكانه فلم يقدر أحد على تحريكه .
واعلود الرجل : غلظ واشتد ورزن العلكد بالكسر : العجوز الداهية والقصيرة اللحيمة الحقيرة القليلة الخير .
والعلكد كقرشب : الشحم .
وكعلبط : اللبن الخاثر .
وكجعفر وزبرج وقنفذ وعلبط وعلابط : الغليظ .
ووالعلنكد : الصلب الشديد العلمادة والعلماد بكسرهما : ما يكب عليه الغزل ج : علامدة وعلاميد علهدت الصبي : أحسنت غذاءه العمود : م ج : أعمدة وعمد وعمد والسيد كالعميد و من السيف : شطيبته التي في متنه ورئيس العسكر كالعماد بالكسر والعمدة والعمدان بضمهما و من البطن : عرق يمتد من لدن الرهابة إلى دوين السرة أو عمود البطن : الظهر و من الكبد : عرق يسقيها و من السنان : ما توسط شفرتيه من غيره و من الأذن : معظمها وقوامها والحزين الشديد الحزن و من الظليم : رجلاه و من البئر : قائمتاه عليهما المحالة .
وعمود السحر : الوتين .
والعماد : الأبنية الرفيعة جمع عمادة ويؤنث .
وهو طويل العماد : منزله معلم لزائريه .
وعمده : أقامه بعماد كأعمده فانعمد و للشيء : قصده كتعمده و فلانا : أضناه وأوجعه وفدحه وأسقطه وضربه بالعمود وضرب عمود بطنه وأحزنه .
وكفرح : غضب و به : لزمه و البعير : انفضخ داخل سنامه من الركوب وظاهره صحيح و الثرى : بلله المطر حتى إذا قبضت عليه تعقد لندوته و أليتاه من الركوب : ورمتا واختلجتا .
وهو عمد الثرى ككتف أي : كثير المعروف .
وأنا أعمد منه أي : أتعجب .
ومعمود وعميد ومعمد كمعظم : هده العشق .
والعمدة بالضم : ما يعتمد عليه أي : يتكأ ويتكل .
والعمد كعتل والعمداني : الشاب الممتلىء شبابا وهي بهاء .
والمعمودية : ماء للنصارى يغمسون فيه ولدهم معتقدين أنه تطهير له كالختان لغيرهم .
واستقاموا على عمود رأيهم أي : على وجه يعتمدون عليه .
وفعلته عمدا على عين وعمد عين أي : بجد ويقين .
ووادي عمد : بحضرموت .
وعمدت السيل تعميدا : سددت جريته بتراب ونحوه حتى يجتمع في موضع .
واعتمد ليلته : ركب يسري فيها .
والمعمد كمكرم : الطويل كالعمدان كجلبان .
وخباء معمد كمعظم : منصوب بالعماد .
ووشي معمد : ضرب منه .
وأهل العماد : أهل الأخبية أو العالية الرفيعة .
وغور العماد : ع لبني سليم .
وعماد الشبى : ع بمصر .
والعمادية : قلعة شمالي الموصل .
وعمود غريفة : جبل في أرض غني .
وعمود المحدث : ماء لمحارب .
وعمود سوادمة : أطول جبل بالمغرب .
وعمود الحفيرة : ع .
وعمود البان وعمود السفح : جبلان طويلان لا يرقاهما إلا طائر .
وعمود الكود : ماء لبني جعفر العمرد كعملس : الطويل من كل شيء كالعمرود والشرس الخلق القوي والذئب الخبيث والخبيث الداهية والنجيب الرحيل من الا بل وفرس وعلة بن شراحيل وبهاء : أخت مشرح ومخوس وجمد وأبضعة الذين لعنهم النبي العنجد كجعفر وقنفذ وجندب : الزبيب أو ضرب منه أو الأسود منه أو الرديء منه .
وعنجد العنب : صار عنجدا .
والمعنجد : الغضوب الحديد ووهم الجوهري فذكره لا في الثلاثي ولا في الرباعي .
وعنجد وعنجدة : اسمان عند عن الطريق كنصر وسمع وكرم عنودا : مال و العرق : سال فلم يرقأ كأعند و الناقة : رعت وحدها وخالف الحق ورده عارفا به فهو عنيد وعاند .
وأعند في قيئه : أتبع بعضه بعضا .
والعاند : البعير يحور عن الطريق ويعدل ج : عند كركع .
والمعاندة : المفارقة والمجانبة والمعارضة بالخلاف كالعناد والملازمة .
وعند مثلثة الأول : ظرف في المكان والزمان غير متمكن ويدخله من حروف الجر من ويقال : عندي كذا فيقال : ولك عند ؟ استعمل غير ظرف ويراد به القلب والمعقول .
وقد يغرى بها : عندك زيدا أي : خذه ولا تقل : مضى إلى عنده ولا إلى لدنه .
والعند مثلثة : الناحية وبالتحريك : الجانب .
وسحابة عنود : كثيرة المطر .
وقدح عنود : يخرج فائزا على غير جهة سائر القداح .
وأعنده : عارضه بالوفاق وبالخلاف ضد .
والعندأوة : في باب الهمز وما لي عنه عندد كجندب وقنفذ ومعلندد وتكسر الدال أي : بد .
ومالي إليه معلندد : سبيل .
والمعلندد : الأرض لا ماء بها ولا مرعى .
واستعند القيء : غلب و البعير والفرس : غلبا على الزمام والرسن و عصاه : ضرب بها في الناس و الذكر : زنى به فيهم و السقاء : اختنثه فشرب من فيه و فلانا : قصده .
والعندد كجندب : الحيلة والقديم .
وسموا : عنادا وعنادة .
وعندة : امرأة من مهرة أم علقمة بن سلمة .
والعويند كدريهم : ة لبني خديج وماء لبني عمرو بن كلاب وماء لبني نمير عنقود : علم ثور .
وعنقود العنب : في : ع ق د العنكد : الصلب والأحمق العود : الرجوع كالعودة والمعاد والصرف والرد وزيارة المريض كالعياد والعيادة والعوادة بالضم وجمع العائد كالعواد والعود .
والمريض : معود ومعوود و انتياب الشيء كالاعتياد و : ثاني البدء كالعياد والمسن من الا بل والشاء ج : عيدة وعودة كفيلة فيهما و : الطريق القديم وفرس أبي بن خلف وفرس أبي ربيعة بن ذهل والقديم من السودد وبالضم : الخشب ج : عيدان وأعواد وآلة من المعازف وضاربها : عواد والذي للبخور والعظم في أصل اللسان .
والعودان : منبر النبي وعصاه .
وأم العود : القبة .
وعاد كذا : صار .
وعاد : قبيلة ويمنع .
والعادي : الشيء القديم .
وما أدري أي عاد هو : أي : أي خلق .
والعيد بالكسر : ما اعتادك من هم أو مرض أو حزن ونحوه وكل يوم فيه جمع .
وعيدوا : شهدوه وشجر جبلي وفحل م ومنه : النجائب العيدية أو نسبة إلى العيدي بن الندغي بن مهرة بن حيدان أو إلى عاد بن عاد أو إلى عادي بن عاد أو إلى بني عيد بن الآمري .
والعيدان بالفتح : الطوال من النخل واحدتها بهاء ومنها كان قدح يبول فيه النبي .
وعيدان : ع وعلم .
والمعاد : الآخرة والحج ومكة والجنة وبكليهما فسر قوله تعالى : لرادك إلى معاد والمرجع والمصير .
ورجع عودا على بدء وعوده على بدئه أي : لم يقطع ذهابه حتى وصله برجوعه .
ولك العود والعوادة بالضم والعودة أي : لك أن تعود .
والعائدة : المعروف والصلة والعطف والمنفعة .
وهذا أعود : أنفع .
والعوادة بالضم : ما أعيد على الرجل من طعام يخص به بعد ما يفرغ القوم .
وعود : أكله .
والعادة : الديدن ج : عاد وعيد .
وتعوده وعاوده معاودة وعوادا واعتاده وأعاده واستعاده : جعله من عادته .
وعوده إياه : جعله يعتاده .
والمعاود : المواظب والبطل .
واستعاده : سأله أن يفعله ثانيا وأن يعود .
وأعاده إلى مكانه : رجعه و الكلام : كرره .
والمعيد : المطيق والفحل الذي قد ضرب في الا بل مرات والأسد والعالم بالأمور والحاذق .
والمتعيد : الظلوم والغضبان والمتجني والذي يوعد .
وذو الأعواد : غوي بن سلامة الأسيدي أو ربيعة بن مخاشن أو سلامة بن غوي : كان له خرج على مضر يؤدونه إليه كل عام فشاخ حتى كان يحمل على سرير يطاف به في مياه العرب فيجبيها أو هو جد لأكثم بن صيفي من أعز أهل زمانه ولم يكن يأتي سريره خائف إلا أمن ولا ذليل إلا عز ولا جائع إلا شبع .
وعادياء : جد السموءل بن حيا .
وجران العود : شاعر .
وعواد كقطام : عد .
وتعاودوا في الحرب : عاد كل فريق إلى صاحبه .
وعد فلك عواد حسن مثلثة أي : لك ما تحب ولقب معاوية بن مالك : معود الحكماء لقوله : أعود مثلها الحكماء بعدي إذا ما الحق في الأشياع نابا وناجية الجرمي : معود الفتيان لأنه ضرب مصدق نجدة الخارجي فخرق بناجية فضربه بالسيف وقتله وقال : أعودها الفتيان بعدي ليفعلوا كفعلي إذا ما جار في الحكم تابع وفرس مبدىء معيد : ريض وذلل وأدب و منا : من غزا مرة بعد مرة وجرب الأمور .
وتعيد العائن على المعيون : تشهق عليه وتشدد ليبالغ في إصابته بعينه و المرأة : اندرأت بلسانها على ضراتها وحركت يديها .
وعيدان السقاء بالكسر : لقب والد أحمد بن الحسين المتنبىء .
وعود البعير تعويدا : صار عودا .
و زاحم بعود أو دع أي : استعن على حربك بالمشايخ الكمل العهد : الوصية والتقدم إلى المرء في الشيء والموثق واليمين وقد عاهده والذي يكتب للولاة من عهد إليه : أوصاه و الحفاظ ورعاية الحرمة والأمان والذمة والا لتقاء والمعرفة ومنه : عهدي بموضع كذا والمنزل المعهود به الشيء كالمعهد وأول مطر الوسمي كالعهدة والعهدة والعهادة بكسرهما عهد المكان كعني فهو معهود و : مطر بعد مطر يدرك آخره بلل أوله والزمان والوفاء وتوحيد الله تعالى ومنه : ا لا من اتخذ عند الرحمن عهدا والضمان كالعهيدى والعهدان كسميهى وعمران .
وتعهده وتعاهده واعتهده : تفقده وأحدث العهد به .
والعهدة بالضم : كتاب الحلف وكتاب الشراء والضعف في الخط وفي العقل والرجعة تقول : لا عهدة لي أي : لا رجعة .
وعهدته على فلان أي : ما أدرك فيه من درك فا صلاحه عليه .
واستعهد من صاحبه : اشترط عليه وكتب عليه عهدة و فلانا من نفسه : ضمنه حوادث نفسه .
وككتف : من يتعاهد الأمور والولايات .
والعهيد : المعاهد والقديم العتيق .
وبنو عهادة بالضم : بطن .
وأنا أعهدك من ا باقه ا عهادا : أبرئك وأؤمنك و من الأمر : أكفلك .
وأرض معهدة كمعظمة : أصابتها النفضة من المطر العيدانة : أطول ما يكون من النخل يائية واوية ج : عيدان .
وكان للنبي قدح من عيدانة يبول فيه بالليل وتقدم فصل الغين الغدة والغددة بضمهما : كل عقدة في الجسد أطاف بها شحم وكل قطعة صلبة بين العصب ج : غدد .
والغدد محركة : طاعون الا بل .
غد وأغد وأغد وغدد فهو مغدود وغاد ومغد أو لا يقال : مغدود ج : غداد أو لا تكون الغدة إلا في البطن .
والغدة : السلعة وما بين الشحم والسنام والقطعة من المال ج : غدائد .
والغدائد والغداد : الأنصباء .
وأغد عليه : غضب و القوم : غدت إبلهم .
ورجل وامرأة مغداد أي : كثير الغضب أو دائمه وغداود بفتح الواو : محلة بسمرقند .
وغدد تغديدا : أخذ نصيبه غرد الطائر كفرح وغرد تغريدا وأغرد وتغرد : رفع صوته وطرب به فهو غرد بالكسر وغرد ومغرد وغريد كسكيت .
واستغرد الروض الذباب : دعاه بنغمته إلى أن يغرد .
والغرد : الخص وبناء للمتوكل بسر من رأى وضرب من الكمأة كالغردة والغردة والغرد بكسرهما والغرد محركة والغراد والغرادة بفتحهما والمغرود بالضم ج : غردة وغراد ومغاريد .
وأرض مغروداء : كثيرتها .
واغرنداه و عليه : علاه بالشتم والضرب والقهر وغلبه الغرقد : شجر عظام أو هي العوسج إذا عظم واحده : غرقدة وبها سموا .
وبقيع الغرقد : مقبرة المدينة على ساكنها الصلاة والسلام لأنه كان منبتها .
والغرقد : بياض البيض فوق المح الغزيد كحذيم : الشديد الصوت أو هو تصحيف غريد والناعم من النبات أو هو بالراء أيضا .
سم متغلد : متعتق غير ملبث لصاحبه الغمد بالكسر : جفن السيف كالغمدان بضمتين والشد ج : أغماد وغمود وبالفتح : مصدر غمده يغمده ويغمده : جعله في الغمد كأغمده وغمد العرفط غمودا : استوفرت خصلته ورقا حتى لا يرى شوكها و الركية : ذهب ماؤها .
وكفرح : كثر ماؤها أو قل ضد وتغمده الله برحمته : غمره بها و فلانا : ستر ما كان منه كغمده و الا ناء : ملأه .
واغتمد الليل : دخل فيه .
وأغمد الأشياء : أدخل بعضها في بعض .
وبرك الغماد مثلثة الغين الفتح عن الفراء : ع أو هو أقصى معمور الأرض عن ابن عليم في الباهر .
وكعثمان : قصر باليمن بناه يشرخ بأربعة وجوه أحمر وأبيض وأصفر وأخضر وبنى داخله قصرا بسبعة سقوف بين كل سقفين أربعون ذراعا .
والغامدة : البئر المندفنة والسفينة المشحونة كالغامد والآمد وبلا لام : أبو قبيلة ينسب إليها الغامديون أو هو غامد واسمه : عمرو بن عبد الله ولقب به لا صلاحه أمرا كان بين قومه الغماريد : المغاريد غنجدة كقنفذة : اسم أم رافع بن الحارث الصحابي ويقال فيها : عنجرة وعنترة غيد كفرح : مالت عنقه ولانت أعطافه والغيداء : المتثنية لينا وقد تغايدت .
والأغيد من النبات : الناعم المتثني والمكان الكثير النبات والوسنان المائل العنق .
وغيدان : ع باليمن و من الشباب : أوله .
والغادة : المرأة الناعمة اللينة البينة الغيد والشجرة الغضة وع .
وغيد غيد أي : اعجل فصل الفاء فأد الخبز كمنع : جعله في الملة و اللحم في النار : شواه كافتأد و زيدا : أصاب فؤاده و الخوف فلانا : جبنه والأفؤود بالضم : الخبز المفؤود كالمفتأد وهو أيضا موضعه .
وكمنبر ومصباح ومكنسة : السفود وخشبة يحرك بها التنور ج : مفائيد .
والفئيد : النار والمشوي والجبان كالمفؤود فيهما .
وافتأدوا : أوقدوا نارا .
والتفؤد : التحرق والتوقد ومنه : الفؤاد : للقلب مذكر أو هو ما يتعلق بالمريء من كبد ورئة وقلب ج : أفئدة .
والفواد بالفتح والواو غريب .
وفئد كعني وفرح : شكاه أو وجع فؤاده الفثاثيد : سحائب بيض بعضها فوق بعض وبطائن الثياب وقد فثد درعه تفثيدا الفثافيد : الفثاثيد كالثفافيد الفديد : رفع الصوت أو شدته أو صوت عدو الشاء أو صوت عدوها مع رعاتها وحداتها أو صوت كالحفيف وكذا الفدفدة وقد فد يفد في الكل .
والفداد : الصيت الجافي الكلام كالفدفد كهدهد وعلبط والشديد الوطء ومالك المئين من الا بل إلى الألف والمتكبر ج : الفدادون وهم أيضا : الجمالون والرعيان والبقارون والحمارون والفلاحون وأصحاب الوبر والذين تعلو أصواتهم في حروثهم ومواشيهم والمكثرون من الا بل وبهاء : الضفدع والجبان ويخفف .
والفدفد : الهدبد .
وكسلالة : طائر .
والفدفد : الفلاة والمكان الصلب الغليظ والمرتفع والأرض المستوية واسم .
والفدين : ع بحوران منه : سعيد بن خالد العثماني ادعى الخلافة أيام هارون .
وفد يفد فديدا : عدا .
ويفد لي ويعد أي : يوعدني .
وفدد تفديدا : مشى كبرا وبطرا و البائع : صاح في شراه .
وفدفد : عدا هاربا من سبع أو عدو الفرد : نصف الزوج والمتحد ج : فراد ومن لا نظير له ج : أفراد وفرادى والجانب الواحد من اللحي و من النعال : السمط التي لم تخصف ولم تطارق .
وشيء فارد وفرد وفرد كجبل وكتف وندس وعنق وسحبان وحليم وقبول : متفرد .
وشجرة فارد : متنحية .
وظبية فارد : منفردة عن القطيع وناقة فاردة ومفراد وفرود : تنفرد في المرعى .
وأفراد النجوم وفرودها : التي تطلع في آفاق السماء .
وفرد تفريدا : تفقه واعتزل الناس وخلا لمراعاة الأمر والنهي ومنه : طوبى لالمفردين و سبق المفردون : وهم المهتزون بذكر الله تعالى وهم أيضا الذين هلكت لداتهم وبقوا هم .
وراكب مفرد : ما معه غير بعيره .
وفرد بالأمر مثلثة الراء وأفرد وانفرد واستفرد : تفرد به .
وجاؤوا فرادا وفرادا وفرادى وفراد وفراد وفردى كسكرى أي : واحدا بعد واحد والواحد : فرد وفرد وفريد وفردان ولا يجوز : فرد في هذا المعنى .
واستفرد فلانا : انفرد به و الشيء : أخرجه من بين أصحابه .
وفرد وفرد وفرد وفردة وفردى كجمزى وفارد والفردات بضمتين : مواضع .
وفردة : جبل بالبادية .
وآخر لطيىء وماء لجرم أو هو بالقاف .
والفريد : الشذر يفصل بين اللؤلؤ والذهب ج : فرائد والجوهرة النفيسة كالفريدة والدر إذا نظم وفصل بغيره وبائعها وصانعها : فراد و : المحال التي انفردت فوقعت بين آخر المحالات الست التي تلي دأي العنق وبين الست التي بين العجب وبين هذه كالفرائد .
والفردود : كواكب مصطفة خلف الثريا .
وذهب مفرد : مفصل بالفريد .
والفرنداد : شجر وع به قبر ذي الرمة .
والفوارد من الا بل : التي لا تشبهها فحول .
ولقيته فردين أي : لم يكن معنا أحد .
والفردين : فتاة .
وزياد بن الفرد أو أبي الفرد : صحابي .
وحفص الفرد المصري : من الجبرية .
والفرد : سيف عبد الله بن رواحة .
والفارد من السكر : أجوده وأبيضه وجبل بنجد : وكهمزة : من يذهب وحده .
والفردات بضم الفاء : الآكام .
وسيف فرد وفرد وفريد وفرد وفردد وفرند : لا نظير له .
وأفرده : عزله و إليه رسولا : جهزه و المرأة : وضعت واحدة فهي مفرد ولا يقال في الناقة لأنها لا تلد إلا واحدا .
وفردد : ة بسمرقند فرثد وجهه : كثر لحمه وامتلأ فرشد : باعد بين رجليه الفرصد والفرصيد بكسرهما : عجم الزبيب وعجم العنب كالفرصاد وهو : التوت أو حمله أو أحمره وصبغ أحمر الفرقد : ولد البقرة أو الوحشية والنجم الذي يهتدى به كالفرقود فيهما وهما فرقدان .
وجاء في الشعر مثنى وموحدا .
وفرقد غير منسوب وعتبة بن فرقد : صحابيان .
وفرقد : ع ببخارى .
وكعلابط : شعبة تدفع في وادي الصفراء الفرند بكسر الفاء والراء : السيف وجوهره ووشيه كالا فرند والحوجم وثوب م معرب وحب الرمان .
وكفسكل : الأبزار ج : فراند .
والفرنداة : القطاة .
وفرنداد كجحنبار : جبل بالدهناء وبحذائه آخر ويقال لهما : فرندادان الفرهد بالضم والفرهود : الحادر الغليظ والناعم التار وولد الأسد والغلام الممتلىء الحسن ويفتح .
والفرهود : ولد الوعل وأبو بطن منهم : الخليل بن أحمد وهو فرهودي وفراهيدي .
والفراهيد : صغار الغنم .
وفرهاد بالكسر : اسم أعجمي .
وفرهادجرد : ة بمرو وجرد : معرب : كرد أي : عمل .
لم يحرم من فزد له أي : من فصد له وسيأتي فسد كنصر وعقد وكرم فسادا وفسودا : ضد صلح فهو فاسد وفسيد من فسدى ولم يسمع : انفسد .
والفساد : أخذ المال ظلما والجدب .
والمفسدة : ضد المصلحة .
وفسده تفسيدا : أفسده .
وتفاسدوا : قطعوا الأرحام .
واستفسد : ضد استصلح فصد يفصد فصدا وفصادا بالكسر وافتصد : شق العرق وهو مفصود وفصيد و له عطاء : قطع له وأمضاه .
وبات رجلان عند أعرابي فالتقيا صباحا فسأل أحدهما صاحبه عن القرى فقال : ما قريت وإنما فصد لي فقال : لم يحرم من فصد له وسكن الصاد تخفيفا ويروى : من فزد له بالزاي وقصد له بالقاف أي : أعطي قصدا أي : قليلا أي : لم يحرم القرى من فصدت له الراحلة فحظي بدمها يضرب فيمن نال بعض المقصد .
والفصيد : دم كان يوضع في معى ويشوى وبالهاء : تمر يعجن ويشاب بدم كالفصدة بالضم .
وأفصد الشجر وانفصد : انشقت عيون ورقه .
والمنفصد والمتفصد : السائل الجاري .
وفي الأرض تفصيد : تشقق وتخدد .
والتفصيد : النقع بماء قليل .
والمفصد : آلة الفصاد فقده يفقده فقدا وفقدانا وفقودا : عدمه فهو فقيد ومفقود وأفقده الله ا ياه .
والفاقد : التي مات زوجها أو ولدها أو المتزوجة بعد موت زوجها وبقرة سبع ولدها .
وافتقده وتفقده : طلبه عند غيبته .
ومات غير فقيد ولا حميد وغير مفقود : غير مكترث لفقدانه .
والفقد ولا يحرك ووهم الأزهري : نبات وشراب من زبيب أو عسل أو كشوث كالفقدد بالضم .
وتفاقدوا : فقد بعضهم بعضا .
غلام أفلود بالضم : تام محتلم سبط ناعم سمين الفلهد والفلهد والفلهود بضمهما والمفلهد : الغلام الحادر السمين راهق الحلم الفند بالكسر : الجبل العظيم أو قطعة منه طولا ويفتح ولقب شهل الزماني وأرض لم يصبها مطر والغصن والنوع والقوم مجتمعة وبالتحريك : الخرف وا نكار العقل لهرم أو مرض والخطأ في القول والرأي والكذب كالا فناد ولا تقل : عجوز مفندة لأنها لم تكن ذات رأي أبدا .
وفنده تفنيدا : كذبه وعجزه وخطأ رأيه كأفنده و الفرس : ضمره و فلانا على الأمر : أراده منه كفانده وتفنده و في الشراب : عكف عليه و فلان : جلس على شمراخ من الجبل .
وفند بالكسر : جبل بين الحرمين الشريفين واسم أبي زيد مولى عائشة بنت سعد بن أبي وقاص وأرسلته يأتيها بنار فوجد قوما يخرجون إلى مصر فتبعهم وأقام بها سنة ثم قدم فأخذ نارا وجاء يعدو فعثر وتبدد الجمر فقال : تعست العجلة فقيل : أبطأ من فند .
وأفناد الليل : أركانه .
و صلى الناس على النبي أفنادا أفنادا أي : فرادى بلا إمام وقيل : جماعات جماعات وحزروا ثلاثين ألفا ومن الملائكة ستين ألفا لأن مع كل ملكين .
وقوله : تتبعوني أفنادا أفنادا يهلك بعضكم بعضا أي : تتبعوني ذوي فند أي : ذوي عجز وكفر للنعمة .
وقدوم فندأوة : حادة .
والفندأية : في الهمز .
والتفند : التندم الفود : معظم شعر الرأس مما يلي الأذن وناحية الرأس والناحية والعدل والجوالق والفوج والخلط والموت كالفيد يفود ويفيد وذهاب المال أو ثباته كالفيد فيهما والاسم : الفائدة .
وأفاده واستفاده وتفيده : اقتناه .
وأفدته أنا : أعطيته إياه و فلانا : أهلكته وأمته .
والفواد كسحاب : الفؤاد .
وتفود الوعل فوق الجبل : أشرف .
ورجل متلاف مفواد ومفياد أي : متلف مفيد ويقال : هما يتفاودان العلم والصواب : يتفايدان أي : يفيد كل صاحبه الفهد : سبع م ج : فهود وأفهد ومعلمه الصيد : فهاد و : المسمار في واسط الرحل وبالهاء : الاست وفرس عبيد بن مالك النهشلي .
وفهدتا البعير : عظمان نائتان خلف الأذنين و من الفرس : لحمتان ناتئتان في زوره .
وفهد كفرح : نام وتغافل عما يجب تعهده وأشبه الفهد في تمدده ونومه فهو فهد ككتف وإبل .
وفهد له كمنع : عمل في أمره بالغيب جميلا .
والفوهد : الثوهد كالأفهود وهي فوهدة .
والأفاهيد : ع في طريق الربذة فاد يفيد : تبختر كفيد ومات و المال : ثبت أو ذهب و الزعفران : دافه وحذر شيئا فعدل عنه جانبا و الفائدة : حصلت .
والفيد : الزعفران المدوف والشعر على جحفلة الفرس وقلعة بطريق مكة تسمى بفيد بن فلان وأن تفيد بيدك الملة عن الخبزة .
وفيد القريات : ع .
وحزم فيدة : ع .
والفياد : ذكر البوم والمتبختر والذي يلف ما قدر عليه فيأكله كالفيادة فيهما .
والفائدة : ما استفدت من علم أو مال ج : فوائد .
وفيد تفييدا : تطير من صوت الفياد .
وأفدت المال : استفدته وأعطيته ضد .
وهما يتفايدان بالمال : يفيد كل صاحبه ولا تقل : يتفاودان .
وفائد : جبل فصل القاف القتاد كسحاب : شجر صلب له شوكة كالا بر .
وا بل قتادية : تأكلها والتقتيد : أن تقطعه فتحرقه فتعلفه الا بل .
وقتدت كفرح فهي ا بل قتدة وقتادى كسكارى : اشتكت من أكله ج : أقتاد وأقتد وقتود .
وأبو قتادة الحارث بن ربعي : صحابي .
وقتادة بن دعامة : تابعي وابن النعمان وابن ملحان : صحابيان .
وقتائدة بالضم : ثنية أو عقبة أو كل ثنية : قتائدة .
وتقتد كتنصر : ة بالحجاز أو ركية .
وقتندة بضمتين : د بالاأندلس .
وكسحاب وغراب : علم بني سليم .
وذات القتاد : ع وراء الفلج .
والقتود : بالضم : جبل .
والقتادة : فرس لبكر بن وائل وهي أم زيم .
والقتادي : فرس كان للخزرج وليس بمنسوب إلى الأول قترد الرجل : كثر لبنه وأقطه .
وعليه قتردة مال بالكسر أي : مال كثير .
وهو قترد وقتارد ومقترد : ذو غنم كثير هكذا ذكره الجوهري وغيره والكل تصحيف والصواب : بالثاء المثلثة كما ذكرناه بعد صرح به أبو عمرو وابن الأعرابي وغيرهما القثد محركة : نبت يشبه القثاء أو ضرب منه أو الخيار واحدته بهاء .
والقثد : أكله .
والاقتثاد : القطع القثرد كبرقع وزبرج وجعفر وعلابط : قماش البيت .
وكجعفر وعلبط وعلابط : الرجل الكثير الغنم

وأنا من الضالين ، قال ابن زيد : معناه من الجاهلين ، بأن وكزني إياه تأتي على نفسه .
وقال أبو عبيدة : من الناسين ، ونزع لقوله : أن تضل إحداهما .
وفي قراءة عبد الله ، وابن عباس : وأنا من الجاهلين ، ويظهر أنه تفسير للضالين ، لا قراءة مروية عن الرسول صلى الله عليه وسلم .
وقال الزمخشري : من الفاعلين فعل أولي الجهل ، كما قال يوسف لإخوته : إذ أنتم جاهلون أو المخلصين ، كمن يقتل خطأ من غير تعمد للقتل ، أو الذاهبين عن تلك الصفة .
انتهى .
وقيل : من الضالين ، يعني عن النبوة ، ولم يأتني عن الله فيه شيء ، فليس على فيما فعلته في تلك الحالة توبيخ .
ومن غريب ما شرح به أن معنى وأنا من الضالين ، أي من المحبين لله ، وما قتلت القبطي إلا غيرة لله .
قيل : والضلال يطلق ويراد به المحبة ، كما في قوله : إنك لفى ضلالك القديم ، أي في محبتك القديمة .
وجمع ضمير الخطاب في منكم وخفتكم بأن كان قد أفرد في : تمنها وعبدت ، لأن الخوف والفرار لم يكونا منه وحده ، وإنما منه ومن ملته المذكورين قبل أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ، وهم كانوا قوما يأتمرون لقتله .
ألا ترى إلى قوله : إن الملا يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج .
وقرأ الجمهور : لما حرف وجوب لوجوب ، على قول سيبويه ، وظرفا بمعنى حين ، على مذهب الفارسي .
وقرأ حمزة في رواية : لما بكسر اللام وتخفيف الميم ، أي يخوفكم .
وقرأ عيسى : حكما بضم الكاف ؛ والجمهور : بالإسكان .
والحكم : النبوة .
وجعلنى من المرسلين : درجة ثانية للنبوة ، فرب نبي ليس برسول .
وقيل : الحكم : العلم والفهم .
وتلك نعمة تمنها على : وتلك إشارة إلى المصدر المفهوم من قوله : ألم نربك فينا وليدا ؛ وذكر بهذا آخرا على ما بدأ به فرعون في قوله : ألم نربك بك .
والظاهر أن هذا الكلام إقرار من موسى عليه السلام بالنعمة ، كأنه يقول : وتربيتك لي نعمة علي من حيث عبدت غيري وتركتني واتخذتني ولدا ، ولكن لا يدفع ذلك رسالتي .
وإلى هذا التأويل ذهب السدي والطبري .
وقال قتادة : هذا منه على جهة الإنكار عليه أن تكون نعمة ، كأنه يقول : أو يصح لك أن تعتد على نعمة ترك قتلي من أجل أنك ظلمت بني إسرائيل وقتلتهم ؟ أي ليست بنعمة ، لأن الواجب كان أن لا تقتلني ولا تقتلهم ولا تستعبدهم بالقتل والخدمة وغير ذلك .
وقرأ الضحاك : وتلك نعمة ماألك أن تمنها ، وهذه قراءة تؤيد هذا التأويل ، وهذا التأويل فيه مخالفة لفرعون ونقض كلامه كله .
والقول الأول فيه إنصاف واعتراف .
وقال الأخفش : والفراء : قبل الواو همزة استفهام يراد به الإنكار ، وحذفت لدلالة المعنى عليها ، ورده النحاس بأنها لا تحذف ، لأنها حرف يحدث معها معنى ، إلا إن كان في الكلام أم لا خلاف في ذلك إلا شيئا ، قاله الفراء من أنه يجوز حذفها مع أفعال الشك ، وحكى : ترى زيدا منطلقا ، بمعنى : ألا ترى ؟ وكان الأخفش الأصغر يقول : أخذه من ألفاظ العامة .
وقال الضحاك : الكلام إذا خرج مخرج التبكيت يكون باستفهام وبغير استفهام ، والمعنى : لو لم يقتل بني إسرائيل لرباني أبواي ، فأي نعمة لك علي فأنت تمن علي بما لا يجب أن تمن به .
وقيل : اتخاذك بني إسرائيل عبيدا أحبط نعمتك التي تمن بها .
وقال الزمخشري : وأبي ، يعني موسى عليه السلام ، أن يسمي نعمته أن لا نعمة ، حيث بين أن حقيقة إنعامه تعبد بني إسرائيل ، لأن تعبدهم وقصدهم بذبح أبنائهم هو السبب في حصوله عنده وتربيته ، فكأنه امتن عليه بتعبيد قومه إذا حققت .
وتعبيدهم : تذليلهم واتخاذهم عبيدا ، يقال : عبدت الرجل وأعبدته ، إذا اتخذته عبدا ، قال الشاعر : علام يعبدني قومي وقد كثرت فيهم أباعر ما شاؤوا وعبدان فإن قلت : وتلك إشارة إلى ماذا ؟ وأن عبدت ما محلها من الإعراب ؟ قلت : تلك إشارة إلى خصلة شنعاء مبهمة ، لا يدري ما هي إلا بتفسيرها ؛ ومحل أن عبدت الرفع ، عطف بيان لتلك ، ونظيره قوله تعالى : وقضينآ إليه ذلك الامر أن دابر هؤلآء مقطوع مصبحين ، والمعنى : تعبيدك بني إسرائيل نعمة تمنها علي .
وقال الزجاج : يجوز أن يكون في موضع نصب ، المعنى أنها صارت نعمة علي ، لأن عبدت بني إسرائيل ، أي لو لم تفعل لكفلني أهلي ولم يلقوني في اليم .
انتهى .
وقال الحوفي : أن عبدت بنى إسراءيل في موضع نصب مفعول من أجله .
وقال أبو البقاء : بدل ، ولما أخبر موسى فرعون بأنه رسول رب العالمين ، لم يسأل إذ ذاك فيقول : وما رب العالمين ؟ بل أخذ في المداهاة وتذكار التربية والتقبيح لما فعله من قتل القبطي .
فلما أجابه عن ذلك انقطعت حجته في التربية والقتل ، وكان في قوله : رسول رب العالمين دعاء إلى الإقرار بربوبية الله ، وإلى طاعة رب العالم ، فأخذ فرعون يستفهم عن الذي ذكر موسى أنه رسول من عنده .
والظاهر أن سؤاله إنما كان على سبيل المباهتة والمكابرة والمرادة ، وكان عالما بالله .
ويدل عليه : لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والارض بصائر ، ولكنه تعامى عن ذلك طلبا للرياسة ودعوى الإلهية ، واستفهم بما استفهاما عن مجهول من الأشياء .
قال مكي : كما يستفهم عن الأجناس ، وقد ورد له استفهام بمن في موضع آخر ، ويشبه أنها مواطن .
انتهى .
والموضع الآخر قوله : فمن ربكما ياموسى موسى ؟ ولما سأله فرعون ، وكان السؤال بما التي هي من سؤال عن الماهية ، ولم يمكن الجواب بالماهية ، أجاب بالصفات التي تبين للسامع أنه لا مشاركة لفرعون فيها ، وهي ربوبية السموات والأرض وما بينهما .
وقال الزمخشري : وهذا السؤال لا يخلو أن يريد به أي شيء من الأشياء التي شوهدت وعرفت أجناسها ، فأجاب بما يستدل عليه من أفعاله الخاصة ، ليعرفه أنه ليس مما شاهد وعرف من الأجرام والأعراض ، وأنه شيء مخالف لجميع الأشياء ، ليس كمثله شيء .
وأما أن يريد أنه شيء على الإطلاق تفتيشا عن حقيقة الخاصة ما هي ، فأجاب بأن الذي سألت عنه ليس إليه سبيل ، وهو الكافي في معرفته معرفة بيانه بصفاته استدلالا بأفعاله الخاصة على ذلك ؛ وأما التفتيش عن حقيقة الخاصة التي هي فوق فطر العقول ، فتفتيش عما لا سبيل إليه ، والسائل عنه متعنت غير طالب للحق .
والذي يليق بحال فرعون ، ويدل عليه الكلام ، أن كون سؤاله إنكارا لأن يكون للعالمين رب سواه ، ألا نرى أنه يعلم حدوثه بعد العدم ؟ وأنه محل للحوادث ؟ وأنه لم يدع الإلاهية إلا في محل ملكه مصر ؟ وأنه لم يكن ملك الأرض ؟ بل كان فيها ملوك غيره ، وأنبياء في ذلك الزمان يدعون إلى الله كشعيب عليه السلام ؟ وأنه كان مقرا بالله تعالى في باطن أمره ؟ وجاء قوله : وما بينهما على التثنية ، والعائد عليه الضمير مجموع اعتبارا للجنسين : جنس السماء ، وجنس الأرض ؛ كما ثنى المظهر في قوله : بين رماحي مالك ونهشل اعتبارا للجنسين : وقال أبو عبد الله الرازي يحتمل أن يقال : كان عالما بالله ولكنه قال ما قال طلبا للملك والرياسة .
وقد ذكر تعالى في كتابه ما يدل على أنه كان عارفا بالله ، وهو قوله : لقد علمت ما أنزل هؤلاء الآية .
ويحتمل أنه كان على مذهب الدهرية من أن الأفلاك واجبة الوجود لذواتها ، وأن حركاتها أسباب لحصول الحوادث بالفاعل المختار ، ثم اعتقد أنه بمنزلة إلاه لأهل إقليمه من حيث استعبدهم وملك زمام أمرهم .
ويحتمل أن يقال : كان على مذهب الحلولية القائلين : بأن ذات الإلاه تقرر بجسد إنسان معين حتى يكون الإلاه سبحانه بمنزلة روح كل إنسان بالنسبة إلى جسده ، وبهذه التقديرات كان يسمي نفسه إلاها .
انتهى .
ومعنى : إن كنتم موقنين : إن كان يرجى منكم الإيقان الذي يؤدي إلى النظر الصحيح ، نفعكم هذا الجواب ، وإلا لم ينفعكم ؛ أو إن كنتم موقنين بشيء قط ، فهذا أولى ما توقنون به لظهوره وإنارة دليله .
وهذه المحاورة من فرعون تدل على أن موسى عليه السلام دعاه إلى التوحيد .
قال لمن حوله : هم أشراف قومه .
قيل : كانوا خمسمائة رجل عليهم الأساور ، وكانت للملوك خاصة .
إلا تسمعون : أي ألا تصغون إلى هذه المقالة إغراء به وتعجبا ، إذ كانت عقيدتهم أن فرعون ربهم ومعبودهم .
قال ابن عطية : والفراعنة قبله كذلك ، وهذه ضلالة منها في مصر وديارنا إلى اليوم بقية .
انتهى .
يشير إلى ما أدركه في عصره من ملوك العبيديين الذين كان أتباعهم تدعى فيهم الإلاهية ، وأقاموا ملوكا بمصر ، من زمان المعز إلى زمان العاض ، إلى أن محى الله دولتهم بظهور الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب بن شاري رضي الله عنه ، فلقد كانت له مآثر في الإسلام منها : فتح بيت المقدس وبلاد كثيرة من سواحل الشام ، كان النصارى مستولين عليها ، فاستنقذها منهم .
قال ربكم ورب ءابائكم الاولين : نبههم على منشئهم ومنشىء آبائهم ، وجاء في قوله : الأولين ، دلالة على إماتتهم بعد إيجادهم .
وانتقل من الاستدلال بالعام إلى ما يخصهم ، ليكون أوضح لهم في بيان بطل دعوى فرعون الإلاهية ، إذ كان آباؤهم الأولون تقدموا فرعون في الوجود ، فمحال أن يكون وهو في العدم إلاها هم .
قال إن رسولكم الذى أرسل إليكم لمجنون .
قال أبو عبد الله الرازي : التعريف بهذا الأثر أظهر ، فلهذا عدل موسى عليه السلام من الكلام الأول إليه ، إذ كان لا يمكن أن يعتقد العاقل في نفسه وفي آبائه كونهم واجبي الوجود لذواتهم ، لأن المشاهدة دلت على وجودهم بعد عدمهم ، وعدمهم بعد وجودهم ، فعند ذلك قال فرعون : ما قال يعني أن المقصود من سؤال ما طلبت الماهية وخصوصية الحقيقة .
والتعريف بهذه الآثار الخارجية لا تفيد تلك الخصوصية ، فهذا الذي يدعي الرسالة مجنون لا يفهم السؤال فضلا عن أن يجيب عنه ، فقال موسى عليه السلام : رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون : فعدل إلى طرق أوضح من الثاني ، وذلك أنه أراد بالمشرق : طلوع الشمس وظهور النهار ، وأراد بالمغرب : غروب الشمس وزوال النهار .
وهذا التقدير المستمر على الوجه العجيب لا يتم إلا بتدبير مدبر ، وهذا بعينه طريقة إبراهيم عليه السلام مع نمروذ ، فإنه استدل أولا بالإحياء والإماتة ، وهو الذي ذكره موسى عليه السلام هنا بقوله : ربكم ورب ءابائكم الاولين ، فأجابه نمروذ بقوله : ألم تر إلى ، فقال : إن الله يأتى بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذى كفر وهو الذي ذكره موسى عليه السلام هنا بقوله : رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون : أي إن كنتم من العقلاء ، عرفتم أن لا جواب عن السؤال إلا ما ذكرت .
انتهى ، وفيه بعض تلخيص .
وقال ابن عطية : زاده موسى عليه السلام في بيان الصفات التي تظهر نقص فرعون ، وتبين أنه في غاية البعد عن القدرة عليها ، وهي ربوبية المشرق والمغرب ، ولم يكن لفرعون إلا ملك معصر من البحر إلى أسوان وأرض الإسكندرية .
وقرأ مجاهد ، وحميد ، والأعرج : أرسل إليكم ، على بناء الفاعل ، أي أرسله ربه إليكم .
وقرأ عبد الله ، وأصحابه ، والأعمش : رب المشارق والمغارب ، على الجمع فيهما .
ولما انقطع فرعون في باب الاحتجاج ، رجع إلى الاستعلاء والغلب ، وهذا أبين علامات الانقطاع ، فتوعد موسى بالسجن حين أعياه خطابه : قال لئن اتخذت إلاها غيرى لاجعلنك من المسجونين .
وقال الزمخشري : لما أجاب موسى بما أجاب ، عجب قومه من جوابه ، حيث نسب الربوبية إلى غيره ، فلما ثنى بتقرير قوله ، جننه إلى قومه وظنن به ، حيث سماه رسولهم ، فلما ثلث احتد واحتدم ، وقال : لئن اتخذت إلاها غيرى .
فإن قلت : كيف قال : أولا : إن كنتم موقنين ، وآخرا : إن كنتم تعقلون ؟ قلت : لأين أولا ، فلما رأى شدة الشكيمة في العناد وقلة الإصغاء إلى عرض الحجج ، خاشن وعارض إن رسولكم لمجنون بقوله : إن كنتم تعقلون .
فإن قلت : ألم يكن لأسجننك أخصر من لاجعلنك من المسجونين ومؤديا مؤداه ؟ قلت : أما أخصر فنعم ، وأما مؤديا مؤداه فلا ، لأن معناه : لأجعلنك واحدا ممن عرفت حالهم في سجوني .
وكان من عادته أن يأخذ من يريد سجنه فيطرحه في هوة ذاهبة في الأرض بعيدة العمق فردا ، لا يبصر فيها ولا يسمع ، فكان ذلك أشد من القتل .
انتهى .
ولما كان عند موسى عليه السلام من أمر فرعون ما لا يروعه معه توعد فرعون ، قال له على جهة اللطف به والطمع في إيمانه : أو لو جئتك بشىء مبين ، أي يوضح لك صدقي ، أفكنت تسجنني ؟ قال الزمخشري : أو لو جئتك ، واو الحال دخلت عليها همزة الاستفهام ، معناه : أتفعل بي ذلك ولو جئتك بشيء مبين ؟ انتهى .
وتقدم لنا الكلام على هذه الواو ، والداخلة على لو في مثل هذا السياق في قوله : أو لو كان لا يعقلون شيئا ولا يهتدون ومثل ، فأغنى عن إعادته .
وقال الحوفي : واو العطف دخلت عليها همزة الاستفهام للتقرير ، والمعنى : أتسجنني حتى في هذه الحالة التي لا تناسب أن أسجن وأنا متلبس بها ؟ .
ولما سمع فرعون هذا من موسى طمع أن يجده موضع معارضة فقال له : فأت به إن كنت من الصادقين ، إن لك ربا بعثك رسولا إلينا .
قال الزمخشري : وفي قوله : إن كنت من الصادقين دليل على أنه لا يأتي بالمعجزة إلا الصادق في دعواه ، لأن المعجزة تصديق من الله لمدعي النبوة ، والحكيم لا صدق الكاذب .
ومن العجب أن مثل فرعون لم يخف عليه مثل هذا ، وخفي على ناس من أهل القبلة ، حيث جوزوا القبيح على الله حتى لزمهم تصديق الكاذبين بالمعجزات .
انتهى .
وتقديره : إن كنت من الصادقين فأئت به ، حذف الجزاء ، لأن الأمر بالإتيان يدل عليه .
وقدره الزمخشري : إن كنت من الصادقين في دعواك أتيت به .
جعل الجواب المحذوف فعلا ماضيا ، ولا يقدر إلا من جنس الدليل بقوله : أنت ظالم إن فعلت ، تقديره : أنت ظالم إن فعلت فأنت ظالم .
وقال الحوفي : إن حرف شرط يجوز أن يكون ما تقدم جوابه ، وجاز تقديم الجواب ، لأن حذف الشرط لم يعمل في اللفظ شيئا .
ويجوز أن يكون الجواب محذوفا تقديره فائت به .
وقول الزمخشري : حتى لزمهم تصديق الكاذبين بالمعجزات ، إشارة إلى إنكار الكرامات التي ذهب أهل السنة إلى إثباتها .
والمعجز عندهم هو ما كان خارقا للعادة ، ولا يكون إلا لنبي أو في زمان نبي ، إن جرى على يد غيره فتكون معجزة لذلك النبي ، أو على سبيل الإرهاص لنبي .
فألقى عصاه : رماها من يده ، وتقدم الكلام على عصا موسى عليه السلام .
والثعبان : أعظم ما يكون من الحيات .
ومعنى مبين : ظاهر الثعبانية ، ليست من الأشياء التي تزور بالشعبذة والسحر .
ونزع يده من جيبه ، فإذا هي تلألأ كأنها قطعة من الشمس .
ومعنى للناظرين : أي بياضها يجتمع النظارة على النظر إليه لخروجه عن العادة ، وكان بياضا نورانيا .
روي أنه لما أبصر أمر العصا قال : فهل غيرها ؟ فأخرج يده ، فقال : ما هذه ؟ قال : يدك ، فأدخلها في إبطه ثم نزعها ولها شعاع يكاد يغشي الأبصار ويسد الأفق .
قال للملإ حوله إن هاذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون قالوا أرجه وأخاه وابعث فى المدائن حاشرين يأتوك بكل سحار عليم فجمع السحرة لميقات يوم معلوم وقيل للناس هل أنتم مجتمعون لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين فلما جاء السحرة قالوا لفرعون أإن لنا لاجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم إذا لمن المقربين قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون فألقى موسى عصاه فإذا هى تلقف ما يأفكون فألقى السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون قال ءامنتم له قبل أن ءاذن لكم إنه لكبيركم الذى علمكم السحر فلسوف تعلمون لاقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف .
قال ابن عطية : وانتصب حوله على الظرف ، وهو في موضع الحال ، أي كائنين حوله ، فالعامل فيه محذوف ، والعامل فيه هو الحال حقيقة والناصب له ، قال : لأنه هو العامل في ذي الحال بواسطة لام الجر ، نحو : مررت بهند ضاحكة .
والكوفيون يجعلون الملأ موصولا ، فكأنه قيل : قال للذي حوله ، فلا موضع للعامل في الظرف ، لأنه وقع صلة .
وقال الزمخشري : فإن قلت : ما العامل في حوله ؟ قلت : هو منصوب نصبين : نصب في اللفظ ، ونصب في المحل .
فالعامل في النصب اللفظي ما يقدر في الظرف ، وذلك استقروا حوله ، وهذا يقدر في جميع الظروف ، والعامل في النصب المحلي ، وهو النصب على الحال .
انتهى .
وهو تكثير وشقشقة كلام في أمر واضح من أوائل علم العربية .
ولما رأى فرعون أمر العصا واليد ، وما ظهر فيهما من الآيات ، هاله ذلك ولم يكن له فيه مدفع فزع إلى رميه بالسحر .
وطمع لغلبة علم السحر في ذلك الزمان أن يكون ثم من يقاومه ، أو كان علم صحة المعجزة .
وعمى تلك الحجة على قومه ، برميه بالسحر ، وبأنه يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره ، ليقوي تنفيرهم عنه ، وابتغاؤهم الغوائل له ، وأن لا يقبلوا قوله ؛ إذ من أصعب الأشياء على النفوس مفارقة الوطن الذي نشأوا فيه ، ثم استأمرهم فيما يفعل معه ، وذلك لما حل به من التحير والدهش وانحطاطه عن مرتبة ألوهيته إلى أن صار يستشيرهم في أمره ، فيأمرونه بما يظهر لهم فيه ، فصار مأمورا بعد أن كان آمرا .
وتقدم الكلام في ماذا تأمرون وفي الألفاظ التي وافقت ما في سورة الأعراف ، فأغنى عن إعادته .
ولما قال : إن هاذا لساحر عليم ، عارضوا بقوله : بكل سحار ، فجاءوا بكلمة الاستغراق والبناء الذي للمبالغة ، لينفسوا عنه بعض ما لحقه من الكرب .
وقرأ الأعمش ، وعاصم في رواية : بكل ساحر .
واليوم المعلوم : يوم الزينة ، وتقدم الكلام عليه في سورة طه .
وقوله : هل أنتم مجتمعون ، استبطاء لهم في الاجتماع ، والمراد منه استعجالهم ، كما يقول الرجل لغلامه : هل أنت منطلق ؟ إذا أراد أن يحرك منه ويحثه على الانطلاق ، كما يخيل إليه أن الناس قد انطلقوا وهو واقف ، ومنه قول تأبط شرا : هل أنت باعث دينارا لحاجتناأو عند رب أخا عون بن مخراق يريد : ابعثه إلينا سريعا ولا تبطىء به .
وترجوا اتباع السحرة ، أي في دينهم ، إن غلبوا موسى عليه السلام ، ولا يتبعون موسى في دينه .
وساقوا الكلام سياق الكناية ، لأنهم إذا اتبعوهم لم يتعبوا موسى عليه السلام .
ودخلت إذا هنا بين اسم إن وخبرها ، وهي جواب وجزاء .
قال فرعون : الظاهر أن الباء للقسم ، والذي تتعلق به الباء محذوف ، وعدلوا عن الخطاب إلى اسم الغيبة تعظيما ، كما يقال للملوك : أمروا رضي الله عنهم بكذا ، فيخبر عنه إخبار الغائب ، وهذا من نوع إيمان الجاهلية .
وقد سلك كثير من المسلمين في الإيمان ما هو أشنع من إيمان الجاهلية ، لا يرضون بالقسم بالله ، ولا يعتدون به حتى يحلف أحدهم بنعمة السلطان وبرأس المحلف ، فحينذ يستوثق منه .
وقال ابن عطية : بعد أن ذكر أنه قسم قال : والأجر أن يكون على جهة التعظيم والتبرك باسمه ، إذ كانوا يعبدونه ؛ كما تقول إذا ابتدأت بعمل شيء : بسم الله ، وعلى بركة الله ، ونحو هذا .
وبين قوله : قال لهم موسى ، وقوله : لمن المقربين ، كلام محذوف ، وهو ما ثبت في الأعراف من تخييرهم إياه في البداءة من يلقى .
قال الزمخشري : فإن قلت : فاعل الإلقاء ما هو لو صرح به ؟ قلت : هو الله عز وجل ، بما خولهم من التوفيق وإيمانهم ، أو بما عاينوا من المعجزة الباهرة ، ولك أن لا تقدر فاعلا ، لأن ألقوا بمعنى خروا وسقطوا .
انتهى .
وهذا القول الآخر ليس بشيء .
لا يمكن أن يبني الفعل للمفعول الذي لم يسم فاعله إلا وقد حذف الفاعل فناب ذلك عنه ، أما أنه لا يقدر فاعل ، فقول ذاهب عن الصواب .
وقال ابن عطية : قرأ البزي ، وابن فليح ، عن ابن كثير : بشد التاء وفتح اللام وشد القاف ، ويلزم على هذه القراءة إذا ابتدأ أن حذف همزة الوصل ، وهمزة الوصل لا تدخل على الأفعال المضارعة ، كما لا تدخل على أسماء الفاعلين .
انتهى .
كأنه يخيل أنه لا يمكن الابتداء بالكلمة إلا باجتلاب همزة الوصل ، وليس ذلك بلازم كثيرا ما يكون الوصل مخالفا للوقف ، والوقف مخالفا للوصل ، ومن له تمرن في القراآت عرف ذلك .
قالوا لا ضير : أي لا ضرر علينا في وقوع ما وعدتنا به من قطع الأيدي والأرجل والتصليب ، بل لنا فيه المنفعة التامة بالصبر عليه .
يقال : ضاره يضيره ضيرا ، وضاره يضوره ضورا .
إنا إلى ربنا : أي إلى عظيم ثوابه ، أو : لا ضير علينا ، إذ انقلابنا إلى الله بسبب من أسباب الموت والقتل أهون أسبابه .
وقال أبو عبد الله الرازي : لما آمنوا بأجمعهم ، لم يأمن فرعون أن يقول قومه لم تؤمن السحرة على كثرتهم إلا عن معرفة بصحة أمر موسى فيؤمنون ، فبالغ في التنفير من جهة قوله : قال ءامنتم له قبل أن ءاذن موهما أن مسارعتهم للإيمان دليل على ميلهم إليه قبل .
وبقوله : إنه لكبيركم ، صرح بما رمزه أولا من مواطأتهم وتقصيرهم ليظهر أمر كبيرهم ، وبقوله : فلسوف تعلمون ، حيث أوعدهم وعيدا مطلقا ، وبتصريحه بما هددهم به من العذاب ، فأجابوا بأن ذلك إن وقع ، لن يضير ، وفي قولهم : إنا إلى ربك منقلبون ، نكتة شريفة ، وهو أنهم آمنوا لا رغبة ولا رهبة ، إنما قصدوا محض الوصول إلى مرضات الله والاستغراق في أنوار معرفته .
انتهى ملخصا .
ويدفع هذا الأخير قولهم : إنا نطمع إلى آخره ، ولا يكون ذلك إلا من خوف تبعات الخطايا .
والظاهر بقاء الطمع على بابه كقوله : ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين .
وقيل : يحتمل اليقين .
قيل : كقول إبراهيم عليه السلام : والذى أطمع .
وقرأ الجمهور : أن كنا ، بفتح الهمزة ، وفيه الجزم بإيمانهم .
وقرأ أبان بن تغلب ، وأبو معاذ : إن كنا ، بكسر الهمزة .
قال صاحب اللوامح على الشرط : وجاز حذف الفاء من الجواب ، لأنه متقدم ، وتقديره : أن كنا أول المؤمنين فإنا نطمع ، وحسن الشرط لأنهم لم يتحققوا ما لهم عند الله من قبول الإيمان .
انتهى .
وهذا التخريج على مذهب الكوفيين وأبي زيد والمبرد ، حيث يجيزون تقديم جواب الشرط عليه ، ومذهب جمهور البصريين أن ذلك لا يجوز ، وجواب مثل هذا الشرط محذوف لدلالة ما قبله عليه .
وقال الزمخشري : هو من الشرط الذي يجيء به المدلول بأمره المتحقق لصحته ، وهم كانوا متحققين أنهم أول المؤمنين .
ونظيره قول العامل لمن يؤخر .
جعله إن كنت عملت فوفني حقي ، ومنه قوله تعالى : إن كنتم خرجتم جهادا فى سبيلى وابتغاء مرضاتى ، مع علمه أنهم لم يخرجوا إلا لذلك .
وقال ابن عطية بمعنى : أن طمعهم إنما هو بهذا الشرط .
انتهى .
ويحتمل أن تكون إن هي المخففة من الثقيلة ، وجاز حذف اللام الفارقة لدلالة الكلام على أنهم مؤمنون ، فلا يحتمل النفي ، والتقدير : إن كنا لأول المؤمنين .
وجاء في الحديث : إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب العسل ، أي ليحب .
وقال الشاعر : ونحن أباة الضيم من آل مالك وإن مالك كانت كرام المعادن أي : وإن مالك لكانت كرام المعادن ، وأول يعني أول المؤمنين من القبط ، أو أول المؤمنين من حاضري ذلك المجمع .
وقال الزمخشري : وكانوا أول جماعة مؤمنين من أهل زمانهم ، وهذا لا يصح لأن بني إسرائيل كانوا مؤمنين قبل إيمان السحرة .
وأوحينا إلى موسى أن أسر بعبادى إنكم متبعون فأرسل فرعون فى المدائن حاشرين إن هؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغائظون وإنا لجميع حاذرون فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بنى إسراءيل فأتبعوهم مشرقين فلما تراءا الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون قال كلا إن معى ربى سيهدين فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وأزلفنا ثم الاخرين الارض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم إن في ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
تقدم الخلاف في أسر ، وأنه قرىء بوصل الهمزة وبقطعها في سورة هود .
وقرأ اليماني : أن سر ، أمر من سار يسير .
أمر الله موسى عليه السلام أن يخرج ببني إسرائيل ليلا من مصر إلى تجاه البحر ، وأخبره أنهم سيتبعون .
فخرج سحرا ، جاعلا طريق الشام على يساره ، وتوجه نحو البحر ، فيقال له في ترك الطريق ، فيقول : هكذا أمرت .
فلما أصبح ، علم فرعون بسري موسى ببني إسرائيل ، فخرج في أثرهم ، وبعث إلى مدائن مصر ليحلقه العساكر .
وذكروا أعدادا في أتباع فرعون وفي بني إسرائيل ، الله أعلم بصحة ذلك .
إن هؤلاء لشرذمة : أي قال إن هؤلاء وصفهم بالقلة ، ثم جمع القليل فجعل كل حزب قليلا ، جمع السلام الذي هو للقلة ، وقد يجمع القليل على أقلة وقلل ، والظاهر تقليل العدد .
قال الزمخشري : ويجوز أن يريد بالقلة : الذلة والقماءة ، ولا يريد قلة العدد ، والمعنى : أنهم لقلتهم لا يبالي بهم ولا تتوقع غفلتهم ، ولكنهم يفعلون أفعالا تغيظنا وتضيق صدورنا ، ونحن قوم من عادتنا التيقظ والحذر واستعمال الحزم في الأمور ، فإذا خرج علينا خارج سارعنا إلى حسم يساره ، وهذه معاذير اعتذر بها إلى أهل المدائن ، لئلا يظن به ما يكسر من قهره وسلطانه .
انتهى .
قال أبو حاتم : وقرأ من لا يؤخذ عنه : لشرذمة قليلون ، وليست هذه موقوفة .
انتهى .
يعني أن هذه القراءة ليست موقوفة على أحد رواها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقيل : لغائظون : أي بخلافهم وأخذهم الأموال حين استعاروها ولم يردوها ، وخرجوا هاربين .
وقرأ الكوفيون ، وابن ذكوان ، وزيد بن علي : حاذرون ، بالألف ، وهو الذي قد أخذ يحذر ويجدد حذره ، وحذر متعد .
قال تعالى : يحذر الاخرة .
وقال العباس بن مرداس : وإني حاذر أنمي سلاحي إلى أوصال ذيال صنيع وقرأ باقي السبعة : بغير ألف وهو المتيقظ .
وقال الزجاج : مؤذن ، أي ذوو أدوات وسلاح ، أي متسلحين .
وقيل : حذرون في الحال ، وحادرون في المآل .
وقال الفراء : الحاذر : الخائف ما يرى ، والحذر : المخلوق حذرا .
وقال أبو عبيدة : رجل حذر وحذر وحاذر بمعنى واحد .
وذهب سيبويه إلى أن حذرا يكون للمبالغة ، وأنه يعمل كما يعمل حاذر ، فينصب المفعول به ، وأنشد : حذر أمورا لا تضير وآمن ما ليس منجيه من الأقدار وقد نوزع في ذلك بما هو مذكور في كتب النحو .
وعن الفراء أيضا ، والكسائي : رجل حذر ، إذا كان الحذر في خلقته ، فهو متيقظ منتبه .
وقرأ سميط بن عجلان ، وابن أبي عمار ، وابن السميفع : حاذرون ، بالدال المهملة من قولهم : عين حدرة ، أي عظيمة ، والحادر : المتوارم .
قال ابن عطية : فالمعنى ممتلئون غيظا وأنفة .
وقال ابن خالوية : الحادر : السمين القوي الشديد ، يقال غلام حدر بدر .
وقال صاحب اللوامح : حدر الرجل : قوي بأسه ، يقال : منه رجل حد بدر ، إذا كان شديد البأس في الحرب ، ويقال : رجل حدر ، بضم الدال للمبالغة ، مثل يقظ .
وقال الشاعر : أحب الصبي السوء من أجل أمة وأبغضه من بغضها وهو حادر أي سمين قوي .
وقيل : مدججون في السلاح .
فأخرجناهم : الضمير عائد على القبط .
من جنات وعيون : بحافتي النيل من أسوان إلى رشيد ، قاله ابن عمر وغيره ، والجمهور : على أنها عيون الماء .
وقال ابن جبير : المراد عيون الذهب .
وكنوز : هي الأموال التي خربوها .
قال مجاهد : سماها كنوزا لأنه لم ينفق في طاعة الله قط .
وقال الضحاك : الكنوز : الأنهار .
قال صاحب التحبير : وهذا فيه نظر ، لأن العيون تشملهما .
وقيل : هي كنوز للقطم ومطالبة .
قال ابن عطية : هي باقية إلى اليوم .
انتهى .
وأهل مصر في زماننا في غاية الطلب لهذه الكنوز التي زعموا أنها مدفونة في المقطم ، فينفقون على حفر هذه المواضع في المقطم الأموال الجزيلة ، ويبلغون في العمق إلى أقصى غاية ، ولا يظهر لهم إلا التراب أو حجر الكذان الذي المقطم مخلوق منه ، وأي مغربي يرد عليهم سألوه عن علم المطالب .
فكثير منهم يضع في ذلك أوراقا ليأكلوا أموال المصريين بالباطل ، ولا يزال الرجل منهم يذهب ماله في ذلك حتى يفتقر ، وهو لا يزداد إلا طلبا لذلك حتى يموت .
وقد أقمت بين ظهرانيهم إلى حين كتابة هذه الأسطر ، نحوا من خمسة وأربعين عاما ، فلم أعلم أن أحدا منهم حصل على شيء غير الفقر ؛ وكذلك رأيهم في تغوير الماء .
يزعمون أن ثمر آبارا ، وأنه يكتب أسماء في شقفة ، فتلقى في البئر ، فيغور الماء وينزل إلى باب في البئر ، يدخل منه إلى قاعة مملوءة ذهبا وفضة وجوهرا وياقوتا .
فهم دائما يسألون من يرد من المغاربة عمن يحفظ تلك الأسماء التي تكتب في الشفقة ، فيأخذ شياطين المغاربة منهم مالا جزيلا ، ويستأكلونهم ، ولا يحصلون على شيء غير ذهاب أموالهم ، ولهم أشياء من نحو هذه الخرافات ، يركنون إليها ويقولون إليها ويقولون بها ، وإنما أطلت في هذا على سبيل التحذير لمن يعقل .
وقوله تعالى : ومقام كريم .
قال ابن لهيعة : هو الفيوم .
وقال ابن عباس ، ومجاهد ، والضحاك : هو المنابر للخطباء .
وقيل : الأسرة في الكلل .
وقيل : مجالس الأمراء والأشراف والحكام .
وقال النقاش : المساكن الحسان .
وقيل : مرابط الخيل ، حكاه الماوردي .
وقرأ قتادة ، والأعرج : ومقام ، بضم الميم من أقام كذلك .
قال الزمخشري : يحتمل ثلاثة أوجه : النصب على أخرجناهم مثل ذلك الإخراج الذي وصفناه ، والجر على أنه وصف لمقام ، أي ومقام كريم مثل ذلك المقام الذي كان لهم ، والرفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف ، أي الأمر كذلك .
انتهى .
فالوجه الأول لا يسوغ ، لأنه يؤول إلى تشبيه الشيء بنفسه ، وكذلك الوجه الثاني ، لأن المقام الذي كان لهم هو المقام الكريم ، ولا يشبه الشيء بنفسه .
والظاهر أن قوله : وأورثناها بنى إسراءيل ، أنهم ملكوا ديار مصر بعد غرق فرعون وقومه ، لأنه اعتقب قوله : وأورثناها : قوله : وأخرجناهم ، وقاله الحسن ؛ قال : كما عبروا النهر ، رجعوا وورثوا ديارهم وأموالهم .
وقيل : ذهبوا إلى الشام وملكوا مصر زمن سليمان .
وقرأ الجمهور : إسراءيل فأتبعوهم : أي فلحقوهم .
وقرأ الحسن ، والذماري : فاتبعوهم ، بوصل الألف وشد التاء .
مشرفين : داخلين في وقت الشروق ، من شرقت الشمس شروقا ، إذا طلعت ، كأصبح : دخل في وقت الصباح ، وأمسى : دخل في وقت المساء .
وقال أبو عبيدة : فاتبعوهم نحو الشرق ، كأنجد : إذا قصد نحو نجد .
والظاهر أن مشرقين حال من الفاعل .
وقيل : مشرقين : أي في ضياء ، وكان فرعون وقومه في ضباب وظلمة ، تحيروا فيها حتى جاوز بنو إسرائيل البحر ، فعلى هذا يكون مشرقين حالا من المفعول .
فلما تراءى الجمعان : أي رأى أحدهما الآخر ، : أي رأى أحدهما الآخر ، الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون : أي ملحقون ، قالوا ذلك حين رأوا العدو القوي وراءهم والبحر أمامهم ، وساءت ظنونهم .
وقرأ الأعمش : وابن وثاب : تراي الجمعان ، بغير همز ، على مذهب التخفيف بين بين ، ولا يصح القلب لوقوع الهمزة بين ألفين ، إحداهما ألف تفاعل الزائدة بعد الفاء ، والثانية اللام المعتلة من الفعل .
فلو خففت بالقلب لاجتمع ثلاث ألفات متسقة ، وذلك مما لا يكون أبدا ، قاله أبو الفضل الرازي .
وقال ابن عطية : وقرأ حمزة : تريء ، بكسر الراء ويمد ثم يهمز ؛ وروى مثله عن عاصم ، وروي عنه أيضا مفتوحا ممدودا ، أو الجمهور يقرؤونه مثل تراعى ، وهذا هو الصواب ، لأنه تفاعل .
وقال أبو حاتم : وقراءة حمزة هذا الحرف محال ، وحمل عليه ، قال : وما روي عن ابن وثاب والأعمش خطأ .
انتهى .
وقال الأستاذ أبو جعفر أحمد ابن الأستاذ أبي الحسن علي بن أحمد بن خلف الأنصاري ، هو ابن الباذش ، في كتاب الإقناع من تأليفه : تراءى الجمعان في الشعراء إذا وقف عليها حمزة والكسائي ، أما لا الألف المنقلبة عن لام الفعل ، وحمزة يميل ألف تفاعل وصلا ووقفا لإمالة الألف المنقلبة ؛ ففي قراءته إمالة الإمالة .
وفي هذا الفعل ، وفي راءى ، إذا استقبله ألف وصل لمن أمال للإمالة ، حذف السبب وإبقاء المسبب ، كما قالوا : صعقى في النسب إلى الصعق .
وقرأ الجمهور : لمدركون ، بإسكان الدال ؛ والأعرج ، وعبيد بن عمير : بفتح الدال مشددة وكسر الراء ، على وزن مفتعلون ، وهو لازم ، بمعنى الفناء والاضمحلال .
يقال : منه ادرك الشيء بنفسه ، إذا فني تتابعا ، ولذلك كسرت الراء على هذه القراءة ؛ نص على كسرها أبو الفضل الرازي في كتاب اللوامح ، والزمخشري في كشافه وغيرهما .
وقال أبو الفضل الرازي : وقد يكون ادرك على افتعل بمعنى أفعل متعديا ، فلو كانت القراءة من ذلك ، لوجب فتح الراء ، ولم يبلغني ذلك عنهما ، يعني عن الأعرج وعبيد بن عمير .
قال الزمخشري : المعنى إنا لمتتابعون في الهلاك على أيديهم حتى لا يبقى منا أحد ، ومنه بيت الحماسة : أبعد بني أمي الذين تتابعوا أرجى الحياة أم من الموت أجزع قال كلا إن معى ربى سيهدين : زجرهم وردعهم بحرف الردع وهو كلا ، والمعنى : لن يدركوكم لأن الله وعدكم بالنصر والخلاص منهم ، إن معي ربي سيهدين عن قريب إلى طريق النجاة ويعرفنيه .
وقيل : سيكفيني أمرهم .
ولما انتهى موسى إلى البحر ، قال له مؤمن آل فرعون ، وكان بين يدي موسى : أين أمرت ، وهذا البحر أمامك وقد غشيك آل فرعون ؟ قال : أمرت بالبحر ، ولا يدري موسى ما يصنع .
ورويت هذه المقالة عن يوشع ، قالها لموسى عليه السلام ، فأوحى الله إليه أن اضرب بعصاك البحر ، فحاض يوشع الماء .
وضرب موسى بعصاه ، فصار فيه اثنا عشر طريقا ، لكل سبط طريق .
أراد تعالى أن يجعل هذه الآية متصلة بموسى ومتعلقة بفعل فعله ، ولكنه بقدرة الله إذ ضرب البحر بالعصا لا يوجب انفلاق البحر بذاته ، ولو شاء تعالى لفلقه دون ضربه بالعصا ، وتقدم الخلاف في مكان هذا البحر .
فانفلق : ثم محذوف تقديره : فضرب فانفلق .
وزعم ابن عصفور في مثل هذا التركيب أن المحذوف هو ضرب ، وفاء انفلق .
والفاء في انفلق هي فاء ضرب ، فأبقى من كل ما يدل على المحذوف ، أبقيت الفاء من فضرب واتصلت بانفلق ، ليدل على ضرب المحذوفة ، وأبقى انفلق ليدل على الفاء المحذوفة منه .
وهذا قول شبيه بقول صاحب البرسام ، ويحتاج إلى وحي يسفر عن هذا القول .
وإذا نظرت القرآن وجدت جملا كثيرة محذوفة ، وفيها الفاء نحو قوله : فأرسلون يوسف أيها الصديق ، أي فأرسلوه ، فقال يوسف أيها الصديق ، والفرق الجزء المفصل .
والطود : الجبل العظيم المنطاد في السماء .
وحكى يعقوب عن بعض القراء ، أنه قرأ كل فلق باللام عوض الراء .
وأزلفنا : أي قربنا ، ثم : أي هناك ، وثم ظرف مكان للبعد .
الاخرين : أي قوم فرعون ، أي قربناهم ، ولم يذكر من قربوا منه ، فاحتمل أن يكون المعنى : قربناهم حيث انفلق البحر من بني إسرائيل ، أو قربنا بعضهم من بعض حتى لا ينجو أحد ، أو قربناهم من البحر .
وقرأ الحسن ، وأبو حيوة : وزلفنا بغير ألف .
وقرأ أبي ، وابن عباس ، وعبد الله بن الحارث : وأزلقنا بالقاف عوض الفاء ، أي أزللنا ، قاله صاحب اللوامح .
قيل : من قرأ بالقاف صار الآخرين فرعون وقومه ، ومن قرأ بالعامة يعني بالقراءة العامة ، فالآخرون هم موسى وأصحابه ، أي جمعنا شملهم وقربناهم بالنجاة .
انتهى ، وفي الكلام حذف تقديره : ودخل موسى وبنو إسرائيل البحر وأنجينا .
قيل : دخلوا البحر بالطول ، وخرجوا في الصفة التي دخلوا منها بعد مسافة ، وكان بين موضع الدخول وموضع الخروج أوعار وجبال لا تسلك .
إن فى ذلك لآية : أي لعلامة واضحة عاينها الناس وشاع أمرها .
قال الزمخشري : وما كان أكثرهم مؤمنين : أي ما تنبه أكثرهم عليها ولا آمنوا .
وبنو إسرائيل ، الذين كانوا أصحاب موسى المخصوصين بالإنجاء ، قد سألوه بقرة يعبدونها ، واتخذوا العجل ، وطلبوا رؤية الله جهرة .
انتهى .
والذي يظهر أن قوله : وما كان أكثرهم مؤمنين : أي أكثر قوم فرعون ، وهم القبط ، إذ قد آمن السحرة ، وآمنت آسية امرأة فرعون ، ومؤمن آل فرعون ، وعجوز اسمها مريم ، دلت موسى على قبر يوسف عليه السلام ، واستخرجوه وحملوه معهم حين خرجوا من مصر .
واتل عليهم نبأ إبراهيم إذ قال لابيه وقومه ما تعبدون قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين قال هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون قالوا بل وجدنا ءاباءنا كذلك يفعلون قال أفرءيتم ما كنتم تعبدون أنتم وءاباؤكم الاقدمون فإنهم عدو لى إلا رب العالمين الذى خلقنى فهو يهدين قال أفرءيتم ما كنتم تعبدون أنتم وءاباؤكم الاقدمون فإنهم عدو لى إلا رب العالمين الذى خلقنى فهو يهدين والذى هو يطعمنى ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذى يميتنى ثم يحيين والذى أطمع أن يغفر لى خطيئتى يوم الدين رب هب لى حكما وألحقنى بالصالحين واجعل لى لسان صدق فى الاخرين واجعلنى من ورثة جنة النعيم واغفر لابى إنه كان من الضالين ولا تحزنى يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم وأزلفت الجنة للمتقين وبرزت الجحيم للغاوين وقيل لهم أينما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون فكبكبوا فيها هم والغاوون وجنود إبليس أجمعون قالوا وهم فيها يختصمون تالله إن كنا لفى ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين وما أضلنا إلا المجرمون فما لنا من شافعين ولا صديق حميم فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنون إن في ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
لما كانت العرب لها خصوصية بإبراهيم عليه السلام ، أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يتلو عليهم قصصه ، وما جرى له مع قومه .
ولم يأت في قصة من قصص هذه السورة أمره عليه السلام بتلاوة قصة إلا في هذه ، وإذ : العامل فيه .
قال الحوفي : أتل ، ولا يتصور ما قال إلا بإخراجه عن الظرفية وجعله بدلا من نبا ، واعتقاد أن العامل في البدل والمبدل منه واحد .
وقال أبو البقاء : العامل في إذ نبأ .
والظاهر أن الضمير في وقومه عائد على إبراهيم .
وقيل : على أبيه ، أي وقوم أبيه ، كما قال : إنى أراك وقومك فى ضلال مبين .
وما : استفهام بمعنى التحقير والتقرير .
وقد كان إبراهيم عليه السلام يعلم أنهم عبدة أصنام ، ولكن سألهم ليريهم أن ما كانوا يعبدونه ليس مستحقا للعبادة ، لما ترتب على جوابهم من أوصاف معبوداتهم التي هي منافية للعبادة .
ولما سألهم عن الذي يعبدونه ، ولم يقتصروا على ذكره فقط ، بل أجابوا بالفعل ومتعلقه وما عطف عليه من تمام صفتهم مع معبودهم ، فقالوا : نعبد أصناما فنظل لها عاكفين : على سبيل الابتهاج والافتخار ، فأتوا بقصتهم معهم كاملة ، ولم يقتصروا على أن يجيبوا بقولهم : أصناما ، كما جاء : ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا ، يسئلونك عن الخمر والميسر قل ، ولذلك عطفوا على ذلك الفعل قولهم : فنظل .
قال : كما تقول لرئيس : ما تلبس ؟ فقال : ألبس مطرف الخز فاجر ذيوله ، يريد الجواب : وحاله مع ملبوسه .
وقالوا : فنظل ، لأنهم كانو يعبدونهم بالنهار دون الليل .
ولما أجابوا إبراهيم ، أخذ يوقفهم على قلة عقولهم ، باستفهامه عن أوصاف مسلوبة عنهم لا يكون ثبوتها إلا لله تعالى .
وقرأ الجمهور : يسمعونكم ، من سمع ؛ وسمع إن دخلت على مسموع تعدت إلى واحد ، نحو : سمعت كلام زيد ، وإن دخلت على غير مسموع ، فذهب الفارسي أنها تتعدى إلى اثنين ، وشرط الثاني منهما أن يكون مما يسمع ، نحو : سمعت زيدا يقرأ والصحيح أنها تتعدى إلى واحد ، وذلك الفعل في موضع الحال ، والترجيح بين المذهبين مذكور في النحو .
وهنا لم تدخل إلا على واحد ، ولكنه بمسموع ، فتأولوه على حذف مضاف تقديره : هل يسمعوانكم ، تدعون ؟ وقيل : هل يسمعونكم بمعنى : يجيبونكم .
وقرأ قتادة ، ويحيى بن يعمر : بضم الياء وكسر الميم من أسمع ، والمفعول الثاني محذوف تقديره : الجواب ، أو الكلام .
وإذ : ظرف لما مضى ، فإما أن يتجاوز فيه فيكون بمعنى إذا ، وإما أن يتجاوز في المضارع فيكون قد وقع موقع الماضي ، فيكون التقدير : هل سمعوكم هذ دعوتم ؟ وقد ذكر أصحابنا أن من قرائن صرف المضارع إلى الماضي إضافة إلى جملة مصدرة بالمضارع ، ومثلوا بقوله : وإذ تقول للذى أنعم الله عليه ، أي وإذ قلت .
وقال الزمخشري : وجاء مضارعا مع إيقاعه في إذ على حكاية الحال الماضية التي كنتم تدعونها فيها ، وقولوا : هل سمعوا ، أو اسمعوا قط ؟ وهذا أبلغ في التبكيت .
انتهى .
وقرىء : بإظهار ذال إذ وبإدغامها في تاء تدعونن .
قال ابن عطية : ويجوز فيه قياس مذكر ، ولم يقرأ به أحد ؛ والقياس أن يكون اللفظ به ، إذ إتدعون .
فالذي منع من هذا اللفظ اتصال الدال الأصلية في الفعل ، فكثرة المتماثلات .
انتهى .
وهذا الذي ذكر أنه يجوز فيه قياس مذكر لا يجوز ، لأن ذلك الإبدال ، وهو إبدال التاء دالا ، لا يكون إلا في افتعل ، مما فاؤه ذال أو زاي أو دال ، نحو : إذذكر ، وازدجر ، وادهن ، أصله : اذتكر ، وازتجر ، وادتهن ؛ أو جيم شذوذ ، قالوا : اجد مع في اجتمع ، ومن تاء الضمير بعد الزاي والدال ، ومثلوا بتاء الضمير للمتكلم فقالوا في فزت : فزد ، وفي جلدت : جلد ، ومن تاء تولج شذوذا قالوا : دولج ، وتاء المضارعة ليست شيئا مما ذكرنا ، فلا تبدل تاءه .
وقول ابن عطية : والذي منع من هذا اللفظ إلى آخره ، يدل على أنه لولا ذلك لجاز إبدال تاء ، المضارعة دالا وإدغام الذال فيها ، فكنت تقول : إذ تخرج : ادخرج ، وذلك لا يقوله أحد ، بل إذا أدغم مثل هذا أبدل من الذال تاء وأدغم في التاء ، فتقول : اتخرج .
أو ينفعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون بترك عبادتكم إياهم ، فإذا لم ينفعوا ولم يضروا ، فما معنى عبادتكم لها ؟ قالوا بل وجدنا هذه حيدة عن جواب الاستفهام ، لأنهم لو قالوا : يسمعوننا وينفعوننا ويضروننا ، فضحوا أنفسهم بالكذب الذي لا يمتري فيه ، ولو قالوا : يسمعوننا ولا يضروننا ، لسجلوا على أنفسهم بالخطأ المحض ، فعدلوا إلى التقليد البحث لآبائهم في عبادتها من غير برهان ولا حجة .
والكاف في موضع نصب بيفعلون ، أي يفعلون في عبادتهم تلك الأصنام مثل ذلك الفعل الذي يفعله ، وهو عبادتهم ؛ والحيدة عن الجواب من علامات انقطاع الحجة .
وبل هنا إضراب عن جوابه لما سأل وأخذ في شيء آخر لم يسألهم عنه انقطاعا وإقرارا بالعجز .
أنتم وءاباؤكم : وصفهم بالأقدمين دلالة على ما تقادم عبادهم الأصنام فيهم ، وإذ كانوا قد عبدوها في زمان نوح عليه السلام ، فزمان من بعده ؟ وعدو : يكون للمفرد والجمع ، كما قال : هم العدو فاحذرهم ، قيل : شبه بالمصدر ، كالقبول والولوع .
قال الزمخشري : وإنما قال : عدو لي ، تصورا للمسألة في نفسه على معنى : أي فكرت في أمري ، فرأيت عبادتي لها عبادة للعدو ، فاجتنبتها وآثرت عبادة من الخير كله منه ، وأراهم بذلك أنها نصيحة نصح بها نفسه أولا ، وبنى عليها تدبير أمره ، لينظروا ويقولوا : ما نصحنا إبراهيم إلا بما نصح به نفسه ، وما أراد لنا إلا ما أرادو لروحه ، ليكون أدنى لهم إلى القبول ، وأبعث على استماع منه .
ولو قال : فإنه عدو لكم ، لم يكن بتلك المثابة ، ولأنه دخل في باب من التعريض ، وقد يبلغ التعريض للمنضوح .
ما لا يبلغ التصريح ، لأنه ربما يتأمل فيه ، فربما قاده التأميل إلى التقبل .
ومنه ما يحكى عن الشافعي رضي الله عنه ، أن رجلا واجهه بشيء فقال : لو كنت بحيث أنت لاحتجت إلى أدب ؛ وسمع رجل ناسا يتحدثون عن الحجر فقال : ما هو بيتي ولا بيتكم .
انتهى .
وهو كلام فيه تكثير على عادته ، وذهاب من ذهب إلى أن قوله : فإنهم عدو لى ، من المقلوب والأصل : فإني عدو لهم ، لأن الأصنام لا تعادي لكونها جمادا ، وإنما هو عاداها ليس بشيء ولا ضرورة تدعو إلى ذلك .
ألا ترى إلى قوله : كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا ، فهذا معنى العداوة ، ولأن المغري على عداوتها عدو الإنسان ، وهو الشيطان .
وقيل : لأنه تعالى يحيي ما عبدوه من الأصنام حتى يبترؤوا من عبدتهم ويوبخوهم .
وقيل : هو على حذف ، أي : فإن عبادهم عدولي .
والظاهر إقرار الاستثناء في موضعه من غير تقديم ولا تأخير .
وقال الجرجاني : تقديره : أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون إلا رب العالمين ، فإنهم عدو لي ، وإلا : بمعنى دون وسوى .
انتهى .
فجعله مستثنى مما بعد كنتم تعبدون ، ولا حاجة إلى هذا التقدير لصحة أن يكون مستثنى من قوله : فإنهم عدو لى .
وجعله جماعة منهم الفراء ، واتبعه الزمخشري استثناء منقطعا ، أي لكن رب العالمين ، لأنهم فهموا من قوله : ما كنتم تعبدون أنهم الأصنام .
وأجاز الزجاج أن يكون استثناء متصلا على أنهم كانوا يعبدون الله ويعبدون معه الأصنام ، فأعلمهم أنه تبرأ مما يعبدون إلا الله ، وأجازوا في الذى خلقنى النصب على الصفة لرب العالمين ، أو بإضمار ، أعني : والرفع خبر مبتدأ محذوف ، أي هو الذي .
وقال الحوفي : ويجوز أن يكون الذى خلقنى رفعا بالابتداء ، فهو يهدين : ابتداء وخبر في موضع الخبر عن الذي ، ودخلت الفاء لما في الكلام من معنى الشرط .
انتهى .
وليس الذي هنا فيه معنى اسم الشرط لأنه خاص ، ولا يتخيل فيه العموم ، فليس نظير : الذي يأتيني فله درهم ، وأيضا ليس الفعل الذي هو خلق لا يمكن فيه تحدد بالنسبة إلى إبراهيم .
وتابع أبو البقاء الحوفي في إعرابه هذا ، لكنه لم يقل : ودخلت الفاء لما في الكلام من معنى الشرط .
فإن كان أراد ذلك ، فليس بجيد لما ذكرناه ، وإن لم يرده ، فلا يجوز ذلك إلا على زيادة الفاء ، على مذهب الأخفش في نحو : زيد فاضربه ؛ الذي خلقني بقدرته فهو يهدين إلى طاعته .
وقيل : إلى جنته .
وقال الزمخشري : فهو يهدين ، يريد أنه حين أتم خلقه ، ونفخ فيه الروح عقب هدايته المتصلة التي لا تنقطع إلى ما يصلحه ويعينه ، وإلا فمن هداه إلى أن يغتذي بالدم في البطن امتصاصا ؟ ومن هداه إلى معرفة الثدي عند الولادة ؟ وإلى معرفة مكانه ؟ ومن هداه لكيفية الإرتضاع ؟ إلى غير ذلك من هدايات المعاش والمعاذ .
انتهى .
والظاهر أن قوله : يطعمنى ويسقين : الطعام المعروف المعهود ، والسقي المعهود ، وفيه تعديد نعمة الرزق .
وقال أبو بكر الوراق : يطعمني بلا طعام ، ويسيني بلا شراب ، كما جاء أني أبيت يطمني ربي ويسقيني ولما كان الخلق لا يمكن أن يدعيه أحد لم يؤكد فيه بهو ، فلم يكن التركيب الذي هو خلقني ، ولما كانت الهداية قد يمكن ادعاؤها .
والإطعام والسقي كذلك أكد بهو في قوله : فهو يهدين والذى هو يطعمنى ، وذكر بعد نعمة الخلق والهداية ما تدوم به الحياة ويستمر به نظام الخلق ، وهو الغذاء والشرب .
ولما كان ذلك سببا لغلبة إحدى الكيفيات على الأخرى بزيادة الغذاء أو نقصانه ، فيحدث بذلك مرض ذكر نعمته ، بإزالة ما حدث من السقم ، وأضاف المرض إلى نفسه ، ولم يأت التركيب : وإذا أمر ضني ، وإن كان تعالى هو الفاعل لذلك وإبراهيم عليه السلام عدد نعم الله تعالى عليه والشفاء محبوب والمرض مكروه .
ولما لم يكن المرض منها ، لم يضفه إلى الله .
وعن جعفر الصادق ، ولعله لا يصح : وإذا مرضت بالذنوب

آمين آمين لا أرضى بواحدة ... حتى أضيف لها ألف آمينا هذا وما ذكره المولى بكتابه.
وشكاه في طي خطابه.
من مقاساته ألم الفراق.
واشتياقه إلى ساعات التلاق.
فهذه الشكوي.
هي عين ما يجده المخلص من البلوى.
استغفر الله الأحد.
هل ما بالمحب أزيد وأشد.
وليس يمكنني شرح الغرام لكم ... وكيف يمكن وضع النار في الورق غير إنه إذا تزايد به الشغف.
واشتعلت بفؤاده نيران الأسا والأسف.
أخذ يتسلى في رياض ذلك الكتاب.
ويسلي نفسه بما تضمنه ذلك الخطاب.
فيشاهد إذ ذاك ذات مهديه.
عند ما يمر النظر فيه.
لا أستلذ بغير وجهك منظرا ... وسوى حديثك لا ألذ سماعا والله المسئول أن يطوي مشقة البين من البين.
ويقربكم في أشرف البقاع العين.
إنه الجدير بالاجابه.
وولي الانابه.
ثم ما شرحه المولى من تلقيه الأهوية التي على خلاف هواه.
وتقلبه في حر ذلك السموم اللافح وجوه أعداه.
واعتياضه عن الأنهار الجارية بالخوض في بحار العرق.
وتشاغله في مسامرة الأنجم الزواهر في جنح الغسق.
وعدم وجد إنه فرصة إلى التنزه ولو إلى الأجداث الدوارس.
وتعذر إسعافه بخل محادث ومجالس.
وإن المملوك يستنشق روائح الأزهار.
ويختال في الرياض المحفوفة بالنرجس والبهار.
ويتنزه من حديقة إلى حديقه.
ويتملى بزخارفها الأنيقه.
فوالله إن حر ذلك السموم أطيب عندي من هذا النسيم.
والخوض في بحار ذلك العرق أعذب إلي من هذه الأنهار التي يشفى بمائها السقيم.
وتنزهي مع ذلك الخل بهاتيك النواحي الجليلة المقدار.
أشهى لدي من الجولان بهذه الرياض المحفوفة بأنواع الأزهار.
وأسأل الله تعالى.
وأرجو فضله الذي لم يزل يتوالى.
العود إلى الوطن.
والرجوع إلى الاخلآء والسكن.
لنتملى بتلك الذات الشريفة.
والحضرة المنيفه.
والسلام.
فأجابه المنلا على المذكور بقوله يا أهيل الحجاز إن حكم الده ... ريين قصآء حتم ارادي فغرامي القديم فيكم غرامي ... وودادي كما عهدتم ودادي قد سكنتم من الفؤاد سويدا ... ه ومن مقلتي سواء السواد لا أجد قوافل النسائم.
فأستودعها بدائع الأثنية والتحايا.
ولا أظفر بصوادح الحمائم.
فأستخدمها لنقل ودائع الأدعية إلى رب المفاخر والمزايا.
تعذر اقتناصها في حريم هذا الحرم.
ولو تشبثت في ذلك بحبائل الطيف.
ودام نفورها عن أهل هذا السوح المحترم.
فلا يطمع في إيلافهم بها رحلة الشتاء والصيف.
فالمسؤل من كرم الله تعالى أن يمن بتواصل لا يعدل معه إلى التوصل بهذه الوسائل.
ولا يفتقر إلى التطويل بترتيب المقدمات في صفحات الصحائف والرسائل.
يا مولانا لا ريب في إن البلاغة ذات أنواع وأقسام.
وإن نوع الايجاز منها ينشرح له منها صدور المهارق وتمتد إليه أعناق الأقلام.
فلا يحسن العدول عنه إذا كان مقتضي المقام سلوك نهجه الذي هو سواء السبيل.
ولا يمدح الاسهاب والاطناب في كل حين فقد وقع النهي الصريح عن القال والقيل.
وحيث كان مولانا مكدر البال لحنينه إلى الوطن.
مشوش الفكر لبعده عن السوح المحترم والحرم المؤتمن.
تعين على المملوك الاقتصار.
خوفا من السآم والملال.
وترجح لديه الاختصار.
عملا بقولهم لكل مقام مقال.
هذا وإن لهذه الديار من الحنين إلى مولانا أضعاف ما أفصحت عنه فصاحة كلمه.
ولها من التطلع والتشوق أمثال ما بلغت إليه بلاغة يراعه وقلمه.
لم تزل ربوعها الخوالي تستعيذ برب البيت من لواعج الحزن والأسف.
وتستعين بكل من بكى واستبكى وذكر المنازل والأحباب واستوقف ووقف.
لابدع إذا انهلت سحائب دمعها الهطال.
ولا غرو إن سحت بسواكب الشؤن على ما بقى فيها من الرسوم والأطلال.
فقد لعمري ألقت بأفلاذ كبدها وتخلت.
ورمت المحبين بما بها من دآء الهجر وما انسلت.
فلم تزل تجيب أنين الأخلاء بما يسمع فيها من الصدا.
وتشحذ بأشجانها أذهانهم فينجلى بذلك بعض ما غشيها من الصدا.
قد مررنا بالدار وهي خلاء ... فبكينا طلولها والرسوما وسألنا ربوعها فانصرفنا ... بشفاء وما سألنا حكيما ولقد افتقد المخلص أنس مولانا في هذا العيد الذي استنار بمصابيح مشكاة ضيآء النبوة.
واستبان فضله ببزوغ شمس فلك الرسالة وبدر سمآء الفتوة.
فالله يبقيك لأمثالنا ... والله يحييك لأمثاله وقد تم فيه ما به قد جرت العاده.
وخفقت على رؤس الطوائف أعلام التنسك والزهاده.
فأخذ كل من ذوي اللهو والزهد نصيبه المقسوم.
وتمتع كل من الفريقين بتلك الليلة المشهودة وبذلك اليوم المعلوم.
وما وسع الأعيان أن لا يستجيبوا حضرة الأفندي ومولانا شيخ الحرم.
لكنهم صاروا يتسللون لواذا فانفصل سلك ذلك النظام وانفصم.
وقد كان الوزير المعظم.
والحكيم النحرير المفخم.
أعزه الله تعالى.
ممن أحيا تلك الليلة بأنفاسه المسيحيه.
وكمل تلك الحضرة بذاته الملكة المليكيه.
فجلس نواب المحاكم على ميمنة المنيب وجنح شيخ الحرم إلى اليسار.
وأجلس حضرة الوزير إلى ما يلي سلطان هيكله فلولا ما حازه من العلوم لقيل جزى الله اليسار.
هذا واستغفر الله من الاطناب.
الذي جرى به القلم فاستلزم عدم الوفاء بالوعد.
واعتذر بما تقرر في مقتضى التطويل لدى مخاطبة الأحباب.
عازما علي أن لا أعود إلى مثل ذلك من بعد.
والسلام.
فأعاد عليه الجواب ثانيا وصورته يا سميري روح بمكة روحي ... شاديا إن رغبت في إسعادي فذراها سربي وطيبي ثراها ... وسبيل المسيل وردي وزادي نقلتني عنها الخطوب فجذت ... وارداتي ولم تدم أورادي آه لو يسمح الزمان بعود ... فعسي أن تعود لي أعيادي مولانا الذي إذا قال لم يدع قولا لقائل.
وإذا أطلق عنان يراعه في هذا المجال فلسان حاله ينشد أين الثريا من يد المتناول.
وسيدنا الذي إذا أخذ القلم ببنانه أطرق قس الفصاحة خجلا لما يبديه من بديع المعاني.
وأمسى سحبان البلاغة آخذا من تلك الألفاظ التي ليس لها في النظير ثاني.
وصديقنا الذي استنزل الثريا فنشرها في بياض طرسه فلا يدع أن يدعي بالسمآء ذات البروج.
ومخدومنا الذي نظم الجوزاء في سلك دراري ألفاظه فكان الواسطة لها في العروج.
أبقاه الله للعلم وتهذيبه.
والفضل وترتيبه.
وأحيا به مدارس العلوم.
وأبدى به دقائق المنطوق والمفهوم.
فيا أيها المشار إليه عند احتباك المجالس بأعيانها.
ويا أيها المعول عليه في العويص من المسائل إذا أحجمت الأذهان عن بيانها.
أهدي إلى ذاتك التي استجمعت كل فضيلة لا يدرك لها مدى.
وحازت من الكمال ما لا غاية له فيهتدي إليه من رام الهدى.
وأسدي إلى حضرتك التي لم ترض غاية بالأثير أن يكون لأخمصها حذا.
سلاما يفوق العنبر والعبير في الشذا.
أينعت أغصان دوحته في رياض الفضائل فاكتست منه حللا.
وأشرقت أفنان سرحته فغدت الشمس كاسفة واستتر البدر في سحابة خجلا.
فنسيمه الرطب إذا هب أنعش الأرواح وأحيا.
وتسنيمه العذب إذا جرى في خلال تلك الرياض أنسى الحزين حزنه وجلب له السرور وهيا.
وثناء يقاوم الورد.
استغفر الله بل يفوته عطرا.
ويفاوح الند.
بل يفوقه فخوا وا.
وأبثك شوقا يقصر اليراع عن حده.
ويقف عن بثه بهذه السطور وسرده.
لعلمه إنه لم يف منه أن ما في الأرض.
فالشوق أعظم أن يختص جارحة ... كلي إليك وحق الله مشتاق فأسأل الله أن لا يرد يد سائله صفرا.
وأتوسل إليه بصاحب الشفاعة والأسرا.
أن يمن بساعة التلاق.
في أشرف محل ومكان.
ويقصر مدة الفراق.
ويقربك للعين من الانسان.
هذا وقد وصل الكتاب الذي لم يكن على بذل الفرائد بضنين.
الحرى بان يقال فيه لولا الديانة إنه الكتاب المبين.
فقام له المخلص عند إقباله عليه.
فرحا بوصوله.
وتلقاه حال وفوده إليه.
مجتهدا في إجلاله عند حلوله.
وقبله ألفا بل زاد في التقبيل.
ورفعه على هامته واتخذه لها كالاكليل.
وفض ختمه شوقا إلى اقتطاف أزاهره.
واستنشاق روائحه العطرة وعباهره.
فإذا به قد جمع فأوعى.
وأثرت مواعظه في القلوب صدعا.
وحرك ساكن ذلك الشوق الذي لم تخمد ناره.
ولا خفيت آثاره.
أمسى وأصبح من تذكاركم وصبا ... يرثي لي المشفقان الأهل والولد قد حدد الدمع خدي من تذكركم ... واعتادني المضنيان الوجد والكمد وغاب عن مقلتي نومي لغيبتكم ... وخانني المسعدان الصبر والجلد لاغرو للدمع أن تجري غواربه ... وتحته المظلمان القلب والكبد كإنما مهجتي شلو بمسبعة ... ينتابها الضاريان الذئب والأسد لم يبق غير خفي الروح في جسدي ... وذلك الباقيان الروح والجسد فكيف وقد أذكرني بهاتيك العهود.
وشوقني إلى تلك الأعياد المشرق طالعها في فلك السعود.
فأسأل الله أن يمن بالعود إلى ذلك الحرم.
وبوح ذلك السوح المحترم.
إنه على ذلك قدير.
وبالاجابة جدير.
ومن نظمه ما كتبه إلى بعض الأعيان مراجعا عن لسان والده تبدي لنا برق بأفق ربا نجد ... فأذكرني عهدا وناهيك من عهد وهيمني شوقا وزاد بي الأسى ... وأضرم لي نار الصبابة والوجد وجدد لي ذكر الليالي التي خلت ... وطيب زمان بالحمى طيب الورد زمانا جلا ذو الحسن شمس جماله ... علينا فشاهدنا به الشمس في البرد وأبدت لنا ذات الجمال جبينها ... فاخجل بدر الأفق في طالع السعد هي الروض تبدو للأنام بوجهها ... فنقطف زهر الورد من خدها الوردي وفاح لنا نشر الخزامى بروضة ... شدت ورقها شوقا على الأغصن الملد تغنت على غصن الأراك بمدح من ... علا قدره السامي على ذروة المجد جمال أهالي العصر أو حد وقته ... مشيد ربع المجد بالسعد والجد كمال قضاة المسلمين امامهم ... وموضح منهاج الرشاد لذي الرشد امام التقى والفضل أعظم من غدا ... فريدا بهذا الدهر كالعلم الفرد هو الحسن الأخلاق والاسم من حوي ... من الفضل ما قد جل قدرا عن العد هو البحر بحر العلم والحلم والتقى ... هو السيد المفضال ذو الخير والزهد محقق أبحاث العلوم بفهمه ... وكشاف ما تخفى العبارة من قصد ومن صيته قد شاع في كل موطن ... ومن ذكره قد سار بالشكر والحمد عليه مدى الأيام مني تحية ... تفوق فتيت المسك والعود والند وقال في مثل هذا المعرض غنت الورق في المسا والبكور ... ساجعات على غصون الزهور وتبدت في كلة الحسن خود ... تخجل الشمس مع سناء البدور قد تحلت من الجمان بعقد ... جل في الحسن والبها عن نظير واقتطفنا من خدها زهر ورد ... فاق نشر النسرين والمنثور وارتشفنا من ثغرها العذب شهدا ... فانتشونا لا نشوة المخمور بردت بالوصال قلب كئيب ... كان فيه للهجر نار السعير يالها عذبة الثنايا رداحا ... قد تبدت في زي ظبي غرير قد أتتنا من عالم العصر مولى ... قد تسامى على السها والأثير الامام الهمام رب المعالي ... الفقيه البليغ في التقرير شيخ كل الأنام من قد تعالى ... أوحد العصر في المقام الخطير دام يبقى بمصر مفتي البرايا ... دام يرقي على ممر الدهور قد أتاني مولاي منك كتاب ... ذو نظام حكى عقود النحور ففضضت الختام عن كنز علم ... حاز منه الغناء كل فقير وتأملت في رياض حماه ... وتسنمت ما به من عبير مذ بدا نظم طرسه مع نثر ... ذي بيان فسر منه ضميري دمت يا واحد الزمان فريدا ... في أمان بحفظ رب خبير وصلاة الإله تترى دواما ... مع سلام على البشير النذير السيد عمر بن السيد عبد الرحيم البصير الحسيني الشافعي المكي ناصر الشريعة والطريقه.
وهاصر أفنان رياضهما الوريقه.
المخبت الأواه.
الناطقة بفضله الألسن والأفواه.
السالك مسالك القوم.
ذو السيمة الغالية السوم جمع بين العلم والعمل.
وبلغ من الفضل منتهى الأمل.
فرفل في حلل الزهد والتقى.
ورقى من الشرف أشرف مرتقى.
إلى بلاغة وبراعه.
أرعف بهما مخاطم اليراعه.
وفصاحة ولسن.
أرهف بهما مخادم الكلام وسن.
وكان في عنفوان شبابه.
وجدة ردائه وجلبابه.
حليف بطالة ولهو.
وأليف خلاعة وزهو.
لا ينشط إلا إلى بلهنية عيش رغيد.
ولا ينبسط إلا إلى مغازلة الخرد الغيد.
حتى دعاه داعي التوفيق فأجاب.
وكشف له عن وجه الحق الحجاب.
فأقصر عن ذلك المدا.
فتبدل ذلك اللهو زهدا وهدى.
فقال من التقوى باورف ظل.
ومن يهدي الله فما له من مضل.
ولا يحضرني الآن من كلامه إلا كتاب كتبه إلى الشيخ عبد الرحمن المرشدي معزيا له في أخيه وهو إنا لله وإنا إليه راجعون.
ما شاء الله كان وما لم يشأ لا يكون إني معزيك لا إني على ثقة ... من الخلود ولكن سنة الدين أحسن الله لنا ولكم العزاء في المصاب.
وأعظم لنا ولكم الجزاء والثواب.
وألهمنا وإياكم الصبر المستحيل ولا أقول الشاق.
ذهابا إلى جواز التكليف بما لا يطاق.
فلعمري إنها الصاخة التي أجدبت رياض الأنس وأمحل خصبها.
وأقفرت بها ربوع المسرة وضاق رحبها.
والخطب الذي يجم عند التسلية عنه نطق الخطيب.
اللسن اللوذعي.
والعضب الذي يعترف باستحالة مزايلة إزالته حذق الطبيب الفطن الألمعي.
بيد أن في مشاهدة صدور الأفعال من مصادرها.
ومعاينة ظهور الأسماء بمظاهرها.
ما يمنع الجزع الورع عن الاسترسال.
وإن جعل غرضا لنبال الداء العضال.
ويمنح المتأله المنيب الأواه.
سربال التحقق بحقيقة قل كل من عند الله.
وخفف عني ما أقاسي تحققي ... بأنك أنت المبتلي والمقدر على أن الحكيم إذا حدق البصر.
وحقق النظر.
وعرج عن حضيض المجاز إلى ذروة الحقيقه.
وركب سفينة النجاة مستمدا من المبدئ الفياض تأييده وتوفيقه.
أعترف بأن ذلك بالنسبة إلى تلك النفس الزكيه.
واللطيفة القدسيه.
من أكمل النعم.
وأفضل القسم.
إذ هو في الحقيقة رجوع من الغربة إلى الوطن.
وهجوع بعد طول الأرق والوسن.
وقفول بعد نيل الآمال.
من اقتناص شوارد المعارف وتزكية الأخلاق والأعمال فكأنها ذكرت عهودا بالحمى ... ومنازلا بفراقها لم تقنع وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
فراجعه الشيخ عبد الرحمن بقوله يقبل الأرض حزين خانه صبره.
وحانه دهره.
وأسيف عضد البين عضده.
وكبد الحين كبده.
لم تزل الحسرات عليه تتوالى.
والزفرات فيه تتعالى.
فدمعه المهراق لا يكف إذ يكف.
ووجده المحراق بمحاريب ضلوعه معتكف أضحى فريدا عن الأليف.
ووحيدا عن الحليف.
لم تمر به ساعة إلا بعد أن يتجرع من ألم الفراق أعظم غصه.
ولم يتجاوز من لحظة إلا بعد أن يسهم له فيها من الهموم بأوفر حصه.
حالة أجار الله منها العدا.
وأبعد عن قدر مداها المدا.
لم يزل الحزن فيها يتجدد.
والأسف بمعاهد جوانحه بتعهد.
والتذكر في كل آونة يتزايد ويتأكد يذكرني طلوع الشمس صخرا ... وأذكره لكل غروب شمس قرح الدمع أجفاني.
ولم أوفه بذلك فما أجفاني ولولا كثرة الباكين حولي ... على اخوانهم لقتلت نفسي غير إني حين أراجع الوجدان.
وأرى بكاء الاخوة على الاخوان.
أتوهم تبريد الغله.
وأتظنى زوال العله وما يبكون مثل أخي ولكن ... أسلي النفس عنه بالتأسي فالمسؤل من الأنفاس المتصل سندها بالأنفس الزكيه.
المرتفع شأوها إلى ذرى الشؤون العليه.
أن تلحظ هذا المصاب بالدعاء بالهام الصبر كيلا تتكرر المصيبه.
وأن يعوض ذلك الشاب أعظم الأجر.
عما فاته من عنفوان الشبيبه.
وأن يرفع له في عليين.
من الدرجات إلى الفردوس طريقا.
مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
وحسن أولئك رفيقا القاضي جمال الدين بن محمد بن حسن وراز المكي جمال العلوم والمعارف.
المتفيء ظل ظليلها الوارف.
أشرقت بالفضل أقماره وشموسه.
وزخر بالعلم عبابه وقاموسه.
فدوخ صيته الأقطار.
وطار ذكره في منابت الأرض واستطار.
وتهادت أخباره الركبان.
وظهر فضله في كل صقع وبان.
وله الأدب الذي ما قام به مضطلع.
ولا ظهر على مكنونه مطلع.
استنزل عصم البلاغة من صياصيها.
واستذل صعاب البراعة فسفع بنواصيها.
إن نثر فما اللؤلؤ المنثور انفصم نظامه.
أو نظم فما الدر المشهور نسقه نظامه.
بخط يزدري بخط العذار إذا بقل.
وتحسبه سائر الجوارح على مشاهدة حسنه المقل.
ولما رحل إلى اليمن في دولة الروم.
قام له رئيسها بما يحب ويروم.
فولاه منصب القضا.
وسطع نور أمله هناك وأضا.
ولم يزل مجتليا به وجوه أمانيه الحسان.
مجتنيا من رياضه أزاهر المحاسن والاحسان.
إلى أن انقضت مدة ذلك الأمير.
ومني اليمن بعده بالافساد والتدمير.
فانقلب إلى وطنه وأهله.
فكابد حزن العيش بعد سهله.
كما أنبأ بذلك قوله في بعض كتبه.
ولما حصلت عائدا من اليمن.
بعد وفاة المرحوم سنان باشا وانقضاء ذلك الزمن.
أخثرت الاقامة في الوطن.
بعد التشرف بمجلس القضاء في ذلك العطن.
إلا إنه لم يحل لي التحلي عن تذكر ما كان في خزانة الخيال مرسوما.
وتفكر ما كان في لوح المفكرة موسوما.
فاخترت أن أكون مدرسا في البلد الحرام.
وممارسا لما أذن غب الحصول بالانصرام.
ولم يكن في البلد الأمين كفايه.
ولا ما يقوم به الاتمام والوفايه.
انتهى.
وما زال مقيما في وطنه وبلده.
متدرعا جلباب صبره وجلده.
حتى انصرمت من العيش مدته.
وتمت من الحياة عدته.
وها أنا مثبت من بديع نثره.
ما يذهب اللب حائرا في أثره.
واتبعه من عالي شعره.
ما يرخص الدر بغالي سعره.
فمن نثره ما كتبه إلى بعض أصحابه من كتاب.
ينهى المملوك إنه لا يزال ذاكرا لتلك الأيام الماضيه.
شاكرا لهاتيك الأعوام التي حلت بفضل مولانا ولا أقول مرت بمسرات لا تزال النفس لدينها متقاضيه كم أردنا هذا الزمان بذم ... فشغلنا بمدح ذاك الزمان اقفر الصفا.
من اخوان الصفا.
وخلى الحطيم.
من رضيع الأدب والفطيم.
وأقوت المشاعر.
من أرباب الادراك والمشاعر

ومن هذا الإعلان التمهيدي ينتقل السياق مباشرة إلى آل عمران ومولد مريم : إذ قالت امرأة عمران : رب إني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم .
فلما وضعتها قالت : رب : إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى ، وإني سميتها مريم؛ وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم .
فتقبلها ربها بقبول حسن ، وأنبتها نباتا حسنا ، وكفلها زكريا .
كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا .
قال : يا مريم أنى لك هذا؟ قالت : هو من عند الله ، إن الله يرزق من يشاء بغير حساب .
.
وقصة النذر تكشف لنا عن قلب امرأة عمران أم مريم وما يعمره من إيمان ، ومن توجه إلى ربها بأعز ما تملك .
وهو الجنين الذي تحمله في بطنها .
خالصا لربها ، محررا من كل قيد ومن كل شرك ومن كل حق لأحد غير الله سبحانه .
والتعبير عن الخلوص المطلق بأنه تحرر تعبير موح .
فما يتحرر حقا إلا من يخلص لله كله ، ويفر إلى الله بجملته وينجو من العبودية لكل أحد ولكل شيء ولكل قيمة ، فلا تكون عبوديته إلا لله وحده .
.
فهذا هو التحرر إذن .
.
وما عداه عبودية وإن تراءت في صورة الحرية ومن هنا يبدو التوحيد هو الصورة المثلى للتحرر .
فما يتحرر إنسان وهو يدين لأحد غير الله بشيء ما في ذات نفسه ، أو في مجريات حياته ، أو في الأوضاع والقيم والقوانين والشرائع التي تصرف هذه الحياة .
.
لا تحرر وفي قلب الإنسان تعلق أو تطلع أو عبودية لغير الله .
وفي حياته شريعة أو قيم أو موازين مستمدة من غير الله .
وحين جاء الإسلام بالتوحيد جاء بالصورة الوحيدة للتحرر في عالم الإنسان .
.
وهذا الدعاء الخاشع من امرأة عمران ، بأن يتقبل ربها منها نذرها وهو فلذة كبدها ينم عن ذلك الإسلام الخالص لله ، والتوجه إليه كلية ، والتحرر من كل قيد ، والتجرد إلا من ابتغاء قبوله ورضاه : رب إني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني .
إنك أنت السميع العليم .
.
ولكنها وضعتها أنثى؛ ولم تضعها ذكرا فلما وضعتها قالت : رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى .
وإني سميتها مريم .
وإني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم .
.
لقد كانت تنتظر ولدا ذكرا؛ فالنذر للمعابد لم يكن معروفا إلا للصبيان ، ليخدموا الهيكل ، وينقطعوا للعبادة والتبتل .
ولكن ها هي ذي تجدها أنثى .
فتتوجه إلى ربها في نغمة أسيفة : رب .
إني وضعتها أنثى .
.
والله أعلم بما وضعت .
.
ولكنها هي تتجه إلى ربها بما وجدت ، وكأنها تعتذر إن لم يكن لها ولد ذكر ينهض بالمهمة .
وليس الذكر كالأنثى .
.
ولا تنهض الأنثى بما ينهض به الذكر في هذا المجال : وإني سميتها مريم .
.
وهذا الحديث على هذا النحو فيه شكل المناجاة القريبة .
مناجاة من يشعر أنه منفرد بربه .
يحدثه بما في نفسه ، وبما بين يديه ، ويقدم له ما يملك تقديما مباشرا لطيفا .
وهي الحال التي يكون فيها هؤلاء العباد المختارون مع ربهم .
حال الود والقرب والمباشرة ، والمناجاة البسيطة العبارة ، التي لا تكلف فيها ولا تعقيد .
مناجاة من يحس أنه يحدث قريبا ودودا سميعا مجيبا .
وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم .
.
وهي الكلمة الأخيرة حيث تودع الأم هديتها بين يدي ربها ، وتدعها لحمايته ورعايته ، وتعيذها به هي وذريتها من الشيطان الرجيم .
.
وهذه كذلك كلمة القلب الخالص ، ورغبة القلب الخالص .
فما تود لوليدتها أمرا خيرا من أن تكون في حياطة الله من الشيطان الرجيم فتقبلها ربها بقبول حسن ، وأنبتها نباتا حسنا .
.
جزاء هذا الإخلاص الذي يعمر قلب الأم ، وهذا التجرد الكامل في النذر .
.
وإعدادا لها أن تستقبل نفخة الروح ، وكلمة الله ، وأن تلد عيسى عليه السلام على غير مثال من ولادة البشر .
وكفلها زكريا .
.
أي جعل كفالتها له ، وجعله أمينا عليها .
.
وكان زكريا رئيس الهيكل اليهودي .
من ذرية هارون الذين صارت إليهم سدانة الهيكل .
ونشأت مباركة مجدودة .
يهيىء لها الله من رزقه فيضا من فيوضاته : كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا .
قال : يا مريم أنى لك هذا؟ قالت : هو من عند الله .
إن الله يرزق من يشاء بغير حساب .
.
ولا نخوض نحن في صفة هذا الرزق كما خاضت الروايات الكثيرة .
فيكفي أن نعرف أنها كانت مباركة يفيض من حولها الخير ويفيض الرزق من كل ما يسمى رزقا .
حتى ليعجب كافلها وهو نبي من فيض الرزق .
فيسألها : كيف ومن أين هذا كله؟ فلا تزيد على أن تقول في خشوع المؤمن وتواضعه واعترافه بنعمة الله وفضله ، وتفويض الأمر إليه كله : هو من عند الله .
إن الله يرزق من يشاء بغير حساب .
.
وهي كلمة تصور حال المؤمن مع ربه ، واحتفاظه بالسر الذي بينه وبينه .
والتواضع في الحديث عن هذا السر ، لا التنفج به والمباهاة كما أن ذكر هذه الظاهرة غير المألوفة التي تثير عجب نبي الله زكريا .
هي التمهيد للعجائب التي تليها في ميلاد يحيى وميلاد عيسى .
.
عندئذ تحركت في نفس زكريا ، الشيخ الذي لم يوهب ذرية ، تحركت تلك الرغبة الفطرية القوية في النفس البشرية .
الرغبة في الذرية .
في الامتداد .
في الخلف .
.
الرغبة التي لا تموت في نفوس العباد الزهاد ، الذين وهبوا أنفسهم للعبادة ونذروها للهيكل .
إنها الفطرة التي فطر الله الناس عليها ، لحكمة عليا في امتداد الحياة وارتقائها : هنالك دعا زكريا ربه .
قال : رب هب لي من لدنك ذرية طيبة .
إنك سميع الدعاء .
.
فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى ، مصدقا بكلمة من الله ، وسيدا وحصورا ، ونبيا من الصالحين .
.
قال : رب أنى يكون لي غلام ، وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر .
قال : كذلك الله يفعل ما يشاء .
قال : رب اجعل لي آية .
قال : آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا؛ واذكر ربك كثيرا ، وسبح بالعشي والإبكار .
.
وكذلك .
.
نجدنا أمام حادث غير عادي .
يحمل مظهرا من مظاهر طلاقة المشيئة الإلهية ، وعدم تقيدها بالمألوف للبشر ، الذي يحسبه البشر قانونا لا سبيل إلى إخلافه؛ ومن ثم يشكون في كل حادث لا يجيء في حدود هذا القانون فإذا لم يستطيعوا تكذيبه ، لأنه واقع ، صاغوا حوله الخرافات والأساطير فها هو ذا زكريا الشيخ الكبير وزوجه العاقر التي لم تلد في صباها .
.
ها هو ذا تجيش في قلبه الرغبة الفطرية العميقة في الخلف وهو يرى بين يديه مريم البنية الصالحة المرزوقة فيتوجه إلى ربه يناجيه ، ويطلب منه أن يهب له من لدنه ذرية طيبة : هنالك دعا زكريا ربه .
قال : رب هب لي من لدنك ذرية طيبة .
إنك سميع الدعاء .
.
فما الذي كان من هذا الدعاء الخاشع الحار المنيب؟ كانت الاستجابة التي لا تتقيد بسن ، ولا تتقيد بمألوف الناس؛ لأنها تنطلق من المشيئة المطلقة التي تفعل ما تريد : فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى ، مصدقا بكلمة من الله .
وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين .
.
لقد استجيبت الدعوة المنطلقة من القلب الطاهر ، الذي علق رجاءه بمن يسمع الدعاء؛ ويملك الإجابة حين يشاء .
وبشرت الملائكة زكريا بمولود ذكر ، اسمه معروف قبل مولده؛ يحيى ؛ وصفته معروفة كذلك : سيدا كريما ، وحصورا يحصر نفسه عن الشهوات ، ويملك زمام نزعاته من الانفلات .
ومؤمنا مصدقا بكلمة تأتيه من الله .
ونبيا صالحا في موكب الصالحين .
لقد استجيبت الدعوة ، ولم يحل دونها مألوف البشر الذي يحسبونه قانونا .
ثم يحسبون أن مشيئة الله سبحانه مقيدة بهذا القانون وكل ما يراه الإنسان ويحسبه قانونا لا يخرج عن أن يكون أمرا نسبيا لا مطلقا ولا نهائيا فما يملك الإنسان وهو محدود العمر والمعرفة ، وما يملك العقل وهو محكوم بطبيعة الإنسان هذه ، أن يصل إلى قانون نهائي ولا أن يدرك حقيقة مطلقة .
.
فما أجدر الإنسان أن يتأدب في جناب الله .
وما أجدره أن يلتزم حدود طبيعته وحدود مجاله ، فلا يخبط في التيه بلا دليل ، وهو يتحدث عن الممكن والمستحيل ، وهو يضع لمشيئة الله المطلقة إطارا من تجاربه هو ومن مقرراته هو ومن علمه القليل ولقد كانت الاستجابة مفاجأة لزكريا نفسه وهل زكريا إلا إنسان على كل حال واشتاق أن يعرف من ربه كيف تقع هذه الخارقة بالقياس إلى مألوف البشر؟ قال : رب أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر؟ .
.
وجاءه الجواب .
.
جاءه في بساطة ويسر .
يرد الأمر إلى نصابه .
ويرده إلى حقيقته التي لا عسر في فهمها ، ولا غرابة في كونها : قال : كذلك الله يفعل ما يشاء .
.
كذلك فالأمر مألوف مكرور معاد حين يرد إلى مشيئة الله وفعله الذي يتم دائما على هذا النحو؛ ولكن الناس لا يتفكرون في الطريقة ، ولا يتدبرون الصنعة ، ولا يستحضرون الحقيقة كذلك .
بهذا اليسر .
وبهذه الطلاقة .
يفعل الله ما يشاء .
.
فماذا في أن يهب لزكريا غلاما وقد بلغه الكبر وامرأته عاقر؟ إنما هذه مألوفات البشر التي يقررون قواعدهم عليها ، ويتخذون منها قانونا فأما بالقياس إلى الله فلا مألوف ولا غريب .
.
كل شيء مرده إلى توجه المشيئة ، والمشيئة مطلقة من كل القيود ولكن زكريا لشدة لهفته على تحقق البشرى ، ولدهشة المفاجأة في نفسه ، راح يطلب إلى ربه أن يجعل له علامة يسكن إليها : قال : رب اجعل لي آية .
.
.
.
.
هنا يوجهه الله سبحانه إلى طريق الاطمئنان الحقيقي؛ فيخرجه من مألوفه في ذات نفسه .
.
إن آيته أن يحتبس لسانه ثلاثة أيام إذا هو اتجه إلى الناس؛ وأن ينطلق إذا توجه إلى ربه وحده يذكره ويسبحه : قال : آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا .
واذكر ربك كثيرا .
وسبح بالعشي والإبكار .
.
ويسكت السياق هنا .
ونعرف أن هذا قد كان فعلا .
فإذا زكريا يجد في ذات نفسه غير المألوف في حياته وحياة غيره .
.
لسانه هذا هو لسانه .
.
ولكنه يحتبس عن كلام الناس وينطلق لمناجاة ربه .
.
أي قانون يحكم هذه الظاهرة؟ إنه قانون الطلاقة الكاملة للمشيئة العلوية .
.
فبدونه لا يمكن تفسير هذه الغريبة .
.
كذلك رزقه بيحيى وقد بلغه الكبر وامرأته عاقر وكأنما كانت هذه الخارقة تمهيدا في السياق لحادث عيسى الذي انبثقت منه كل الأساطير والشبهات .
.
وإن هو إلا حلقة من سلسلة في ظواهر المشيئة الطليقة .
.
فهنا يبدأ في قصة المسيح عليه السلام .
وإعداد مريم لتلقي النفخة العلوية بالطهارة والقنوت والعبادة .
.
وإذ قالت الملائكة : يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين .
يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين .
.
وأي اصطفاء؟ وهو يختارها لتلقي النفخة المباشرة ، كما تلقاها أول هذه الخليقة : آدم ؟ وعرض هذه الخارقة على البشرية من خلالها وعن طريقها؟ إنه الاصطفاء للأمر المفرد في تاريخ البشرية .
.
وهو بلا جدال أمر عظيم .
.
ولكنها حتى ذلك الحين لم تكن تعلم ذلك الأمر العظيم والإشارة إلى الطهر هنا إشارة ذات مغزى .
وذلك لما لابس مولد عيسى عليه السلام من شبهات لم يتورع اليهود أن يلصقوها بمريم الطاهرة ، معتمدين على أن هذا المولد لا مثال له في عالم الناس فيزعموا أن وراءه سرا لا يشرف .
.
قبحهم الله وهنا تظهر عظمة هذا الدين؛ ويتبين مصدره عن يقين .
فها هو ذا محمد صلى الله عليه وسلم رسول الإسلام الذي يلقى من أهل الكتاب ومنهم النصارى ما يلقى من التكذيب والعنت والجدل والشبهات .
.
ها هو ذا يحدث عن ربه بحقيقة مريم العظيمة وتفضيلها على نساء العالمين بهذا الإطلاق الذي يرفعها إلى أعلى الآفاق .
وهو في معرض مناظرة مع القوم الذين يعتزون بمريم ، ويتخذون من تعظيمها مبررا لعدم إيمانهم بمحمد وبالدين الجديد أي صدق؟ وآية عظمة؟ وأية دلالة على مصدر هذا الدين ، وصدق صاحبه الأمين إنه يتلقى الحق من ربه؛ عن مريم وعن عيسى عليه السلام؛ فيعلن هذا الحق ، في هذا المجال .
.
ولو لم يكن رسولا من الله الحق ما أظهر هذا القول في هذا المجال بحال يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين .
.
طاعة وعبادة ، وخشوع وركوع ، وحياة موصولة بالله تمهيدا للأمر العظيم الخطير .
.
وعند هذا المقطع من القصة ، وقبل الكشف عن الحدث الكبير .
.
يشير السياق إلى شيء من حكمة مساق القصص .
.
إنه إثبات الوحي ، الذي ينبىء النبي صلى الله عليه وسلم بما لم يكن حاضره من أنباء الغيب ، في هذا الأمر : ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك .
وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم؟ وما كنت لديهم إذ يختصمون .
.
وهي إشارة إلى ما كان من تسابق سدنة الهيكل إلى كفالة مريم ، حين جاءت بها أمها وليدة إلى الهيكل ، وفاء لنذرها وعهدها مع ربها .
والنص يشير إلى حادث لم يذكره العهد القديم ولا العهد الجديد المتداولان؛ ولكن لا بد أنه كان معروفا عند الأحبار والرهبان .
حادث إلقاء الأقلام .
.
أقلام سدنة الهيكل .
.
لمعرفة من تكون مريم من نصيبه .
والنص القرآني لا يفصل الحادث ربما اعتمادا على أنه كان معروفا لسامعيه ، أو لأنه لا يزيد شيئا في أصل الحقيقة التي يريد عرضها على الأجيال القادمة فلنا أن نفهم أنهم اتفقوا على طريقة خاصة بواسطة إلقاء الأقلام لمعرفة من هي من نصيبه ، على نحو ما نصنع في القرعة مثلا .
وقد ذكرت بعض الروايات أنهم ألقوا بأقلامهم في نهر الأردن .
فجرت مع التيار إلا قلم زكريا فثبت .
وكانت هذه هي العلامة بينهم .
فسلموا بمريم له .
وكل ذلك من الغيب الذي لم يكن الرسول صلى الله عليه وسلم حاضره ، ولم يبلغ إلى علمه .
فربما كان من أسرار الهيكل التي لا تفشى ولا تباح للإذاعة بها ، فاتخذها القرآن في مواجهة كبار أهل الكتاب وقتها دليلا على وحي من الله لرسوله الصادق .
ولم يرد أنهم ردوا هذه الحجة .
ولو كانت موضع جدال لجادلوه؛ وهم قد جاءوا للجدال والأن نجيء إلى مولد عيسى : العجيبة الكبرى في عرف الناس ، والشأن العادي للمشيئة الطليقة : إذ قالت الملائكة : يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى بن مريم .
وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ، ويكلم الناس في المهد وكهلا؛ ومن الصالحين .
قالت : رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر؟ قال : كذلك الله يخلق ما يشاء .
إذا قضى أمرا فإنما يقول له : كن .
فيكون .
.
ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل .
ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بأية من ربكم : أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير ، فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله؛ وأبرىء الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله؛ وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم .
إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين .
ومصدقا لما بين يدي من التوارة ، ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم ، وجئتكم بآية من ربكم ، فاتقوا الله وأطيعون .
إن الله ربي وربكم فاعبدوه .
هذا صراط مستقيم .
.
لقد تأهلت مريم إذن بالتطهر والقنوت والعبادة لتلقي هذا الفضل ، واستقبال هذا الحدث ، وها هي ذي تتلقى لأول مرة التبليغ عن طريق الملائكة بالأمر الخطير : إذ قالت الملائكة : يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى بن مريم .
وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين .
ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين .
.
إنها بشارة كاملة وإفصاح عن الأمر كله .
بشارة بكلمة من الله اسمه المسيح عيسى بن مريم .
.
فالمسيح بدل من الكلمة في العبارة .
وهو الكلمة في الحقيقة .
فماذا وراء هذا التعبير؟ إن هذه وأمثالها ، من أمور الغيب التي لا مجال لمعرفة كنهها على وجه التحديد .
.
ربما كانت من الذي عناه الله بقوله : أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات .
فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله .
.
.
إلخ .
ولكن الأمر أيسر من هذا إذا أردنا أن نفهم طبيعة هذه الحقيقة الفهم الذي يصل القلب بالله ، وصنعته وقدرته ، ومشيئته الطليقة : لقد شاء الله أن يبدأ الحياة البشرية بخلق آدم من تراب وسواء كان قد جبله مباشرة من التراب أو جبل السلالة الأولى التي انتهت إليه من تراب ، فإن هذا لا يقدم ولا يؤخر في طبيعة السر الذي لا يعلمه إلا الله .
سر الحياة التي لابست أول مخلوق حي ، أو لابست آدم إن كان خلقه مباشرة من التراب الميت وهذه كتلك في صنع الله .
وليست واحدة منهما بأولى من الأخرى في الوجود والكينونة .
.
.
.
من أين جاءت هذه الحياة؟ وكيف جاءت؟ إنها قطعا شيء آخر غير التراب وغير سائر المواد الميتة في هذه الأرض .
.
شيء زائد .
وشيء مغاير .
وشيء ينشىء آثارا وظواهر لا توجد أبدا في التراب ولا في مادة ميتة على الإطلاق .
.
هذا السر من أين جاء؟ إنه لا يكفي أننا لا نعلم لكي ننكر أو نهذر كما يفعل الماديون في لجاجة صغيرة لا يحترمها عاقل فضلا عن عالم نحن لا نعلم .
وقد ذهبت سدى جميع المحاولات التي بذلناها نحن البشر بوسائلنا المادية لمعرفة مصدرها .
أو لإنشائها بأيدينا من الموات نحن لا نعلم .
.
ولكن الله الذي وهب الحياة يعلم .
.
وهو يقول لنا : إنها نفخة من روحه .
وإن الأمر قد تم بكلمة منه .
كن .
فيكون .
.
ما هي هذه النفخة؟ وكيف تنفخ في الموات فينشأ فيه هذا السر اللطيف الخافي على الأفهام؟ ما هي؟ وكيف؟ هذا هو الذي لم يخلق العقل البشري لإدراكه .
لأنه ليس من شأنه .
إنه لم يوهب القدرة على إدراكه .
إن معرفة ماهية الحياة وطريق النفخة لا يجديه شيئا في وظيفته التي خلقه الله لها وظيفة الخلافة في الأرض إنه لن يخلق حياة من موات .

 نمو الأسنان أو تكوين الأسنان هي عملية معقدة وبها تتشكل الأسنان من خلايا جنينية ليكتمل نموها، وتظهر في الفم.
إن أغلب الأحياء بغزارة أنواعها تمتلك الأسنان وتختلف بنية سن كل فئة، كذلك الشأن بالنسبة للإنسان تختلف بنية تركيبة سلسلة أسنانه ومدة نمو كل فئة منها، كما تتنوع مكونات المادة المكونة للأسنان نذكر منها: المينا والعاج وملاط الأسنان والأربطة الرابطة بين الأسنان ، ويجب أن ينمو كل هذا أثناء مراحل مناسبة من تطور الجنين.
الأسنان اللبنية للطفل تبدأ في النشوء بين الأسبوع السادس والثامن، وتبدأ الأسنان الدائمة في النشوء في الأسبوع العشرين، إذا لم تبدأ الأسنان في التكوين في هذه الأوقات أو بالقرب منها، فإنها لن تنمو على الإطلاق.
وقد تركز قدر كبير من البحث على تحديد العمليات التي تبدأ نمو الأسنان.
إنه مقبول على نطاق واسع أن هناك عاملا داخل أنسجة أول قوس خيشومي ضرورية لنمو الأسنان.
في الفقاريات تخصصات عدة من الأنسجة الطلائية تتولد بعد سماكة بنية محددة: بنية كيراتينية مثل الشعر والأظافر، أو بنية الهياكل الخارجية القشرة الخارجية والأسنان ، في حين أن الأسنان والقشور الدرعية لأسماك القرش تعتبر أعضاء متشابهة تركيبيا.
البرعم السني الذي يسمى احيانا البذرة هو تجمع من الخلايا التي تشكل في نهاية الأمر السن.
وتشتق هذه الخلايا من طبقة الأديم الظاهر من أول قوس خيشومي والنسيج الميزانشيمي الخارجي للقمة العصبية.
يتكون البرعم السني من ثلاثة أجزاء: عضو المينا والحليمة السنية والجراب السني.
يتكون عضو المينا من طبقة خلايا عضو المينا الخارجية، طبقة خلايا عضو المينا الداخلية، الشبكة النجمية وطبقة وسطية خلايا انتقالية .
هذه الخلايا تنشأ الخلايا المولدة للمينا، التي تنتج المينا ومصغر مينا الطبقة الطلائية.
مكان إلتقاء طبقة خلايا عضو المينا الخارجية مع طبقة خلايا عضو المينا الداخلية يدعى العروة العنقية.
نمو خلايا العروة العنقية في داخل الأنسجة الأعمق تشكل غشاء هيرتويج للطبقة الطلائية للجذر، الذي يحدد شكل جذر السن.
تحتوى الحليمة السنية على الخلايا التي تتحول إلى الخلايا المولدة للعاج، وهي الخلايا التي تنتج العاج.
بالإضافة إلى ذلك الإلتقاء بين الحليمة السنية وطبقة خلايا المينا الداخلية يحدد شكل تاج السن.
خلايا النسيج المزانشيمي داخل الحليمة السنية هي المسؤولة عن تكوين لب السن.
الجراب السني يؤدي إلى إنشاء ثلاثة كيانات مهمة: خلايا بناء ملاط الجذر وخلايا بناء العظم وخلايا بناء الألياف .
خلايا بناء الملاط تكون ملاط جذور الأسنان، خلايا بناء العظم تؤدي إلى تكوين العظم السنخي حول جذور الأسنان، خلايا بناء الألياف تنشىء أربطة حول الأسنان التي تربط الأسنان مع العظم السنخي من خلال ملاط الجذور.
الجداول التالية تعرض الجداول الزمنية لنمو أسنان الإنسان.
الأوقات لبدء تكلس الأسنان اللبنية الأولية تكون لمدة أسابيع داخل الرحم.
الاختصارات : == أسابيع ؛ = أشهر ؛ == سنوات، .
= داخل الرحم.
واحدة من أولى الخطوات في تكوين الأسنان التي يمكن رؤيتها مجهريا هي التمييز بين الصفيحة الدهليزية والصفيحة السنية.
تربط الصفيحة السنية البرعم السني النامي إلى طبقة الطلائية من الفم لفترة كبيرة.
ينقسم عادة نمو الأسنان إلى المراحل التالية: المرحلة البرعمية، والمرحلة القبعية، والمرحلة الجرسية، ومرحلة النضج في النهاية.
مراحل تكوين السن هو محاولة لتصنيف التغيرات التي تحدث على طول سلسلة متصلة، وكثيرا ما يصعب تحديد ما المرحلة التي ينبغي أن تكون في نمو سنة محددة.
هذا التحديد هو أيضا معقد بسبب اختلاف ظهور المقاطع النسيجية المختلفة من نفس السن النامي، التي يمكن أن تبدو مراحل مختلفة.
وتتميز المرحلة البرعمية بظهور برعم الأسنان بدون ترتيب واضح للخلايا، تبدأ هذه المرحلة من الناحية العملية بمجرد أن تتكاثر الخلايا الطلائية باتجاه الميزانشيم الخارجي من الفك، عمليا، يحدث هذا عندما يكون الجنين حوالي أسابيع من الحياة الرحمية.
برعم الأسنان في حد ذاته هو مجموعة من الخلايا في نهاية الصفيحة السنية.
أول علامات لترتيب الخلايا في برعم السنة تحدث في المرحلة القبعية.
تتوقف مجموعة صغيرة من خلايا المزانشيم الخارجي عن إنتاج مواد خارج الخلية، مما يؤدي إلى تجميع هذه الخلايا تسمى الحليمة السنية.
في هذه المرحلة، البرعم السني ينمو حول تكثف النسيج الميزانشيمي الخارجي، تتخذ شكل القبعة، وتصبح عضو المينا أو السني .
تكثف من خلايا الميزانشيم الخارجي يسمى الجراب السني يحيط بعضو المينا ويحد الحليمة السنية.
في نهاية المطاف، عضو المينا سوف يشكل مينا الأسنان، والحليمة السنية لتشكيل العاج واللب، والجراب السني لتشكيل جميع البنيات الداعمة للسنة.
ومن المعروف أن المرحلة الجرسية معروفة لتمايز الأنسجة ولاختلاف الشكل الذي يأخذ مجراه.
العضو السني يكون على شكل جرس خلال هذه المرحلة، والأغلبية من خلاياه تسمى الشبكة النجمية بسبب ظهورها على شكل نجمة.
خلايا موجودة على عضو المينا الخارجية تنفصل إلى ثلاث طبقات مهمة، الخلايا المكعبة على الحد الخارجي للعضو السني معروفة باسم ميناء النسيج الطلائي الخارجي.
الخلايا العمودية لعضو المينا المتاخمة للحليمة السنية معروفة باسم ميناء النسيج الطلائي الداخلي.
الخلايا التي بين مينا النسيج الطلائي الداخلي وخلايا الشبكة النجمية تشكل طبقة معروفة باسم طبقة العظم الأوسط.
حافة العضو السني حيث إلتحام ميناء النسيج الطلائي الخارجي والداخلي يسمى العروة العنقية.
وخلاصة القول، الطبقات في الترتيب من الأعمق إلى الأبعد تتكون من العاج ثم المينا التي شكلتها طبقة خلايا عضو المينا الداخلية، أو خلايا إفراز المينا، لأنها تتحرك نحو الخارج / الأعلى ، ثم طبقة خلايا المينا الداخلية وطبقة العظم الأوسط الخلايا الطبقية المتخصصة التي تدعم النشاط التصنيعي لمينا النسيج الطلائي الداخلي ما يلي هو جزء من عضو المينا الأولي، الذي يتكون منتصفه من خلايا الشبكة النجمية، كل هذا مغطى بطبقة مينا النسيج الطلائي الخارجي.
أحداث أخرى تحدث أثناء المرحلة الجرسية.
تتحلل الصفيحة السنية، تاركه الأسنان النامية مفصولة تماما عن النسيج الطلائي لتجويف الفم البشرة الفموية ، والإثنان لن يلتحما معا مرة أخرى حتى البزوغ النهائي للأسنان في الفم.
تاج السن، والذي يتأثر بشكل خلايا عضو المينا الداخلية، كذلك يأخذ شكل خلال هذه المرحلة، في جميع أنحاء الفم كل الأسنان تخضع لنفس هذه العملية، انه لا يزال غير محدد لماذا الأسنان تشكل تيجان مختلفة الأشكال، على سبيل المثال، القواطع مقابل الأنياب، هناك نوعان من الإفتراضات السائدة، النموذج الميداني يقترح هناك عناصر لكل نوع من أنواع شكل الأسنان وجدت في النسيج الميزانشيمي الخارجي خلال نمو السن.
والمكونات لأنواع معينة من الأسنان، مثل القواطع، تتمركز في منطقة واحدة وتتفرق بسرعة في أجزاء مختلفة من الفم وهكذا.
على سبيل المثال، الحقل القاطعة يملك عوامل التي تنشأ الأسنان في شكل الأسنان القاطعة، وهذا المجال يتمركز في منطقة ثنايا الأسنان الأمامية، ولكن يتناقص بسرعة في منطقة الأنياب.
الإفتراض السائد الآخر، نموذج الإستنساخ ، ويقترح أن برامج الخلايا الطلائية الظهارة مجموعة من خلايا الميزانشيم الخارجي لتوليد أسنان ذات أشكال معينة.
هذه المجموعة من الخلايا، تدعى استنساخ، تساعد في تقسيم الصفيحة السنية في نمو السنة، مما تسبب في تشكيل برعم السن.
نمو الصفيحة السنية يستمر في المنطقة التي يطلق عليها منطقة التقدم .
بمجرد أن منطقة التقدم تهاجر مسافة معينة من برعم السن الأول، برعم السن الثانية تبدأ في النمو.
هذين النموذجين ليس بالضرورة يستبعد بعضها بعضا، ولا تقبل على نطاق واسع، في علم الأسنان يعتبرهم على هذا النحو: فهو افترض أن كلا من النموذجين يأثر في نمو السن في أوقات مختلفة.
البنيات الأخرى التي قد تظهر في السنة النامية في هذه المرحلة هي عقدة المينا، حبل المينا، وقطاع المينا البينى.
الأنسجة الصلبة، بما في ذلك المينا والعاج، تنمو خلال المرحلة المقبلة من نمو السنة.
وتدعى هذه المرحلة التاج أو النضج.
تغييرات خلوية هامة تحدث في هذا الوقت.
في مراحل سابقة كل خلايا عضو المينا الداخلية انقسمت لزيادة الحجم الكلي لبرعم السن، ولكن تقسيم سريع يدعى الإنقسام، يتوقف خلال مرحلة التاج في المكان الذي تتكون فيه نتوءات الأسنان، الأنسجة المعدنية الصلبة الأولى تتكون في هذا المكان.
وفي نفس الوقت خلايا عضو المينا الداخلية تتغير في الشكل من خلايا مكعبة تتحول إلى خلايا عمودية.
نواة هذه الخلايا تهاجر لتصبح قريبة من طبقة العظم الأوسط وبعيدا من الحليمة السنية.
تقوم خلايا الطبقة المجاورة للحليمة السنية بزيادة مفاجئة في الحجم وتتمايز إلى خلايا مصورات العاج، وهي الخلايا التي تشكل عاج الأسنان.
ويعتقد الباحثون أن خلايا إفراز العاج لن تتشكل لو لم تكن التغيرات التي تحدث في طبقة خلايا المينا الداخلية.
كما أن التغييرات لطبقة خلايا المينا الداخلية والتكوين لخلايا إفراز العاج يستمر من الأطراف المدببة لنتوءات الأسنان، فالخلايا المولدة للعاج تفرز مادة، عضوية بين خلوية، داخل ما يحيط بها مباشرة، المادة العضوية بين خلوية تحتوي على المواد اللازمة لتكوين العاج.
خلال ترسيب الخلايا المولدة للعاج مادة عضوية بين خلوية فإنها تهاجر باتجاه مركز الحليمة السنية.
وهكذا.
على عكس المينا العاج يبدأ في التشكيل من السطح المغلق إلى السطح الخارجي للسن ويتقدم نحو الداخل.
يتم ترك استطالات السيتوبلازم في الخلف لأن خلايا العاج تحرك باتجاه الداخل.
الشكل الأنبوبي المجهري الفريد من نوعه للعاج هو نتيجة لتكوين عاج الأسنان حول هذه الاستطالات.
بعد البدء في تكوين العاج، طبقة خلايا المينا الداخلية تفرز مادة عضوية بين خلوية في اتجاه عكس العاج.
هذه المادة العضوية البين خلوية يمعدن يحول إلى مادة معدنية على الفور، وتصبح مينا السن.
خارج العاج توجد الخلايا المولدة للمينا، وهي الخلايا التي تستمر في عملية تكوين المينا وبالتالي تكوين المينا يتحرك في اتجاه الخارج بإضافة مواد جديدة إلى السطح الخارجي للسن النامي.
تكوين المينا يسمى تكوين المينا تصنيع المينا ويحدث أثناء نمو السن في مرحلة التاج.
التخليق المتبادل يحكم العلاقة بين تكوين العاج والمينا، تكوين العاج يجب أن يحدث دائما قبل تكوين المينا.
بشكل عام، تكوين المينا يحدث في مرحلتين : المرحلة الإفرازية ومرحلة النضج.
البروتينات والمادة العضوية البين خلوية تكون مينا متمعدن جزئيا في المرحلة الإفرازية، مرحلة النضج تكتمل تمعدن المينا.
في المرحلة الإفرازية، خلايا المينا تفرز بروتينات المينا التي تساهم في المينا البين خلوية، التي حينئذ تتمعدن جزئيا بواسطة أنزيم الفوسفاتيز القلوى.
ظهور هذه الأنسجة المعدنية، والتي تحدث عادة في حوالي الشهر الثالث أو الشهر الرابع من الحمل، علامات أول ظهور للمينا في الجسم.
خلايا المينا ترسب المينا في المكان الذي سيصبح نتوءات للأسنان على طول الجانب مع العاج.
تكوين المينا حينئذ يستمر في اتجاه الخارج، بعيدا عن مركز السنة.
في مرحلة النضج، الخلايا المولدة للمينا تنقل بعض المواد المستخدمة في تشكيل المينا إلى خارج المينا.
وبالتالي، فإن وظيفة الخلايا المولدة للمينا تتغير من إنتاج المينا، كما يحدث في المرحلة إفرازية، إلى نقل المواد.
معظم المواد المنقولة بواسطة خلايا إفراز المينا في هذه المرحلة هي بروتينات مستخدمة لإكمال التمعدن.
البروتينات الهامة المستخدمة هي اميلوجنينز، اميلوبلاستينز، ايناملينز و توفتيلينز.
وبنهاية هذه المرحلة المينا يكتمل تحوله إلى مادة صلبة تمعدن .
تكوين العاج تكوين العاج، والمعروفة باسم تشكيل العاج، هي السمة الأولى للتحديد في مرحلة التاج لنمو السنة.
تكوين العاج يجب أن يحدث دائما قبل تكوين المينا.
المراحل المختلفة لتكوين العاج يؤدى إلى أنواع مختلفة من العاج : غلاف العاج، العاج الأولي، العاج الثانوي، والأسنان الثلاثي.
الخلايا المولدة للعاج، الخلايا المكونة للعاج، تتمايز من خلايا الحليمة السنية.
فإنها تبدأ إفراز مادة عضوية بين خلوية حول المنطقة المتاخمة مباشرة إلى عضو المينا الداخلي، أقرب إلى المكان المستقبلى لنتوءات السنة.
تحتوي المادة العضوية البينخلوية على ألياف الكولاجين بسماكات كبيرة .
.
ميكرومتر في السمك أو الثخانة .
الخلايا المولدة للعاج تبدء في التحرك باتجاه مركز السنة، وتشكيل استطالة تسمى زائدة الخلية المولدة للعاج.
وبالتالي، تشكيل العاج يكمل باتجاه الداخل من السن.
عملية الخلية المكونة للعاج تتسبب في إفراز بلورات هيدروكسي اباتيت وتمعدن المادة البين خلوية.
هذه المنطقة من التمعدن تعرف بغلاف العاج وهي طبقة عادة سماكته حوالي ميكرون.
في حين أن غلاف العاج يتكون من المادة الأساسية الموجودة مسبقا في الحليمة السنية، العاج الأولي يتشكل من خلال عملية مختلفة.
تزيد الخلايا المولدة للعاج في الحجم، قاضية على توافر أية موارد خارج الخلية لتسهام مع المادة العضوية البين خلوية في التمعدن.
بالإضافة إلى ذلك، الخلايا الأكبر المولدة للعاج سبب ان الكولاجين يفرز في كميات أصغر، والذي ينتج في ترتيب أكثر إحكاما، تكون النواة الغير متجانسة الذي يستخدم للتمعدن.
مواد أخرى مثل دهون، بروتين فوسفاتي، ودهون فوسفورية تفرز أيضا.
يتم تشكيل العاج الثانوي بعد الإنتهاء من تشكيل الجذور ويحدث بمعدل أبطأ من ذلك بكثير.
انه لم يشكل بسرعة منتظمة على طول السن، ولكن بدلا من ذلك تشكل أسرع على طول القطاعات الأقرب إلى تاج السن.
هذا النمو لا يزال مستمر في جميع مراحل الحياة، ويفسر ذلك المناطق الأصغر من اللب وجدت في الأفراد الأكبر سنا.
العاج الثلاثي، المعروف أيضا باسم العاج التعويضي، يتكون في رد فعل للمحفزات، مثل تسوس الأسنان أو التآكل.
تكوين الملاط يسمى تشكيل الملاط ويحدث في وقت متأخر من نمو الأسنان.
الخلايا المولدة للملاط هي الخلايا المسؤولة عن تشكيل الملاط.
نوعين من شكل الملاط : الخلوي ولا خلوي.
أولا أشكال الملاط لا خلوي.
الخلايا المولدة للملاط تتمايز من الخلايا الجرابية، والتي يمكن أن تصل فقط على سطح جذر السن بمجرد أن غلاف هيرتويج الطلائي للجذر قد بدأت في التدهور.
الخلايا المولدة للملاط تفرز ألياف الكولاجين الرفيعة على طول سطح الجذر بزاوية قائمة قبل أن تهاجر بعيدا عن السن.
كلما تنتقل الخلايا المولدة للملاط، كولاجين أكثر يتم ترسيبه لإطالة وزيادة سماكة في حزم من الألياف.
البروتينات الغير كولاجنية، مثل السيالوبروتين العظمي والكالسين العظمي، تفرز أيضا.
الملاط لا خلوي يحتوي على مادة بين خلوية مفرزة من البروتينات والألياف.
كما يأخذ التمعدن مجراه، الخلايا المولدة للملاط تتحرك مبتعدة عن الملاط، والألياف تاركة على طول السطح في نهاية المطاف التحام أربطة حول الأسنان المتكونة.
الملاط الخلوي يتكون بعد أن يتم معظم تشكيل السنة وبعد أن تطبق السنة تتلامس مع السنة في الفك المقابل لها.
هذا النوع من الملاط يتكون حول حزم ألياف الأربطة حول السن.
الأرومة الملاطية المكونة للملاط الخلوى تصبح محاصرة في الملاط الذي تنتجه.
ويعتقد أن أصل الخلايا المكونة للملاط يكون مختلفا للملاط الخلوي عن الملاط لا خلوي.
واحدة من الفرضيات الرئيسية الحالية هي أن الخلايا المنتجة للملاط الخلوي تهاجر من المنطقة المجاورة للعظم، بينما الخلايا المنتجة للملاط لا خلوي تنشأ من الجراب السني.
ومع ذلك، فإن من المعروف أن الملاط الخلوي عادة ما يكون غير موجود في الأسنان ذات جذر واحد.
في الضواحك والضروس الطواحن، يوجد الملاط الخلوي فقط في جزء من الجذر الأقرب إلى قمته وفي مناطق بين تفرع الجذور بين الجذور المتعددة.
ما حول السن، التي هي البنية الداعمة للسنة، وتتكون من الملاط الأربطة ما حول السنة، اللثة والعظم السنخي.
الملاط هو الوحيد من هذه الذي هو جزء من السنة.
العظم السنخي يحيط بجذور الأسنان لتقديم الدعم ويخلق ما يسمى عادة تجويف مفصلى .
الأربطة حول السنية تربط العظم السنخي بالملاط، واللثة هي الأنسجة المحيطة مرئية في الفم.
خلايا من الجراب السنى تنشأ الأربطة حول الأسنان .
أحداث معينة تؤدي إلى تشكيل الأربطة حول الأسنان تختلف بين الأسنان اللبنية بيبى والأسنان الدائمة وبين الأنواع المختلفة من الحيوانات.
ومع ذلك، فإن تشكيل الأربطة حول الأسنان يبدأ برباط الخلايا الليفية الأولية من الجراب السنى.
هذه الخلايا الليفية تفرز الكولاجين، الذي يتفاعل مع ألياف على أسطح العظم والملاط المجاورة.
هذا التفاعل يؤدي إلى ارتباط الذي يتطور كبزوغ الأسنان في الفم.
الاطباق، الذي هو ترتيب الأسنان وكيف ان الأسنان في الأقواس المقابلة تأتي في تلامس الواحد بالآخر، يؤثر باستمرار على تشكيل اربطة ما حول الأسنان.
هذا الخلق الدائم لاربطة ما حول الأسنان يؤدي إلى تشكيل مجموعات من الألياف في اتجاهات مختلفة، مثل الألياف الأفقية والمائلة.
كما ان تشكيل الجذر والملاط يبدأ، يتم إنشاء العظم في المنطقة المتاخمة.
في جميع أنحاء الجسم، الخلايا التي تشكل العظام تسمى خلايا بناء العظم.
في حالة العظم السنخي، خلايا بناء العظم هذه تشكل من الجراب السنى.
مشابه لتشكيل الملاط الأولي، يتم إنشاء ألياف كولاجينية على السطح الأقرب للسنة، وأنها لا تزال هناك حتى ترتبط بأربطة ما حول السنة.
مثل أي عظمة أخرى في جسم الإنسان، يتم تعديل العظم السنخي في جميع مراحل الحياة.
خلايا بناء العظام تنشأ العظم والخلايا آكلة العظم تهدمه، لا سيما إذا وضعت قوة على السنة.
كما هو الحال عندما تحاول تحريك الأسنان من خلال تقويم الأسنان، منطقة من العظم تحت قوة الضغط من سنة متحركة تتجه نحوها مستوى عال من خلايا آكلة العظم، مما أدى إلى ارتشاف ذوبان العظام.
مساحة من العظم تتلقي شد من أربطة حول الأسنان ترتبط بسنة تتحرك بعيدا عنها لديها عددا كبيرا من خلايا بناء العظم، مما يؤدى إلى تكوين العظم.
ويطلق على الالتحام بين اللثة والسنة الملتقى المينائى العاجى.
هذا الملتقى له ثلاثة أنواع من النسيج الطلائي : اللثة، الاخدودى، ونسيج الارتباط الطلائى.
وتشكل هذه الأنواع الثلاثة من كتلة من الخلايا الطلائية الظهارية المعروفة باسم القيد النسيج الطلائي بين السنة والفم.
الكثير عن تكوين اللثة ليس مفهوما تماما، ولكن المعروف هو أن الهيميديسموسوم الأشياء النصف هدامة يتكون بين اللثة والسنة وهي المسؤولة عن ارتباط النسيج الطلائي الأولي.
هيميديسموسوم توفر ملاذ آمن بين الخلايا من خلال بنية تشبه خيوط رفيعة صغيرة مجهزة من بقايا خلايا تكوين المينا.
وبمجرد حدوث ذلك، نسيج الارتباط الطلائى يتكون من عضو المينا المصغر، واحدة من منتجات عضو المينا، وينقسم على وجه السرعة.
وهذا يؤدي دائما إلى زيادة حجم طبقة نسيج الارتباط الظهاري وعزل بقايا خلايا تكوين المينا من أي مصدر من مصادر التغذية.
عندما خلايا تكوين المينا تتحلل، يخلق اخدود اللثة.
في كثير من الأحيان، والأعصاب والأوعية الدموية تسير في شكل مواز لبعضها البعض في الجسم، وتشكيل كل منهما يحدث عادة في وقت واحد وبطريقة مماثلة.
ومع ذلك، ليس هذا هو الحال بالنسبة للأعصاب والأوعية الدموية في جميع أنحاء السنة، وذلك بسبب معدلات مختلفة من النمو.
الألياف العصبية تبدأ بالقرب من السنة خلال المرحلة القبعية أثناء نمو السنة وتنمو باتجاه الجراب السنى.
هناك بمجرد ان، تنمو الأعصاب حول البرعم السنى وتدخل الحليمة السنية عند تشكيل العاج قد بدأ.
الأعصاب لا تتكاثر أبدا في عضو المينا.
تنمو الأوعية الدموية في الجراب السنى وتدخل الحليمة السنية في المرحلة القبعية.
تتكون مجموعات من الأوعية الدموية في مدخل الحليمة السنية.
عدد الأوعية الدموية يصل كحد أقصى في بداية مرحلة التاج والحليمة السنية تنشئ في نهاية المطاف لب السنة.
في جميع مراحل الحياة، كمية الأنسجة اللبية في السنة يتنقاص، وهو ما يعني أن كمية الدم المتدفقة إلى السنة ينخفض مع التقدم في العمر.
يخلو عضو المينا من الأوعية الدموية بسبب ان منشأه من النسيج الطلائي، والأنسجة المعدنية من المينا والعاج لا تحتاج إلى مواد مغذية من الدم.
بزوغ الأسنان يحدث عندما تدخل الأسنان الفم وتصبح مرئية.
على الرغم من أن الباحثين يتفقون على أن بزوغ الأسنان هي عملية معقدة، وهناك اتفاق ضئيل على هوية الالية التي تحكم بزوغ الأسنان.
بعض النظريات الشائعة المحتفظ بها التي ادحضتت على مر الزمن تشمل ما يلي : يدفع السن لأعلى في فم من خلال نمو جذر السن، و يدفع السن لأعلى بنمو العظم حول السن، يدفع السن لأعلى عن طريق ضغط الأوعية الدموية، و يدفع السن لأعلى من قبل وسادة الأرجوحة الشبكية.
نظرية وسادة الأرجوحة الشبكية، اقترحت لأول مرة من قبل هاري سيشر، كانت تدرس على نطاق واسع من إلى .
هذه النظرية تفترض ان الأربطة أسفل السنة، والذي لاحظه سيشر تحت المجهر على شريحة نسيجية، كانت مسؤولة عن البزوغ.
في وقت لاحق الرباط الذي لاحظه سيشر تقرر، أن يكون مجرد قطعة اصطناعية تم إنشاؤها في عملية إعداد الشريحة.
النظرية الأكثر المتمسك بها على نطاق واسع حاليا هو أنه قد يكون متضمنا في بزوغ الأسنان قوى عدة، الأربطة حول الأسنان توفر القوة الدافعة الرئيسية للعملية.
واضعي النظريات يفترضوا أن الأربطة حول الأسنان تحفز البزوغ من خلال الانقباض وعبر ربط ألياف الكولاجين وتقلص خلاياها الليفية.
على الرغم من بزوغ الأسنان يحدث في أوقات مختلفة من شخص لآخر، يوجد جدول زمني عام لبزوغ الأسنان.
فعليا، البشر لديهم من الأسنان اللبنية بيبى و من الأسنان الدائمة.
بزوغ الأسنان له ثلاث مراحل.
الأولى، والمعروفة باسم مرحلة الأسنان اللبنية، ويحدث فقط عندما تكون الأسنان المؤقتة مرئية.
بمجرد ان السنة الدائمة الأولى تبزغ في الفم الأسنان تكون في التسنين المختلط أو انتقالي .
بعد أن يسقط آخر سن لبنى خارج الفم عملية تعرف كما تقشر الأسنان تكون في التسنين الدائم.
الأسنان المؤقتة تبدأ مه وصول ثنايا الفك السفلي، وعادة يكون في عمر ثمانية أشهر، ويستمر حتى الأضراس الأولى الدائمة تظهر في الفم، وعادة يكون في عمر ست سنوات.
عمليا الأسنان الأولية تبزغ في الترتيب التالي : الثنايا الأسنان الأمامية، الرباعيات، الضرس الأول، الناب، و الضرس الثاني.
وكقاعدة عامة، أربع أسنان تبزغ كل ستة أشهر من العمر، وأسنان الفك السفلي تبزغ قبل أسنان الفك العلوي، وأسنان تبزغ عاجلا في الإناث من الذكور.
خلال التسنين اللبنى، البراعم السنية للأسنان الدائمة تنمو اسفل الأسنان اللبنية، وعلى مقربة من سقف الحلق أو اللسان.
يبدأ التسنين المختلطة عندما الضرس الدائم الأول يظهر في الفم، وعادة في عمر ست سنوات، ويستمر حتى آخر سن مؤقت يفقد، وعادة يكون في الحادية عشرة أو اثني عشر عاما.
الأسنان الدائمة في الفك العلوى تبزغ في ترتيب مختلف عن الأسنان الدائمة في الفك السفلي.
أسنان الفك العلوى تبزغ في الترتيب التالي : الضرس الأول، ثنايا الأسنان الأمامية، الرباعيات، الضاحك الأول، الضاحك الثاني، الناب، الضرس الثاني، و الضرس الثالث.
أسنان الفك السفلي تبزغ في الترتيب التالي : الضرس الأول الثنايا الأسنان الأمامية، الرباعيات، الناب، الضاحك الأول، الضاحك الثاني، الضرس الثاني، و الضرس الثالث.
بما أنه لا توجد الضواحك في التسنين المؤقت، ان الضروس المؤقتة تستبدل بالضواحك الدائمة.
إذا فقدت أية أسنان أولية قبل أن تستعد الأسنان الدائمة لتحل محلها، بعض الأسنان الخلفية قد تنجرف إلى الأمام، وتسبب مسافة فارغة لتضيع في الفم.
قد يتسبب هذا في يتراكب بعضها / أو بزوغ الأسنان الدائمة في غير موضعها، والتي عادة ما يشار إليها باسم سوء الإطباق.
تقويم الأسنان قد يكون مطلوب في مثل هذه الظروف بالنسبة للفرد لتحقيق هيئة مرتبة للأسنان.
والتسنين الدائم يبدأ عندما يتم فقدان آخر الأسنان الأولية، وعادة في سنة، ويستمر لبقية حياة الشخص أو حتى كل الأسنان تفقد عديم الأسنان .
خلال هذه المرحلة، الأضراس الثالث وتسمى أيضا ضرس العقل يتم كثيرا خلعه بسبب تسوس، ألم أو مغروس.
الأسباب الرئيسية لفقدان الأسنان هي التسوس وأمراض اللثة.
مباشرة بعد البزوغ المينا يغطي بغشاء محدد : غشاء ناسميث أو قشرة المينا، بنية جنينية المنشأ تتكون من الكيراتين الذي يكون باعثا على عضو المينا.
كما هو الحال في جوانب أخرى من النمو البشري والتطور، التغذية لها تأثير على نمو الأسنان.
المغذيات الضرورية لصحة الأسنان تشمل الكالسيوم والفسفور وفيتامينات أ ج ود.
وهناك حاجة إلى الكالسيوم والفوسفور لتشكيل بلورات هيدروكسي اباتيت على نحو صحيح، ويحافظ على مستوياتها في الدم بواسطة فيتامين د.
فيتامين أ هو الفيتامين الضروري لتشكيل الكيراتين، وفيتامين ج لتشكيل الالكولاجين.
يندمج الفلوريد في بلورات هيدروكسي آباتيت للأسنان النامية ويجعلها أكثر مقاومة فقدان المعادن وللتسوس لاحقا.
نقص من هذه العناصر الغذائية يمكن أن يؤدى إلى مدى واسع من التاثيرات على نمو السنة.
في الحالات التي يكون فيها نقص في الكالسيوم والفسفور وفيتامين د ، البنيات الصلبة للسنة قد تكون أقل تمعدن.
نقص فيتامين أ يمكن أن يؤدي إلى انخفاض في كمية تشكيل المينا.
يسبب نقص الفلوريد في زيادة نقص التمعدن التصلب عندما يتعرض السن إلى بيئة حمضية، وكذلك تأخير إعادة التمعدن.
وعلاوة على ذلك، وجود زيادة في الفلوريد أثناء نمو السن يمكن أن يؤدي إلى حالة تعرف باسم تسمم الفلورين.
وهناك عدد من تشوهات السن المتعلقة بالنمو.
انعدام الأسنان هو الانعدام التام لنمو السنة، ونقص عدد الأسنان هو نقص في بضع نمو السن.
انعدام الأسنان هو أمر نادر الحدوث، وغالبا ما تحدث في حالة تسمى خلل تصنيع نسيج الأديم الظاهري المصاحب بندرة التعرق، بينما نقص عدد الأسنان هو واحد من أكثر تشوهات النمو شيوعا، والتي تؤثر على ، ، من السكان لا يشمل الضرس الثالث .
عدم وجود الضرس الثالثهو شائع جدا، ويحدث في من السكان، يليه في الأنتشار الضاحك الثاني والرباعية.
نقص في عدد الأسنان يكون مصاحبا في كثير من الأحيان مع عدم وجود الصفيحة السنية، والتي هي عرضة للقوى البيئية، مثل حالات العدوى والعلاج الكيميائي، ويصاحب أيضا متلأزمات كثيرة، مثل متلازمة داون ومتلازمة كروزون.
زيادة في الأسنان هو نمو عدد زائد من الأسنان.
ويحدث ذلك في من القوقازيين وأكثر تكرارا في الآسيويين.
حوالي من هذه الحالات تنطوي على سنة واحدة زيادة في الفم، الأكثر شيوعا توجد في الفك العلوى، حيث توجد الرباعية.
ويعتقد ان نقص في الأسنان يكون مرتبطا بزيادة في الصفيحة السنية.
انحناء جذر السنة هو انحناء غير طبيعي وجد على السنة، ويكاد يكون دائما مرتبطة مع الصدمة التي تحرك البرعم السنى النامى.
بيما تتكون سنة، يمكن لقوة ان تحرك السنة من موقعها الأصلي، وتترك بقية السنة لتتكون في زاوية غير طبيعية.
الأكياس والأورام المتاخمة لبرعم السن هي قوى معروفة لتسبب انحناء جذر السنة ، كمادفعت الأسنان اللبنية لأعلى داخل اللثة من صدمة حيث انها تحرك البرعم السنى للسنة الدائمة.
تشوهات تكوين الأسنان المرتبط بجزء معين أمر نادر الحدوث، ولكن الأكثر احتمإلا أن تحدث في الفك العلوى والأسنان الأمامية.
والسبب غير معروف، وافترض عدد من الأسباب، بما في ذلك اضطراب في خلايا القمة العصبية، العدوى، العلاج الإشعاعي، ونقص في الإمداد بالأوعية الدموية والذي عقد الأفتراض الأكثر على نطاق واسع .
أسنان المتضررة من تشوهات تكوين الأسنان الإقليمية لا تبزغ ابدا في الفم، ولها تيجان صغيرة، بنية صفراء، ولها أشكال غير منتظمة.
ظهور هذه الأسنان في صور الأشعة يكون شفافة و هشة ، مما أسفر عن لقب أسنان الشبح .
في الأسماك قدرة الجين على تعديل الكائن الحى هي التي تنظم آليات لبدء الأسنان.
في الفأر إشارات مطلوبة من أجل البدأ في نمو الأسنان.
عامل النمو العصبى الموجود في خلايا الميزانشيم الخارجية المكثفة للحليمة السنية مبكرا في المرحلة القبعية من بذرة اصل السنة ويقوم بأدوار متعددة أثناءأحداث التكوين التشكيلى وتنوع أو تمايز الخلايا في السنة.
وهناك علاقة بين عدم تكوين الأسنان وعدم وجود طرفي العصب التوأمي الثلاثي العصب الخامس انظر نقص عدد الأسنان .
/  جميع المراحل المرحلة البرعمية، المرحلة القبعية، المرحلة الجرسية، والتاج ، والنمو و التكوين التشكيلى للأسنان ينظم بواسطة بروتين : سونيك هيدجيهوج .
القنفد الصوتى  أثناء تطوير الأسنان هناك تشابه كبير بين تكوين الكيراتين وتكوين المينا .
الكيراتين موجود أيضا في الخلايا الطلائية من الجرثومة بذرة السنية وغشاء رقيق من الكيراتين موجود على السن البازغة حديثا غشاء ناسميث أو قشرة المينا .
عقدة المينا كمركز اشارى في التكوين التشكيلى للسنة وتمايز تكوين العاج  المدخلات المختلفة للطراز المظهري تعدل حجم الأسنان.
شكل الأسنان في إنسانعصور ما قبل التاريخ كانت تختلف عن شكلها في إنسان العصر الحديث.
في بعض الأورام المسخية الجلدية خاصة اورام المبيضية الرئة البنكرياس والخصيتين تنمو أسنان كاملة.
هرمون دريقي من الغدة بجانب الغدة الدرقية ينظم كمية الكالسيوم في الجسم يكون ضرورى لبزوغ الأسنان.
الكائن الحي بأبسظ الجينوم وله أسنان ربما يكون دودة نوعها ديدان الأنكلستوما أنكلستوما الأثنا عشر، ديدان الفتاكة الأمركية وهى جنس ديدان مدورة من فصيلة الملقوات  الأسنان هو هيكل رجعى متشابه للأجداد ونموها يتشابه في كثير من الفقاريات س  الأسماك لها العديد من الهياكل العظمية المتخصصة، أنها موجودة مع ارشسرجس بروبتوسفلوس رتبة برسفورمس، فصيلة سبريدا وبدون اسنان كريستيد رتبة برسفورمس فصيلة كريستيد، الأسنان في تطورها موجودة في العمر الصغير  وخلافا لمعظم الحيوانات، وأسماك القرش ق تنتج باستمرار أسنان جديدة طوال فترة الحياة من خلال آلية مختلفة جذريا.
لأن أسنان أسماك القرش ليس لها جذور، أسماك القرش تفقد الأسنان بسهولة عندما تأكل تقدير علماء الحيوان أن سمكة قرش واحدة يمكن أن يخسر ما يصل إلى ، أسنان في سنة واحدة ، لذا هم يجب أن يتم استبدالها بشكل مستمر.
أسنان سمك القرش تشكل من قشور معدلة بالقرب من اللسان، والانتقال إلى الخارج على الفك في صفوف حتى أن تتطور بشكل كامل، وتستخدم، وتطردت في نهاية المطاف.
الثعابين لها أسنان عموما، مع بعض الاستثناءات ثعبان أفريقي آكل البيض .
الطيور ليس لديها أسنان، على الرغم من أنه تكهن بأن طيور ما قبل التاريخ، مثل الطائر الأولى الشبيه بالزحافات، كان لها أسنان.
في رتبة تيوبوليدنتالا فئة من الثدييات تكون الأسنان بدون المينا، وأنهم يفتقرون إلى القواطع والأنياب والأضراس الأضراس نموا في النظام باستمرار من جذورها.
عموما، ونمو البشرية الأسنان في الثدييات ليالي غير مشابه للتنمية البشرية الأسنان.
الاختلافات تكمن في الشكل، وعدد، جدول زمني التنمية، وأنواع الأسنان، وليس عادة في التطور الفعلي للأسنان.
تشكيل المينا في الثدييات الغير البشرية مماثل تقريبا لتلك التي لدى البشر.
وخلايا تكوين المينا وعضو المينا، بما في ذلك الحليمة السنية، متماثلة وظيفيا.
ومع ذلك، في حين أن خلايا تكوين المينا تموت في الأنسان ومعظم الحيوانات الأخرى لصنع مزيد من المينا من المستحيل القوارض تنتج باستمرار المينا، وإجبارهم على تبارتداء بانخفاض أسنانهم قبل تلتهم على المواد المختلفة.
إذا منع القوارض من القرض، فأسنانهم تثقب في نهاية المطاف سطوح أفواههم.
وبالإضافة إلى ذلك، القواطع القوارض تتكون من نصفين، والمعروفة باسم التاج الجذر المتناظر.
تغطي النصف ناحية الشفه بالمينا وتشبه التاج، في حين يغطى النصف باتجاه اللسان ت مع الأسنان وتشبه الجذر.
ينمو كلا من الجذر والتاج في وقت واحد في قواطع القوارض وتستمر في النمو طوال حياة القوارض.
توزيع المعادن في مينا القوارض هو يختلف عن ذلك في قرد، ق ق الكلب الخنزير، والبشر.
في أسنان الخيل، طبقات المينا والعاج متداخلة، مما يزيد من القوة ويقلل من معدل فناء الأسنان.
البنيات الداعمة التي تخلق الأخدود حصريا موجودة في والثدييات .
في خروف البحر، الأضراس السفلية تنمو بشكل منفصل عن الفك، ومغطاة في قذيفة عظمي مفصولة بأنسجة لينة.
هذا يحدث أيضا في الفيل أسنان التعاقب، والتي تندلع لتحل محل الأسنان المفقودة.

والثانى: أن الأراضى الخراجية إذا عجزت أربابها عن زراعتها، وعن أداء خراجها، قال أبو حنيفة: للإمام أن يؤجر الأرض من غيرهم، ويأخذ الخراج من الأجرة، وإن لم يجد من يؤاجرها منه جاز له أن يبيعها ويأخذ الخراج من ثمنها، سواء رضى أربابها بذلك أو لم يرضوا.
وقال من خالفه: ليس له ذلك.
والثالث: أن الإمام إذا فتح بلدة من بلاد الكفر بالقهر، وأراد أن يمن عليهم ويقرهم على أملاكهم، ويضع الجزية على رؤوسهم، ولا يقسمها، قال أبو حنيفة: جاز للإمام أن يفعل ذلك، سواء رضيت بذلك جنوده أو لا.
وقال من خالفه: ليس له أن يمن عليهم إلا برضاء الغانمين، والواجب أن يقسمها بين الغانمين.
ولها نظائر كثيرة اكتفينا بهذا القدر.
الفصل التاسع فى الخبر الذى ورد حقه من طرق عديدة الأولى: عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يكون فى أمتى رجل يقال له: أبو حنيفة، هو سراج أمتى يوم القيامة .
والثانية: عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سيكون رجل يقال له: النعمان بن ثابت، ويكنى بأبى حنيفة، يحيى دين الله وسنتى .
والثالثة: عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يظهر من بعدى رجل يعرف بأبى حنيفة، يحيى الله سنتى على يديه .
والرابعة: روى عن على بن أبى طالب كذلك.
وكل طريق من هذه على وجوه مختلفة فى المتن والإسناد، بينا جميع ذلك فى ترجمة أبى حنيفة فى تاريخنا البدرى، والمحدثون ينكرون هذا الحديث، بل أكثرهم يدعون وضعه، ولكن اختلاف طرقه ومتونه ورواته يدل على أن له أصلا، والله أعلم بالصواب.
الفصل العاشر فى وفاته، رضى الله عنه قال ابن خلكان: توفى فى رجب.
وقيل: فى شعبان سنة خمس وخمسين ومائة.
وعن يحيى بن معين: مات سنة إحدى وخمسين ومائة.
ويقال: سنة ثلاث وخمسين ومائة.
والصحيح أنه مات فى سنة خمسين ومائة.
وقيل: لإحدى عشرة ليلة من جمادى الأولى من سنة خمسين ومائة، وكانت وفاته فى السجن ليلة القضاء، وهو الصحيح.
وقيل: إنه لم يمت فى السجن.
وقيل: إنه توفى فى اليوم الذى ولد فيه الشافعى.
وعن عبد الرحمن ابن مالك بن مغول: أن المنصور أرسل إليه وهو فى الحبس: إنك إن أجبت وقلت ما طلبت منك لأخرجنك من السجن ولأكرمنك، فأبى عليه أشد الإباء، فأمر أن يخرج كل يوم ويضرب عشرة أسواط، وكان يخرج كل يوم ويضرب، فلما تتابع عليه الضرب فى تلك الأيام بكى وأكثر الدعاء، فما لبث إلا يسيرا حتى مات فى الحبس مبطونا مجهودا، فأخرجت جنازته، وكثر بكاء الناس عليه، ودفن فى مقابر الخيزران.
ويقال: ضيقوا عليه الأمر فى الطعام والشراب والحبس، ودسوا إليه فسموه وقتلوه.وقال يحيى بن النضر: لم يشك أن أبا حنيفة سقى السم فمات.
وعن أبى حسان الزيادى: لما أحس أبو حنيفة بالموت سجد، فخرجت نفسه وهو ساجد، وكان عمره يوم توفى سبعين سنة، وغسله الحسن بن عمارة، وهو من مشايخ أبى حنيفة، ومن كبار المحدثين، وكان يصب عليه الماء أبو رجاء عبد الله بن واقد الهروى إمام أهل هراة، وصلى عليه الحسن بن عمارة أيضا، وصلى عليه يوم مات ست مرات؛ لكثرة الزحام، آخرهم عليه صلاة ابنه حماد، وجاء المنصور وصلى على قبره.
ويقال: مكث الناس يصلون على قبره أكثر من عشرين يوما، وبنى شرف الملك أبو سعد محمد ابن منصور الخوارزمى مستوفى مملكة السلطان ملكشاه السلجوقى على قبره قبة، وبنى عنده مدرسة كبيرة للحنفية، وذلك فى سنة تسع وخمسين وأربعمائة.
ويقال: إن أبا سعد بناهما نيابة عن السلطان ألب أرسلان محمد، والد السلطان ملكشاه، وهو الظاهر، لأن العادة جرت أن النواب يباشرون عن ملوكهم، فنسب العمارة إليه بهذا الطريق.
وقال أبو نصر: لم يكن لأبى حنيفة من الولد الذكران غير حماد، وكان لحماد من الأولاد أبو حبان، وإسماعيل، وعمر، وعثمان، وكان حماد يكنى بأبى إسماعيل، وإسماعيل هذا ولى القضاء بالبصرة للمأمون، وكان فقيها، محدثا، ورعا شديدا على أهل الأهواز، رضى الله عنهم أجمعين.
النعمان بن راشد الجزرى: أبو إسحاق الرقى، مولى بنى أمية.
روى عن زيد ابن أبى أنيسة، وعبد الله بن مسلم بن شهاب أخى الزهرى، وعبد الله بن أبى محذورة، والزهرى، وميمون بن مهران.
روى عنه جرير بن حازم، وحماد بن زيد، وعبد الرحمن ابن ثابت بن ثوبان، وابن جريج، وهو من أقرانه، ووهيب بن خالد.
وعن يحيى القطان: ضعيف جدا.
وعن أحمد: مضطرب الحديث، روى أحاديث مناكير.
وعن يحيى: ضعيف.
وعنه: ليس بشىء.
وقال البخارى: فى حديثه وهم، وهو صدوق فى الأصل.
وكذلك قال عبد الرحمن بن أبى حاتم، عن أبيه، وقال: أدخله البخارى فى كتاب الضعفاء، فسمعت أبى يقول: تحول منه.
وقال النسائى: ضعيف كثير الغلط.
وعنه: أحاديثه مغلوطة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
استشهد به البخارى، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
النعمان بن سالم الطائفى: روى عن أويس بن أبى أوس الثقفى، وعبد الله ابن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن أبى العاص، وعمر بن أوس بن أوس، ويعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفى، وجدته.
روى عنه أبو يونس حاتم بن أبى صعرة، والحكم بن عبد الملك، وداود بن أبى هند، وسماك بن حرب، وشعبة، وعامر الأحول.
وقال يحيى، وأبو حاتم: ثقة.
زاد أبو حاتم: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
النعمان بن سعد بن حبة: ويقال: ابن جبير الأنصارى الكوفى، خال عبد الرحمن بن إسحاق الكوفى.
روى عن الأشعث بن قيس، وزيد بن أرقم، وعلى بن أبى طالب، والمغيرة بن شعبة.
روى عنه ابن أخته أبو شيبة عبد الرحمن بن إسحاق.
قال أبو حاتم: ولم يرو عنه غيره.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
النعمان بن أبى عياش الزرقى الأنصارى: أبو سلمة المدنى، جد طلحة بن يحيى الزرقى، واسم أبى عياش زيد بن الصامت، وقيل: زيد بن النعمان، وقيل: عبيد ابن معاوية.
روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر، وأبى سعيد الخدرى، وخولة بنت شام، ويقال: بنت قيس.
روى عنه أبو حازم سلمة بن دينار، وسمى مولى أبى بكر الصديق، وسهيل بن أبى صالح، وعبد الله بن دينار، ومحمد بن عجلان، ويحيى ابن سعيد الأنصارى، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وكان أبوه فارس النبى صلى الله عليه وسلم .
روى له الجماعة سوى أبى داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
النعمان بن منذر الغسانى: ويقال: اللخمى أبو الوزير الدمشقى.
روى عن سالم بن عبد الله بن عمر، وسليمان بن موسى، وطارق بن عبد الرحمن، وطاووس بن كيسان، وعطاء بن أبى رباح، ومجاهد، والزهرى، ومكحول الشامى، وآخرين.
روى عنه سويد بن عبد العزيز، وعمر بن عبد الواحد، ومحمد بن شعيب بن شابور، والهيثم بن حميد الغسانى، ويحيى بن حرملة، وآخرون.
وقال ابن سعد: كان كثير الحديث.
قال أبو زرعة: ثقة.
وقال دحيم: ثقة، إلا أنه يرمى بالقدر.
قال أبو داود: كان داعية إلى القدر، وضع كتابا يدعو فيه إلى القدر.
وقال النسائى: ليس بذاك القوى.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
نعيم بن ثابت: أبو قتيبة البصرى، وهو أبو قتيبة الكبير.
يروى عنه عبد الرحمن بن أبى حماد، وأبو يحيى الحمانى.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
نعيم بن حكيم المدنى: روى عن أبى مريم، وقيس.
روى عنه شبابة بن سوار، وأسباط بن محمد، وأبو عوانة، ويحيى بن سعيد القطان، ووكيع، وعبد الله بن داود الخريبى، ومحمد بن بشر العبدى، وعبيد الله بن موسى العبسى.
وقال محمد بن سعد: ولم يكن بذاك.
وقال يحيى بن معين، وأحمد بن عبد الله العجلى: ثقة.
وقال ابن حراش: صدوق، ولا بأس به.
وقال أبو داود: مات سنة ثمان وأربعين ومائة.
روى له أبو داود، والنسائى.
وذكره الذهبى فى الميزان.
وقال الأزدرى: أحاديثه مناكير، والله أعلم.
نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك الخزاعى: أبو عبد الله المروزى الفارضى الأعور، سكن مصر، وأبى الحسين بن واقد.
وروى عن إبراهيم بن سعد، وإبراهيم بن طهمان، فقال حديثا واحدا، وبقية بن الوليد، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الرزاق بن همام، وعبد العزيز الدراوردى، وفضيل ابن عياض، وأبى عصمة نوح بن أبى مريم، وهشيم بن بشير، ووكيع، ويحيى القطان، وأبى داود الطيالسى، وأبى معاوية الضرير، وآخرين.
روى عنه البخارى مقرونا بغيره، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخ الطحاوى، وحسين بن نصر بن المبارك شيخ الطحاوى أيضا، ويونس بن عبد الأعلى شيخه أيضا، ويحيى بن عثمان شيخه أيضا، وأحمد بن آدم غندر، وبكر بن سهل الدمياطى، والحسن ابن على الحلوانى، وأبو زرعة الدمشقى، وأبو حاتم الرازى، وآخرون.
وعن أحمد: كان من الثقات.
وعن يحيى: ثقة.
وعنه: يروى عن غير الثقات.
وقال على بن الحسين بن حبان: وجدت فى كتاب أبى بخط يده: قال أبو زكريا: نعيم بن حماد ثقة، صدوق، رجل صدق، أنا أعرف الناس به، كان رفيقى بالبصرة، كتب عن روح بن عبادة خمسين ألف حديث.
وقال العجلى: مروزى ثقة.
وقال أبو زرعة الدمشقى: وصل أحاديث يوقفها الناس.
وقال أبو حاتم: محله الصدق، مات بالعسكر من سر من رأى سنة سبع وعشرين ومائتين.
وقال النسائى: نعيم بن حماد ضعيف.
وعنه: ليس بثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما أخطأ ووهم.
ويقال: كان يضع الحديث فى تقوية السنة وحكايات عن العلماء فى ثابت أبى حنيفة كذب.
وقال ابن عدى وابن حماد: منهم فيما يقوله لصلابته فى أهل الرأى، وقد أثنى عليه قوم، وضعفه قوم، وكان أحد من يتصلب فى السنة، ومات فى محنة القرآن فى الحين.
وعن أبى بكر الطرسوسى: أخذ نعيم بن حماد فى أيام المحنة سنة ثلاث أو أربع وعشرين ومائتين، وألقوه فى السجن، ومات سنة سبع وعشرين ومائتين، وأوصى أن يدفن فى قيوده.
وقال نفطويه: فجر بأقياده فألقى فى حفرة، ولم يكفن، ولم يصل عليه، فعل ذلك به صاحب ابن أبى داود.
روى له مسلم فى مقدمة كتابه، والباقون سوى النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
نعيم بن زياد الأنمارى: أبو طلحة الشامى.
روى عن بلال مؤذن النبى صلى الله عليه وسلم ، وعبد الله بن عمرو بن العاص، والنعمان بن بشير، وأبى أمامة الباهلى، وأبى كبشة الأنمارى، وأبى هريرة.
روى عنه معاوية بن صالح الحضرمى، ومكحول الشامى.
قال ابن المدينى: معروف.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود فى كتاب التفرد، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
نعيم بن عبد الله المجمر: أبو عبد الله المدنى، مولى آل عمر بن الخطاب، سمى المجمر؛ لأنه كان يجمر المسجد، والمجمر صفة لعبد الله على الصحيح، وبه جزم ابن حبان.
وقال النووى: ويطلق على ابنه نعيم مجازا.
روى عن أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وعبد الله، وربيعة بن كعب الأسلمى، وسالم مولى شداد، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وآخرين.
روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وثور بن زيد الديلى، وزيد بن أبى أنيسة، وعمارة بن غزية الأنصارى، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان، وابنه محمد بن نعيم، وآخرين.
قال يحيى، وأبو حاتم، ومحمد بن سعد، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
نعيم بن أبى هند: واسم أبى هند: النعمان بن أشيم الأشجعى، وهو ابن عمر سالم بن أبى الجعد، وابن عم مالك الأشجعى.
روى عن أبيه، وأبى وائل، وربعى ابن خراش.
روى عنه سليمان التيمى، ومغيرة بن النعمان، وشعبة، والحسن بن سالم بن أبى الجعد.
قال ابن أبى حاتم: ولأبيه صحبة.
وقال أبو حاتم: صدوق.
قال عمرو بن على: مات سنة عشر ومائة.
روى له مسلم، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
باب النون بعدها الفاء نفيع: أبو رافع الصائغ المدنى، نزيل البصرة، مولى ابنة عمر بن الخطاب، وقيل: مولى ليلى بنت العجماء، أدرك الجاهلية، ولم ير النبى صلى الله عليه وسلم ، وروى عن أبى بن كعب، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وكعب الأحبار، وأبى بكر الصديق، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وحفصة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه بكر بن عبد الله المزنى، وثابت البنانى، والحسن البصرى، وحميد بن هلال، وعبد الله بن فيروز الداناج، وابنه عبد الرحمن بن نفيع، وعطاء بن ميمونة، وقتادة، وآخرون.
وقال العجلى: بصرى، تابعى، ثقة، فى كتاب التابعين.
وقال أبو حاتم: ليس به بأس.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب النون بعدها الهاء نهيك بن سنان البلخى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كوفى يروى عن عبد الله بن مسعود.
روى عنه أبو وائل.
قلت: ذكره أبو جعفر الطحاوى فى باب جمع السور فى ركعة، وقال: نهيك بن سنان السلمى.
وروى عنه إبراهيم النخعى، رحمه الله.
نهيك بن عبد الله السلولى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كوفى يروى عن حذيفة.
روى عنه يونس بن أبى إسحاق.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
نهيك بن يريم الأوزاعى: شامى.
روى عن مغيث بن سمى الأوزاعى.
روى عنه عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى.
وعن يحيى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
ونهيك بفتح النون، وكسر الهاء، ويريم بفتح الياء آخر الحروف، وكسر الراء المهملة، وسكون الياء آخر الحروف، وفى أخره ميم.
باب النون بعدها الواو نوح بن حبيب القومسى: أبو محمد البذشى، من قرية من قرى بسطام.
روى عن إبراهيم بن خالد، وعبد الله بن إدريس، وأبى صالح المصرى، وعبد الرازق ابن همام، وعلى بن المدينى، ووكيع، ويحيى القطان، وآخرين.
روى عنه أبو داود، والنسائى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو حاتم الرازى، وأبو زرعة الدمشقى، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال النسائى: لا بأس به.
وقال الخطيب: كان ثقة.
مات فى رجب سنة اثنتين وأربعين ومائتين بقومس ...... .
نوح بن دراج النخعى: مولاهم، أبو محمد الكوفى القاضى.
روى عن زفر ابن الهذيل، والأعمش، وعبد الله بن شبرمة، وفطر بن خليفة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، والإمام أبى حنيفة، وآخرين.
روى عنه إسماعيل بن موسى الفزارى السدى، وعثمان بن أبى شيبة، ومحمد بن الصباح، وآخرون.
قال العجلى: ضعيف الحديث، ولى القضاء بالكوفة.
وعن يحيى: كذاب خبيث، قضى سنتين وهو أعمى، وكان أسد بن عمرو أوثق منه.
وقال الجوزجانى: زائغ.
وقال أبو زرعة: كان قاضى الكوفة، وأرجو أن لا يكون به بأس.
وقال أبو حاتم: ليس بقوى.
وقال البخارى: ليس بذاك.
وقال النسائى: ضعيف، متروك الحديث.
وقال الدارقطنى: ضعيف.
وقال جعفر بن محمد الفريابى: وسألته، يعنى محمد بن عبد الله بن نمير، عن نوح بن دراج، فقال: ثقة.
ومات سنة اثنتين وثمانين ومائة وهو قاضى الجانب الشرقى ببغداد، وليس له رواية فى الكتاب.
ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
نوح بن أبى مريم: واسمه مانية، وقيل: مافنه، وقيل: يزيد بن الجعوبة المروزى، أبو عصمة القرشى، مولاهم قاضى مرو، ويعرف بنوح الجامع.
روى عن أبان ابن غياث، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، والأعمش، وابن جريج، ومحمد بن إسحاق، والزهرى، ومقاتل بن حبان، وأبى حنيفة الإمام، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبيه أبى مريم، وآخرين.
روى عنه حماد بن الحارث، وزيد بن الحباب، وشعبة، وهو أكبر منه، وعبيدة بن سليمان، والفضل بن موسى الشيبانى، ونعيم بن حماد، وآخرون.
وقال العباس بن مصعب المروزى: أبو عصمة نوح بن أبى مريم الجامع، كان أبوه مجوسيا اسمه ماينة، واستقضى على مرو وأبو حنيفة حى، كتب إليه أبو حنيفة بكتاب بوعظه، وذلك الكتاب يتداوله أهل مرو بينهم، ثم استقضى مرة أخرى بعد موت أبى حنيفة، وكان يعينه أبو يوسف، وإنما سمى الجامع؛ لأنه أخذ الرأى عن أبى حنيفة، وابن أبى ليلى، والحديث عن الحجاج بن أرطأة ومن كان فى زمانه، وأخذ المغازى عن محمد ابن إسحاق، والتفسير عن الكلبى ومقاتل، وكان مع ذلك عالما بأمور الدنيا، فسمى نوح الجامع.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال أبى: كان أبو عصمة يروى أحاديث مناكير، لم تكن فى الحديث بذاك، وكان شديدا على الجهمية.
وعن يحيى: ليس بشىء، ولا يكتب حديثه.
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث.
وقال أبو حاتم، ومسلم بن الحجاج، والدارقطنى: متروك الحديث.
وقال البخارى: ذاهب الحديث جدا.
وقال النسائى: ليس بثقة ولا مأمون.
وذكر الحاكم أبو عبد الله الحافظ أنه وضع حديث فضائل القرآن.
وقال ابن حبان: نوح الجامع جمع كل شىء إلا الصدق، ولا يجوز الاحتجاج به بحال.
مات سنة ثلاث وسبعين ومائة.
روى له الترمذى فى العلل، وابن ماجه فى التفسير.
نوف بن فضالة الحميرى البكالى: أبو يزيد، ويقال: أبو الرشيد، ويقال: أبو رشدين، ويقال: أبو عمر الشامى، من أهل دمشق، ويقال: من أهل فلسطين، وهو ابن امرأة كعب الأحبار.
روى عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلى بن أبى طالب، وكعب الأنصارى، وأبى أيوب الأنصارى.
روى عنه خالد بن صبيح، وسعيد بن جبير، وشهر بن حوشب، ونسير بن علوق، وآخرون.
ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الأولى من أهل الشام، وخرج مع محمد بن مروان على الصائفة فقتل، له ذكر فى الصحيحين فى قصد موسى الخضر، عليهما السلام.
حرف الواو باب الواو بعدها الألف وائل أبو بكر التيمى: روى عن ابنه بكر، وروى ابنه عنه من رواية الآباء عن الأبناء، وعن عبد الله بن البهى، ومحمد بن سعد، والزهرى.
روى عنه محمد بن عبيد الطنافسى، وسفيان بن عيينة، ويحيى القطان، وآخرون.
قال أحمد: هو ثقة، سمع من إبراهيم.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
واسع بن حبان بالفتح بن منقذ بن عمرو بن مالك بن حسان البخارى الأنصارى المازنى المدنى: والد حبان بن واسع بن حبان، وعم محمد بن يحيى ابن حبان.
روى عن جابر بن عبد الله، ورافع بن خديج، وعبد الله بن عمر، وأبى سعيد الخدرى، وآخرين.
روى عنه ابنه حبان بن واسع، وابن أخيه محمد بن حبان.
قال أبو زرعة: مدنى ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
واصل بن أبى جميل الشامى: أبو بكر السلامانى، من أهل حبل الجليل من أعمال صيدا وبيروت فى ساحل دمشق.
روى عن الحسن البصرى، وطاووس، وعطاء ابن أبى رباح، ومجاهد، ومكحول الشامى.
روى عنه الأوزاعى، وعمر بن موسى بن وجيه.
ذكره خليفة فى الطبقة الثالثة من أهل الشامات.
قال البخارى: روى عنه الأوزاعى أحاديث مرسلة.
قال الخطيب: لا يوجد فيها مسند.
وعن يحيى: واصل بن أبى جميل لا شىء.
وعنه: مستقيم الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود فى المراسيل، وأبو جعفر الطحاوى.
واصل بن حيان الأحدب الأسدى الكوفى: بياع السابورى، من بنى أسد ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان، وهو مولى أبى بكر بن عياش من فوق.
روى عن إبراهيم النخعى، وزر بن حبيش الأسدى، وشريج القاضى، وأبى وائل، وعبد الله بن بريدة، ومجاهد، وآخرين.
روى عنه إدريس بن يزيد الأودى، وجرير بن حازم، والثورى، وشعبة، وليث بن أبى سليم، وأبو إسحاق الشيبانى، وآخرون.
قال يحيى، وأبو داود، والنسائى: ثقة.
وعن يحيى: ثبت.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال أبو نعيم: مات سنة عشرين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
واصل بن عبد الرحمن: أبو حرة البصرى، أخو سعيد بن عبد الرحمن، وليس بالرقاشى.
روى عن بكر بن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن واسع، ويزيد الرقاشى.
روى عنه أسلم بن عبد الملك، وبشر بن منصور، وبكر بن بكار، وأبو عمر حفص بن عمر الحوضى، وحماد بن سلمة، وآخرون.
وعن شعبة: هو أصدق الناس.
وعن أحمد: ثقة.
وعن يحيى: صالح.
وعن أبى داود: ليس بذاك، أخوه سعيد مقدم عليه.
وقال النسائى: ضعيف.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال عمرو بن على: مات سنة اثنتين وخمسين ومائة.
روى له مسلم، وأبو داود فى القدر، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
واقد بن عمر بن سعيد بن معاذ بن النعمان بن امرىء القيس بن عبد الأشهل الأنصارى الأشهلى: أبو عبد الله المدنى.
روى عن أفلح مولى أبى أيوب الأنصارى، وأنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، ونافع بن جبير بن مطعم.
روى عنه داود بن الحصين، وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون.
قال أبو زرعة: ثقة.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وله أحاديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة عشرين ومائة.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى العمرى المدنى: أخو أبى بكر، وعمر، وزيد، وعاصم بن محمد بن زيد، ووالد عثمان بن واقد.
روى عن سعيد بن مرجانة، وصفوان بن سليم، وعبد الله بن أبى مليكة، وأبيه محمد بن زيد، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولى ابن عمر.
روى عنه شعبة بن الحجاج، وأخوه عاصم بن محمد، وابنه عثمان بن واقد.
وقال أحمد، وأبو داود، ويحيى: ثقة.
وعن يحيى: صالح الحديث.
وقال أبو حاتم: لا بأس به، ثقة يحتج بحديثه.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
واقد مولى زيد بن خليفة: روى عن سعيد بن جبير.
روى عنه زائدة بن قدامة، والثورى.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: وهو واقد الخياط أبو عبد الله.
قلت: روى له ابن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الواو بعدها الباء الموحدة

حكم اصطياد السمك في سدود الحرم المائية السؤال: هل يشمل تحريم الصيد في الحرم السمك؛ إذ إن في بعض سدود الحرم المائية أسماكا؟ الجواب: لا بأس بذلك، فالمحذور هو صيد البر الذي يأكل من الشجرة، ولهذا منع من قطع الشجر ومن قطع الحشيش وهو النبات الرطب ، ولعل من حكمة ذلك أن يكون للصيد الذي يدخل الحرم قوته ومرعاه الذي يرتعي فيه، حيث يكون آمنا عنده قوته وعنده رزقه.
شرح سنن أبي داود للغنائم التي يصيبها المجاهدون أحكام كثيرة بينها أهل العلم، ومن ذلك التأني في قسمة الغنائم إذا رجي أن يرجع الكفار تائبين، فيرد عليهم الغنائم ترغيبا لهم في الإسلام، ومن ذلك حرمة التفريق بين المحارم من السبي إلا الكبار، ومن ذلك حكم من وجد في الغنيمة شيئا كان ملكا له، وإباحة الطعام في أرض العدو قبل القسمة.
إقامة الإمام بعرصة العدو بعد الظهور عليهم شرح حديث: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غلب على قوم أقام بالعرصة ثلاثا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الإمام يقيم عند الظهور على العدو بعرصتهم.
حدثنا محمد بن المثنى قال: حدثنا معاذ بن معاذ .
ح وحدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا روح ، قالا: حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس عن أبي طلحة رضي الله عنهما أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا غلب على قوم أقام بالعرصة ثلاثا قال ابن المثنى : إذا غلب قوما أحب أن يقيم بعرصتهم ثلاثا .
أورد أبو داود باب في الإمام يقيم عند الظهور على العدو بعرصتهم .
يعني الإمام ومعه الجيش الذي انتصر على العدو، فإنه عند ظهوره عليهم يبقى وينزل في عرصتهم، والعرصة هي الأماكن الواسعة التي ليس فيها بنيان، وهي الأفنية التي حول البنيان.
فكان عليه الصلاة والسلام إذا غلب على قوم أو انتصر عليهم بقي في عرصتهم ثلاثا، وجلوسه ثلاثة أيام في العرصة من أجل أن يستريح الجيش، وأن يحصل له شيء من الراحة حين لا يكون هناك قتال، ثم بعد ذلك تكون المواصلة للسير، وإنما يبقون مدة ثلاثة أيام يستجموا وليجدوا الراحة بعد ذلك القتال الذي قد حصل.
وأورد أبو داود حديث أبي طلحة وهو زيد بن سهل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا انتصر على قوم أو ظهر عليهم بقي في عرصتهم ثلاثا، قال ابن المثنى أحد شيوخ أبي داود : أحب أن يقيم بعرصتهم ثلاثا .
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غلب على قوم أقام بالعرصة ثلاثا قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا معاذ بن معاذ .
هو معاذ بن معاذ العنبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا هارون بن عبد الله .
قوله: ح هي للتحول من إسناد إلى إسناد، وهارون بن عبد الله هو الحمال البغدادي، لقبه الحمال ونسبته إلى بغداد، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا روح .
هو روح بن عبادة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد .
هو سعيد بن أبي عروبة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عن أبي طلحة .
هو زيد بن سهل رضي الله تعالى عنه، وهو زوج أم أنس بن مالك أم سليم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
طعن القطان في الحديث ومدى صحته وأثره قوله: قال أبو داود : كان يحيى بن سعيد يطعن في هذا الحديث؛ لأنه ليس من قديم حديث سعيد ؛ لأنه تغير سنة خمس وأربعين، ولم يخرج هذا الحديث إلا بآخرة.
قال أبو داود : يقال: إن وكيعا حمل عنه في تغيره .
ذكر أبو داود هنا كلاما، وهو أن يحيى بن سعيد القطان كان يطعن في هذا الحديث ويقول: إن سعيد بن أبي عروبة تغير بآخره.
وذكر أن وكيعا قيل عنه: إنه حمل عنه في تغيره، ومع ذلك فالحديث صحيح وثابت، وقد أخرجه البخاري و مسلم ، ونقل ابن الصلاح أن ابن معين اعترض على وكيع في روايته عن سعيد بن أبي عروبة قائلا: تحدث عن سعيد بن أبي عروبة ، وإنما سمعت منه في الاختلاط؟ فقال له وكيع : رأيتني حدثت عنه إلا بحديث مستو؟ وعلى كل حال فإن تعليل يحيى القطان فيه نظر، ولا يؤثر في هذا الحديث.
التفريق بين السبي شرح حديث النهي عن التفريق بين الجارية وولدها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في التفريق بين السبي.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا إسحاق بن منصور حدثنا عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن عن الحكم عن ميمون بن أبي شبيب عن علي رضي الله عنه أنه فرق بين جارية وولدها فنهاه النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن ذلك ورد البيع .
قال أبو داود : ميمون لم يدرك عليا ؛ قتل بالجماجم، والجماجم سنة ثلاث وثمانين.
قال أبو داود : والحرة سنة ثلاث وستين، وقتل ابن الزبير سنة ثلاث وسبعين .
أورد أبو داود باب في التفريق بين السبي والتفريق بين السبي هو فيما إذا كانوا ذوي قرابة، فإذا كانوا كبارا فلا بأس بالتفريق بينهم، وأما إذا كان فيهم صغير وكبير، بأن تكون امرأة وابن لها صغير، أو أخت ولها أخ صغير بحاجة إلى حضانتها ورعايتها لكونه في الصغر يحتاج إلى رعاية؛ فإنه لا يفرق بينهم في هذه الحالة، وإنما التفريق يجوز فيما إذا كانوا كبارا.
وعلى هذا فالتفريق بين السبي فيه تفصيل، كما أن التفريق بالبيع أيضا فيه تفصيل، فإذا كان السبي أو الذين يباعون كبارا فإنه يجوز التفريق بينهم في البيع والسبي بأن يعطى هذا لواحد وهذا لواحد، فيكون كل واحد بجهة.
وأما إذا كان أحدهما كبيرا وهو يرعى الصغير، والصغير بحاجة إليه وإلى حضانته وإلى رعايته ولا يقوم بنفسه فإنه لا يفرق بينهم، بل يكون بعضهم مع بعض في السبي وفي البيع.
أورد أبو داود حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه فرق بين جارية وولدها فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ورد البيع .
فهو باع الجارية لمشتر وباع ولدها لآخر، فنهاه الرسول صلى الله عليه وسلم ورد البيع، بمعنى أنه لابد من بقائهما جميعا؛ لأن الصغير بحاجة إلى الكبير، والابن بحاجة إلى أمه.
أما إذا كان الابن ليس بحاجة لأمه بأن يكون كبيرا وأمه كبيرة، وكل منهما قائم بنفسه، فلا مانع من التفريق بينهما.
قال ابن القيم : وفي جامع الترمذي من حديث أبي أيوب الأنصاري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من فرق بين الجارية وولدها فرق الله بينه وبين أحبته يوم القيامة قال الترمذي : حسن غريب.
وأخرجه الحاكم وقال: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجه.
وليس كما قال؛ فإن في إسناده حسين بن عبد الله ولم يخرج له في الصحيحين، وقال أحمد : في أحاديثه مناكير.
وقال البخاري : فيه نظر.
ولفظ الترمذي فيه: من فرق بين والدة وولدها .
تراجم رجال إسناد حديث النهي عن التفريق بين الجارية وولدها قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة .
حدثنا إسحاق بن منصور .
هو إسحاق بن منصور السلولي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد السلام بن حرب .
عبد السلام بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن عبد الرحمن .
يزيد بن عبد الرحمن وهو صدوق يخطئ كثيرا، أخرج له أصحاب السنن.
عن الحكم .
هو الحكم بن عتيبة الكندي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ميمون بن أبي شبيب .
ميمون بن أبي شبيب صدوق كثير الإرسال، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن علي .
هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه، أمير المؤمنين ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة.
والحديث فيه انقطاع بين ميمون بن أبي شبيب وعلي ، ولكن له شواهد، وهو صحيح بشواهده.
قوله: قال أبو داود: ميمون لم يدرك عليا ، قتل بالجماجم، والجماجم سنة ثلاث وثمانين .
ذكر أبو داود أن ميمون بن أبي شبيب قتل في الجماجم، وكانت سنة ثلاث وثمانين، وذكر أنه لم يدرك عليا ، ولعله أراد بذكر سنة وقعة الجماجم أن ميمون كان عمره قصيرا، ولذلك لم يدرك عليا .
وأما ذكر سنة الحرة وسنة مقتل ابن الزبير فلا يظهر له ارتباط بالموضوع إلا من جهة الفائدة.
الرخصة في التفريق بين الكبار من السبي شرح حديث سلمة بن الأكوع في افتداء النبي صلى الله عليه وسلم أسرى في مكة بجارية دون أمها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرخصة في المدركين يفرق بينهم.
حدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا هاشم بن القاسم قال: حدثنا عكرمة قال: حدثني إياس بن سلمة قال: حدثني أبي رضي الله عنه قال: خرجنا مع أبي بكر رضي الله عنه وأمره علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فغزونا فزارة فشننا الغارة، ثم نظرت إلى عنق من الناس فيهم الذرية والنساء، فرميت بسهم فوقع بينهم وبين الجبل فقاموا، فجئت بهم إلى أبي بكر فيهم امرأة من فزارة وعليها قشع من أدم معها بنت لها من أحسن العرب، فنفلني أبو بكر ابنتها، فقدمت المدينة فلقيني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال لي: يا سلمة هب لي المرأة.
فقلت: والله لقد أعجبتني وما كشفت لها ثوبا.
فسكت حتى إذا كان من الغد لقيني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في السوق فقال لي: يا سلمة هب لي المرأة لله أبوك.
فقلت: يا رسول الله والله ما كشفت لها ثوبا، وهي لك.
فبعث بها إلى أهل مكة وفي أيديهم أسرى ففداهم بتلك المرأة .
أورد أبو داود باب المدركين يفرق بينهم .
يعني البالغين، فيجوز في البالغين أن يفرق بين القريب وقريبه.
وقد أورد أبو داود حديث سلمة بن الأكوع رضي الله عنه أنه قال: خرجنا في غزاة مع أبي بكر ، وكان أبو بكر أميرهم، فذكر أنهم غزوا فزارة، وأنه جاء إلى عنق من الناس وهم جماعة من الناس فرمى بسهمه فوقع بينهم وبين الجبل فقاموا، فأتى بهم، وكانت فيهم امرأة ولها ابنة من أحسن العرب ومن أجملهم، فنفله أبو بكر إياها، والنفل هو إعطاء الشيء قبل قسمة الغنيمة من أجل جهد قام به ومن أجل عمل تميز به، فنفله إياها فصارت من نصيبه، فلما جاء إلى المدينة قال له النبي صلى الله عليه وسلم: هب لي المرأة فقال: إنها أعجبتني، وإنني ما كشفت لها ثوبا.
يعني أنه ما جامعها ولا حصل منه استمتاع بها، ثم بعد ذلك لقيه فقال: هب لي المرأة لله أبوك وذلك يدل على رغبة شديدة فيها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يفادي بها الأسرى الذين كانوا عند الكفار، فأعطاه إياها وقال: إنني ما كشفت لها ثوبا، وهي لك يا رسول الله.
فأرسلها في مقابل أسرى عند المشركين فخلصوا من الأسر في مقابل هذه الجارية.
ومحل الشاهد من الترجمة هو أنه فرق بين المرأة وبين ابنتها لأنهما مدركتان كبيرتان، ومعنى هذا أن التفريق يجوز في البالغين وفي الكبار، وأما بين الكبير والصغير فإنه لا يفرق بينهما كما مر في الترجمة السابقة.
قوله: فشننا الغارة .
يعني أنهم شنوا عليهم الغارة وأحاطوا بهم من جميع الجهات.
قوله: ثم نظرت إلى عنق من الناس فيهم الذرية والنساء فرميت بسهم فوقع بينهم وبين الجبل فقاموا .
العنق من الناس هم الجماعة، وكانوا جماعة فيهم النساء والذرية، فقاموا فأتى بهم يسوقهم.
وكأنه أراد بالرمي أن يفزعوا فيستسلموا، وما قصد قتل أحد منهم.
قوله: فيهم امرأة من فزارة وعليها قشع من أدم .
الأدم هو الجلد، والقشع: الجلد، وفيه لغتان، يقال: قشع وقشع ومنه قولك: قشعت الشيء.
أي: دخلت قشره، والقشاعة: ما أخذته من جلدة وجه الأرض.
وقوله: لله أبوك .
هو عبارة ترغيب، تستعمل في التحريض على الشيء، كقولهم: لله دره.
تراجم رجال إسناد حديث سلمة بن الأكوع في افتداء النبي صلى الله عليه وسلم أسرى في مكة بجارية دون أمها قوله: حدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا هاشم بن القاسم .
هارون بن عبد الله مر ذكره، وهاشم بن القاسم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عكرمة .
هو عكرمة بن عمار ، صدوق يغلط، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
حدثني إياس بن سلمة .
هو إياس بن سلمة بن الأكوع ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبي .
هو سلمة بن الأكوع رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
المال يصيبه العدو من المسلمين ثم يدركه صاحبه في الغنيمة شرح حديث رد النبي صلى الله عليه وسلم على ابن عمر غلامه الآبق بعد ظهوره على العدو قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المال يصيبه العدو من المسلمين ثم يدركه صاحبه في الغنيمة.
حدثنا صالح بن سهيل حدثنا يحيى يعني ابن أبي زائدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن غلاما لابن عمر أبق إلى العدو، فظهر عليه المسلمون، فرده رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى ابن عمر ولم يقسم .
قال أبو داود : وقال غيره: رده عليه خالد بن الوليد .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي باب في المال يصيبه العدو من المسلمين ثم يدركه صاحبه في الغنيمة .
ومعنى هذا أن الكفار إذا أخذوا شيئا لأحد المسلمين ثم بعد ذلك ظفر بهم المسلمون وأخذوا ما معهم من أموال وكان من بينها ذلك الذي أخذوه من ذلك المسلم؛ فإن ذلك لا يقسم ولا يكون من الغنيمة، وإنما يرجع على صاحبه الذي يملكه؛ لأن هذا ملك لأحد من المسلمين، وقد أخذه العدو ثم ظفر بالعدو وحيزت أموالهم ومن جملتها هذا الذي بأيديهم لأحد المسلمين، فإنه لا يكون من الغنيمة، وإنما يعطى لصاحبه الذي أخذ منه.
وقد أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه كان له عبد فأبق إلى المشركين، وأنهم لما ظفروا بهم أعيد إليه ذلك العبد، ولم يقسم، أي: ما جعل في الغنيمة، ولم يقسم كما تقسم الغنيمة، وإنما أرجع إلى صاحبه، فدل هذا على أن المال الذي يأخذه العدو من أحد المسلمين ثم يظفر بهم المسلمون يرجع إلى صاحبه ولا يكون من جملة الغنيمة.
قال: أبو داود : وقال غيره: رده عليه خالد بن الوليد .
يعني: قال غير يحيى بن أبي زائدة وهو ابن نمير الذي سيأتي في الأحاديث التي بعد هذا : رده عليه خالد بن الوليد .
أي أن الذي رد العبد الآبق عليه هو خالد بن الوليد ، وكان أميرا على الجيش.
تراجم رجال إسناد حديث رد النبي صلى الله عليه وسلم على ابن عمر غلامه الآبق بعد ظهوره على العدو قوله: حدثنا صالح بن سهيل .
صالح بن سهيل مقبول، أخرج له أبو داود .
حدثنا يحيى يعني ابن أبي زائدة .
يحيى بن أبي زائدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
هو عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، صحابي جليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث رد فرس وعبد ابن عمر إليه بعد الظهور على العدو الذي حازهما قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري و الحسن بن علي المعنى، قالا: حدثنا ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ذهب فرس له فأخذها العدو، فظهر عليهم المسلمون، فرد عليه في زمن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأبق عبد له فلحق بأرض الروم، فظهر عليهم المسلمون، فرده عليه خالد بن الوليد رضي الله عنه بعد النبي صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود حديث ابن عمر من طريق أخرى، وفيه أن فرسا له أخذه العدو وأنه أعاده إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيكون الذي أعيد إلى ابن عمر في زمنه صلى الله عليه وسلم فرس، وفي الحديث السابق أنه غلام أبق، وهذا الحديث الذي فيه أنه رد إليه فرس فيه أن عبدا له أبق ولحق بالروم، وأن المسلمين ظفروا به، وأن العبد الآبق رده إليه خالد بن الوليد .
فالذي رده الرسول صلى الله عليه وسلم أي: في هذا الطريق الثانية هو الفرس، وفي الطريق الأولى الغلام الذي أبق، وفي الطريق الثانية أن الغلام الذي أبق إنما رده إليه خالد بن الوليد .
وعلى كل فمحل الشاهد للترجمة هو أن المال الذي يأخذه العدو لأحد المسلمين سواء أكان فرسا أم عبدا أم غير ذلك ثم يظفر المسلمون بهم فإن ذلك الذي يختص بأحد المسلمين لا يكون من الغنيمة، وإنما يرجع إلى صاحبه.
تراجم رجال إسناد حديث رد فرس وعبد ابن عمر إليه بعد الظهور على العدو الذي حازهما قوله: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
محمد بن سليمان الأنباري صدوق، أخرج له أبو داود .
و الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
قالا: حدثنا ابن نمير .
هو عبد الله بن نمير ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر .
قد مر ذكرهم جميعا.
عبيد المشركين يلحقون بالمسلمين فيسلمون شرح حديث: خرج عبدان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الصلح قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في عبيد المشركين يلحقون بالمسلمين فيسلمون.
حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن أبان بن صالح عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: خرج عبدان إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعني يوم الحديبية قبل الصلح، فكتب إليه مواليهم فقالوا: يا محمد والله ما خرجوا إليك رغبة في دينك وإنما خرجوا هربا من الرق.
فقال ناس: صدقوا يا رسول الله، ردهم إليهم.
فغضب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقال: ما أراكم تنتهون يا معشر قريش حتى يبعث الله عليكم من يضرب رقابكم على هذا.
وأبى أن يردهم، وقال: هم عتقاء الله عز وجل .
أورد أبو داود باب في عبيد المشركين يلحقون بالمسلمين فيسلمون .
ومعناه أنهم ينفلتون وينطلقون من الكفار ويأتون إلى مسلمين ويسلمون، فإنهم يكونون بذلك مسلمين ولا يسلمون للكفار.
وقد أورد أبو داود حديث علي رضي الله تعالى عنه قال: خرج عبدان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والعبدان جمع عبد.
فذكر أنهم خرجوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية قبل الصلح، فقال مواليهم: إنهم لم يلحقوا بك رغبة في دينك وإنما تخلصا من الرق.
فقال بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدقوا.
قالوا ذلك على حسب الظاهر، أي: ما دام أنهم أرقاء وأنهم هربوا من مواليهم فمعنى ذلك أنهم يريدون الخلاص من الرق.
فغضب الرسول صلى الله عليه وسلم لكونهم قالوا هذه المقالة وصدقوا أولئك مع أن هؤلاء ظهر منهم الإسلام.
ثم قال: ما أراكم تنتهون يا معشر قريش حتى يبعث الله عليكم من يضرب رقابكم على هذا .
فأنكر عليهم قولهم الذي قالوه وأبى أن يردهم، فبقوا مع المسلمين وكانوا من جملة المسلمين.
وعلى هذا فإن الذي يأتي من الكفار إلى المسلمين سواء أكان حرا أم عبدا يقبل، ويكون من جملة المسلمين ولا يرد على الكفار، وهذا كان قبل الصلح، وأما بعد الصلح فكان مما اشترطه الكفار في الصلح مع الرسول صلى الله عليه وسلم أن من جاء من المسلمين إلى الكفار لا يرد عليهم، ومن ذهب من الكفار إلى المسلمين فإنه يرد عليهم، وكان لذلك أثر كبير على بعض الصحابة، وقالوا: كيف نعطي الدنية في ديننا؟ ثم بعد ذلك تبين لهم أن الخير فيما رغب فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيما وافق عليه الرسول صلى الله عليه وسلم.
قوله: هم عتقاء الله عز وجل .
معناه أن الله عز وجل أعتقهم من رق أولئك، أعتقهم ومن عليهم بالسلامة من الرق الذي كانوا فيه عند الكفار.
تراجم رجال إسناد حديث: خرج عبدان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الصلح قوله: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني .
عبد العزيز بن يحيى الحراني صدوق ربما وهم، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثني محمد يعني: ابن سلمة .
هو محمد بن سلمة الحراني ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق مر ذكره.
عن أبان بن صالح .
أبان بن صالح وثقه الأئمة، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن منصور بن المعتمر .
منصور بن المعتمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ربعي بن حراش .
ربعي بن حراش ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي بن أبي طالب .
قد مر ذكره رضي الله تعالى عنه.
إباحة الطعام في أرض العدو شرح حديث ترك النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الخمس من جيش غنم طعاما وعسلا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في إباحة الطعام في أرض العدو.
حدثنا إبراهيم بن حمزة الزبيري قال: حدثنا أنس بن عياض عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن جيشا غنموا في زمان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم طعاما وعسلا فلم يأخذ منهم الخمس .
أورد أبو داود باب في إباحة الطعام في ديار العدو يعني أن الطعام في أرض العدو يأكله المجاهدون في سبيل الله.
وأورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن جيشا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم غنموا طعاما وعسلا فلم يأخذ منهم الخمس، أي: ما خمسه، وإنما أذن لهم باستعماله وأكله، فدل هذا على أن الطعام يأكل في أرض العدو حيث يكون الجيش بحاجة إليه، أما إذا كان كثيرا يزيد عن حاجتهم فإنهم يأكلون حاجتهم والباقي يكون من الغنيمة كما سيأتي في الأحاديث بعد هذا.
تراجم رجال إسناد حديث ترك النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الخمس من جيش غنم طعاما وعسلا قوله: حدثنا إبراهيم بن حمزة الزبيري .
إبراهيم بن حمزة الزبيري صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة.
حدثنا أنس بن عياض .
أنس بن عياض ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر .
قد مر ذكرهم جميعا.
شرح حديث عبد الله بن مغفل في أخذه جراب شحم يوم خيبر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل و القعنبي قالا: حدثنا سليمان عن حميد يعني ابن هلال عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه أنه قال: دلي جراب من شحم يوم خيبر، قال: فأتيته فالتزمته، قال: ثم قلت: لا أعطي من هذا أحدا اليوم شيئا.
قال: فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتبسم إلي .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن مغفل رضي الله عنه أنه دلي جراب للعدو فيه شحم فسقط فأخذه والتزمه وقال: لا أعطي أحدا منه شيئا.
أي أنه سيختص به، فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه ويتبسم، فدل هذا على أن مثل ذلك لا يخمس كما تخمس الغنيمة؛ لأنه طعام.
تراجم رجال إسناد حديث عبد الله بن مغفل في أخذه جراب شحم يوم خيبر قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل و القعنبي .
موسى بن إسماعيل مر ذكره، و القعنبي هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
قالا: حدثنا سليمان .
هو سليمان بن المغيرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد يعني: ابن هلال .
حميد بن هلال ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن مغفل .
عبد الله بن مغفل رضي الله تعالى عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والحديث من رباعيات الإمام أبي داود رحمه الله تعالى.
النهي عن النهبى إذا كان في الطعام قلة في أرض العدو شرح حديث عبد الرحمن بن سمرة في النهي عن النهبى قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النهي عن النهبى إذا كان في الطعام قلة في أرض العدو.
حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا جرير يعني ابن حازم عن يعلى بن حكيم عن أبي لبيد قال: كنا مع عبد الرحمن بن سمرة بكابل، فأصاب الناس غنيمة فانتهبوها، فقام خطيبا فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينهى عن النهبى.
فردوا ما أخذوا فقسمه بينهم .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في النهي عن النهبى إذا كان في الطعام قلة في أرض العدو .
وقد سبق أن عرفنا أن الطعام الذي يحتاج إليه لا يكون غنيمة ولا يقسم كما تقسم الغنائم، وإنما يأكل منه الناس لحاجتهم إليه، وإذا كان كثيرا فإنه يؤخذ منه ما يكفي لهم لحاجتهم وأكلهم والباقي يكون غنيمة، فيقسم كما تقسم الغنيمة.
وقد أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وذكر تحتها حديث عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه حين كانوا في كابل فانتهب الناس الطعام لكونه قليلا، فخطبهم وقال: سمعت الرسول صلى الله عليه وسلم ينهى عن النهبى .
فرد كل منهم ما أخذ فقسمه بينهم، يعني: قسمه بينهم للاقتيات.
والأخذ من الطعام على سبيل الانتهاب يجعل القوي يتمكن مما لا يتمكن منه الضعيف، فيأخذ القوي، والضعيف لا يحصل شيئا، أو يأخذ القوي شيئا كثيرا والضعيف لا يجد إلا شيئا قليلا.
وأما إذا كان الأخذ على قدر الحاجة أو يوزع عليهم بدون انتهاب فإن هذا تتحقق به المصلحة، ويحصل التساوي بين أفراد الجيش في الطعام الذي يأخذونه والذي حصل لهم في أرض العدو من العدو.
فالذي أخذه أولئك المجاهدون كان طعاما أخذوه لحاجتهم ولاقتياتهم، ولكن النهبى يترتب عليها أن القوي هو الذي يجد ويستفيد، والذي ليس كذلك لا يستفيد ولا يجد شيئا، ولما خطبهم عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه وبين لهم حديث الرسول صلى الله عليه وسلم بادروا إلى أن يرد كل ما أخذ، ثم إنه قسمه بينهم بحيث تكون الفائدة للجميع لا لبعضهم دون بعض.
تراجم رجال إسناد حديث عبد الرحمن بن سمرة في النهي عن النهبى قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا جرير يعني: ابن حازم .
جرير بن حازم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يعلى بن حكيم .
يعلى بن حكيم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن أبي لبيد عن عبد الرحمن بن سمرة .
هو لمازة بن زبار الجهصمي ، صدوق، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
وعبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه هو صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: أصبنا طعاما يوم خيبر فكان الرجل يجيء فيأخذ منه مقدار ما يكفيه ثم ينصرف قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو معاوية قال: حدثنا أبو إسحاق الشيباني عن محمد بن أبي مجالد عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه أنه قال: قلت: هل كنتم تخمسون يعني الطعام في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ فقال: أصبنا طعاما يوم خيبر، فكان الرجل يجيء فيأخذ منه مقدار ما يكفيه ثم ينصرف .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه أنه سئل: هل كانوا يخمسون الطعام؟ فأخبر أنهم غزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وأنهم حصلوا طعاما، فكان الواحد منهم يأتي فيأخذ على قدر حاجته ثم ينصرف، وهذا ليس على سبيل الانتهاب، وإنما أذن لكل واحد أن يأخذ على قدر حاجته من الطعام الموجود بين أيديهم، وهذا يدلنا على أن الطعام لا يخمس، وإنما يأخذ منه الغزاة الغانمون على قدر حاجتهم، ولكنه إذا كان كثيرا فإنه يأخذ منه الغزاة حاجتهم والباقي يكون من جملة الغنيمة التي تخمس وتقسم.
تراجم رجال إسناد حديث: أصبنا طعاما يوم خيبر فكان الرجل يجيء فيأخذ منه ثم ينصرف قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو معاوية .
هو محمد بن خازم الضرير الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو إسحاق الشيباني .
هو سليمان بن أبي سليمان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن أبي مجالد .
محمد بن أبي مجالد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عبد الله بن أبي أوفى .
هو عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: إن النهبة ليست بأحل من الميتة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد بن السري حدثنا أبو الأحوص عن عاصم يعني ابن كليب عن أبيه عن رجل من الأنصار قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في سفر فأصاب الناس حاجة شديدة وجهد، وأصابوا غنما فانتهبوها، فإن قدورنا لتغلي إذ جاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يمشي على قوس، فأكفأ قدورنا بقوسه، ثم جعل يرمل اللحم بالتراب، ثم قال: إن النهبة ليست بأحل من الميتة أو إن الميتة ليست بأحل من النهبة الشك من هناد .
أورد أبو داود حديث رجل من الأنصار رضي الله تعالى عنه أنهم كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، وأنهم أصابتهم حاجة، وأنهم أصابوا غنما فانتهبوها، أي: فتسابقوا إلى أخذها على سبيل الانتهاب، وذبحوها وجعلوها في القدور، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكفأ القدور وجعل يرمل اللحم بالتراب ويقول: إن النهبة ليست بأحل من الميتة ، أو قال: إن الميتة ليست بأحل من النهبة .
وذلك لتعظيم شأن الانتهاب وأنه خطير، وأن الإنسان حين يأخذ الشيء وهو لا يستحقه يكون بذلك قد أخذ أمرا لا يجوز له، فالرسول صلى الله عليه وسلم أكفأ هذه القدور، وجعل يرمل اللحم بالتراب، أي يجعل عليه التراب، ومعنى ذلك أنه لا يؤكل وأنه مثل الميتة، فدل هذا على تحريم مثل هذا العمل، وأن الإنسان ليس له أن يأخذ إلا ما أحل الله له وما أبيح له وما أذن له في أخذه.
تراجم رجال إسناد حديث: إن النهبة ليست بأحل من الميتة قوله: حدثنا هناد بن السري .
هو هناد بن السري أبو السري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أبو الأحوص .
هو سلام بن سليم الحنفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عاصم يعني: ابن كليب .
هو عاصم بن كليب بن شهاب ، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه صدوق، أخرج له البخاري في جزء رفع اليدين وأصحاب السنن.
عن رجل من الأنصار .
هو صحابي غزا مع الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو مبهم، والمعلوم أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المبهم فيهم والمجهول في حكم المعلوم؛ لأنهم عدول بتعديل الله عز وجل لهم وتعديل رسوله صلى الله عليه وسلم، وهم لا يحتاجون إلى تعديل المعدلين وتوثيق الموثقين بعد أن حصل لهم ذلك من رب العالمين ومن رسوله الكريم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وعبارة عن رجل إذا جاءت في موضع تابعي أو من دونه فإنها تؤثر في الإسناد، وتكون سببا في تضعيف الحديث؛ لأن غير الصحابة يحتاج إلى معرفة حالهم، وأما الصحابة فإنهم لا يحتاجون إلى ذلك.
وقول من الأنصار قد يحمل على رجل من أولاد الأنصار فيحتاج إلى معرفة حاله، ولكن عرفنا أن قوله هنا: عن رجل من الأنصار أنه صحابي؛ لكونه أخبر أنهم غزوا مع الرسول صلى الله عليه وسلم.
حمل الطعام من أرض العدو

 العثمانيون قوم من الأتراك، فهم ينتسبون من وجهة النظر الأثنية إلى العرق الأصفر أو العرق المغولي، وهو العرق الذي ينتسب إليه المغول والصينيون وغيرهم من شعوب آسيا الشرقية.
وكان موطن الأتراك الأول في آسيا الوسطى، في البوادي الواقعة بين جبال آلطاي شرقا وبحر قزوين في الغرب، وقد انقسموا إلى عشائر وقبائل عديدة منها عشيرة قايي ، التي نزحت في عهد زعيمها كندز ألب إلى المراعي الواقعة شمالي غربي أرمينيا قرب مدينة اخلاط، عندما استولى المغول بقيادة جنكيز خان على خراسان.
إن الحياة السياسية المبكرة لهذه العشيرة يكتنفها الغموض، وهي أقرب إلى الأساطير منها إلى الحقائق، وإنما كل ما يعرف عنها هو استقرارها في تلك المنطقة لفترة من الزمن، ويستدل على صحة هذا القول عن طريق عدد من الأحجار والقبور تعود لأجداد بني عثمان.
ويستفاد من المعلومات المتوافرة أن هذه العشيرة تركت منطقة خلاط حوالي سنة م تحت ضغط الأحداث العسكرية التي شهدتها المنطقة، بفعل الحروب التي أثارها السلطان جلال الدين الخوارزمي وهبطت إلى حوض نهر دجلة.
توفي كندز ألب في العام التالي لنزوح عشيرته إلى حوض دجلة، فترأس العشيرة ابنه سليمان شاه، ثم حفيده أرطغرل الذي ارتحل مع عشيرته إلى مدينة إرزينجان، وكانت مسرحا للقتال بين السلاجقة والخوارزميين، فالتحق بخدمة السلطان علاء الدين سلطان قونية، إحدى الإمارات السلجوقية التي تأسست عقب انحلال دولة السلاجقة العظام، وسانده في حروبه ضد الخوارزميين، فكافأه السلطان السلجوقي علاء الدين كيقباد بأن أقطع عشيرته بعض الأراضي الخصبة قرب مدينة أنقرة.
وظل أرطغرل حليفا للسلاجقة حتى أقطعه السلطان السلجوقي منطقة في أقصى الشمال الغربي من الأناضول على الحدود البيزنطية، في المنطقة المعروفة باسم سوغوت حول مدينة أسكي شهر، حيث بدأت العشيرة هناك حياة جديدة إلى جانب إمارات تركمانية سبقتها إلى المنطقة.
علا شأن أرطغرل لدى السلطان بعد أن أثبت إخلاصه للسلاجقة، وأظهرت عشيرته كفاءة قتالية عالية في كل معركة ووجدت دوما في مقدمة الجيوش وتم النصر على يدي أبنائها، فكافأه السلطان بأن خلع عليه لقب أوج بكي ، أي محافظ الحدود، اعترافا بعظم أمره.
غير أن أرطغرل كان ذا أطماع سياسية بعيدة، فلم يقنع بهذه المنطقة التي أقطعه إياها السلطان السلجوقي، ولا باللقب الذي ظفر به، ولا بمهمة حراسة الحدود والحفاظ عليها؛ بل شرع يهاجم باسم السلطان ممتلكات البيزنطيين في الأناضول، فاستولى على مدينة أسكي شهر وضمها إلى أملاكه، واستطاع أن يوسع أراضيه خلال مدة نصف قرن قضاها كأمير على مقاطعة حدودية، وتوفي في سنة م عن عمر يناهز التسعين عاما، بعد أن خلع عليه لقب كبير آخر هو غازي ، تقديرا لفتوحاته وغزواته.
بعد أرطغرل تولى زعامة الإمارة ابنه الأصغر عثمان، فأخلص الولاء للدولة السلجوقية على الرغم مما كانت تتخبط فيه من اضطراب وما كان يتهددها من أخطار.
أظهر عثمان في بداية عهده براعة سياسية في علاقاته مع جيرانه، فعقد تحالفات مع الإمارات التركمانية المجاورة، ووجه نشاطه العسكري نحو الأراضي البيزنطية لاستكمال رسالة دولة سلاجقة الروم بفتح الأراضي البيزنطية كافة، وإدخالها ضمن الأراضي الإسلامية، وشجعه على ذلك حالة الضعف التي دبت في جسم الإمبراطورية البيزنطية وأجهزتها، وانهماكها بالحروب في أوروبا، فأتاح له ذلك سهولة التوسع باتجاه غربي الأناضول، وفي عبور الدردنيل إلى أوروبا الشرقية الجنوبية.
ومن الناحية الإدارية، فقد أظهر عثمان مقدرة فائقة في وضع النظم الإدارية لإمارته، بحيث قطع العثمانيون في عهده شوطا كبيرا على طريق التحول من نظام القبيلة المتنقلة إلى نظام الإدارة المستقرة، ما ساعدها على توطيد مركزها وتطورها سريعا إلى دولة كبرى.
وقد أبدى السلطان السلجوقي علاء الدين كيقباد الثالث تقديره العميق لخدمات عثمان، فمنحه لقب عثمان غازي حارس الحدود العالي الجاه، عثمان باشا .
أقدم عثمان بعد أن ثبت أقدامه في إمارته على توسيع حدودها على حساب البيزنطيين، ففي عام م فتح مدينة قره جه حصار الواقعة إلى الجنوب من سوغوت، وجعلها قاعدة له، وأمر بإقامة الخطبة باسمه، وهو أول مظهر من مظاهر السيادة والسلطة، ومنها قاد عشيرته إلى بحر مرمرة والبحر الأسود.
وحين تغلب المغول على دولة قونية السلجوقية، سارع عثمان إلى إعلان استقلاله عن السلاجقة ولقب نفسه اديشاه آل عثمان أي عاهل آل عثمان، فكان بذلك المؤسس الحقيقي لهذه الدولة التركية الكبرى التي نسبت إليه لاحقا.
وظل عثمان يحكم الدولة الجديدة بصفته سلطانا مستقلا حتى تاريخ أبريل سنة م، الموافق فيه جمادى الأولى سنة ه، عندما احتل ابنه أورخان مدينة بورصة الواقعة على مقربة من بحر مرمرة، وفي هذه السنة توفي عثمان عن عمر يناهز السبعين عاما، بعد أن وضع أسس الدولة ومهد لها درب النمو والازدهار، وخلع عليه لقب آخر هو قره عثمان ، وهو يعني عثمان الأسود باللغة التركية الحديثة، لكن يقصد به الشجاع أو الكبير أو العظيم في التركية العثمانية.
عني أورخان بتنظيم مملكته تنظيما محكما، فقسمها إلى سناجق أو ولايات، وجعل من بورصة عاصمة لها، وضرب النقود باسمه، ونظم الجيش، فألف فرقا من الفرسان النظاميين، وأنشأ من الفتيان المسيحيين الروم والأوروبيين الذين جمعهم من مختلف الأنحاء جيشا قويا عرف بجيش الإنكشارية.
وقد درب أورخان هؤلاء الفتيان تدريبا صارما وخصهم بامتيارات كبيرة، فتعلقوا بشخصه وأظهروا له الولاء.
وعمل أورخان على توسيع الدولة، فكان طبيعيا أن ينشأ بينه وبين البيزنطيين صراع عنيف كان من نتيجته استيلاؤه على مدينتي إزميد ونيقية.
وفي عام م شن هجوما على القسطنطينية عاصمة البيزنطيين نفسها، ولكنه أخفق في احتلالها.
ومع ذلك فقد أوقعت هذه الغزوة الرعب في قلب إمبراطور الروم أندرونيقوس الثالث ، فسعى إلى التحالف معه وزوجه ابنته.
ولكن هذا الزواج لم يحل بين العثمانيين وبين الاندفاع إلى الأمام، وتثبيت أقدامهم سنة م في شبه جزيرة غاليبولي، وهكذا اشتد الخطر العثماني على القسطنطينية من جديد.
شهد المسلمون في عهد أورخان أول استقرار للعثمانيين في أوروبا، وأصبحت الدولة العثمانية تمتد من أسوار أنقرة في آسيا الصغرى إلى تراقيا في البلقان، وشرع المبشرون يدعون السكان إلى اعتناق الإسلام.
توفي أورخان الأول في سنة م بعد أن أيد الدولة الفتية بفتوحاته الجديدة وتنظيماته العديدة، وتولى بعده ابنه مراد الله ، الملقب بمراد الأول.
كانت فاتحة أعمال مراد الأول احتلال مدينة أنقرة مقر إمارة القرمان، وذلك أن أميرها واسمه علاء الدين، أراد انتهاز فرصة انتقال الملك من السلطان أورخان إلى ابنه مراد لإثارة حمية الأمراء المجاورين وتحريضهم على قتال العثمانيين ليقوضوا أركان ملكهم الآخذ في الامتداد يوما فيوما، فكانت عاقبة دسائسه أن فقد أهم مدنه.
وتحالف مراد مع بعض أمراء الأناضول مقابل بعض التنازلات لصالح العثمانيين، وأجبر آخرين على التنازل له عن ممتلكاتهم، وبذلك ضم جزء من الممتلكات التركمانية إلى الدولة العثمانية.
ثم وجه اهتمامه نحو شبه جزيرة البلقان التي كانت في ذلك الحين مسرحا لتناحر دائم بين مجموعة من الأمراء الثانويين، ففتح مدينة أدرنة سنة م ونقل مركز العاصمة إليها لتكون نقطة التحرك والجهاد في أوروبا، وقد ظلت عاصمة للعثمانيين حتى فتحوا القسطنطينية في وقت لاحق، كما تم فتح عدة مدن أخرى مثل صوفيا وسالونيك، وبذلك صارت القسطنطينية محاطة بالعثمانيين من كل جهة في أوروبا.
وفي يونيو سنة م، الموافق فيه جمادى الآخرة سنة ه، التقت الجيوش العثمانية بالقوى الصربية تساندها قوى من المجر والبلغار والألبانيين في إقليم قوصوة ، المعروف حاليا باسم كوسو و ، فدارت بين الطرفين معركة عنيفة انتصر فيها العثمانيون، إلا أن السلطان قتل في نهايتها على يد أحد الجنود الذي تظاهر بالموت.
تولى عرش آل عثمان بعد مراد الأول ابنه بايزيد، وعند ذلك كانت الدولة قد اتسعت حدودها بشكل كبير، فانصرف إلى تدعيمها بكل ما يملك من وسائل، وانتزع من البيزنطينيين مدينة آلاشهر، وكانت آخر ممتلكاتهم في آسيا الصغرى، وأخضع البلغار عام م إخضاعا تاما.
فجزع سي سموند ملك المجر من هذا التوسع العثماني، خصوصا بعد أن تاخمت حدود بلاده مناطق السيطرة العثمانية، فاستنجد بأوروبا الغربية، فدعا البابا بونيفاس التاسع إلى حملة صليبية جديدة ضد العثمانيين لمنعهم من التوغل في قلب أوروبا، فلبى الدعوة ملك المجر سالف الذكر، وعدد من أمراء فرنسا وبا اريا والنمسا وفرسان القديس يوحنا في رودس وجمهورية البندقية، وقدمت إن لترا مساعدات عسكرية.
تقابل الجيشين العثماني والأوروبي في سبتمبر سنة م، الموافق فيه ذي الحجة سنة ه، ودارت بينهما رحى معركة ضارية هزم فيها الأوروبيون وردوا على أعقابهم.
حاصر بايزيد القسطنطينية مرتين متواليتين، ولكن حصونها المنيعة صمدت في وجه هجماته العنيفة، فارتد عنها خائبا.
ولم ينس بايزيد وهو يوجه ضرباته الجديدة نحو الغرب، أن المغول يستعدون للانقضاض عليه من جهة الشرق، وخاصة بعد أن ظهر فيهم رجل عسكري جبار هو تيمورلنك الشهير المتحدر من سلالة جنكيز خان.
لذلك عمل بايزيد على تعزيز مركزه في آسيا الصغرى استعدادا للموقعة الفاصلة بينه وبين تيمورلنك.
وهكذا خف الضغط العثماني على البيزنطيين، وتأخر سقوط القسطنطينية في أيدي العثمانيين خمسين سنة ونيفا.
وفي ربيع سنة م، تقدم تيمورلنك نحو سهل أنقرة لقتال بايزيد، فالتقى الجمعان عند جبق آباد ودارت معركة طاحنة انهزم فيها العثمانيون وأسر السلطان بايزيد وحمله المغول معهم عائدين إلى سمرقند عاصمة الدولة التيمورية، حيث عاش بقية أيامه ومات في سنة م.
وبعد موت السلطان بايزيد تجزأت الدولة إلى عدة إمارت صغيرة كما حصل بعد سقوط الدولة السلجوقية، لأن تيمورلنك أعاد إلى أمراء قسطموني وصاروخان وكرميان وآيدين ومنتشا وقرمان ما فقدوه من البلاد.
واستقل في هذه الفترة كل من البلغار والصرب والفلاخ، ولم يبق تابعا للراية العثمانية إلا قليل من البلدان.
ومما زاد الخطر على الدولة عدم اتفاق أولاد بايزيد على تنصيب أحدهم، بل كان كل منهم يدعي الأحقية لنفسه، فنشبت بينهم حروب ضارية، ولكن النصر كان آخر الأمر من نصيب محمد بن بايزيد، الملقب بمحمد الأول أو محمد لبي ، الذي استطاع أن يعيد للدولة بعض ما فقدته من أملاكها في الأناضول.
وبعد محمد الأول تولى عرش السلطنة العثمانية مراد الثاني، فاستمر بإخضاع المدن والإمارات التي استقلت عن الدولة العثمانية، وحاصر القسطنطينية، ولكنه لم يوفق إلى احتلالها.
ثم حاول أن يعيد إخضاع البلقان لسيطرته، ففتح عدة مدائن وقلاع وحاول أن يضم إليها مدينة بلغراد لكنه فشل في اقتحامها، فكان هذا الهجوم إنذارا جديدا لأوروبا بالخطر العثماني، فقامت قوات مجرية وعلى رأسها يوحنا هونياد بالالتحام مع العثمانيين وهزمتهم هزيمة قاسية كان من نتائجها بعث الروح الصليبية في أوروبا، وإعلان النضال الديني ضد العثمانيين.
ولما توفي السلطان مراد الثاني ارتقى عرش العثمانيين ابنه محمد، فكان عليه بادئ الأمر أن يخضع ثورة نشبت ضده في إمارة قرمان بآسيا الصغرى، فاستغل الإمبراطور البيزنطي قسطنطين الحادي عشر هذا الأمر، وطلب من السلطان مضاعفة الجزية التي كان والده يدفعها إلى البيزنطيين لقاء أسرهم الأمير أورخان حفيد سليمان بن بايزيد المطالب بالعرش العثماني.
فاستاء السلطان محمد من هذا الطلب لما كان ينطوي عليه من تهديد بتحريض أورخان هذا على العصيان، فأمر بإلغاء الراتب المخصص له، وراح يتجهز لحصار القسطنطينية والقضاء على هذه المدينة في أقرب فرصة ممكنة.
وكان أول ما قام به في هذا السبيل تشييده عند أضيق نقطة من مضيق البوسفور قلعة روملي حصار القائمة على بعد سبعة كيلومترات من أبواب القسطنطينية.
وعندئذ أرسل الإمبراطور قسطنطين بعثة من السفراء إلى السلطان محمد لتحتج لديه على ذلك، فلم يلقوا منه جوابا شافيا، بل أصر على البناء لما في القلعة من أهمية استراتيجية.
واستنجد الإمبراطور قسطنطين بالدول الأوروبية فلم تنجده إلا بعض المدن الإيطالية، أما البابا فقد أبدى استعداده لمساعدة الإمبراطور شرط أن تتحد الكنيستان الشرقية والغربية، ووافق قسطنطين على المشروع، ولكن تعصب الشعب حال دون تحقيق ذلك.
وكان السلطان قد حشد لقتال البيزنطيين جيشا عظيما مزودا بالمدافع الكبيرة وأسطولا ضخما، وبذلك حاصرهم من ناحيتي البر والبحر معا.
والواقع أن البيزنطيين استماتوا في الدفاع عن عاصمتهم، لكن ما أن مضى يوما على الحصار حتى كان العثمانيون قد دخلوا المدينة بعد أن هدمت أجزاء كبيرة من أسوارها بفعل القصف المدفعي المتكرر، واشتبكوا مع البيزنطيين في قتال عنيف جدا دارت رحاه في الشوارع، وذهب ضحيته الإمبراطور نفسه وكثير من جنوده.
حتى إذا انتصف النهار دخل محمد المدينة وأصدر أمره إلى جنوده بالكف عن القتال، بعد أن قضى على المقاومة البيزنطية ونشر راية السلام.
اتخذ السلطان محمد لقب الفاتح بعد فتح المدينة، وأضاف إليه لقب قيصر الروم ، على الرغم من عدم اعتراف بطريركية القسطنطينية ولا أوروبا الغربية بهذا الأمر، ونقل مركز العاصمة من أدرنة إلى القسطنطينية التي غير اسمها إلى إسلامبول ، أي مدينة الإسلام أو تخت الإسلام، وأعطى للمسيحين الآمان وحرية إقامة شعائرهم الدينية، ودعا من هاجر منهم خوفا إلى العودة إلى بيوتهم.
سقطت الإمبراطورية البيزنطية عند فتح المدينة بعد أن استمرت أحد عشر قرنا ونيفا، وتابع السلطان محمد فتوحاته في أوروبا خلال السنوات اللاحقة التي أعقبت سقوط القسطنطينية، فأخضع بلاد الصرب وقضى على استقلالها، وفتح بلاد المورة في جنوب اليونان، وإقليم الأفلاق وبلاد البشناق وألبانيا، وهزم البندقية ووحد الأناضول عبر قضائه على إمبراطورية طرابزون الرومية وإمارة قرمان.
وقد حاول السلطان محمد أيضا فتح إيطاليا لكن وافته المنية سنة م، فانصرف العثمانيون عن هذه الجهة.
يمكن تقسيم هذه الفترة في التاريخ العثماني إلى حقبتين مميزتين: حقبة النمو والازدهار العسكري والثقافي والحضاري والاقتصادي، وهي تمتد حتى سنة م، وحقبة شهدت بأغلبها ركودا سياسيا وعسكريا، وتخللتها فترات إصلاح وانتعاش، وقد دامت حتى سنة م.
بعد موت السلطان محمد الفاتح تنازع ابناه جم و بايزيد على العرش.
ولكن الغلبة كانت من نصيب بايزيد، ففر جم إلى مصر حيث احتمى بسلطان المماليك قايتباي ، ثم إلى رودس حيث حاول أن يتعاون مع فرسان القديس يوحنا والدول الغربية على أخيه، لكن بايزيد استطاع إقناع دولة الفرسان بإبقاء الأمير جم على الجزيرة مقابل مبلغ من المال، وتعهد بأن لا يمس جزيرتهم طيلة فترة حكمه، فوافقوا على ذلك، لكنهم عادوا وسلموا الأمير إلى البابا إنوسنت الثامن كحل وسط، وعند وفاة الأخير قام خليفته بدس السم للأمير بعد أن أجبره الفرنسيون على تسليمهم إياه، فتوفي في مدينة نا ولي، ونقل جثمانه فيما بعد إلى بورصة ودفن فيها.
اتصف السلطان بايزيد بأنه سلطان مسالم لا يدخل الحروب إلا مدافعا، فقاتل جمهورية البندقية بسبب الهجمات التي قام بها أسطولها على بلاد المورة، وحارب المماليك حين قرر السلطان قايتباي السيطرة على إمارة ذي القدر ومدينة ألبستان التابعتين للدولة العثمانية، وعدا ذلك فكان يفضل مجالسة العلماء والأدباء.
وفي عهده سقطت غرناطة آخر معاقل المسلمين في الأندلس؛ فبعث بعدة سفن لتحمل الأندلسيين المسلمين واليهود إلى القسطنطينية وغيرها من مدن الدولة، وفي عهده أيضا ظهرت سلالة وطنية شيعية في بلاد فارس، هي السلالة الصفوية، التي استطاعت بزعامة الشاه إسماعيل بن حيدر، أن تهدد بالخطر إمبراطورية العثمانيين في الشرق.
وفي أواخر عهد بايزيد دب النزاع بين أولاده بسبب من ولاية العهد.
ذلك أن بايزيد اختار ابنه أحمد لخلافته، فغضب ابنه الآخر سليم، وأعلن الثورة على والده، وكان لثورة سليم أسباب سياسية ومذهبية وتجارية وعرقية، ذلك أن الصفويين كانوا يعملون على نشر المذهب الشيعي في الأناضول على حساب المذهب السني، وقطعوا طريق التجارة مع الهند والشرق الأقصى، ومنعوا نزوح المزيد من قبائل التركمان من آسيا الوسطى إلى الأناضول وأوروبا الشرقية، وكان الشاه إسماعيل يدعم الأمير أحمد للوصول إلى سدة الحكم ولم يحرك الأخير ساكنا لمنع التدخل الصفوي في الشؤون العثمانية.
نتيجة لكل ما سلف، ثار سليم على والده وشقيقه ثم استولى على أدرنة، فما كان من بايزيد إلا أن انبرى لقتال ابنه سليم، فهزمه وقرر نفيه، لكن الجنود الإنكشارية قاموا بالضغط على السلطان وأرغموه بالتنازل عن العرش لصالح ابنه سليم.
وقد مات بايزيد يوم مايو سنة م، الموافق فيه ربيع الأول سنة ه، واختلف المؤرخون على سبب الوفاة.
كان على سليم، بعد اعتلائه العرش، تثبيت أقدامه في الحكم والتفاهم مع الدول الأوروبية الفاعلة ليتفرغ لأخطر أزمة واجهتها الدولة منذ أعقاب معركة أنقرة، ألا وهي القضية الصفوية، فأقدم على قتل إخوته وأولادهم حتى لا يبقى له منازع في الحكم، ثم أبرم هدنة طويلة مع الدول الأوروبية المجاورة، وحول انتباهه إلى الجبهة الشرقية لمواجهة الصفويين والمماليك.
وكان السلطان سليم يهدف إلى السيطرة على طرق التجارة بين الشرق والغرب، والتوسع على حساب القوى في المشرق، والقضاء على المد الشيعي، وتوحيد الأمصار الإسلامية الأخرى حتى تكون يدا واحدة في مواجهة أوروبا، وخاصة بعد سقوط الأندلس وقيام البرتغاليين بالتحالف مع الصفويين وإنشائهم لمستعمرات في بعض المواقع في جنوب العالم الإسلامي.
وكان الشيعة المقيمون في آسيا الصغرى قد ثاروا على الدولة العثمانية اعتمادا على تأييد الصفويين، فأخضع سليم هذه الثورة وعمد إلى اضطهاد الشيعة، فذهب ضحية هذه السياسة أربعون ألفا منهم، ثم انبرى لقتال الشاه، فالتقى الفريقان في سهل الديران والتحما في معركة كبيرة كان النصر فيها لصالح السلطان سليم عام مخضعا شمال العراق، وفر الشاه ناجيا بحياته، أما سليم فتقدم إلى تبريز عاصمة خصمه الصفوي، فاستولى عليها ورجع عائدا إلى بلاده.
تقدم العثمانيون، بعد انتصارهم على الصفويين، بإتجاه بلاد الشام الخاضعة للسلطنة المملوكية، فنشبت بينهم وبين المماليك معركة على الحدود الشامية التركية تعرف بمعركة مرج دابق عام ، انتصر فيها العثمانيون وقتل سلطان المماليك قنصوه الغوري وسيطرو على سوريا وفلسطين، ثم تابعوا زحفهم نحو مصر والتحموا بالمماليك من جديد في معركة الريدانية التي قررت مصير مصر كلها، وانتصروا عليهم مجددا ودخلوا القاهرة فاتحين عام .فقدم شريف مكة مفاتيح الحرمين الشريفين إلى السلطان سليم اعترافا بخضوع الأراضي المقدسة الإسلامية للعثمانيين، وتنازل آخر الخلفاء العباسيين محمد الثالث المتوكل على الله في القاهرة لسلطان آل عثمان عن لقب الخليفة الصوري، إذ أنه ومنذ سقوط عاصمة العباسيين بغداد إنتقل الخليفة إلى القاهرة وإنتقلت السلطة الحقيقة للمماليك.
وبعد ذلك التنازل أصبح كل سلطان عثماني يلقب بخليفة للمسلمين، أمير المؤمنين و خليفة رسول رب العالمين .
وعند نهاية حملته الشرقية، كان السلطان سليم قد جعل من الدولة العثمانية قوة إقليمية كبرى ومنافسا كبيرا للإمبراطورية البرتغالية على زعامة المنافذ المائية العربية.
توفي السلطان سليم في سبتمبر سنة م، الموافق فيه شوال سنة ه، وهو على أهبة الاستعداد لقتال فرسان القديس يوحنا في رودس.
فارتقى العرش من بعده ابنه سليمان، الذي يعرف في الشرق باسم القانوني ، ويعرف في الغرب باسم العظيم .
والواقع أن الفتوح في الشرق شغلت السلطان سليم طوال أيام حكمه، فكان طبيعيا أن ينصرف السلطان سليمان إلى ناحية الغرب ليتم الفتوح التي كان أسلافه قد بدأوها من قبله.
واحتل سليمان مدينة بلغراد في سهولة، عام م، وعقد العزم على ما كان أبوه السلطان سليم قد شرع يستعد له قبل وفاته، أي الاستيلاء على جزيرة رودس، فتمكن من ذلك في سنة م، ثم ضم إلى الأملاك العثمانية القسم الجنوبي والأوسط من مملكة المجر، بعد أن استغل الأوضاع الداخلية المضطربة للمملكة، والأوضاع الخارجية الملائمة.
اشتبكت الجيوش العثمانية مع نظيرتها المجرية في وادي موهاج بالمجر بتاريخ أغسطس سنة م، في معركة دامت حوالي الساعتين، وانتصر فيها العثمانيون نصرا كبيرا وثبتوا أقدامهم في البلاد لفترة طويلة من الزمن، وعين السلطان جان زابوليا ملك ترانسل انيا حاكما عليها، عندئذ أرسل فرديناند ملك النمسا، وفدا إلى السلطان يلتمس منه الاعتراف به ملكا على المجر، فسخر سليمان من الوفد وزج أعضاءه في السجن فترة من الزمن، ولما أفرج عنهم حملهم رسالة إلى الملك ليستعد لملاقاته.
وقاتل سليمان فرديناد بجيش عظيم، فلم يصمد في وجهه، فراح سليمان يتعقبه حتى يينا العاصمة، وهنا ضرب سليمان الحصار على هذه المدينة القائمة في قلب أوروبا، وأحدثت الجنود العثمانية ثغرا في أسوارها إلا أن الذخيرة والمؤن نفدت منهم، وأقبل فصل الشتاء فقفل السلطان ورجع إلى بلاده.
وفي عام م، عاود سليمان الكرة، فحاصر يينا من جديد، ولكن التوفيق خانه في حملته الثانية هذه أيضا، فعقد مع فرديناند صلحا احتفظ بموجبه بجميع ما استولى عليه من الأراضي المجرية.
وكان مما رغب سليمان في عقد الصلح اضطراره إلى الالتفات صوب الشرق بعد أن توترت العلاقات بينه وبين طهماسب بن إسماعيل الصفوي شاه فارس، وتفصيل ذلك أن عامل بغداد من قبل طهماسب خان مولاه الصفوي وانحاز إلى العثمانيين بناء على إلحاح الشعب بسبب سياسة التطرف المذهبي التي انتهجها الصفويون، فسار إليه طهماسب يريد تأديبه، فلم يكن من السلطان سليمان إلا أن اغتنم هذه الفرصة للانقضاض على بلاد فارس، وهكذا احتل تبريز عاصمة الفرس، ثم استولى على بغداد ودخلها في أبهة بالغة.
حقق العثمانيون أيام السلطان سليمان عدة فتوحات بحرية مهمة، وذلك بفضل البحار يوناني الأصل، خير الدين بربروس، الذي كان سبق وضم الجزائر للدولة العثمانية أيام السلطان سليم.
عين السلطان سليمان خير الدين هذا أميرا للبحر عام م، فنهض بالأسطول العثماني نهضة جبارة مكنته من انتزاع تونس من أيدي الإسبان وإخضاعها للسلطة العثمانية ولو لفترة قصيرة من الزمن.
وفي سنة م حقق خير الدين للدولة العثمانية نصرا بحريا كبيرا، فقد وفق إلى إنزال هزيمة قاسية بأندريا دوريا الذي كان يقود أساطيل كارلوس الخامس ملك إسبانيا والبابا بولس الثالث والبندقية مجتمعة، وذلك قرب بروزة، الواقعة على خليج آرتا في الشمال الغربي من اليونان.
ومن الفتوح الهامة التي حققها الأسطول العثماني في عهد السلطان سليمان، فتح طرابلس الغرب وتحريرها من الإسبان وفرسان القديس يوحنا على يد القبطان طورغول بك .
توفي السلطان سليمان في سبتمبر سنة م، الموافق فيه صفر سنة ه، وكانت الدولة العثمانية آنذاك قد بلغت أعلى درجات الكمال وأصبح وجودها ضروريا لحفظ التوازن السياسي في الشرق الأوسط وأوروبا، ووصل عدد سكانها إلى نسمة بحسب بعض المصادر.
يعتبر عصر سليمان القانوني عصر الدولة العثمانية الذهبي، وما أن انقضى هذا العصر حتى أصاب الدولة الضعف والتفسخ.
فقد كان سليم الثاني، خليفة سليمان، سلطانا ضعيفا لا يتصف بما يؤهله للقيام بحفظ فتوحات أبيه فضلا عن إضافة شيء إليها، بالإضافة إلى أنه كان حاكما منحلا خاملا، وكان ماجنا سكيرا.
وما يميز عهد هذا السلطان هو أن وظيفة الصدر الأعظم أصبحت تجعل من يتقلدها الحاكم الفعلي وقائد الجيوش، فلولا وجود الصدر الأعظم محمد باشا صقللي المخضرم في الأعمال السياسية والحربية للحق الدولة الفشل، لكن حسن سياسة هذا الرجل وعظم اسم الدولة ومهابتها في قلوب أعدائها حفظها من السقوط مرة واحدة.
ومن أعمال محمد باشا صقللي أن أرسل جيشا كبيرا إلى اليمن سنة م بقيادة عثمان باشا يسانده سنان باشا والي مصر، لقمع ثورة الزيود، وتمكن الجيش من إخماد الثورة، ودخل مدينة صنعاء بعد أن فتح جميع القلاع.
ومن أعمال الصدر الأعظم أيضا فتح جزيرة قبرص وانتزاعها من أيدي البنادقة.
شنت الدولة العثمانية في عام م أيضا حملة على مدينة أسترخان، الواقعة على مصب نهر ال ولغا في بحر قزوين، بهدف استرداد الإمارة ووضع حد لامتداد روسيا من ناحية الجنوب، خشية أن يؤدي توسعها إلى استيلائها على الطرق التجارية والأسواق الكبرى وإلى هيمنتها على تجارة البلدان الإسلامية، إلا أن هذه الحملة كان مصيرها الفشل، بسبب امتناع خاقان القرم، دولت راي الأول ، عن التعاون مع الجيش العثماني وسعيه شخصيا لأن يقوم بالاستيلاء على أستراخان وقازان، كما تعذر ضرب الحصار على المدينة لأن الروس بنوا قلعة قوية إلى الجنوب منها، على الطريق المؤدية إليها حالت دون تقدم الجيش العثماني.
وفي عهد السلطان سليم الثاني جرت موقعة ليبانتو البحرية التي هزت صورة البحرية العثمانية والجيش العثماني الذي اعتبره كثيرون لا يقهر.
وتفصيل ذلك أنه بعد ازدياد الخطر العثماني في البحر المتوسط على أوروبا، وخاصة بعد فتح جزيرة قبرص، وبعض المواقع على البحر الأدرياتيكي، تحالف فيليب الثاني ملك إسبانيا مع البابا بيوس الخامس وجمهورية البندقية لوقف التقدم العثماني باتجاه إيطاليا من جهة، واسترداد جميع المواقع التي فتحوها على حساب أوروبا وبخاصة في شمال أفريقيا، من جهة أخرى.
فجمعوا مائتين وثلاثين سفينة وثلاثين ألف جندي، وسلموا لواء القيادة إلى الدون يوحنا النمساوي، الذي أبحر إلى خليج اتراس، أحد فروع البحر الأيوني، وهناك اشتبك الأسطولان العثماني والأوروبي في معركة بحرية طاحنة هي إحدى أكبر المعارك في التاريخ الحديث، أسفرت عن انتصار الأوروبيين وانهزام العثمانيين هزيمة منكرة.
ولم تقعد هذه الحادثة همة الصدر الأعظم محمد باشا صقللي، بل انتهز فرصة الشتاء وعدم إمكانية استمرار الحرب لتجهيز أسطول جديد، وبذل النفس والنفيس في تجهيزه وتسليحه حتى إذا أقبل صيف سنة م كان قد تم بناء سفينة بما فيها غلايين حديثة، وأعلم الصدر الأعظم البنادقة باستعداده للجولة الثانية، ففضلت البندقية أن تجنح للسلام ووقعت مع الدولة العثمانية معاهدة بذلك سنة م، فتفرغ العثمانيون لمحاربة إسبانيا التي عادت لاحتلال تونس، وكذلك هزموا أمير البغدان الذي تمرد على الدولة طلبا للاستقلال.
توفي السلطان سليم الثاني يوم ديسمبر سنة م، الموافق فيه شعبان سنة ه، وتولى بعده ابنه مراد الثالث.
وفي عهد هذا السلطان تدخلت الدولة العثمانية في انتخاب حليفها أتيين باتوري ، أمير ترانسل انيا، ملكا على بولندا بعد شغور العرش، وبذا تحولت الحماية العثمانية على بولندا من حماية اسمية إلى حماية فعلية.
وساعد العثمانيون سلطان مراكش لإخماد ثورة اندلعت في بلاده، فاصطدموا مع الثوار والبرتغاليين الذين ساندوهم في موقعة القصر الكبير وانتصروا عليهم وأعادوا السلطان إلى الحكم.
أما أهم ما حصل في عهد السلطان مراد الثالث هو التوسع العثماني في الشرق، على حساب الدولة الصفوية، فبعد وفاة الشاه طهماسب الأول من غير أن يسمي من سيخلفه، تنازع أبناؤه على السلطة، فأرسل الصدر الأعظم محمد باشا صقللي حملة عسكرية إلى بلاد فارس لفتح ما تيسر من مدنها، فضموا إليهم من أملاكها بلاد الكرج، ثم أذربيجان الشمالية، ثم بلاد داغستان.
تعرضت الدولة العثمانية بعد هذه الغزوات لخضة سياسية عنيفة، عندما تقلص نفوذ الصدر الأعظم محمد باشا صقللي، ومن ثم قتل في سنة م، فعمت الفوضى بعد موته بفعل ضعف حلفائه وتمرد الإنكشارية، وراح الولاة يتنافسون فيما بينهم على منصب الصدارة العظمى.
وفي عام م أبرم العثمانيون صلحا مع الصفويين، اعترفوا فيه بما تم ضمه إلى الدولة العثمانية، إضافة إلى جنوب أذربيجان بما فيها العاصمة تبريز.
وبعد إبرام الصلح استتب الأمن على حدود الدولة، إن في الشرق أو في الغرب، فثار الإنكشارية في القسطنطينية وفي الولايات نظرا لهبوط قيمة أجورهم، الأمر الذي دفع الصدر الأعظم الجديد، سنان باشا، أن يشغلهم بالحروب مع النمسا في المجر، ونظرا لما وصل إليه الإنكشارية من فوضى توالت عليهم الهزائم، وفقدوا بعض القلاع، وعلى الرغم من أن سنان باشا استطاع أن يستردها لاحقا، إلا أن أمراء الأفلاق والبغدان وترانسل انيا استغلوا الموقف وانتصروا على الجيوش العثمانية في بضعة معارك واستردوا منهم بعض المدن.
وتوفي السلطان مراد الثالث مساء يناير سنة م، الموافق فيه جمادى الأولى سنة ه، بعد أن أصيب بداء عياء.
تولى عرش آل عثمان بعد مراد الثالث ابنه محمد، الذي خرج عن القاعدة التي استفحلت منذ أيام جده سليم الثاني، وهي تولي الصدر الأعظم قيادة الجيش، فقاد الجيوش بنفسه وخرج لقتال المجر والنمسا، وانتصر عليهم في موقعة كرزت سنة م.
وفي بداية القرن السابع عشر حصلت في الأناضول ثورة داخلية كادت أن تكون عاقبتها وخيمة على الدولة، خصوصا وأن نار الحروب كانت مشتعلة على حدود المجر والنمسا، وخلاصتها أن قائد إحدى فرق الإنكشارية التي نفيت إلى الأناضول عقابا لها لعدم ثباتها في موقعة كرزت، ادعى أنه رأى النبي محمد في منامه يبشره بالنصر على العثمانيين، فأعلن العصيان وثار على الدولة وقام بعدد من الفتن إلى جانب شقيقه، ثم مات بعد أن أصيب بجراح في إحدى المعارك، لكن شقيقه استمر يعصي الدولة إلى أن أعطته ولاية البوسنة ليحارب الأوروبيين حتى هلكت جيوشه عن آخرها في المناوشات المستمرة بينها وبين النمسا والمجر.
وأعقبت هذه الثورة الكبيرة ثورة أخرى في إسطنبول هي ثورة الخيالة، الذين طالبوا بتعويضهم عما لحق بهم من أضرار جراء الثورة السابقة، فاستعانت الدولة عليهم بجنود الإنكشارية وأدخلتهم في طاعتها مجددا.
تميزت المدة الممتدة على مدار القرن السابع عشر بمظهر أقل روعة من مظهر مدة القرن السادس عشر بالنسبة للدولة العثمانية، فبعد وفاة السلطان محمد الثالث ظهر سلاطين أكثر ضعفا وانغماسا في الملذات، على الرغم من بروز بعض الشخصيات القوية منهم، مثل السلطان عثمان الثاني ومراد الرابع، وبعض الوزراء الذين عملوا على صون هيبة وسلطان الدولة، ومن هؤلاء مراد باشا القبوجي، الذي كان عونا وعضدا للسلطان أحمد الأول الذي تولى وهو لم يتجاوز الرابعة عشر إلا بقليل.
وفي تلك الفترة تنازلت الدولة العثمانية عن عراق العجم للدولة الصفوية، فكانت تلك أول معاهدة تركت فيها الدولة فتوحاتها، وكانت بمثابة فاتحة الانحطاط.
وبعد أحمد الأول تولى أخيه مصطفى العرش لثلاثة أشهر فقط، قبل أن يعين عثمان الثاني بدلا منه، الذي حدثت في عهده سابقة كانت الأولى من نوعها، وتدل على مدى الانحطاط الذي وصلت إليه الدولة آنذاك، إذ تخاذل الإنكشارية في القتال، فأراد أن يؤدبهم ويستبدل بهم جنودا جددا مدربين، فثاروا عليه وقتلوه وأعادوا عمه مصطفى إلى الحكم، وما إن انتشر خبر قتل الخليفة حتى عمت الفوضى والثورات أرجاء الدولة العثمانية، وقام الولاة يعلنون الاستقلال عن الدولة، فأشار الصدر الأعظم المعين بواسطة الإنكشارية بعزل مصطفى الأول وتعيين ابن أخيه مراد الرابع.
استطاع مراد الرابع أن يطهر الدولة من بعض الثورات مثل ثورة أباظة باشا والي أرضروم، وثورة قام بها الإنكشارية، وحركة أمير لبنان فخر الدين المعني الثاني الاستقلالية، كما استرجع بغداد وهمدان وتبريز ويري ان وكامل أذربيجان من الصفويين.
وفي عهد خليفته إبراهيم الأول، انتعشت الدولة بعض الانتعاش، فدخل الأسطول العثماني جزيرة كريت من غير أن يلقى مقاومة تذكر، وبعد هذا العهد عرف العثمانيون فترة من الضعف والعجز لم ينتشلهم منها إلا المصلح الكبير محمد الكوبريللي الذي تولى منصب الصدارة العظمى عام م في عهد السلطان محمد الرابع، فنهض بالدولة نهضة جديدة وطهرها من آفاتها الفتاكة، وهكذا اشتد ساعدها من جديد.
وبعد محمد كوبرولي تولى ابنه فاضل أحمد ذات المنصب وسار على نهج أبيه، فقامت القوات العثمانية سنة م بهجوم على بلاد المجر وهددت يينا نفسها بالسقوط.
وفي سنة م استولى العثمانيون على أوكرانيا وكانت تابعة لملك بولندا.
وفي يوليو سنة م، حاصرت جيوش السلطان محمد الرابع يينا للمرة الأخيرة، ولكنها صدت عنها.
عزل السلطان محمد الرابع بتاريخ نوفمبر سنة م، الموافق فيه محرم سنة ه، فعمت الفوضى بعد عزله، وتوالت الهزائم على الدولة العثمانية، فاحتلت النمسا بلغراد وأجزاء من بلاد الصرب، واحتلت البندقية أجزاء كثيرة من كرواتيا ودلماسيا وأكثر أجزاء المورة.
ولم ينقذ الدولة من تلك المشاكل إلا مصطفى كوبرولي باشا ، الابن الآخر للمصلح الكبير محمد كوبرولي، فبذل جهده في بث روح النظام في الجنود، وأحسن للنصارى بشكل كبير حتى استمال جميع مسيحيي الدولة، واستطاع استرجاع بلغراد وإقليم ترانسل انيا.
لكن على الرغم من ذلك، فإن الدولة العثمانية لم تحقق أي فتوحات جديدة وراء الحدود التي رسمها السلطان سليمان القانوني، فكانت حروبها وفتوحاتها خلال هذه الحقبة لاسترداد ما سلب منها إجمالا، ففي عهد السلطان مصطفى الثاني، انتصر العثمانيون على بولندا وأجبروا قيصر الروس بطرس الأكبر على فك الحصار عن مدينة آزوف، واستعادوا البوسنة وبعض الجزر في بحر إيجة، لكن الروس ما لبثوا أن عادوا لفتح آزوف، وانتصر النمساويون مرة أخرى على العثمانيين في معركة زانطة، وتحالفوا مع بضعة دول أوروبية ضد الدولة العثمانية وأجبروها على توقيع معاهدة كارلو تش ، التي فقدت فيها مدينة آزوف لصالح روسيا، وما بقي لها من بلاد المجر للنمسا، وأوكرانيا وبودوليا لبولندا، وساحل دلماسيا وبعض جزر بحر إيجة للبندقية.
إزداد وضع الدولة العثمانية سوءا خلال السنوات القليلة اللاحقة، ففي أوائل القرن الثامن عشر، وفي عهد السلطان أحمد الثالث تحديدا، طلبت السويد دعم العثمانيين في حربها ضد الروس، لكن الأخيرة رفضت في بداية الأمر، فمالت كفة الميزان لصالح الروس الذين هزموا السويد وأرغموا ملكها على الفرار ملتجئ إلى بلاد الترك، وعندما قررت الدولة العثمانية خوض الحرب أخيرا، سنحت لها الفرصة أن تقضي على القيصر بطرس الأكبر، لكن الصدر الأعظم رفع الحصار عنه بعد تلقيه رشوة من خليلة القيصر كاترين.
كذلك أجبر العثمانيون على توقيع معاهدة جديدة هي معاهدة بيساروفتش ، وذلك بعد أن استنجدت البندقية بالنمسا لتجبر الأخيرة العثمانيين على إعادة جزيرة كريت إلى البندقية، واضطرت الدولة في هذه المعاهدة أن تستغني عن بلغراد، ومعظم بلاد الصرب وجزءا من الأفلاق للنمسا، وأن تظل البندقية مسيطرة على سواحل دلماسيا، مقابل عودة بلاد مورة للعثمانيين.
استرجعت الدولة العثمانية أيضا بعض المدن التي فقدتها سابقا لصالح الصفويين، مثل همدان وتبريز وإقليم لورستان، لكنهم عادوا وهزموا وتنازلوا عن كل ما أخذوه من الصفويين.
سجلت هذه المرحلة بداية اليقظة العثمانية بالانفتاح على الغرب، وبدأت ترجمة بعض المؤلفات الغربية، وسمح بإنشاء مكتب للطباعة في العاصمة، وجرت الاستعانة بمجري اعتنق الإسلام، لبناء المطبعة وتشغيلها.
وأخذت وجهة الإصلاح تتجه نحو الاقتباس من الغرب الأوروبي مع المحافظة على الأصول العثمانية الإسلامية، إذ كانت الحضارة الغربية تتسرب، بشكل أو بآخر، إلى الدولة ولكن ببطء، وظهر عدد من المثقفين العلمانيين، كما وفد إلى البلاد عدد من الخبراء الأجانب الذين وضعوا خبراتهم في خدمة الدولة.
قامت الحرب مجددا بين روسيا والدولة العثمانية خلال عقد الثلاينيات من القرن الثامن عشر بسبب احتلال الأخيرة لبولندا بدعم من النمسا، فاتحدت الدولة العثمانية مع الفرس واستطاعت دحر الجيش الروسي والنمساوي وثأرت لنفسها من النمسا بعد أن أرغمتها على توقيع معاهدة بلغراد التي نصت على عودة بلغراد وما استحوذت عليه النمسا من أراضي الصرب والأفلاق إلى الدولة العثمانية، وأن تلتزم روسيا بهدم قلاع مدينة آزوف، وألا تبحر أي سفينة حربية أو تجارية تابعة لها في البحر الأسود.
لكن نيران الحرب عادت لتستعر مجددا بين الروس والعثمانيين خلال عقد السبعينيات من القرن الثامن عشر، عندما فقد العثمانيون عدة مدن لصالح الإمبراطورية الروسية، إلى جانب إقليمي الأفلاق والبغدان.
وحاول الروس احتلال طرابزون ولكنهم لم يستطيعوا، ولكنهم استطاعوا لاحقا فصل القرم عن الدولة العثمانية، وقاومت الدولة العثمانية بكل ما أتيح لها من وسائل حتى أجلت الروس عن كثير من المناطق التي احتلوها.
وعند هذه النقطة لجأت الإمبراطورية الروسية إلى أسلوب آخر لزعزعة كيان الدولة العثمانية، هو أسلوب الفتنة الداخلية، فقامت بإثارة مسيحيي المورة على العثمانيين، واتجه الأسطول الروسي إلى المورة لدعم الثورة، ولكنه مني بالهزيمة، ولكن بعض السفن التي أفلتت تمكنت من إحراق جزء كبير من الأسطول العثماني، ثم اتجهت لاحتلال جزيرة لمنوس ، فأجبرتها البحرية العثمانية على التقهقر، وأخمدت الثورة في المورة.
وفي يونيو سنة م، الموافق فيه ربيع الأول سنة ه، تهادن الفريقان مقابل بعض الامتيازات لصالح روسيا لعل أهمها هو حقها في حماية جميع المسيحيين الأرثوذكس في الدولة العثمانية.
وفي غضون الحرب العثمانية الروسية، ظهرت حركتان استقلاليتان عن الدولة العثمانية هي: حركة علي بك الكبير في مصر وحركة الشيخ ظاهر العمر في فلسطين، وقد تمكن العثمانيون من القضاء عليها.
ابتدأت محاولات الإصلاح الجدية في عهد السلطان سليم الثالث، الذي يعد من أوائل المصلحين والرواد الحقيقيين في التاريخ العثماني كله، وقد قلده من جاء بعده، واستهدفت إصلاحاته نواحي الحياة كافة، إدارية وثقافية واقتصادية واجتماعية وعسكرية.
كانت ثقافة هذا السلطان أكثر اكتمالا من ثقافة من سبقه من السلاطين، إذ تلقى بعض التدريب على الأفكار الغربية، كما تلقى تعليما خاصا بالطرق الأوروبية، واطلع على كتابات المؤلفين الأوروبيين، ويبدو أنه استوعب الحالة المتدنية للدولة بشكل أفضل من أسلافه.
وعندما اعتلى هذا السلطان العرش كانت ثروات البلاد قد وصلت إلى حالة متدنية، وكان العثمانيون قد عادوا للحرب مع روسيا والنمسا، ولم يكن باستطاعة أي سلطان أن يقوم بحملة إصلاحات ورحى الحرب دائرة، لكن جاءت عناية القدر، عندما ظهرت الثورة الفرنسية وانشغل الإمبراطور النمساوي بها، وخاف أن تمتد إلى بلاده، فعقد صلحا مع العثمانيين أعاد إليهم بموجبه بلاد الصرب وبلغراد.
واجهت السلطان سليم الثالث في بداية حياته السياسية، المشكلات التقليدية القديمة: تفوق الغرب، والاتجاه المحافظ لشعبه، وكان بطبعه ميالا للإصلاح بحيث لم يتردد في الأخذ ببعض الأنماط الغربية، بعد أن حصل على معلومات عن المؤسسات المدنية والعسكرية لدول أوروبا الغربية وأسباب تفوقها على العثمانيين.
فجاء بفكرة الجنود النظامية ليتخلص من الإنكشارية الذين أصبحوا منبعا للفتن والهزائم، وأصلح الثغور وبنى القلاع الحصينة لحمايتها وجعل إنشاء السفن على الطريقة الفرنسية، واستعان بالسويد في وضع المدافع، وترجم المراجع العلمية في الرياضيات والفن العسكري، كما وضع نظاما هرميا للقيادة العسكرية، وأخضع التجنيد لقواعد أكثر صرامة، ووضع نظاما للجنود المشاة تضمن تعليمات لمساعدة الجنود على التصرف كوحدة، ودعي هذا النظام بالنظام الجديد .
كان من الطبيعي أن تبرز المعارضة لإصلاحات السلطان سليم الثالث العسكرية من جانب المحافظين عند إدراكهم لنتائجها، فنظر الإنكشارية إلى هذه الإصلاحات نظرة ارتياب خاصة بعد فصل السلطان الأسطول والمدفعية عن فرقتهم، فثاروا ومعهم الجنود غير النظاميين وأجبروا الخليفة على إلغاء النظام العسكري الجديد، ولم يكتفوا بذلك بل عزلوا السلطان وقاموا بقتله لاحقا بناء على أمر خليفته، ويعتبر سليم الثالث السلطان العثماني الوحيد الذي قتل بسلاح أبيض.
وكان من أبرز الأحداث التي حصلت في عهد سليم الثالث قيام الحملة الفرنسية على مصر بقيادة نابليون بونابرت الأول، فتحول أعداء الأمس إلى حلفاء والعكس صحيح، حيث انهارت الصداقة العثمانية الفرنسية التي قامت منذ عهد السلطان سليمان القانوني، وتحالفت روسيا وبريطانيا مع الدولة العثمانية لإخراج الفرنسيين من مصر، وفي عهده أيضا تكونت جمهورية مستقلة في اليونان تحت حماية الدولة العثمانية.
وبعد سليم الثالث تولى مصطفى الرابع عرش آل عثمان، ولم يدم ملكه طويلا قبل أن تثور الإنكشارية عليه ويقوموا بعزله وتنصيب أخاه محمود بدلا منه.
امتلأ عهد محمود الثاني بأحداث مهمة، سواء على الصعيد الداخلي أو الخارجي، فنتيجة للضعف الشديد الذي دب في أوصال الدولة العثمانية ظهر فيها اتجاهان: الاتجاه الأول الذي أرجع ما وصلت إليه الدولة العثمانية من ضعف إلى الابتعاد عن الإسلام، والذي ما كان للمسلمين أن تقوم لهم قائمة في الأرض إلا بالتمسك به؛ والاتجاه الثاني الذي يقوم على ضرورة تقليد أوروبا تقليدا أعمى، لكي يصل العثمانيون إلى ما وصلت إليه من تقدم وازدهار.
وكان من نتيجة الإيمان بالاتجاه الأول أن قامت الحركة الوهابية في شبه الجزيرة العربية، واجتذبت إليها الكثير من أهلها، ودعت إلى تطهير الإسلام من كامل الشوائب التي تعلقت به عبر القرون.
ولما رأى السلطان محمود أنه من الضروري قمع هذه الفئة التي يخشى من امتدادها على تفريق كلمة الإسلام، كلف محمد علي باشا، والي مصر ومؤسس أسرتها الخديوية العلوية، بمحاربتها والقضاء عليها، ففعل ما طلب منه وأباد الحركة الوهابية، ثم شرع في إصلاح مصر وتنظيمها وفق النظام الأوروبي.
وفي بداية عهد محمود الثاني استقلت عدة دول أوروبية عن الدولة العثمانية، وكانت بداية انشقاق أوروبا الشرقية عن الدولة العثمانية عندما ثار الصربيون وطالبوا باستقلالهم، فقمعتهم الدولة العثمانية مرتين، وتعهدت ألا تتدخل في شؤون الصرب الداخلية، وأن تكون السيطرة للعثمانيين في الصرب على القلاع فقط.
سرعان ما أعقب هذه الثورة عصيان علي باشا والي مدينة يانية الألبانية، حيث امتنع عن دفع الخراج واحترام الأوامر التي ترسل إليه من الآستانة، فأرسل إليه السلطان جيشا تمكن قائده من القبض عليه وإعدامه.
وما فتئت المشاكل تنهال على الدولة العثمانية، فقد ثار اليونانيون طلبا للاستقلال وهزموا فرقة عسكرية عثمانية أرسلت لقمعهم، فلم يجد السلطان لإخماد الثورة في اليونان غير محمد علي باشا والي مصر، فاستجاب الأخير لطلبه وأرسل سفنا حربية محملة بالجنود إلى اليونان، استطاعت أن تحقق انتصارات كاسحة على الثوار.
غير أن ثورة اليونانيين نجحت، واستطاع الثائرون أن يستقلوا ببلدهم عن الدولة العثمانية بعد المساعدات التي تلقوها من الدول الأوروبية.
كذلك كان الأسطول العثماني قد تحطم في معركة نا ارين عام م، على يد السفن البريطانية والروسية.
تتميز هذه المرحلة بانحدار الدولة العثمانية سريعا وفقدانها لمعظم ممتلكاتها الباقية في أوروبا، وقيام السلطان محمود الثاني بعدد من الإصلاحات الكبيرة الهادفة لجعل الدولة تواكب أوروبا الغربية في التطور والازدهار.
وأول ما قام به السلطان محمود الثاني في هذا المجال كان إلغائه لطائفة الإنكشارية بعد أن أصبحت إحدى عوامل تخلف وتراجع الدولة يقينا، فاعترض الإنكشارية على ذلك وحاولوا التمرد وتجمعوا في أحد ميادين الآستانة، فحصدتهم المدفعية العثمانية حصدا.
أعلن السلطان بعد قضائه على الإنكشارية نظاما جديدا للجند قلد فيه الأوروبيين، كذلك قام بعدد من الإصلاحات المدنية مثل إقامة المدارس الحديثة ورفع يد الهيئة الإسلامية عن الإشراف على التعليم، وإرسال بعثات طلابية إلى الخارج، واتجه بالبلاد إلى تقليد أوروبا حتى إنه تزيا بزيهم، واستبدل بالعمامة الطربوش، والعباءة والجلباب بالبذلة الغربية.
أعلنت روسيا الحرب على العثمانيين بعد أن رفضت الدولة العثمانية الاعتراف بقرارات مؤتمر لندن الذي نص على استقلال اليونان، وتمكنت من احتلال البغدان والأفلاق، بل وصلت إلى مدينة أدرنة وهددت الآستانة بالسقوط، فتدخلت بريطانيا وفرنسا لوقف تقدم روسيا خوفا على مصالحها في الشرق، فعقدت بين الروس والعثمانيين معاهدة أدرنه التي نصت على عودة المناطق التي احتلها الروس إلى الدولة العثمانية مقابل تمتع روسيا ببعض الامتيازات وتعويضها عن الخسائر التي تكبدتها في الحرب، واستقلال بلاد الصرب وتسليم ما تحتفظ به الدولة من قلاعها.
وفي أواسط سنة م، ساءت العلاقات بين الدولة العثمانية وفرنسا مجددا، بعد أن نفذت الأخيرة ما كانت تنويه من مدة، ألا وهو الاستيلاء على ولاية الجزائر بدعوى منع تعدي القراصنة المسلمين على مراكبها التجارية، وبذلك فقدت الدولة العثمانية الجزائر إلى الأبد، على الرغم من استبسال المقاومة بقيادة الأمير عبد القادر الجزائري، الذي اضطر للاستسلام بعد أن دافع عن بلاده مدة سبع عشرة سنة.
استمرت المشاكل تنهال على الدولة العثمانية بعد سقوط الجزائر، وذلك أن والي مصر محمد علي باشا طمع في توسيع رقعة نفوذه بعد أن غدا أقوى ولاة السلطان العثماني في الشرق العربي، وكان السلطان محمود الثاني قد وعد محمد علي بأن يوليه على بلاد الشام لقاء خدماته الجليلة التي قدمها للدولة، لكنه عاد وأخلف وعده، إذ شعر أن وجود محمد علي في الشام خطر على كيان السلطنة نفسها.
فقرر محمد علي أن يجتاح بلاد الشام بالقوة، فوجه جيشه إلى فلسطين وأخضعها، ثم زحف على مدن الساحل اللبناني وفتحها الواحدة تلو الأخرى، وسرعان ما لحقت بها سوريا الوسطى والشمالية، وامتد زحف الجيش المصري إلى الأناضول حيث هزم الجيش العثماني حديث النشأة في قونية، وأصبح قاب قوسين أو أدنى من الآستانة، حتى خيل للعالم في ذلك الوقت أن نهاية الدولة العثمانية أصبحت قريبة.
عقب هزيمة قونية، استنجد السلطان محمود الثاني بالدول الأوروبية للوقوف في وجه الخطر المداهم، فلم ينجده إلا روسيا، التي أرسلت ألف جندي إلى الآستانة للدفاع عنها، فخشيت بريطانيا وفرنسا من امتداد النفوذ الروسي وتوسطت للصلح مع محمد علي، حيث أقر له السلطان بولاية مصر وجزيرة كريت وفلسطين ولبنان وأضنة، لقاء نفس الأموال التي كان يؤديها عن الشام الولاة العثمانيون من قبل.
وفي غضون ذلك توسع النفوذ الروسي في الدولة خصوصا بعد أن أبرم السلطان معاهدة مع روسيا تعهدت فيها الأخيرة بالدفاع عن الدولة العثمانية لو هاجمها المصريون أو غيرهم.
عمل السلطان محمود الثاني في أواخر أيامه على استعادة الشام ومصر، فجمع جيشا جديدا، ونشط عملاؤه في الشام يحرضون الشعب للثورة على المصريين، ثم سار الجيش وقام بهجوم عبر الفرات أسفر عن كارثة نزلت به، إذ بدده الجيش المصري في معركة نصيبين عام م.
ولم تصل أنباء هذه الهزيمة إلى السلطان محمود الثاني، إذ توفي قبل ذلك بأيام.
خلف السلطان عبد المجيد الأول أباه السلطان محمود الثاني، وهو صبي لم يبلغ الثامنة عشرة من عمره، وكانت الدولة العثمانية على شفير الانهيار، إذ أصبحت بلا جيش، بفعل خسارة الجيوش العثمانية أمام المصريين، وتشتيت القوى المسلحة، وبلا أسطول، بفعل انضمام الأسطول العثماني طواعية إلى الأسطول المصري في الإسكندرية، فسارع السلطان الفتى إلى إجراء مفاوضات مع محمد علي، فاشترط الأخير، لعقد الصلح، أن يكون الحكم في الشام ومصر حقا وراثيا في أسرته.
وكاد السلطان عبد المجيد يقبل شروط محمد علي لو لم تصله مذكرة مشتركة من الدول الأوروبية الكبرى، عدا فرنسا، تطلب إليه بألا يتخذ قرارا يتعلق بمحمد علي إلا بمشورتهم، ووعدوه بالتوسط بينه وبين محمد علي، فوافق على ذلك.
ثم اجتمعت كل من بريطانيا وروسيا وبروسيا والنمسا وعقدوا اتفاقية صدق عليها العثمانيون، وعرضوها على محمد علي، وهي تنص على بقاء ولاية مصر وراثية في عائلته، وولاية عكا مدى حياته، فرفض محمد علي ذلك وطرد المندوبين الأوروبيين والمندوب العثماني من مصر، وبناء على ذلك هاجمت البوارج الحربية البريطانية والنمساوية والعثمانية مدن الساحل الشامي واستطاعت أن تحرز انتصارا كبيرا على جيوش محمد علي بقيادة ابنه إبراهيم باشا، وأجبرته على العودة إلى مصر والانكماش فيها، وبذلك عادت الشام إلى ربوع الدولة العثمانية، وأصبحت سيادة الدولة على مصر سيادة اسمية.
توصلت الدول الأوروبية الكبرى، بعد انتهاء الأزمة العثمانية المصرية، إلى عقد اتفاقية جماعية مع الدولة العثمانية، أطلق عليها تسمية معاهدة المضائق أو اتفاقية لندن للمضائق ، وقد أرست هذه الاتفاقية نظاما للمضائق العثمانية ظل مطبقا بدون إدخال تعديلات جوهرية عليه حتى قيام الحرب العالمية الأولى.
حدث في عهد السلطان عبد المجيد عدد من الفتن الداخلية في الولايات العثمانية، وازدادت الدولة ضعفا على ضعف، مما زاد من أطماع الدول الأوروبية فيها، فدعيت باسم الرجل المريض ، وأخذ الأوروبيون يخططون لاقتسام تركتها مستقبلا.
اتخذت المسألة الشرقية في أواخر القرن الثامن عشر، شكلها الحديث، وبرزت مع بداية انحسار المد التوسعي العثماني عن أوروبا، ومع اتجاه العثمانيين المتزايد نحو فقدانهم تفوقهم العسكري أمام الدول الأوروبية، وبخاصة روسيا والنمسا، وقد تحكمت بها ثلاثة عوامل هي: ضعف الدولة العثمانية المتزايد وظهور عدد من القوميات المسيحية الصغيرة في شبه جزيرة البلقان والفتن الداخلية المستمرة في بعض الولايات، وقد سمحت جميع هذه العوامل للدول الأوروبية أن تتدخل في الشؤون الداخلية للدولة وتسيرها حسب مصالحها.
ومن أبرز الأحداث التي استغلتها أوروبا للتدخل في الشؤون العثمانية كانت الفتن الطائفية التي وقعت في بلاد الشام خلال عقد الأربعينيات من القرن التاسع عشر، وبلغت ذروتها في جبل لبنان، فتدخلت فرنسا بحجة حماية الكاثوليك وبشكل رئيسي الموارنة، وتدخلت بريطانيا لدعم الدروز، وروسيا لدعم الأرثوذكس، فوقعت في البلاد مذابح عظيمة تخللتها سنوات قليلة من السلام.
كما اتجهت الدولة نحو سياسة نقل أمور الولايات إلى سلطة داخلية فأنهوا حكم مماليك العراق في بغداد والبصرة وآل جليلي في الموصل في ثلاثينيات القرن التاسع عشر، كما قضوا على الإمارات الكردية شبه المستقلة في حكاري وسوران وبادينان إثر ضغط دولي عقب مجازر بدر خان في الأربعينيات من نفس القرن.
تعد حرب القرم التي ابتدأت عام م بين روسيا والدولة العثمانية، من أهم مراحل المسألة الشرقية، فقد دفعت هذه الحرب بالعلاقات الدولية نحو التأزم، وغيرت التحالفات السياسية، فوقفت بريطانيا وفرنسا إلى جانب الدولة العثمانية للدفاع عن سلامة أراضيها ضد الروس.
وتتخلص هذه الحرب في أن القيصر الروسي نيقولا الأول اعتقد أن بإمكانه أن يطرح قضية إنهاء المسألة الشرقية بشكل جذري، وأبدى نيته في اقتسام أملاك الدولة العثمانية، فعرض على بريطانيا تقسيم الدولة العثمانية بينهما، فرفضت، فحاول إغراء فرنسا بنفس الإغراء، فرفضت أيضا، فهددت روسيا باحتلال الأفلاق والبغدان إن لم تعد الدولة العثمانية للإمبراطورية الروسية حق حماية المسيحيين الأرثوذكس الذي فقدته وفق نص معاهدة المضائق، فلم يعرها السلطان أي اهتمام بعد أن وعدته بريطانيا وفرنسا بالدفاع عن الدولة ضد أي هجوم محتمل، فأقدمت روسيا على تنفيذ تهديدها، فتحالف العثمانيون مع بريطانيا وفرنسا والنمسا ومملكة البيمونت بإيطاليا والسويد، وقصفت أساطيلهم ميناء سي استوبول في شبه جزيرة القرم، وضربت الكثير من قلاعه بالإضافة للإغارة على الكثير من موانئ روسيا على البحر الأسود، وتوغلت القوات المتحالفة في أراضي روسيا حتى طلبت الصلح، فعقدت معاهدة سلام في باريس أنهت الحرب وأنقذت الدولة العثمانية من الخطر الروسي الذي كان يتهددها، وبات من المنتظر أن تغدوا بلدا متحدا يأخذ بركب الحياة الدستورية كما عرفها الغرب، وتنضم إلى سائر أعضاء المنظمة الدولة على قدم المساواة.
وفي أواخر عهد السلطان عبد المجيد الأول، نشبت فتنة طائفية كبرى في الشام، وتحديدا في دمشق وسهل البقاع وجبل لبنان بين المسلمين والمسيحيين عموما، والدروز والموارنة خصوصا، فوقعت مذابح مؤلمة وبلغ عدد القتلى اثني عشر ألفا، وكان ممثلو بريطانيا وفرنسا يشجعون الفريقين على الانتقام ويساعدونهم على الثأر، فخشي السلطان أن تؤدي هذه الفتنة إلى تدخل الدول الأجنبية العسكري، فأوعز إلى المسؤولين العثمانيين في بيروت ودمشق بوجوب إخمادها حالا، وأوفد في الوقت ذاته وزير الخارجية فؤاد باشا الذي عرف بالدهاء والحزم، وخوله سلطات مطلقة لمعالجة الموقف، فقام بمهمته خير قيام وأعدم معظم الذين تسببوا بالمذابح وسجن الباقين ونفى بعضهم وأعاد بعض المسلوبات إلى أصحابها من المنكوبين المسيحيين، وجمع تبرعات كثيرة أنفقها على ترميم القرى.
وكانت الدول الأوروبية قد ضغطت على السلطان وحملته على القبول بتشكيل لجنة دولية يوكل إليها أمر إعادة الهدوء إلى جبل لبنان ودمشق، وتصفية ذيول الفتنة.
توفي السلطان عبد المجيد يوم يونيو سنة م، الموافق فيه ذي الحجة سنة ه، عن أربعين سنة، بعد أن قام ببعض الإصلاحات الكبيرة في الدولة، أبرزها فرمانه الشهير الصادر سنة م، الذي ساوى فيه بين جميع رعايا الدولة مهما اختلفت عقيدتهم الدينية، فتحسن وضع المسيحيين بشكل أكبر، وازدادت نسبة المتعلمين منهم، الأمر الذي ساهم في إنعاش اقتصاد الدولة لاحقا.
بويع السلطان عبد العزيز الأول بالخلافة وعرش آل عثمان بعد وفاة أخيه عبد المجيد، ومما يذكر في عهده: افتتاح قناة السويس وقيام ثورة في جزيرة كريت تم إخمادها.
وكان هذا السلطان كثير التجوال في البلاد الخارجية، فزار مصر وزار فرنسا، وحاول تقريب روسيا إليه حتى تخافه دول أوروبا، لكنه عزل بناء على فتوى شرعية بسبب تبذيره أموال الدولة، كما تنص بعض المصادر، وعثر عليه ميتا في غرفته فقيل أنه انتحر وقيل أنه قتل، وتولى بعده ابن شقيقه عبد المجيد الأول مراد، ولم يستمر عهده أكثر من أشهر، وتم عزله بسبب اختلال عقله.
وبعد مراد الخامس بويع عبد الحميد الثاني بالخلافة وعرش السلطنة، وفي ذلك الحين كانت البلاد تمر في أزمات حادة ومصاعب مالية كبيرة، وتشهد ثورات عاتية في البلقان تقوم بها عناصر قومية تتوثب لتحقيق انفصالها، وتتعرض لمؤامرات سياسية بهدف اقتسام تركة الرجل المريض .
ومنذ اليوم الأول لارتقائه العرش، واجه السلطان عبد الحميد موقفا دقيقا وعصيبا، فقد كانت الأزمات تهدد كيان الدولة، وازدادت سرعة انتشار الأفكار الانفصالية، وأصبح للوطنية معنى جديد أخذت فكرته تنمو وتترعرع في الولايات العثمانية، ووجد السلطان نفسه مشبع بالثورة والاضطراب.
فقد تجددت الثورة في إقليمي البوسنة والهرسك، واستمرت في بلغاريا، وكان الصرب والجبل الأسود في حالة حرب مع الدولة.
ولهذه الأسباب تدخلت الدول الأوروبية لاستغلال الموقف بغية تحقيق مصالحها بحجة إحلال السلام.
فشجعت روسيا والنمسا الصرب والجبل الأسود على حرب العثمانيين، حيث رغبت النمسا بضم البوسنة والهرسك، بينما رغبت روسيا بضم الأفلاق والبغدان وبلغاريا، ووعدت روسيا النمسا والصرب والجبل الأسود بالوقوف بجانبهم إذا قامت حرب بينهم وبين العثمانيين.
وبالفعل قامت الحرب بين الدولة العثمانية وتلك الدول، إلا أن الجيوش العثمانية استطاعت الانتصار ووصلت إلى مشارف بلغراد، غير أن تدخل أوروبا أوقف الحرب.
قدمت الدول الأوروبية الكبرى لائحة للدولة العثمانية تقضي بتحسين الأحوال المعيشية لرعاياها المسيحيين، ومراقبة الدول الأوروبية لتنفيذ إجراءات التحسين، فرفضت الدولة اللائحة؛ لأن هذا يعتبر تدخلا صريحا في شؤونها، فاستغلت روسيا الرفض واعتبرته سببا كافيا للحرب، وفي هذه المرة أطلقت أوروبا العنان لروسيا لتتصرف كيفما تشاء مع العثمانيين، فاحتلت الأفلاق والبغدان وبلغاريا ووصلت أدرنة وأصبحت على بعد كيلومترا فقط من الآستانة، كذلك دخلت جيوشها الأناضول، وعادت الصرب والجبل الأسود لتعلن الحرب على الدولة العثمانية، فاضطرت الأخيرة إلى طلب الصلح، وأبرمت معاهدة سان ستيفانو مع روسيا، التي اعترفت فيها باستقلال الصرب والجبل الأسود والأفلاق والبغدان وبلغاريا، ثم تم تعديل هذه المعاهدة في مؤتمر عقد في برلين تم بموجبه سلخ المزيد من الأراضي عن الدولة العثمانية.
كشفت قرارات مؤتمر برلين عن ضعف الدولة العثمانية، فاستغلت الكيانات السياسية والقومية هذا الضعف، وقامت بانتفاضات على الحكم المركزي بهدف الحصول على الاستقلال الكامل، ودعمتها أوروبا في سبيل تحقيق ذلك، وهكذا توالت الأزمات السياسية في وجه السلطان عبد الحميد الثاني بعد الحرب العثمانية الروسية ومؤتمر برلين.
إنضمت تونس إلى قائمة الأقاليم التي فقدتها الدولة العثمانية لصالح أوروبا في عهد عبد الحميد الثاني عندما احتلتها فرنسا، ثم لحقتها قبرص التي احتلتها بريطانيا، وأتبعتها بمصر والسودان، بحجة حماية الدولة العثمانية من أي اعتداء.
لعل أهم الأحداث التي جرت في عهد عبد الحميد هي الأزمة الأرمنية وقيام الحركة الصهيونية، ويتفق المؤرخون، المسلمون منهم خاصة، أن هذين الحدثين هما ما ساهم في تشويه صورة الدولة العثمانية والسلطان عبد الحميد الثاني.
وتفصيل الأزمة الأرمنية أن الأرمن طالبوا بعد مؤتمر برلين باستقلالهم، خاصة أن السلطان لم يقم بتطوير يذكر لأوضاعهم، وعملت البعثات التبشيرية الأوروبية والأمريكية على إذكاء الشعور القومي الأرمني، وفي الوقت نفسه اعتقدت الدوائر الحاكمة في الآستانة أن بعض الأرمن يعملون كعملاء لروسيا وبريطانيا، وساورها الشكوك حول ولائهم، ومن ثم نظرت إليهم على أنهم خطر يهدد كيان الدولة ومستقبلها وأمنها.
وتصاعد التوتر في بلاد الأرمن، ولم تلبث أن عمت الاضطرابات، فخرج حوالي ارمني عن طاعة السلطان في بدليس بعد تأخر الإصلاحات الموعودة، فقام العثمانيون بالرد على ثورة الأرمن بأن أرسلوا جيشا مؤلفا بمعظمه من الأكراد إلى مناطق الثورة حيث دمروا العديد من القرى الأرمنية وقتلوا كثيرا من الثوار ومن ساندهم، فيما أصبح يعرف باسم المجازر الحميدية ، وتطور العنف ليشمل المسيحيين بشكل عام كالسريان كما في مجازر ديار بكر.
أما الحركة الصهيونية، فنشأت بقيادة ثيودور هرتزل، ودعت إلى إنشاء وطن قومي ليهود العالم في فلسطين الخاضعة للدولة العثمانية وتشجيع اليهود على الهجرة إليها، فأصدر السلطان عبد الحميد فرمانا يمنع هجرة اليهود إلى الأراضي المقدسة، لكنه اضطر في نهاية المطاف إلى التهاون معها تحت ضغط الدول الأوروبية، وخاصة بريطانيا.
كانت الأفكار القومية قد تغلغلت بشكل كبير في جسم الدولة العثمانية أواخر عهد السلطان عبد الحميد الثاني، وأنشأ الداعون لهذه المفاهيم المؤسسات والجمعيات التي تحمل أفكارهم، وكان من أهم هذه الجمعيات جمعية تركيا الفتاة، التي تأسست في باريس وكان لها فروع أخرى في برلين، وفي أنحاء الدولة العثمانية في سالونيك والآستانة، واستطاعت أن تضع لها قدما في الجيش العثماني، وكان لها جناح عسكري عرف بتنظيم الاتحاد العثماني وكان لها جناح مدني هو الانتظام والترقي، واتفق الفريقان أن تكون جمعيتهم باسم الاتحاد والترقي .
وامتد نفوذ الاتحاد والترقي في الدولة، فضم إليه الكثير من ضباط الفيلق الأول المسيطر على الآستانة، وكذلك الفيلقين الثاني والثالث المرابطين في الولايات العثمانية الباقية في أوروبا.
وقد حاول السلطان عبد الحميد مقاومة هذه الجمعيات، فنادى وتمسك بفكرة الجامعة الإسلامية، لكنه فشل أمامهم، خصوصا بعد أن سيطروا على أكثر الجيش.
فرض الاتحاديون على السلطان إعلان دستور جديد للبلاد يخلف الدستور الأول أو القانون الأساسي الذي أعلنه سنة م، فذعن لمطلبهم وأعلن الدستور، فسيطر الاتحاديون على معظم مقاعد المجالس النيابية، ووجدوا أن السلطان سيكون عائقا في تحقيق أهدافهم، فعزلوه وولوا أخاه محمد الخامس مكانه.
تولى محمد رشاد الخامس العرش والدولة في احتضار، ولكنها كانت ما تزال متماسكة، وأصبح الاتحاديون هم الحكام الفعليين للبلاد، أما السلطان فكان مجرد ألعوبة في أيديهم، وفي ذلك الوقت كانت الدولة قد أضاعت كثيرا من بلادها في أوروبا، والأفكار القومية تنتشر يوما بعد يوم، والبلاد في حالة إفلاس بسبب الحروب المتواصلة، والأوروبيون قد تسلطوا على مالية الدولة لاستيفاء ما لهم عليها من ديون.
وفي نفس السنة لاعتلاء محمد رشاد العرش، سيطرت الإمبراطورية النمساوية المجرية على البوسنة والهرسك، وبعد ثلاث سنوات هاجمت إيطاليا ليبيا، آخر الممتلكات العثمانية الفعلية في شمال أفريقيا، فقاومها العثمانيون بكل طاقتهم، لكنهم لم يستطيعوا شيئا، فسقطت البلاد بعد سنة من المعارك الشديدة.
ثم جاءت حرب البلقان الأولى التي تولى كبرها كل من مملكة صربيا ومملكة الجبل الأسود ومملكة اليونان ومملكة بلغاريا، وفقدت فيها الدولة العثمانية ما تبقى لها من ممتلكات في البلقان عدا تراقيا الشرقية ومدينة أدرنة، وانسحب حوالي مسلم من سكان تلك البلاد إلى تركيا خوفا من ما قد تقدم عليه جنود العدو.
وفي تلك الفترة ظهرت النزعة التركية الطورانية بقوة وعنف، وسعى حزب الاتحاد والترقي إلى تتريك الشعوب غير التركية المشتركة مع الأتراك في العيش تحت ظل الدولة العثمانية، مثل العرب والشركس والأكراد والأرمن.
وفي سنة م عقد الوطنيون العرب مؤتمرا في باريس، واتخذوا مقررات أكدوا فيها على رغبة العرب في الاحتفاظ بوحدة الدولة العثمانية بشرط أن تعترف الحكومة بحقوقهم، كون العرب أكبر الشركاء في الدولة، وطالب هؤلاء أن تحكم الأراضي العربية حكما ذاتيا وفق نظام اللامركزية، وقد وعد الاتحاديون الزعماء العرب الأحرار بقبول مطالبهم، لكن ذلك لم يتحقق بفعل نشوب الحرب العالمية الأولى.
انطلقت شرارة الحرب الأولى في يونيو عام م عندما كان الأرشيدوق فرانز فرديناند، ولي عهد العرش النمساوي المجري يقود سيارته في مدينة سرايي و في البوسنة الخاضعة للنمسا، فاغتاله أحد القوميين الصرب، فاعتبرت الإمبراطورية النمساوية المجرية صربيا مسؤولة عن هذا الاغتيال، فتدخلت روسيا لدعم صربيا مدعومة من فرنسا وتحركت ألمانيا ضدهما، وما لبثت أن دخلت بريطانيا الحرب بعد ذلك بفترة قليلة، ومن ثم تشكلت الأحلاف، فدخلت الدولة العثمانية الحرب إلى جانب معسكر دول المحور، أي ألمانيا والنمسا وبلغاريا، بعد أن فقد العثمانيون الأمل في محاولات التقارب مع بريطانيا وفرنسا، وفشلوا في الحصول على قروض عاجلة منهما لدعم الخزينة، وعزلت الدولة سياسيا بعد حروب البلقان وإيطاليا؛ فلم يكن لهم سوى خيار التقارب مع ألمانيا التي رأت مصلحتها في الانتشار نحو الشرق .
وفي أغسطس سنة م، دخلت الدولة العثمانية الحرب بشكل فعلي، بعد أن سمحت لبارجتين ألمانيتين كانتا تطوفان البحر المتوسط، بعبور مضيق الدردنيل نحو البحر الأسود هربا من مطاردة السفن البريطانية.
وخطا الباب العالي خطوة هامة باتجاه الاشتراك بالحرب، حيث أعلن الصدر الأعظم إلغاء الامتيارات الأجنبية، ملبيا بذلك إحدى المطالب الرئيسية للقوميين الأتراك، ثم اتخذ خطوة أخرى في طريق التحدي بإغلاقه المضائق بوجه الملاحة التجارية، كما ألغى مكاتب البريد الأجنبية وجميع السلطات القضائية غير العثمانية.
بعثت الانتصارات الألمانية الخاطفة على الجبهة الروسية الأمل في نفوس الاتحاديين، بشأن إمكانية استعادة الأراضي العثمانية المفقودة لصالح روسيا المهزومة، فهاجم الأسطول العثماني الموانئ الروسية في البحر الأسود، وقد شكل ذلك أمرا واقعا زج بالدولة العثمانية في الحرب، فأعلنت روسيا الحرب على الدولة العثمانية، واقتدت بها كل من بريطانيا وفرنسا، ورد السلطان محمد الخامس بإعلان الحرب، ودعا المسلمين إلى الجهاد، إلا أن ذلك لم يتحقق، فأغلب مسلمي العالم كانوا يزرحون تحت نير الاستعمار البريطاني أو الفرنسي، وكانت السلطات الاستعمارية قد جندت بعضا منهم أيضا في جيوشها.
خاضت الجيوش العثمانية الحرب على جبهات متعددة من دون استعداد كامل، فعلى الجبهة الروسية منيت الحملة العثمانية بهزيمة فادحة، حيث فتك القتال والصقيع والوباء بتسعين ألف جندي عثماني، وفي الجنوب نزل البريطانيون في الفاو على الخليج العربي واستولوا على العراق، أما عملية قناة السويس فجرت قبل الموعد المحدد، وفيها اتفق العثمانيون مع المصريين على قتال البريطانيين، لكنها أسفرت عن هزيمة العثمانيين وأودت بحياة الكثيرين دون طائل.
وقام أسطول الحلفاء بمهاجمة مضيق الدردنيل في خطوة للاستيلاء على الآستانة وإخراج الدولة العثمانية من الحرب، وإمداد الجبهة الروسية، لكن هذا الأسطول الضخم عجز عن اجتياز المضيق وهزم العثمانيون طاقمه هزيمة كبيرة في معركة برية، كانت النجاح الوحيد لهم في مقابل سلسلة من الإخفاقات، وبرز في هذه المعركة القائد مصطفى كمال.
وأثيرت أثناء المعارك، التي اندلعت على الجبهة الشرقية وهجوم الحلفاء في الدردنيل وغاليبولي، قضية الأرمن مرة أخرى، إذ قام الاتحاديون بنقل سكان المناطق الأرمنية في ولايات الشرق وكيليكيا والأناضول الغربية إلى بلاد الشام، بهدف تأمين حياة السكان المدنيين وحماية القوات المسلحة من خيانة محتملة من جانب العناصر الموالية لروسيا.
وكان بعض الأرمن قد تطوعوا في الجيش الروسي، وقتلوا عددا من السكان المسلمين في الأناضول الشرقية، ونتيجة لذلك تعرض المرحلون لعمليات تعذيب وقتل فيما أصبح يعرف باسم مذابح الأرمن .
بعد فشل الحملة العثمانية على مصر، جرت اتصالات سرية بين البريطانيين في مصر وشريف مكة حسين بن علي الهاشمي، وبعض الزعماء العرب، وتم الاتفاق بين الفريقين على أن يثور العرب على الأتراك وينضموا إلى الحلفاء مقابل وعد من هؤلاء بمنح العرب الاستقلال وإعادة الخلافة إليهم.
وتنفيذا لهذا الاتفاق أعلن شريف مكة حسين في يونيو سنة م الثورة العربية على الأتراك، فأخرجهم من الحجاز وأرسل قواته شمالا بقيادة ولديه فيصل وعبد الله لتشارك القوات البريطانية في السيطرة على بلاد الشام.
وفي غضون ذلك سحقت المقاومة البلغارية في البلقان، مما أرغم حكومة صوفيا على طلب الهدنة، فأدرك الباب العالي خطورة الموقف، لأن الحرب أضحت قريبة من الأراضي التركية، ويمكن للعدو أن يتغلغل بحرية في تراقيا الشرقية ويزحف حتى أبواب الآستانة، فأبرم العثمانيون معاهدة مودروس مع الحلفاء، خرجوا بموجبها من الحرب.
توفي السلطان محمد الخامس قبل أشهر من انتهاء الحرب، وخلفه أخاه محمد وحيد الدين السادس.
وبعد مرور شهر على توقيع هدنة مودروس، دخلت البحرية البريطانية والفرنسية والإيطالية ثم الأمريكية إلى القرن الذهبي، وأنزلت قواتها في الآستانة التي حولتها إلى قاعدة لنشاط الحلفاء في المنطقة كلها.
سيطر الحلفاء على موانئ البحر الأسود كلها، واقتسموا الأراضي التركية، فاحتل الفرنسيون مرسين وأضنة، والإيطاليون أنطاكية وكوشا داسي وقونية، واحتل اليونانيون القسم الغربي من الأناضول، بالإضافة إلى تراقيا.
كان رد الفعل الداخلي لاتفاق الهدنة سلبيا، فقد رفض الأتراك الخضوع للاحتلال والقبول بمشاريعه، فقامت ثورة وطنية في جميع أنحاء البلاد احتضنتها الحركة الوطنية بزعامة القائد مصطفى كمال، والتي عرفت باسمه الحركة الكمالية ، لتواجه خضوع الحكومة لرغبات الحلفاء وتعاون السلطان محمد السادس مع المحتلين، ومحاولات اليونان توسيع المناطق التي احتلتها، وازدياد الثورات الأرمنية.
وعقدت الحركة الكمالية مؤتمرات عديدة في طول البلاد وعرضها لاستنهاض الوعي القومي وإنقاذ البلاد من التقسيم، وتشكلت حكومة وطنية برئاسة مصطفى كمال بهدف إقامة دولة تركية مستقلة، ألغت جميع القوانين والتعليمات التي أصدرتها الحكومة السابقة، ووضعت السلطان وحكومته خارج إطار القانون.
وقد حاول السلطان القضاء على هذه الحركة فلم يفلح.
وفي تلك الفترة فرضت معاهدة سي ر على السلطان، التي مزقت أوصال الدولة، وقد وقع عليها مرغما، في حين رفضتها الحكومة الكمالية، ووضعت مخططا لإنقاذ تركيا بمعزل عن السلطان.
تمكن مصطفى كمال بعد جهود مضنية واصطدامات شديدة مع اليونانيين، من الانتصار، فاستعاد كمال الأراضي التي احتلوها، وفرض على الحلفاء توقيع هدنة جديدة اعترفت فيها اليونان بانتصارات تركيا، فأضحى مصطفى كمال بطلا قوميا، وبرز في الواجهة السياسية في حين ظل السلطان في الظل، فما كان منه إلا أن تنازل عن العرش واعتزل الحياة السياسية، وغادر البلاد على ظهر بارجة بريطانية نقلته إلى جزيرة مالطة، في أكتوبر سنة م، الموافق فيه ربيع الأول سنة ه.
اعتلى عرش السلطنة العثمانية، بعد تنازل السلطان محمد السادس، ولي العهد عبد المجيد الثاني، وبعد أن أصبح مصطفى كمال سيد الموقف، وقع معاهدة لوزان مع الحلفاء التي تنازل بمقتضاها عن باقي الأراضي العثمانية غير التركية، ثم جرد السلطان من السلطة الزمنية وجعله مجرد خليفة، أي أشبه بشيخ الإسلام، ولكن من غير سلطة روحية أيضا.
ثم ألغى الخلافة سنة وطرد عبد المجيد من البلاد، وبهذا سقطت الدولة العثمانية فعليا بعد أن استمرت لما يقرب من سنة، وانهارت معها الخلافة الإسلامية بعد أن استمرت ما يزيد عن ألف سنة.
وقد رثا أمير الشعراء أحمد شوقي الدولة العثمانية والخلافة الإسلامية بأبيات من الشعر قال فيها:  عندما طرد مصطفى كمال عبد المجيد الثاني من البلاد، طرد معه كامل أفراد الأسرة العثمانية وصادر أملاكهم، فذهب هؤلاء ليعيشوا في المنفى ومنعوا من العودة إلى تركيا.
وفي سنة م، أصدر البرلمان التركي قرارا نص على جواز منح الجنسية التركية للمنفيين المتحدرين من نسل عثمان الأول، وتم إعلامهم بذلك عن طريق السفارة التركية في كل بلد يعيشون فيه.
يندرج ضمن قائمة المدعين بالحق في العرش العثماني: محمد أورخان ابن الأمير محمد عبد القادر، الذي توفي في سنة ، و أرطغرل عثمان أصغر أحفاد السلطان عبد الحميد الثاني.
يشتهر أرطغرل عثمان برفضه حمل الجنسية التركية رغم عرضها عليه عدة مرات، قائلا أنه مواطن عثماني ، لكنه على الرغم من ذلك قال أنه لا يتمنى نهوض الدولة العثمانية من جديد، وأفاد أن الديمقراطية تسري سريانا جيدا في تركيا .
عاد أرطغرل عثمان إلى تركيا في سنة م، وكانت تلك المرة الأولى التي يدوس فيها أرض وطنه الأم منذ نفيه وأفراد الأسرة الحاكمة في عشرينيات القرن العشرين، وحصل على الجنسية والهوية التركية في سنة م.
توفي أرطغرل عثمان في سبتمبر سنة م في إسطنبول عن عمر يناهز عاما ولم يخلف أولادا، وبموته لم يتبق أحد من المدعين بالحق في العرش العثماني من الذين ولدوا في الفترة التي كانت الدولة فيها لا تزال قائمة.
كان الأتراك يلقبون أرطغرل عثمان باسم العثماني الأخير ، ولو قدر له أن يحكم بصفته سلطانا، لكان أكبر سلاطين الدولة سنا منذ نشأتها، ولعرف باسم السلطان أرطغرل الثاني.
يعتبر إبراهيم توفيق ، وهو حفيد حفيد السلطان عبد المجيد الأول الوريث الأول لعرش آل عثمان، كذلك تقول الحكومة التركية أن أحد المواطنين الأمريكيين من أصل تركي، واسمه عدنان لكور ، هو الوريث الأصغر لعرش الدولة العثمانية.

قال الشلوبين: فكيف يتوهم أنه أراد بقوله إن معنى كم كمعنى رب أنها مثلها في الكثرة، وهو يستعملها في كلامه بضد ذلك؟ قال: وكل من شرح كتاب سيبويه لم يقل أحد منهم: إن سيبويه أراد بهذا الكلام أن رب للتكثير.
وقد فسر أبو علي هذا الموضع، فقال: إنما قال إن معنى كم كمعنى رب لأنها تشارك رب في أنها تقع صدرا، وأنهما لا تدخلان إلا على نكرة، وأن الأسم المنكور الواقع بعدهما يدل على أكثر من واحد، وإن كان الاسم الواقع بعد كم يدل على كثير، والأسم الواقع بعد رب يدل على قليل.
وكذا قال ابن درستويه، والرماني، وغيرهما، في شرح هذا الموضع من كلام سيبويه.
واعلم أن رب فيه لغات وله أحكام: وخصائص ينفرد بها عن سائر حروف الجر.
ولا بد من ذكر ذلك، على وجه الإيجاز.
وفيه مسائل.
الأولى: في لغات رب، وهي سبع عشرة لغة.
وهي: رب بضم الراء، وفتحها، كلاهما مع تخفيف الباء، وتشديدها، مفتوحة، فهذه أربع.
وربت بالأوجه الأربعة مع تاء التأنيث الساكنة وربت بالأوجه الأربعة، مع تاء لتأنيث المتحركة.
ورب بضم الراء، وفتحها، مع إسكان الباء.
ورب بضم الراء والباء معا، مشددة، ومخففة.
وربتا.
الثانية: مجرور رب قسمان: ظاهر، ومضمر.
فالظاهر لا يكون إلا نكرة، لأن التقليل والتكثير لا يكون في المعرفة.
وأجاز بعض النحويين أن تجر المعرف بأل، وأنشد قول الشاعر: ربما الجامل، المؤبل، فيهم ... والعناجيج، بينهن المهار بجر الجامل وصفته.
فإن صحت الرواية حمل على زيادة أل.
وقد يعطف على مجرورها مضاف إلى ضميره، نحو: رب رجل وأخيه.
وإنما اغتفر ذلك في المعطوف لأنها لم تباشره.
قيل: وشرط ذلك أن يكون العطف بالواو.
وحكى الأصمعي: رب أبيه ورب أخيه، على نية الانفصال.
وهو نادر.
والمضمر يلزم أن يكون مبهما مفسرا بنكرة، متأخرة، منصوبة على التمييز.
نحو: ربه رجلا أكرمت.
وهذا الضمير يلزم الإفراد، والتذكير، استغناء بتثنية تمييزه، وجمعه، وتأنيثه.
نحو: ربه رجلين، وربه رجالا، وربه امرأة.
وحكى الكوفيون تثنيته وجمعه وتأنيثه، فيطابق التمييز.
نحو: ربهما رجلين، وربهم رجالا، وربها امرأة.
حكوا ذلك، نقلا عن العرب.
وقال ابن عصفور: إنهم أجازوا ذلك قياسا.
وليس كما قال.
واختلف في هذا الضمير المجرور برب.
فذهب كثير، منهم الفارسي، إلى أنه معرفة، ولكنه جرى مجرى النكرة، في دخول رب عليه، لما أشبهها في أنه غير معين.
وذهب قوم إلى أنه نكرة.
وبه قال الزمخشري، وابن عصفور.
الثالثة: ذهب المبرد، وابن السراج، والفارسي، وأكثر المتأخرين، إلى وجوب وصف مجرورها الظاهر، إما بمفرد، نحو: رب رجل صالح، وإما بجملة، نحو: رب رجل لقيته.
فلقيته جملة في موضع خفض، على الصفة.
قال بعضهم: لأن المراد التقليل.
وكون النكرة موصوفة أبلغ في التقليل.
ولأنه لما كثر حذف عاملها، ألزموها الصفة، لتكون الصفة كالعوض من حذف العامل.
وذكر في البسيط أن وجو وصفها رأي البصريين.
وذهب الأخفش، والفراء، والزجاج، وابن طاهر، وابن خروف، إلى أنه لا يلزم وصف مجرورها.
وهو ظاهر مذهب سيبويه، واختاره ابن عصفور، ونقله ابن هشام عن المبرد.
واستدل من لم يلتزمه بالسماع، مع ضعف ما علل به الملتزمون.
قال ابن مالك: وهو ثابت، بالنقل الصحيح، في الكلام الفصحيح.
وأنشد أبياتا، منها قول أم معاوية: يا رب قائلة، غدا: ... يا لهف أم معاوية ولقائل أن يقول: الموصوف، في هذا البيت، محذوف، تقديره: يا رب امرأة قائلة.
وكذا في جميع الأبيات التي استشهد بها، لأن جميعها صفات.
الرابعة: من خصائص رب، عند أكثر النحويين، أن الفعل الذي تتعلق به يجب أن يكون ماضيا.
تقول: رب رجل كريم لقيت.
ولا يجوز سألقي.
وإنما لزم مضي فعلها، لأنها جواب لفعل ماض.
وقيل: لأنها للتقليل، فأولوها الماضي، لأنه قد تحققت قلته.
وذهب ابن السراج إلى أن يجوز أن يكون حالا.
ومنع أن يكون مستقبلا.
وذهب بعض النحويين إلى أن يجوز أن يكون ماضيا، وجالا، ومستقبلا، والمضي أكثر.
وهو اختيار ابن مالك.
فمن وقوعه مستقبلا قول جحدر: فإن أهلك فرب فتى سبيكي ... علي، مهذب، رخص البنان ومن وقوعه حالا قول الشاعر: ألا رب من تغتشه، لك ناصح ... ومؤتمن، بالغيب، غير أمين وتؤول بيت جحدر، على أنه من حكاية المستقبل، بالنظر إلى المضي.
كأنه قال: فرب فتى بكى علي فيما مضى، وإن كنت لم أهلك، فكيف يكون بكاؤه إذا هلكت؟ كقولك: لم تركت زيدا وقد كان سيعطيك.
وقيل: هو على إضمار القول، أي: أقول فيه سيبكي.
هذا إذا جعل سيبكي جواب رب.
وأما إن جعل صفة مجرورها، والجواب محذوف، أي: لم أقض حقه، فلا إشكال.
الخامسة: مذهب الجمهور أن رب تتعلق بالفعل، كسائر حروف الجر غير الزوائد.
وذهب الرماني، وابن طاهر، إلى أنها لا تتعلق بشيء.
قال بعضهم: وتجري رب، مع إفادتها التقليل، مجرى اللام المقوية للتعدية، في دخولها على المفعول به.
السادسة: من خصائص رب أنها يلزم تصديرها.
فلا تتعلق إلا بمتأخر عنها، كقولك: رب رجل عالم لقيت.
فموضع المجرور بها نصب، كما يكون موضع المجرور، في قولك: بزيد مررت.
وإنما وجب تصديرها، لأن التقليل كالنفي، فلا يقدم عليه ما في حيزه.
السابعة: من خصائصها أيضا أن عاملها يكثر حذفه، لأنها جواب لمن قال لك: ما لقيت رجلا عالما.
أو قدرت أنه يقول.
فتقول في جوابه: رب رجل عالم، أي: قد لقيت.
قال ابن يعيش: ولا يكاد البصريون يظهرون الفعل العامل، حتى إن بعضهم قال: لا يجوز إظهاره، إلا في ضرورة شعر.
الثامنة: من خصائص رب أنها قد تحذف، ويبقى عملها.
ولا يكون ذلك ذلك في غيرها، إلا نادرا.
قال ابن مالك: يجر برب محذوفة بعد الفاء كثيرا، وبعد الواو أكثر، وبعد بل أقل، ومع التجرد أقل.
قلت: تقدم ذكر الجر بها بعد الواو، والفاء، وبل، والخلاف في ذلك.
ومثال الجر بها، مع التجرد من هذه الأحرف، قول الراجز: رسم دار وقفت في طلله أراد: رب رسم دار.
فحذف رب، وأبقى عملها.
وقول ابن مالك إن الجر بها محذوفة، بعد الفاء، كثير فيه نظر، لنه لم يرد إلا في بيتين، كما قال بعضهم.
ولعله أراد بالنسبة إلى بل.
التاسعة: قد تزاد ما بعد رب كافة، وغير كافة.
فمثالها، كافة، قول الشاعر: ربما الجامل، المؤبل، فيهم ... والعناجيج، بيتهن المهار والبيت لأبي دؤاد الإيادي.
والجامل: القطيع من الإبل مع رعاتها والمؤبل: المعد للقنية.
يقال: إبل مؤبلة، إذا كانت للقنية والصناجيج: جياد الخيل.
والمهار: جمع مهر.
ومثالها، غير كافة، قول الشاعر: ربما ضربة، بسيف، صقيل ... بين بصرى، وطعنة، نجلاء وزيارتها كافة أكثر.
واعلم أن مذهب المبرد، ومن وافقه، أن رب إذا كفت بما جاز أن يليها الجملتان: الأسمية، والفعلية.
فالأسمية كالبيت السابق.
والفعلية كقول تعالى ربما يود الذين كفروا .
وإلى هذا ذهب الزمخشري.
وذهب سيبويه، فيما نقل بعضهم عنه، إلى أن رب إذا كفت بما لا يليها إلا الجملة الفعلية، قيل: وهو مذهب الجمهور.
وتأولوا البيت المتقدم على أن ما نكرة موصوفة، والأسم المرفوع بعدها خبر مبتدأ محذوف، والجملة صفة ما.
على هذا تأوله الفارسي، وابن عصفور.
قال ابن مالك: والصحيح أن ما في البيت زائدة كافة، هيأت رب للدخول على الجملة الأسمية، كما هيأتها للدخول على الفعلية.
العاشرة: إذا وقع الفعل المضارع بعد ربما صرفت معناه إلى المضي، نحو: ربما يقوم زيد، أي: ربما قام زيد.
وإنما صرفت معنى المضارع إلى المضي، لأنها قبل افترانها بما مستعملة في المضي، فاستصحب لها ذلك بعد الاقتران.. وما للتوكيد، وليست بناقلة من معنى إلى معنى.
قال أبو علي: لما كانت رب لما مضى وجب أن تكون ربما أيضا كذلك.
قال بعضهم: وقد أولعت العامة، بإدخالها على المستقبل، نحو: ربما يقوم زيد.
وأما قوله تعالى ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين فظاهره الاستقبال، وتأولوه على تقدير ربما ود، جعل فيه المستقبل بمعنى الماضي، لصدق الموعود به، ولقصد التقريب لوقوعه.
فجعل، وإن كان غير واقع، كأنه واقع مجازا.
وقال بعضهم: قد جاء الفعل بعدها مفتتحا بحرف التنفيس، نحو: فإن أهلك فرب فتى سيبكي فعلى هذا، يجيء الاستقبال بعدها قليلا.
وتحمل الآية على ذلك، لأن في التخريج المذكور تكلفا، إذ مآله إلى أنه عبر بالمستقبل عن ماض، وذلك الماضي مجاز عن المستقبل.
والله أعلم سوف حرف تنفيس، يختص بالفعل المضارع، ويخلصه للإستقبال، كالسين.
وفيه لغات، حكاها الكوفيون، وهي: سف، وسو، وسي.
وأنشدوا: فإن أهلك فسو تجدون فقدي ... وإن أسلم يطب لكم، المعاش وقاب بعضهم: هذا البيت شاذ، وحذف الفاء منه للضرورة.
قلت: نقل الكسائي، عن أهل الحجاز سو أفعل، بحذف الفاء في غير ضرورة.
فدل على أنها لغة.
وقد تقدم الخلاف في أن السين، في نحو ستفعل، أصل برأسه، أو فرع مقتطع من سوف.
وهل سوف أبلغ في التنفيس من السين، أو هما سيان؟ في ذلك خلاف.
ومذهب البصريين أن سوف أبلغ.
واختار ابن مالك استواءهما في ذلك.
وتقدمت الإشارة إلى هذا.
مسألة ذكر بعض النحويين لسوف موضعا، لا تدخل فيه السبن، وهو أن لام الابتداء والتوكيد تدخل على سوف، نحو ولسوف يعطيك ربك، فترضى ، ولا يكون ذلك في السين.
قال: لئلا يجتمع حرفان، على حرف واحد، مفتوحان زائدان، على الكلمة.
ولشدة اتصال بعضها ببعض، واتصالهما بالكلمة، ربما أدى ذلك، في بعض الكلمات، إلى اجتماع أربع متحركات وأكثر، نحو: لسيجد، ولسيتعلم، فثقل الكلمة.
ولذلك سكن آخر الفعل، مع الفاعل، أو ما في حكمه.
نحو: ضربته.
وكثيرا ما يهربون من هذا الثقل.
فطرحوا دخول اللام على السين، لذلك.
قلت: وقد سمع وقوع السين في موضع، لم تسمع فيه سوف، وهو خبر عسى.
فإنه قد ورد فيه وقوع السين موقع أن، لأنها نظيرتها في الاستقبال، في قول الشاعر: عسى طيئ من طيئ، بعد هذه ... ستطفئ غلات الكلى، والجوانح وهذا شاذ، لا يقاس عليه، والله أعلم عدا لفظ مشترك، يكون حرفا، وفعلا.
وهو، في الحالين، من أدوات الاستثناء.
فإذا كان حرفا جر المستثنى، وإذا كان فعلا نصبه.
فتقول: قام القوم عدا زيدا، بالنصب والجر، على ما ذكره في خلا.
وتتعين فعليته بعد ما المصدرية، كما تقدم.
والتزم سيبويه فعلية عدا، ولم يذكر أنها تكون حرفا، لأن حرفيته قليلة.
وقد حكى حرفيته غير سيبويه، من الأئمة، فوجب قبولها.
والكلام على ما يتعلق به إذا كان حرفا، وعلى محل جملته إذا كان فعلا، كما تقدم في خلا.
فلا معنى لإعادته، والله أعلم.
عسى ذهب النحويين إلى أنه حرف.
ونقله بعضهم عن ابن السراج.
وحكاه أبو عمر الزاهد، عن ثعلب.
وذهب الجمهور إلى أنه فعل، وهو الصحيح.
والدليل على فعليته اتصال ضمائر الرفع البارزة به، نحو: عسيت، وعسيتهم، ولحاق تاء التأنيث له، نحو: عست هند أن تقوم.
وهو فعل لا يتصرف، يرد للرجاء والإشفاق.
وقد اجتمعا في قوله تعالى وعسى أن تكرهو شيئا، وهو خير لكم، وعسى أن تحبوا شيئا، وهو شر لكم .
وعملها، في الأصل، عمل كان.
إلا أن خبرها التزم كونه فعلا مضارعا، والأكثر اقترانه بأن.
وقد تحذف، كقوله الشاعر: عسى الكرب الذي أمسيت فيه ... يكون وراءه فرج، قريب وجمهور البصريين على أن حذف أن من خبر عسى ضرورة.
وظاهر كلام سيبويه أنه لا يختص بالشعر.
وقد ندر وقوع خبرها مفردا، في قول الزباء عسى الغوير أبؤسا، وقول الشاعر: أكثرت في العذل، ملحا، دائما ... لا تكثرن، إني عسيت صائما.
واعلم أن عسى لها أحوال: الأول: أن يكون خبرها فعلا مضارعا مجردا من أن.
وهو قليل، كما سبق.
ولا إشكال في أن الفعل خبرها، وهي عاملة عمل كان.
الثاني: أن يكون خبرها فعلا مضارعا مقرونا بأن وهذا هو الكثير.
واختلف، في إعرابه، على ثلاثة مذاهب: أحدها: أن عسى عاملة عمل كان أيضا، وأن والفعل في موضع خبرها.
قال ابن عصفور: وهو الصحيح، لأن العرب لما نطقوا به، على الأصل، نطقوا به اسم فاعل، كما تقدم في المثل، والبيت.
وثانيها: أن عسى، في ذلك، ليست عاملة عمل كان.
بل المرفوع بها فاعل، وأن والفعل في موضع نصب على المفعولية، والفعل مضمن معنى: قارب.
فإذا قلت: عسى زيد أن يقوم، فالتقدير: قارب زيد القيام.
أو يكون أن والفعل منصوبا، على إسقاط الخافض.
وهذا مذهب سيبويه، والمبرد.
ووجهه أن أن والفعل مقدر بالمصدر، والمصدر لا يكون خبرا عن الجثة.
وأجيب عنه بأن المصدر قد يخبر به، على سبيل المبالغة.
وثالثها: أن أن والفعل بدل اشتمال من فاعل عسى.
وهو مذهب الكوفيين.
قال صاحب البسيط: وأظم قولهم مبنيا على أن هذه الأفعال ليست ناقصة.
فيكون المعنى عندهم: قرب قيام زيد.
ثم قدمت الاسم، وأخرت المصدر، فقلت: قرب زيد قيامه.
ثم جعلته بأن والفعل.
ويحتج، على هذا، بقولهم: عسى أن يقوم زيد، وأن هذا هو الأصل، وهي تامة.
ثم إن تقدم الأسم فهو على البدل، حملا لها على طريقة واحدة.
ورد ما ذهب إليه الكوفيون، بوجهين: أحدهما أنه إبدال قبل تمام الكلام.
والآخر أنه لازم، والبدل لا يكون لازما.
واختار ابن مالك في شرح التسهيل أن عسى في ذلك ناقصة، والمرفوع اسمها، وأن والفعل بدل اشتمال سد مسد جزأي الإسناد.
ونظره بقراءة حمزة ولا تحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم بالخطاب، على أن يكون أنما بدلا من الذين، وسد مسد المفعلوين.
الثالث: أن يسند إلى أن والفعل، فلا يحتاج حينئذ إلى خبر.
ومقتضى كلام بعض النحويين أنها تكون، إذ ذاك، تامة كما تكون كان تامة.
وقال ابن مالك: الوجه عندي أن تجعل عسى ناقصة أبدا.
فإذا أسندت إلى أن والفعل وجهت بما وجه به وقوع حسب عليهما، في نحو أحسب الناس أن يتركوا .
فكما لم تخرج حسب بهذا عن أصلها، لا تخرج عسى عن أصلها، بمثل وعسى أن تكرهوا .
بل يقال في الموضعين: سدت أن والفعل مسد الجزين.
الرابع: أن يتصل بعسى الضمير الموضوع للنصب، نحو: عساني، وعساك، وعساه.
ومنه قول الشاعر: ولي نفس أقول لها، إذا ما ... تنازعني: لعلي، أو عساني وقول الآخر: يا أبنا، علك، أو عساكا وهذا من المواضع المشكلة، لأن حق الضمير المتصل بعسى أن يكون بصيغة المرفوع، كما ورد في القرآن، نحو فهل عسيتهم ، لأنها ترفع الأسم.
فإذا ورد بصيغة المنصوب احتاج إلى توجيه.
وفي ذلك ثلاثة مذاهب: أحدها مذهب سيبويه.
وهو أن عسى، في ذلك، محمولة على لعل في العمل.
فالياء وأخواتها في موضع نصب اسما لها، وأن والفعل في موضع رفع خبرا لها.
وثانيها مذهب المبرد: أن عسى باقية على أصلها، ولكن انعكس الإسناد، فجعل المخبر عنه خبرا.
فالياء في موضع نصب خبرا لعسى تقدم، وأن والفعل في موضع رفع اسما لها.
وثالثها مذهب الأخفش: أن عسى باقية على رفعها الأسم، ونصبها الخبر، ولكن ضمير النصب، الذي هو الياء وأخواتها، وضع موضع المرفوع.
فهو نائب عنه، وأن والفعل في موضع نصب خبرا لها، كما كان.
ورابعها مذهب السيرافي: أن عسى في قولهم: عساك، وعساني، حرف عامل عمل لعل.
وضعف بأن، فيه اشتراك فعل وحرف في لفظ واحد.
واختار ابن مالك.
ورحمه الله، مذهب الأخفش، لسلامته من عدم النظير.
إذ ليس فيه إلا نيابة ضمير، غير موضوع للرفع، عن موضوع له.
وذلك موجود، كقول الراجز: يا بن الزبير، طالما عصيكا ... وطالما عنيتكما إليكا ولأن نيابة المرفوع موجودة، في نحو: ما أنا كأنت.
ولأن العرب قد تقتصر على عساك ونحوه.
فلو كان في موضع نصب لزم الاستغناء بفعل ومنصوبه، ولا نظير لذلك.
ولأن قول سيبويه يلزم منه حمل فعل على حرف، في العمل، ولا نظير لذلك.
انتهى ما ذكره ابن مالك مختصرا.
وقال غيره: مذهب سيبويه هو الصحيح.
ويبطل مذهب الأخفش تصريحهم بالأسم، موضع أن والفعل، في مثل هذا التركيب مرفوعا، كقوله: فقلت: عساها نار كأس، وعلها ... تشكى، فأتي نحوها، فأعودها وأما ما ذكره ابن مالك، من نيابة الكاف عن التاء في عصيكا، فليس كذلك.
بل الكاف فيه بدل من التاء، كما نص عليه أبو علي وغيره.
وهو شاذ.
ولو كان ضمير نصب لم يسكن آخر الفعل، لأجله، كما لم يسكن في عساكا.
وأما النيابة في نحو ما أنا كأنت فذلك لعلة أن الكاف لا تدخل على الضمير المجرور، فاحتيج للنيابة.
وأما علة الاقتصار على المنصوب فالحمل على لعل.
قلت: ذكر الفارسي في التذكرة أن قوله: يا أبتا، علك، أو عساكا على حد إني عسيت صائما، في أن الفاعل مضمر في الفعل، والكاف هو الخبر، كما أن صائما هو الخبر، وإن خالفه في أنه معرفة وصائما نكرة.
وهذا تخريح غريب.
والكلام على هذه المسألة يستدعي بسطا، لا يليق بهذا الكتاب.
فليقتصر على هذا القدر.
فإن فيه كفاية.
والله سبحانه أعلم.
على التي تجر ما بعدها فيها خلاف، فمشهور مذهب البصريين أنها حرف جر، إلا إذا دخل عليها حرف الجر كقول الشاعر:

يا بديعا جل عن شبه ... ما يداني حسنك القمر صل ووجه الدهر مقتبل ... فزمان الوصل مختصر وقد كتب القطيعي عنه، وزاد بيتا آخر، وهو: كم رأينا وجنة فتنت ... فمحى اثارها الشعر عبد الله بن أبي الحسن بن أبي الفرج الجبائي الطرابلسي الشامي، الفقيه الزاهد أبو محمد، نزيل إصبهان.
وسمي المنذري جده أبا الفضل، والأول أصح، قال القطيعي: سأله عن مولده.
قال: سنة إحدى وعشرين وخمسمائة تقريبا.
وقال المنذري: مولده سنة تسع عشرة أو سنة عشرين وخمسمائة.
وقال القطيعي: سألته عن نسبه.
فقال لي: نحن من قرية يقال لها: الجبة، من ناحية بشري، من أعمال طرابلس، في جبل لبنان، وكنا قوما نصارى، فتوفى أبي ونحن صغار.
وكان أبي من علماء النصارى، وهم يعتقدون فيه أنه يعلم الغيب، فلما مات نفذت إلى المعلم، فقالت والدتي: ولدي الكبير للكسب وعمارة أرضنا، وولدي الصغير يضعف عن الكسب وأشارت إلي ولنا أخ أوسط، فقال المعلم: أما هذا الصغير يعنيني فلا يتعلم العلم، ولكن هذا وأشار إلى أخي فأخذه وعلمه ليكون مقام أبي.
فقدر الله أن وقعت حروب.
فخرجنا من قريتنا.
فهاجرت من بينهم.
وكان في قريتنا جماعة من المسلمين يقرأون القرآن.
فإذا سمعتهم أبكي.
فلما دخلت أرض الإسلام أسلمت، وعمري أحد عشر سنة.
ثم بلغني إسلام أخي الكبير.
وتوفي مرابطا.
ثم اسلم أخي الصغير الذي كان يعلمه المعلم.
ودخلت بغداد في سنة أربعين وخمسمائة.
قلت: وقد أصابه سبى واسترق.
فذكر أبو الفرج بن الحنبلي ونقلته من خطه قال: كان مملوكا، فقرأ القرآن في حلقة الحنابلة يعني بجامع دمشق فحفظه، وحفظ شيئا من عبادات المذهب الحنبلي، فقام قوم إلى الشيخ زين الدين علي بن إبراهيم بن نجا الواعظ، وهو على منبر الوعظ، فقالوا: هذا الصبي قد حفظ القرآن وهو على خير، نريد أن نشتريه ويعتق، فاشترى من سيده وأعتق، وسافر عن دمشق، وطلب همدان، ولقي الحافظ أبا العلاء الهمداني، فأقام عنده.
وقرأ عليه القران.
وسمع الحديث، وصار عند الحافظ مصدرا يقرىء الناس، ويأخذ عليهم.
واشتهر بالخير والعلم، ودخل العجم.
وسمع الكثير، ورجع إلى بغداد، وسمع حديثها، ولقي مشايخها.
قال: ولقيته ببغداد، واستزارني إلى بيته.
وقال لجماعته: أنا مملوك بيت الحنبلي.
ثم سافر إلى إصبهان.
وقال الشيخ موفق الدين المقدسي: كان يعني الجبائي رجلا صالحا.
وهو من جبة طرابلس.
وسبي من طرابلس صغيرا، ثم اشتراه ابن نجية وأعتقه، فسافر إلى بغداد، ثم إلى إصبهان.
وكان يستمع معنا الحديث.
انتهى.
سمع الشيخ أبو محمد ببغداد من ابن ناصر الحافظ الإرموي، وابن الطلاية وسعيد بن البنا، ودعوان بن علي الحسني وأبي علي حمد بن شاتيل القاضي، وأبي المعمر الأنصاري وغيرهم.
وسمع بإصبهان من أبي الخير الباغباني، ومسعود الثقفي، وغيرهما.
وتفقه ببغداد على أبي حكيم النهرواني.
وأخذ عنه القطعة التي كتبها من شرح الهداية.
وصحب الشيخ عبد القادر الجيلي مدة، مائلا إلى التزهد والصلاح والخير والانقطاع، وانتفع به.
وكان يحكي عنه كثيرا من أحواله وكراماته.
قال ابن النجار: كتب إلي عبد الله بن أبي الحسن الجبائي ونقلته من خطه قال: كنت أسمع كتاب حلية الأولياء على شيخنا أبي الفضل بن ناصر، فرق قلبي، وقلت في نفسي: أشتهي أن أنقطع عن الخلق وأشتغل بالعبادة، ومضيت وصليت خلف الشيخ عبد القادر فلما صلى جلسنا بين يديه فنظر غلي وقال: إذا أردت الانقطاع فلا تنقطع حتى تتفقه وتجالس الشيوخ وتتأدب بهم، فحينئذ يصلح لك الانقطاع، وإلا فتمضي وتنقطع قبل أن تتفقه، وأنت فريخ ما ربشت فإن أشكل عليك شيء من أمر دينك تخرج من زاويتك، وتسأل الناس عن أمر دينك؟ ما يحسن بصاحب الزاوية أن يخرج من زاويته، ويسأل الناس عن أمر دينه.
ينبغي لصاحب الزاوية أن يكون كالشمعة يستضاء بنوره.
قال: وكان الشيخ يوما يتكلم في الإخلاص والرياء والعجب، وأنا حاضو في المجلس، فخطر في نفسي: كيف الخلاص من العجب؟ فالتفت إلي الشيخ، وقال: إذا رأيت الأشياء من الله، وأنه وفقك لعمل الخير، وأخرجت نفسك من الشين سلمت من العجب.
قال أبو الفرج بن الحنبلي وكتبته من خطه : كانت حرمة الشيخ عبد الله الجبائي كبيرة ببغداد.
فلما دخلت إصبهان سنة ثمانين وجدته فيها وهو عظيم الحرمة، فكان كل يوم يأتي إلى زيارتي.
وبجاهه سمعت على الحافظ أبي موسى الجزء من السباعيات، فإنه كان مريضا.
وقد حجب الناس عنه، فلم يقدروا على حجب الشيخ عبد الله، فدخلنا معه، فأخذ الإذن من الحافظ أبي موسى لي في القراءة عليه.
وكان إذا مشى في السوق قام له أهل السوق.
وحكى لي الشيخ طلحة يعني العلثي أن للشيخ عبد الله يعني الجبائي رياضات ومجاهدات يطول ذكرها.
وحدثني الشيخ طلحة عنه: أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال: يا رسول الله، أيثاب الرجل على قراءة القرآن.
فقال: نعم.
فقال: يا رسول الله، بفهم وبغير فهم؟ قال: بفهم وبغير فهم.
قال: فقلت: يا رسول الله كلام الله بحرف وبصوت؟ فقال: وهل يكون كلام بغير حرف وصوت؟ وهل يكون كلام بغير حرف وصوت؟ قال: وهذا المنام عندي بخط الشيخ طلحة رحمه الله.
حدث الجبائي رحمه الله ببغداد وإصبهان.
وروى عنه ابن الجوزي عدة منامات في كتبه.
وقال: كان من الصالحين.
وسمع منه القطيعي وغيره ببغداد.
وروى عنه ابن خليل في معجمه، سمع منه بإصبهان.
توفى في ثالث جمادى الآخرة سنة خمس وستمائة بإصبهان.
ذكره ابن نقطة والمنذري.
وقال القطيعي: في مستهل الشهر المذكور.
أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الأنصاري أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أبي الحسن الجبائي إذنا أنبأنا أبو العباس أحمد بن أبي غالب ابن الطلاية أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن الأنماطي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا حماد بن ملمة عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة: أن رجلا زار أخا له في قرية، فأرصد الله له على مدرجته ملكا.
فلما أتى عليه، قال: أين تريد؟ قال: أردت أخا لي في قرية كذا وكذا.
قال: هل له عليك من نعمة تربها؟ قال: لا، إلا أني أحببته في الله تعالى: قال: إني رسول الله إليك: أن الله قد أحبك كما أحببته فيه .
علي بن رشيد بن أحمد بن محمد بن حسيتا الحربوي من أهل حربا الدجيل من سواد بغداد.
قدم بغداد في صباه.
وصحب عمه لأمه أبا المعالي سعد بن علي الحاطري.
وقرأ عليه الأدب.
وحفظ القرآن.
وتفقه في المذهب.
وسمع الحديث من أبي الوقت، ونصر العكبري، وسعيد بن البنا، وأبي بكر بن الزاغوني، وغيرهم.
وشهد عند الحكام، وتوكل للخليفة الناصر، ورفع قدره ومنزلته، ثم عزل عن الوكالة.
وكان ذا طريقة حميدة، وحسن سمت واستقامة، وعفة ونزاهة فاضلا خيرا.
يكتب خطا حسنا على طريقة ابن مقلة، حدث بشيء يسير.
سمع منه إسحاق العلثي.
وكان يكره الرواية.
ويقل مخالطة الناس.
ذكره ابن النجار.
وقال: توفي يوم السبت ثامن عشر شوال سنة خمس وستمائة، وصلي عليه من الغد بالمدرسة النظامية.
ودفن بباب حرب.
قال: وأظنه قارب السبعين، رحمه الله.
إسماعيل بن عمر بن نعمة بن يوسف بن شبيب الرومي المصري العطار الأديب البارع، أبو الطاهر بن أبي حفص: ولد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة تقديرا.
وكان بارعا في الأدب.
له مصنفات أدبية، منها: مائة جارية، ومائة غلام، وغير ذلك.
وكان بارعا في معرفة العقاقير.
ذكره المنذري وقال: رأيته، ولم يتفق لي السماع منه.
وكتبت شيئا من شعره عن الفقيه أبي الحرم مكي بن عمرو.
توفي في عشرين محرم سنة ست وستمائة بمصر.
ودفن إلى جنب أبيه بسفح المقطم على جانب الخندق.
وكان أبوه رجلا صالحا مقرئا، وأخوه مكي هو الذي ذكر الضياء أنه جمع سيرة الحافظ عبد الغني المقدسي.
وقد ذكرنا ذلك في ترجمته.
وسيأتي ذكر مكي إن شاء الله تعالى.
أسعد، ويسمى محمد بن المنجا بن بركات بن المؤمل التنوخي المقرىء، ثم الدمشقي، القاضي وجيه الدين أبو المعالي: ويقال في أبيه: أبو المنجا.
في جده أبو البركات، ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة.
وسمع بدمشق من أبي القاسم نصر بن أحمد بن مقاتل السوسي.
وببغداد من أبي الفضل الإرموي، وأبي العباس المايدائي، وأبي مسكين الرضواني، والنقيب أبي جعفر أحمد بن محمد العباسي.
قال المنذري: وتفقه ببغداد على مذهب الإمام أحمد مدة.
وحصل طرفا من معرفة المذهب.
وقال الدبيسي: ارتحل إلى بغداد وتفقه بها.
وبرع في المذهب.
وأخذ الفقه عن الشيخ عبد القادر الجيلي وغيره.
وتفقه بدمشق على شرف الإسلام عبد الوهاب ابن الشيخ أبي الفرج.
أخذ عنه الشيخ الموفق.
وروى عنه جماعة.
وقرأت بخط ناصح الدين أبي الفرج بن الحنبلي في حقه: كان رحل إلى بغداد، فقرأ على الفقيه أحمد الحربي كتاب الهداية .
وكتب خطه له بذلك، وعاد إلى دمشق.
وكان رأى شرف الإسلام جدي، وانتهى إليه، وطلب الفقيه حامد بن أبي الحجر شيخ حران قاضيا بحران من نور الدين ونور الدين يومئذ صاحب دمشق فأشار به، فسير إلى حران قاضيا، فأقام مدة.
ثم رجع إلى دمشق، فأقام مدة.
ثم رجع إلى حران قاضيا.
وقال ناصح الدين أيضا.
كان أبو المعالي بن المنجا يدرس في المسمارية يوما وأنا يوما.
ثم استقليت بها في حياته.
وكان له اتصال بالدولة وخدمة السلاطين وأسن وكبر، وكف بصره في آخر عمره.
وله تصانيف، منها: كتاب الخلاصة في الفقه مجلد، وكتاب العمدة في الفقه أصغر منه، كتاب النهاية في شرح الهداية في بضعة عشر مجلدا.
وفيها فروع ومسائل كثيرة غير معروفة في المذهب.
والظاهر: أنه كان ينقلها من كتب غير الأصحاب، ويخرجها على ما يقتضيه عنده المذهب.
وحدث وسمع منه جماعة، منهم الحافظ المنذري، وروى عنه ابن خليل في معجمه.
وابن البخاري.
وتوفى في ثاني عشرين ربيع الأول سنة ست وستمائة.
ودفن بسفح قاسيون رحمه الله.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل الأنصاري أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد المقدسي أخبرنا أبو المعالي أسعد بن المنجا التنوخي أخبرنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي أخبرنا أبو علي الحسن بن علي بن عبد الرحمن المكي أخبرنا أبو الحسين أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن فراس المكي حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد المقري حدثنا جدي حدثنا سفيان عن أيوب عن محمد عن أنس قال: صبح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، فخرجوا إلينا ومعهم المساحي.
فلما رأوه قالوا: محمد والخميس، ورجعوا إلى الحصن يسعون.
قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه، وقال: الله أكبر، خربت خيبر ثلاثا إنا إذا نزلنا بساحة قوم ساء صباح المنذرين.
قال: فأصبنا فيها حمرا، فطبخناها، فإذا منادي النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن الله ورسوله ينهاكم عن لحوم الحمر فإنها رجس .
قرأت بخط السيف بن المجد الحافظ قال: حدثني الإمام رحمه الله يعني الشيخ موفق الدين حدثني القاضي أبو المعالي أسعد بن المنجا قال: كنت يوما عند الشيخ أبي البيان وقد جاءه ابن تميم قال له: ويحك، الحنابلة إذا قيل لهم: من أين لكم أن القرآن بحرف وصوت؟ قالوا: قال الله تعالى الم، حم، كهيعص وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من قرأ القرآن فأعربه فله بكل حرف عشر حسنات ، وقال عليه الصلاة والسلام يجمع الله الخلائق وذكر الحديث ، وأنتم إذا قيل لكم: من أين قلتم إن القرآن معنى في النفس؟ قلت: قال الأخطل: إن الكلام من الفؤاد، وإنما ... جعل اللسان على الفؤاد دليلا فالحنابلة أتوا بالكتاب والسنة، وقالوا: قال الله تعالى، وقال رسوله، وأنتم قلتم: قال الأخطل، شاعر نصراني خبيث.
أما استحييتم من هذا القبيح؟ جعلتم دينكم مبنيا على قول نصراني، وخالفتم قوله الله تعالى، وقول الرسول صلى الله عليه وسلم، أو كما قال.
وقد قال أبو محمد بن الخشاب النحوي: فتشت دواوين الأخطل العتيقة، فلم أجد فيها هذا البيت، فقال أبو نصر السجزي: إنما قال الأخطل إن البيان من الفؤاد فحرفوه، وقالوا: إن الكلام.
المبارك بن أبي شتيكين بن عبد الله النجمي السيدي البغدادي المعدل الأديب أبو القاسم: ولد بعد الأربعين وخمسمائة بقليل.
وسمع من أبي المظفر البرمكي الخطيب، وهبة الله بن الشبلي، وأبي محمد بن الخشاب، وأبي محمد بن المادح، وابن إلبطي، وغيرهم.
وقرأ الأدب على أبي الحسن القصار.
وجالس أبا محمد بن الخشاب، وغيره من أهل العلم والأدب.
وقال القادسي في تاريخه: كان فاضلا.
وشهد عند القاضي أبي القاسم الشهرزوري.
وكان وكيل الخليفة الناصر بباب طراد، وبقي على ذلك إلى موته.
قال ابن نقطة: سمعت منه.
وكان ثقة عالما فاضلا، متميزا أديبا، حنبلي المذهب خيرا صالحا دينا.
وروى عنه ابن خليل في معجمه.
توفي في حادي عشر صفر سنة سبع وستمائة.
ذكره ابن نقطة، والمنذري، وزاد: ودفن من يومه بباب حرب.
وذكر القادسي: أنه توفى يوم السبت رابع عشر صفر.
قال: وصلى عليه بجامع القصر جماعة من الأعيان.
رحمه الله.
قال المنذري: وهو منسوب إلى ولاء خادم يقال له: نجم، مملوك السيدة أخت المستنجد بالله.
محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر بن عبد الله جماعيلي المقدسي، ثم الدمشقي الصالح، الزاهد العابد الشيخ أبو عمر: قال ابن أخته حافظ ضياء الدين: مولده سنة ثمان وعشرين وخمسمائة بجماعيل.
شاهدته بخط والده.
وهاجر به والده وبأخيه الشيخ الموفق وأهلهم إلى دمشق سنة إحدى وخمسين؛ لاستيلاء الفرنج على الأرض المقدسة، فنزلوا بمسجد أبي صالح ظاهر باب شرقي، فأقاموا به مدة نحو سنتين، ثم انتقلوا إلى الجبل.
قال أبو عمر: فقال الناس: الصالحية، الصالحية، ينسبونا إلى مسجد أبي صالح، لا أنا صالحون.
قال أبو الفرج بن الحنبلي ونقلته من خطه : أنزلهم والدي في مسجد أبي صالح، استوخم المسجد عليهم، فمات منهم في شهر واحد قريب أربعين نفسا فأشار عليهم والدي بالانتقال إلى الجبل حيث هم الآن، فانتقلوا إليه.
وكان رأيا مباركا.
حفظ الشيخ أبو عمر القران.
قرأه بحرف أبي عمرو.
وسمع الحديث من والده، وأبي المكارم بن هلال، وأبي تميم سلمان بن الرحبي، وأبي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن يوسف، وأبي الفتح عمر بن علي بن حمويه، أبي المعالي بن صابر، وأبي محمد عبد الله بن عبد الواحد الكناني، وأبي عبد الله حمد بن علي الحراني، وأبي الفهم عبد الرحمن بن عبد العزيز الأزدي، ويحيى بن حمود الثقفي، ومحمد بن حمزة بن أبي الصقر.
وقدم مصر، فسمع بها من الشريف أبي المفاخر سعيد بن الحسن الماموني وأبي محمد بن بري النحوي، وخرج له الحافظ عبد الحافظ عبد الغني المقدسي أربعين حديثا من رواياته، وحدث بها.
وسمع منه جماعة، منهم: الضياء، والمنذري، وروى عنه ابن خليل، وولده أبو الفرج عبد الرحمن، قاضي القضاة، وحفظ منه مختصر الخرقي في الفقه.
وتفقه في المذهب.
وقرأ النحو على ابن بري بمصر، وأظنه حفظ اللمع لابن جني.
وكتب بخطه كثيرا، من ذلك: الحلية لأبي نعيم، و تفسير البغوي ، و المغني في الفقه لأخيه الشيخ موفق الدين، و الإبانة لابن بطة، وكتب مصاحف كثيرة لأهله، وكتب الخرقي للناس، والكل بغير أجرة.
وكان سريع الكتابة، وربما كتب في اليوم كراسين بالقطع الكبير.
قال الحافظ الضياء: وكان الله قد جمع له معرفة الفقه، والفرائض، والنحو، مع الزهد والعمل.
قال: وكان لا يكاد يسمع دعاء إلا حفظه ودعا به، ولا يسمع ذكر صلاة إلا صلاها، ولا يسمع حديثا إلا عمل به.
وكان يصلي بالناس في نصف شعبان مائة ركعة، وهو شيخ كبير، وكأنه أنشط الجماعة، وان لا يترك قيام الليل من وقت شبوبيته، وسافر هو وجماعة، فقام في الليل يصلي ويحرس الجماعة، وقلل الأكل في مرضه قبل موته، حتى عاد كالعود، ومات وهو عاقد على أصابعه يسبح.
قال: وحدثت عنه زوجته قالت: كان يقوم الليل، فإذا جاءه النوم، عنده قضيب يضرب به على رجليه، فيذهب عنه النوم.
قال: وكان كثير الصيام سفرا وحضرا.
قال ولده عبد الله: إنه في آخر عمره سرد الصوم، فلامه أهله، فقال: إنما أصوم أغتنم أيامي؛ لأني إن ضعفت عجزت عن الصوم، وإن مت انقطع عملي.
وكان لا يكاد يسمع بجنازة إلا حضرها، ولا بمريض إلا عاده، ولا جهاد إلا خرج فيه.
وكان يقرأ في الصلاة كل ليلة سبعا مرتلا، ويقرأ في النهار سبعا بين الظهر والعصر، فإذا صلى الفجر قرأ آيات الحرس بعد أن يفرغ من التسبيح.
وكان قد كتب في ذلك كراسة، وهي معلقة في المحراب، وربما قرأ فيها خوفا من النعاس، ثم يقرأ ويلقن إلى ارتفاع النهار، ثم يصلي الضحى صلاة طويلة.
وكان يسجد سجدتين طويلتين، إحداهما في الليل، والآخرى في النهار، يطيل فيهما السجود، ويصلي بعد أذان الظهر قبل سنتها في كل يوم ركعتين، يقرأ في الأولى أول المؤمنون، وفي الثانية آخر الفرقان.
وكان يصلي بين المغرب والعشاء أربع ركعات، يقرأ فيهن السجدة، ويس، وتبارك والدخان.
ويصلي كل ليلة جمعة بين العشاءين صلاة التسبيح ويطيلها، ويصلي يوم الجمعة ركعتين بمائة قل هو الله أحد الإخلاص: ، وكان يصلي في كل يوم وليلة اثنتين وسبعين ركعة نافلة، وله أوراد كثيرة.
وكار يزور القبور كل جمعة بعد العصر، ولا ينام إلا على وضوء، ويحافظ على سمن وأذكار عند نومه: من التسبيح، والتكبير، والتحميد، وقراءة تبارك، وغيرها من القرآن، ويقول بين سنة الفجر والفرض أربعين مرة يا حي يا قيوم، لا إله إلا أنت.
وكان لا يترك غسل الجمعة، ولا يخرج إلى الجمعة إلا ومعه شيء يتصدق به، وكان يحمل هم أصحابه، ومن سافر منهم تفقد أهله.
وكان يتفقد الأشياء النافعة، مثل النهر، والسقاية، وغير ذلك مما فيه نفع المسلمين.
وكان يؤثر بما عنده لأقاربه وغيرهم، ويتصدق كثيرا ببعض ثيابه، حتى يبقى في الشتاء بجبة بغير قميص، وكثيرا من وقته بغير سراويل.
وكانت عمامته قطعة بطانة، فإذا احتاج أحد إلى خرقة أو مات صغير قطع منها له.
وكان يلبس الخشن وينام على الحصير.
وكان ثوبه إلى نصف ساقه، وكمه إلى رسغه، ورما تصدق بالشيء وأهله محتاجون إليه.
ومكث مدة لا يأكل أهل الدير إلا من بيته.
يجمع الرجال ناحية والنساء ناحية، وكان إذا جاء شيء إلى بيته فرقه على الخاص والعام.
وكان يقول: لا علم إلا ما دخل مع صاحبه القبر.
ويقول: إذا لم تتصدقوا لا يتصدق أحد عنكم، وإذا لم تعطوا السائل أنتم أعطاه غيركم.
وكان يحب اللبن المصفى بخرقة، فعمل له منه مرة فلم يأكل منه، فقيل له: فقال تركته لحبي إياه، ثم لم يأكله بعد ذلك.
وكان إذا خطب ترق القلوب، ويبكي بعض الناس بكاءا كثيرا.
وكان له هيبة عظيمة في القلوب، حتى كان أحد الطلبة يريد أن يسأله عن شيء، فما يجسر أن يسأله، وإذا دخل المسجد سكتوا، وخفضوا أصواتهم، وإذا عبر في ريق والصبيان يلعبون هربوا، وإذا أمر بشيء لا يجسر أحد أن يخالفه.
وكان كثيرا ما يكتب إلى أرباب الولايات شفاعات لمن يقصده.
فقال له المتولي يوما: إنك تكتب إلينا في قوم لا نريد أن نقبل فيهم شفاعة، ونشتهي أن لا نرد رقعتك، ، فقال: أما أنا فقد قضيت حاجة قصدني، وأنتم إن أردتم أن تقبلوا ورقتي وإلا فلا، فقال : لا نردها أبدا.
واحتاج الناس في سنة إلى المطر، فطلع معهم إلى مغارة الدم، ومعه نساء من محارمه، واستسقى ودعا، فجاء المطر حينئذ، وجرت الأودية شيئا لم يره الناس من مدة.
وله كرامات كثيرة.
وذكر بعضهم، قال: جئنا مرة إلى عنده، ونحن ثلاثة أنفس جياع، فقدم إلينا سكرجة فيها لبن، وكسيرات، فأكلنا وشبعنا، وأنا أنظر إليها، كأنها لم تنقص.
قال الضياء: وسمعت الإمام محمد بن أبي بكر بن عمر يقول: دعاني الشيخ مرة، وكنت أخاف من ضرر الأكل، فابتدأني وقال: إذا قرأ الإنسان فبل الأكل شهد الله أنه لا إله إلا هو آل عمران: ، و لإيلاف قريش قريش: ، ثم أكل، فإنه لا يضره.
وسمعت الإمام أبا بكر عبد الله بن الحسن بن النحاس، يقول: كان والدي يحب الشيخ أبا عمر، فقال لي يوم جمعة: أنا أصلي الجمعة خلف الشيخ، ومذهبي أن بسم الله الرحمن الرحيم من الفاتحة، ومذهبه أنها ليست من الفاتحة، وأخاف أن يكون في صلاتي شيء، فمضينا إلى المسجد، فوجدنا الشيخ، فسلم على والدي وعانقه، ثم قال: يا أخي، صل وأنت طيب القلب فإنني ما تركت بسم الله الرحمن الرحيم في نافلة، لا فريضة منذ أممت بالناس فالتفت إلي والدي وقال: احفظ.
وكان بعض الناس يرسل إلى الشيخ في كل سنة شيئا فيقبله، فأرسل إليه مرة دينارين فردهما فتألم، ثم فكر فيهما، فوجدهما من جهة غير طيبة.
قال: فبعث إليه غيرهما، فقبلهما.
قال الضياء: وسمعت أحمد بن عبد الملك بن عثمان، قال: جاء رجلان إلى الشيخ أبي عمر، فقالا له: إن قراحا قد أخذ فلانا وحبسه، فادع عليه، فباتا عند الشيخ، فلما كان من الغد قال: قضيت الحاجة، وإذا جنازة قراح عابرة، وأطال الضياء ترجمة الشيخ أبي عمر.
وكذلك أبو المظفر سبط ابن الجوزي في المرآة.
وقال: كان معتدل القامة، حسن الوجه، عليه أنوار العبادة، لا يزال مبتسما، نحيل الجسم من كثرة الصيام والقيام.
قال: وكان إذا نزل من الجبل لزيارة القبور أو غير ذلك جمع الشيح من الجبل وربطه يحبل، وحمله إلى بيوت الأرامل واليتامى، ويحمل في الليل إليهم الدراهم والدقيق، ولا يعرفونه.
قال: ما نهر أحدا.
ولا أوجع قلب أحد.
وكان يقول: أنا زاهد.
ولكن في الحرام.
ولما نزل صلاح الدين على القدس كان هو وأخوه الموفق والجماعة في خيمة، فجاء العادل إلى زيارته وهو في الصلاة، فما قطعها ولا التفت إليه ولا ترك ورده.
وكان يصعد المنبر في الجبل، وعليه ثوب خام مهدول الجيب، وفي يده عصا والمنبر يومئذ ثلاث مراق.
وكان يجاهد في سبيل الله، ويحضر الغزوات مع صلاح الدين.

فصل : تحديده بالأشخاص وأما القسم الثاني : وهو أن يكون التقليد مقصورا على بعض أهل البلد دون جميعهم وظائف القاضي باعتبار العمل فيجوز إذا تميزوا عن غيرهم ، فيقول قلدتك لتقضي بالبصرة بين العرب دون العجم ويقلد آخر القضاء بين العجم دون العرب فيكون كل واحد من القاضيين واليا على من اختص بنظره .
فلا يجوز لقاضي العرب أن يحكم بين العجم ولا لقاضي العجم أن يحكم بين العرب وليس لواحد منهما أن يحكم بين من ليس من العرب ولا من العجم كالنبط لخروجهم عن نظر كل واحد منهما .
فإن كان في البلد عربي النسب عجمي اللسان وعجمي النسب عربي اللسان ، اعتبرت شواهد البلد ، فإن كان فيها ما يدل على إرادة النسب دون اللسان أو اللسان دون النسب عمل عليه ، وإن لم يدل على إرادة واحد منهما كان محمولا على اعتبار النسب دون اللسان لأن النسب صفة لازمة واللسان صفة زائلة .
فإن كان في العجم موال للعرب ففي أحق القاضيين بالنظر في أحكامهم وجهان / مبنيان على اختلاف أصحابنا في موالي ذوي القربى هل يحرم عليهم من الصدقات ما يحرم على ذوي القربى ، على وجهين : أحدهما : يحرم عليهم ما يحرم على ذوي القربى تغليبا للولاء على النسب ، فعلى هذا يكون قاضي العرب أحق بالنظر بينهم من قاضي العجم .
والوجه الثاني : أنه لا يحرم عليهم ما يحرم على ذوي القربى تغليبا للنسب على الولاء ، فعلى هذا يكون قاضي العجم أحق بالنظر بينهم من قاضي العرب .
وإذا وقع التنازع بين عربي وعجمي فلهما حالتان : أحدهما : أن يتفقا على التحاكم إلى قاضي أحدهما : فهذا على ضربين : أحدهما : أن يتفقا على قاضي المطلوب فينفذ حكمه بينهما : لأنه مندوب إلى استيفاء الحقوق من أهل نظره ، والحق مستوف من المطلوب للطالب .
والضرب الثاني : أن يتفقا على التحاكم إلى قاضي الطالب ففي نفوذ حكمه بينهما وجهان مخرجان من اختلاف قولي الشافعي رضي الله عنه في نفوذ حكم من تراضيا به من غير الحكام : أحدهما : ينفذ حكمه .
والوجه الثاني : لا ينفذ .
والحال الثانية : أن يتجاذب المتنازعان ويدعو كل واحد منهما إلى نظر قاضيه .
ففيه وجهان : أحدهما : يوقف تنازعهما ويقطع تخاصمهما حتى يتفقا على قاضي أحدهما فإن اتفقا على قاضي المطلوب جاز وإن اتفقا على قاضي الطالب كان على ما مضى من الوجهين .
والوجه الثاني : أن يجتمع القاضيان على سماع الدعوى ، لأن كل واحد منهما موجودا بين أهل نظره ، وليس له الانفراد في هذا النظر فلزم اجتماعهما عليه .
فإذا اجتمعا على سماع الدعوى تفرد بالحكم بينهما قاضي المطلوب دون الطالب .
وإن اقتضى الحكم سماع البينة تفرد بسماعها قاضي المشهود عليه دون المشهود له .
وإن وقف الحكم على يمين استوفاها قاضي الحالف دون المستحلف ليكون الحكم في الأحوال كلها نافذا من قاضي المطلوب دون الطالب .
/ فإن امتنع القاضيان من الاجتماع أثما بالامتناع ، وكان قاضي المطلوب أغلظهما مأثما وأخذهما الأمير بالاجتماع جبرا .
ويجوز أن يكون القاضي مقصور الولاية على النظر بين خصمين معينين فيختص بالنظر بينهما ولا ينظر بين غيرهما وظائف القاضي باعتبار العمل ، وله ثلاثة أحوال : إحداها : أن يرد النظر إليه بينهما في كل تنازع يحدث منهما فيكون بعد فصل الحكم بينهما باقي الولاية على ما يتجدد من تنازعهما .
والحال الثانية : أن يقتصر به على المنظر في الحكم الذي تنازعاه في الوقت ، فإذا فصل الحكم بينهما انعزل ولم يكن له أن يحكم بينهما فيما يتجدد من تنازعهما .
والحال الثالثة : أن يكون تقليده مطلقا فيحمل على العموم دون الخصوص ويحكم بينهما في كل ما تجدد من نزاعهما .
ويتفرع على هذا أن يقلده الإمام قضاء بلد على أن يستخلف عليه ولا ينظر فيه بنفسه ، فهذا تقليد اختيار ومراعاة ، وليس بتقليد حكم ولا نظر .
فإذا قلد من اختاره ثبتت ولاية المختار ، ولم يكن لمن اختاره عزله وله الإشراف عليه والمراعاة له .
ولو كان الإمام قد عين له على من يستخلفه جاز وكان هذا تقليد إنفاذ وإشراف وليس بتقليد حكم ولا اختيار .
فصل : تحديد العمل بالزمان .
وأما القسم الثالث وهو أن يكون التقليد مقصورا على بعض الأيام دون جميعها وظائف القاضي باعتبار العمل فيجوز إذا عين على اليوم الذي يحكم فيه ، ولا يجوز إن لم يعينه ، لأن النظر مقصور على المتحاكمين فيه فوجب تعيين اليوم ليتعين به الخصوم .
فإذا قلده النظر في يوم السبت لم يخل من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يجعله ناظرا في كل سبت فيكون على ولايته بعد انقضاء السبت وإن لم يكن له أن ينظر في غيره لبقاء نظره على أمثاله .
والحال الثانية : أن يجعله ناظرا في سبت واحد فينعزل بعد غروب شمسه ولا يجوز له أن ينظر في أمثاله ، وليس له أن يجمع في نظر السبت بين الليل والنهار لاختصاص اليوم بالنهار دون الليل .
والحال الثالثة : أن يطلق تقليده في يوم السبت فيحمل على الخصوص دون / العموم ، وليس له النظر إلا في سبت واحد ، وهو أول سبت يكون بعد التقليد ، فإذا نظر فيه انعزل بغروب شمسه ، ولو لم ينظر فيه لم يجز أن ينظر في غيره .
والفرق بين أن يقلده النظر بين اثنين فيحمل إطلاقه على العموم في كل تنازع ، وبين أن يقلده النظر في يوم السبت فيحمل إطلاقه على الخصوص في سبت واحد هو بقاء الخصمين فحمل النظر بينهما على العموم وانقضاء السبت فحمل النظر فيه على الخصوص .
فلو قلد قاضيا أن ينظر في يوم السبت وقلد آخر أن ينظر في يوم الأحد كان كل واحد منهما مقصور النظر على يومه .
فإن ترافع خصمان في يوم السبت إلى قاضيه ولم ينفصل الحكم بينهما فيه حتى رجعا في يوم الأحد كان قاضي الأحد أحق بالنظر بينهما من قاضي السبت .
ولو تنازع خصمان فدعا أحدهما إلى قاضي السبت ودعا الآخر إلى قاضي الأحد ، فإن كان تنازعهما في يوم السبت كان قاضيه أحق بالنظر بينهما .
وإن كان تنازعهما في يوم الأحد كان قاضيه أحق بالنظر بينهما .
وإن كان التنازع في غيرهما من الأيام لم يترجح قول واحد منهما حتى يستأنفا الترافع في أحد اليومين فيصير قاضي ذلك اليوم أحق بالنظر بينهما .
وهكذا الحكم إذا قلده النظر في شهر من السنة فيكون مقصور الولاية على ذلك الشهر ليلا ونهارا لأن الشهر يجمعهما .
فهذا حكم الشرط الثالث وما اشتمل عليه من أقسامه الثلاثة .
فصل النظر فصل : النظر .
وأما الشرط الرابع وهو النظر فهو على ضربين عام وخاص : فأما العام : فهو أن يقلده النظر في جميع الأحكام فتكون ولايته مشتملة على جميع ما يختص بنظر القضاة وتشتمل على عشرة أقسام : أحدها : تثبيت الحقوق من ظائف القاضي باعتبار النظر عند التناكر من ديون في الذمم وأعيان في اليد بعد سماع الدعوى وسؤال الخصم ، وثبوتها يكون من أحد الوجهين : إقرار أو بينة .
والقسم الثاني : استيفاء الحقوق بعد ثبوتها عند التمانع والتدافع فإن كانت في الذمة ألزم الخروج منها وحبس بها وإن كانت أعيانا سلمها إن امتنع الخصم من تسليمها .
والقسم الثالث : النظر في العقود من المناكح والبيوع وغيرها عند الاختلاف فيها من ظائف القاضي باعتبار النظر ليحكم باجتهاده في صحتها وفسادها والتحالف عليها .
/ والقسم الرابع : فصل التشاجر في حقوق الأملاك من الشفعة والمياه والحدود والاستطراق والعمل بشواهد الأبنية من ظائف القاضي باعتبار النظر .
فأما مخارج الأبنية والأجنحة إلى الطرقات ومقاعد الأسواق .
فإن جاءه فيه متظلم نظر فيه ودخل في ولايته .
وإن لم يأت فيه متظلم دخل في الحسبة وكان أحق بالنظر فيه فإن لم يفتقر إلى اجتهاد تفرد المحتسب به وإن افتقر إلى اجتهاد كان القاضي أحق بالاجتهاد فيه وأولى من المحتسب يكون المحتسب فيه منفذا لحكم القاضي .
والقسم الخامس : الولاية على الأيامى في عقود مناكحهن لأكفائهن عند عدم أوليائهن أو غفلهن من ظائف القاضي باعتبار النظر .
وأسقط أبو حنيفة رحمه الله هذا القسم من ولايته مع البلوغ لتجويزه لهن أن ينفردن بالعقد على أنفسهن .
والقسم السادس : الولاية على ذوي الحجر بصغر أو جنون إذا عدم أولياء النسب أو لسفه يوقع به الحجر لا تعتبر فيه ولاية ذي النسب ويرتفع بإيناس الرشد وفك الحجر من ظائف القاضي باعتبار النظر .
فأما أموال الغائبين عنها : فإن علموا بها فلا نظر للقاضي فيها لوقوفها على اختيار أربابها وإن لم يعلموا بها ، لأنهم ورثوها وهم لا يعلمون فهي داخلة في نظر القاضي وعليه حفظها حتى يقدموا أو يوكلوا فتخرج حينئذ من نظره .
القسم السابع : الحكم بنفقات الأقارب والزوجات والعبيد وتقديرها برأيه واجتهاده من ظائف القاضي باعتبار النظر .
والقسم الثامن : النظر في الوقوف والوصايا إن لم يكن فيها ناظر تولاها من ظائف القاضي باعتبار النظر وإن كان فيها ناظر واعاها فإن كانت لمعينين سقط الاجتهاد فيهم وإن كانت لموصوفين تعينوا باجتهاد الناظر قبل الحكم وباجتهاد القاضي عند الحكم .
والقسم التاسع : النظر في التعديل والجرح والتقليد والعزل من ظائف القاضي باعتبار النظر يعمل فيه على اجتهاده سواء وافق فيه اجتهاد من قلده أو خالفه إلا في التقليد والعزل فيكون اجتهاد من قلده ففيه أنفذ .
والقسم العاشر : إقامة الحدود على مستحقيها فيما تعلق بحقوق الآدميين من ظائف القاضي باعتبار النظر من إقامة حد القذف بالزنا والقصاص في الجنايات على النفوس والأطراف .
فأما ما تعلق منها بحقوق الله المحضة كحد الزنا وشرب الخمر وتارك الصلاة فإن تعلقت باجتهاد كان القاضي أحق بها لاختصاصه بالاجتهاد في الأحكام ويأمر ولاة المعاون باستيفائها وهو أولى من مباشرتها بنفسه ، وعليهم أن يعملوا بأمره فيها .
/ وإن لم يتعلق باجتهاد كان الأمير أحق بها لتعلقها بتقويم السلطنة فإن تعلق بها سماع البينة سمعها القاضي واستوفاها الأمير .
فأما قبض الصدقات وتفريقها في ذوي السهمان التقليد على القضاء .
فإن قلد الإمام عليها ناظرا كان أحق بها من القاضي .
وإن لم يقلد عليها ناظرا ففي استحقاق القاضي النظر فيها بمطلق ولايته وجهان : أحدهما له النظر فيها لأنها من حقوق الله فيمن أسماه لها .
والوجه الثاني : ليس له النظر فيها ، لأنها من حقوق الأموال التي تحمل على اجتهاد الأئمة .
فأما أموال الفيء فليس له التعرض لها وجها واحدا ، لأن وجوه مصرفها موقوف على اجتهاد الأئمة .
فأما الإمامة في صلاة الجمع والأعياد ، فإن ندب لها إمام كان أحق بها من القاضي .
وإن لم يندب لها إمام ففي اختصاص القاضي بإقامتها وجهان : أحدهما : يقيمها لأنها من حقوق الله العامة .
والثاني : لا حق له في إقامتها ، لأن الأمراء بها أخص فهذا حكم النظر العام .
تحديد سلطات القاضي : فأما النظر الخاص عمل القاضي : فهو أن يقلد النظر في المداينات دون المناكح أو الحكم بالإقرار من غير سماع بينة أو في نصاب مقدر من المال لا يتجاوزه فهذا جائز ويكون مقصور النظر على ما قلده قال أبو عبد الله الزبيري : لم يزل الأمراء عندنا بالبصرة برهة من الدهر يستقضون على المسجد الجامع قاضيا يسمونه قاضي المسجد يحكم في مائتي درهم وعشرين دينارا فما دونها ويفرض النفقات ولا يتعدى بها موضعه ولا ما قدر له .
وإذا قلد النظر في المناكح جاز أن يحكم بجميع ما تعلق بها من صداق وفرض ونفقة وسكنى وكسوة ويزوج الأيامى ولا يحكم فيما بين الزوجين من المداينات ويجوز أن يحكم بأجرة الرضاع ولا يحكم بنفقة الأولاد ويحكم بنفقة خادم الزوجة ولا يحكم بنفقة خادم الزوج .
وإذا قلد النظر في نصاب مقدر بمائتي درهم فنظر فيها بين خصمين جاز أن ينظر بينهما ثانية في هذا القدر وثالثة .
/ وإذا كان بين شريكين أربعمائة درهم فأراد أن ينظر فيها جاز إذا كانت دعوى الشريكين متفرقة ، ولم يجز إن كانت دعواهما واحدة .
وإذا أراد أن ينظر في عروض قيمتها مائتا درهم جاز إلا عن نهي تغليبا لحكم التقدير دون الجنس فهذا حكم الشرط الرابع .
فصل العقد فصل : العقد .
وأما الشرط الخامس وهو العقد الذي يصح به التقليد تقليد القضاء : فيشتمل على ثلاثة شروط : أحدها : مقدمة العقد .
والثاني : صفة العقد .
والثالث : لزوم العقد .
فأما الشرط الأول في مقدمة العقد : فهو أن يكون المولي عارفا بتكامل شروط القضاء في المولى ليقع العقد صحيحا بعد معرفته به .
فإن عرف تكاملها فيه جاز أن يقتصر على علمه به .
وإن لم يعرف تكاملها فيه سأل عنه .
فإن استفاض الخبر بمعرفته كانت الاستفاضة أوكد من الشهادة فلم يحتج معها إلا الاختبار .
وإن لم يستفض به الخبر جاز أن يقتصر فيه على شهادة عدلين بتكامل شروط القضاء فيه ويختبره المولي ليتحقق باختباره صحة معرفته .
وهل يكون اختباره بعد الشهادة واجبا أو استحبابا : على وجهين : أحدهما : أنه استحباب يستظهر به ، لأن صحة الشهادة توجب العمل بها .
والوجه الثاني : أن اختباره واجب لجواز أن يطرأ عليه نسيان أو اختلال .
فإن لم يشهد بتكامل صفاته شاهدان لزم اختباره قبل تقليده في كل شرط يعتبر في صحة تقليده من أصول وفروع .
فإن عرف صحتها من أجوبته قلده حينئذ ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم اختبر معاذا حين قلده قضاء اليمن ، ولم يختبر عليا عند تقليده لأنه أخبر منه بمعاذ .
وإن قلده وهو لا يعلم تكامل الشروط فيه ثم علمها كان التقليد باطلا ، حتى يستأنفه بعد العلم بتكاملها لوقوع التقليد مع الشك فيه .
/ فصل : صفة العقد التقليد على القضاء وأما الشرط الثاني وهو صفة العقد : فهو معتبر باللفظ مع الحضور وبالمكاتبة مع الغيبة للضرورة ، ولا يجوز أن يقتصر على المكاتبة مع الحضور لارتفاع الضرورة .
لفظ العقد : ولفظ العقد : يشتمل على صريح وكناية ومختلف فيه .
فأما الصريح : فأربعة ألفاظ : قلدتك القضاء ووليتك القضاء أو استخلفتك على القضاء أو استنبتك على القضاء فلا يحتاج مع أحد هذه الألفاظ الأربعة إلى زيادة إلا أن يكون تأكيدا .
وأما الكناية : فأربعة ألفاظ : قد اعتمدت عليك في القضاء أو عولت عليك أو عهدت إليك بالقضاء أو وكلت إليك القضاء فلا ينعقد التقليد بأحد هذه الألفاظ الأربعة لاحتمالها حتى يقترن بها ما يزول به الاحتمال بإحدى نقطتين إما أن يقول فاحكم أو فانظر فيكون بالقرينة كالصريح في صحة التقليد .
وأما المختلف فيه فأربعة ألفاظ : قد فوضت إليك القضاء ورددت إليك القضاء وجعلت إليك القضاء وأسندت إليك القضاء ففيها وجهان : أحدهما : أنها صريح في التقليد .
والثاني : وهو أصح أنها كناية .
ما يفتقر إليه عقد التقليد : والذي يفتقر عقد التقليد إلى ذكره فيه شيئان : أحدهما : ذكر البلد الذي يقلده فيه .
والثاني : صفة الحكم من عموم وخصوص .
فإن أطلق كان على العموم دون الخصوص في المنازعات وعلى الخصوص دون العموم في الولايات .
ثم تمام العقد معتبر بقول المولى .
فإن كان حاضرا كان قبوله بالقول على الفور فيقول قد قبلت أو قد تقلدت فيتم عقد التقليد .
ولصحة هذا القبول شرطان : أحدهما : أن يكون المولي عالما بأن المولى مستحق للولاية التي استنابه فيها فإن لم يعلم استحقاقه لها لم يصح قبوله .
/ والثاني : أن يعلم المولى من نفسه أنه مستكمل للشروط المعتبرة في القضاء فإن علم أنه لم يستكملها لم يصح قبوله وكان بالقبول مجروحا .
وإن كان غائبا جاز أن يكون قبوله على التراخي .
فإن شرع في النظر قبل القبول فهل يكون شروعه فيه قبولا ؟ على وجهين : أحدهما : يكون قبولا كالنطق فعلى هذا تكون أحكامه نافذة .
والوجه الثاني : لا يكون قبولا حتى يصرح بالقبول نطقا لأن الشروع في النظر فرع لعقد الولاية فلم يفقد به قبولها ، فعلى هذا تكون أحكامه مردودة .
فصل : لزوم العقد وأما الشرط الثالث وهو لزوم العقد التقليد على القضاء : فهو معتبر في لزومه لأهل العمل وليس بشرط في لزومه للمولي والمولى لأنه في حقهما من العقود الجائزة دون اللازمة لأنها استنابة كالوكالة .
ولا يلزم في حق المستنيب ولا في حق المستناب .
ويجوز للمولي أن يعزله إذا شاء .
والأولى بالمولي أن لا يعزله إلا من عذر .
وأن لا يعزل المولى نفسه إلا لعذر .
فإن كان العزل من المولي إشاعة حتى لا ينظر المولى بعد العزل فإن نظر بعده وقبل علمه بالعزل كان في نفوذ أحكامه وجهان كعقد الوكيل بعد عزله وقبل علمه .
وإن كان الاعتزال من المولى إشاعة ليقلد المولي غيره فإن حكم بعد اعتزاله رد حكمه .
فأما أهل العمل فالتقليد لازم في حقوقهم بإظهار الطاعة والتزام الحكم .
فإن امتنعوا من التزامه لعذر أوضحوه وإن كان لغير عذر أرهبوا .
فإن أقاموا على الامتناع حوربوا لأن التزام القضاء من الفروض فإذا امتنعوا من التزامه حوربوا عليه كما يحاربون على امتناعهم من الفروض ، ولزوم الطاعة صحة التقليد .
وعلمهم بها مختلف بقربهم وبعدهم .
فإن بعدوا من أن يشيع خبر التقليد فيهم أشهد المولى على نفسه شاهدين بالتقليد والعهد الذي تضمنته الولاية بعد قراءته عليهما وعلمهما بما فيه حتى يشهدا به عند أهل العمل ، فإن عرفوا عدالتهما لزمتهم الطاعة وإن لم يعرفوها لم تلزمهم الطاعة حتى يكشفوا عن العدالة .
/ وإن لم يشهد بها شاهدان وورد القاضي المولى فأخبرهم بولايته لا تلزمهم الطاعة إن لم يصدقوه .
وفي لزومها لهم إن صدقوه وجهان : أحدهما : تلزمهم لأنهم اعترفوا بحقه عليهم .
والوجه الثاني : لا تلزمهم لما يتضمنها من إقرارهم على المولى .
وإن كان العمل قريبا من المولى أشاع الولاية حتى يستفيض بها الخبر .
وفي اكتفائه بالإشاعة عن الشهادة وجهان : أحدهما : يكتفي بها لأنها أوكد .
والوجه الثاني : لا يكتفي بها حتى يشهد لأن الشهادة أخص .
فإن جعلت الإشاعة كافية لزمت الطاعة وإن لم تجعل كافية لم تلزم الطاعة .
وليس كتب العهد شرطا في التقليد ، قد كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم كتابا ولم يكتب لمعاذ ، واقتصر على وصيته وإنما يراد العهد ليكون شاهدا بما تضمنه من صفات التقليد وشروطه .
هل يشترط أن يكون مذهب القاضي موافقا لمذهب الإمام هل يشترط أن يكون مذهب القاضي موافقا لمذهب الإمام ؟ ولا يلزم في تقليد القضاء أن يكون مذهب المولى موافقا لمذهب المولي ، ولا يمنع اختلاف مذهبيهما من التقليد بينهما فيجوز للشافعي أن يقلد حنفيا وللحنفي أن يقلد شافعيا لأن على القاضي أن يحكم بمذهبه لا بمذهب غيره ويعمل على اجتهاد نفسه لا على اجتهاد غيره .
حكم القاضي بغير مذهبه حكم القاضي بغير مذهبه : فإن كان شافعيا فأداه اجتهاده في قضية أن يحكم بمذهب أبي حنيفة جاز ، وكان بعض أصحابنا يمنع من اعتزى إلى مذهب أن يحكم بغيره لتوجه التهمة إليه وهذا وإن كانت السياسة تقتضيه بعد استقرار المذاهب وتميز أهلها .
فحكم الشرع لا يوجبه لما يلزمه من الاجتهاد في كل حكم طريقة الاجتهاد .
فإذا قضى في حكم باجتهاد ثم أراد أن يقضي فيه من بعد لزمه إعادة الاجتهاد .
فإن أداه إلى خلاف الأول كان كل واحد من الحكمين ماضيا وقد شرك عمر في عام ، ولم يشرك في عام وقال هذه على ما قضينا وتلك على ما قضينا .
هل للإمام أن يشترط على القاضي القضاء بمذهب معين ؟ فإن شرط المولي على المولى في عقد التقليد أن لا يحكم إلا بمذهب الشافعي / أو بمذهب أبي حنيفة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الشرط عاما .
والثاني : أن يكون خاصا .
فإن كان عاما : فقال لا يحكم في جميع الأحكام إلا بمذهب الشافعي أو بمذهب أبي حنيفة كان هذا الشرط باطلا سواء كان موافقا لمذهب المولى أو مخالفا ، لأنه قد منعه من الاجتهاد فيما يجب فيه الاجتهاد .
فأما صحة التقليد وفساده فمعتبر بشرطه .
فإن عدل به عن لفظ الشرط وأخرجه مخرج الأمر فقال احكم بمذهب الشافعي أو أخرجه مخرج النهي فقال لا تحكم بمذهب أبي حنيفة صح التقليد وإن بطل ما أمر به ونهاه عنه .
وإن جعله بلفظ الشرط في العقد فقال على أن تحكم بمذهب أبي حنيفة ؛ إن جعله أمرا أو على أن لا تحكم بمذهب الشافعي ، إن جعله نهيا بطل التقليد لفساد الشرط لأنه معقود على شرط فاسد .
وقال أهل العراق لا يبطل التقليد وإن بطل الشرط كما لو لم يخرج في العقد مخرج الشرط .
وفرق ما بينهما يمنع من تساوي حكمهما .
وأما الضرب الثاني وهو أن يكون الشرط خاصا في حكم بعينه فلا يخلو من أن يكون أمرا أو نهيا .
فإن كان أمرا فقال أفد المسلم بالكافر ومن الحر بالعبد كان أمره بهذا الشرط فاسدا .
فإن تجرد عن لفظ الشرط صح التقليد مع فساد الشرط .
وإن قرنه بلفظ الشرط بطل التقليد لفساد الشرط .
وإن كان الشرط نهيا : فعلى ضربين .
أحدهما : أن ينهاه عن الحكم في قتل المسلم بالكافر والحر بالعبد ولا يقضي فيه بوجوب قود ولا بإسقاطه فهذا شرط فاسد وتقليد صحيح لأنه اقتصر بولايته على ما عداه فصار خارجا من نظره .
والضرب الثاني : أن لا ينهاه عن الحكم فيه وينهاه عن القضاء بالقصاص : فقد اختلف أصحابنا في هذا النهي هل يوجب صرفه عن النظر فيه ؟ على وجهين : / أحدهما : يكون صرفا عن النظر فيه فلا يحكم فيه بإيجاب قود ولا بإسقاطه فعلى هذا يكون التقليد صحيحا فيما عداه .
والوجه الثاني : أنه لا يقتضي الصرف ويصير النهي عنه أمرا بضده أن يقتص من المسلم بالكافر ومن الحر بالعبد .
فإن تجرد عن لفظ الشرط صح التقليد مع فساد الشرط وحكم فيه بما يؤديه اجتهاده إليه من وجوب القود أو إسقاطه .
وإن اقترن بلفظ الشرط بطل التقليد لفساد الشرط ، وإن حكم العراقيون بصحته مع فساد الشرط .
فصل سبر الإمام أحوال البلاد قبل التقليد فصل : سبر الإمام أحوال البلاد قبل التقليد : فإذا استقر ما ذكرنا من أحكام هذه المقدمة وأقسامها فعلى الإمام أن يسبر أحوال البلاد في القضاء ويكشف عن أحوال القضاة فيها .
فإذا علم أن في البلد قاضيا مستحقا للنظر سقط عنه فرضه .
وإن علم أن لا قاضي فيه أو فيه من لا يستحق النظر وجب عليه أن يقلد فيه قاضيا وكان ذلك عليه فرضا متعينا .
فإن كان في البلد من يصلح للقضاء كان تقليده لمعرفته به وبأهله أولى من تقليد الغريب .
فإن عدل عنه إلى غريب صح تقليده .
تقليد غير المعين للقضاء : فإن قلد الإمام غير معين فقال من نظر من أهل البصرة في قضائها فهو مقلد من جهتي لم يجز لأنه قد يجوز أن ينظر فيه من ليس من أهله .
فإن قال : من نظر فيه من علمائه فقد قلدته لم يجز للجهل به .
فإن ذكر عدد الصور فقال إن نظر فيه يزيد أو عمرو أو بكر فقد قلدته لم يجز أيضا لأن المقلد منهم مجهول .
ولو قال إن نظر في قضاء البصرة زيد فقد قلدته لم يصح تقليده وإن نظر فيه لأنه عقد علق بشرط .
ولكن لو ذكر عددا أسماهم وقلدهم ثم قال فأيهم نظر فيه فهو القاضي دون غيره صح التقليد في الناظر سواء قل العدد أو كثر لأنه جعل نظره عزلا لغيره ، ولم يجعله شرطا في تقليده .
/ ولو جعلهم جميعا ناظرين فيه بطل تقليدهم إن كثروا ، وفي صحته وإن قلوا وجهان على ما مضى والله أعلم .
مسألة القضاء في موضع بارز مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : أحب أن يقضي القاضي في موضع بارز للناس .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وهو من آداب القضاء دون أحكامه .
فأول آدابه إذا ورد بلد عمله أن يعلمهم قبل دخوله بوروده قاضيا فيه إما بكتاب أو رسول ليعلم ما هم عليه من موافقة أو اختلاف .
فإن اتفقوا جميعا على طاعته دخل .
وإن اتفقوا جميعا على مخالفته توقف ، واستطلع رأي الإمام .
استصحاب كتاب الإمام : والأولى أن يستصحب القاضي كتاب الإمام إلى أمير البلد بتقليده القضاء من آداب القاضي حتى يجمعهم على طاعته جبرا إن خالفوه .
فإن وافقه بعضهم اعتبر حال موافقيه فإن كانوا أكثر عددا من مخالفيه وأقوى يدا دخل .
توطيد الإمام السبل للقاضي : وإن كانوا أقل عددا وأضعف يدا توقف وعلى الإمام رد مخالفيه إلى طاعته ولو بقتالهم عليه حتى يذعنوا بالطاعة وليعنه بما ينفذ أمره فيهم ويبسط يده عليهم ليقدر على الانتصاف من القوي للضعيف ومن الشريف للمشروف فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله لا يقدس أمة لا يؤخذ للضعيف فيهم حقه .
ثم ينادي في البلد إن اتسع بوروده ليعلم به الداني والقاصي والخاص والعام والصغير والكبير ، فيكون أهيب في النفوس وأعظم في القلوب .
ويختار أن يكون دخوله إلى البلد في يوم الاثنين من آداب القاضي اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم في دخوله المدينة عند هجرته إليها .
ويختار أن يسكن في وسط البلد ليقرب على جميع أهله من آداب القاضي كما يقبل الإمام بوجهه في الخطبة قصد وجهه ليعم جميع الناس .
/ ويختار أن يبدأ بقراءة عهده قبل نظره من آداب القاضي ليعلم الناس ما تضمنه من حدود عمله ومن صفة ولايته في عموم أو خصوص فيجمع الناس لقراءته في أفسح بقاعه من جوامعه ومساجده لأنه يتضمن طاعة الله في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
ثم ينظر بعد قراءته ولو بين خصمين من آداب القاضي لتستقر به .
ولايته بالنظر ويتوطأ له الخصوم في الحكم وليعلم الناس قدر علمه وضعفه .
فصل : ثم يقرر أمرين يعتمدها الخصوم في نظره أحدهما أن يجعل مجلس نظره من بعد معروف المكان مخصوصا بالنظر في الأحكام حتى لا يسألوا عنه إن خفي عليهم ولا يعدلوا عنه إن نظر في غير أحكامهم .
والثاني : أن يكون زمان نظره معينا عليه من الأيام ليتأهبوا فيه للتحاكم إليه .
فإن كثرت المحاكمات ولم يتسع لها بعض الأيام لزمه النظر في كل يوم .
ويكون وقت نظره من اليوم معروفا من آداب القاضي ليكون باقيه مخصوصا بالنظر في أمور نفسه وراحته ودعته .
وإن قلت المحاكمات واتسع لها بعض الأيام جعل يوم نظره في الأسبوع مخصوصا بحسب الحاجة فيه من يوم أو يومين أو ثلاثة ، معتبرا بقدر الحاجة حتى يستعد الناس للتحاكم فيه .
فإن تجدد في غير يوم النظر ما لا يمكن تأخيره فيه ، نظر فيه ولم يؤخره .
ويختار أن تكون أيام نظره من الأسبوع : السبت والاثنين والخميس .
فصل : القضاء في موضع بارز قال الشافعي : وأحب أن يقضي في موضع بارز للناس .
ومراده بهذا شيئان : أحدهما : أن لا يخرج مع البروز إلى الاستئذان عليه .
والثاني : أن يكون الموضع فسيحا ترتاح فيه النفوس ولا يسرع فيه المال فقد قيل : خير المجالس ما سافر فيه البصر واتدع فيه الجسد .
وبحسب هذين الأمرين اختلفت الرواية في نقل المزني في موضع بارز للناس فرواه بعضهم بالخفض وجعله صفة للموضع في الفساحة والسعة ومنهم من رواه بالنصب بارزا للناس وجعله صفة للقاضي في ظهوره من غير إذن .
/ ولئن لم يحتج مع بروزه إلى الإذن عليه فمن أدب المتنازعين أن لا يبدأ بالدعوى إلا بعد إشعاره وإذنه .
فإن نظر بينهم في داره التي لا يدخلها أحد إلا بإذنه جاز ولم يكره وإن قل .
روت أم سلمة قالت اختصم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : رجلان من الأنصار في مواريث متقادمة ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما في بيتي وكان بين عمر بن الخطاب وأبي بن كعب رضي الله عنه منازعة فأتيا زيد بن ثابت في بيته فقضى بينهما وقال لعمر : لو أمرتني لجئت فقال عمر : في بيته يؤتى الحكم .
فإن كثرت المحاكمات عدل عن النظر في داره التي تحوج إلى الاستئذان إلى المجلس الذي وصفناه بالشرطين المتقدمين وإن كان حكمه نافذا في الأحوال كلها .
كراهة اتخاذ الحاجب كراهة اتخاذ الحاجب : مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : لا يكون دونه حجاب اتخاذ الحاجب من قبل القاضي .
قال الماوردي : وهذا صحيح يكره للقاضي أن يكون محتجبا لما ذكرناه .
ويكره أن يكون له حاجب على إذنه يكون وصول المتنازعين إليه موقوفا على إذنه .
روى القاسم بن مخيمرة عن أبي مريم صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من ولي من أمور الناس شيئا فاحتجب دون حاجتهم وفاقتهم احتجب الله دون فاقته وفقره .
وقلد عمر سعد بن أبي وقاص الكوفة فقضى فيها زمانا بغير حاجب ثم اتخذ حاجبا فعزل عمر حاجبه ، ولأنه ربما منع الحاجب ذا ظلامة لهوى ، وربما استعجل على الإذن وارتشى .
فإن اتخذ حاجبا في غير مجلس الحكم لم يكره له .
بل إذا احتجب عن الناس في غير مجلس الحكم وزمانه كان أحفظ لحشمته وأعظم لهيبته .
وكان بعض أصحابنا يقول : إنما يكره للقاضي اتخاذ الحاجب في زمان الاستقامة / وسداد أهله فأما في زمان الاختلاط والتهارج واستطالة السفهاء والعامة فالمستحب له أن يتخذ حاجبا يحفظ هيبة نظره ويمنع من استطالة الخصوم .
فأما الأئمة فلا يكره لهم اتخاذ الحجاب بل يستحب لهم بخلاف القضاة لأنهم ينظرون في عموم الأمور فاحتاجوا أن يفردوا لكل نظر وقتا يحرسه الحجاب عليهم ويمنعوا من دخول أصناف الناس في غير أوقاتهم ، وقد كان يرفأ حاجبا لعمر رضي الله عنه فاجتمع على بابه أبو سفيان بن حرب وسهيل بن عمرو وسلمان وبلال وصهيب وجماعة من وجوه العرب فأذن لسلمان وبلال وصهيب فتمعر وجه أبي سفيان فقال سهيل بن عمرو : يا أبا سفيان : إن هؤلاء قوم دعوا ودعيت فأجابوا وتأخرت ، ولئن حسدتهم اليوم على باب عمر لأنت غدا أشد حسدا لهم على باب الجنة ولولا الحجاب لما تميز هؤلاء بالسابقة ولا ترتب الناس بحسب فضائلهم وأقدارهم ، واستصعب الإذن على المغيرة بن شعبة في خلوة أرادها مع عمر فرشا يرفأ حتى سهل له الإذن عليه ، وكان يسأل يرفأ أن يجلسه في الدهليز إذا تعذر عليه الوصول حتى يظن الناس أنه قد وصل حتى تبدو له منزلة الاختصاص بعمر فكان المغيرة أول من رشا ويرفأ أول من ارتشى في الإسلام .
ومن مثل هذا كره الحجاب لأن الحاجب ربما فعل ما لا يراه المحتجب ، وقد كان الحسن حاجب عثمان وقنبر حاجب علي رضي الله عنهم .
شروط الحاجب : والشروط المعتبرة في هذا الحاجب اتخاذ القاضي للحاجب نوعان : واجب ومستحب .
فأما الواجب : فثلاثة : العدالة والعفة والأمانة .
وأما المستحب : فخمسة : أن يكون حسن المنظر جميل المخبر عارفا بمقادير الناس بعيدا عن الهوى والعصبية معتدل الأخلاق بين الشراسة واللين .
القضاء في غير المسجد وكراهة القضاء فيه

القمرز كهمقع أي بضم الأول مع تشديد الثاني المفتوح وكسر الثالث يقال : القمرز مثال علبط أهمله الجوهري وقال ثعلب : هو الصغير الأذن الشديد عن ثعلب وأنشد ابن الأعرابي : قمرز آذانهم كالإسكاب قال اللحياني : القمرز بالتشديد أي القصير .
والهمقع : جنى التنضب قمز القمز : الجمع يقال : قمزت الشيء قمزا أي جمعته قاله الصاغاني .
القمز : الأخذ بأطراف الأصابع وقد قمز قمزة .
القمز بالتحريك : الرذال الذي لا خير فيه أي من المال نقله الجوهري عن الأصمعي كالقزم وأنشد : أخذت بكرا نقزا من النقز ... وناب سوء قمزا من القمز وأقمز الرجل : اقتناه .
والقمزة بالضم : القبضة من التمر وغيره كالحصا والتراب مثل الجمزة .
القمزة أيضا : برعوم النبت الذي تكون فيه الحبة .
يقال : الكلأ هنا قمز وقمز أي متقطع غير متراص .
قال الأزهري : سمعت جامعا الحنظلي يقول : رأيت الكلأ في جؤجؤى قمزا قمزا .
أراد أنه لم يتصل ولكنه نبت متفرقا لمعة ها هنا ولمعة ها هنا قمهز القمهزية كبلهنية : القصيرة جدا من النساء .
هكذا نقله الصاغاني .
وقد أهمله الجوهري ومن بعده والذي قاله الليث : امرأة قهمزة : قصيرة جدا كما سيأتي فصحفه الصاغاني قنز القنز بالكسر أهمله الجوهري .
وقال أبو عمرو : هو الراقود الصغير كالإقنيز كإزميل وهو الدن الصغير .
وأقنز الرجل : شرب به طربا قاله ابن الأعرابي .
القنز : الرجل المتقزز حكاه اللحياني ويضم في هذه .
القنز بالتحريك : الخزف نقله الصاغاني .
القنز لغة في القنص وحكى يعقوب أنه بدل .
والقانز : القانص حكاه يعقوب أيضا كالمقنز والقناز كمحدث وشداد الأخير حكاه يعقوب أيضا .
وقال غلام من بني الصارد رمى خنزيرا فأخطأه وانقطع وتره فأقبل وهو يقول : إنك رعملي بئس الطريدة القنز .
وأنشد أبو حاتم في صيد الضباب : ثم اعتمدت فجبذت جبذة ... خررت منها لقفاي أرتهز فقلت حقا صادقا أقوله ... هذا لعمر الله من شر القنز يريد القنص .
قال أبو عمرو : وسألت أعرابيا عن أخيه فقال : خرج يتقنز .
أي يتقنص حكاه يعقوب في المبدل قوز القوز : المستدير من الرمل تشبه به أرداف النساء قال : وردفها كالقوز بين القوزين وقال الجوهري : القوز : الكثيب الصغير عن أبي عبيدة وقال الأزهري : سماعي من العرب في القوز أنه الكثيب المشرف وفي الحديث : محمد في الدهم بهذا القوز وهو العالي من الرمل ؛ كأنه جبل ومنه حديث أم زرع : زوجي لحم جمل غث على رأس قوز وعث أرادت شدة الصعود فيه لأن المشي في الرمل شاق فكيف الصعود فيه لا سيما وهو وعث .
وقال ابن سيده : القوز : نقا مستدير منعطف .
ج أقواز وقال ذو الرمة : إلى ظعن يقرضن أقواز مشرف ... شمالا وعن أيمانهن الفوارس في الكثير قيزان وقال : لما رأى الرمل وقيزان الغضى ... والبقر الملمعات بالشوى بكى وقال هل ترون ما أرى وأقاويز وأقاوز قال الشاعر : ومخلدات باللجين كأنما ... أعجازهن أقاوز الكثبان قال ابن سيده : هكذا حكى أهل اللغة : أقاوز وعندي أنه أقاويز وأن الشاعر احتاج فحذف ضرورة .
والتقوز : التقلز أي النشاط .
التقوز : التهوي هكذا في النسخ والصواب التهور بالراء كما في التكملة .
التقوز : التهدم وتقوض البيت .
والتقوز : عدو الوعل كالتقلز قاله الصاغاني .
والقواز كشداد : الطواز أي اللين المس عن الفراء .
واقتازه النمر : أكله نقله الصاغاني .
وقوز النبت تقويزا : كثر نقله الصاغاني قهز القهز بالفتح ويكسر وقال الليث : الأولى لغة جيدة في الثانية والقهزي بياء النسب : ثياب تتخذ من صوف أحمر كالمرعزى وربما يخالطه هكذا في النسخ والصواب : يخالطها الحرير وقيل : هو القز بعينه وأصله بالفارسية كهزانه وقد يشبه الشعر والعفاء به قال رؤبة : وادرعت من قهزها سرابلا ... أطار عنها الخرق الرعابلا يصف حمر الوحش يقول : سقط عنها العفاء ونبت تحته شعر لين .
وقال أبو عبيدة : القهز : ثياب بيض يخالطها حرير وأنشد لذي الرمة يصف البزاة والصقور بالبياض : من الزرق أو صقع كأن رؤوسها ... من القهز والقوهي بيض المقانع وقال الراجز يصف حمر الوحش : كأن لون القهز في خصورها ... والقبطري البيض في تأزيرها وقهز كمنع : وثب .
والقهيز كأمير : القز .
وهذه عن الصاغاني .
والقهقزات : العظام الكرام من الإبل .
الواحدة قهقزة .
والقهقز : الأسود .
وهي بهاء .
والقهقزية : القصيرة من النساء قاله الصاغاني قهمز القهمزة أهمله الجوهري .
وقال الصاغاني : هو الوثب .
قال ابن دريد : القهمز : القصير هكذا نقله عنه الصاغاني مثال جعفر ؛ ففي كلام المصنف نظر .
قال الليث : القهمزة : القصيرة جدا .
قال أبو عمرو : القهمزة : الناقة العظيمة البطيئة وأنشد : إذا رعى شداتها العوائلا ... والرقص من ريعانها الأوائلا والقهمزات الدلح الخواذلا ... بذات جرس تملأ المداخلا والقهمزى : الإحضار والسرعة والنشاط .
واقتصر أبو عمرو على الأول وأنشد ابن الأعرابي لرجل من بني عقيل يصف أتانا .
وقال الصاغاني : هو لحميد بن ثور لا غير : من كل قرواء نحوص جريها ... إذا عدون القهمزى غير شنج أي غير بطيء نقله صاحب اللسان والتكملة ق ه ن د ز قهندز بضم القاف والهاء والدال ولو قال بالضم مقتصرا عليه كان يفهم منه أن ما بعده مضموم أيضا كما هو اصطلاحه في غالب المواضع وقد يقال : إن هذا إذا كان رباعيا ثم إن الضبط الذي ذكره هو الذي قاله أبو سعد السمعاني وغيره ونقل بعضهم بفتح الهاء أيضا : أربعة مواضع في بلاد العجم .
وفي معرب الجواليقي أنه مدينة من مدن العجم .
وفي المشترك لياقوت : هو اسم جنس لكل حصن في وسط المدينة العظمى وقلما يخلو بلد من خراسان وما وراء النهر من قهندز .
والمذكور منها ما نسب إليه بعض الرواة كما نقله شيخنا .
وهو معرب كومانداز ولا يوجد في كلامهم دال ثم زاي بلا فاصلة بينهما فإن وجد فهو معرب كهذا وغيره فصل الكاف مع الزاي كأز كأزته كأزا : جمعته بأصابعك نقله ابن القطاع في التهذيب وهو مستدرك على المصنف بل وغيره كرز كرز يكرز كروزا من حد ضرب : دخل فهو كارز نقله الصاغاني .
كرز يكرز كروزا إذا استخفى في خمر أو غار ومنه المكارزة .
كرز إليه كروزا : التجأ ومال واختبأ قال متمم بن نويرة اليربوعي : لاقى على جنب الشريعة كارزا ... صفوان في ناموسه يتطلع وقال الشماخ : فلما رأين الماء قد حال دونه ... ذعاف لدى جنب الشريعة كارز كرز الفحل البول إذا تشممه .
نقله الصاغاني .
كرز كسمع : دام على أكل الأقط وهو الكريز كما سيأتي .
والكراز كغراب عن ابن دريد الكراز مثال رمان : القارورة أو كوز ضيق الرأس .
ج كرزان كغراب وغربان .
قال ابن دريد : ولا أدري أعربي هو أم معرب غير أن العرب قد تكلموا به .
الكراز كحماد : الكبش الذي يحمل خرج الراعي ويكون أمام القوم ولا يكون إلا أجم لأن الأقرن يشتغل بالنطاح قال : يا ليت أني وسبيعا في الغنم ... والخرج منها فوق كراز أجم كراز : والد سليمان المحدث الطفاوي روى عن مبارك بن فضالة .
قال الحافظ : هكذا ضبطه الأمير وضبطه عبد الحق في الأحكام بالتخفيف وأخره نون ورد ذلك عليه ابن القطان .
الكرز كقبر : اللئيم وهو دخيل في العربية ويقال : لا أحوجك الله إلى كرز وهو مجاز .
كالمكرز كمحدث .
قال ابن الأنباري : الكرز : الداهي الخبيث المحتال وهو مجاز ؛ شبه بالبازي في خبثه واحتياله كالكرزى فيهما هكذا عندنا بالألف المقصورة في آخره وفي بعض الأصول بياء النسبة وهو دخيل في العربية أيضا .
من المجاز : الكرز : الحاذق يقال : هو كرز في صناعته أي حاذق وهو فارسي معرب .
من المجاز : الكرز : العيي .
وفي الصحاح : هو اللئيم وهو معرب أيضا وصحفه بعضهم بالغبي .
الكرز : الصقر والبازي .
زاد أبو حاتم : في سنته الثانية .
وفي الأساس : ويقال للبازي : كرز عام وكرز عامين وقيل : الكرز : البازي يشد فيسقط ريشه وأنشد أبو عمرو : لما رأتني راضيا بالإهماد ... لا أتنحى قاعدا في القعاد كالكرز المربوط بين الأوتاد قال الأزهري : شبهه بالرجل الحاذق وهو بالفارسية كرو فعرب .
قيل : الكرز : طائر أتى عليه حول وقد كرز .
ج الكرارزة .
الكريز كعزيز : الأقط وهو الكريص أيضا .
الكرز كبرج : خرج الراعي نقله الجوهري عن ابن السكيت وزاد غيره : يحمل فيه زاده ومتاعه .
وقيل : هو الجوالق الصغير .
ج كرزة بكسر ففتح مثل جحر وجحرة وغصن وغصنة ويجمع أيضا على أكراز قاله ابن سيده .
ومنه قولهم : علق كرزه على الكراز .
كراز كسحاب : فرس حصين بن علقمة الذكواني السلمي وهو حصين الفوارس هكذا ضبطه ثعلب بخطه أو بزاءين كما سيأتي للمصنف .
قد سموا كارزا وكرزا وكريزا كزبير وكريزا كأمير ومكرزا كمنبر .
وكارز بكسر الراء وقيل بفتحها : ة بنيسابور منها : أبو الحسن محمد بن بمحمد بن الحسن الكارزي عن علي بن عبد العزيز البغوي وهو شيخ عبد الرحمن بن محمد السراج والحاكم .
وكارز إلى المكان : بادر إليه .
كارز في المكان : اختبأ فيه .
كارز عن فلان إذا هرب منه .
كارز فلانا إذا عاجزه وفر منه .
وكارزين بكسر الراء كما هو المشهور ومثله ضبطه الصاغاني وضبطه السمعاني بفتحها : د بفارس منه : أبو الحسن محمد بن الحسن بن سهل : مقرئ الحرم روى ببغداد شيئا من الشعر عن أبيه وعنه أبو شجاع كيخسرو بن يحيى الشيرازي .
قال الحافظ : حكى أبو حيان أن أبا علي عمر بن عبد المجيد النحوي كان يصحفه فيقدم الزاي على الراء وضبطه هكذا في عدة مواضع .
وبه ولدت وقد أسلفنا ذلك في المقدمة وأن من قال بكازرين أو كازرون فقد أخطأ وقد توهم فيه كثير من الخواص .
وإليه ينسب محدثون وعلماء منهم : أبو الحسن محمد بن الحسن بن سهل الكارزيني روى عن أبيه وعنه أبو شجاع بن يحيى الشيرازي وغيره .
يقال : كرز البازي بالضم أي على ما لم يسم فاعله تكريزا : جعل في كريز وربط حتى سقط ريشه قال رؤبة : رأيته كما رأيت نسرا ... كرز يلقى قادمات زعرا ويقال : كرز الرجل صقره إذا خاط عينيه وأطعمه حتى يذل .
وكرزين بضم الكاف وكسر الزاي كما هو مضبوط عندنا والذي في التكملة بفتح الكاف والزاي : قلعة من نواحي حلب .
وكرز بن علقمة بن هلال الخزاعي الكعبي بالضم أو هو كوز بالواو بدل الراء في رواية ابن إسحاق وأورده الخطيب وابن ماكولا هكذا بالواو .
كرز بن وبرة له حديث لكنه مرسل وهو تابعي .
كرز بن جابر بن حسيل الفهري استشهد يوم الفتح .
كرز بن أسامة وقيل : ابن سلمى العامري له وفادة مع النابغة الجعدي ورواية .
وأخر غير منسوب يعني به كرزا التميمي أو كرزا الذي روى عنه عبد الله بن الوليد صحابيون وقد عرفت أن الصواب في كرز بن وبرة أنه تابعي .
ومما يستدرك عليه : كارز إلى ثقة من إخوان ومال وغنى : مال .
وقال أبو زيد : إنه ليعاجز إلى ثقة معاجزة ويكارز إلى ثقة مكارزة إذا مال إليه .
وقال غيره : كارز القوم ؛ إذا تركوا شيئا وأخذوا غيره .
والكرز كسكر : النجيب .
وكرز الجعل : دحروجته وهو مجاز .
وفي المثل : رب شد في الكرز ؛ وأصله أن فرسا يقال له أعوج نتجته أمه وتحمل أصحابه فحملوه في الكرز فقيل لهم : ما تصنعون به ؟ فقال أحدهم : رب شد في الكرز .
يعني عدوه .
وسعيد كرز : لقب قال سيبويه : إذا لقبت مفردا بمفرد أضفته إلى اللقب وذلك قولك : هذا سعيد كرز جعلت كرزا كعرفة ؛ لأنك أردت المعرفة التي أردتها إذا قلت : هذا سعيد فلو نكرت كرزا صار سعيد نكرة لأن المضاف إنما يكون نكرة ومعرفة بالمضاف إليه فيصير كرز ها هنا كأنه كان معرفة قبل ذلك ثم أضيف إليه .
وكرز كروزا : جمع .
وكراز كشداد : لقب علي بن محمد بن عيسى الواسطي المحدث عن طراد الزينبي .
وأبو الحسن واثلة بن بقاء بن كراز عن أبي علي الرحبي .
وكرزين بالضم : لقب جماعة من المحدثين .
وطلحة بن عبيد الله بن كريز كأمير الخزاعي تابعي وابنه عبيد الله عن الحسن والزهري .
ومحمد بن سليمان بن كعب الصباحي الكرزي بالفتح روى عن أبيه وعنه الكديمي .
وبالضم : شجاع بن صبيح الجرجاني الكرزي يقال إنه مولى كرز بن وبرة روى عن أبي طيبة عيسى بن سليمان كربز الكربز بالكسر أهمله الجوهري .
وقال ابن الأعرابي : هو القثاء الكبار .
وكربزان بالضم : لقب عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي سمع يحيى القطان نقله الحافظ كزز الكزازة بالفتح والكزوزة بالضم : هو اليبس والانقباض .
كز الشيء يكز كزازة فهو كز بالفتح وهم كز بالضم .
والكز : هو الذي لا ينبسط .
ووجه كز أي قبيح ويقال : رجل كز أي قليل المواتاة والخير مبين الكزز قال الشاعر : أنت للأبعد هين لين ... وعلى الأقرب كز جافي من المجاز : رجل كز اليدين أي بخيل شحيح مثل جعد اليدين ذو كزز محركة أي بخل وشح .
والكزاز كغراب كما ضبطه الجوهري مثل رمان نقله ابن الأعرابي ونسب التخفيف للعامة : داء يأخذ من شدة البرد وهو تشنج يصيب الإنسان من البرد الشديد أو الرعدة منها أي من شدة البرد كما فسره ابن الأعرابي وزاد الزمخشري : حتى يموت أو من خروج دم كثير كما حققه الأطباء .
وقد كز الرجل بالضم أي زكم فهو مكزوز ومنه الحديث : أن رجلا اغتسل فكز فمات .
كزاز كغراب : لقب محمد بن أحمد بن أبي أسد الهروي المحدث يروي عن الحسن بن عرفة وغيره .
كزاز كقطام : فرس الحصين بن علقمة السلمي بضم السين كما في النسخ وضبطه الصاغاني بفتحها وهو الذكواني الذي تقدم ذكره قريبا .
وكز الشيء يكز كزا : ضيقه فهو مكزوز .
من المجاز : كزت خطاه : تقاربت قاله الزمخشري .
يقال : قوس كزة إذا كان في عودها يبس عن الانعطاف قاله الجوهري .
ويقال : قوس كزة : لا يتباعد سهمها من ضيقها أنشد ابن الأعرابي : لا كزة السهم ولا قلوع وقال أبو حنيفة : قال أبو زياد : الكزة أصغر القياس وبكرة .
محركة كزة أي ضيقة شديدة الصرير لضيقها .
وذهب كز : صلب جدا أي يابس .
وأكزه الله تعالى : رماه بالكزاز فهو مكزوز مثل أحمه فهو محموم .
من المجاز : اكتز الرجل اكتزازا إذا تقبض وتقول : فلان لا يهتز ولكنه يكتز .
وذكر الجوهري اكلأز هنا وهم لأن لامه أصلية والصواب ذكره في كلز كما سيأتي .
قال الصاغاني : ولو كانت لامه زائدة لكان وزن اكلأز افلأعل وذاك بمكان من الإحالة والصحيح أن وزنه افعلل مثل اطمأن .
قلت : ونقل شيخنا عن أبنية ابن القطاع أن وزن اكلأز : افلأعل اللام والهمزة زائدتان فيكون ثنائيا وقيل : اللام أصلية ووزنه افعألل من كلز إذا جمع ؛ وقيل : الهمزة أصلية واللام زائدة ؛ من كأز إذا جمع أيضا ويكون وزنه افلعل فتأمل .
ومما يستدرك عليه : يقال : جمل كز أي صلب شديد .
وخشبة كزة : يابسة معوجة .
وقناة كزة كذلك وفيها كزز .
وكزت المرأة دملجها : ملأته بعضدها وهو مجاز قال الشاعر : يا رب بيضاء تكز الدملجا ... تزوجت شيخا طويلا عفشجا وكزاز كرمان : جد جعفر بن أحمد المقرئ روى عنه أبو الحسن محمد بن أبي الأخرم كعز كعز كمنع : جمع الشيء بأصابعه أهمله الجوهري وذكره ابن دريد كما نقله عنه الصاغاني وقد أهمله صاحب اللسان أيضا كعمز ومما يستدرك عليه : تكعمز الفراش : انتقضت خيوطه واجتمع صوفه .
أهمله الجوهري والصاغاني ونقله صاحب اللسان عن الهجري كلز كلزه أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : الكلز : الجمع يقال : كلز الشيء يكلزه كلزا من حد ضرب : جمعه ككلزه تكليزا .
وكلاز ككتان : علم .
الكلز كخدب : الرجل الشديد العضل أو هو المتقارب الخلق في غير امتداد .
كلز كجلق : ة من نواحي عزاز بين حلب وأنطاكية والعامة تقول : كلس بالسين المهملة .
كليز كأمير : ع على مرحلة من الري وهي المرحلة الأولى منها كما نقله الصاغاني .
قال : والكواليز : قوم يخرجون بالسلاح للماء إذا تشاحوا عليه وفي نص الصاغاني فيه : الواحد كالوز .
واكلأز الرجل اكلئزازا : انقبض وتجمع أو هو انقباض في خفاء ليس بمطمئن بمنزلة الراكب ونص الليث : كالراكب إذا لم يتمكن عدلا من وفي نص الليث : عن ظهر الدابة .
يقال : جمل مكلئز .
وقال الشاعر : أقول والناقة بي تقحم ... وأنا منها مكلئز معصم وأميت ثلاثي فعله وأنشد شمر : رب فتاة من بني العناز ... حياكة ذات حر كناز ذي عضدين مكلئز نازي اكلأز البازي : هم بأخذ الصيد وتجمع له .
ومما يستدرك عليه : الكلاز بالكسر : المجتمع الخلق الشديد هكذا فسر به قول حميد بن ثور : فحمل الهم كلازا جلعدا كذا في اللسان .
وأبو بكر أحمد بن كليز العراقي كأمير كتب عنه ابن نقطة وضبطه نقله الحافظ كلنز الكلنز كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وأورده الصاغاني في كلز ولكنه ضبطه بفتح الأول والثاني وسكون الثالث كذا هو مجودا بخطه : المتقارب الخلق والوجه الشديد العضل في غير امتداد .
ونصه : الكلنز هو الكلز أي كخدب الذي تقدم في كلام المصنف والنون زائدة وقال في بيان معنى الكلز : رجل كلز : شديد العضل أو هو المتقارب الخلق في غير امتداد ولم يذكر الوجه ؛ ففي كلام المصنف نظر من وجوه فتأمل .
والمكلنزز : المتشدد .
لا يخفى أن النون فيه زائدة كالكلنز فلا وجه لإفرادهما في ترجمة كلهز المكلهز كمقشعر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وأورده الصاغاني وقال : هو المكلئز أي المتقبض المتجمع كمز الكمز كالضرب أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو جمعك الشيء بيدك هذا نص الصاغاني .
وقال صاحب اللسان : في يديك حتى يستدير .
قال : ولا يكون ذلك إلا في الشيء المبتل كالعجين ونحوه .
قال الليث : الكمزة بالضم : الكتلة من التمر ونحوه كالجمزة كما قاله أبو حنيفة .
وقال عرام : هذه قمزة من تمر وكمزة وهي الفدرة كجثمان القطا أو أكبر .
يقال : الكمزة : الكثبة من الرمل والتراب كالقمزة .
وقيل : الكمزة : ما أخذ بأطراف الأصابع .
ج كمز بضم ففتح وكذلك قمز وجمز وقد تقدم ذكرهما في موضعهما كنز الكنز : المال المدفون تحت الأرض هذا هو الأصل ثم تجوز فيه فقيل : إذا أخرج منه الواجب عليه لم يبق كنزا ولو كان مكنوزا ومنه الحديث : كل مال لا تؤدى زكاته فهو كنز .
والجمع كنوز .
وقد كنزه يكنزه من حد ضرب هذا هو المشهور فيه ومثله في التهذيب والمحكم واللسان وتهذيب ابن القطاع والأساس وحكى شيخنا في مضارعه : يكنز بالضم من حد نصر .
في الحديث : أعطيت الكنزين من الأحمر والأبيض أي الذهب والفضة .
وفي قول عدي بن زيد العبادي : دمية شافها رجال نصارى ... يوم فصح بماء كنز مذاب الكنز : الذهب .
وقال شمر : قال العلاء بن عمرو الباهلي : الكنز : الفضة في قول الشاعر : كأن الهبرقي غدا عليها ... بماء الكنز ألبسه قراها قيل : الكنز : اسم للمال إذا أحرز في وعاء وكذا ما يحرز به أي فيه المال قال شمر : وتسمي العرب كل كثير مجموع يتنافس فيه : كنزا .
الكنز أيضا ركز الرمح في الأرض .
يقال : كنزت الرمح كنزا إذا ركزته نقله الصاغاني .
وكل شيء غمزته بيدك أو رجلك في وعاء أو أرض فقد كنزته تكنزه كنزا .
واكتنز الشيء اجتمع وامتلأ يقال : كنزت البر في الجراب فاكتنز وكنزت السقاء فاكتنز .
والكنيز كأمير : التمر يكتنز في قواصر والأوعية والجلال للشتاء .
والفعل الاكتناز .
كنيز : والد بحر السقاء المحدث قال الذهبي : كان يسقي الماء بعرفات وفي الأماكن المنقطعة اتفقوا على تركه وقال الحافظ : هو جد عمرو بن بحر بن كنيز الفلاس الحافظ .
البحرانيون يقولون : جاء زمن الكناز كسحاب ويكسر مثل الجداد والجداد والصرام والصرام أي أوان كنز التمر في الجلال وهو أن يلقى جراب أسفل الجلة ويكنز بالرجلين حتى يدخل بعض في بعض ثم جراب بعد جراب حتى تمتلئ الجلة مكنوزة ثم تخاط بالشرط وقال الأموي : أتيتهم عند الكناز والكناز يعني حين كنزوا التمر .
وقال ابن السكيت : هو الكناز بالفتح .
وقد كنزوه يكنزونه كنزا من حد ضرب فهو كنيز ومكنوز وربما استعمل الكناز في البر أنشد سيبويه للمتنخل الهذلي : لا در دري إن أطعمت نازلكم ... قرف الحتي وعندي البر مكنوز وناقة كناز وجارية كناز ككتاب : كثيرة هكذا في النسخ بالمثلثة والراء وفي بعض الأصول : كنيزة اللحم .
وفي الصحاح أي مكتنزة اللحم صلبة .
وقال الشاعر : حياكة ذات هن كناز ج كنز بضمتين وكناز بالكسر كالواحدة باعتقاد اختلاف الحركتين والألفين وجعله بعضهم من باب جنب وهذا خطا لقولهم في التثنية كنازان .
وكنزة بالفتح : واد باليمامة كثير النخل .
كنزة : اسم أم شملة بن برد المنقري التميمي .
كنزة أيضا : جد محمد بن علي الأهوازي المحدث يروي عن عمرو بن مرزوق وعنه محمد بن نوح الجنديسابوري .
كنزة : فرس المقعد بن شماس السعدي الجذامي ولها يقول : أتأمرني بكنزة أم قشع ... لأشريها فقلت لها دعيني فلو في غير كنزة تعذليني ... ولكني بكنزة كالضنين كذا في أنساب الخيل لابن الكلبي .
كناز : ككتان : اسم رجل من ضبة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر .
قلت : وهو أبو خبيئة الذي مر ذكره في خبأ .
كناز بن حصن أو حصين كزبير بن يربوع أبو مرثد الغنوي صحابي بدري حليف حمزة بن عبد المطلب .
وقال ابن الجوزي في التلقيح : اسمه أيمن والأول أصح .
كناز بن صريم وكناز بن نعيم : شاعران .
وكنيز الخادم كزبير محدث وهو مولى أحمد بن طولون يروي عن الربيع بن سليمان وداوود بن علي الأصبهاني وعنه الطبراني وأبو بكر بن الحداد .
وكنيز دبة : من المغنين له أخبار ذكره ابن ماكولا .
ومما يستدرك عليه : اكتنز المال : كنزه .
وكنزت السقاء : ملأته .
ويقولون : شد كنز القربة : إذا ملأها .
وله مكنز ومكانز : هو الذي يكنز فيه .
وإنه كنيز اللحم وكنزه : مكتنزه .
والكناز ككتان : المدخر للذهب والفضة والمبالغ في كنزهما .
ورجل مكنوز اللحم أنشد سيبويه : صقبان ممشوقان مكنوزا العضل

على المصدر الموضوع موضع الحال أي مصطفين .
وقيل : المعنى صفا صفا فحذف صفا وهو مراد ، وهذا التكرار منبيء عن استيفاء الصفوف إلى آخرها ، شبه حالهم بحال الجند المعروضين على السلطان مصطفين ظاهرين يرى جماعتهم كما يرى كل واحد لا يحجب أحد أحدا .
لقد جئتمونا معمول لقول محذوف أي وقلنا كما خلقناكم نعت لمصدر محذوف أي مجيئا مثل مجيء خلقكم أي حفاة عراة غرلا كما جاء في الحديث ، وخالين من المال والولد و ءان هنا مخففة من الثقيلة .
وفصل بينها وبين الفعل بحرف النفي وهو لن كما فصل في قوله أيحسب الإنسان أن لن نجمع و بل للإضراب بمعنى الانتقال من خبر إلى خبر ليس بمعنى الإبطال ، والمعنى أن لن نجمع لإعادتكم وحشركم موعدا أي مكان وعد أو زمان وعد لإنجاز ما وعدتم على ألسنة الأنبياء من البعث والنشور ، والخطاب في لقد جئتمونا للكفار المنكرين البعث على سبيل تقريعهم وتوبيخهم .
الكهف : ووضع الكتاب فترى .
.
.
.
.
ووضع الكتاب وقرأ زيد بن علي ووضع مبنيا للفاعل الكتاب بالنصب .
و الكتاب اسم جنس أي كتب أعمال الخلق ، ويجوز أن تكون الصحائف كلها جعلت كتابا واحدا ووضعته الملائكة لمحاسبة الخلق وإشفاقهم خوفهم من كشف أعمالهم السيئة وفضحهم وما يترتب على ذلك من العذاب السرمدي ، ونادوا هلكتهم التي هلكوا خاصة من بين الهلكات فقالوا يا ويلنا والمراد من بحضرتهم كأنهم قالوا يا من بحضرتنا انظروا هلكتنا ، وكذا ما جاء من نداء ما لا يعقل كقوله فلما دخلوا على يوسف نفس ياحسرتى على ما فرطت قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا وقول الشاعر : يا عجبا لهذه الفليقة فيا عجبا من رحلها المتحمل إنما يراد به تنبيه من يعقل بالتعجب مما حل بالمنادي .
و لا يغادر جملة في موضع الحال .
وعن ابن عباس : الصغيرة التبسم والكبيرة القهقهة .
وعن ابن جبير : القبلة والزنا وعن غيره السهو والعمد .
وعن الفضيل ضجوا والله من الصغائر قبل الكبائر ، وقدمت الصغيرة اهتماما بها ، وإذا أحصيت فالكبيرة أحرى إلا أحصاها ضبطها وحفظها ووجدوا ما عملوا حاضرا في الصحف عتيدا أو جزاء ما عملوا .
ولا يظلم ربك أحدا فيكتب عليه ما لم يعمل أو يزيد في عقابه الذي يستحقه أو يعذبه بغير جرم .
قال الزمخشري : كما يزعم من ظلم الله في تعذيب أطفال المشركين انتهى .
ولا يقال : إن ذلك ظلم منه تعالى لأنه تعالى كل مملوكون له فله أن يتصرف في مملوكيه بما يشاء ، لا يسأل عما يفعل ، والصحيح في أطفال المشركين أنهم يكونون في الجنة خدما لأهلها نص عليه في البخاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الكهف : وإذ قلنا للملائكة .
.
.
.
.
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دونى وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا ما .
ذكروا في ارتباط هذه الآية بما قبلها أنه تعالى لما أمر نبيه عليه الصلاة والسلام بمجالسة الفقراء وكان أولئك المتكبرون قد تأنفوا عن مجالستهم ، وذكروا للرسول صلى الله عليه وسلم طردهم عنه وذلك لما جبلوا عليه من التكبر والتكثر بالأموال والأولاد وشرف الأصل والنسب ، وكان أولئك الفقراء بخلافهم في ذلك ناسب ذكر قصة إبليس بجامع ما اشتركا فيه من التكبر والافتخار بالأصل الذي خلق منه وهذا الذي ذكروه في الإرتباط هو ظاهر بالنسبة للآيات السابقة قبل ضرب المثلين ، وإما أنه واضح بالنسبة لما بعد المثلين فلا والذي يظهر في إرتباط هذه الآية بالآية التي قبلها هو أنه لما ذكر يوم القيامة والحشر وذكر خوف المشركين مما سطر في ذلك الكتاب ، وكان إبليس هو الذي حمل المجرمين على معاصيهم واتخاذ شركاء مع الله ناسب ذكر إبليس والنهي عن اتخاذ ذريته أولياء من دون الله تبعيدا عن المعاصي ، وعن امتثال ما يوسوس به .
وتقدم الكلام في استثناء إبليس أهو استثناء متصل أم منقطع ، وهل هو من الملائكة أم ليس منهم في أوائل سورة البقرة فأغني عن إعادته ، والظاهر من هذه الآية أنه ليس من الملائكة وإنما هو من الجن .
قال قتادة : الجن حي من الملائكة خلقوا من نار السموم .
وقال شهر بن حوشب : هو من الجن الذين ظفرت بهم الملائكة فأسره بعض الملائكة فذهب به إلى السماء .
وقال الحسن وغيره : هو أول الجن وبداءتهم كآدم في الإنس .
وقالت فرقة : كان إبليس وقبيله جنا لكن الشياطين اليوم من ذريته فهو كنوح في الإنس .
وقال الزمخشري : كان من الجن كلام مستأنف جار مجري التعليل بعد استثناء إبليس من الساجدين كأن قائلا قال : ما له لم يسجد فقيل كان من الجن ففسق عن أمر ربه والفاء للتسبيب أيضا جعل كونه من الجن سببا في فسقه ، يعني إنه لو كان ملكا كسائر من سجد لآدم لم يفسق عن أمر الله لأن الملائكة معصومون ألبتة لا يجوز عليهم ما يجوز على الجن والإنس كما قال : لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون وهذا الكلام المعترض تعمد من الله عز وعلا لصيانة الملائكة عن وقوع شبهة في عصمتهم ، فما أبعد البون بين ما تعمده الله وبين قول من ضاده فزعم أنه كان ملكا ورئيسا على الملائكة فعصي فلعن ومسخ شيطانا ، ثم وكه على ابن عباس انتهى .
والظاهر أن معنى ففسق عن أمر ربه فخرج عما أمره ربه به من السجود .
قال رؤبة : يهوين في نجد وغورا غائرا فواسقا عن قصدها حوائرا وقيل : ففسق صار فاسقا كافرا بسبب أمر ربه الذي هو قوله اسجدوا لادم حيث لم يمتثله .
قيل : ويحتمل أن يكون المعنى ففسق فأمر ربه أي بمشيئته وقضائه لأن المشيئة يطلق عليها أمر كما تقول : فعلت ذلك عن أمرك أي بحسب مرادك ، والهمزة في أفتتخذونه للتوبيخ والإنكار والتعجب أي أبعد ما ظهر منه من الفسق والعصيان تتخذونه وذريته أولياء من دوني مع ثبوت عداوته لكم تتخذونه وليا .
وقرأ عبيد الله بن زياد على المنبر وهو يخطب أفتتخذونه وذريته بفتح الذال ، والظاهر أن لإبليس ذرية وقال بذلك قوم منهم قتادة والشعبي وابن زيد والضحاك والأعمش .
قال قتادة : ينكح وينسل كما بنسل بنو آدم .
وقال الشعبي : لا يكون ذرية إلا من زوجة .
وقال ابن زيد : إن الله قال لإبليس إني لا أخلق لآدم ذرية إلا ذرأت لك مثلها ، فليس يولد لولد آدم ولد إلا ولد معه شيطان يقرن .
وقيل للرسول صلى الله عليه وسلم : ألك شيطان ؟ قال : نعم ألا إن الله تعالى أعانني عليه فأسلم .
وسمي الضحاك وغيره من ذرية إبليس جماعة الله أعلم بصحة ذلك ، وكذلك ذكروا كيفيات في وطئه وإنساله الله أعلم بذلك ، وذهب قوم إلى أنه ليس لإبليس ولد وإنما الشياطين هم الذين يعينونه على بلوغ مقاصده ، والمخصوص بالذم محذوف أي بئس للظالمين بدلا من الله إبليس وذريته وقال للظالمين لأنهم اعتاضوا من الحق بالباطل وجعلوا مكان ولايتهم إبليس وذريته ، وهذا نفس الظالم لأنه وضع الشيء في غيره موضعه .
الكهف : ما أشهدتهم خلق .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور ما أشهدتهم بتاء المتكلم .
وقرأ أبو جعفر وشيبة والسختياني وعون العقيلي وابن مقسم : ما أشهدناهم بنون العظمة ، والظاهر عود ضمير المفعول في أشهدتهم على إبليس وذريته أي لم أشاورهم في خلق السماوات والارض ولا خلق أنفسهم بل خلقتهم على ما أردت ، ولهذا قال وما كنت متخذ المضلين عضدا .
وقال الزمخشري : يعني إنكم اتخذتم شركاء لي في العبادة وإنما كانوا يكونون شركاء فيها لو كانوا شركاء في الإلهية فنفي مشاركتهم في الإلهية بقوله : ما أشهدتهم خلق السماوات والارض لا أعتضد بهم في خلقها ولا خلق أنفسهم أي ولا أشهدت بعضهم خلق بعض كقوله ولا تقتلوا أنفسكم وما كنت متخذهم أعوانا فوضع المضلين موضع الضمير ذما لهم بالإضلال فإذا لم يكونوا لي عضدا في الخلق فما لكم تتخذونهم شركاء في العبادة انتهى .
وقيل : يعود على الملائكة والمعنى أنه ما أشهدهم ذلك ولا استعان بهم في خلقها بل خلقتهم ليطيعوني ويعبدوني فكيف يعبدونهم .
وقيل : يعود على الكفار .
وقيل : على جميع الخلق .
وقال ابن عطية : الضمير في أشهدتهم عائد على الكفار وعلى الناس بالجملة ، فتتضمن الآية الرد على طوائف من المنجمين وأهل الطبائع والمتحكمين والأطباء وسواهم من كل من يتخرص في هذه الأشياء ، وقاله عبد الحق الصقلي وتأول هذا التأويل في هذه الآية وأنها رادة على هذه الطوائف ، وذكر هذا بعض الأصوليين انتهى .
وقرأ أبو جعفرر والجحدري والحسن وشيبة وما كنت بفتح التاء خطابا للرسول صلى الله عليه وسلم .
قال الزمخشري : والمعنى وما صح لك الأعتضاد بهم ، وما ينبغي لك أن تعتز بهم انتهى .
والذي أقوله أن المعنى إخبار من الله عن نبيه وخطاب منه تعالى له في انتفاء كينونته متخذ عضد من المضلين ، بل هو مذ كان ووجد عليه السلام في غاية التبري منهم والبعد عنهم لتعلم أمته أنه لم يزل محفوظا من أول نشأته لم يعتضد بمضل ولا مال إليه صلى الله عليه وسلم .
وقرأ علي بن أبي طالب متخذا المضلين أعمل اسم الفاعل .
وقرأ عيسى عضدا بسكون الضاد خفف فعلا كما قالوا : رجل وسبع في رجل وسبع وهي لغة عن تميم ، وعنه أيضا بفتحتين .
وقرأ شيبة وأبو عمر وفي رواية هارون وخارجة والخفاف عضدا بضمتين ، وعن الحسن عضدا بفتحتين وعنه أيضا بضمتين .
وقرأ الضحاك عضدا بكسر العين وفتح الضاد .
الكهف : ويوم يقول نادوا .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور ويوم يقول بالياء أي الله .
وقرأ الأعمش وطلحة ويحيى وابن أبي ليلى وحمزة وابن مقسم : نقول بنون العظمة أي للذين أشركوا به في الدنيا نادوا شركائى وليس المعنى أنه تعالى أخبر أنهم شركاؤه ولكن ذلك على زعمكم ، والإضافة تكون بأدنى ملابسة ومفعولا زعمتم محذوفان لدلالة المعنى عليهما إذ التقدير زعمتموهم شركائي والنداء بمعنى الاستغاثة ، أي استغيثوا بشركائكم والمراد نادوهم لدفع العذاب عنكم أو للشفاعة لكم ، والظاهر أن الضمير في بينهم عائد على الداعين والمدعوين وهم المشركون والشركاء .
وقيل : يعود على أهل الهدى وأهل الضلالة ، والظاهر وقوع الدعاء حقيقة وانتفاء الإجابة .
وقيل : يحتمل أن يكون استعارة كأن فكرة الكافر ونظره في أن تلك الجمادات لا تغني شيئا ولا تنفع هي بمنزلة الدعاء وترك الإجابة .
وقرأ الجمهور شركائى ممدودا مضافا للياء ، وابن كثير وأهل مكة مقصورا مضافا لها أيضا ، والظاهر انتصاب بينهم على الظرف .
وقال الفراء : البين هنا الوصل أي وجعلنا نواصلهم في الدنيا هلاكا يوم القيامة ، فعلى هذا يكون مفعولا أول لجعلنا ، وعلى الظرف يكون في موضع المفعول الثاني .
وقال ابن عباس وقتادة والضحاك : الموبق المهلك .
وقال الزجاج : جعلنا بينهم من العذاب ما يوبقهم .
وقال عبد الله بن عمر وأنس ومجاهد : واد في جهنم يجري بدم وصديد .
وقال الحسن : عداوة .
وقال الربيع بن أنس : إنه المجلس .
وقال أبو عبيدة : الموعد .
الكهف : ورأى المجرمون النار .
.
.
.
.
ورأى المجرمون النار هي رؤية عين أي عاينوها ، والظن هنا قيل : على موضوعه من كونه ترجيح أحد الجانبين .
وكونهم لم يجزموا بدخولها رجاء وطمعا في رحمة الله .
وقيل : معنى فظنوا أيقنوا قاله أكثر الناس ، ومعنى مواقعوها مخالطوها واقعون فيها كقوله وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم .
وقال ابن عطية : أطلق الناس أن الظن هنا بمعنى التيقن ، ولو قال بدل ظنوا أيقنوا لكان الكلام متسقا على مبالغة فيه ، ولكن العبارة بالظن لا تجيء أبدا في موضع يقين تام قد ناله الحسن بل أعظم درجاته أن يجيء في موضع علم متحقق ، لكنه لم يقع ذلك المظنون وإلا فمن يقع ويحس لا يكاد يوجد في كلام العرب العبارة عنه بالظن .
وتأمل هذه الآية وتأمل قول دريد : فقلت لهم ظنوا بألفي مدجج انتهى .
وفي مصحف عبد الله ملاقوها مكان مواقعوها وقرأه كذلك الأعمش وابن غزوان عن طلحة ، والأولى جعله تفسيرا لمخالفة سواد المصحف .
وعن علقمة أنه قرأ ملافوها بالفاء مشددة من لففت .
وفي الحديث : إن الكافر ليرى جهنم ويظن أنها مواقعته من مسيرة أربعين سنة .
ومعنى مصرفا معدلا ومراعا .
ومنه قول أبي كبير الهذلي : أزهير هل عن شيبة من مصرف أم لا خلود لباذل متكلف وأجاز أبو معاذ مصرفا بفتح الراء وهي قراءة زيد بن علي جعله مصدرا كالمضرب لأن مضارعه يصرف على يفعل كيصرف .
ولقد صرفنا فى هاذا القرءان للناس من كل مثل وكان الإنسان أكثر شىء جدلا وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الاولين أو يأتيهم العذاب قبلا .
الكهف : ولقد صرفنا في .
.
.
.
.
تقدم تفسير نظير صدر هذه الآية : و شىء هنا مفرد معناه الجمع أي أكثر الأشياء التي يتأتى منها الجدال إن فصلتها واحدا بعد واحد .
جدلا خصومة ومماراة يعني إن جدل الإنسان أكثر من جدل كل شيء ونحوه ، فإذا هو خصيم مبين .
وانتصب جدلا على التمييز .
قيل : الإنسان هنا النضر بن الحارث .
وقيل : ابن الزبعري .
وقيل : أبي بن خلف ، وكان جداله في البعث حين أتى بعظم فذره ، فقال : أيقدر الله على إعادة هذا ؟ قاله ابن السائب .
قيل : كل من يعقل من ملك وجن يجادل و الإنسان أكثر هذه الأشياء جدلا انتهى .
وكثيرا ما يذكر الإنسان في معرض الذم وقد تلا الرسول صلى الله عليه وسلم قوله : وكان الإنسان أكثر شىء جدلا حين عاتب عليا كرم الله وجهه على النوم عن صلاة الليل ، فقال له علي : إنما نفسي بيد الله ، فاستعمل الإنسان على العموم .
الكهف : وما منع الناس .
.
.
.
.
وفي قوله وما منع الناس الآية تأسف عليهم وتنبيه على فساد حالهم لأن هذا المنع لم يكن بقصد منهم أن يمتنعوا ليجيئهم العذاب ، وإنما امتنعوا هم مع اعتقاد أنهم مصيبون لكن الأمر في نفسه يسوقهم إلى هذا فكان حالهم يقتضي التأسف عليهم .
و الناس يراد به كفار عصر الرسول صلى الله عليه وسلم الذين تولوا دفع الشريعة وتكذبيها قاله ابن عطية .
وقال الزمخشري : إن الأولى نصب والثانية رفع وقبلهما مضاف محذوف تقديره وما منع الناس الإيمان إلا انتظار أن تأتيهم سنة الاولين وهي الإهلاك أو انتظار أن يأتيهم العذاب يعني عذاب الآخرة انتهى .
وهو مسترق من قول الزجاج .
قال الزجاج : تقديره ما منعهم من الإيمان إلا طلب أن تأتيهم سنة الاولين .
وقال الواحدي : المعنى ما منعهم إلا أني قد قدرت عليهم العذاب ، وهذه الآية فيمن قتل ببدر وأحد من المشركين ، وهذا القول نحو من قول من قال التقدير وما منع الناس أن يؤمنوا إلا ما سبق في علمنا وقضائنا أن يجري عليهم قل للذين من عذاب الاستئصال من المسخ والصيحة والخسف والغرق وعذاب الظلة ونحو ذلك ، وأراد بالأولين من أهلك من الأمم السالفة .
وقال صاحب الغنيان : إلا إرادة أو انتظار أن تأتيهم سنتنا في الأولين ، ومن قدر المضاف هذا أو الطلب فإنما ذلك لاعتقادهم عدم صدق الأنبياء فيما وعدوا به من العذاب كما قال حكاية عن بعضهم إن كان هاذا هو الحق من عندك .
وقيل : ما هنا استفهامية لا نافية ، والتقدير وأي شيء منع الناس أن يؤمنوا و الهدى الرسول أو القرآن قولان .
وقرأ الحسن والأعرج والأعمش وابن أبي ليلى وخلف وأيوب وابن سعدان وابن عيسى الأصبهاني وابن جرير والكوفيون بضم القاف والباء ، فاحتمل أن يكون بمعنى قبلا لأن أبا عبيدة حكاهما بمعنى واحد في المقابلة ، وأن يكون جمع قبيل أي يجيئهم العذاب أنواعا وألوانا .
وقرأ باقي السبعة ومجاهد وعيسى بن عمر قبلا بكسر القاف وفتح الباء ومعناه عيانا .
وقرأ أبو رجاء والحسن أيضا بضم القاف وسكون الباء وهو تخفيف قبل على لغة تميم .
وذكر ابن قتيبة أنه قرىء بفتحتين وحكاه الزمخشري وقال مستقبلا .
وقرأ أبي بن كعب وابن غزوان عن طلحة قبيلا بفتح القاف وباء مكسورة بعدها ياء على وزن فعيل .
الكهف : وما نرسل المرسلين .
.
.
.
.
وما نرسل المرسلين إلا مبشرين أي بالنعيم المقيم لمن آمن ومنذرين أي بالعذاب الأليم لمن كفر لا ليجادلوا ولا ليتمنى عليهم الاقتراحات ليدحضوا ليزيلوا واتخذوا ءاياتى يجمع آيات القرآن وعلامات الرسول قولا وفعلا وما أنذروا من عذاب الآخرة ، واحتملت ما أن تكون بمعنى الذي ، والعائد محذوف أي وما أنذروه وأن تكون مصدرية أي وإنذارهم فلا تحتاج إلى عائد على الأصح هزؤا أي سخرية واسخفافا لقولهم أساطير الأولين .
لو شئنا لقلنا مثل هذا وجدا لهم للرسول صلى الله عليه وسلم قولهم وما أنتم إلا بشر مثلنا ولو شاء الله لأنزل ملائكة وما أشبه ذلك ، والآيات المضاف إلى الرب هو القرآن ولذلك عاد الضمير مفردا في قوله أن يفقهوه وإعراضه عنها كونه لا يتذكر حين ذكر ولم يتدبر ونسي عاقبة ما قدمت يداه من الكفر والمعاصي غير مفكر فيها ولا ناظر في أن المحسن والمسيء يجزيان بما عملا .
وتقدم تفسير نظير قوله ومن أظلم ممن ذكر بئايات ربه فأعرض عنها ونسى ما ثم أخبر تعالى أن هؤلاء لا يهتدون أبدا وهذا من العام والمراد به الخصوص ، وهو من طبع الله على قلبه وقضى عليه بالموافاة على الكفر إذ قد اهتدي كثير من الكفرة وآمنوا ، ويحتمل أن يكون ذلك حكما على الجميع أي وإن تدعهم أي إلى الهدى جميعا فلن يهتدوا جميعا أبدا وحمل أولا على لفظ من فأفرد ثم على المعنى في قوله إنا جعلنا على قلوبهم فجمع وجعلوا دعوة الرسول إلى الهدى وهي التي تكون سببا لوجود الإهتداء ، سببا لانتفاء هدايتهم ، وهذا الشرط كأنه جواب للرسول عن تقدير قوله مالي لا أدعوهم إلى الهدى حرصا منه عليه الصلاة والسلام على حصول إيمانهم ، فقيل : وإن تدعهم وتقييده بالأبدية مبالغة في انتفاء هدايتهم .
الكهف : وربك الغفور ذو .
.
.
.
.
و الغفور صفة مبالغة و ذو الرحمة أي الموصوف بالرحمة ، ثم ذكر دليل رحمته وهو كونه تعالى لا يؤاخذهم عاجلا بل يمهلهم مع إفراطهم في الكفر وعداوة الرسول صلى الله عليه وسلم ، والموعد أجل الموت ، أو عذاب الآخرة ، أو يوم بدر ، أو يوم أحد ، وأيام النصر أو العذاب إما في الدنيا وإما في الآخرة أقوال .
والموئل قال مجاهد : المحرز .
وقال الضحاك : المخلص والضمير في من دونه عائد على الموعد .
وقرأ الزهري مولا بتشديد الواو من غير همز ولا ياء .
وقرأ أبو جعفر عن الحلواني عنه مولا بكسر الواو خفيفة من غير همز ولا ياء .
وقرأ الجمهور بسكون الواو وهمزة بعدها مكسورة ، الكهف : وتلك القرى أهلكناهم .
.
.
.
.
وأشارة تعالى بقوله وتلك القرى إلى القرى المجاورة أهل مكة والعرب كقرى ثمود وقوم لوط وغيرهم ، ليعتبروا بما جرى عليهم وليحذروا ما يحل بهم كما حل بتلك القرى .
وتلك مبتدأ و القرى صفة أو عطف بيان والخبير أهلكناهم ويجوز أن تكون القرى الخبر و أهلكناهم جملة حالية كقوله فتلك بيوتهم خاوية ويجوز أن تكون تلك منصوبا بإضمار فعل يفسره ما بعده أي وأهلكنا تلك القرى أهلكناهم و تلك القرى على إضمار مضاف أي وأصحاب تلك القرى ، ولذلك عاد الضمير على ذلك المضمر في قوله أهلكناهم .
وقوله لما ظلموا إشعار بعلة الإهلاك وهي الظلم ، وبهذا استدل الأستاذ أبو الحسن بن عصفور على حرفية لما وأنها ليست بمعنى حين لأن الظرف لا دلالة فيه على العلية .
وفي قوله لما ظلموا تحذير من الظلم إذ نتيجته الإهلاك وضربنا لإهلاكهم وقتا معلوما ، وهو الموعد واحتمل أن تكون مصدرا أو زمانا .
وقرأ الجمهور بضم الميم وفتح اللام ، واحتمل أن يكون مصدرا مضافا إلى المفعول وأن يكون زمانا .
وقرأ حفص وهارون عن أبي بكر بفتحتين وهو زمان الهلاك .
وقرأ حفص بفتح الميم وكسر اللام مصدر هلك يهلك وهو مضاف للفاعل .
وقيل : هلك يكون لازما ومتعديا فعلى تعديته يكون مضافا للمفعول ، وأنشد أبو علي في ذلك : ومهمه هالك من تعرجا ولا يتعين ما قاله أبو علي في هذا البيت ، بل قد ذهب بعض النحويين إلى أن هالكا فيه لازم وأنه من باب الصفة المشبهة أصله هالك من تعرجا .
فمن فاعل ثم أضمر في هالك ضمير مهمه ، وانتصب من على التشبيه بالمفعول ثم أضاف من نصب ، وقد اختلف في الموصول هل يكون من باب الصفة المشبهة ؟ والصحيح جواز ذلك وقد ثبت في أشعار العرب .
قال الشاعر وهو عمر بن أبي ربيعة : أسيلات أبدان دقاق خصورها وثيرات ما التفت عليها الملاحف وقال آخر : فعجتها قبل الأخيار منزلة والطيبي كل ما التاثت به الأزر وإذ قال موسى لفتاه لاأبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضى حقبا فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله فى البحر سربا فلما جاوزا قال لفتاه ءاتنا غدآءنا لقد لقينا من سفرنا هاذا نصبا قال أرأيت إذ أوينآ إلى الصخرة فإنى نسيت الحوت ومآ أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله فى البحر عجبا قال ذالك ما كنا نبغ فارتدا علىءاثارهما قصصا فوجدا عبدا من عبادنآ ءاتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا قال إنك لن تستطيع معى صبرا وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا قال ستجدنىإن شآء الله صابرا ولا أعصى لك أمرا قال فإن اتبعتنى فلا تسألنى عن شىء حتى أحدث لك منه ذكرا فانطلقا حتى إذا ركبا فى السفينة خرقها قال أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا قال ألم أقل إنك لن تستطيع معى صبرا قال لا تؤاخذنى بما نسيت ولا ترهقنى من أمرى عسرا فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معى صبرا قال إن سألتك عن شىء بعدها فلا تصاحبنى قد بلغت من لدنى عذرا فانطلقا حتى إذآ أتيآ أهل قرية استطعمآ أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال هاذا فراق بينى وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا الكهف : وإذ قال موسى .
.
.
.
.
برح : زال مضارع يزول ، ومضارع يزال فتكون من أخوات كان الناقصة .
الحقب : السنون واحدها حقبة .
قال الشاعر : فإن تنأ عنها حقبة لاتلاقها فإنك مما أحدثت بالمحرب وقال الفراء : الحقب سنة ، ويأتي قول أهل التفسير فيه .
السرب : المسلك في جوف الأرض .
النصب : التعب والمشقة .
الصخرة معروفة وهي حجر كبير .
السفينة معروفة وتجمع على سفن وعلى سفائن ، وتحذف التاء فيقال سفينة وسفين وهو مما بينه وبين مفردة تاء التأنيث وهو كثير في المخلوق نادر في المصنوع ، نحو عمامة وعمام .
وقال الشاعر : متى تأته تأت لج بحر تقاذف في غوار به السفين الأمر البشع من الأمور كالداهية والأد ونحوه .
الجدار معروف ويجمع على جدر وجدران .
انقض سقط ، ومن أبيات معاياة الأعراب .
مر كما انقض على كوكب عفريت جن في الدجى الأجدل عاب الرجل ذكر وصفا فيه يذم به ، وعاب السفينة أحدث فيها ما تنقص به .
وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضى حقبا فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله فى البحر سربا فلما جاوزا قال لفتاه ءاتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هاذا نصبا قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإنى نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله فى البحر .
موسى المذكور في هذه الآية هو موسى بن عمران عليه السلام ، ولم يذكر الله في كتابه موسى غيره ، ومن ذهب إلى أنه غيره وهو موسى بن ميشا بن يوسف ، أو موسى بن افراثيم بن يوسف فقول لا يصح ، بل الثابت في الحديث الصحيح وفي التواريخ أنه موسى بن عمر ان نبي إسرائيل ، والمرسل هو وأخوه هارون إلى فرعون ، وفتاه هو يوشع بن نون بن إفراثيم بن يوسف بن يعقوب عليهم الصلاة والسلام ، والفتى الشاب ولما كان الخدم أكثر ما يكونون فتيانا قيل للخادم فتى على جهة حسن الأدب ، وندبت الشريعة إلى ذلك .
ففي الحديث : لا يقل أحدكم عبدي ولا أمتي وليقل فتاي وفتاتي .
لفتاة لأنه كان يخدمه ويتبعه .
وقيل : كان يأخذ منه العلم .
ويقال : إن يوشع كان ابن أخت موسى عليه السلام وسبب هذه القصة أن موسى عليه السلام جلس يوما في مجلس لبني إسرائيل وخطب فأبلغ ، فقيل له هل تعلم أحدا أعلم منك ؟ قال : لا ، فأوحى الله إليه أن يسير بطول سيف البحر حتى يبلغ أبلغ مجمع البحرين أسير أي لا أزال .
قال ابن عطية : وإنما قال هذه المقالة وهو سائر .
ومن هذا قول الفرزدق : فما برحوا حتى تهادت نساؤهم ببطحاء ذي قار عباب اللطائم انتهى .
وهذا الذي ذكره فيه حذف خبر لا أبرح وهي من أخوات كان ، ونص أصحابنا على أن حذف خبر كان وأخواتها لا يجوز وإن دل على حذفه إلا ما جاء في الشعر من قوله : لهفي عليك للهفة من خائف يبغي جوارك حين ليس مجير أي حين ليس في الدنيا .
وقال الزمخشري : فإ ن قلت : لا أبرح إن كان بمعنى لا أزول من برح المكان فقد دل على الإقامة على السفر ، وإن كان بمعنى لا أزال فلا بد من الخبر قلت : هو بمعنى لا أزال وقد حذف الخبر لأن الحال

.
.
طبوتو ، طيبوتو ، طيب .
.
.
.
.
.
.
.
التي تحدثت عنها وسبق لها أن قدمت هدايا لآشور، وكان من السبئيين النازحين إلى الشمال الذين حلوا محل المعينيين.
ولما قضى سنحاريب على مقاومة البابليين وعين عليهم ملكا منهم، كان قد تربى في قصور الآشوريين فأخلص لهم، سار إلى بلاد الشام لإخضاع العمونيين والمؤابيين والأدوميين والعرب والعبرانيين فقد كان هؤلاء قد انتهزوا فرصة قيام البابليين وقبائل إرم والعرب والعيلاميين على الآشوريين للتخلص منهم، فألفوا حلفا بينهم في جنوب بلاد الشام، أي: في فلسطين والأردن، واتحدوا لمحاربة سنحاريب .
فلما وصل إلى ساحل البحر المتوسط، أخذ جيشه يستولي على المدن الفينيقية والفلسطينية، ويتقدم نحو الجنوب حتى بلغ عسقلان .
ولما وصل إلى موضع التقه علتقه ، اصطدم بالعرب وبالمصريين غير أنه تغلب عليهم واستولى على التقه وعلى تمنة تمنث ثمنة و عقرون عاقر .
وفي أنباء الانتصارات التي سجلها سنحاريب لنفسه أنه قام في حوالي سنة ق.
م.
بحملة على الأعراب التابعين للملكة تلخونو ملكة العرب ، أي: أعراب البادية، وعلى الملك خزا إيلي حزا إيلي ، ملك قيدري ، أي: القيداريين، فسارت جيوشه في اتجاه أدوماتو دومة ، فتغلبت على العرب وعلى القيداريين .
ويقصد ب أدوماتو دومة الجندل وقد كانت أدوماتو من مواضع أريبي عريبي الحصينة .
يحتمل أنها تبنة في الزمن الحاضر، قاموس الكتاب المقدس / .
عقرون من مدن الفلسطينيين الخمس، وتسمى الآن عاقر، على تل يبعد اثني عشر ميلا عن يافا إلى الجنوب الشرقي، تنبأ صفيا بخرابها، إذ قال: عقرون تستأصل ، صفيا ، الآية ، قاموس الكتاب المقدس / وما بعدها .
أدي شير ص فما بعدها ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وهي في موضع بعيد عن عواصم الدول الكبرى، إلا أنها لم تنج مع ذلك من غزوات تلك الدول وقد ذكرها بطلميوس باسم .
وقد جاء في نص آشوري أن الملك سنحريب أرسل حملة إلى الخليج، فانتصرت وحققت رغباته، وقد فر ملك أرض البحر إلى أرض عيلام .
ويظهر أنه بنى أسطولا قويا حمل جنوده إلى تلك الأنحاء، فلم يتمكن أهل الخليج من مقاومته واضطروا إلى الخضوع لآشور .
ويظهر أن سنحريب كان قد تمكن فعلا من إخضاع الأعراب له ومن السيطرة عليهم، ويرى بعض الباحثين في نعت هيرودوتس له بأنه ملك العرب والآشوريين تعبيرا عن إخضاع سنحريب الأعراب لحكمه وإن كان ذلك قد وقع لأمد محدود .
وفي نص دونه أسرحدون ق.
م.
عن أعماله وعن أعمال والده أن أباه سنحاريب أخضع أدومو معقل أريبي ، واستولى على أصنامها، وحملها معه إلى عاصمته، وأسر ملكتها التي كانت كاهنة للإله دلبات ، وأسر الأميرة تبؤة كذلك.
فهو يؤيد بذلك ما ذكره أبوه من انتصاراته على العرب .
ولم يتحدث النص الآشوري عن الجهة التي هاجم منها سنحاريب دومة الجندل أي .
ويرى موسل أنه هاجمها من إقليم بابل ، ويرى أيضا أن سلطان الملكة تلخونو كان يشمل منطقة واسعة تمتد من أدومو إلى حدود بابل.
وقد كان أعرابها يمتارون ويبتاعون الطحين والملابس والمواد الضرورية الأخرى من بابل، فيسلكون البادية، ومن هذه البادية وصلت أمداد الملكة وقواتها إلى بابل لمساعدتها في مقاومة .
.
.
.
العرب والملاحة في المحيط الهندي، جورج فاضلو حوراني ص وما بعدها .
.
.
.
.
.
آشور، فاشتركت مع البابليين في الحرب، على حين هاجم فريق آخر من أتباع الملكة المقاطعات الآشورية في بلاد الشام.
فلما تغلب سنحاريب على بابل وانتصر عليها في سنة ق.
م، تفرغ لمحاربة الملكة والانتقام منها، فأمر قواته بالضغط على أتباع الملكة، وتعقبهم في البادية لحفظ الحدود.
ثم حاصر أدومو ، حتى تغلب عليها، وانتصر على هذا المعقل الذي التجأ إليه أتباع هذه الملكة وغيرهم للخلاص من الآشوريين .
ويظهر من النصوص الآشورية أن خلافا وقع بين الملكة تلخونو والملك خزا إيلي ، قد تكون أسبابه الهزيمة التي حاقت بهما ومحاصرة سنحاريب لهما في دومة الجندل .
وقد كان خزا إيلي على ما يظهر هو الذي تولى قيادة الجيش، وتنظيم خطط الدفاع والهجوم.
فسببت الهزائم التي حلت بهما غضب الملكة عليه وعلى سوء قيادته فغضبت تلخونو على خزا إيلي ملك أريبي ولعلهما اختلفا أيضا بسبب محاصرة دومة الجندل والدفاع عنها أو عدمه.
ومهما يكن من شيء، فقد استسلمت الملكة تلخونو للآشوريين، وتغلبت جيوش سنحاريب على هذا المعقل، وأخذت الأصنام أسرى إلى نينوى كما أخذت الأميرة تبؤة أسيرة إلى عاصمة آشور؛ لتربى هناك تربية يرضى عنها الآشوريون، ولتهذب تهذيبا سياسيا خاصا يؤهلها أن تكون ملكة على أريبي .
أما خزا إيلي فقد تمكن من خرق حصار الآشوريين على دومة الجندل ومن الاعتصام مع أتباعه بالبادية، حيث لم يكن في قدرة سنحاريب مطاردتهم وإيقاع خسائر بهم، وبقي في هذه البادية طول حياة سنحاريب .
فلما توفي هذا الملك، وانتقل الملك إلى ابنه أسرحدون ، وزالت أسباب الجفاء، قصد نينوى لمقابلة الملك الجديد، ومعه هدايا كثيرة، سر بها الملك واستقبله بلطف ورعاية، وسلمه الأصنام الأسيرة السيئة الحظ التي كان عليها أن تشارك أتباعها الحياة الأرضية المزعجة، وتمكنت كل من عتر سماين عثتر السماء و دبلات و دايا ديه و نوهيا نهيا نهى و إبيريلو و عثتر قرمية عثر قرمي .
، وهي الآلهة التي كتب عليها أن تسجن من استنشاق ريح الحرية ثانية، ومن استعادة مقامها بين عبادها، فوضعت في أماكنها، وسر أتباعها ولا شك بهذه العودة .
وفي أثناء وجود تلك الأصنام في الأسر، أصيبت ببعض التلف، فمن أسرحدون عليها بالأمر بإصلاح ما أصابها وإعادتها إلى ما كانت عليه، ثم تلطف فأمر بإرجاعها إلى خزا إيلي خزائيل ، بعد أن نقشت عليها كتابة تفيد تفوق إله آشور على تلك الأصنام، وبعد أن نقش عليها اسم الملك .
وأراد أسرحدون تنصيب تبؤة التي تربت تربية آشورية، ملكة على أريبي ؛ ليضمن بذلك فرض سلطان آشور على الأعراب.
وهو حلم تحقق، ولكنه لم يدم طويلا؛ لأن العداء بين الآشوريين والعرب كان عميقا، لا يقضي عليه منح تاج، ونصب ملك أو ملكة .
واعترف أسرحدون ب خزا إيلي ملكا على قبيلة قيدار ، في مقابل إتاوة يدفعها، قدرها خمسة وستون جملا .
فلما توفي خزا إيلي سنة ق.
م اعترف أسرحدون بابنه يايتع يايطع يطع يثع ملكا مكان أبيه، على أن يدفع إتاوة سنوية كبيرة مقدارها ألف من من الذهب، وألف حجر كريم وخمسون جملا، وطيب، أي أكثر مما كان يدفعه أبوه وقد رضي الابن بذلك على أمل أن ينعم عليه بتاج كيفما كانت الشروط.
غير أن حسابه هذا لم يكن دقيقا، فقد ثار عليه شعبه الذي أبى أن يخضع لرجل فرض عليه فرضا، وأبى قبوله ملكا عليه.
وقام وعلى رأسه الزعيم أوبو وهبو وهب ، أوب بثورة عامة للتخلص منه، ومن سلطان الآشوريين.
وأسرع الآشوريون فأرسلوا جيشا لإخماد هذه الثورة، فأطفأها وأسر .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أوبو وأخذ إلى نينوى ، إلا أن الانتصار عليه لم يقض على مقاومة العرب للآشوريين وثورتهم عليهم، فقاد يابتئ يثع الثورة هذه المرة، ورفع راية الحرب على الآشوريين، وغزا هو وأتباعه حدود الإمبراطورية الآشورية المحاذية للبادية، واضطر الآشوريون إلى تجهيز حملة جديدة انتصرت عليه، وهاجمت مضاربه، وقبضت على أصنامه، وأخذتها معها أسرى للمرة الثانية .
أما يابتئ ، فقد فر وحيدا إلى أصقاع بعيدة على ما جاء في النص .
والأصقاع البعيدة هي البادية، ولا شك، حيث يصعب على الآشوريين التوغل فيها للتوصل إليه؛ لذلك صارت مأوى لكل ثائر تحل به خسارة فإذا نجا بنفسه، وتمكن من الفرار من ساحة الهزيمة إلى البادية، صار في حصن أمين، لا تمتد إليه الأيدي بسوء إلا إذا كان المهاجمون من أبناء جنسه الأعراب.
وقام أسرحدون بعد هذه الحملة بحملة أخرى على قبائل عربية تنزل أرض بازو و خازو .
وقد ابتدأ بها في اليوم الثاني من شهر تشرى من السنة الخامسة من سني حكمه وهي تقابل سنة ق.
م. .
وقد قتل فيها ثمانية ملوك هم: كيو قيسو و ملك خلديلي و أكبرو ، وهو ملك ال بياتي البياتي إيل بياتي ، منسكو منساكو منسك ، ملك مجل أني مجلاني .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
سومر: الجزء الثاني، م، المجلد الخامس ص .
، والملكة يافأ إيفع يفع ، ملكة دخراني دحراني دخر و خيبصو خابصو جيبسو ملك قدايأ ، و نخارو نيخرو نحارو نحر ملك جأباني جعباني جعفاني ، والملكة با إيلو بائلة ملكة إخيلو آشوريون يحرقون خيمة أعراب نيام و خبن إمرو خبن عمرو حبن إمرو حبان إمرو ملك بداء بدع وأسر خلقا من أتباعهم أخذهم إلى أرض آشور كما حمل آلهتهم معه.
وتمكن أحد الملوك، وهو الملك ليلى ليلة ملك يادئ ياديا يدع من النجاة، غير أنه ذهب إلى نينوى بعدئذ، حيث طلب العفو والصفح عما بدر منه، فقبل أسرحدون منه ذلك، وتآخى معه، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وأعاد إليه أصنامه، وعينه ملكا على أرض خازو وبازو بازي على أن يدفع الجزية إليه .
وقد ورد في التوراة اسم بوز و حزو ؛ أما بوز فهو ابن ناحور أخي إبراهيم، ويظن أن لاسمه صلة باسم أرض بوز وأما حزو فإنه أحد أولاد ناحور .
وقد ذكرت كلمة بوز بعد تيماء في سفر إرميا ، حيث ورد: وكل اللفيف وكل ملوك أرض عوص، وكل ملوك أرض فلسطين وأشقلون وغزة وعقرون وبقية أشدود، وأدوم ومؤاب وبني عمون، وكل ملوك صور، وكل ملوك صيدون، وكل ملوك الجزائر التي في عبر البحر، وددان وتيماء وبوز، وكل مقصوصي الشعر مستديرا، وكل ملوك العرب وكل ملوك اللفيف الساكنين في البرية .
ف بوز في التوراة اسم موضع، واسم شعب، وقد ورد في التوراة اسم رجل من بوز سمي اليهو البوزي، وهو ابن برخيئل ، وكان صديق أيوب وحكما في المحاورة التي جرت بين أيوب وأصحابه الثلاثة الذين أتوا ليعزوه في المصائب والبلايا التي نزلت به .
وأيوب كان من سكان أرض عوص ، وهو عربي على رأي عدد من علماء التوراة.
ولم يحدد موقع بوز في التوراة ولكن ورود بوز بعد ددان وتيماء في الموضع الذي ذكرته من إرميا، وقبل جملة وكل مقصوصي الشعر مستديرا يحملنا على التفكير في أن أرض بوز كانت في جوار تيماء، وليست بعيدة جدا عن ددان ديدان ، وقريبة من الأعراب الذين كانوا يحلقون شعور رءوسهم إلا دائرة تبقى في أعلى الرأس، أي: غير بعيدة عن البادية وعن الأعراب أدي شير ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
التكوين، الإصحاح الثاني والعشرون، الآية وما بعدها.
قاموس الكتاب المقدس / .
التكوين، الإصحاح الثاني والعشرون، الآية الثانية والعشرون، قاموس الكتاب المقدس / .
إرميا، الإصحاح الخامس والعشرون، الآية وما بعدها.

 المسيحية في البرازيل هي الديانة المهيمنة، تعتبر البرازيل ثاني أكبر دولة مسيحية وأكبر أمة كاثوليكية في العالم.
لدى البرازيل أعلى مستوى من الإلتزام بالدين بالمقارنة مع غيرها من بلدان أمريكا اللاتينية، كما أنها أكثر تنوعا دينيا.
دخلت المسيحية مع الإستعمار البرتغالي للبرازيل، وتبنت البرازيل المذهب الكاثوليكي، وتم تشكيل الدين في البرازيل من اجتماع الكنيسة الكاثوليكية مع التقاليد الدينية للشعوب الأفريقية المستعبدة والشعوب الأصلية.
وأدى هذا الإلتقاء العقائدي خلال الإستعمار البرتغالي للبرازيل إلى تطوير مجموعة متنوعة من الممارسات التوفيقية داخل المظلة الجامعة للكنيسة الكاثوليكية البرازيلية، والتي تتميز بالإحتفالات البرتغالية التقليدية.
وفقا لتعداد السكان عام حوالي .
من السكان هم مسيحيون، وتعد الكاثوليكية كبرى الطوائف المسيحية حيث شكلوا .
، يليهم البروتستانت ويشكلون .
من مجمل السكان.
وفي السنوات الأخيرة ازدادت أعداد البروتستانت وخاصة الأشكال الخمسينية والإنجيلية في البلاد بشكل ملحوظ.
وفقا للتقاليد أحتفل في أول قداس في البرازيل يوم عيد القيامة من العام .
واحتفل به من قبل الكهنة الذين وصلوا إلى البلاد جنبا إلى جنب المستكشفين البرتغاليين.
وعلى الرغم من ذلك فإن الأبرشية الأولى في البرازيل شيدت فقط بعد مرور أكثر من عاما وذلك في عام .
تعود أصول البعثات الكنسية والتراث الكاثوليكي البرازيلي إلى شبه الجزيرة الأيبيرية التي كانت منطلق شرارة البعثات التبشيرية، حيث هدفت في القرن الخامس عشر لنشر المسيحية بين السكان الأصليين.
أوفد اليسوعيون بعثات كثيرة حول العالم لنشر الإنجيل، لاسيما في المستعمرات البرتغالية والإسبانية والفرنسية في العالم الجديد، وعمدوا أيضا إلى تأسيس مستوطنات بشرية تحولت إلى مدن كبرى لاحقا مثل ريو دي جينيرو وساو باولو.
ومع إنشاء البلدات والمدن البرتغالية في البرازيل، كان بناء الكنائس والكاتدرائية كمقر الأبرشية من أولويات الحكومة الإستعمارية.
وعلى الرغم من أن مباني الكنيسة الأولى كانت مصنوعة من مواد في متناول اليد، الأ أنه سرعان ما تم بناء المزيد من الصروح الفخمة، وخلال ازدهار تصدير قصب السكر في القرنين السادس عشر والسابع عشر في البرازيل، نمت المستوطنات البرتغالية وكانت الكنائس مكانا للفخر المحلي.
جلب توميه دي سوزا أول حاكم عام للبرازيل، أول مجموعة من اليسوعيين إلى المستعمرة.
وكان اليسوعيون يمثلون الجانب الروحي للمؤسسة، وكان من المقرر أن يلعبوا دورا مركزيا في التاريخ الإستعماري للبرازيل.
حيث كان نشر الإيمان الكاثوليكي مبررا هاما للفتوحات البرتغالية، ودعم اليسوعيون رسميا من قبل الملك البرتغالي، الذي أمر توميه دي سوزا أن يقدم لهم كل الدعم اللازم لتنصير الشعوب الأصلية.
وقام أوائل اليسوعيين، بقيادة الراهب مانويل دا نوبريغا، ومن بينهم شخصيات بارزة مثل خوان دي أزبيلكويتا نافارو، وليوناردو نونيس، وفي وقت لاحق خوسيه دي أنشيتا، بإنشاء أول بعثة يسوعية في مدينة سان سلفادور وفي ساو باولو، وشارك اليسوعيون في تأسيس مدينة ريو دي جانيرو في عام .
ويرتبط نجاح اليسوعيين في تحويل الشعوب الأصلية إلى الكاثوليكية بقدرتهم على فهم الثقافة المحلية، ولا سيما اللغة.
حيث تم تجميع القواعد الأولى للغة شغب التوبي من قبل خوسيه دي أنشيتا وطبعها في كويمبرا في عام .
وغالبا ما جمع اليسوعيين السكان الأصليين في مجتمعات خاصة للسكان الأصليين.
وأظهرت الكنيسة تقدما ملحوظا في الفترة الإستعمارية، وخاصة خلال السنوات حتى ، وكان للكنيسة والحكومة أهدافا متعارضة فيما يتعلق بهنود الأمازون، الذين عمدت الحكومة على استغلالهم.
وكان لليسوعيين نزاعات متكررة مع المستعمرين الآخرين الذين يريدون استعباد المواطنين.
وأدى عمل اليسوعيين إلى انقاذ العديد من المواطنين من العبودية.
في عام قمع اليسوعيون وشددت الحكومة سيطرتها على الكنيسة.
بالإضافة إلى عملية تحويل السكان الأصليين للمسيحية، وكانت هناك أيضا جهود قوية لنشر العقيدة الأرثوذكسية للكنيسة الرومانية الكاثوليكية وذلك من خلال محاكم التفتيش، التي لم تنشأ رسميا في البرازيل ولكنها عملت على نطاق واسع في المستعمرات البرتغالية.
دعم التسلسل الهرمي للكنيسة الكاثوليكية استقلال البرازيل في عام ، لكنه عارض شكل الحكم الجمهوري نموذج اتبعته معظم المستعمرات الأمريكية الإسبانية السابقة .
وكان التحول إلى الاستقلال في البرازيل أسهل مما كان عليه في أمريكا الإسبانية، مع سيطرة بيت براغانزا على العرش الملكي البرازيلي.
وبحسب أحد الروايات، فإن أحد رجال الكنيسة كان أول من أعلن بيدرو الأول إمبراطور البرازيل.
أعلنت المادة الخامسة من الدستور أن الكاثوليكية هي دين الدولة.
ومع ذلك، كان رجال الدين لفترة طويلة يعانون من نقص في العدد والنوعية، وكل ذلك أدى إلى فقدان عام لإحترام الكنيسة الكاثوليكية.
خلال عهد بيدرو الثاني إمبراطور البرازيل، شرعت الحكومة الإمبراطورية في برنامج إصلاحي يهدف إلى معالجة المشاكل في السلك الكهنوتي.
وبما أن الكاثوليكية هي الدين الرسمي، فقد مارس الإمبراطور قدرا كبيرا من السيطرة على شؤون الكنيسة، ودفع رواتب رجال الدين، وتعين قساوسة الأبرشيات، والأساقفة المرشحين، والإشراف على الإكليريكيات.
وفي متابعة حركة الإصلاح، اختارت الحكومة الأساقفة بناءا على اللياقة البدنية الأخلاقية، وموقفهم من التعليم ودعم الإصلاح.
ومع ذلك ازداد الإستياء على سيطرة الحكومة على الكنيسة.
واقترب رجال الدين الكاثوليك من البابا وتعاليمه.
وأدى ذلك إلى مشكلة المسألة الدينية، وهي سلسلة من الإشتباكات التي وقعت في الثمانينيات من القرن التاسع عشر بين رجال الدين والحكومة، لأن رجال الدين أرادوا علاقة أكثر مباشرة مع روما في حين سعت الحكومة للحفاظ على رقابة شؤون الكنيسة.
بما أن التاج البرتغالي قد مارس السلطة على رعاية الوظائف الكنسية الشاغرة للكنيسة الكاثوليكية، فإن الإمبراطور البرازيلي قام كذلك بجمع العشور نيابة عن الكنيسة الكاثوليكية وسلم العائدات إليها.
وظلت الكنيسة الكاثوليكية مسؤولة عن التعليم؛ كما أن الزواج والدفن كان أيضا تحت سلطاتها القضائية.
وعلى الرغم كون الكاثوليكية الكنيسة الوحيدة المعترف بها، فقد تم التسامح مع الأديان الأخرى.
في بداية القرن التاسع عشر بدأ البروتستانت بالإستيطان في البرازيل، وكان البروتستانت الأوائل من الإنجليز، وتم افتتاح كنيسة أنجليكانية في ريو دي جانيرو في عام .
وقد تم تأسيس كنيسة أخرى في مقاطعات ساو باولو وبرنامبوكو وباهيا.
وتبعهم كل من اللوثريين الألمان والسويسريين الذين استقروا في المناطق الجنوبية والجنوبية الغربية وبنوا منازل العبادة الخاصة بهم.
بعد الحرب الأهلية الأمريكية في ستينيات القرن التاسع عشر، استقر مهاجرون من جنوب الولايات المتحدة وقاموا بالإستيطان في مدينة ساو باولو.
بنيت العديد من الكنائس الأميركية من خلال الأنشطة التبشيرية، بما في ذلك الكنيسة المعمدانية، واللوثرية، والأبرشانية والميثودية.
كانت الكاثوليكية دين الأغلبية بين العبيد ذوي الأصول الأفريقية.
وجاء معظم العبيد أصلا من الأجزاء الوسطى الغربية والجنوبية الغربية من الساحل الأفريقي.
وعلى مدى أكثر من أربعة قرون كانت هذه المنطقة مركز الأنشطة البعثات المسيحية.
ومع ذلك، فإن بعض الأفارقة وذريتهم قام بمحاولة توفيق بين الأديان من خلال دمج عناصر التقاليد الدينية الأفريقية مع الكاثوليكية.
وأدى ذلك إلى تطور عقائد دينية مثل كاندومبليه.
وقد تم فرض المذهب الكاثوليكي خلال الحكم الإستعماري، ثم في عام أصبحت الكاثوليكية الدين الرسمي للبرازيل المستقلة والتي تضمنت أيضا حرية الدين لمواطنيها.
أضحت الحكومة البرازيلية علمانية منذ دستور عام ، على الرغم من فصل الدين عن الدولة ظلت الكنيسة مؤسسة ذات نفوذ سياسي حتى في الوقت الحاضر.
في أواخر القرن التاسع عشر تعزز الحضور السكاني الكاثوليكي مع الهجرة الكبيرة من الدول الأوروبية إلى البرازيل حيث هاجر الملايين إلى البلاد وبشكل خاص من الأصول الإيطالية والبرتغالية وتشمل كذلك أصول أوروبية أخرى كالألمانية والبولندية والآيرلندية، والإسبانية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية غالبية هؤلاء المهاجرين كانوا من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى البرازيل.
وقد هاجر أيضا جماعات مسيحية شرقية كبيرة من لبنان وسوريا وتركيا وفلسطين إلى البرازيل.
وقد اندمج المسيحيون العرب بشكل جيد في أمريكا اللاتينية، ويبرزون في مجال الأعمال التجارية، والخدمات المصرفية، اولصناعة، والسياسة.
ويعتبر المسيحيين من ذوي الأصول العربية في البرازيل أغنياء ومتعلمين وذوي نفوذ .
في عام ، أصبحت البرازيل جمهورية ووافقت على الدستور الذي يفصل الكنيسة عن الدولة، وهو اتجاه تليها كل من سبع دساتير الجمهورية في البلاد.
وقبل ذلك، في عهد الإمبراطورية البرازيلية كانت الكاثوليكية الدين الرسمي للبلاد لكن في الممارسة العملية على الرغم من الفصل بين الكنيسة والدولة في البلاد فقد كان حضور العلمانية ضعيف جدا.
وقد تجنب المسؤولون الحكوميون عموما اتخاذ الإجراءات التي قد تسيء إلى الكنيسة.
من الأمثلة الأخيرة حول تأثير الكنيسة على المسائل السياسية التغييرات التي أجريت من قبل الحكومة الاتحادية في البرنامج الوطني الثالث لحقوق الإنسان فيما يتعلق باقتراحها لإضفاء الشرعية على الإجهاض، وذلك بعد ضغوط من المؤتمر الوطني للأساقفة البرازيلي .
وهذا التغيير الخاص نددت به منظمة العفو الدولية.
وعلى الرغم من ذلك واصلت الحكومة بطرح قضايا تناقص تعاليم الكنيسة مثل دعم زواج المثليين وحق الأزواج من المثليين تبني الأطفال وهي قضايا ترفضها الكنيسة.
في أواخر القرن العشرين، ظهرت حركة لاهوت التحرير داخل الكنيسة، والتي ركزت على الفقراء وحاولت السعي لتحقيق العدالة الاجتماعية.
نظمت الكنيسة مجتمعات في جميع أنحاء البلاد للعمل من أجل التنمية الاجتماعية على المستوى المحلي.
وعلى الرغم من ذلك دعم كبار رجال الدين الجيش والحكومة الديكتاتورية، تمكن الجناح التقدمي لجعل الكنيسة عمليا أحد أبرز الواجهات الشرعية للمقاومة والدفاع عن حقوق الإنسان الأساسية أثناء فترة الحكم العسكري ولقد قام الرئيس السابق لويس إيناسيو لولا دا سيلفا بالعديد من برامج الأصلاح الإجتماعي لحل مشكلة الفقر، من خلال وقف عمليات تصنيع الأسلحة، وذلك تأثرا من عقيدة وحركة لاهوت التحرير.
شاركت الكنيسة البرازيلية في برامج الإصلاح الزراعي، وتحول أساقفة الكنيسة إلى دعاة اجتماعيين ينتقدون الأوضاع غير الإنسانية للفقراء والمزارعين.
وساهمت الكنيسة في تشكيل ونشأة الحركات النقابية الريفية، وأنشئت أيضا مؤسسات كنسية من الأساقفة لهذه الأغراض، مثل اللجنة الرعوية لشؤون العمال والسكان الأصليين ولجنة العدل والسلام لتنسيق النشاطات الإنسانية والاجتماعية والنقابية، والعمل السياسي والإعلامي في مواجهة التعذيب والفساد وانتهاكات حقوق الإنسان.
ومع بداية الثمانينات، كان في البرازيل نحو ثمانية آلاف جمعية كنسية تعمل كتنظيمات شعبية بين الطبقات الفقيرة.
خلال النصف الأول من القرن العشرين نمت البروتستانية الشعبية بشكل ملحوظ، حيث كان البروتستانت يمثلون أقل من من السكان حتى الستينيات، ولكن بحلول عام شكلوا أكثر من السكان.
وزداد عدد السكان الإنجيليين في البرازيل من مليون شخص من عام ليصبح تعدادهم .
مليون نسمة عام ، وذلك وفقا للإحصائيات التي قام بها المعهد البرازيلي للجغرافيا والإحصاء.
ويتواجد أتباع هذه الكنائس في الغالب في ميناس جيرايس وإلى الجنوب.
وتتواجد جماعات بروتستانتية ذات شأن في ميناس جيرايس وساو باولو بالإضافة إلى مدينة ريو دي جانيرو حيث يشكلون حوالي ربع السكان، وتنتمي قطاعات واسعة من الطبقة الوسطى البرازيلية إلى البروتستانتية.
وللإنجيليين تأثير كبير على المجتمع البرازيلي على المستوى السياسي والإقتصادي والإجتماعي وحتى التكنولوجي والتي تعتمد الأخلاقيات المسيحية حيث أنشأت مجموعة من المسيحيين الإنجيليين في البرازيل شبكة للتواصل الإجتماعي وفيها يحظر فيها تماما نشر أي محتوى جنسي أو شتائم من أي نوع.
كما وقضى المطور تيري ديفيز عشر سنوات في تأسيس نظامه المسيحي للتشغيل بإسم تمبل او اس وهذا النظام متاح للجمهور ومليء بالإقتباسات والإشارات الانجيلية.
عندما أصبح الكاردينال راتزينغر مسؤولا عن مجمع العقيدة والإيمان، قال انه سوف يشن حملة ناجحة ضد لاهوت التحرير نجح الجناح المحافظ في الكنيسة في الوصول إلى السلطة لكنه قرر دعم حركة التجديد، كوسيلة لمواجهة النمو السريع للكنائس الخمسينية البروتستانتية في البلاد.
خلال زيارة البابا بنديكتوس السادس عشر إلى البرازيل في مايو لمدة خمسة أيام، طوب البابا بنديكتوس السادس عشر الراهب غالفاو، والذي أصبح أول قديس برازيلي المولد.
هدفت زيارة البابا وتقديس غالفاو إلى إعادة تنشيط الكنيسة المحلية.
كما أصبحت البرازيل أول بلد أجنبي يزوره البابا فرنسيس عام بمناسبة يوم الشبيبة الكاثوليكي العالمي، وهو اجتذب حوالي .
مليون من الشباب الكاثوليك للمشاركة في المناسبة.
والبرازيل هي موطن لأكبر عدد من الشباب المسيحي في أمريكا اللاتينية، فبحسب مركز بيو للأبحاث عام وصلت أعداد شباب البرازيل المسيحيين بين سن إلى سنة حوالي .
مليون من أصل .
مليون شاب برازيلي.
وفقا لدليل أكسفورد للتحويل الديني تكسب المسيحية في البرازيل سنويا حوالي .
مليون شخص بسبب عوامل مثل الولادة والتحول الديني والهجرة، في حين تفقد سنويا .
مليون شخص بسبب عوامل مثل الوفاة والإرتداد الديني والهجرة.
ويولد حوالي .
مليون طفل مسيحي برازيلي بالمقارنة مع وفاة .
مليون مسيحي، ويعتنق المسيحية سنويا حوالي .
مليون شخص في البرازيل في حين يرتد حوالي .
مليون شخص عن المسيحية سنويا، ويتحول معظمهم إلى اللادينية والإلحاد.
ويهاجر ألف مسيحي سنويا من البرازيل.
القائمة التالية تستعرض توزيع السكان البرازيليين وفقا لطوائفهم وأديانهم وذلك وفقا لبيانات من التعداد السكاني لعام :  الكنيسة الكاثوليكية البرازيلية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة البرازيلي، وتتبع الكنيسة الكاثوليكية البرازيلية أبرشية.
لدى البرازيل أكبر عدد من الكاثوليك في العالم، مع حوالي مليون كاثوليكي.
وكانت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الدين الرئيسي في البرازيل منذ بداية القرن السادس عشر، وقد بشر بالمسيحية بين البرازيليين الأصليين من قبل المبشرين اليسوعيون ويلاحظ أيضا أن ذلك سبق مجيئ المستوطنين البرتغاليين.
ويمكن تتبع التراث الكاثوليكي القوي في البرازيل إلى الحماس التبشيري الأيبري في القرن الخامس عشر المتمثل في نشر المسيحية.
وبدأت مهمات الكنيسة التبشيرية تعارض سياسة الحكومة في استغلال السكان الأصليين.
في عام تم قمع اليسوعيين، وشددت الحكومة سيطرتها على الكنيسة.
خلال الحقبة الإستعمارية لم تكن هناك حرية الدين، وكان لا بد إجباريا على جميع المستوطنين البرتغاليين والبرازيليين الإنتماء إلى الإيمان الروماني الكاثوليكي وعلى دفع الضرائب للكنيسة.
بعد الاستقلال البرازيلي، عرض أول دستور أعلن فيه حرية الدين في عام ، لكن تم الإبقاء على مكانة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كالدين الرسمي للبلاد.
دفعت الحكومة الامبراطورية الرواتب للقساوسة كاثوليك وأثرت في تعيين الأساقفة.
في أواخر القرن التاسع عشر تم تعزيز أعداد السكان الكاثوليك من أصل أيبيري من قبل عدد كبير من الكاثوليك الطليان الذين هاجروا إلى البرازيل، وكذلك بعض المهاجرين البولنديين والألمان الكاثوليك.
وفصل الدين عن الدولة في أول دستور جمهوري في عام وجعل كل الأديان متساوية في مدونات القانون، ولكن الكنيسة الكاثوليكية بقيت مؤثرة جدا حتى .
على سبيل المثال، وذلك بسبب المعارضة الشديدة للكنيسة الكاثوليكية، لم يسمح بالطلاق في البرازيل حتى عام حتى لو كان انفصل الزوجان من دين مختلف.
ينتشر شكل من أشكال التوفيق بين الأديان بين بعض الكاثوليك البرازيليين من أصول أفريقية، وهناك تراكب للأديان الأفريقية البرازيلية مثل الكاندومبليه وكومباندا وأومباندا مع المعتقدات والممارسات الكاثوليكية، والتي لا يجد الكثير من البرازيليين الكاثوليك أنها تتعارض مع عقيدتهم.
وفقا لإستطلاع للرأي أجراه منتدى بيو للأبحاث حول الدين والحياة العامة عام ، فإن حوالي .
أي حوالي مليون نسمة من سكان البرازيل ينتمون للمذهب الكاثوليكي، في حين أن أكثر من من سكان المناطق الحضرية في البرازيل ينتمون للمذهب الكاثوليكي.
كما أن أكثر من واحد من كل خمسة من الذين تربوا على المذهب الكاثوليكي ترك الكنيسة، ومعظمهم توجه للإنضمام إلى البروتستانتية الإنجيلية.
التغير الديني في البرازيل متكرر، وفقا لمعهد داتافولها، اعتبارا من يوليو ، كان حوالي من الذين تزيد أعمارهم عن سنة من الكاثوليك، في حين شكل الإنجيليين حوالي .
وفقا لمجلة أميركا لدى البرازيليين الكاثوليك أعلى الدرجات في العالم في تصوير صورة الله على شكل المحبة.
كما أنهم أكثر عرضة لرؤية الطبيعة البشرية جيدة بدلا من الفساد، والعالم على أنه جيد وليس شرير.
كما أن الكاثوليك البرازيليين أقل عرضة للإعتقاد في التفسير الحرفي للكتاب المقدس بالمقارنة مع البروتستانت.
ويصلي حوالي من البرازيليين الكاثوليك مرة واحدة على الأقل في الشهر في الكنيسة، ويصلي تقريبا منهم كل يوم، وينخرط حوالي منهم في أنشطة الكنيسة، ويقول حوالي أنهم متدينون جدا .
يتركز أكبر نسبة من الكاثوليك في المنطقة الشمالية الشرقية .
والمنطقة الجنوبية .
.
استطاعت الكنيسة الكاثوليكية الحفاظ على نفوذها في بياوي بنسبة .
في المئة، أما في ولاية ريو دي جانيرو فقد كانت نسبة الكاثوليك الأكثر انخفاضا لصالح البروتستانتية.
وفقا للتوزيع العرقي حوالي .
من البرازيليين البيض هم من الكاثوليك، بالمقارنة مع .
من البرازيليين السود، وحوالي .
من البرازيليين من ذوي الأصول شرق آسيوية، وحوالي .
من ذوي الأصول العرقية المختلطة، وحوالي .
من السكان الأصليين.
يعود حضور الكنائس البروتستانتية في البرازيل إلى الحقبة الإستعمارية، مع قدوم أعداد من التجار الهوغونوتيين من أتباع الكنيسة الإصلاحية في محاولات لإستعمار البلاد في حين كان تحت الحكم الإستعماري البرتغالي، غير أن هذه المحاولات لن تستمر.
تأسست بعثة فرنسية أرسلها جون كالفن في ، في واحدة من جزر خليج غوانابارا، وفي مارس من العام نفسه، أقام هؤلاء الكالفينيين أول خدمة بروتستانتية في البرازيل، ووفقا لبعض الروايات، هي الأولى في العالم الجديد.
في القرن التاسع عشر ازدادت أعداد أتباع الكنائس البروتستانتية في البرازيل إلى حد كبير مع موجة المهاجرين الأوروبيين وكذلك نشاط المبشرين الأمريكيين والبريطانيين الذين تابعوا الجهود التي بدأت في عام .
خلال النصف الأول من القرن العشرين نمت البروتستانية الشعبية بشكل ملحوظ، حيث كان البروتستانت يمثلون أقل من من السكان حتى عقد ، ولكن بحلول عام شكلوا أكثر من السكان.
تاريخيا ووفقا لإحصائية تعود لعام توزع البروتستانت البرازيليين بين من أتباع الكنيسة المعمدانية وحوالي من أتباع الكنيسة المشيخية.
لكن منذ ثمينيات القرن العشرين ازداد عدد السكان الإنجيليين في البرازيل، وعلى مدى عشرة سنوات من سنة إلى ، ازدادت أعدادهم بحوالي مليون شخص ليصبح تعدادهم .
مليون نسمة كما جاء في كريشين بوست ، وكذلك وفقا للإحصائيات التي قام بها المعهد البرازيلي للجغرافيا والإحصاء.
لدى البرازيل فروع كثيرة من الطوائف المسيحية؛ وتشمل هذه الطوائف كل من الخمسينية، والبروتستانتية التقليدية والتي تشمل الكنيسة المعمدانية والمشيخية والميثودية.
وفقا لدراسة تعود لعام وجدت أن حوالي .
من البرازيليين البروتستانت ينتمون إلى الكنائس الخمسينية، وحوالي .
إلى البروتستانتية غير الطائفية، وحوالي .
إلى الكنيسة المعمدانية، وحوالي .
إلى الكنيسة الأبرشانية، وحوالي .
إلى مذهب الأدفنتست، وحوالي .
إلى الكنيسة اللوثرية، وحوالي .
إلى الكنيسة المشيخية، بالمقابل انتمى حوالي .
إلى كنائس بروتستانتية آخرى.
هناك أيضا حضور للكنيسة الأسقفية الأنجليكانية في البرازيل، وهي جزء من المذهب الأنجليكاني ولديها حوالي عضو.
يتواجد أتباع هذه الكنائس في الغالب في ميناس جيرايس وإلى الجنوب.
في نفس المنطقة، تتواجد جماعات بروتستانتية ذات شأن في ميناس جيرايس وساو باولو بالإضافة إلى مدينة ريو دي جانيرو حيث يشكلون حوالي ربع السكان، وتنتمي قطاعات واسعة من الطبقة الوسطى البرازيلية إلى البروتستانتية.
أكبر نسب من البروتستانت تتواجد في المنطقة الشمالية .
، والمنطقة المركزية الغربية .
والمنطقة الجنوبية الشرقية .
.
بين عواصم الولايات، لدى ريو دي جانيرو أكبر نسبة من البروتستانت غير الخمسينيين في البلاد .
، يليها فيتوريا، وبورتو فاليو، وكويابا وماناوس.
لكن غويانيا هي عاصمة الدولة التي تضم على أكبر نسبة من البروتستانت الخمسينيين في البلاد مع حوالي .
، تليها بوا فيستا، وبورتو فاليو، وبيلو هوريزونتي وبليم، وتحوي ولاية روندونيا الواقعة في الجزء الشمالي الغربي من البرازيل، على أكبر تركيز للإنجيليين، حيث تصل نسبتهم هناك إلى حوالي .
.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في البرازيل المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي شخص.
الغالبية العظمى تحولت للمذهب الإنجيلي.
تقدر أعداد الموارنة وهم من أتباع الكنيسة المارونية الكاثوليكية الشرقية، بحوالي نسمة.
ويبلغ عدد أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية ، تتكون هذه الكنائس والمجتمعات من موجات المهاجرين من اللبنانيين، والسوريين، وفلسطينيين، والأرمن، واليونانيين، والروس والأوكرانيين في القرن التاسع عشر والقرن العشرين.
وتعد كاتدرائية ميتروبوليتانا أورتودوكسا دي ساو باولو مركز بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس في البرازيل.
وتعد أبرشية نوسا سينيورا دو بارايسو ساو باولو للروم الكاثوليك أكبر أبرشية تابعة لكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك في العالم، ويتبع الأبرشية حوالي روم كاثوليكي، والغالبية العظمى من أتباع الأبرشية هم عرب البرازيل ومن أصول لبنانية وسورية، ويعتبر رعايا الأبرشية من المجتمعات البارزة والمندمجة بشكل جيد في مدينة ساو باولو.
يعود أصول الغالبية الساحقة من البرازيليين الشرق أوسطيين أساسا إلى ما هو الآن سوريا ولبنان سوريا العثمانية والغالبية العظمى منهم مسيحيون.
كثيرا ما يطلق على العرب مصطلح توركوس ويرجع ذلك إلى حقيقة أن العديد من الدول العربية كانت تحت سيطرة الإمبراطورية العثمانية في الوقت الذي بدأت فيه موجة الهجرة الكبيرة، ودخل معظم العرب الشوام إلى البلاد مع هويات عثمانية وكان قد هرب الكثير من العرب الشوام خاصة المسيحين منهم من سياسة التى اتبعتها العثمانيين.
وقد جاءت أيضا جماعات عرقية من الأرمن التابعين لكنيسة الأرمن الأرثوذكس هربا من المذابح التي قامت بها الدولة العثمانية بحقهم.
يذكر أن غالبية اليونانيين في البرازيل هم من أتباع الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية أما الأوكرانيين فحوالي منهم من أتباع الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية وهي من الكنائس الكاثوليكية الشرقية وتعتبر الكنيسة أيضا من دوحة التراث البيزنطي تاريخيا وطقسيا وثقافيا.
المجتمعات المسيحية المشرقية في البرازيل لها وجود بارز وهي مندمجة بشكل جيد، ويبرز أبنائها في مجال الأعمال التجارية، التجارة، الخدمات المصرفية، الصناعة، والسياسة خصوصا في مدينة ساو باولو ومدينة ريو دي جانيرو.
ويعتبر المسيحيين ذوي الأصول العربية إلى جانب الأرمن في البرازيل عموما أغنياء ومتعلمين وذوي نفوذ .
كما وتركت الجاليات المسيحية الشرقية بصمات واضحة بشكل واسع وانخرطوا في المجتمع وبرزوا في نواحي الحياة كافة السياسية والإجتماعية والإقتصادية، واحتلوا مناصب رفيعة في الدولة وأسسوا الجمعيات المختلفة.
يذكر أن الرئيس السابع والثلاثون للجمهورية البرازيلية ميشال تامر هو من أصول لبنانية ومارونية.
وتضم البلاد على أقلية أرثوذكسية من المؤمنين القدماء، ومعظم أتباع طائفة المؤمنين القدماء هم من المواطنين ذوي الأصول الروسية.
عام كانت كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة تملك في عضويتها مع تجمع و مراكز التاريخ العائلي.
في عام ، وصلت أعداد شهود يهوه في البرازيل مع تجمع.
الثقافة الكاثوليكية متجذرة في البرازيل ومثال على ذلك الإحتفالات الشعبية المتجذرة منذ قرون مع التقاليد البرتغالية، ولكن أيضا المتأثرة بشكل كبير بالتقاليد الأفريقية وتقاليد السكان الأصليين.
وتشمل التقاليد الشعبية الحج إلى الضريح الوطني للسيدة أباريسيدا، شفيعة البرازيل، والأعياد الدينية مثل دي نازاري في بليم و فيستا القيام ديفينو في كثير من مدن البرازيل المركزية، إضافة إلى الكرنفالات والتي أكثرها شهرة كرنفال ريو دي جانيرو وتسبق الكرنفالات يوم أربعاء الرماد.
المناطق التي تلقت العديد من المهاجرين الأوروبيين في القرن التاسع عشر والقرن العشرين، وخاصة مع قدوم موجات من المهاجرين الإيطاليين والألمان للمناطق الجنوبية، فإن التقاليد الكاثوليكية فيها هي أقرب إلى التقاليد المسيحية التي تمارس في أوروبا.
الثقافة الكاثوليكية في البرازيل

وحدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ويوسف بن موسى القطان، قالا ثنا جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة، عن الشعبي، قال: أعطوهم ما أرادوا.
قال يوسف في حديثه: حين عذبوا إلا خباب بن الأرت، فجعلوا يلصقون ظهره بالأرض على الرضف حتى ذهب ماء متنه.
وقال الواقدي: جاء خباب إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فشكا ما أصابه.
فقال صلى الله عليه وسلم: لقد كان الرجل ممن قبلكم يمشط بأمشاط الحديد حتى يخلص إلى ما دون عظمه من لحم وعصب، ويشق بالمياشير، فلا يرده ذلك عن دينه.
وأنتم تعجلون.
والله، ليمضين هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله وحده، والذئب على غنمه.
وحدثني أحمد بن هشام بن بهرام ومحمد بن حاتم، قالا: ثنا وكيع عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن خباب بن الأرت، قال: كنت قينا، وكان لي على العاص بن وائل دين، فأتيته أقتضيه.
فقال لي: لن أقضيك حتى تكفر بمحمد.
فقلت: لن أكفر حتى تموت وتبعث.
قال: وأني لمبعوث بعد الموت ؟ فإن كان ذلك، فلسوف أقضيك إذ رجعت إلى مالي وولدي.
فنزلت فيه: أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا ، إلى قوله: فردا .
وحدثني بكر بن الهيثم، ثنا عبد الله بن صالح المصري، عن معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس بنحوه.
وقوله: سنكتب ما يقول، يعني ماله وولده.
وقال الواقدي: كان خباب ممن شهد بدرا، ولم يفارق النبي صلى الله عليه وسلم، ولما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهاجر خباب، نزل والمقداد بن عمرو على كلثوم بن الهدم، فلم يبرحا منزله حتى توفي قبل بدر بيسير.
فتحولا، فنزلا على سعد بن عبادة، فلم يزالا عنده حتى فتحت قريظة.
وآخا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين خباب وجبر بن عتيك بن الحارث بن قيس بن هيشة الأوسي.
ولم يتخلف عن مشهد من مشاهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثني إبراهيم بن مسلم الخوارزمي وعمرو بن محمد الناقد، قالا ثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي ليلى الكندي قال: جاء خباب إلى عمر رضي الله تعالى عنه، فقال: ادنه، ادنه، فما أحد أحق بهذا المجلس منك، إلا عمار بن ياسر، فجعل خباب يريه آثارا في ظهره لما عذبه المشركون.
حدثني خلف بن هشام، ثنا حبان بن علي العنزي أخو مندل، ثنا مجالد، عن الشعبي، قال: دخل خباب بن الأرت على عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، فأجلسه على منكبه وقال: ما أحد أحق بهذا المجلس منك إلا رجل واحد، فقال خباب: ومن هو، يا أمير المؤمنين ؟ قال: بلال.
قال خباب: ليس هو بأحق مني، إن بلالا كان له في المشركين من يمنعه الله به، ولم يكن لي أحد؛ لقد رأيتني يوما وقد أوقدو لي نارا، ثم سلقوني فيها، ثم وضع رجل رجله على صدري، فما أتيت الأرض إلا بظهري.
ثم كشف خباب عن ظهره، فإذا هو قد برص.
حدثني القاسم بن سلام، ثنا حجاج بن محمد، عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن حارثة بن مضرب، قال: دخلت على خباب أعوده وقد اكتوى سبع كيات، فسمعته يقول: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يتمنين أحدكم الموت، لتمنيته.
قال: وأتي بكفنه قباطي.
فبكى، ثم قال: لكن حمزة كفن في بردة، إذا مدت على قدميه قصرت عن رأسه، وإذا مدت على رأسه قصرت عن قدميه حتى جعل عليهما إذخر، ولقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما أملك دينارا ولا درهما؛ وإن في بيتي في تابوت لأربعين ألف واف.
ولقد خشيت أن يكون عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا.
حدثني محمد بن سعد، حدثني يعلى بن عبيد، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: دخلنا على خباب نعوده، وقد اكتوى في بطنه سبعا.
وقال: لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن ندعو بالموت، لدعوت بالموت.
حدثني عباس بن هشام الكلبي، عن أبيه، عن أبي صالح، قال: كان خباب قينا، وكان قد أسلم، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يألفه ويأتيه، فأخبرت بذلك مولاته، فكانت تأخذ الحديدة وقد أحمتها، فتضعها على رأسه.
فشكا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: اللهم انصر خبابا.
فاشتكت مولاته رأسها وهي أم أنمار فكانت تعوي مع الكلاب.
فقيل لها: اكتوي، فكان خباب يأخذ الحديدة قد أحماها، فكان يكوي بها رأسها.
قال الواقدي: أتى خباب الكوفة حين اختطها المسلمون، فابتنى بها دارا، وتوفي بها سنة سبع وثلاثين، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
وصلى عليه علي بن أبي طالب منصرفه من صفين.
حدثني محمد بن سعد، ثنا طلق بن غنام النخعي، ثنا محمد بن عكرمة بن قيس النخعي، عن أبيه قال: حدثني ابن خباب قال: كان الناس يدفنون موتاهم بالكوفة في جبابينهم.
فلما ثقل خباب، قال: أي بني، إذا أنا مت، فادفني بهذا الظهر، فإنك لو دفنتني به قيل: دفن بهذا الظهر رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدفن الناس موتاهم بالظهر، قال: فلما مات، دفنه بظهر الكوفة.
فكان أول مدفون بظهر الكوفة خباب بن الأرت.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي في إسناده، قال: كان الذي يعذب خبابا حين أسلم، ولازم رسول الله صلى الله عليه وسلم: عتبة بن أبي وقاص، أخا سعد بن أبي وقاص، واسم أبي وقاص مالك بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة، ويقال: إن الذي كان يعذبه وهو الثبت الأسود بن عبد يغوث.
قال: وكان، فيما ذكر بعض ولده، ربعة، جيد الألواح، عريض ما بين المنكبين، عظيم الهامة، كث اللحية.
وزعم بعض الرواة: أن خبابا كان مولى لعتبة بن ربيعة، وذلك باطل.
حدثنا عفان، ثنا عبد الواحد بن زياد، أنبأنا الأعمش، عن إبراهيم: أن خبابا كان يكنى أبا عبد الله.
صهيب بن سنان قال الكلبي: صهيب بن سنان بن مالك بن عبد عمرو بن عقيل بن عامر بن جندلة بن جذيمة بن كعب بن سعد بن أسلم بن أوس مناة بن النمر بن قاسط.
وأمه سلمى بنت قعيد، من بني تميم.
وقال الواقدي: كان إسلام صهيب مع عمار في دار الأرقم بن أبي الأرقم، وقال بعض الرواة: كان اسهم صهيب: عميرة بن سنان.
قالوا: وكناه رسول الله صلى الله عليه وسلم، قبل أن يولد له، أبا يحيى.
وليست له كنية غيرها.
وقال الكلبي وغيره: كان سنان عاملا لكسرى على الأبلة من قبل النعمان بن المنذر، وكانت منازلهم بأرض الموصل، ويقال: كانوا في قرية على شاطىء الفرات مما يلي الجزيرة.
فأغارت الروم على ناحيتهم، فسبت صهيبا وهو غلام، فنشأ بالروم، فصار ألكن، فابتاعه رجل من كلب، فقدم به مكة، فاشتراه أبو زهير عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب.
فاسترقه، ثم أعتقه.
فأقام معه إلى أن هلك.
وكان مهلك ابن جدعان قبل المبعث ببضع عشرة سنة، ولم يزل صهيب مع آل جدعان إلى أن بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلم.
وأما أهل صهيب وولده، فيقولون: لم يشتره أحد من الذين سبوه، ولكنه لما ترعرع وعقل، هرب من الروم، فسقط إلى مكة، فحالف ابن جدعان وأقام معه إلى أن هلك.
وأن صهيبا كان أحمر شديد الحمرة، فسمي روميا لذلك، ولأنه سقط إلى الروم.
وقال المدائني: سبته العرب، فوقع إلى مكة، ولم يدخل الروم قط، وإنما سمي روميا لحمرته.
حدثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا حماد بن زيد، عن معروف الخزري، عن محمد بن سيرين قال: صهيب من العرب، من النمر بن قاسط.
حدثنا عمرو بن محمد الناقد ويحيى بن أيوب الزاهد وسريج بن يونس، قالوا ثنا إسماعيل بن إبراهيم الأسدي وقال بعضهم: ابن علية أنبأ يونس بن عبيد، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صهيب سابق الروم.
حدثني أبو صالح الفراء: أنبأ حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، قال: مر صهيب وأصحابه على مجلس من قريش، فقالوا: انظروا إلى الأرذال؛ أهؤلاء الذين من الله عليهم من بيننا ؟ فنزلت الآية.
حدثني أبو أيوب سليمان المؤدب الرقي، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، عن عبيد الله، عن عبد الله بن عمر بن عقيل، عن حمزة بن صهيب: أن أباه كان يكنى أبا يحيى.
فيقول إنه من العرب، ويطعم الطعام الكثير.
فقال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا صهيب، ما بالك تتكنى، وليس لك ولد ؟ وتقول إنك من العرب وإنما تعرف بالرومي، وتطعم الطعام الكثير وذلك سرف في المال ؟ فقال صهيب: أما الكنية، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناني أبا يحيى، وأما النسب فإني رجل من بني النمر بن قاسط، من أهل الموصل، ولكن الروم سبوني صغيرا بعد أن عقلت أهلي وقومي وعلمت نسبي.
وأما قولك في الطعام، فإن رسول اله صلى الله عليه وسلم كان يقول: خياركم من أطعم الناس، وأفشى السلام.
فذلك الذي يحملني على إطعامه.
حدثني محمد بن سعد، ثنا الواقدي، عن معاوية بن عبد الرحمن، عن يزيد بن رومان، عن عروة، قال: كان صهيب من المستضعفين، من المؤمنين الذين كانوا يعذبون في الله.
حدثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال: أقبل صهيب مهاجرا نحو المدينة، فاتبعه نفر من قريش، فنزل عن راحلته، ونثل ما في كنانته، ثم قال: يا معشر قريش، لقد علمتم أني أرماكم رجلا.
والله لا تصلون إلي حتى أرمي بكل سهم معي في كنانتي، ثم أضربكم بسيفي ما بقي في يدي منه شيء، فافعلوا ما شئتم، دللتكم على مالي وخليتم سبيلي ؟ قالوا: نعم، ففعل، فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: ربح البيع أبا يحيى، ربح البيع.
قال: ونزلت: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رؤوف بالعباد .
حدثنا هوذة بن خليفة، أنبأ عوف، عن أبي عثمان النهدي، قال: بلغني أن صهيبا حين أراد الهجرة إلى المدينة، قالت له قريش: أتيتنا صعلوكا حقيرا، فكثر مالك عندنا وبلغت ما بلغت، ثم تريد أن تنطلق بنفسك ومالك؛ والله لا يكون ذلك.
قال: أرأيتكم إن تركت مالي لكم أتخلون سبيلي ؟ قالوا: نعم.
فخلع لهم ماله.
فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، فقال: ربح صهيب، ربح صهيب ونزلت فيه: ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضاة الله الآية.
وقال الواقدي: قدم صهيب آخر الناس مع علي بن أبي طالب عليه السلام.
وذلك للنصف من شهر ربيع الأول، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء، ولم يرم بعد، فوافى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما وبين أيديهم رطب قد جاءهم به كلثوم بن الهدم: أمهات جراذين.
وكان صهيب رمد العين، قد رمد في الطريق، وأصابته مجاعة شديدة، فجعل يأكل الرطب أكل جائع.
فقال عمر: يا رسول الله، ألا ترى إلى صهيب يأكل الرطب وهو رمد ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا صهيب، أتأكل الرطب وأنت رمد ؟ فقال صهيب: إنما آكله بعيني الصحيحة، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال صهيب: إن قريشا أخذتني وحبستني، فاشتريت نفسي وأهلي بمالي، وبادرت للهجرة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ربح البيع، وأنزل الله عز وجل: ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضاة الله الآية.
قالوا: وشهد صهيب بدرا، وأحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثني محمد بن سعد، ثنا سليمان بن حرب، ثنا جرير بن حازم، عن يعلى بن حكيم، عن سليمان بن أبي عبد الله قال: كان صهيب يقول: هلموا: أحدثكم عن مغازينا؛ فأما أن أقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا.
حدثني الوليد بن صالح ومحمد بن سعد، عن الواقدي، عن فليح، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، قال: قال عمر رضي الله عنه لأهل الشورى فيما أوصاهم به: وليصل بكم صهيب.
وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن طلحة، عن محمد بن سعيد، عن أبيه سعيد بن المسيب، قال: ولما توفي عمر رضي الله تعالى عنه، نظر المسلمون فإذا صهيب يصلي بهم المكتوبات بأمر عمر، فقدموه، فصلى على عمر.
وقال الواقدي: توفي صهيب بالمدينة في شوال سنة ثمان وثلاثين، وكان رجلا أحمر شديد الحمرة، ليس بالقصير ولا الطويل، وهو إلى القصر أقرب.
وتوفي ابن سبعين سنة، وكان يخضب بالحناء، وكان كثير شعر الرأس.
ودفن بالبقيع.
وحدثني رجل من ولد صهيب، عن أشياخه: أن صهيبا مر بقريش، ومعه خباب بن الأرت، وعمار بن ياسر، فقالوا: هؤلاء جلساء محمد، وجعلوا يهزأون.
فقال صهيب: نحن جلساء نبي الله، آمنا وكفرتم، وصدقناه وكذبتموه ولا خسيسة مع الإسلام ولا عز مع الشرك.
فعذبوه وضربوه، وجعلوا يقولون: أنتم الذين من الله عليكم من بيننا ؟ بلال بن رباح قالوا: كان رباح حبشيا وسبيا، وكان ابنه بلال من مولدي السراة، وكانت أمه حمامة سبية أيضا، وكانت تلقب سكينة، وأسلم بلال قديما في أول ما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان بلال يكنى أبا عبد الله، فصار بلال لامية بن خلف بن وهب الجمحي.
وقد سمعت من يقول: إن بلالا من مولدي بني جمح، فكان أمية يخرجه إلى رمضاء مكة إذا حميت، فيلقيه على ظهره، ثم يأمر بالصخرة العظيمة فتوضع على صدره، ويقول له: لا تزال والله كذا حتى تفارق دين محمد، فيقول بلاد: أحد، أحد، ويضع أمية في عنقه حبلا، ويأمر الصبيان فيجرونه.
فمر به أبو بكر رضي الله تعالى عنه يوما وهو يعذب، فقال له: يا أمية، أما تتقي الله في هذا المسكين ؟ فقال أمية: أنت أفسدته، فأنقذه.
وكان بلال تربا لأبي بكر، وأحد من دعاه أبو بكر رضي الله عنه إلى الإسلام، فقال أبو بكر: عبدي غلام أسود أجلد منه وأقوى، وهو على دينك؛ فأعطيك إياه ثمنا لبلال.
قال: قد قبلت.
فأعطاه ذلك الغلام، وأخذ بلالا فأعتقه.
وصار مولى لأبي بكر رضي الله تعالى عنهما.
وحدثني بكر، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة الكلبي، أن عمرو بن العاص قال: مررت ببلال وهو يعذب في الرمضاء ولو أن بضعة لرحم وضعت لنضجت، وهو يقول: أنا كافر باللات والعزى، وأمية مغتاظ عليه فيزيده عذابا فيقبل عليه، فيذهب حنقه فيغشى عليه، ثم يفيق.
وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي في إسناد له أن حسان بن ثابت قال: حججت أو قال: اعتمرت فرأيت بلالا في حبل طويل، تمده الصبيان، ومعه فيه عامر بن فهيرة، وهو يقول: أحد، أحد، أنا أكفر باللات والعزى، وهبل وساف ونائلة وبوانة.
فأضجعه أمية في الرمضاء.
وحدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، ثنا جرير الضبي، عن منصور، عن مجاهد قال: جعلوا في عنق بلال حبلا، وأمروا صبيانهم أن يشتدوا به بين أخشبي مكة يعني جبليها ففعلوا ذلك وهو يقول: أحد، أحد.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن معاوية بن عبد الرحمن، عن يزيد بن رومان، عن عروة قال: كان بلال من المستضعفين من المؤمنين، وكان يعذب حين أسلم ليرجع عن دينه.
فما أعطاهم قط كلمة مما يريدون.
وكان الذي يعذبه أمية بن خلف الجمحي.
حدثني أبو محمد الغنوي، عن محمد بن عبد الله الأنصاري، عن ابن عون، عن عمير بن إسحاق قال: كان بلال إذا اشتد عليه العذاب قال: أحد، أحد.
فيقولون له: قل كما نقول.
فيقول: إن لساني لا ينطلق به ولا يحسنه.
حدثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن محمد بن سيرين: أن بلالا لما أسلم، أخذه أهله، فقمطوه وألقوا عليه من البطحاء، وجعلوا يقولون: ربك اللات والعزى، فيقول: أحد، أحد.
قال: فأتى عليه أبو بكر رضي الله تعالى عنه، فقال: علام تعذبون هذا الإنسان ؟ فاشتراه بسبع أواق، وأعتقه.
فذكر النبي صلى الله عليه وسلم أنه قد اشتراه.
فقال: الشركة يا أبا بكر، فقال: قد أعتقته يا رسول الله.
وروي أن بلالا قال: أعطشوني يوما وليلة، ثم أخرجوني فعذبوني في الرمضاء في يوم حار.
وحدثنا محمد بن سعد، أنبأ الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس قال: اشترى أبو بكر بلالا بخمس أواقي.
حدثني أحمد بن هشام بن بهرام، ثنا شعيب بن حرب أبو صالح ويزيد بن هارون، قالا: ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة، ثنا محمد بن المنذر، عن جابر بن عبد الله قال: قال عمر: أبو بكر سيدنا، وأعتق سيدنا يعني بلالا.
وحدثني عمرو الناقد، ثنا إسماعيل بن إبراهيم يعني ت ابن علية، عن يونس، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بلال سابق الحبشة: وقال الكلبي: كان بلال يعذب ليرجع إلى الكفر، فيقول: أحد، أحد.
فمر به ورقة بن نوفل، فقال: أي والله أحد، أحد.
وقال: لا تعبدون إلها غير ربكم ... فإن دعوكم فقولوا بيننا حدد مسخر كل ما تحت السماء له ... لا ينبغي أن يسامي ملكه أحد حدثني شجاع بن مخلد الفلاس ويوسف بن موسى القطان، قالا أنبأ معمر بن عبد الحميد، عن ليث، عن مجاهد: في قوله: وقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار اتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار ، قال: يقول أبو جهل: أين بلال، أين عمار، أين صهيب، أين خباب، أين فلان ؟ كنا نعدهم في الدنيا من الأشرار ونتخذهم سخريا، لا نراهم في النار، أم زاغت عنهم أبصارنا ؟ فليس مكانهم في النار.
وقال الواقدي: لما هاجر بلال، نزل على سعد بن خيثمة.
وقال: يقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخا بين بلال وأبي رويحة الخثعمي.
وليس ذلك بثبت، ولم يشهد أبو رويحة بدرا، وكان محمد بن إسحاق يثبت مؤاخاة بلال وأبي رويحة عبد الله بن عبد الرحمن الخثعمي.
حدثني محمد بن سعد، ثنا محمد بن عبيد الطنافسي، عن المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن قال: أول من أذن بلال.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: كان بلال إذا فرغ من الأذان وأراد أن يعلم النبي صلى الله عليه وسلم أنه قد أذن، وقف على الباب، فقال: حي على الصلاة، حي على الفلاح يا رسول الله، فإذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرآه، ابتدأ في الإقامة.
حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس أن بلالا صعد ليؤذن وهو يقول: ما لبلال ثكلته أمه ... وابتل من نضح دم جبينه وقال الواقدي: كان بلال يحمل العنزة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العيد، فيركزها بين يديه.
والمصلي يومئذ فضاء.
حدثنا أبو نصر التمار، عن شريك، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة أن بلالا كان يؤذن حين تدحض الشمس، فيؤخر الإقامة قليلا، أو قال: وربما أخر الإقامة، ولا يخرج في الأذان عن الوقت.
حدثنا خلف البزار.
ثنا أبو شهاب الحناط، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أنس قال: أمر النبي صلى الله عليه وسلم بلالا أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن إبراهيم بن محمد بن عمار، عن أبيه، عن جده قال: كان بلال يحمل العنزة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم العيد، وفي الاستسقاء.
وحدثني محمد بن سعد، عن إسماعيل، عن عبد الله بن أبي أويس، عن عبد الرحمن بن سعد وغيره، عن آبائهم وأجدادهم أن النجاشي الحبشي بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث عنزات، فأمسك النبي صلى الله عليه وسلم واحدة، وأعطى عمر واحدة، وأعطى عليا واحدة.
وقال الواقدي: فمشى بالعنزة بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، ثم بين يدي أبي بكر: بلال، ثم كان سعد القرظ يمشي بها بين يدي عمر، وعثمان في العيدين، فيركزها بين أيديهما.
ويصليان إليها، وهي العنزة التي يمشى بها اليوم بين يدي الولاة.
قال الواقدي: ويقال إن الزبير بن العوام قاتل بين يدي النجاشي عدوا له، فأبلى، فوهب له العنزة.
حدثني أحمد بن هشام، ثنا عمرو بن عون، أنبأ خالد بن عبد الله الواسطي، عن أبي حيان، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال: ما أرجى عمل عملته منفعة ؟ فقال ما عملت عملا أترجى عندي منفعة من أني لم أتطهر طهورا تاما قط في ليل ولا نهار إلا صليت لربي ما شاء الله أن أصلي.
قال: فإني رأيت البارحة خشف نعليك أو قال: خشف نفليك في الجنة بين يدي.
حدثنا أحمد بن هشام، ثنا شعيب بن حرب، ثنا إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، عن هرير بن عبد الرحمن، عن رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا بلال نور بالفجر قدر ما يبصر القوم مواقع نبلهم.
حدثني حماد بن إسحاق، ثنا الحجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر: أن بلالا أذن قبل طلوع الفجر، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم.
فنادى: ألا إن العبد نام، ألا إن العبد نام، ثلاثا.
حدثني محمد بن سعد، ثنا عفان، ثنا أبو هلال، عن قتادة: أن بلالا تزوج امرأة عربية، من بني زهرة.
حدثنا محمد بن حاتم، ثنا وهب بن جرير، أنبأ شعبة، عن مغيرة، عن الشعبي، قال: خطب بلال وأخوه إلى أهل بيت من اليمن فقال: أنا بلال وهذا أخي عبدان من الحبشة، كنا ضالين فهدانا الله، وكنا عبدين فأعتقنا الله، إن تنكحونا فالحمد لله، وإن تمنعونا فالله أكبر.
حدثنا محمد بن سعد، ثنا عفان، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عمرو بن ميمون، حدثني أمي أن أخا لبلال كان ينتمي إلى العرب، فخطب امرأة منهم.
فقالوا: إن حضر بلال، زوجناك.
قال: فحضر بلال، فتشهد، ثم قال: أنا بلال بن رباح وهذا أخي، وهو رجل سوقي الخلق والدين؛ فإن شئتم فزوجوه، وإن شئتم فدعوه، قالوا: من تكن أخاه فإنا نزوجه، فزوجوه.
حدثنا محمد بن سعد، حدثني محمد بن إسماعيل بن أبي فديك المدني، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم: أن بني البكير جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم من بني كنانة، فقالوا له: زوج أختنا فلانا، فقال لهم: فأين أنتم من بلال ؟ ثم جاؤوا الثانية والثالثة، فقالوا: يا رسول الله، أنكح أختنا فلانا، فقال: أين أنتم من بلال، أين أنتم عن رجل من أهل الجنة ؟ قال: فأنكحوه.
حدثنا محمد بن سعد، ثنا عفان، ثنا أبو هلال الحمصي، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ميسرة قال: كان أناس يأتون بلالا فيذكرون فضله وما قسم الله له من الخير، فكان يقول: إنما أنا حبشي؛ كنت بالأمس عبدا.
حدثنا علي بن المديني، ثنا جرير بن عبد الحميد، أنبأ مغيرة، عن الشعبي قال: انتهى بلال إلى قوم يتنازعون في أمر أبي بكر وبلال أيهما أفضل، فقال: إنما أنا حسنة من حسنات أبي بكر.
حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، ثنا عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح، وهو في قبرة حمراء، فخرج بلال بفضل وضوئه، ثم أذن بلال، فكنت أتتبع فاه هكذا وهكذا، يعني يمينا وشمالا، ثم ركزت عنزة.
وخرج النبي صلى الله عليه وسلم وعليه جبة حمراء.
فكأني أنظر إلى بريق ساقية، قال: فصلى إلى العنزة الظهر أو قال: العصر ركعتين.
وجعل يمر الكلب والحمار والمرأة فلا يمنع.
فلم تزل الصلاة ركعتين حتى قدم المدينة.
حدثني عبد الواحد بن غياث، أخبرنا أبو سلمة حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه أن بلالا سمع أمية بن خلف، وهو على جمل له يوم بدر، يقول: هل تدرون من تقاتلون ؟ ألا تذكرون اللبن ؟ فقال بلال: أمية ورب الكعبة؛ لا نجوت إن نجوت.
وأناخ بعيره، ثم خطمه بالسيف فجدعه، فمات.
وقال الواقدي وإبراهيم بن سعد وغيرهما: لما كان يوم بدر، رأى أمية بن خلف، عبد الرحمن بن عوف وكان صديقه.
فقال له: يا عبد عمرو.
وكان اسمه في الجاهلية.
فلم يكلمه.
فقال له: يا عبد الإله.
قال عبد الرحمن: فالتفت، فإذا أنا بأمية وابنه علي؛ وبه كان يكنى وقد أخذ بيد ابنه، ومعي أدراع قد استلبتها.
وكان مشرفا على الأسر، فسأله أن يطلب له الأمان؛ وقال: أما لكم حاجة في اللبن يعنى الفداء ؟ نحن خير لكم من أدراعك، فقلت: امضيا، وأقبلت أسوقهما.
فبصر بلال بأمية؛ فقال: يا معشر الأنصار، أمية بن خلف رأس الكفر؛ لا نجوت إن نجوت؛ قال عبد الرحمن: فاقبلوا كأنهم عوذ حنت إلى أولادها، فأحاطوا بأمية حتى صار في مثل المسكة، فأقبل الحباب بن المنذر، وقد اضطجعت عليه، فأدخل سيفا فقطع أربيته، فقمت عنه، وضربه خبيب ابن يساف حتى قتله.
وضربه بلال ضربة صرعته، وضرب أمية خبيبا، فقطع يده من المنكب؛ فأعادها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، فالتحمت وصلحت، وتزوج خبيب بعد ذلك ابنة أمية بن خلف، فرأت أثر الضربة، فقالت: لا أشل الله يدا ضربتك.
فقال: وأنا فقد أوردته شعوب.
وقتل عليا ابنه: الحباب بن المنذر وعمار بن ياسر.
وقد روي أيضا أن رفاعة بن رافع طاعن أمية وسايفه، ثم بدا له فتق في درعه تحت إبطه، فوجأه بالسيف، فقتله.
والأول أثبت خبر روي في قتله.
قال الواقدي: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، أذن بلال ورسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقبر بعد، فكان إذا قال: أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، انتحب الناس في المسجد.
فلما دفن، قال له أبو بكر رضي الله تعالى عنه: أذن، فقال: إن كنت إنما أعتقتني لله، فخلني ومن أعتقتني له، فقال له: ما أعتقتك إلا لله.
فقال: فإني لا أؤذن لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فذاك إليك.
فأقام حتى خرجت بعوث الشأم، فسار معهم.
وحدثني أبو بكر الأعين، ثنا روح بن عبادة، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب: أن أبا بكر رضي الله تعالى عنه لما قعد على المنبر يوم الجمعة، قال له بلال: يا أبا بكر.
قال: لبيك.
قال: أعتقتني لله أم لنفسك ؟ قال: لله.
قال: فائذن لي حتى أغزو في سبيل الله.
فأذن له.
فأتى الشأم، فمات بها.

محمد بن علي بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد القادر البدر ويلقب قديما بالمحب بن النور أبي الحسن المنوفي الأصل القاهري البهائي الشافعي شقيق أحمد الماضي وأبوهما وجدهما وأمهما ابنة ابن حلفا الضرير.
ولد تقريبا سنة سبع وأربعين وثمانمائة ونشأ في كنف أبويه وقرأ القرآن والعمدة وعرضها على جماعة كالمناوي والعلم البلقيني وكاتبه، وأجاز له ولأخيه باستدعائي شيخنا وابن الفرات وآخرون وقرأ علي قليلا في البخاري وربما حضر دروس الزين الأبناسي وجلس مع أبيه شاهدا وتولع بالنظم وله فيه نوع فهم، وكان أحسن حالا من أخيه.
مات في ذي الحجة سنة تسع وثمانين بعد أبيه بأشهر ودفن بتربة تجاه أرغون بأسفل الكوم عفا الله عنه.
محمد بن علي بن أحمد بن محمد أبو عبد الله اللواتي المغربي التونسي المالكي.
ولد في ثالث عشري جمادى الثانية سنة تسع وأربعين وثمانمائة بتونس ونشأ بها فجود القرآن على محمد بن العربي وتلا به علي لنافع وأخذ في الفقه عن المحمدين الزلديوي والقلشاني قاضي الجماعة والواصلي وابن عقبة وابن قاسم الرصاع وإبراهيم الأخدري وفي العربية عن إبراهيم الباجي أحد عدول تونس ومنصور سوسو راوي الحديث بجامع الزيتونة والشريفة أمه وغيرهما وفي أصول الفقه عن أحمد حلولو وفي أصول الدين عن محمد اللباد في آخرين.
وقرره السلطان في شهادة ديوان البحر وفي شهادة الشمع ومعناها تحكير بيعه وفي كتابة السر عند خليفته بتونس لتوالي مدحه له، وحج في سنة سبع وسبعين مع القلشاني شيخه ودخل مصر فيها ثم وصثل مكة من البحر في أوائل جمادى الثانية سنة أربع وتسعين ولقيته بها وقد تبرم من كل ما سلف ومقبل على التصوف والسلوك مديم للتلاوة والعبادة تارك للرعونات وسمع على أشياء ثم أنشدني لنفسه بديهة: حبر المعاني صادق الأنباء ... نقلته آباء عن الأبناء قد صححوه عن الثقات صححوا ... أن السخاوي أوحد العلماء وقوله: يا رب عبدك قد وافى المقام وفي ... والحجر والحجر المعلوم والحرما وطاف بالبيت في حال الصفا وسعى ... ودون موقفه حال الزمان بما فجد عليه بيمن الأمر ينج به ... من كل معضلة يا مالكي كرما وقوله أول قصيدة نبوية: طريق الهدى بانت أهيل مودتي ... بمولد خير الخلق كنزي وعدتي واشترى دارا بمكة وعمرها وامتحن بها في أوائل ذي القعدة بزعم زوج ابنته المعترف بما يقتضي اختلاقه أنه سكن ببيت ابن عليبة في اسكندرية وأنه وجد في جداره أربعة آلاف دينار فرسم عليه الباش وسجنه وتكلف له ولأتباعه نحو ثلاثين دينارا وأطلق بضمان الشهاب بن حاتم له حتى يجيء أمير الحاج ثم بدا لهم فأمسكوه وأعيد للسجن أيضا واستمر به هو والمرافع حتى خلص؛ وفارقته هناك ثم لقيته بها وبالمدينة ومعه والدته وولده وبعض العيال وعظم اغتباطه بي ولازمني رواية ودراية وامتدحني بقصيدة طويلة كتبها بخطه وأسمع ولده علي، وهو على خير كثير تلاوة وعبادة وانجماعا ويلاطف أحبابه ونحوهم بالطلب، ورجع في سنة تسع وتسعين لمكة بسبب ابنة له توفيت كانت تحت بعض بني العزي بن المراجلي ثم عاد إلى المدينة.
محمد بن علي بن أحمد بن محمد المحب أبو البركات بن النور القاهري الحنفي الماضي أبوه، ويعرف بابن الصوفي.
ولد في رمضان سنة ست وستين وثمانمائة ونشأ فحفظ كأبيه القرآن والعمدة والكنز والمنار وألفية ابن ملك وعرض علي ف الجماعة.
وحج مع أبيه سنة اثنتين وثمانين وجاور التي تليها واشتغل قليلا وجلس عند أبيه وزوجه ابنة الشمس محمد بن الأهناسي ثم فارقها.
محمد بن علي بن أحمد بن محمد الدواخلي الصغير نزيل جامع الغمري.
ممن سمع علي في سنة خمس وتسعين.
محمد بن علي بن أحمد بن موسى فتح الدين أبو الفتح الأبشيهي المحلي والد الشهاب أحمد والبدر محمد.
نشأ فحفظ القرآن وغيره وتفقه بالولي بن قطب وأخذ الفرائض عن ناصر الدين البارنباري وتميز فيها؛ وناب في قضاء المحلة وصاهر قاضيها الشهاب بن العجيمي على ابنته وحج وجاور في سنة خمس وخمسين وسمع هناك على التقي بن فهد وأبي الفتح المراغي.
مات بالمحلة في شوال سنة ثمان وستين عن ثمان وستين سنة.
محمد بن علي بن أحمد بن هبة الله الأموي السكندري ابن أخي الجمال محمد بن أحمد بن هبة الله المذكور في التي قبلها، ويعرف بابن البوري.
ولد في رمضان سنة أربع وعشرين وسبعمائة وسمع على ابن المصفي وأبي الفتوح بن الفرات وآخرين سداسيات الرازي وقرأ بها عليه مع غيرها شيخنا وترجمه في معجمه، وذكره المقريزي في عقوده فقال: محمد بن علي بن هبة الله وقال أنه حدث عن محمد بن أبي بكر بن عبد المنعم بن علي بن ظافر بسماعه من منصور بن سليم وكذا حدث عن غيره وقدم القاهرة قديما ونزل بجوارنا وصحبناه مدة.
ومات بالثغر سنة اثنتين.
محمد بن علي بن أحمد بن هلال بن عثمان المحب الدمشقي الحنفي بن القصيف الماضي أبوه.
ناب عن العلاء بن قاضي عجلون في القضاء بدمشق ثم عن الشرف بن عيد أياما تم عزله واستقل به بعد التاج بن عربشاه في أواخر شوال سنة خمس وثمانين فدام دون سنة ثم صرف بإسماعيل الناصر في رجب من التي تليها ودام مصروفا.
وقد جاور بمكة وسمعت من يذكره بسوء كبير مع جهل، ورأيت بخطي أن أباه كان شافعيا.
محمد بن علي بن أحمد البدر أبو عبد الله بن أبي الحسن بن القاضي الشهاب أبي العباس الجعفري الدمشقي الحنفي.
اشتغل وتميز وسمع في سنة سبع وثمانين وسبعمائة بلدانيات السلفي على التاج أبي العباس أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن محبوب الشافعي وحدث بها قرأها عليه ناصر الدين بن زريق بحضرة الحافظ ابن ناصر الدين وغيره في سنة أربعين ووصفه في ثبته بالسيد الإمام العالم العلامة الأوحد القدوة، وناب في القضاء بدمشق مدة طويلة عن ابن الكشك ثم استقل به مسؤلا، وكان عفيفا عالما.
مات في يوم الأربعاء سابع عشري صفر سنة أربع وأربعين ودفن بسفح قاسيون بالقرب من المدرسة المعظمية وكانت جنازته حافلة.
أرخه ابن اللبودي ووصفه أيضا بالسيد العالم القاضي وكذا أرخه غيره وقال إنه ناهز الثمانين وخلف كتبا كثيرة نفيسة تزيد على ألفي مجلد.
محمد بن علي بن أحمد بهاء الدين الحسني القاهري أخو الكمال عبد اللطيف الماضي ويعرف بابن أخي المحيريق.
كان يجيد التعبير وأظنه كان يشهد ثم أضر، ومات في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين.
ويحرر اسمه.
محمد بن علي بن أحمد التقي بن الأمين المصري.
مضى فيمن جده أحمد بن الأمين.
محمد بن علي بن أحمد الشمس بن النور بن الشهاب المنوفي ثم القاهري الفاضلي الشافعي الفرضي ويعرف بابن مسعود.
ولد تقريبا سنة عشرين وثمانمائة بمنوف ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا منها المنهاج وأخذ الفقه عن العلاء القلقشندي والعلم البلقيني والطبقة والفرائض عن البوتيجي وأبي الجود ونحوهما وسمع على شيخنا وغيره؛ وهو ممن سمع في البخاري بالظاهرية القديمة ولازم بأخرة الجلال البكري في دروسه وكذا أبا السعادات البلقيني في آخرين؛ وقصدني مرة للاستفتاء في حديث نازعه بعضهم فيه وأغلظ عليه فنصرته.
وكان ساكنا خيرا ذا فضيلة في الفرائض والحساب أقرأ فيهما الطلبة.
وناب في القضاء عن العلم البلقيني فمن بعده وجلس بحانوت بالقرب من وكالة قوصون ولكنه لم يتهالك على ذلك بل كان جل استرزاقه من الشهادة ومن جهات خفيفة كالتصوف بسعيد السعداء والإمامة بالفاضلية مع طلب فيها بل وقطنها.
وحج وزار في صغره القدس والخليل وكان ضعيف البصر.
مات في ليلة الأربعاء ثامن ربيع الأول سنة ثمان وثمانين وصلي عليه من الغد ودفن بالروضة خارج باب النصر رحمه الله.
محمد بن علي بن أحمد الشمس النور البتنوني الأصل القاهري الشافعي والد ولي الدين محمد ويعرف بالبتنوني.
كان جده من جماعة الجمال يوسف العجمي فلما مات انتمى ولده أبو صاحب الترجمة مع إخوته له ولم يلبث أن مات الشيخ فنشأ على خير وستر وأقرأ المماليك في الأطباق، استقر في عدة مباشرات.
وكان مولد ولده هذا تقريبا في سنة ثلاث وعشرين بالقاهرة ونشأ بها في كنف أبويه فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج، وعرض على جماعة كشيخنا ومات والده وقد قارب المراهقة فقرر في جهاته كالمباشرة بطيلان وبالحلي والظاهر وبهادر المعزي وغيرها كالحسنية فلم يحسن السير ولكنه انتمى لأبي البقاء بن العلم البلقيني ثم للصلاح المكيني ربيب العلم.
واجتهد في التحصيل من أي وجه كان مع تسلطه في أيام العلم فمن بعده على ضعفاء المستحقين في الأوقاف التي تحت مباشرته بالقطع ونحوه وإيذائه لأهل الذمة لكونه يتكلم على مسجد بالقرب من كنيسة حارة زويلة وأخذه منهم بالرهبة والرغبة حتى أثرى وأنشأ بجواري ملكا ارتكب فيه السهل والوعر؛ كل ذلك مع تعرضه للأكاب حتى أنه نافر المكيني بعد موت عمه ونسي كل أمر كان منه في حقه وصدق قول القائل: من أعان ظالما سلط عليه.
ولزم من ذلك إغراؤه البباوي في أيام تسلطه عليه فوثب عليه وثبة كاد يهلكه فيها فترامى علي مع كثرة أذيته لي حتى خلصته.
واستمر على طريقته حتى مات في ثاني عشري صفر سنة سبع وسبعين وصلي عليه من الغد ثم دفن بحوش سعيد السعداء عفا الله عنه وإيانا.
محمد بن علي بن أحمد الشمس بن الركاب.
مضى فيمن جده أحمد بن أبي البركات.
محمد بن علي بن أحمد الشمس الزيادي بالتشديد القاهري الشافعي أخو أحمد الماضي وهذا أسن وأخير.
ولد قبيل سنة أربعين تقريبا بالصحراء وقرأ القرآن وجوده عند الفقيه النور السنهوري والعمدة والشاطبية والمنهاج.
وعرض على شيخنا والقاياتي وابن الديري وحضر دروس البكري وزكريا بل والمناوي وقرأ علي في البخاري ولازمني في غيره، وحج في البحر رفيقا لابن أبي السعود وجاور بمكة والمدينة وسمع على التقي بن فهد وغيره وكذا زار القدس والخليل وتنزل في بعض الجهات وأذن في الجمالية وغيرها وربما قرأ في الجوق ثم تركه ونعم هو.
محمد بن علي بن أحمد الشمس الشغري الحلبي نزيل مكة، سمع مني بها.
محمد بن علي بن أحمد المحب أبو الطيب الفارقي الشاذلي، أظنه ابن فكيك.
لازم مع أبيه الولي العراقي في أماليه.
محمد بن علي بن أحمد المحب الدمشقي الحنفي ويعرف بابن القصيف.
مضى قريبا فيمن جده أحمد بن هلال.
محمد بن علي بن أحمد الموفق المحلي الأصل الغزي المولد والدار الحنفي.
أصله من المحلة فتحول والده منها غضبا من أقاربه إلى غزة فولد له هذا ونشأ طالب علم فأخذ عن ناصر الدين الإياسي رفيقا للعلاء الغزي إمام إينال وكان قد اختص أيضا بإينال وأقرأ أولاده.
ومات بعد أن أسند وصيته لرفيقه المشار إليه، وتزوج الصلاح الطرابلسي ابنته بعد موته واستولدها، وكان خيرا رحمه الله وهو ابن عم علي بن محمد بن أحمد بن شيخون المدولب الماضي.
محمد بن علي بن أحمد ناصر الدين الحلبي الأصل الحنفي.
فيمن جده أحمد بن عبد الله.
محمد بن علي بن أحمد ناصر الدين الخطيري ثم القاهري نزيل الصالحية.
ممن خدم البدر البغدادي وتنزل في جهات وباشر في أوقاف الحنابلة وغيرها؛ وهو خير كثير التلاوة ممن سمع الحديث على جماعة منهم أم هانئ الهورينية ومن أحضرناه معها وكان معه ابنه محمد.
محمد بن علي بن أحمد قاضي المالكية بمكة أبو عبد الله النويري.
فيمن جده أحمد بن عبد العزيز بن القسم.
محمد بن علي بن أحمد بن البرلسي، ممن عرض عليه خير الدين بن القصبي بعيد الخمسين بأبيار.
محمد بن علي بن أحمد البرديني ثم القاهري؛ ممن سمع على شيخنا وسيأتي محمد بن محمد بن عبد الله البرديني فيحرر.
محمد بن علي بن أحمد الزراتيتي.
في ابن علي بن محمد بن أحمد.
محمد بن علي بن أحمد الزواوي القباني شيخ جماعته وأخو شعبان الماضي.
له ذكر فيه.
مات قريب الستين.
محمد بن الفقيه علي بن أحمد السفطي ويعرف بابن مشيمش؛ ممن سمع مني.
محمد بن علي بن أحمد المحب الشرنوبي القاهري الشافعي سبط الزاهد وأحد النواب.
مات في ذي القعدة سنة تسعين وكان ثقيل السمع.
محمد بن علي بن أحمد العتال، ممن سمع مني بمكة في سنة ست وثمانين.
محمد بن علي بن أحمد العذري المالكي.
شهد على بعض القراء في إجازة كتبها بخطه أرخها في سنة تسع وثلاثين.
محمد بن علي بن أحمد النجاري أحد جماعة أبي العباس بن الغمري.
قرأ القرآن وحصل بعض الدروس وسمع مني في الإملاء وغيره وجاور بالحرمين مدة.
محمد بن علي بن إدريس بن أحمد بن محمد بن عمر بن علي بن أبي بكر بن عبد الرحمن العلوي التعزي الزبيدي الشافعي والد أبي الطاهر محمد الآتي.
انتفع به ولده في الفقه وغيره وسمع عليه كثيرا.
وهو من أهل هذا القرن لكن ما رأيت ترجمته.
محمد بن علي بن إسماعيل بن رضوان الشمس المحلي ثم الأزهري الخطيب.
مولده قبيل الخمسين بالمحلة وحفظ بها القرآن عند الفقيه أحمد بن خليدة وقرأ لأبي عمرو على الشيخ عبد الله الضرير، ثم قدم القاهرة واشتغل عند البكري والعبادي وغيرهما كالزين الأبناسي وقرأ علي كثيرا في البخاري وغيره وكذا قرأ على الديمي وجود الخط القرآن وقرأ به في الأجواق رياسة وغيرها، وتكسب بالشهادة وقتا وقرأ على العامة بالأزهر وغيره، واختص بتمر الحاجب وأم به بل سافر معه في توجهه مع العسكر لسوار أولا وثانيا وكذا انتمى لجانبك حبيب وسافر معه إلى الروم حين كان الرسول لصاحبه في سنة تسعين وزار في رجوعه بيت المقدس والخليل ولشاهين الجمالي وسافر معه إلى المدينة النبوية حين ولي مشيخة الخدام بها وجهزه من هناك إلى العجم لأوقافها ولخير بك من حديد وقرره شيخ سبعة مع الذكر بالأزهر وله في ذلك كله حكايات، وصار يتجر في غضون ذلك، وعنده سرعة حركة وخفة روح.
محمد بن علي بن إسماعيل بن عمر بن عبد الرحمن أبو اليمن بن العلاء المقدسي الأصل المصري المولد الشافعي.
ولد في ليلة نصف ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وثمانمائة وحفظ القرآن والشاطبية وغيرها وأخذ القراآت عن الشهابين السكندري والشارمساحي والشمس بن العطار والتاج عبد الملك الطوخي وابن عمران والشمس محمد بن محمد بن أحمد البقاعي الآتي والهيثمي والسنهوري وآخرين؛ وقرأ بعض البخاري على ابن الديري وغيره وسمع بقراءتي في الكاملية ختم مسلم على النسابة والبارنباري وغيرهما وقبل ذلك ختم البخاري بالظاهرية.
وأجاز له العلم البلقيني وعبد السلام البغدلادي وآخرون.
محمد بن علي بن إسماعيل فتح الدين المشائي الشافعي.
شرح الحاوي واختصر الروضة وغيرهما وكان قاضي المرتاحية مقيما بالمدرسة الغربية بإشموم طناح بالقرب من منية ابن سلسيل، وله من التصانيف سوى ما ذكر أيضا واقرأ الطلبة فكان ممن قرأ عليه عبد الرحمن بن علي والد التقي بن وكيل السلطان؛ ورأيته كتب شيئا أرخه في سنة أربع وتسعين فيحتمل أن يكون تأخر إلى هاذ القرن.
محمد بن علي بن إسماعيل أبو الفتح بن الريس.
مضى فيمن جده أحمد بن إسماعيل قريبا.
محمد بن العلاء علي بن الأتابك إينال اليوسفي أخو أحمد الماضي.
رباه الظاهر جقمق لكونه كان قبل اتصاله بالظاهر برقوق مملوكا لأبيه ولما كبر صيره من مماليكه فلم يلبث أن أعرض عن زي الجندية وتشبه بالفقراء وصار يسأل الناس ودام على ذلك زمنا فلما تسلطن الظاهر أمره بالعود لزيه الأول فامتنع لكنه صار يركب حمارا ويطلع إلى القلعة ويتردد إلى الأكابر ويتناول منهم بالرغبة والرهبة بحيث اشتهر طمعه ودناءة نفسه ثم ركب الفرس وصار أمير شكار بل أمير عشرة مضافا لعدة أقاطيع حلقه ولم يكتف بذلك حتى أنهى للسلطان أن منظرة الخمس وجوه المقاربة لكوم الريش ظاهر القاهرة المعروفة بالتاج والسبع وجوه التي تكلف المؤيد في تجديدها فيما قيل نحو عشرين ألف دينار وتكرر نزوله لها يقع فيها فواحش من المتفرجين والمقيمين فأمره بهدمها ففعل وصار مكانها موحشا بعد أن كان قصرا فريدا واستولى على أنقاضها وباع منها ما يفوق الوصف بل بنى من بعضها مكانا على كوم القنطرة الجديدة صار حقيقة مأوى الفاسقين غالبا وكذا بنى دارا بصليبة الحسينية ومدرسة بجانبها وجامعا تجاهها للجمعة والجماعات وتربة تجاه تربة كنبوش؛ وضعف مرة فأمر الظاهر أعيان العسكر بعيادته فامتثلوا رضا أو كرها وبالغ في التكرم حين عافيته بل كان الإعطاء والسماح غالبا دأبه وقد شح على المستحقين.
وبالجملة فهو نهاب وهاب ولما مات الظاهر أخرج الأشرف إمرته عنه ومنعه من الأمير شبكارية وانحط جانبه فتحرك ابنه المؤيد لمطالبته بالأنقاض المشار إليها فهرب ثم وجد فرسم عليه ووزن نحو ألف دينار ثم اختفى ثم ظهر بعد مدة ولزم داره مدة.
وكان طويلا كبير اللحية والشوارب أهوج يستدل ناظره بهيئته على خفة عقله يظهر تدينا واعتقادا في الصالحين والعلماء وربما قرأ على ابن الهمام ف القدوري بل قرأ من قبله علي منها الحنفي.
مات في سنة أربع وسبعين بصفد أو نواحيها عفا الله عنه.
محمد بن علي بن أيوب بن إبراهيم أبو الفتح البرماوي الأصل المدني المولد المكي الدار الماضي أبوه ويعرف كهو بابن الشيخة ويقال له المدني لكونه ولد بالمدينة، ونشأ بمكة فحفظ القرآن وغيره وأسمعه أبوه على أبي الفتح المراغي والتقي بن فهد وغيرهما وأجاز له جماعة وتكرر قيامه بالقرآن في كل سنة بحاشية الطواف.
وليس بالمرضي وأموره زائدة الوصف.
محمد بن علي بن أبي بكر بن إبراهيم بن أحمد الشمس البكري القاهري الحسيني الشافعي القادري ويعرف بالبكري.
ولد قبل القرن بالمقس وحفظ القرآن عند الشمس بن الخص وحضر دروس الشهاب المحلي خطيب جامع ابن ميالة والبهاء بن الحارس المحلي الفرضي وسمع على شيخنا وغيره بل تردد إلي في الإملاء وغيره وأخذ عن معتوق القادري نزيل ميدان القمح وانعزل عن الناس مع سكون وبهاء واعتقده طائفة كأبي السعادات البلقيني.
وهو في سنة تسع وتسعين في الأحياء.
محمد بن علي بن أبي بكر بن أحمد بن عطاء الله الشمس الرشيدي الشافعي ويعرف بابن عطاء الله.
حفظ القرآن وغيره واشتغل قليلا وتردد إلى القاهرة وسمع على شيخنا وغيره وجاور معنا في سنة إحدى وسبعين فسمع مني كثيرا من تصانيفي وغيرها.
محمد بن علي بن أبي بكر بن أحمد بن علوش الدمشقي نزيل الصالحية الزهري النساج.
ولد قبل سنة سبعين وسبعمائة وسمع من لفظ المحب الصامت قطعة من مسند عثمان من أبي يعلى وحدث وأخذ عنه النجم بن فهد.
مات قريب الأربعين أو قبلها.
محمد بن علي بن أبي بكر بن إسماعيل المصري المكي الجوخي الفراش بالمسجد الحرام والمكبر بمقام الحنابلة وفي رمضان على زمزم.
مات بمكة في ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين.
أرخه ابن فهد.
محمد بن علي بن أبي بكر بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله القاضي الجمال أبو عبد الله الناشري.
ولد سنة خمس وثمانين وسبعمائة وأخذ عن أبيه وعمه ابن عمه ومما قرأه على عمه الشهاب أحمد المختصرات الثلاثة والوجيز وسمع عليه الوسيط والمهذب وجود الفرائض والحساب مع العلامة على بن أحمد الجلاد وسمع المجد الفيروزابادي وابن الجزري في آخرين، وحج غير مرة وزار ماشيا وحمل هناك عن الجمال بن ظهيرة وابن سلامة والزين المراغي وانتفع به جماعة، وولي إمامة الصلاحية بزبيد وتدريس الأشرفية بها وناب عن أبيه في الأحكام.
وممن قرأ عليه في الفرائض والحساب أخوه القاضي حافظ الدين عبد المجيد وولده المقري عفيف الدين وآخرون، ذكره العفيف الناشري وما رأيته أرخ وفاته.
محمد بن علي بن أبي بكر بن علي المحب الكناني السيوطي الشافعي والد أبي السعود الآتي ويعرف بابن النقيب.
ولد سنة ثمان وثمانمائة تقريبا، واشتغل وحصل ومن شيوخه القاياتي بل أخذ بمكة في القراآت عن ابن عياش ومحمد الكيلاني.
وكان دينا متعبدا.
مات في ربيع الأول سنة ست وخمسين بأسيوط ودفن تجاه أبي بكر الشاذلي رحمه الله.
محمد بن علي بن أبي بكر بن محمد الخواجا الكبير الشمس الحلبي ثم الدمشقي والد حسن وعمر الماضيين ويعرف بابن المزلق بضم الميم وفتح الزاي المنقوطة واللام المشددة كبير التجار الدمشقيين.
مات وقد زاد على الثمانين في تاسع عشر جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين وثمانمائة وصلي عليه بالجامع الأموي ودفن بتربته خارج باب الجابية وكانت جنازته حافلة حضرها النائب فمن دونه من الأعيان وهو صاحب المآثر الكثيرة بدرب الشام كعدة خانات وإصلاح كثير من طرقاته وغير ذلك وأوصى بثلث ماله ويبدأ منه بتكملة عمارة خان الأرنبية وتنظيف وعرة سعسع ثم ما فضل منه يقسم بين فقراء مكة والمدينة وبيت المقدس ودمشق بالسوية رحمه الله وإيانا.
محمد بن علي بن أبي بكر بن موسى الشمس العسقلاني الأصل السندبسطي المحلي ثم القاهري الشافعي الناسخ الشاهد الواعظ، ويعرف بابن دبوس.
ولد سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة بسندبسط وانتقل منها إلى المحلة فنشأ بها وحفظ القرآن ومختصر أبي شجاع والوردية النحوية وغيرها واشتغل قليلا وولي العقود وربما عمل الميعاد وداوم النسخ ثم تحول إلى القاهرة فتكسب شاهدا بباب الصالحية وأحيانا بالمواعيد وربما مدح بعض الرؤساء وقد كتبت عنه في المحلة قوله في رثاء شيخنا: بكت سماء وأرض عليك يا عسقلاني لكننا نتسلى إذ ما سوى الله فاني.
محمد بن علي بن أبي بكر بن ناصر الشمس أبو النجا الأبحاصي الأزهري الشافعي.
ممن سمع مني.
محمد بن علي بن أبي بكر الجمال الشيبي.
يأتي فيمن جده محمد بن أبي بكر بن محمد.
محمد بن عل بن أبي بكر الشمس بن نور الدين بن مخلص الدين الفاوي ثم القاهري الأزهري الحسيني الشافعي.
اشتغل ولازم البكري في الفقه وأنجب وتردد إلي حتى سمع غالب ترجمة النووي وغيرها.
كل ذلك وهو يتجر في سوق الشرب حتى مات في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين عن نحو الأربعين رحمه الله.
محمد بن علي بن أبي بكر الشمس أبو الفضل المصري الشافعي الأديب قدم حلب في سنة ثمان وثمانمائة وعلى يده كتاب من قاضي حماة العلاء بن القضامي إلى أبي الوليد بن الشحنة ووصفه فيه بالعالم العامل الأديب الفاضل ونزل بالمدرسة السلطانية وأثنى أبو الوليد على فضيلته في الأدب، ودخل القاهرة وكان فيها سنة تسع.
ومن نظمه مما كتبه عنه ابن خطيب الناصرية: ما صنيعي في الذي أحبه ... ذهبت أيام عمري غلطا وخطا الشيب برأسي ليتني ... أنذر النفس بشيب وخطا وقوله: تعارضني الأيام على مشيبي ... وهد الحب لست له بناقض فقلت لهم ولو قاسى الذي بي ... صغير السن شاب من العوارض محمد بن علي ابن أبي بكر الشمس البكري مضى قريبا فيمن جده أبو بكر بن إبراهيم بن أحمد.
محمد بن علي بن أبي بكر الشمس بن النور البويطي الأصل القاهري كاتب العليق وابن كاتبه وخال البدر السعدي القاضي الحنبلي.
مات عن أزيد من خمسين سنة في ربيع الأول سنة سبع وسبعين وصلي عليه ثم دفن بتربته التي أنشأها بالقرب من مشهد الست زينب خارج باب النصر وكان قد برز للقاء العسكر وزار بيت المقدس ثم رجع وهو متوعك فأقام يسيرا ثم مات وهو ممن باشر كتابة العليق نيابة في الأول عن أخيه لأمه سعد الدين محمد الماضي وغيره ثم استقلالا واستهلك ما معه بسببها حتى افتقر وأقام مدة خاملا قانعا باليسير مع احتشامه وتودده وعقله عفا الله عنه.
محمد كريم الدين البويطي الأصل القاهري الزيني نسبة لخال أمه عبد القادر الماضي الحنبلي وهو أخو الذي قبله وخال البدر السعدي بل وابن عمته أيضا ويعرف بلقبه.
ولد تقريبا سنة ست وعشرين وثمانمائة ونشأ فتعلم المباشرة وخدم بها في عدة أماكن ولازم خال أمه النور البلبيسي فتدرب به في مطالعة التواريخ وشبهها وصار يحفظ كثيرا من الحكايات والأشعار والنكت بل واعتنى بأنواع الفروسية من الثقاف والرمي ونحو ذلك وبرع وغزا غير مرة، وكذا حج مرارا وجاور وحفظ الخرقي بل ومنظومة العز القدسي قاضي الشام الألفية التي أفرد فيها مفردات أحمد، وحضر دروس القاضي عز الدين الكناني وسمع عليه في المسند وغيره وكذا سمع على شيخنا وجماعة، وجلس بأخرة لما ولي ابن أخته القضاء مع الشهود ولم يحصل على طائل مع اشتماله على فضائل وكذا لعبد الغني بن الجيعان به مزيد اعتناء.
مات في ليلة الاثنين خامس ربيع الآخر سنة ثمان وثمانين وصلي عليه من الغد في رحبة مصلى باب النصر ثم دفن بحوش سعيد السعداء عند أمه رحمه الله وإيانا.
محمد بن علي بن أبي بكر الحضرمي اليماني الشافعي الأشرم.
ممن لقيني بمكة في رمضان سنة سبع وتسعين وحضر سماع السيرة وغيرها وذكر لي أنه شرح الإرشاد في اثني عشر مجلدا قال غيره لوما نهبت جبن كان الشرح من جملة ما نهب فأخذه شخص من الطلبة يقال له ابن مسمار من المنتمين لعامر بن عبد الوهاب وغسله حسدا بعد أن قرر مع عامر أن مؤلفه من جهة بني عامر بن طاهر المباينين لعامر فلم يلبث ابن مسمار سوى يومين أو أقل وغرق في بركة ببيت عامر ومات فعد ذلك كرامة والله أعلم ولما حج هذا رجع لبلاده.
محمد بن علي بن أبي بكر الشيبي.
في ابن علي بن محمد بن أبي بكر.
محمد بن علي بن جار الله بن زادئ السنبسي المكي ويعرف بالاستر مات بمكة في شعبان سنة ثلاث وثمانين.
أرخه ابن فهد.
محمد بن علي بن جعفر بن مختار الشمس أبو عبد الله القاهري الحسيني الشافعي ويعرف بابن قمر.
ولد مزاحما لرأس القرن واختلف قوله في تعيينه بل كتب بخطه نقلا عن أمه أنه في أثناء سنة ثلاث وعليه اقتصر البرهان الحلبي بالحسينية من القاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج وألفية الحديث والنحو ومختصر ابن الحاجب الأصلي والبعض من التنبيه ومن البيضاوي، وعرض على جماعة كالعز بن جماعة والجلال البلقيني واشتغل في الفقه على البيجوري والشهاب الطنتدائي والزين القمني وأكثر من ملازمته بل وملازمة ولده المحب من بعده وكذا أخذ عن الشمس البوصيري في العربية وغيرها وعن المجد البرماوي والبرهان بن حجاج الأبناسي والقاياتي وطائفة وقرأ ألفية الحديث على الولي بن ناظمها رواية ثم بحثا مع الكثير من شرحها ثم أخذ الشرح عن شيخنا واشتدت عنايته بملازمته في هذا الشأن حتى حمل عنه جملة من الكتب الكبار ووالى عليه البر والإحسان مبتدئا بذلك مرة ومسئولا فيه أخرى وكان ضابط الأسماء عنده وارتفق بذلك خصوصا من الغرباء بل واستملى عليه بعد الزين رضوان وقدمه فيه على غير واحد ممن كان يتمناه، وطلب بنفسه وكتب الكثير سيما من تصانيف شيخنا حتى أنه كتب فتح الباري مرتين وباعهما ودار على الشيوخ.
وارتحل للبلاد الشامية وغيرها وسمع بمكة وبيت المقدس والخليل ودمشق وحلب واسكندرية وغيرها وتكرر له دخول بعضها بل دخل الشام في صغره مع أبويه.
ومن محاسن شيوخه بالقاهرة الشموس الشامي وابن الجزري وابن المصري والبدر حسين البوصيري والكلوتاتي والواسطي وبحلب البرهان الحلبي وأقام عنده نحو شهر وبدمشق ابن ناصر الدين وببيت المقدس القبابي وبالخليل التدمري وباسكندرية قاضيها الجمال بن الدماميني وبمكة فيما كان يخبرنا به الزين عبد الرحمن بن طولوبغا.
وعرف بالطلب واشتهر بالحديث ووصفه شيخه الحلبي بالشيخ المحدث الفاضل بل وترجمه ببعض مجاميعه.
وهو أحد العشرة الذين أوصى لهم شيخنا بعد موته ووصفهم وغيرهما، وناب عن المناوي فمن بعده في القضاء بالقاهرة وأضيف إليه في بعض الأوقات قضاء بعض الجهات انتزعها له من المحب بن الشحنة وما كنت أحب له الدخول في القضاء مع أنه لم يحصل فيه على طائل.
وكذا ناب في تدريس الفقه بالظاهرية القديمة وغيرها وقرأ الحديث في كثير من الماكن كجامع الحاكم والخانقاه البيبرسية وكان إمامها والقارئ بدرس الحديث فيها زمنا وأحد صوفيتها حتى مات.
بل قرأ بأخرة بمجلس الأشرف قايتباي حين توعك صاحب الوظيفة مجلسا وتنزل في صوفية الخانقاه السعيدية أيضا ورأيته يقرأ الحديث بها أحيانا بعد انتهاء الحضور، وكذا تنزل في غيرها من الأطلاب، وحدث باليسير أخذ عنه جماعة من الطلبة وحدثني من لفظه بالمسلسل بالأولية وكذا سمعت منه غير ذلك من الحديث والفوائد وربما كتب على الفتوى.
واختصر الأنساب لابن الأثير في مجلد وقفت عليه وسماه معين الطلاب بمعرفة الأنساب وشرع في اختصار أطراف المزي وسماه إلطاف الأشراف بزهر الأطراف في أشياء ليست بالمتينة مع أوهام فيها وعدم حسن تصرف لكونه لم يكن في الفن ولا غيره بالبارع، وكان جامدا بطيء الحركة غير حاذق في شيء من أنواعه لكنه كان يستحضر أشياء من المتون والرجل ذا أنسة بالفن في الجملة وإحساس بطرف من الفقه والعربية ملازما الانجماع غالبا مديما للتلاوة والجماعات مقبلا على التحصيل مع التقنع والاحتمال ولين الجانب ومقاساة ضنك العائلة وخفة المؤنة.
وقد منحه الله القيام على عدة بنات حتى زوجهن، وأنشأ لنفسه بكل من القاهرة ومصر دارا بعد أن جدد أخرى وهو من قدماء معارف الوالد ولذلك استدعى لي في رحلته الشامية الإجازة من جماعة من الأعيان كثر دعائي له بسببهم ثم كثر اختصاصي معه ومرافقته لي في الطلب ومزيد اغتباطه بي وإظهاره من التعظيم والإجلال ما يفوق الوصف لفظا وخطا خصوصا حين يقصدني في أشياء من متعلقات هذا الشأن يزول الأشكال عنه فيها حتى كان يحلف بالإنفراد وعدم المشاركة.
ورأيت منه مزيد التألم بكائنة الكاملية وصار مع ذلك يخفض عني أمرها ويقول لم أزل أسمع شيخنا يقول لا أعلم الآن وظيفة في الحديث مع مستحقها ويردف ذلك بقوله العلم يبطئ ولا يخطئ ولا بد لك من كذا وكذا وأحب أ، لا تهملني.
ورام غير مرة كتابة ترجمة شيخنا تصنيفي والمرور عليها معي فما تيسر.
هذا مع كوني في عداد أولاده وممن استفاد منه في ابتداء طلبه، ولم يزل يرغب عن وظائفه شيئا فشيئا وكذا عن كثير من كتبه حتى مات في ليلة الاثنين ثالث عشر جمادى الأولى سنة ست وسبعين بعد توعكه مدة طويلة؛ وصلي عليه من الغد بمصلى باب النصر ودفن بجوار قبر أمه بمقبرة باب الصحراء من باب النصر بن النشاشيبي والعصافيري وأثنى الناس عليه رحمه الله وإيانا.
وقد وصفه البقاعي بالشيخ الإمام المحدث الرحال ثم رماه لتقديم شيخنا له عليه في الاستملاء ونحوه نسأل الله السلامة.ور عليها معي فما تيسر.
هذا مع كوني في عداد أولاده وممن استفاد منه في ابتداء طلبه، ولم يزل يرغب عن وظائفه شيئا فشيئا وكذا عن كثير من كتبه حتى مات في ليلة الاثنين ثالث عشر جمادى الأولى سنة ست وسبعين بعد توعكه مدة طويلة؛ وصلي عليه من الغد بمصلى باب النصر ودفن بجوار قبر أمه بمقبرة باب الصحراء من باب النصر بن النشاشيبي والعصافيري وأثنى الناس عليه رحمه الله وإيانا.
وقد وصفه البقاعي بالشيخ الإمام المحدث الرحال ثم رماه لتقديم شيخنا له عليه في الاستملاء ونحوه نسأل الله السلامة.
محمد بن علي بن جعفر الشمس العجلوني ثم القاهري الشافعي الصوفي ويعرف بالبلالي بكسر الموحدة ثم لام خفيفة .
ولد قبل الخمسين وسبعمائة واشتغل بتلك البلاد قليلا ولازم أبا بكر الموصلي فانتفع به وبغيره وتميز في التصوف ولازم النظر في الأحياء بحيث كاد يأتي عليه حفظا وصارت له به ملكة قوية بحيث اختصره اختصارا حسنا جدا وكان بالنسبة لأصله كالحاوي مع الرافعي وانتفع به الناس وأقبلوا على تحصيله سيما المغاربة وقريء عليه غير مرة وربما استكثر عليه وكذا صنف السول في شيء من أحاديث الرسول واختصر الروضة ولكن لم يكملا واختصر الشفا وعمل مختصرا بديعا في الفروع وقرض السيرة النبوية لابن ناهض.
وعرف بالخير والصلاح قديما واشتهر بالتعظيم في الآفاق وحسنت عقيدة الناس فيه، واستقدمه سودون الشيخوني نائب السلطنة في خدود التسعين وولاه مشيخة سعيد السعداء فدام بها نحو ثلاثين سنة لم يزل عنها إلا مرة بخادمها خضر لقيام تمراز نائب الغيبة في الأيام الناصرية فرج ولم يمض سوى عشرة أيام ثم جيء بالقبض عليه وعد ذلك من كرامات البلالي ثم أعيد.
وكان كثير التواضع إلى الغاية منطرح النفس جدا مشهورا بذلك كثير البذل لما في يده شديد الحياء كثير العبادة والتلاوة والذكر سليم الباطن جدا بحيث كان كثير من الناس يتكلم فيه بسبب ما له من المباشرات بالخانقات وترثر عنه كرامات وخوارق.
ذكره شيخنا في معجمه بما هذا حاصله قال وكان يودني كثيرا وأجاز في استدعاء ابني محمد وذكر أنه ضاع منه مسموعاته.
وكذا ذكره في الأنباء باختصار وأنه استقر في مشيخة سعيد السعداء مدة متطاولة مع التواضع الكامل والخلق الحسن وإكرام الوارد.
واختصر الأحياء فأجاد وطار اسمه في الآفاق ورحل إليه بسببه ثمن صنف تصانيف أخرى وكانت له مقامات وأوراد وله محبون معتقدون ومبغضون منتقدون.
ونحوه قول المقريزي كان معتقدا وله شهرة طارت في الآفاق وللناس فيه اعتقاد وعليه انتقاد.
مات في يوم الأربعاء رابع عشر شوال سنة عشرين ودفن بمقابر الصوفية بعد شهود شيخنا الصلاة عليه وقد جاز السبعين.
وهو في عقود المقريزي وقال كان كثير الذكر متواضعا إلى الغاية بحيث لما اجتمعت به قبل يدي مرارا وقدم إلى نعلي لما انصرفت عنه وهذه سيرته مع كل أحد وحضرت عنده وظيفة الذكر بعد العشاء بالخانقاه وكان يرى رفع الصوت به ويعلل ذلك، كثير الحياء يديم التلاوة مع سلامة الباطن وله محبون يؤثرون عنه كرامات وخوارق رحمه الله.
محمد بن علي بن حسن بن إبراهيم الشمس الحجازي القاهري المقرئ والد الشهاب أحمد الماضي.
برع في القراآت وتقدم في قراء الجوق لطراوة صوته وحسن نغمته بحيث فاق في ذلك حتى إن الضياء العفيفي شيخ البيبرسية وناظرها وكان كثير التوقف في إمضاء النزولات إلا للمتأهل لما جاءه ليمضي له قراءة الشباك بها امتحنه بالحفظ أولا ثم بجودة الأداء وسمع ما أطربه بادر للكتابة بل كان غيره من شيوخها إذا كانت نوبته بعطية دراهم لها وقع وربما كان بعض الصوفية يغيب عن الحس ويضرب على فخذيه؛ وكان لذلك للكمال الدميري ونحوه من المشايخ المعتبرين به اعتناء، وخطبه المجد إسماعيل الحنفي لإقراء أولاده وممن قرأ عليه عد روايات ولده.
وقال لي مع ما أفاده ما أوردته أنه مات في ليلة مستهل شعبان سنة تسع رحمه الله.
محمد بن علي بن حسن بن محمد الشمس أبو عبد الله بن المولى نور الدين السمرقندي البدخشاني بموحدة ثم مهملة مفتوحتين ثم معجمتين الأولى ساكنة وآخره نون الحنفي الشريف سمع مني بمكة.

حكي أن أبا علي الهاشمي وأبا دلف الخزرجي كانا يوما في مجلس أنس عند عضد الدولة بن بويه، وكانا شاعرين بليغين، فقال أبو علي لأبي دلف: صب الله عليك الحمى الخيبرية والدمامل الجزرية والقروح البلخية.
فقال له أبو دلف من غير ترو: يا مسكين قد بلغ عظمك السكين أتنقل التمر إلى البصرة والعطر إلى اليمن ؟ لا بل صب الله عليك ثعابين مصر وأفاعي سجستان، وعقارب شهرزور، وجرارات الأهواز، ووباء جرجان، وصب علي برود اليمن ومقصب مصر، وتفاصيل إسكندرية وحلل الصين، وخزوز الكوفة، وأكسية فارس، وشربناف أصفهان، وصقلاطون الروم وتصافي بغداد، ومنير الري وطوز نيسابور، وملح مرو، وسنجاب خزخيز، وسمور بلغار وثعالب الخزر، وفنك كاشغر، وحواصل هراة وقندس التغزغز وتكك أرمينية، وجوارب قزوين، وأفرشني بسط شيراز، وأخذ مني خصيان الخطا وغلمان الترك وسراري بخارى ووصائف سمرقند، وحملني على نجائب نجد وعتاق البادية وحمير مصر وبغال برذعة، ورزقني تفاح الشام وموز اليمن، ودبس أرجان وتين حلوان وعناب طبرستان، وإجاص بست ورمان الري وكمثرى نهاوند ومشمش طوس، وسفرجل خلاط وبطيخ خوارزم، وأشمني مسك تبت وعود الهند وكافور قنصور وأترج المربد ونارنج البصرة ومنثور الصغد ونوفر السودان، وورد جور، ونرجس الدست، وشاهسفرم ترمذ.
فلما سمع عضد الدولة ذلك ضحك وتعجب من استحضاره خواص البلدان في الحال، وأمر له بخلعة سنية ومال.
والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.
يتلوه نبذة من أخبار ملوك الزمان السالفة منقول من كتاب الذهب المسبوك في سير الملوك للإمام الحافظ العلامة أبي الفرج بن الجوزي، تغمده الله برحمته.
قال: حكى بعض علماء التاريخ أن قيصر ملك الشام والروم أرسل رسولا إلى ملك فارس أنوشروان صاحب الإيوان.
فلما وصل ورأى عظمة الإيوان وعظمة مجلس كسرى على كرسيه والملوك في خدمته، ميز الإيوان فرأى فيه اعوجاجا في بعض جوانبه، فسأل الترجمان عن ذلك فقيل: ذلك بيت لامرأة عجوز كرهت بيعه عند عمارة الإيوان، فلم ير ملك الزمان إكراهها على البيع فأبقى بيتها في جانب الإيوان، فذلك ما رأيت وسألت.
فقال الرومي: وحق دينه إن هذا الاعوجاج أحسن من الاستقامة، وحق دينه إن هذا الذي فعله ملك الزمان لم يؤرخ فيما مضى لملك ولا يؤرخ فيما بقي لملك.
فأعجب كسرى كلامه وأنعم عليه ورده مسرورا محبورا.
ولما فتح كسرى بلاد العجم وأحكم البنيان وشيد الحصون ومهد البلاد ونشر العدل والإنصاف في الحاضر والباد، وجند الجنود وحشد الحشود، سار إلى نحو الجزيرة وآمد، وفتح ما هناك من البلاد إلا آمد فإنه عجز عنها لتشييد بنائها وتمكين سورها، فرحل إلى الفرات وافتتح حلب وأعمالها وكثيرا من الشام، وغدر بقيصر ملك الشام والروم؛ وقتل ابن أخته بحمص ثم سار إلى أنطاكية وقتل صاحبها وافتتحها.
فخاف قيصر وهادنه وحمل إليه الجزية.
وكان ذلك في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي ذلك نزل قوله تعالى: ألم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون .
والقضية قصة مشهورة ليس هذا موضع ذكرها.
قال: وحمل كسرى من الشام من أعاجيب الرخام وبدائع المرمر وأنواع البلاط المجزع والأحجار البهجة؛ فبنى بالعراق مدينة تسمى برومية وزخرفها بأبهى ما قدر عليه، وكان أراد أن يصنع ذلك بآمد فلم يقدر على أخذها وفتحها؛ فجعل رومية على هيئتها وشكلها.
واشتد سلطان كسرى وعظم ملكه حتى هابته ملوك الأرض وهادنته وحملت إليه الجزية، وتزوج بشاه روزا ابنة خاقان ملك الترك ولم يكن في زمانها أكمل منها محاسن، ولا أبدع صورة وشكلا.
وكتب إليه ملك الصين: من نقفور ملك الصين صاحب قصر الدر والجواهر، الذي يجري في ساحة قصره نهران يسقيان العود والكافور، الذي يوجد ريح قصره في فرسخين، وتخدمه بنات ألف ملك؛ والذي في مربطه ألف فيل أبيض، إلى أخيه كسرى أنوشروان.
وأهدى إليه فارسا هو وفرسه من الدر المنضود، وعينا فرسه من الياقوت الأحمر؛ وأهدى إليه ثوبا من الحرير الصيني، فيه صورة الملك كسرى وهو جالس على كرسيه في إيوانه، والتاج على رأسه والملوك في خدمته، والخدم بأيديهم المذاب المصورة المنسوجة بالذهب في أرض لازوردية، في صندوق مرصع بأنواع اليواقيت الفاخرة التي لا قيمة لها؛ وأهدى إليه جارية خطائية تغيب في شعرها الحالك إذا أسبلته، يتلألأ جمالا وبهاء، وغير ذلك من طرف الصين وأعاجيبه.
وكتب إليه ملك الهند: من ملك الهند وعظيم أراكنة الشرف، صاحب قصر الذهب والزمرد والياقوت والزبرجد، الذي أبواب قصره من الزمرد الزباني.
إلى أخيه كسرى أنوشروان ملك فارس.
وأهدى إليه ألفا من العود الهندي الذي يذوب على النار كالشمع ويختم عليه كما يختم على الشمع فتبين فيه الكتابة.
وأهدى إليه جاما من الياقوت البهماني، يفتح شبرا في شبر، سمكه عرض أصبعين.
وأهدى إليه أربعين درة يتيمة، كل واحدة تزيد على ثلاثة مثاقيل، وأهدى إليه عشرة أمنان كافور كالفستق، وأكبر جارية طولها عشرة أشبار إلى صدرها، وخمسة أشبار إلى فرقها، تضرب أهداب عينيها على خديها فكأن بين أجفانها لمعانا كلمعان البرق من بياض مقلتيها وسواد سوادهما مع صفاء لونها ودقة تخاطيطها وإتقان شكلها مقرونة الحاجبين.
وكان كتابه في لحاء شجر الكادي والكتابة بالذهب.
وهذا شجر يكون بأرض الصين والهند، وهو نوع من نبات الطيب عجيب ذو لون أبيض كالفة مصقول بالمرآة، ينطوي كالورق ولا يتكسر، وريحه أعطر شيء من الطيب.
وأهدى إليه ملك تبت من عجائب بلاده مائة جوشن تبتية ومائة قطعة تخافيف كالبرانس كل واحدة منها تستر الفارس وفرسه ومائة ترس تبتية، لا تعمل في هذه الأتراس والجواشن والتخافيف عوامل الرماح ولا بواتر الصفاح ولا شدائد نصول الجراح، وزنة كل قطعة من المذكورات ما بين أربعين إلى ستين درهما.
وأهدى إليه أربعة آلاف من من المسك التبتي، وتسعين غزالا من غزلان المسك في الحياة ومائدة عظيمة من الذهب الأحمر مرصعة بأنواع الدر والجواهر يدور حولها نحو ثلاثين رجلا، قد كتب على حافتها: أشهى الطعام ما أكله الآكل من حله وجاد على ذي الفاقة من فضله.
ما أكلته وأنت تشتهيه فقد أكلته، وما أكلته وأنت لا تشتهيه فقد أكلك.
وكان لكسرى خواتيم أربعة: خاتم للخراج، فصه ياقوت أحمر يتقد كالنار، نقشه: العدل للعدل.
وخاتم للضياع، فصه فيزوزج نقشه: العمارة العمارة.
وخاتم للضرب والعقوبة، فصه من زمرد، نقشه: التأني التأني.
وخاتم للبرد والرسل فصه درة بيضاء، نقشه: العجل العجل.
وكان له مائدة أهداها إليه قيصر ملك الروم من العنبر، فتحها ثلاثة أذرع، على ثلاث قوائم من الذهب مفصصة بأنواع الجواهر، أحد الأرجل الثلاثة ساعد أسد وكفه، والآخر ساق وعل، والثالث كف عقاب ومخلبه وثلاثون جاما من الجزع اليماني، فتح كل منها شبر في شبر.
وكان عنده خمسة آلاف درة، زنة كل واحدة منها ثلاثة مثاقيل.
وكان يقول خير الكنوز معروف أودعته الأحرار، وعلم توارثته الأعقاب، وأطول الناس عمرا من كثر علمه فانتفع به من بعده.
وكان لكسرى عشرة آلاف غلام من الترك والخطا وهم في غاية الحسن والجمال واستقامة الصور والتخطيط، في آذانهم قروط الذهب الأحمر فيها الدر والياقوت معلقا، ولباسهم أقبية الديباج المدثر عشرة صنوف، كل صنف منها على قد واحد وزي واحد ولون واحد من ملابس الديباج، ولا يزالون كذلك وكلما التحى واحد منهم أو مات أتي بغيره مكانه في الوقت والحال.
وكان على مربطه تسعة آلاف فيل، منها ألفان وسبعمائة فيل أشد بياضا من الثلج، ومنها ما ارتفاعه أربعون شبرا، مات منها فيل فوزن أحد نابيه فوجد مائتين وأربعين منا بالبغدادي.
ولما ملك الاسكندر فارس والمغرب والشام وبنى الاسكندرية ودمشق وغيرهما وأحاديثه طويلة ارتحل نحو الهند والسند والصين فوطئ أرضها وأذل ملوكها، وأهديت إليه الهدايا من الترك والتبت وغيرهم إلى أن أنهى مطلع الشمس من العمران، وكان معلمه أرسطاطاليس، فبلغه أن بأقصى الهند ملكا عادلا من ملوكهم وهو ذو حكمة وديانة وسياسة وقد أتى عليه مئات من السنين وهو قاهر لطبيعته مميت لشهوات نفسه، يتجمل بكل خلق كريم ويظهر بكل فعل جميل.
فكتب إليه الإسكندر يقول: إذا أتاك كتابي هذا فلا تقعد ولو كنت ماشيا، حتى تأتيني وإلا مزقت ملكك وألحقتك بمن مضى.
فلما ورد الكتاب على ملك الهند كتب جوابا للإسكندر بأحسن خطاب وألطف جواب، ولقبه بملك الملوك العادلة وأعلم الإسكندر في جوابه أنه قد اجتمع عنده أشياء لم تجتمع عند ملك من ملوك الدنيا، من ذلك ابنة لم تطلع الشمس على أحسن صورة وهيئة منها، ومنها فيلسوف يخبرك عن مرادك من قبل أن تسأله؛ ومنها طبيب لا تخشى معه من الأدواء والأمراض والعوارض إلا ما جاء من قبل الموت، ومنها قدح إذا ملأته شرب منه عسكرك بجمعه ولا ينقص من القدح شيء، وإني مهد جميع ذلك إلى ملك الملوك وسائر إليه.
قال: فلما قرأ الإسكندر جوابه وسمع بذكر هذه الأشياء قلق إليها قلقا عظيما، فأرسل إليه جماعة من الحكماء أن يشخصوه إليه إن كان كاذبا وأن يخيروه في المقام إن كان صادقا ويأتوه بهذه الأربع.
فمضى القوم إلى ملك الهند فتلقاهم أحسن لقاء وأنزلهم أرحب منزل وأكرمهم أعظم إكرام مدة ثلاثة أيام.
فلما كان اليوم الرابع جلس لهم مجلسا خاصا وأقبل على الحكماء وباحثهم في أصول الحكمة والفلسفة والعلم الإلهي والمبادئ الأول والهيئة والأرض ومساحتها والبحار وغيرها، حتى ملأ صدورهم من العلم والحكمة.
ثم أخرج ابنته إليهم وأبرزها عليهم فلم يقع أحدهم على عضو من أعضائها فأمكنه أن يتعدى ببصره عن ذلك العضو إلى غيره، وشغله تأمل ذلك العضو وحسن تخطيطه واتقان صنعه.
فخافوا على عقولهم من الزوال، ثم رجعوا إلى نفوسهم عند سترها وقد اندهشوا، وسير صحبتهم القدح والطبيب والفيلسوف، وودعهم مسافة من الأرض بعد أن خيروه في المقام.
فلما ورد ذلك على الإسكندر أمر بإنزال الطبيب والفيلسوف في دار الضيافة والإكرام، ونظر إلى الجارية فطاش عقله عند مشاهدتها وشغف بها، وكان الإسكندر إذ ذاك ابن خمس وعشرين سنة، وكان من أحسن الناس خلقا وخلقا، وأكثر الملوك إنصافا وعدلا، وأغزر الخلق معرفة وحكمة، وأعظم الملوك هيبة وصيتا، فأمر القيمة بإكرامها واحترامها وتعظيمها وتقديمها على سائر حرمه وأهله.
ثم قصت الحكماء ما جرى بينهم وبين ملك الهند من المباحث، فأعجب الإسكندر وامتحن القدح بأن ملأه ماء فشرب منه جميع عسكره ولم ينقص منه شيء.
وسار في الحال إلى الفيلسوف يمتحنه فيما قيل عنه بإناء مملوء من السمن يحيث لا يمكن أن يزاد فيه شيء، وقال للرسول: سر به إلى الفيلسوف وضعه بين يديه ولا تخبره بشيء أصلا.
فلما وصل به وضعه بين يديه ووقف ولم يكلمه فأخذه الفيلسوف بيديه ونظره وتأمله بانفاذ بصيرته فأخذ إبرا صغارا كثيرة وغرزها في السمن حتى بقي وجه السمن كالقنفذ، وسيرها إلى الاسكندر، فلما رآها الإسكندر ووقف عليها حرك رأسه ثم أمر فجعل من الإبر كرة حديد وسيرها إلى الفيلسوف.
فلما وقف الفيلسوف عليها ضرب منها مرآة مصقولة ترد صورة من تأملها من الأشخاص لشدة تلألئها وصفائها وزوال درنها، وأمر بردها إلى الإسكندر.
فجعلها الإسكندر في طست فيه ماء وسيرها إلى الفيلسوف.
فلما نظرها الفليسوف جعلها كرة مقعرة حتى طفت على وجه الماء وسيرها إلى الإسكندر.
فلما رآها الإسكندر ثقبها وملأها ترابا وردها إلى الفيلسوف.
فلما رآها الفيلسوف تغير لونه ودمعت عينه وسيرها إلى الإسكندر على حالها من غير أن يحدث في التراب حادثة.
قال: فلما كان من الغد جلس الإسكندر جلوسا خاصا وأمر بإحضار الفيلسوف فلما أقبل نحو الإسكندر، رآه الإسكندر شابا حسنا كأحسن الناس، فتعجب من حسنه وهيئته، فحط الفيلسوف يده على أنفه ثم أتى بتحية الملوك.
فأشار الإسكندر إليه بالجلوس على كرسي وضعه له بين يديه فجلس حيث أمره، ثم قال له الإسكندر: ما بالك لما نظرت إليك وضعت أصبعك على أنفك؟ فقال أيها الملك المعظم دام لك الملك والنعم، لما نظرت إلي استحسنت صورتي وخطر بخاطرك هل حكمة هذا الشاب على قدر صورته، فوضعت اصبعي على أنفي أخبر الملك أنه ليس في الهند مثلي.
فقال: صدقت قد خطر ذلك بخاطري.
ثم قال له الاسكندر: يا رئيس حدثني بما كان بيني وبينك من الرسائل، فقال: أيها الملك أرسلت إلي بإناء مملوء من سمن لا يمكن أن يزاد فيه، تخبرني أنك قد امتلأت من الحكم فلا يمكن أن يزاد على حكمتك شيء، فأخبرتك أن عندي من دقائق الحكم ولطائفها ما ينفذ في حكمتك كما نفذت الإبر في السمن.
ثم أرسلت إلي بالإبر كرة، فأخبرتني أن نفسك قد علاها من وسخ الصدأ بقتل الأعداء وسفك الدماء ما قد علا هذه الكرة، فأخبرتك أن عندي من الحيلة والملاطفة ما يجعل نفسك مثل صفاء هذه المرآة حتى تشرق على الموجودات، ثم أعلمتني بالطست والماء أن الأيام والليالي قد قصرت عن ذلك فأخبرتك أني سأعمل في الحيلة على إيصالك إلى العلم الكثير في العمر القصير، كما شرفت الحديد الذي من طبعه الرسوب في الماء على وجه الماء فثقبت المقعر وملأته ترابا، تخبرني بالموت والقبر، فلم أغيره مخبرا للملك أن لا حيلة في الموت.
فتعجب الاسكندر وقال: والله ما غادر ما خطر بخاطري.
ثم أمر له بخلع وأموال كثيرة فأبى وقال: أنا راغب فيما يزيد في عقلي، فكيف أدخل على عقلي ما ينقصه ؟ أيها الملك أحسن إلى أهل الهند وكف عن معارضتهم.
وقيل: إن القدح الذي شرب منه عسكر الاسكندر وما نقص منه شيء هو قدح آدم أبي البشر عليه السلام، معمول من ضروب الخواص والروحانية؛ وشاهد من الطبيب من لطائف صنائعه ما بهر عقله، ومن عجائب علاجه وتلطفه في إزالة الآفات والأدواء.
وقيل: مر ببابل فأخبر عن غار هناك وبه آثار عظيمة، فأتاه ووقف على بابه فإذا عليه مكتوب بالسرياني: يا من نال المنى وأمن الفنا وقد وصل إلى هنا، اقرأ وافتكر وادخل إلى الغار واعتبر، واعلم أني قد ملكت البلاد وحكمت على العباد وما نلت من الدنيا المراد، قال: فدخل الإسكندر الغار وقد أسبل الدموع الغزار، فوجد شيخا عظيم الهامة طويل القامة على سرير من الذهب ملقى، وقد ترك جميع ما ملك، وألقى يده اليمنى مقبوضة والأخرى مفتوحة، ومفاتيح خزانته عند رأسه مطروحة، وعلى يمينه لوح مكتوب فيه: جمعنا الماء وأمسكناه، وعلى شماله لوح مكتوب فيه: ثم رحنا وتركناه؛ وعند رأسه لوح مكتوب فيه: لقد عمرت في زمن سعيد ... وكنت من الحوادث في أمان وقاربت الثريا في علو ... فصرت على السرير كما تراني فقال الإسكندر: سبحان الملك الذي لا عز إلا عزه.
ووقع في قلبه الوجل والوله، فترك كل ما كان له وتخلى للعبادة وأصلح عمله وفرق الذخائر والخزائن، وتصدق بماله في الحصون والمدائن، وأعتق العبيد والخدم، وانتصب لعبادة الله على أحسن قدم وقال: أعزل نفسي قبل العزل، وأحاسبها قبل حساب يوم الفصل، ولبس الخشن والمسوح رغبة في ملك الأبد والثواب الممنوح، وجرح نفسه بسكين الجوى، حتى أعرضت عن مهاوي الهوى، لما وجد في الغار الدوا، وترك ما حاز واحتوى؛ واعتزل اللهو وانزوى، ولبساط الرغبة طوى؛ ولسان حاله ينشد لما تم له واستوى: دع الهوى، فآفة العقل الهوى ... ومنتهى الوصل صدود ونوى وراقب الله، فأنت راحل ... إلى الثرى، ومعظم العمر انطوى ما ينفع الإنسان يوم موته ... ما حاز من أمواله وما احتوى يقسمها وارثه برغمه ... وهو بنار إثمها قد اكتوى تب قبل شيب الراس، فالتائب لا ... يتبع شيب رأسه إلا التوى ما دام في العمر اخضرار عوده ... سهل، وصعب عوده إذا ذوى إذا أضيع أول العمر أبت ... أعجازه إلا اعوجاجا والتوا قيل: ورجع الإسكندر من بابل وقد أحاطت به البلابل وظهرت به آثار السقام، حتى ثقل لسانه بالكلام وكان قد رأى في منامه وطيب لذيذ أحلامه أنه سيموت فوق أرض من حديد وتحت سماء من حديد، ثم أخذه العطش والحمى والتلهب والظمأ ففرشوا تحته دروع الحديد وظللوا فوقه بالجحف الفولاذ استجلابا للتبريد، فأفاق بعد زمان من الغشوة واللهف، فرأى دروع الحديد تحته وفوقه الجحف، فأيقن بارتحاله، فكتب كتابا إلى أمه بصورة حاله وأوصاها بأن تعمل له وليمة عجيبة الأسلوب، وأن لا يحضرها إلا من لا أصيب بخليل ولا محبوب.
فلما مات رحمه الله وضع في تابوت من ذهب ليحمل إلى أمه بالإسكندرية، واجتمعت له هذه النعم وعمره ست وثلاثون سنة.
وكان مدة ملكه تسع سنين.
فقال حكيم الحكماء: ليتكلم كل منكم بكلام ليكون للخاصة معزيا وللعامة واعظا.
فقام أحدهم وقال: لقد أصبح مستأسر الملوك أسيرا.
وقال آخر: هذا الإسكندر كان يخبأ الذهب فصار الذهب يخبؤه.
وقال آخر: العجب كل العجب أن القوي قد غلب والضعفاء مغترون.
وقال آخر: قد كنت لنا واعظا ولا واعظ أبلغ من وفاتك.
وقال آخر: رب هائب لك لا يقدر أن يذكرك سرا وهو الآن لا يخافك جهرا.
وقال آخر: يا من ضاقت عليه الأرض في طولها والعرض، ليت شعري كيف حالك في قدر طولك؟.
وقال آخر: يا من كان غضبه الموت هلا غضبت على الموت ؟ وقال آخر: سيلحق بك من سره موتك.
وقال آخر: مالك لا تحرك عضوا من أعضائك وقد كنت تزلزل الأرض ؟ فلما ورد على أمه في التابوت شرعت في عمل الوليمة، وهيأت المآكل والمطاعم ونادت: لا يحضر الوليمة إلا من لا فجع في الدنيا بمحبوب ولا خليل؛ فلم يحضر الوليمة أحد.
فقالت: ما بال الناس لا يحضرون الوليمة ؟ قالوا: أنت منعتهم من الحضور.
قالت: كيف ذلك ؟ قيل لها: قد أمرت أن لا يحضرها من فقد محبوبا ولا من فجع بخليل، وليس في الناس أحد إلا وقد أصيب بذلك مرارا.
فلما سمعت بذلك خف ما بها من الحزن وتسلت بعض تسلية وقالت: رحم الله ولدي لقد عزاني بأحسن تعزية، وسلاني بألطف تسلية.
يا هذا أين القرون الأول والأخر ؟ أين من ملك وقهر ؟ أين من حشد وحشر ؟ أين من أمر وزجر وخرب آخرته، ودنياه عمر، وأمن الموت المنتظر، هل كان له من الموت مفر ؟ فلما جاءه المنون بالأمر الأمر حطه من القصور إلى الحفر، وعوضه عن الحرير بالمدر، وسلط عليه الدود إلى أن اضمحل واندثر، ولم يبق منه عين ولا أثر إلا ذل وفتر، ووهن وخور، وعنف على ذنبه المحتقر، ونبئ بما قدم وأخر من العجر والبجر.
تبني وتجمع والآثار تندرس ... وتأمل اللبث والأرواح تختلس ذا اللب فكر فما في الخلد من طمع ... لا بد أن ينتهي أمر وينعكس أين الملوك وملاك الملوك، ومن ... كانوا إذا الناس قاموا هيبة جلسوا ومن سيوفهم في كل معركة ... تخشى، ودونهم الحجاب والحرس أصمهم حدث وضمهم جدث ... باتوا وهم جثث في الرمس قد حبسوا أضحوا بمهلكة في وسط معركة ... صرعى، وماشي الورى من فوقهم نطس كأنهم قط ما كانوا وما خلقوا ... ومات ذكرهم بين الورى ونسوا والله لو شاهدت عيناك ما صنعت ... يد البلاء بهم والدود تفترس لعاينت منظرا تشجى القلوب به ... وعاينت منكرا من دونه البلس من أوجه ناظرات حاز ناظرها ... ورونق الحسن منها كيف ينطمس وأعظم باليات ما بها رمق ... وليس تبقى بهذا وهي تنتهس وألسن ناطقات زانها أدب ... ما شأنها ؟ شانها بالآفة الخرس تبسهم ألسن للدهر فاغرة ... فاها، فآها لهم إذ بالردى وكسوا عروا من الوشى لما ألبسوا حللا ... من التراب على أجسامهم وكسوا وعاد ترب المنايا من ملابسهم ... جون الثياب، وقدما زانها الورس إلام يا ذا النهى لا ترعوي أبدا ... ودمع عينك لا يهمي وينبجس هذا آخر الكلام عن أخبار الملوك الماضية.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
مسائل عبد الله بن سلام للنبي فصل في ذكر الكلام في مسائل عبد الله بن سلام لنبينا محمد عليه الصلاة والسلام وفيها فوائد كثيرة وعلوم غزيرة تزيد هذا الكتاب رونقا وبهجة وتفيد الناظر فيه استدلالا وحجة روي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم؛ وأمر أن يكاتب ملوك الكفار وأن يدعوهم إلى عبادة الملك الجبار، كتب كتابا إلى يهود خيبر، حيث كانوا أقرب الكفار إليه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا جبريل، ما الذي أكتبه إليهم ؟ فأملاه جبريل فقال: أكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى يهود خيبر، أما بعد: فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده، والدين الخالص لله والعاقبة للتقوى، والسلام على من اتبع الهدى وأطاع الملك الأعلى، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم به فكتب ثم ختمه وأرسل به إلى يهود خيبر.
فلما وصل إليهم أتوا به شيخهم وكبيرهم وحبرهم وعالمهم عبد الله بن سلام وكان اسمه قبل اسلامه أشماويل، فقالوا: يا ابن سلام هذا كتاب محمد قد أتانا فاقرأه علينا.
فقرأه عليهم، ثم قال لهم: ما ترون ؟ وقد علمتم أن في التوراة علامات تعرفونها وآيات لا تنكرونها، تظهر على يد محمد الذي بشر به موسى بن عمران؛ فإن يك هذا أطعناه: فقالوا: إذا ينسخ كتابنا ويحرم ما هو محلل لنا.
فقال ابن سلام: يا قوم لقد آثرتم الدنيا على الآخرة والعذاب على الرحمة.
ثم قال لهم إن محمدا رجل أمي لا يقرأ ولا يكتب وأنتم بين أظهركم التوراة وتكتبون وتقرؤون، فأنا أستخرج من التوراة ألفا وأربعمائة مسألة وأربع مسائل من غوامضها، وأتوجه بها إليه فإن عرفها وأجاب عنها وكشف الالتباس فهو الذي بشر به موسى بن عمران فنؤمن به حقيقة الايمان، وإن تلكأ وعجز عن حلها فلا نرجع عن ديننا ولا نتبعه لحظة من زمان.
فأجابه اليهود إلى ما قاله واستخرجوا من التوراة ما قدروا عليه من غوامض لا تصل إليها أفهامهم، وجهزوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: فلما وصل إلى المدينة ودخل من باب المسجد ورأى أنوار النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة من حوله حن قلبه إلى الإسلام فقال: السلام عليك يا محمد، أنا أشماويل بن سلام، والسلام على أصحابك الأعلام.
فقالوا: وعلى من اتبع الهدى السلام ورحمة الله وبركاته على الدوام، ثم أمره النبي صلى الله عليه وسلم بالجلوس فجلس، فقال له: ما تريد يا بن سلام ؟ فقال يا محمد أنا من علماء بني إسرائيل وممن قرأ التوراة وفهمها وعلمها، وأنا رسول اليهود إليك، وقد أرسلوا معي رسائل لا نفهمها عن يقين، وقد سألوك أن تبينها لهم وأنت من المحسنين.
فقال عليه الصلاة والسلام: قل ما بدا لك من المسائل يا بن سلام فقد أخبرني بها جبريل عن الملك العلام، وإن شئت أخبرتك بها قبل أن تفوه بالكلام.
فقال: يا محمد أعلمني بها لكي أزداد يقينا.
فقال: يا بن سلام لقد جئتني بألف مسألة وأربعمائة مسألة وأربع مسائل، استخرجتموها من التوراة ونسختها بخطك.
قال: فنكس عبد الله بن سلام رأسه وبكى وقال: صدقت يا محمد، وأنت الصادق الأمين، يا محمد أنت نبي أم رسول الله ؟ فقال: إن الله جل وعلا بعثني نبيا ورسولا وخاتم النبيين، أما قرأت في التوراة: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم، تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا قال: صدقت يا محمد أمكلم أم موحى إليك ؟ قال: يا بن سلام إن هو إلا وحي يوحى، ينزل به جبريل الأمين عن رب العالمين.
قال: صدقت يا محمد، كم خلق الله من نبي ؟ قال: مائة ألف وأربعة وعشرين ألفا، قال: صدقت يا محمد، فكم من مرسل فيهم ؟ قال: ثلاثمائة وثلاثة عشر.
قال: صدقت يا محمد، فمن كان أول الأنبياء ؟ قال: آدم عليه السلام، قال: فمن كان أول المرسلين ؟ قال: آدم أيضا، كان نبيا مرسلا.
قال: صدقت يا محمد.
فأخبرني عن رسل العرب كم كانوا، قال: سبعة: إبراهيم، وإسماعيل، ولوط، وصالح، وشعيب، ومحمد.
قال: صدقت يا محمد.
فأخبرني كم كان بين موسى وعيسى من نبي ؟ قال: ألف نبي.
قال: صدقت يا محمد فعلى أي دين كانوا ؟ فقال: على دين الله الخالص ودين ملائكته ودين الإسلام قال: صدقت يا محمد، ما الاسلام وما الإيمان ؟ قال: الإسلام شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم شهر رمضان والحج إلى بيت الله الحرام من استطاع إليه سبيلا، والايمان أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره حلوه ومره.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني كم دينا لله تعالى ؟ قال: يا بن سلام دين واحد وهو الإسلام.
قال: صدقت يا محمد، كم كانت الشرائع ؟ قال: كانت مختلفة في الأمم الماضية.
قال: صدقت يا محمد، فأهل الجنة يدخلون الجنة بالإسلام أم بالإيمان أم بأعمالهم ؟ قال: يا بن سلام استوجبوا الجنة بالإيمان، ويدخلونها برحمة الله ويقتسمونها بأعمالهم.
قال: صدقت يا محمد فأخبرني كم كتابا أنزل الله تعالى ؟ قال: يا بن سلام أنزل الله مائة كتاب وأربعة كتب.
قال: صدقت يا محمد، فعلى من أنزلت هذه الكتب ؟ قال: أنزل الله عز وجل على شيث بن آدم خمسين صحيفة، وأنزل على إدريس ثلاثين صحيفة، وأنزل على إبراهيم عشرين صحيفة، وأنزل الزبور على داود، والتوراة على موسى، والانجيل على عيسى، والفرقان على محمد.
قال: صدقت يا محمد، لم سمي الفرقان فرقانا ؟ قال: لأن آياته وسوره مفرقة لا كالصحف والتوراة والإنجيل.
قال: صدقت يا محمد، فهل في القرآن شيء من الصحف ؟ قال: نعم.
قال: وما هو يا محمد ؟ فقرأ النبي صلى الله عليه وسلم: قد أفلح من تزكى، وذكر اسم ربه فصلى، بل تؤثرون الحياة الدنيا، والآخرة خير وأبقى، إن هذا لفي الصحف الأولى، صحف إبراهيم وموسى قال: صدقت يا محمد، فأخبرني ما ابتداء القرآن وما ختمه ؟ قال: ابتداؤه بسم الله الرحمن الرحيم، وختمه صدق الله العظيم.
قال: صدقت يا محمد.
فأخبرني عن خمسة خلقها الله بيده.
قال: جنة عدن خلقها الله بيده، وشجرة طوبى غرسها الله بيده، وصور آدم بيده، وبنى السماء بيده، وكتب الألواح لموسى بيده.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني من أخبرك بما أخبرت ؟ قال.
أخبرني جبريل؛ قال: صدقت يا محمد، عمن ؟ قال: عن ميكائيل.
قال: عمن ؟ قال: عن إسرافيل، قال: عمن ؟ قال: عن اللوح المحفوظ.
قال: عمن ؟ قال: عن القلم، قال: عمن ؟ قال: عن رب العالمين، قال: وكيف ذلك ؟ قال: يأمر الله فيكتب على اللوح، وينزل اللوح على إسرافيل، ويبلغ ميكائيل جبريل.
قال: صدقت يا محمد.
فأخبرني عن جبريل في زي الذكران هو أم في زي الإناث ؟ قال: في زي الذكران.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني ما طعامه وشرابه ؟ قال: يا بن سلام، طعامه التسبيح وشرابه التهليل.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني ما طوله وما عرضه، وما صفته وما لباسه ؟ قال: يا بن سلام، الملائكة لا توصف بالطول والعرض لأنهم أرواح نورانية لا أجسام جثمانية، ضوءه كضوء النهار في ظلمة الليل، له أربعة وعشرون جناحا خضراء مشبكة بالدر والياقوت، مختومة بالدر واللؤلؤ والمرجان، عليه وشاح، بطانته من استبرق وهي تأخذ بالبصر، وطهارته الوقار وإزاره الكرامة ووجهه كالزعفران، لا يأكل ولا يشرب ولا يسهو ولا يمل ولا ينسى، وهو قائم بأمر وحي الله تعالى إلى يوم القيامة.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن بدء خلق الدنيا، وأخبرني عن بدء خلق آدم.
قال: نعم، إن الله سبحانه وتعالى تقدست أسماؤه، وجل ثناؤه ولا إله غيره، خلق آدم من طين بيده وخلق الطين من الزبد، وخلق الزبد من الموج، وخلق الموج من الماء.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن آدم لم سمي آدم ؟ قال: لأنه خلق من طين الأرض وأديمها.
قال: صدقت يا محمد، قال: فآدم خلق من طينة واحدة أم من الطين كله قال: يا بن سلام: بل خلق من الطين كله، ولو خلق من طينة واحدة لما عرف الناس بعضهم بعضا ولكانوا على صورة واحدة قال: صدقت يا محمد، فهل لذلك مثل في الدنيا ؟ قال: نعم، أما تنظر إلى الدنيا محشوة من تراب أبيض وأحمر وأصفر وأغبر وأسود وأزرق، وفيه عذب وملح ولين وخشن ومتغير ومنتن، وكذلك بنو آدم.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني لما خلق الله آدم، من أين دخلت فيه الروح ؟ قال: دخلت من فيه قال: صدقت يا محمد، أدخلت فيه رضا أو كرها ؟ قال: بل أدخلها الله كرها وأخرجها كرها.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني ما قال الله لآدم ؟ قال يا بن سلام، قال الله لآدم: اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين قال: صدقت يا محمد، فأخبرني كم حبة أكل من الشجرة ؟ قال: حبتين.
قال: وكم أكلت حواء ؟ قال حبتين.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني ما صفة الشجرة وكم غصنا كان لها، وكم كان طول السنبلة ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
كان للشجرة ثلاثة أغصان، وكان طول كل سنبلة ثلاثة أشبار.
قال: وكم حبة كان في السنبلة ؟ قال: خمس حبات.
قال: صدقت يا محمد، وكم سنبلة فرك.
قال فرك سنبلة واحدة.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن صفة الحبة كيف كانت ؟ قال: يا بن سلام كانت بمنزلة البيض الكبار.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن الحبة التي بقيت مع آدم، ما صنع بها ؟ قال: نزلت مع آدم من الجنة فزرعها في الأرض، فتناسل منها الحب في الأرض وبورك فيها.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن آدم، أين أهبط من الأرض قال: أهبط بأرض الهند.
قال: صدقت يا محمد، فأين أهبطت حواء ؟ قال: بجدة.
قال: صدقت يا محمد، فأين أهبطت الحبة ؟ قال: بأصبهان.
قال: صدقت يا محمد، فأين أهبط إبليس ؟ قال: ببيسان.
قال: صدقت يا محمد، ما أغزر علمك وما أصدق لسانك، فأخبرني ما كان لباس آدم لما أهبط من الجنة ؟ قال: ثلاث ورقات ومن ورق الجنة، وكان متشحا بالواحدة متزرا بالأخرى معتما بالثالثة.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني في أي مكان اجتمعا ؟ قال: بعرفات.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن أول بيت وضع للناس ؟ قال: بيت الله الحرام.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن آدم، خلق من حواء أم حواء خلقت من آدم ؟ قال: يا بن سلام، بل حواء خلقت من آدم، ولو خلق آدم من حواء لكان الطلاق بأيدي النساء.
قال: صدقت يا محمد.
قال ابن سلام: فمن كله خلقت أم من بعضه؛ قال عليه الصلاة والسلام: خلقت من بعضه، ولو خلقت من كله لكان القضاء في النساء ولم يكن في الرجال، قال: صدقت يا محمد، فمن باطنه خلقت أم من ظاهره، قال: من باطنه، ولو خلقت من ظاهره لكشفت النساء عن وجوهن كالرجال وما استترن.
قال: صدقت يا محمد، فمن يمينه خلقت أم من شماله ؟ قال صلى الله عليه وسلم.
من شماله، ولو خلقت من يمينه لكان حظ الأنثى مثل حظ الذكر، وشهادتها كشهادته.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني من أي موضع خلقت منه ؟ قال: من ضلعه الأيسر.
قال: صدقت يا محمد.
فأخبرني من كان يسكن الأرض قبل آدم ؟ قال: الجن.
قال: فبعد الجن ؟ قال: الملائكة.
قال: فبعد الملائكة ؟ قال: آدم وذريته.
قال: صدقت يا محمد، كم بين الجن والملائكة ؟ قال: سبعة آلاف سنة.
قال: صدقت يا محمد، كم بين الملائكة وآدم ؟ قال: سبعة آلاف سنة.
قال صدقت: يا محمد، هل حج آدم بيت الله الحرام ؟ قال: نعم.
قال: يا محمد من كور رأس آدم ؟ قال: جبريل كوره.
قال: صدقت يا محمد، هل اختتن آدم ؟ قال: نعم ختن نفسه بيده.
قال: فأخبرني يا محمد، لم سميت الدنيا دنيا ؟ قال: لأنها خلقت دون الآخرة، ولو خلقت مع الآخرة لم تفن كما لا تفنى الآخرة.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن القيامة لم سيمت قيامة؟ قال: لأن فيها قيام الخلائق للحساب.
قال: صدقت يا محمد؛ فالآخرة لم سميت آخرة ؟ قال: لأنها متأخرة بعد الدنيا لا توصف سنينها ولا تحصى أيامها ولا ينقضي أمدها.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن أول يوم بدأ الله فيه خلق الدنيا قال: يوم الأحد.
قال: لم سمي أحدا ؟ قال: لأنه خلق الواحد الأحد وأول الأيام.
قال: صدقت يا محمد، فالاثنين لم سمي اثنين ؟ قال: لأنه ثاني يوم من أيام الدنيا، وكذلك الثلاثاء والأربعاء والخميس.
قال: صدقت يا محمد، فلم سميت الجمعة جمعة ؟ قال: لأنه يوم مجموع فيه الخلق، وهو سادس يوم من أيام الدنيا.
قال: صدقت يا محمد فالبست لم سمي سبتا ؟ قال: يوم وكل فيه مع كل من المخلوقين ملكان عن يمينه وشماله يكتبان الحسنات والسيئات، فالذي عن يمينه يكتب الحسنات، والذي عن شماله يكتب السيئات.

 علم التنجيم يتكون من عدد من نظم الاعتقاد التي تؤكد أن هناك علاقة بين الظواهر الفلكية، والأحداث أو الأوصاف الشخصية في العالم البشري.
وقد تم رفض علم التنجيم من قبل المجتمع العلمي، حيث أنه لا توجد قوة تفسيرية لوصف الكون.
فالتقييم العلمي لعلم التنجيم لم يعثر على أي دليل لدعم الآثار المزعومة المذكورة في التقاليد الفلكية.
حيث أن علم التنجيم قد صنع تنبؤات قابلة للدحض، فإن المجتمع العلمي قد دحضها بالفعل وأثبت عدم صحتها.
كان أكثر الاختبارات شهرة في هذ المجال يشرف عليه شون كارلسون، وتضمنت لجنة من العلماء ولجنة من المنجمين.
أدى ذلك إلى استنتاج مفاده أن تنبؤات علم التنجيم لا تزيد عن كونها محض صدفة.
ادعى المنجم والأخصائي النفسي ميشيل جاكلين أنه وجد دعما إحصائيا ل تأثير المريخ في تواريخ ميلاد الرياضيين، ولكن لا يمكن تكراره في دراسات أخرى.
زعم منظموا دراسات لاحقة أن جاكلين حاول التأثير على معايير الاشتمال في الدراسة من خلال اقتراح إزالة أفراد معينين.
كما اقترح جيفري دين، أن الإبلاغ عن مواعيد الولادة من قبل الوالدين قبل الخمسينات قد يكون السبب في التأثير الظاهر حاليا.
لم يثبت علم التنجيم فعاليته في الدراسات الخاضعة للرقابة، واثبت أنه ليس له صلاحية علمية، وعلى هذا النحو، يعتبر علم زائف.
لا توجد آلية مقترحة للعمل يمكن من خلالها أن تؤثر مواقف وحركات النجوم والكواكب على الأشخاص والأحداث على الأرض بالطريقة التي يقول بها المنجمون إنها لا تتعارض مع الجوانب الأساسية المفهومة جيدا في علم الأحياء و العلوم الفيزيائية.
يعتمد أغلبية المنجمين المحترفين على أداء اختبارات الشخصية المستندة إلى علم التنجيم والقيان بتنبؤات ذات صلة بمستقبل الشخص المنشود.
أولئك الذين ما زالوا يثقون في علم التنجيم قد وصفوا بأنهم يفعلون ذلك على الرغم من حقيقة أنه لا يوجد أساس علمي تم التحقق منه لمعتقداتهم، ولكن بالفعل هناك دليل قوي على المعتقد المخالف .
عالم الفيزياء الفلكية نيل ديجراس تايسون علق على الاعتقاد الفلكي، قائلا إن جزء من معرفة كيفية التفكير هو معرفة كيف تشكل قوانين الطبيعة العالم من حولنا.
بدون هذه المعرفة، وبدون تلك القدرة على التفكير، أنت يمكن بسهولة أن تصبح ضحية للأشخاص الذين يسعون للاستفادة منك .
وينظر إلى الاعتقاد المستمر في علم التنجيم على الرغم من افتقاره إلى المصداقية على أنه دليل واحد على انخفاض محو الأمية العلمية.
أسس البنية النظرية المستخدمة في علم التنجيم نشأت مع البابليين، على الرغم من أن الاستخدام الواسع لم يحدث حتى بداية الفترة الهلنستية بعد أن اجتاح الإسكندر الأكبر اليونان.
لم يعرف البابليون أن الأبراج ليست في المجال السماوي وهي متباعدة للغاية، وظهورهم بهذا القرب هو مجرد وهم وتأثير فيزيائي.
كان بطليموس يعمل في علم الفلك مدفوعا إلى حد ما بالرغبة، مثل جميع المنجمين في ذلك الوقت، في حساب حركات الكواكب بسهولة.
علم التنجيم الغربي المبكر يعمل تحت مفاهيم اليونانيين القدماء والتي تنص أن أصغر جزء من الكون يمكن أن يدل علي الكون كله؛ وبالتالي فإن علم التنجيم الطبي يربط ما يحدث للكواكب والأشياء الأخرى في السماء بالعمليات الطبية.
قدم هذا محفز إضافي لدراسة علم الفلك.
في حين لا يزال يدافع عن ممارسة علم التنجيم، اعترف بطليموس أن القوة التنبؤية لعلم الفلك لحركة الكواكب والأجرام السماوية الأخرى لا تزال فوق التوقعات الفلكية.
خلال العصر الذهبي الإسلامي، تم تمويل علم الفلك بحيث أن المعلمات الفلكية، مثل المدارات اللامركزية والانحراف المداري من مدار الشمس، والتي هي مطلوبة في نموذج مركزية الأرض لبطليموس، يمكن حسابها بدقة كافية.
أما من كانوا في مواقع السلطة، مثل وزير لقب الدولة الفاطمية عام ، فقد قاموا بتمويل بناء المراصد بحيث يمكن إجراء تنبؤات تنجيمية تغذيها معلومات كوكبية دقيقة.
ولما كانت المراصد مبنية للمساعدة في صنع التنبؤات الفلكية، فإن القليل من هذه المراصد استمر لفترة طويلة بسبب حظر التنجيم في الإسلام، وتم هدم معظمها أثناء البناء أو بعده مباشرة.
بدأ الرفض الواضح لعلم التنجيم في أعمال الفلك عام ، مع ظهور بعض المجلات الفرنسية السنوية في علم الفلك.
على عكس الغرب، ففي إيران، استمر رفض مركزية الشمس حتي بداية القرن العشرين، مدفوعا جزئيا بالخوف من أن هذا سيقوض إلي زيادة الاعتقاد السائد في علم التنجيم و علم الكون الذي كان منتشرا في الإسلام في القرون الوسطى في إيران.
ظهرت العديد من الكتب في إيران لدحض علم التنجيم، حيث تم الإشارة إلى عدم قدرة المنجمين المختلفين لجعل نفس التنبؤ حول ما يحدث بعد ظاهرة الاقتران، وتم وصف وصفات المنجمين حول الكواكب بأنها غير قابلة للتصديق.
يقدم علم التنجيم مثالا أساسيا للعلوم الزائفة حيث تم اختباره بشكل متكرر وفشل في جميع الاختبارات.
يتم تمييز العلم الحقيقي من العلم الزائف عادة بمعيار القابلية للتفسير والدحض.
تم اقتراح المعيار لأول مرة بواسطة فيلسوف العلوم كارل بوبر.
بالنسبة إلى بوبر، لا يعتمد العلم على الحث والاستقراء؛ ولكن بدلا من ذلك، فإن التحقيقات العلمية هي محاولات لتزييف النظريات الموجودة من خلال اختبارات جديدة.
إذا فشل اختبار واحد، يتم تزوير النظرية.
لذلك، يجب أن يحظر أي اختبار للنظرية العلمية نتائج معينة تدحض النظرية، ولكن توقع نتائج محددة أخرى تتفق مع النظرية.
باستخدام هذا المعيار، فإن علم التنجيم هو علم زائف.
علم التنجيم كان مثال بوبير الأكثر شيوعا للعلوم الزائفة.
اعتبر بوبر علم التنجيم بأنه شبه تجريبي في أنه ينادي بالمراقبة والتجربة ، لكنه مع ذلك لا يصل إلى المعايير العلمية .
على النقيض من التخصصات العلمية، لا يستجيب علم التنجيم للقابلية التفسير من خلال التجربة.
وفقا لأستاذ علم الأعصاب تيرينس هاينز، فإن هذه سمة مميزة للعلوم الزائفة.
على النقيض من بوبر، جادل الفيلسوف توماس كوهن أنه ليس الافتقار إلى قابلية الدحض هو ما يجعل علم التنجيم غير علمي، ولكن بالأحرى أن مفاهيم علم التنجيم ليست تجريبية.
بالنسبة إلى كوهن، فإنه على الرغم من أن المنجمين، من الناحية التاريخية، قاموا بتنبؤات فشلت بشكل قاطع ، فهذا في حد ذاته لا يجعله غير علمي، ولا حتي محاولات المنجمين أن يفسروا الفشل من خلال الادعاء بأنه كان بسبب صفات برجك كونها صعبة للغاية في تفسيرها.
بدلا من ذلك، في نظر كوهن، فإن علم التنجيم ليس علما لأنه كان دائما أقرب إلى الطب في العصور الوسطى؛ حيث اتبعوا سلسلة من القواعد والخطوط التوجيهية لخلق مجال علمي مع أوجه قصور معروفة، لكنهم لم يقوموا بأي بحث لأن الحقول ليست قابلة للبحث، وهكذا، لم يكن لديهم ألغاز لحلها، وبالتالي لم يكن هناك علم لتتم ممارسته .
في حين أن عالم الفلك يمكنه تصحيح الخطأ، فإن المنجم لا يمكنه.
فالمنجم يمكنه أن يبعد الخطأ عن نفسه ولكنه لا يستطيع تغيير الفرضية الفلكية.
على هذا النحو، فالنسبة إلي كوهن، فإنه حتى لو كانت النجوم يمكن أن تؤثر على مسار البشر وحياتهم، فإن علم التنجيم ليس علميا.
الفيلسوف بول دي لاغارد يعتقد أن علم التنجيم لا يمكن اعتباره علما زائفا بهذا المعنى حتى يتم استبداله بخلف.
في حالة التنبؤ بالسلوك، فإن علم النفس هو البديل.
بالنسبة إلى ثاغارد، هناك معيار إضافي لتوضيح العلوم من العلوم الزائفة هو أن العلوم لابد أن تتقدم وتتطور وأن مجتمع الباحثين يجب أن يحاول مقارنة النظرية الحالية بالبدائل، وألا يكون انتقائيا عند النظر في الأمور المؤكدة والغير مؤكدة .
يتم تعريف التقدم هنا على أنه شرح ظواهر جديدة وحل المشاكل القائمة، إلا أن علم التنجيم فشل في التقدم، حيث أنه لم يتغير إلا قليلا في خلال ما يقرب من عام.
بالنسبة إلى ثاغارد، يتصرف المنجمون كما لو كانوا يمارسون العلوم الطبيعية، معتقدين أن أسس علم التنجيم كانت راسخة على الرغم من أن العديد من المشاكل التي لم تحل ، وهناك نظريات بديلة أفضل مثل علم النفس .
لهذه الأسباب نظر ثاجارد إلى علم التنجيم كعلم مزيف.
يري ثاغارد أن ترسيم العلم يتطلب ثلاث بؤر متميزة.
النظرية، والمجتمع، والسياق التاريخي .
في حين ركزت التجارب على النظرية، ركز عمل كوهن على السياق التاريخي، ولكن يجب أيضا التفكير في مجتمع الفلك.
من حيث:   بالنسبة للفيلسوف إدوارد دبليو جيمس، فإن علم التنجيم غير عقلاني ليس بسبب المشاكل العديدة المتعلقة بالآليات وضعف قابليته للتفسير بسبب التجارب، ولكن لأن تحليل الأدب الفلكي يوضح أنه ذو منطق مضلل وبلا أي أسباب عقلانية.
من خلال الشبكة الكونية للمعرفة، هناك انقسام حيث يجب على المرء إما رفض التنجيم أو قبول التنجيم ولكن رفض جميع التخصصات العلمية الراسخة التي لا تتوافق مع علم التنجيم.
غالبا ما يتجنب المنجمون التنبؤات التي يمكن التحقق منها ، ويعتمدون بدلا من ذلك على عبارات مبهمة تسمح لهم بمحاولة تجنب التعرض للتفسير والتحقيق.
عبر عدة قرون من الاختبارات، لم تكن تنبؤات علم التنجيم أكثر دقة من التوقعات المبنية علي الصدفة وحدها.
أحد المقاربات المستخدمة في اختبار التنجيم الكمي هو من خلال التجربة العمياء .
عندما تم اختبار تنبؤات محددة لبعض المنجمين في إجراءات تجريبية صارمة في اختبار كارلسون، كانت التوقعات زائفة.
إن اختبارات شون كارلسون، التي وافق فيها من علماء الفلك على مواءمة أكثر من مخطط ناتج إلى ملامح نفسية ناتجة عن اختبار كاليفورنيا لابحاث علم النفس ، تعد واحدة من أشهر اختبارات علم التنجيم، ونشرت في مجلة مرموقة للغاية، وهي مجلة الطبيعة.
إن تطبيق ازدواج التعمية، المستحدم في اختبارات كارلسون، يساعد على القضاء عمليا على كل التحيز في الدراسة، بما في ذلك التحيز من المشاركين بالإضافة إلى الشخص الذي يجري الدراسة.
تمت الموافقة على البروتوكول التجريبي المستخدم في دراسة كارلسون من قبل مجموعة من الفيزيائيين والمنجمين قبل التجربة.
قام المنجمون، الذين تم ترشيحهم من قبل المجلس القومي لبحوث الجغرافيا الأرضية، بدور المستشارين الفلكيين، وساعدوا في ضمان نزاهة وعدالة الاختبار.
كما اختاروا من أصل من المنجمين للاختبارات، بينما كان الآخران من علماء التنجيم المهتمين الذين تطوعوا بعد ذلك.
جاء المنجمون من أوروبا والولايات المتحدة.
ساعد المنجمون على رسم الاقتراح المركزي ل علم التنجيم الذي يتم اختباره.
نشرت النتائج في مجلة الطبيعة في عام ، حيث وجدت الدراسة أن التنبؤات القائمة على علم التنجيم لم تكن أفضل من الصدفة، وأن الاختبار يدحض بوضوح الفرضية الفلكية .
العالم والمنجم السابق جيفري دين والعالم النفسي إيفان كيلي قاما باجراء اختبارا علميا واسع النطاق، شمل أكثر من مائة من المتغيرات المعرفية، والسلوكية، والفسيولوجية، والفيزيائية، وغيرها من المتغيرات الأخرى، ولكنهما لم يجدا أي دعم لعلم التنجيم.
تضمن اختبار آخر من علماء التنجيم ذوي الثقة، بمتوسط خبرة سنوات، و موضع اختبار من أصل حجم العينة الأصلي ل شخصا من الخاضعين للاختبار .
كان أداء المنجمين أسوأ بكثير من مجرد اتخاذ القرارات خلال حياة الأفراد، وأسوأ من كونهم شخص خاضعين للسيطرة، والذين لم يستخدموا مخططات الميلاد على الإطلاق.
في عام ، أوضح المنجم وعالم النفس ميشيل جاكلين أنه على الرغم من أنه فشل في العثور على أدلة لدعم مؤشرات مثل الإشارات الفلكية في علم التنجيم، فقد وجد ارتباطا إيجابيا بين الحركة النهارية لبعض الكواكب والنجاح في المهن مثل الأطباء والعلماء، والرياضيين، والممثلين، والكتاب، والرسامين، وما إلى ذلك ، التي يربطها علم التنجيم منذ القدم بتلك الكواكب إن أكثر ما عرف عن اكتشافات جاكلين يستند إلى حركة المريخ ومكانه في مخططات الولادة للرياضيين الناجحين، وأصبح يعرف باسم تأثير المريخ .
حاولت دراسة أجراها سبعة علماء فرنسيين تكرار التجربة، لكنهم لم يعثروا على أي دليل إحصائي.
وقد أرجعوا ذلك التأثير إلى التحيز الانتقائي في جزء جاكولين، متهمين إياه بمحاولة إقناعهم بإضافة أو حذف أسماء من دراستهم.
وقد اقترح جيفري دين أن التأثير قد يكون ناجما عن الإبلاغ الذاتي لتواريخ الميلاد من قبل الوالدين وليس عن أي مشكلة في الدراسة التي أجراها جاكلين.
الاقتراح هو أن مجموعة فرعية صغيرة من الوالدين ربما تكون قد غيرت مواعيد الولادة لتكون متسقة مع مخططات أفضل للتنجيم لمهنة ذات صلة.
تم أخذ العينة من وقت كان فيه الاعتقاد في علم التنجيم أكثر شيوعا.
فشل جاكلين في العثور على تأثير المريخ في مجموعات أكثر حداثة، حيث سجلت الممرضة أو الطبيب معلومات الولادة.
كان عدد المواليد في ظروف غير مرغوب فيها من الناحية الفلكية أيضا أقل، مما يشير إلى مزيد من الأدلة على أن الآباء يختارون التواريخ والأوقات لتتناسب مع معتقداتهم.
بعد الفحوصات العلمية التي فشل فيها علم التنجيم، تواجه مقترحات التنجيم عددا من العقبات الأخرى بسبب العديد من العيوب النظرية في علم التنجيم.
بما في ذلك عدم الاتساق، وعدم القدرة على التنبؤ بالكواكب المفقودة، وعدم وجود أي اتصال بين الأبراج، وعدم وجود أي آلية معقولة.
تميل أسس علم التنجيم إلى الاختلاف مع العديد من الحقائق الأساسية من التخصصات العلمية.
يمكن أن يكون اختبار علم التنجيم صعبا لأنه لا يوجد إجماع بين المنجمين على ما هو علم التنجيم أو ما يمكن التنبؤ به.
قام دين وكيلي بتوثيق دراسة، والتي وجدت أن درجة الاتفاق بين تنبؤات المنجمين تم قياسها على أنها منخفضة .
.
يتم الدفع لمعظم المنجمين المحترفين للتنبؤ بالمستقبل أو وصف شخصية وحياة الشخص، ولكن معظم الأبراج لا تقدم سوى عبارات غامضة غير قابلة للاختبار يمكن تطبيقها على أي شخص تقريبا.
تناول جورج شارباك وهنري بروش إدعاءات من علم التنجيم الغربي في كتاب .
وأشاروا إلى أن المنجمين لديهم معرفة صغيرة فقط بعلم الفلك، وأنهم في الغالب لا يأخذون في الاعتبار الخصائص الأساسية، والتي من شأنها تغيير موقع الشمس مع مرور الوقت.
وعلقوا على مثال إليزابيث تايسر التي ادعت أن الشمس تنتهي في نفس المكان في السماء في نفس التاريخ كل عام كأساس لمزاعم شخصين لهما نفس عيد الميلاد، ولكن عددا من سنوات منفصلة يجب أن يكون تحت تأثير الكواكب نفسه.
وأشار شارباك وبرتش إلى أن هناك فرقا يبلغ حوالي ميل بين موقع الأرض في أي تاريخ محدد في عامين متتاليين ، وبالتالي لا ينبغي أن يكونوا تحت التأثير نفسه وفقا لعلم التنجيم.
على مدى فترة عاما سيكون هناك فرق أكبر من ، ميل.
علق إدوارد دبليو جيمس بأن إنشاء الأبراج والانفصال عن الكواكب والنجوم كان لأن الشمس لا تسطع علي كل مجموعة من الكواكب نفس القدر من الوقت.
أدى هذا الانفصال إلى مشكلة وهي صعوبة فصل رموز الأبراج عن الكواكب والنجوم التي كانت ذات مرة مرتبطة بها.
فيلسوف العلوم، ماسيمو بيليغليشي يعلق على هذه الحركة، قائلا: حسنا، ما هي العلامة التي يجب أن أبحث عنها عندما أفتح ورقة الأحد الخاصة بي، أتساءل؟  البرج الاستوائي ليس له صلة بالنجوم، وطالما لم يتم تقديم أي إدعاءات بأن الأبراج نفسها لها علامة فلكية مميزة، فإن المنجمين يتجنبون المفهوم القائل بأن الأبراج لا يمكنها الحركة.
أشار شاربك وبروتش إلى علم التنجيم على أساس الأبراج الاستوائية بأنها ... صناديق فارغة لا علاقة لها بأي شيء وتخلو من أي تناسق أو مراسلات مع النجوم.
لا يتعارض الاستخدام الوحيد للأبراج الاستوائية مع المراجع التي قام بها نفس المنجمين، والتي تعتمد على متى تدخل النقطة الربيعية كوكبة الدلو.
يدعي بعض المنجمين أن وضع جميع الكواكب يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار، لكن المنجمين لم يكونوا قادرين على التنبؤ بوجود نبتون على أساس الأخطاء في الأبراج.
بدلا من ذلك، تم التنبؤ بنبتون باستخدام قانون نيوتن للجاذبية الكونية.
حول تغير وصف كوكب بلوتو إلي كوكب قزم، تساءل فيليب زاركا من مرصد باريس في ميودون، كيف ينبغي أن يستجيب المنجمون:  تم انتقاد علم التنجيم بسبب فشله في تقديم الخاصية الفيزيائية التي تربط حركات الأجسام السماوية بآثارها المزعومة على السلوك البشري.
في محاضرة في عام ، قال ستيفن هوكينغ: إن السبب الذي لا يؤمن به معظم العلماء في علم التنجيم هو أنه لا يتماشى مع نظرياتنا التي تم اختبارها بالتجربة .
في عام ، وسط تزايد الاهتمام الشعبي بعلم التنجيم، قدمت مجلة طعنة لعلم التنجيم في بيان وضعه بارت ج.
بوك، ولورانس جيروم، وبول كورتز.
وقد وقع بيان الاعتراضات على علم التنجيم ، من علماء الفلك والفيزيائيين والعلماء البارزين في ذلك اليوم.
وقالوا أنه لا يوجد أساس علمي لمبادئ علم التنجيم، وحذروا الجمهور من قبول المشورة الفلكية دون سؤال.
تركز انتقاداتهم على حقيقة أنه لا توجد آلية يمكن أن تحدث بها التأثيرات الفلكية:  ورفض الفلكي كارل ساغان التوقيع على البيان.
قال ساغان إنه لم يتخذ هذا الموقف لأنه كان يعتقد أن علم التنجيم له أي صلاحية، ولكن لأنه ظن أن نبرة هذا البيان كانت استبدادية، وأن عدم الاعتراف بالتنجيم لأنه لا توجد له آلية بالتأكيد هي نقطة ذات صلة لم يكن في حد ذاته مقنع.
في رسالة نشرت في طبعة لاحقة من مجلة ، أكد ساجان أنه كان يرغب في توقيع مثل هذا البيان لو أنه وصف ودحض المعتقدات الأساسية للاعتقاد الفلكي.
وقال إن هذا كان يمكن أن يكون أكثر إقناعا وأقل جدلا.
إن استخدام الصور الشعرية المستندة إلى مفاهيم العوالم الصغيرة والصغيرة، ما يحدث في الأعلي يحدث في الأسفل لتحديد المعنى مثل مثال إدوارد دبليو جيمس المريخ في السماء أحمر، لذا فإن انعكاس المريخ علي الأرض يعني الدم والحرب ، هو مغالطة كبيرة.
يدعي العديد من المنجمين أن علم التنجيم هو علم حقيقي.
إذا حاول أحد شرحها علميا، فهناك فقط أربعة قوى أساسية، مما يحد من اختيار الآليات الطبيعية الممكنة.
اقترح بعض المنجمين العوامل السببية التقليدية مثل الكهرومغناطيسية والجاذبية.
تأثير هذه القوي يتعطل مع المسافة.
يرفض العلماء هذه الآليات المقترحة على أنها غير قابلة للتصديق حيث، على سبيل المثال، المجال المغناطيسي، عند قياسه من الأرض، لكوكب كبير ولكن بعيد مثل المشتري أصغر بكثير من ذلك الذي تنتجه الأجهزة المنزلية العادية.
لاحظ الفلكي فل بليت أن الشمس، من حيث حجمها، هي الشيء الوحيد الذي يحتوي على مجال كهرومغناطيسي يذكر، ولكن لا يعتمد علم التنجيم على الشمس وحدها.
بينما يمكن أن يحاول المنجمون اقتراح قوة خامسة، فإن هذا لا يتفق مع الاتجاهات في الفيزياء مع توحيد الكهرومغناطيسية والقوة الضعيفة في قوة الكهرباء.
إذا أصر المنجم على كونه لا يتفق مع الفهم الحالي والأسس والبراهين في الفيزياء، فسيكون ذلك مطالبة غير عادية.
كما أنه لا يتماشى مع القوى الأخرى التي تتساقط مع المسافة.
إذا كانت المسافة غير ذات صلة، فمن المنطقي أن تؤخذ جميع الأشياء في الفضاء في الحسبان.
سعى كارل جونغ لاستحضار التزامن ، الادعاء بأن حدثين لهما نوع من الاتصال الكافي، لشرح عدم وجود نتائج ذات دلالة إحصائية في علم التنجيم من دراسة واحدة أجراها.
ومع ذلك، فإن التزامن نفسه لا يعتبر قابلا للاختبار أو قابل للتفسير والدحض.
بعد ذلك تم انتقاد الدراسة بشدة بسبب اختيار عينة غير عشوائية واستخدامها للإحصاءات وكذلك عدم اتساقها مع علم التنجيم.
تبين أيضا أن تأكيد التحيز هو عامل نفسي يساهم في الاعتقاد في علم التنجيم.
تأكيد الانحياز هو شكل من أشكال التحيز المعرفي.
غالبا ما يميل المؤمنون في علم التنجيم إلى تذكر تلك التنبؤات التي تبين أنها صحيحة، وعدم تذكر تلك التي تبين أنها خاطئة.
هناك شكل آخر مستقل من أشكال تأكيد التحيز يلعب أيضا دورا، حيث يفشل المؤمنون في كثير من الأحيان في التمييز بين الرسائل التي تظهر قدرة خاصة وتلك التي لا تفعل ذلك.
وبالتالي هناك نوعان متميزان من التحيز للتأكيد قيد الدراسة فيما يتعلق بالمعتقد الفلكي.
إن تأثير بارنوم هو ميل الفرد إلى إعطاء درجة عالية من الدقة إلى وصف لشخصيته التي يفترض أنها مصممة خصيصا له، ولكنه في الحقيقة غامض وعام بما يكفي للتطبيق على نطاق واسع من الناس.
في عام بيرترام فورر أجرى اختبارا للشخصية على الطلاب في فصله.
تم إعطاء كل طالب ماهو مفترض أن يكون تقيما فرديا، ولكن جميع الطلاب تلقوا نفس التقييم.
أخذت أوصاف الشخصية من كتاب عن علم التنجيم.
عندما طلب من الطلاب التعليق على دقة الاختبار، أعطى أكثر من منهم أعلى علامة من أصل ، وكان متوسط التقييم .
.
وقد تم تكرار نتائج هذه الدراسة في العديد من الدراسات الأخرى.
وقد ركزت دراسة تأثير بارنوم / فورر في الغالب على مستوى قبول الأبراج المزيفة وملامح الشخصية الفلكية الزائفة.
يفشل متلقو تقييمات الشخصية هذه في التمييز بين صفات الشخصية الشائعة وغير الشائعة.
في دراسة قام بها بول روجرز وجانيس سولي ، والتي كانت متسقة مع البحوث السابقة حول هذه المسألة، فقد وجد أن أولئك الذين يؤمنون بالتنجيم أكثر عرضة بشكل عام لإعطاء مزيد من المصداقية لمظهر بارنوم أكثر من المشككين.
من خلال عملية تعرف بالإسناد الذاتي، فقد تبين في العديد من الدراسات أن الأفراد الذين يعرفون علم التنجيم يميلون إلى وصف شخصياتهم من حيث السمات المتوافقة مع علاماتهم الفلكية.
يتم زيادة التأثير عندما كان الأفراد يدركون أن وصف الشخصية كان يستخدم لمناقشة التنجيم.
الأفراد الذين لم يكونوا على دراية بعلم التنجيم لم يكن لديهم مثل هذا الاتجاه.
في عام ، أجرى عالم الاجتماع تيودور أدورنو دراسة عن عمود التنجيم في صحيفة في لوس أنجلوس كجزء من مشروع درس الثقافة الجماهيرية في المجتمع الرأسمالي.
اعتقد أدورنو أن علم التنجيم الشعبي، أدى بشكل ثابت إلى تصريحات شجعت على التوافق وأن المنجمين الذين عارضوا التصريحات التي تثبط الأداء في العمل وما إلى ذلك، خاطروا بخسارة وظائفهم.
خلص أدورنو إلى أن علم التنجيم كان مظهرا واسع النطاق لللاعقلانية المنهجية، حيث أدت التعميمات الغامضة والمبهمة إلى توجيه الأفراد للاعتقاد بأن مؤلف العمود قد وجههم مباشرة.
رسم أدورنو كلمة موازية مع عبارة أفيون الشعوب، بقلم كارل ماركس، بالتعليق ، الغموض هو ميتافيزيقيا الأغبياء .
التوازن الخاطئ هو حيث يتم تضمين وجهة نظر خاطئة أو غير مقبولة أو زائفة إلى جانب وجهة نظر مبررة في تقارير وسائل الإعلام والمظهر التلفزيوني ونتيجة لذلك فإن التوازن الزائف يعني وجود جانبين متساويين لقصة في حين أنه بوضوح لا يوجد .
في عجائب النظام الشمسي ، برنامج تلفزيوني من قبل بي بي سي، قال الفيزيائي براين كوكس: على الرغم من حقيقة أن علم التنجيم هو عبارة عن بضاعة من القمامة، فالمشتري يمكن أن يكون له في الواقع تأثير عميق على كوكبنا، ولكن من خلال قوة... الجاذبية.
في أعقاب شكاوى المؤمنين في علم التنجيم، أدلى كوكس بالبيان التالي إلى هيئة الإذاعة البريطانية: أعتذر إلى مجتمع علم التنجيم لعدم توضيح ما قلته.
كان ينبغي لي أن أقول إن عصر الهزل الجديد هذا يدمر نسيج حضارتنا ذاته .
وفي برنامج آخر، علق كوكس قائلا: في صالح الاتساق مع ما قلته على ال ، نعم التنجيم هو هراء .
في مقال افتتاحي في المجلة الطبية ، استشهد المحرر تريفور جاكسون بهذا الحادث حيث يمكن أن يحدث الاتزان الزائف.
وقد أظهرت الدراسات واستطلاعات الرأي أن الاعتقاد في علم التنجيم هو أعلى في البلدان الغربية، في حين كان متوقعا خلاف ذلك.
في عام ، في استطلاعات الرأي، قال من الأمريكيين إنهم يعتقدون أن علم التنجيم علم علمي جزئي على الأقل.
انخفض هذا الاعتقاد مع التعليم والمعرفة العلمية.
ترجع بعض المعتقدات إلى الخلط بين علم التنجيم وعلم الفلك الدراسة العلمية للأجرام السماوية .
حيث أن هناك تشابه بين الكلمتين في اللغة الإنجليزية.
لم يكن للتوصيف البسيط لعلم التنجيم باعتباره تأثير غامض للنجوم والكواكب وما إلى ذلك على الشؤون الإنسانية أي تأثير على تقييم الجمهور العام لما إذا كان علم التنجيم علميا أم لا في استطلاع عام .
وقد يرجع ذلك جزئيا إلى الارتباط الضمني بين عامة الجمهور، بأي صياغة تنتهي بمقطع بأنها معرفة علمية.
في أوروبا تم إجراء استطلاعين للرأي في عام ، تم استخدام استطلاع مقسم لعزل التشويش على الصياغة.
في نصف استطلاعات الرأي، تم استخدام كلمة علم التنجيم ، بينما استخدمت كلمة ابراج في الآخر.
كان الإيمان بأن علم التنجيم علميا على الأقل جزئيا بنسبة ، لكن الاعتقاد بأن الأبراج كانت علمية كان بنسبة فقط.

وفى رواية يزيد بن هارون: كان النبى صلى الله عليه وسلم يصلى على راحلته تطوعا، أينما توجهت به، وهو جاء من مكة إلى المدينة.
ثم قرأ ابن عمر هذه الآية: ولله المشرق والمغرب الآية.
فقال: ابن عمر: ففى هذه أنزلت هذه الآية .
وفى رواية ابن فضيل: إنما نزلت هذه الآية: فأينما تولوا فثم وجه الله ، أن تصلى أينما توجهت بك راحلتك فى السفر، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رجع من مكة يصلى على راحلته تطوعا، يومئ برأسه نحو المدينة .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن إدريس.
ومسلم / قال: حدثنى عبيد الله بن عمر القواريرى، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ح وحدثناه أبو كريب، قال: أخبرنا ابن المبارك، وابن أبى زائدة ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
والترمذى قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على ومحمد بن المثنى، عن يحيى.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن آدم، عن ابن المبارك.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيى.
وفى قال: حدثنا على بن المنذر، قال: حدثنا ابن فضيل.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =سبعتهم يحيى بن سعيد، وعبد الله بن إدريس، وابن المبارك، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وعبد الله بن نمير، ويزيد بن هارون، وابن فضيل عن عبد الملك بن أبى سليمان، قال: حدثنا سعيد بن جبير، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا أيوب، عن سعيد بن جبير، أن ابن عمر كان يصلى على راحلته تطوعا، فإذا أراد أن يوتر نزل فأوتر على الأرض.
وعن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر، رضى الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسبح على ظهر راحلته، حيث كان وجهه، يومئ برأسه .
وكان ابن عمر يفعله.
هذه رواية شعيب، عن الزهرى، وفى رواية معمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى على راحلته، حيث توجهت به .
وفى رواية يونس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى على الراحلة قبل أى وجه تتوجه به، ويوتر عليها، غير أنه لا يصلى عليها المكتوبة .
وفى رواية عبد الرحمن بن أبى الزناد، عن موسى بن عقبة: أن عبد الله بن عمر كان يصلى فى السفر صلاته بالليل، ويوتر راكبا على بعيره، لا يبالى حيث وجه بعيره، ويذكر ذلك عن النبى صلى الله عليه وسلم .
وفى رواية عبد الله بن عمر العمرى، عن موسى بن عقبة: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يوتر على راحلته .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر.
وفى / قال: حدثنا عصام بن خالد، قال: حدثنا شعيب بن أبى حمزة.
ح وأبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب ابن أبى حمزة.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
والنسائى / قال: أخبرنا عيسى بن حماد زعبة، وأحمد بن عمرو بن السرح، والحارث بن مسكين، قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن وهب، عن يونس.
وفى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا عيسى بن حماد، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
وابن خزيمة قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: حدثنا ابن وهب ح وأخبرنى ابن عبد الحكم، أن ابن وهب أخبرهم، قال: أخبرنى يونس.
وفى قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
ثلاثتهم معمر، وشعيب بن أبى حمزة، ويونس عن ابن شهاب الزهرى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبى الزناد.
وفى / قال: حدثنا نوح بن ميمون، قال: أخبرنا عبد الله.
كلاهما عبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد الله بن عمر العمرى عن موسى بن عقبة.
كلاهما الزهرى، وموسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله، فذكره.
وعن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر على راحلته .
أخرجه مسلم / قال: حدثنى عيسى بن حماد المصرى، قال: أخبرنا الليث، قال: حدثنى ابن الهاد، عن عبد الله بن دينار، فذكره.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وعن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى سبحته، حيثما توجهت به ناقته .
هذه رواية عبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر، وفى رواية قران بن تمام، ووهيب، وأبى خالد الأحمر، عن عبيد الله، عن نافع: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يصلى على راحلته، حيث توجهت به .
وفى رواية معتمر بن سليمان، عن عبيد الله: رأيت ابن عمر يصلى على دابته التطوع حيث توجهت به، فذكرت له ذلك؟ فقال: رأيت أبا القاسم يفعله .
وفى رواية ابن عجلان، وموسى بن عقبة: أنه كان يصلى على راحلته، ويوتر عليها، ويذكر ذلك عن النبى صلى الله عليه وسلم .
وفى رواية ابن أبى ليلى: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يصلى على راحلته فى التطوع، حيثما توجهت به، يومئ إيماء، ويجعل السجود أخفض من الركوع .
وفى رواية جويرية بن أسماء: كان النبى صلى الله عليه وسلم يصلى فى السفر على راحلته، حيث توجهت به، يومئ إيماء، صلاة الليل إلا الفرائض، ويوتر على راحلته .
وفى رواية عبيد الله بن الأخنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر على الراحلة .
وفى رواية الحسن بن الحر: أن ابن عمر كان يوتر على بعيره.
ويذكر أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن ابن عجلان.
وفى / قال: حدثنا قران بن تمام، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حيان، أبو خالد الأحمر، عن عبيد الله، يعنى ابن عمر.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابن أبى ليلى.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية بن أسماء.
وفى / قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا موسى بن عقبة.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثناه أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر عن عبيد الله.
والنسائى / قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن عبيد الله بن الأخنس.
ح وأخبرنا إبراهيم بن يعقوب، قال: أخبرنى عبد الله بن محمد بن على، قال: حدثنا زهير، عن الحسن بن الحر.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو كريب، وعبد الله بن سعيد، قالا: حدثنا أبو خالد.
قال عبد الله: حدثنا عبيد الله.
وقال محمد بن العلاء: عن عبيد الله.
سبعتهم عبيد الله بن عمر، وابن عجلان، وابن أبى ليلى، وجويرية بن أسماء، وموسى بن عقبة، وعبيد الله بن الأخنس، والحسن بن الحر عن نافع فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا موسى بن عقبة، قال: حدثنى سالم، أن عبد الله كان يصلى فى الليل، ويوتر راكبا على بعيره، لا يبالى حيث= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وجهه.
قال: وقد رأيت أنا سالما يصنع ذلك، وقد أخبرنى نافع، عن عبد الله، أنه كان يأثر ذلك عن النبى صلى الله عليه وسلم .
وعن نافع، عن ابن عمر، أنه كان فى سفر، فنزل صاحب له يوتر.
فقال ابن عمر: ما شأنك لا تركب؟ قال: أوتر.
قال ابن عمر: أليس لك فى رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الله بن الحارث، قال: حدثنى داود بن قيس، عن نافع، فذكره.
وعن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى على راحلته، حيثما توجهت به .
قال عبد الله بن دينار: كان ابن عمر يفعل ذلك.
وفى رواية: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى على راحلته فى السفر، حيث توجهت به .
قال عبد الله بن دينار: وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك.
وفى رواية: كان عبد الله بن عمر، رضى الله عنهما يصلى فى السفر على راحلته أينما توجهت به، يومئ.
وذكر عبد الله، أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يفعله .
أخرجه مالك فى الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن سفيان.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
ح وحدثنا إسحاق، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
والنسائى / و / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.
خمستهم مالك، وشعبة، وسفيان، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دينار، فذكره.
وعن سعيد بن يسار، أنه قال: كنت أسير مع ابن عمر بطريق مكة.
قال سعيد: فلما خشيت الصبح نزلت فأوترت.
ثم أدركته.فقال لى ابن عمر:أين كنت؟ فقلت له: خشيت الفجر، فنزلت فأوترت.فقال عبد الله: أليس لك فى رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة ؟ فقلت: بلى.
والله، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر على البعير .
أخرجه مالك فى الموطأ ص .
وأحمد / و / و / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا إسحاق.
وعبد بن حميد قال: حدثنا أبو نعيم.
والدارمى قال: أخبرنا مروان بن محمد.
والبخارى / قال: حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
وابن ماجه قال: حدثنا أحمد بن سنان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =ثمانيتهم عبد الرحمن بن مهدى، ووكيع، وإسحاق، وأبو نعيم، ومروان بن محمد، وإسماعيل بن أبى أويس، ويحيى بن يحيى، وقتيبة عن مالك بن أنس عن أبى بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن سعيد بن يسار، فذكره.
رواية عبد الرحمن بن مهدى، وأبى نعيم، ومروان بن محمد، وقتيبة، مختصرة على: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر على البعير .
لفظ رواية وكيع: قال لى ابن عمر: أما لك برسول الله أسوة ؟ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر على بعيره .
وعن سعيد بن يسار، عن ابن عمر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى على حمار، وهو موجه إلى خيبر .
وفى رواية: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى على حمار، وهو متوجه إلى خيبر، نحو المشرق .
وفى رواية: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى على حمار، ووجهه قبل المشرق، تطوعا .
أخرجه مالك فى الموطأ .
وأحمد / و / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن الوليد، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا سفيان بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زائدة.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبدة، قال: أخبرنا محمد بن دينار.
خمستهم مالك، وسفيان بن سعيد، والثورى، وحماد بن سلمة، وزائدة، ومحمد بن دينار عن عمرو بن يحيى المازنى، عن أبى الحباب سعيد بن يسار، فذكره.
قال أبو عبد الرحمن النسائى: لم يتابع عمرو بن يحيى على قوله: يصلى على حمار إنما يقولون: يصلى على راحلته .
وعن عبد الرحمن بن سعد، قال: كنت مع ابن عمر، فكان يصلى على راحلته ها هنا وها هنا، فقلت له؟ فقال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل.
هذه رواية سفيان، وفى رواية شعبة: صحبت ابن عمر من المدينة إلى مكة، فجعل يصلى على راحلته ناحية مكة، فقلت لسالم: لو كان وجهه إلى المدينة كيف كان يصلي؟ قال: سله.
فسألته ؟ فقال: نعم.
وها هنا وهاهنا.
وقال: لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنعه .
وفى رواية حماد بن أبى سليمان: أنه أبصر عبد الله بن عمر يصلى على راحلته لغير القبلة تطوعا.
فقال: ما هذا يا أبا عبد الرحمن؟ قال: كان نبى الله صلى الله عليه وسلم يفعله .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو أحمد الزبيرى، قال: حدثنا سفيان عن منصور،= =وفى قال حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن منصور وفى / قال: حدثنا حسين وفى / قال: حدثناه حسين، قال: حدثنا شيبان، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: أخبرنا هشام، عن حماد.
كلاهما منصور، وحماد بن أبى سليمان عن عبد الرحمن بن سعد، مولى عمر بن الخطاب، فذكره.
وعن حفص بن عاصم، عن ابن عمر، أنه كان يصلى حيث توجهت به راحلته.
قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، فذكره.
/ فيه: سعيد أنه قال: كنت أسير مع عبدالله بن عمر بطريق مكة، فلما خشيت الصبح، نزلت فأوترت، ثم لحقت ابن عمر، فقال لى: أين كنت؟ فقلت: خشيت الصبح، فنزلت فأوترت، فقال لى ابن عمر: أليس لك في رسول الله صلى الله عليه وسلم إسوة حسنة؟ فقلت: بلى، والله، قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر على البعير.
قال الطبرى: هذا الحديث حجة على أبى حنيفة فى إيجابه الوتر؛ لأنه لا خلاف بين الجميع أنه غير جائز لأحد أن يصلى مكتوبة راكبا فى غير حال العذر، ولو كان الوتر فرضا ما صلاه الرسول راكبا بغير عذر.
فإن قال قائل: فقد روى مجاهد أنه قال: صحبت ابن عمر، فكان لا يزيد فى السفر على ركعتى المكتوبة، ويحيى الليل صلاة على ظهر الدابة، وينزل قبل الفجر فيوتر بالأرض، وقال إبراهيم: كانوا يصلون على إبلهم حيث كانت وجوههم إلا المكتوبة والوتر.
قيل: لا حجة فى فعل ابن عمر لأبى حنيفة؛ لأنه يجوز أن ينزل للوتر طلبا للفضل لا أن ذلك كان عنده الواجب؛ لأنه قد صح عن ابن عمر أنه كان يوتر على بعيره، ذكره ابن المنذر عنه، وهو معنى ما ذكره البخارى عنه، وكان يفعل ذلك على، وابن عباس أيضا، وعن عطاء مثله.
فإن قيل: فما وجه نزول ابن عمر فى ذلك؟.
قيل: لما كان عند ابن عمر من صلاة التطوع، وكان المتطوع بها مخيرا فى عملها إن شاء راكبا، وإن شاء نازلا كان يوتر أحيانا بالأرض، وهذا وجه فعل ما ذكره النخعى عنه، وهذا كله حجة على الكوفيين.
قال الطحاوى: ذكر عنهم أن الوتر لا يصلى على الراحلة، وهو خلاف للسنة الثابت، وقال مالك، والثورى، والأوزاعى، والليث، والشافعى، وأحمد، وأبو ثور: يصلى الوتر على الراحلة اتباعا لهذا الحديث.
/ فيه: ابن عمر قال: كان النبي عليه السلام يصلي في السفر على راحلته، حيث توجهت به، يومئ إيماء صلاة الليل، إلا الفرائض، ويوتر على راحلته .
الوتر سنة مؤكدة فى الحضر والسفر، والسنة لا يسقطها السفر إذا كانت مؤكدة، وقد روى عن ابن عباس، وابن عمر أنهما قالا: الوتر فى السفر سنة، وهذا رد على الضحاك فى قوله: إن المسافر لا وتر عليه، وأيضا فإن ابن عمر ذكر أن النبى، عليه السلام، كان يتنفل فى السفر على راحلته حيث توجهت به، فالوتر أولى بذلك لأنه أوكد من النافلة.
قال المهلب: وهذا الحديث تفسير لقوله تعالى: وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره البقرة: ، أن المراد به الصلوات المفروضات، وأن القبلة فرض فيها، وبين أن القبلة فى النوافل سنة لصلاته، عليه السلام، لها فى السفر على راحلته حيث ما توجهت به.
/ فيه: ابن سيرين قال: سئل أنس: أقنت النبي عليه السلام في الصبح؟ قال: نعم، فقيل له: أوقنت قبل الركوع؟ قال: بعد الركوع يسيرا.
انظر: التخريج السابق.
سبق تخريجه.
/ وقال عاصم: سألت أنس بن مالك عن القنوت، فقال: قد كان القنوت، قلت: قبل الركوع أو بعده؟ قال: قبله، قال: فإن فلانا أخبرني عنك أنك قلت: بعد الركوع، فقال: كذب، إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا، أراه كان بعث قوما، يقال لهم: القراء، زهاء سبعين رجلا إلى قوم من المشركين، وكان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد، فقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا، يدعو عليهم.
/ وقال أبو مجلز، عن أنس: قنت النبي صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو على رعل وذكوان .
/ وقال أبو قلابة، عن أنس: كان القنوت في المغرب والفجر .
وقال ابن المنذر: اختلف العلماء فى القنوت، فقالت طائفة بالقنوت قبل الركوع، روى ذلك عن عمر، وعلى، وابن مسعود، وأبى موسى، والبراء، وأنس، وابن عباس، وابن أبى ليلى، وبه قال إسحاق.
وقالت طائفة: القنوت بعد الركوع روى ذلك عن أبى بكر، وعمر، وعثمان، وعلى، وقال أنس: كل ذلك كان يفعله قبل وبعد، وبه قال أحمد، وفى المدونة : القنوت فى الصبح قبل الركوع وبعده واسع، والذى يستحب مالك فى خاصة نفسه قبل الركوع، وهو حسن عند مالك، وعند الشافعى سنة فى الصبح، وقال: يقنت فى الصلوات كلها عند حاجة المسلمين إلى الدعاء.
قال الطحاوى: لم يقل هذا أحد قبله؛ لأن النبى، عليه السلام، لم يزل محاربا للمشركين إلى أن توفاه الله، ولم يقنت فى الصلوات.
وقالت طائفة: لا قنوت فى شىء من الصلوات المكتوبة، روى ذلك عن عمر، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وقال ابن عمر: هى بدعة، وقال قتادة، وإبراهيم: لم يقنت أبو بكر ولا عمر حتى مضيا.
سبق تخريجه.

ولو قيل له : أتطلق امرأتك هذه ؟ فقال : نعم ، كان موعدا بالطلاق لا يلزمه الطلاق إلا أن يستأنف إيقاعه من بعد .
ولو قيل له : أهذه زوجتك ، فقال لا ، وقوع الطلاق كان هذا إنكارا ، لا يقع به الطلاق إلا أن ينويه فيصير كناية فيه ، فهذا أصح ما قيل في هذا ال فصل : ، وإن خبط أصحابنا فيه خبط عشواء .
فصل : وإذا قال الأعجمي لامرأته : أنت طالق فلا يخلو حاله فيه من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يعرف معناه فيلزمه الطلاق ، سواء أراده أو لم يرده كالعربي .
والحال الثانية : أن لا يعرف معناه ولا يريد موجبه عند أهل العربية ، فلا طلاق عليه ، ويصير ذلك من كلامه لغوا .
والحال الثالثة : أن لا يعرف معناه ، ولكنه يريد موجبه عند أهل العربية ، فالذي ذكره أبو حامد الإسفراييني وحكاه عن أصحابنا أنه لا يلزمه الطلاق ، حتى يعرف معنى اللفظ ، لأنه موجب للطلاق .
وعندي أن الطلاق لازم له ، لأنه قد أراد موجب اللفظ ، وإن لم يعرف معناه لأن الطلاق يقع بمجرد اللفظ ، إذا كان المتكلم به من أهل الإرادة ، وإن لم يكن له فيه إرادة ، لأنه وإن لم يعرف معناه فقد كان يقدر على تعرف معناه ، ولأننا لو أسقطنا عنه الطلاق ، لسوينا بين أن يريد موجبه أو لا يريد ، وهما لا يستويان .
وهكذا العربي إذا طلق بصريح الأعجمية ، وهو لا يعرف معناها ، كان على هذه الأقسام الثلاثة .
فلو أن زوجة الأعجمي ادعت عليه أنه يعرف معنى الطلاق بالعربية ، حكم طلاقه كان القول فيه قول الزوج مع يمينه ، وكذلك زوجة العربي لو ادعت عليه أنه يعرف الطلاق بالأعجمية ، كان القول قوله مع يمينه .
مسألة : قال الشافعي : وكل مكره ومغلوب على عقله فلا يلحقه الطلاق .
قال الماوردي : أما المغلوب على عقله بجنون أو مرض فلا يقع طلاقه ولا يصح عقده .
وأما المكره على الطلاق إذا تلفظ به كرها غير مختار لم يقع طلاقه ولا عتقه ولم تصح عقوده ، وسواء كان ذلك مما لا يلحقه الفسخ كالطلاق أو العتق أو كان مما يلحقه الفسخ ، كالنكاح والبيع ، وبه قال مالك وأكثر الفقهاء .
وقال أبو حنيفة : إن كان مما يلحقه الفسخ كالنكاح والبيع لم يصح من المكره ، وإن كان مما لا يلحقه الفسخ كالطلاق والعتق صح من المكره كما يصح من المختار / استدلالا بقول الله تعالى : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره البقرة : .
ولم يفرق بين مكره ومختار فكان على عمومه .
وبرواية علي بن أبي طالب عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل الطلاق جائز إلا طلاق المعتوه والصبي .
فدخل طلاق المكره في عموم الجواز .
وبرواية أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة .
والمكره لا يخلو أن يكون جادا أو هازلا فوجب أن يقع طلاقه .
ولما روي أن صفوان بن عمران كان نائما مع امرأته في الفراش فجلست على صدره ، ووضعت السكين وقالت : طلقني وإلا ذبحتك فناشدها الله فأبت فطلقها ، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر له ذلك ، فقال : لا إقالة في الطلاق .
أي لا رجوع فيه ، فدل على وقوعه مع الإكراه .
ومن القياس : أنه طلاق مكلف مالك ، فوجب أن يكون واقعا كالمختار قال : ولأن كل ما لم يمنع من وقوع الطلاق مع الإرادة لم يمنع من وقوعه مع فقد الإرادة كالهزل ، ولأن ما أوجب تحريم البضع مع الاختيار ، أوجب تحريمه مع الإكراه كالرضاع .
ودليلنا : ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
فاقتضى أن يكون طلاق المكره مرفوعا .
فإن قيل : فالاستكراه لم يرفع لأنه قد يوجد ، قيل المراد به حكم الاستكراه ، لا الاستكراه ، كما أن المراد به حكم الخطأ لا وجود الخطأ .
على أنه قد روي : عفي عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
فبان به ما ذكرنا ، فإن قيل فهو محمول على رفع الإثم ، قيل حمله على رفع الحكم أولى لأنه أعم ، لأن ما رفع الحكم قد رفع الإثم ، وروت عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا طلاق في إغلاق .
/ قال أبو عبيد : الإغلاق كالإكراه ، يعني أنه كالمغلق عليه اختياره ، فإن قيل المراد به الجنون لأنه معلق الإرادة ففيه جوابان : أحدهما : أن أهل اللغة أقوم بمعانيها من غيرهم فكان حمله على ما قرره أولى .
والثاني : أنه يحمل على الأمرين فيكون أعم .
ولأنه إجماع الصحابة رضي الله عنهم .
قاله خمسة منهم ، لم يظهر مخالف لهم ، منهم عمر روى عنه ابن المنذر ، أن رجلا تدلى بحبل يشتار أي يجتني عسلا فأدركته امرأة ، فحلفت لتقطعن الحبل أو ليطلقنها ثلاثا فذكرها الله والإسلام فحلفت لتفعلن أو ليفعلن ، فطلقها ثلاثا فلما خرج أتى عمر بن الخطاب ، فذكر له الذي كان من امرأته إليه ، والذي كان منه إليها ، فقال : ارجع إلى امرأتك فإن هذا ليس بطلاق .
ومنهم علي بن أبي طالب عليه السلام : كان لا يرى طلاق المكره شيئا ، ومنهم عبد الله بن عباس ، قال : ليس على المكره والمضطهد طلاق ، ومنهم عبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير كانا يريان مثل ذلك .
ومن القياس : أنه لفظ حمل عليه بغير حق ، فوجب أن لا يثبت به حكم ، كالإكراه على الإقرار بالطلاق فإن قيل : لا يصح اعتبار الإيقاع بالإقرار ، لأن الإكراه على الرضاع يتعلق به التحريم والإكراه على الإقرار بالرضاع لا يتعلق به تحريم ، والإكراه على الإقرار بالإسلام لا يصح لأن الإقرار خبر به يدخله الصدق والكذب ، وخالف الإيقاع الذي لا يدخله صدق ولا كذب .
فعن ذلك جوابان : أحدهما : أن إقرار المكره لم يرتفع لاحتمال دخول الصدق ، والكذب فيه ، لأن هذا المعنى من احتمال الصدق والكذب موجود في إقرار المختار ، وطلاقه واقع وإنما المعنى فيه الإكراه ، وهذا المعنى موجود في الإيقاع .
والثاني : هو أن الرضاع فعل لا يراعى فيه القصد ، فاستوى فيه حكم المكره والمختار ، والإقرار قول يراعى فيه القصد ، فافترق فيه حكم المكره والمختار ، ألا ترى أن المجنونة لو أرضعت ثبت به حكم التحريم ، ولو أقرت به لم يثبت .
والمجنون لو أولد أمته صارت أم ولد ، ولو أعتقها لم تعتق ، فافترق حكم الإكراه على الإرضاع ، وحكم الإقرار بالرضاع ، لأن أحدهما فعل والآخر قول .
واستوى حكم الإكراه على إيقاع الطلاق وعلى الإقرار ، لأن كليهما قوله ، وأما الإكراه على فعل الإسلام ، فإنما يصح ويثبت فيمن كان حربيا فيدعى بالسيف إلى الإسلام ، لأن إكراهه عليه واجب قد ورد الشرع به ، ولا يصح إكراه الذمي الباذل للجزية ، لأن الشرع قد أقره عليه ، فكان إكراهه عليه ظلما ، فلم يصح .
/ والإكراه على الإقرار بالإسلام إنما هو إكراه على التزام أحكامه ، قبل الإقرار من فعل الصلاة وأداء الزكاة .
وهذا ظلم فاستوى حكم الإكراه على الإقرار بالإسلام ، والإكراه على فعل الإسلام في حق الذمي لكونهما ظلما فلم يصحا وافترق حكم الإكراه على الإقرار بالإسلام ، والإكراه على الإسلام في حق الحربي ، لأن الإقرار ظلم فلم يصح ، وفعل الإسلام حق فصح ، فإن وجب ما ذكرناه أن يستوي في الطلاق حكم الإقرار والإيقاع ، لأن كل واحد منهما ظلم ، فوجب أن لا يقعا .
وقياس ثان : وهو أن الإكراه معنى يزيل حكم الإقرار بالطلاق ، فوجب أن يزيل حكم إيقاع الطلاق كالجنون والنوم والصغر .
وقياس ثالث : أنه لفظ يتعلق به الفرق بين الزوجين ، فوجب أن لا يصح إذا حمل عليه فيه حق ، أصله الإكراه على كلمة الكفر .
قياس رابع : أنه قول في أحد طرفي النكاح فوجب أن لا يصح مع الإكراه كالنكاح .
وقياس خامس : أن كل بضع لم يملك بلفظ المكره ، لم يحرم بقول المكره ، كالإيماء في البيع والشراء .
فأما الجواب عن الآية فهو أنه قال : فإن طلقها ، والمكره عندنا غير مطلق ، ولو صح دخوله في عمومها لكان مخصوصا بما ذكرنا .
وأما الجواب عن قول النبي صلى الله عليه وسلم : كل الطلاق جائز إلا طلاق المعتوه والصبي .
فمن وجهين : أحدهما : أنه محمول على حال الاختيار .
والثاني : أن في استثناء الصبي والمعتوه لفقد القصد منهما تنبيه على إلحاق المكره بهما .
وأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم ثلاثة جدهن جد وهزلهن جد ، فهو أننا نقول بموجبه ونجعل الجد والهزل في وقوع الطلاق سواء ، والمكره ليس بجاد ولا هازل ، فخرج عنها كالمجنون ، لأن الجاد قاصد للفظ مريد للفرقة والهازل قاصد للفظ غير مريد للفرقة والمكره غير قاصد للفظ ولا مريد للفرقة .
وأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : لا إقالة في الطلاق فمن وجهين : أحدهما : أن الرجل أقر بالطلاق وادعى الإكراه فألزمه إقراره ، ولم تقبل دعواه .
والثاني : أنه يجوز أن يكون رأى من جلده وضعف زوجته ما لا يكون به مكرها فألزمه الطلاق .
وأما قياسهم على المختار فالمعنى فيه صحة إقراره ، والمكره لا يصح / إقراره فلم يصح إيقاعه وإن شئت قلت القياس عليهم فقلت فوجب أن يكون إيقاعه بهزله إقراره كالمختار .
وأما قولهم : إن كل ما لم يمنع من وقوع الطلاق مع الإرادة ، لم يمنع وقوعه مع فقد الإرادة فهو أنه ليس المعتبر في وقوع الطلاق ، وجود الإرادة وإنما المعتبر فيه أن يكون من أهل الإرادة ، ثم المعنى في الهازل صحة إقراره .
وأما الجواب عن قياسهم على الرضاع ، فهو أنه ينتقض بالمكره على كلمة الكفر ، ثم المعنى في الرضاع أنه فعل والطلاق قول ، وقد ذكرنا من فرق ما بين الفعل والقول ، بحال المجنونة إذا أرضعت والمجنون إذا طلق ما كفى .
فصل : فإذا تقرر أن طلاق المكره لا يقع ، فجميع ما وقع الإكراه عليه ينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : ما لا يصح مع الإكراه ولا يتعلق به حكم الاختيار .
والثاني : ما يصح مع الإكراه ويستوي فيه حكم المكره والمختار .
والثالث : ما اختلف قول الشافعي فيه .
فأما القسم الأول : وهو ما لا يصح مع الإكراه ولا يتعلق به حكم ، فهو الإكراه على الكفر وعلى سب الرسول صلى الله عليه وسلم ، وعلى عقد الأيمان بالله تعالى ، أو بالطلاق والعتق وعلى سائر العقود من المناكح والبيوع والإجارات والوكالات على الطلاق والعتق والوقف والظهار والقذف والوصية ، فهذا كله لا حكم له ، إذا أكره على فعله ، وكذلك الصائم إذا أوجر الطعام في حلقه فهو على صومه .
وأما القسم الثاني : الذي يصح مع الإكراه ويستوي فيه حكم المكره والمختار ، فهو إسلام أهل الحرب والرضاع والحدث وطرح النجاسة على المصلي على خفه إذا كان ماسحا ، إلى ما جرى هذا المجرى فيكون وجود ذلك من المكره والمختار سواء .
وأما ما اختلف فيه قول الشافعي فالمكره على القتل في وجوب القود عليه قولان ، وإكراه الرجل على الزنا في وجوب الحد عليه قولان وإكراه الصائم على الأكل في فطره به قولان وإكراه المصلي على الكلام في الصلاة في بطلانها قولان .
وتوجيه القولين في هذه المسائل يذكر في مواضعها .
فصل : فإذا قد صح أن طلاق المكره لا يقع ، فالكلام فيه مشتمل على ثلاثة فصول : أحدها : في صفة المكره .
والثاني : في صفة الإكراه .
/ والثالث : في صفة المكره ، فأما المكره ، شروطه فهو من اجتمعت فيه ثلاثة شروط : أحدها : أن يكون قاهرا ، والقاهر على ضربين : أحدها : أن يكون عام القدرة كالسلطان المتغلب .
والثاني : أن يكون خاص القدرة كالمتلصص ، والسيد مع عبده ، وكلاهما مكره ، وهما في الحكم سواء ، إذا كانت قدرة المكره نافذة على المكره .
والشرط الثاني : أن يغلب في النفس بالأمارات الظاهرة أنه سيفعل عند الامتناع من إصابته ما يتوعده به وتهدده ، فأما إن لم يغلب على النفس ، جاز أن يفعل ولا يفعل فليس بمكره .
والشرط الثالث : أن يكون مكرها بظلم ، فأما إن أكره بغير ظلم كإكراه المولي على الطلاق في قول من يرى أن يكره عليه ، فلا يجري عليه حكم المكره ، وما أكره عليه الطلاق واقع ، وكالناذر عتق عبد بعينه ، إذا امتنع من عتقه فأكره عليه ، فقد عتق لأن المأخوذ به حق واجب وهو بامتناعه منه طوعا ظالم آثم ، فإذا تكاملت هذه الشروط الثلاثة في المكره صار مكرها .
فصل : وأما الإكراه بإدخال الضرر والأذى البين على المكره ، أنواعه وذلك قد يكون من أحد سبعة أوجه : أحدها : القتل ، وهو أعظم ما يدخل به الضرر على النفس ، فإذا هدره في نفسه كان إكراها ، فإن هدر به في غيره ، فلا يخلو حال الغير من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون ممن بينهم بعضية كالوالدين وإن علوا ، والمولودين وإن سفلوا ، فيكون التهديد بقتلهم إكراها لأن البعضية تقتضي التمازج في الأحكام .
والقسم الثاني : أن يكون من غير ذي رحم محرم ، إما أجنبيا أو ذا نسب لا يكون محرما كبني الأعمام وبني الأخوال ، فلا يكون تهديده بقتلهم إكراها ، لأن بين جميع الناس تناسب من بعيد .
والقسم الثالث : أن يكون ذا رحم محرم كالإخوة والأخوات وبنيهما ، والأعمام والعمات دون بنيها والأخوال والخالات دون بنيها ، فهل يكون التهديد بقتلهم إكراها أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يكون إكراها لثبوت المحرم كالوالدين .
والوجه الثاني : لا يكون إكراها لعدم البعضية كالأبعدين ، فهذا حكم التهديد بالقتل .
/ والثاني : الجرح ، إما بقطع طرف أو إنهار دم ، فهو إكراه لما فيه من إدخال ألم ، وأنه ربما سرى إلى النفس .
والثالث : الضرب ، فيكون إكراها لألمه وضرره ، إلا أن يكون في قوم من أهل الشطارة والصعلكة الذين يتباهون في احتمال الضرب ، ويتفاخرون في الصبر عليه فلا يكون إكراها في أمثالهم .
والرابع : الحبس ، فلا يخلو أمره فيه من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يهدده بطول الحبس فيكون إكراها ، لدخول الضرر به .
والثاني : أن يكون قصير الزمان كاليوم ونحوه فلا يكون إكراها لقربه وقلة ضرره .
والثالث : أن لا يعلم طوله ولا قصره فيكون إكراها ، لأن الظاهر في المحبوس على شيء أنه لا يطيق إلا بعد فعله .
وحكم القيد ، إذا هدر به كحكم الحبس ، لأنه أحد المانعين في التصرف .
والخامس : أخذ المال ، فلا يخلو من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون كثيرا يؤثر أخذه في حاله فيكون إكراها .
والثاني : أن يكون قليلا ، فلا يؤثر في حاله فلا يكون إكراها .
والثالث : أن يكون كثيرا إلا أنه لا يؤثر في حاله لسعة ماله ، ففي كونه مكرها بأخذه وجهان : أحدهما : يكون مكرها بقدر المال المنفوس به .
والوجه الثاني : لا يكون إكراها اعتبارا بماله الذي لا يؤثر المأخوذ فيه .
والسادس : النفي عن بلده ، فننظر حاله ، فإن كان ذا ولد وأهل ومال ولا يقدر على نقل أهله وماله معه كان إكراها ، وإن قدر على نقلهما ومكن منهما ففي كونه إكراها وجهان : أحدهما : لا يكون إكراها لتساوي البلاد كلها في مقامه فيما شاء منها .
والثاني : يكون إكراها ، لأن النفي عقوبة كالحد ، ولأن في تغريبه عن وطنه مشقة لاحقة به .
والسابع : السب والاستخفاف ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون من رعاع الناس وسفلتهم الذين لا يتناكرون ذلك فيما بينهم ولا يغض لهم جاه ، فلا يكون ذلك إكراها في أمثالهم .
والثاني : أن يكون من الصيانات وذوي المروءات ففيه وجهان : / أحدهما : يكون ذلك إكراها في أمثالهم ، لما يلحقهم من وهن الجاه ، وألم الغلب .
والوجه الثاني : لا يكون إكراها ، لأن الناس قد علموا أنهم مظلومون به ، والأصح عندي من إطلاق هذين الوجهين أن ينظر حال الإنسان فإن كان من أهل الدنيا وطالبي الرتب فيها ، كان ذلك إكراها في مثله : لأنه ينقص ذلك من جاهه بين نظرائه ، وإن كان من أهل الآخرة وذوي الزهادة في الدنيا ، لم يكن ذلك إكراها في مثله ، لأنه لا ينقص ذلك من جاهه بين نظرائه ، بل ربما كان إعلاء لذكره مع كثرة صوابه ، هذا مالك بن أنس ، جرد للسياط فيما كان يفتي به من سقوط يمين المكره ، فكأنما كان ذلك حليا حلي به في الناس ، فهذا حكم الإكراه .
فصل : فأما المكره فيعتبر فيه ثلاثة شروط في الطلاق وهو الذي لا يقدر على دفع الإكراه عن نفسه إلا بالهرب من المكره لحبسه أو لإمساكه ، فإن قدر على الهرب لم يكن مكرها .
وأن يعلم أنه إن خوف المكره بالله تعالى لم يخف لعتوه وبغيه ، فإن علم أنه إن خوفه بالله تعالى خاف وكف فليس بمكره ، وأن لا يكون له ناصر يمنع منه ، ولا شفيع يكفه عنه ، فإن وجد ناصرا أو شفيعا فليس بمكره ، فإذا عدم الخلاص من أحد هذه الوجوه الثلاثة تحقق إكراهه ، فإذا تلفظ حينئذ بالطلاق لم يخل حاله فيه من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يتكلم بالطلاق غير قاصد للفظ الطلاق ولا مريد لإيقاعه فهو الذي لا يقع طلاقه ، لوجود الإكراه على اللفظ وعدم الإرادة في الوقوع .
والقسم الثاني : أن يقصد لفظ الطلاق ، ويريد إيقاعه فطلاق هذا واقع لارتفاع حكم الإرادة بقصده وإرادته .
والقسم الثالث : أن يقصد لفظ الثلاث ولا يريد إيقاعه ففي وقوع الطلاق منه وجهان : أحدهما : لا يقع طلاقه لفقد الإرادة في الوقوع .
والوجه الثاني : يقع طلاقه لقصده لفظ الطلاق ، فصار فيه كالمختار ، وإذا تلفظ المختار بالطلاق ولم يرد به وقوع الطلاق وقع .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : خلا السكران من خمر أو نبيذ فإن المعصية بشرب الخمر لا تسقط عنه فرضا ولا طلاقا والمغلوب على عقله من غير معصية مثاب فكيف يقاس من عليه العقاب على من له الثواب وقد قال بعض أهل الحجاز لا يلزمه طلاق فيلزمه / إذا لم يجز عليه تحريم الطلاق أن يقول ولا عليه قضاء الصلاة كما لا يكون على المغلوب على عقله قضاء صلاة .
قال الماوردي : وهذه المسائل تشتمل على فصلين : أحدهما : طلاق المغلوب على عقله .
والثاني : طلاق السكران ، فأما المغلوب على عقله بجنون أو عته أو إغماء أو غش أو نوم ، فإذا تلفظ بالطلاق في حاله هذه التي غلب فيها على عقله فلا طلاق عليه ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : رفع القلم عن ثلاث عن الصبي حتى يبلغ وعن المجنون حتى يفيق وعن النائم حتى ينتبه .
ولأنهم بزوال العقل أسوأ حالا من المكره العاقل ، فكان ما دل على ارتفاع طلاق المكره فهو على ارتفاع طلاق هؤلاء أدل .
فلو أفاق المغلوب على عقله بما ذكرنا بعد أن تلفظ بالطلاق لم يلزمه بعد الإفاقة طلاق ، فلو اختلفا قالت الزوجة : قد كنت وقت طلاقي عاقلا ، وإنما تجاننت أو تغاشيت أو تناومت ، وقال الزوج : بل كنت مغلوب العقل بالجنون والإغماء والنوم فالقول قول الزوج مع يمينه ، ولا طلاق عليه ، لأمرين .
أحدهما : اعتبارا بالظاهر من حاله .
والثاني : أنه أعرف بنفسه من غيره .
ولو اختلفا فقال الزوج : طلقتك في حال الجنون .
وقالت الزوجة : بل طلقتني بعد الإفاقة ، ففيه وجهان : أحدهما : أن القول قول الزوج مع يمينه ، ولا طلاق عليه ، لأن الأصل بقاء النكاح ، وأن لا طلاق عليه .
والثاني : أن القول قولها مع يمينها ، والطلاق له لازم ، لأن الأصل الإفاقة ، والتزام أحكام الطلاق إلا على صفة مخصوصة ، ولكن لو ادعى أنه طلقها وهو مجنون ، وأنكرت أن يكون قد جن قط ، فالقول قولها مع يمينها ، والطلاق له لازم ، لأنه على أصل الصحة حتى يعلم غيرها .
فصل : وأما السكران طلاقه فعلى ضربين : أحدهما : أن يسكر بشرب مطرب فعلى ضربين .
والثاني : أن يسكر بشرب دواء غير مطرب ، فإن سكر بشرب مسكر مطرب حكم طلاقه فعلى ضربين : أحدهما : أن لا ينسب فيه إلى معصية ، إما لأنه شربه وهو لا يعلم أنه مسكر ، وإما بأن أكره عليه وأوجر الشراب في حلقه ، فهذا في حكم المغلوب على عقله ، ولا طلاق عليه لارتفاع المأثم عنه .
/ والضرب الثاني : أن يكون عاصيا فيه لعلمه بأنه مسكر ، وشربه له مختارا ، فقد اختلف الناس في وقوع طلاقه ، فذهب الشافعي وأبو حنيفة ومالك وأكثر الفقهاء إلى وقوع طلاقه .
وحكي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه ومجاهد وربيعة والليث بن سعد وداود أن طلاقه لا يقع ، وبه قال من أصحابنا المزني وأبو ثور ، ومن أصحاب أبي حنيفة الطحاوي والكرخي ، وحكى المزني في جامعه الكبير عن الشافعي في القديم في ظهار السكران قولين : أحدهما : وهو المنصوص عليه في كتبه يقع ، والمشهور من مذهبه .
والثاني : لا يقع وحكم طلاقه وظهاره في الوقوع والسقوط واحد ، فاختلف أصحابنا في هذا القول الذي تفرد المزني بنقله في القديم ، ولم يساعده غيره من أصحاب القديم ، ولا وجد في شيء من كتبه القديمة هل يصح تخريجه قولا ثانيا للشافعي في القديم ، أن طلاقه وظهاره لا يقع : فذهبت طائفة منهم إلى صحة تخريجه ، وأنه قول ثان للشافعي ، لأن المزني ثقة فيما يرويه ضابطا لما ينقله ويحكيه ، وذهب الأكثرون منهم إلى أنه لا يصح هذا التخريج ، وليس في طلاق السكران إلا قول واحد أنه يقع ، لأن المزني وإن كان ثقة ضابطا ، فأصحاب القديم بمذهبيه فيه أعرف ، ويجوز إن ظهر به المزني أن يكون حكاه عن غيره .
واستدل من ذهب إلى أن طلاقه غير واقع ، بأنه مفقود الإرادة بعلم ظاهر ، فلم يقع طلاقه كالمكره .
ولأنه زائل العقل ، فلم يقع طلاقه كالمجنون ، ولأنه غير مميز فلم يقع طلاقه كالصغير ودليلنا من طريقين : أحدهما : ثبوت تكليفه .
والثاني : وقوع طلاقه .
فأما ثبوت تكليفه فبقوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون النساء : .
فدلت على تكليفهم من وجهين : أحدهما : تسميتهم بالمؤمنين ، وندائهم بالإيمان ، ولا ينادى به إلا لهم .
والثاني : نهيهم في حال السكر أن يقربوا الصلاة ، ولا ينهى إلا مكلف ، ولأنه إجماع الصحابة ، لأن عمر شاورهم في حد الخمر ، وقال : أرى الناس قد بالغوا في شربه واستهانوا بحده ، فماذا ترون ؟ فقال علي عليه السلام : إنه إذا شرب سكر ، وإذا سكر هذى ، وإذا هذى افترى ، فأرى أن يحد حد المفتري ثمانين ، فحده عمر وعثمان / وعلي ثمانين ، فكان الدليل منه أن الزيادة على الأربعين علة لافترائه في سكره ، ولو كان غير مكلف لما حد بما أتاه ولا كان مؤاخذا به وفي مؤاخذته به دليل على تكليفه ، فإذا ثبت أنه مكلف ، وجب أن يقع طلاقه كالصاحي .
وأما الدليل على وقوع طلاقه في الأصل ، فما رواه الزهري عن سعيد بن المسيب ورواه عبد الله بن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم لما خطب خديجة بنت خويلد تزوجها من أبيها خويلد وهو سكران ودخل بها ، فلما جاء الإسلام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزوج نشوان ولا يطلق إلا أجزته وهذا نص .
ولأنه مؤاخذ بسكره ، فوجب أن يكون مؤاخذا بما حدث عن سكره ، ألا ترى أن من جنى جناية فسرت لما كان مؤاخذا بها ، كان مؤاخذا بسرايتها ، فإن قيل فليس السكر من فعله وإنما هو من فعل الله تعالى فيه ، فكيف صار منسوبا إليه ، ومؤاخذا به ؟ قيل : لأن سببه وهو الشرب من فعله .
فصار ما حدث عنه وإن كان من فعل الله تعالى منسوبا إلى فعله ، كما أن سراية الجناية لما حدثت عن فعله ، نسبت إليه وكان مؤاخذا بها ، وإن كان من فعل الله تعالى فيه ، لأن رفع الطلاق تخفيف ورخصة ، وإيقاعه تغليظ وغريمة ، فإذا وقع من الصاحي وليس بعاص ، كان وقوعه من السكران مع المعصية أولى ، لأن السكران ليس يستدل على سكره بعلم ظاهر ، هو معذور فيه ، وإنما يعرف من جهته ، وهو فاسق مردود الخبر وربما تساكر تصنعا ، فلم يجز أن يعدل به عن يقين الحكم السابق ، بالتوهم الطارئ ، ولا يجوز اعتباره بالمكره والمجنون لأمرين : أحدهما : أن مع المكره والمجنون علم ظاهر يدل على فقد الإرادة هما فيه معذوران ، بخلاف السكران .
والثاني : أن المكره والمجنون غير مؤاخذين بالإكراه والجنون ، فلم يؤاخذا بما حدث فيهما ، كما أن من قطع يد سارق فسرت إلى نفسه ، لا يؤاخذه بالسراية ، لأنه غير مؤاخذ بالقطع ، ولو كان متعديا بالقطع لكان مؤاخذا بالسراية ، كما كان مؤاخذا بالقطع ، وخالف الصبي لأنه مكلف ، والصبي غير مكلف ، وإذا صح أن طلاقه واقع ، فقد اختلف أصحابنا في علة وقوعه طلاق السكران على ثلاثة أوجه : أحدهما وهو قول أبي العباس بن سريج : العلة في وقوع طلاقه أنه متهم فيه لنفسه ، وأنه لا يعلم سكره إلا من جهته ، فعلى هذا يلزمه الطلاق وجميع الأحكام المغلظة والمخففة في الظاهر دون الباطن ، ويكون فيما بينه وبين الله تعالى فيها مدينا .
/ والوجه الثاني : أن العلة في وقوع طلاقه بأن المعصية مغلظة عليه ، فعلى هذا يلزمه كل ما كان مغلظا من الطلاق ، والظهار والعتق والردة والحدود ، ولا يصح منه ما كان تخفيفا كالنكاح والرجعة ، وقبول الهبات والوصايا .
والوجه الثالث وهو قول الجمهور : أن العلة في وقوع طلاقه إسقاط حكم سكره بتكليفه ، وأنه كالصاحي فعلى هذا يصح منه جميع ما كان تغليظا وتخفيفا ، ظاهرا وباطنا ، قال أبو حامد المروزي : كنت أذهب إلى الوجه الثاني حتى وجدت نصا للشافعي أنه يصح رجعته وإسلامه من الردة فرجعت إلى هذا الوجه .
فصل : وأما السكران بشرب دواء غير مطرب كشارب البنج حكم طلاقه وما في معناه ، فهذا على وجهين : أحدهما : أن يقصد به التداوي ولا يقصد به السكر ، فلا يقع طلاقه وهو في حكم المغشي عليه ، لأنه مباح لا يؤاخذ به .
والوجه الثاني : أن يقصد به السكر دون التداوي ففيه وجهان .
أحدهما : أن يكون في حكم السكر من الشراب ، في وقوع طلاقه ومؤاخذته بأحكامه على ما ذكرنا ، لمؤاخذته بسكره ومعصيته بتناوله كمعصيته بتناول الشراب .
والوجه الثاني : وبه قال أبو حنيفة : أنه لا يقع طلاقه ، ولا يؤاخذ بأحكامه ويكون في حكم المغشي عليه ، وإن كان عاصيا به ، لأن الشراب مطرب يدعو النفوس إلى تناوله فغلظ حكمه آخرا عنه بوقوع الطلاق ، كما غلظ بالحد ، وهذا غير مطرب ، والنفوس منه نافرة ، ولذلك لم يغلظ بالحد ، فلم يغلظ بوقوع الطلاق والله أعلم بالصواب .
باب الطلاق بالحساب والاستثناء / باب الطلاق بالحساب والاستثناء من الجامع من كتابين قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو قال لها أنت طالق واحدة في اثنتين فإن نوى مقرونة باثنتين فهي ثلاث وإن نوى الحساب فهي اثنتان وإن لم ينو شيئا فواحدة .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا قال لها : أنت طالق واحدة في اثنتين ، أقسامه فقد قسم الشافعي حاله فيه ثلاثة أقسام : أحدهما : أن يريد واحدة مع اثنتين ، فتطلق ثلاثا لأن في قد تقوم مقام مع ، لأنها من حروف الصفات التي يقوم بعضها مقام بعض ، قال الله تعالى : ونصرناه من القوم الأنبياء : .
أي على القوم .
والقسم الثاني : أن يريد الحساب وهو مضروب واحدة في اثنتين ، فتطلق اثنتين ، لأنهما مضروب الواحدة فيهما .
والقسم الثالث : أن لا يكون إرادة ، فالذي نص عليه الشافعي في جميع كتبه ونقله المزني هاهنا ، وفي جامعه الكبير أنها تكون واحدة ، لأن قوله : أنت طالق واحدة إيقاع لها وقوله في اثنتين على مقتضى اللسان ، ظرف للواحدة ، والظرف محل لا يتبع المقصود في حكمه ، كما لو قال : أنت طالق في ثوبين ، أو في دارين ، طلقت واحدة إذا لم يرد أكثر منها ، وكما لو أقر بثوب في منديل كان إقرارا بالثوب ، دون المنديل ، وهذا قول أبي حنيفة أيضا .
وقال أبو إسحاق المروزي : تطلق اثنتين إذا لم تكن له إرادة ، لأنه ليس للطلاق محل ، فيجعل الاثنتين ظرفا ، وإذا بطل أن يكون ظرفا ، فصار محمولا على موجب الحساب فكان اثنتين ، وهذا مع مخالفته للنص فاسد ، لأنه إن لم يكن للطلاق محل فللمطلقة محل فجرى مجرى قوله في ثوبين وفي دارين ، وهو محتمل لذلك ، فلم يبطل حكم هذا الاحتمال .
فصل : فعلى هذا لو قال : أنت طالق واحدة في ثلاث ، فإن أراد مع ثلاث أو أراد الحساب طلقت ثلاثا ، وإن لم يكن له إرادة طلقت اثنين أيضا .
مسألة : قال الشافعي : وإن قال أنت طالق واحدة لا تقع عليك فهي واحدة .
/ قال الماوردي : وهذا صحيح ، لأنه قد أوقع واحدة ، وأراد رفعها فالطلاق بعد وقوعه لا يرتفع ، وجرى ذلك مجرى قوله لعبده ، أنت حر حرية لا تقع عليك ، فإنه يعتق عليه ، لأن الحرية بعد العتق لا ترتفع ، وهكذا لو قال : أنت طالق لا طلقت ، ولم يؤثر قوله لا بعد تقديم الطلاق ، ولو قال : أنت لا طالق لم يقع الطلاق ، لأنه قدم حرف النفي .
ولو قال لها : أنت طالق اثنتين لا يقعان عليك طلقت اثنتين ، وهكذا لو قال : أنت طالق ثلاثا لا يقعن عليك ، طلقت ثلاثا ، ولكن لو قال : أنت طالق واحدة وثانية لا تقع عليك أو قال : ثانية لا .
طلقت واحدة ، لأن تقدير كلامه فأما الثانية فلا تقع عليك ، وهكذا لو قال : أنت طالق اثنتين وثالثة لا تقع عليك ، أو قال : وثالثة لا طلقت اثنتين ، ولو قال : أنت طالق اثنتين لا تقع واحدة منهما عليك طلقت واحدة وصار استثناء كقوله : أنت طالق اثنتين لا واحدة .
مسألة : قال الشافعي : وإن قال واحدة قبلها واحدة كانت تطليقتين .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، لا يختلف فيه أصحابنا ، أنه إذا قال : أنت طالق واحدة قبلها واحدة أنها طالق طلقتين ولكن اختلفوا في الواحدة التي جعلها قبل التي أوقعها ، هل تقع قبلها على موجب لفظه أو تقع معها ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنها تقع مع التي أوقعها ولا تقع قبلها ، لأنه لا يكون وقوع الطلاق سابقا للفظ الطلاق .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنها تقع قبل التي أوقعها ، اعتبارا بموجب لفظه ، ويكون وقوعها بعد لفظه ، وقبل التي أوقعها بلفظه ، فيجعل ناجز الطلاق مؤخرا ليتقدمه طلاق الصفة حتى لا يكون وقوعه سابقا للفظه ، وهذا فاسد ، لأن ناجز الطلاق يقع بنفس اللفظ ولا يتعقبه ، ألا تراه لو قال لها : أنت طالق ومات مع آخر كلامه من غير فصل : طلقت ولو كان يقع بعده لم تطلق فعلى قول أبي إسحاق تقع الطلقتان عليها بعد لفظه بزمانين ، لتقع كل واحدة من الطلقتين في كل واحد من الزمانين .
وعلى قول أبي علي بن أبي هريرة ، تقع الطلقتان بنفس اللفظ من غير زمان يعتبر بعده .
فلو قال الزوج : أردت بقولي قبلها واحدة في نكاح كان تقدمه ، فإن صدقته الزوجة عليه لم تطلق إلا واحدة ، وإن أكذبته فإن كانت له بينة على النكاح المتقدم ، كان القول فيه قوله مع يمينه ، ولا تطلق إلا واحدة ، وإن لم تكن له بينة ، كان القول قولها مع يمينها ، لأن الظاهر معها ولزمه في ظاهر الحكم طلقتان ، وكان مدينا في الباطن لا يلزمه إلا واحدة .
/ فصل : ولو قال : أنت طالق واحدة بعدها واحدة ، طلقت طلقتين ، وتكون واحدة بعد واحدة على موجب لفظه ، لا يختلف فيه أصحابنا ، فتكون الناجزة متقدمة على الواقعة بالصفة إلا أن على قول أبي إسحاق تقع الأولى بعد قوله : أنت طالق واحدة ، وتقع الثانية بعد قوله بعدها واحدة ، وعلى قول أبي علي : تقع الأولى مع قوله : أنت طالق واحدة ، وتقع الثانية مع قوله : بعدها واحدة ، فلو قال الزوج : أردت بقولي بعدها واحدة ، أنني أستأنف إيقاعها عليها من بعد لفظ مستجد ، ولم أرد إيقاعها الآن بهذا اللفظ ، فإن صدقته الزوجة قبل منه ظاهرا وباطنا ، ولم يلزمه في الحالة إلا واحدة ، فكان موعدا بطلقة أخرى ، إن أوقعها ، وإلا لم يجبر عليها ، وإن أكذبته الزوجة لم يقبل منه في ظاهر الحكم ، ولزمته طلقتان ، وكان مدينا في الباطن لا تلزمه إلا واحدة .
فصل : ولو قال : أنت طالق واحدة قبلها واحدة وبعدها واحدة طلقت ثلاثا .
وهكذا لو قال : أنت طالق واحدة بعد واحدة وبعد واحدة ، طلقت ثلاثا ، ولا فرق بين أن يقول قبلها واحدة وبعدها واحدة ، وبين أن يقول قبل واحدة وبعد واحدة .
ولو قال : أنت طالق واحدة مع واحدة طلقت طلقتين ، ولو قال : أنت طالق واحدة فوق واحدة ، أو أنت طالق واحدة تحت واحدة طلقت طلقتين .
ولو قال في الإقرار علي درهم فوق درهم أو تحت درهم لم يلزمه إلا درهم واحد والفرق بينهما : أن الدراهم تتفاضل ، فجاز أن ينسب فوق إلى الجودة وتحت إلى الرداءة .
والطلاق لا يتفاضل ، فلم يصح أن ينسب إلا إلى الوقوع والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وإن قال رأسك أو شعرك أو يدك أو رجلك أو جزء من أجزائك طالق فهي طالق لا يقع على بعضها دون بعض .
قال الماوردي : وهو كما قال : إذا طلق بعض بدنها طلق جميعها ، سواء كان ما طلقه منها جزءا شائعا مقدرا كقوله : ربعك طالق ، أو نصفك طالق ، أو غير مقدر كقوله جزء منك طالق ، أو كان عضوا معينا كقوله : رأسك طالق ، أو يدك طالق أو شعرك طالق ، أو ظفرك طالق ، وسواء كان العضو مما يعبر به عن الجملة ولا يحيا كالرأس أو كان مما لا يعبر به عن الجملة ويحيا بفقده كاليد والشعر .
أو كان مما لا يعبر به عن الجملة واختلف أصحابنا في طلاق بعضها ، هل يقع عليه ثم يسري منه على وجهين : أحدهما : أنه يقع الطلاق على ذلك البعض ثم يسري منه إلى جميعها .
والوجه الثاني : أنه يكمل في الحال ثم يقع على جميعها في حالة واحدة من غير سراية .
/ وقال أبو حنيفة : إن طلق جزءا شائعا منها طلقت ، مقدرا كان أو غير مقدر ، وإن طلق عضوا منها ، طلقت بخمسة أعضاء وهي قوله : رأسك طالق أو ظهرك طالق ، أو وجهك طالق ، أو رقبتك طالق أو فرجك طالق ، ولا تطلق بغيرها من قوله : يدك طالق ورجلك طالق ، وشعرك طالق .
واختلف أصحابنا في علة وقوع الطلاق بهذه الأعضاء الخمسة دون غيرها فقال بعضهم : العلة فيها أنها أعضاء لا يحيا بقطعها ، واليد والرجل يحيا بقطعها ، وقال آخرون منهم : وهو قول أكثرهم إن العلة فيها أنه قد يعبر بهذه الأعضاء الخمسة عن جملتها ، ولا يعبر بغيرها عنها ، أما الوجه قوله تعالى : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن : .
وأما الرأس فلقولهم : عندي كذا رأس من الرقيق ، وأما الظهر فلقولهم : عندي من الظهر كذا وكذا ، وأما الرقبة فلقوله تعالى : فك رقبة البلد : .
وأما الفرج فلقوله صلى الله عليه وسلم : فكيف بكم إذا ركبت الفروج الشروج .
واستدل على أن الطلاق لا يقع بطلاق ما سواها ، بأنه جزء يصح بقاء النكاح مع فقده ، فإذا أوقع الطلاق عليه لم تطلق به كالدم واللحم .
قال : ولأن صحة الطلاق معتبر بالقول ، فلم يصح إيقاعه على غير معين كالبيع والنكاح قال : ولأنه سبب للفرقة فلم يصح تعليقه ببعض معين كالفسخ .
ودليلنا : أنه طلق جزءا استباحه بعقد النكاح فوجب أن يقع به الطلاق ، إذا كان من أصله كالجزء الشائع ، فإن قيل : المعنى في الجزء الشائع ، أنه يجوز إفراده بالبيع ، فوقع به الطلاق ، والجزء المعين لا يجوز إفراده بالبيع ، فلم يقع به الطلاق .
قيل : لا يصح اعتبار الطلاق بالبيع ، لأن البيع يقف على ما تناوله ولا يسري إلى غيره ، فصح في الجزء الشائع ، لأنه منتفع به ، ولم يصح في الجزء المعين ، لأنه غير منتفع به ، وليس كذلك الطلاق ، لأنه يسري ، فوقع على الجزء المعين والشائع جميعا لسرايتها إلى الجميع ، فإن قيل فالجزء المشاع هو شائع في جميع البدن ، فجاز أن يسري ، والجزء المعين ليس بشائع في جميع البدن فلم يجز أن يسري قيل إذا جاز أن يسري من ذلك الجزء الشائع إلى جميع الأجزاء جاز أن يسري من ذلك العضو المعين إلى جميع الأعضاء .
فإن قيل : فالعضو تابع للجملة ولا يجوز أن يسري حكم التابع إلى المتبوع ، كما لا يسري عتق الحمل إلى الحامل لأن الحمل تابع ، ويسري عتق الحامل إلى الحمل ، لأنه متبوع ، قيل العضو تابع للنفس فلذلك دخلت ديات الأطراف في دية النفس ،

ثم يأمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يرشدهم إلى الطاعة الصادقة ، لا طاعتهم الكاذبة فيقول : قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول طاعة ظاهرة وباطنة ، طاعة مصحوبة بصدق الاعتقاد ، وكمال الإخلاص ، فإن هذه الطاعة هى المقبولة منكم .
وقوله سبحانه فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم تحذير لهم من التمادى فى نفاقهم وكذبهم .
أى : مرهم أيها الرسول الكريم بالطاعة الصادقة ، فإن توليتم أيها المنافقون عن دعوة الحق وأعرضتم عن الصراط المستقيم ، فإن الرسول الكريم ليس عليه سوى ما حملناه إياه .
وهو التبليغ والإنذار والتبشير ، وأما أنتم فحذار أن تستمروا فى نفاقكم .
ثم أرشدهم سبحانه إلى طريق الفوز والفلاح فقال : وإن تطيعوه تهتدوا .
أى : وإن تطيعوا أيها المنافقون رسولنا صلى الله عليه وسلم فى كل ما يأمركم به أو ينهاكم عنه ، تهتدوا إلى الحق ، وتظفروا بالسعادة .
وقوله تعالى : وما على الرسول إلا البلاغ المبين تذييل مقرر لما قبله ، من أن مغبة الإعراض عائدة عليهم .
كما أن فائدة الطاعة راجعة لهم .
أى : وما على الرسول الذى أرسلناه لإرشادكم إلى ما ينفعكم إلا التبليغ الواضح ، والنصح الخالص ، والتوجيه الحكيم .
وبذلك ترى هذه الآيات الكريمة قد كشفت عن رذائل المنافقين ، وحذرتهم من التمادى فى نفاقهم ، وأرشدتهم إلى ما يفيدهم ويسعدهم ، كما وضحت ما يجب أن يكون عليه المؤمنون الصادقون من طاعة لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم .
ثم تركت السورة الكريمة الحديث عن المنافقين ، لتسوق وعد الله الذى لا يتخلف للمؤمنين الصادقين ، قال تعالى : وعد الله .
.
.
.
وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الأرض ومأواهم النار ولبئس المصير قال الإمام ابن كثير : هذا وعد من الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم بأنه سيجعل أمته خلفاء الأرض أى : أئمة الناس والولاة عليهم ، وبهم تصلح البلاد ، وتخضع لهم العباد ، وقد فعل تبارك وتعالى ذلك .
.
.
فإنه لم يمت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى فتح عليه مكة وخيبر والبحرين ، وسائر جزيرة العرب ، ولهذا ثبت فى الصحيح عن رسوله الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله زوى لى الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها ، وسيبلغ ملك أمتى ما زوى لى منها .
.
.
وفى تصدير الآية الكريمة بقوله تعالى : وعد الله .
.
بشارة عظيمة للمؤمنين ، بتحقيق وعده تعالى ، إذ وعد الله لا يتخلف .
كما قال تعالى : وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين ، ومن بيانية ، والآية الكريمة مقررة لمضمون ما قبلها ، وهو قوله تعالى وإن تطيعوه تهتدوا .
.
.
أى : وعد الله تعالى بفضله وإحسانه ، الذين صدقوا فى إيمانهم من عباده ، والذين جمعوا مع الإيمان الصادق ، العمل الصالح ، وعدهم ليستخلفهم فى الأرض ، أى : ليجعلنهم فيها خلفاء يتصرفون فيها تصرف أصحاب العزة والسلطان والغلبة ، بدلا من أعدائهم الكفار .
قال الآلوسى : واللام فى قوله ليستخلفنهم واقعة فى جواب القسم المحذوف .
ومفعول وعد الثانى محذوف دل عليه الجواب .
أى : وعد الله الذين آمنوا استخلافهم ، وأقسم ليستخلفنهم .
.
.
و ما فى قوله كما استخلف مصدرية والجار والمجرور متعلق بمحذوف .
وقع صفة لمصدر محذوف ، أى : ليستخلفنهم استخلافا كائنا كاستخلافه الذين من قبلهم من الأمم المؤمنة ، الذين أسكنهم الله تعالى فى الأرض بعد إهلاك أعدائهم من الكفرة الظالمين .
هذا هو الوعد الأول للمؤمنين : أن يجعلهم سبحانه خلفاءه فى الأرض .
كما جعل عباده الصالحين من قبلهم خلفاءه ، وأورثهم أرض الكفار وديارهم .
وأما الوعد الثانى فيتجلى فى قوله تعالى وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم .
والتمكين : التثبيت والتوطيد والتمليك .
يقال : تمكن فلان من الشىء ، إذا حازه وقدر عليه .
أى : وعد الله المؤمنين بأن يجعلهم خلفاءه فى أرضه ، وبأن يجعل دينهم وهو دين الإسلام الذى ارتضاه لهم .
ثابتا فى القلوب ، راسخا فى النفوس .
باسطا سلطانه على أعدائه ، له الكلمة العليا فى هذه الحياة ، ولمخالفيه الكلمة السفلى .
وأما الوعد الثالث فهو قوله سبحانه : وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا .
أى : وعدهم الله تعالى بالاستخلاف فى الأرض ، وبتمكين دينهم .
وبأن يجعل لهم بدلا من الخوف الذى كانوا يعيشون فيه ، أمنا واطمئنانا ، وراحة فى البال ، وهدوءا فى الحال .
قال الربيع بن أنس عن أبى العالية فى هذه الآية : كان النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه بمكة نحوا من عشر سنين .
يدعون إلى الله وحده .
.
.
وهم خائفون ، فلما قدموا المدينة أمرهم الله بالقتال ، فكانوا بها خائفين ، يمسون فى السلاح ويصبحون فى السلاح .
فصبروا على ذلك ما شاء الله .
ثم إن رجلا من الصحابة قال : يا رسول الله : أبد الدهر نحن خائفون هكذا؟ أما يأتى علينا يوم نأمن فيه ونضع السلاح؟ فقال صلى الله عليه وسلم لن تغبروا أى : لن تمكثوا إلا يسيرا حتى يجلس الرجل منكم فى الملأ العظيم محتبيا ليست فيهم حديدة .
وأنزل الله هذه الآية فأظهر الله نبيه على جزيرة العرب فآمنوا ووضعوا السلاح .
.
.
ولكن هذا الاستخلاف والتمكين والأمان متى يتحقق منه سبحانه لعباده؟ لقد بين الله تعالى الطريق إلى تحققه فقال يعبدونني لا يشركون بي شيئا فهذه الجملة الكريمة يصح أن تكون مستأنفة ، أى : جوابا لسؤال تقديره متى يتحقق هذا الاستخلاف والتمكين والأمان بعد الخوف للمؤمنين؟ فكان الجواب : يعبدوننى عبادة خالصة تامة مستكملة لكل شروطها وآدابها وأركانها ، دون أن يشركوا معى فى هذه العبادة أحدا كائنا من كان .
كما يصح أن تكون حالا من الذين آمنوا ، فيكون المعنى : وعد الله تعالى عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، بالاستخلاف فى الأرض ، وبتمكين دينهم فيها .
وبتبديل خوفهم أمنا ، فى حال عبادتهم له سبحانه عبادة لا يشوبها شرك أو رياء أو نقص .
وروى الإمام أحمد عن أبى بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بشر هذه الأمة بالسناء والرفعة ، والدين والنصر والتمكين فى الأرض ، فمن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا ، لم يكن له فى الآخرة نصيب .
ذلك هو وعد الله تعالى لعباده الذين أخلصوا له العبادة والطاعة ، وأدوا ما أمرهم به ، واجتنبوا ما نهاهم عنه ، أما الذين انحرفوا عن طريق الحق .
وجحدوا نعمه سبحانه عليهم ، فقد بين عاقبتهم فقال : ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون .
أى : ومن كفر بعد كل هذه النعم التى وعدت بها عبادى الصالحين ، واستعمل هذه النعم فى غير ما خلقت له ، فأولئك الكافرون الجاحدون هم الفاسقون عن أمرى ، الخارجون عن وعدى ، الناكبون عن صراطى .
وهكذا نرى الآية الكريمة قد جمعت أطراف الحكمة من كل جوانبها ، فقد رغبت المؤمنين فى إخلاص العبادة لله تعالى بأسمى ألوان الترغيب ، حيث بينت لهم أن هذه العبادة سيترتب عليها الاستخلاف والتمكين والأمان .
ثم رهبت من الكفر والجحود ، وبينت أن عاقبتهما الفسوق والحرمان من نعم الله تعالى .
ثم بين سبحانه بعد ذلك أهم أركان هذه العبادة فقال : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون .
أى : واظبوا أيها المؤمنون على إخلاص العبادة لله تعالى وأدوا الصلاة فى أوقاتها بخشوع وإحسان ، وقدموا الزكاة للمستحقين لها ، وأطيعوا الرسول صلى الله عليه وسلم طاعة تامة ، لعلكم بسبب هذه العبادة والطاعة ، تنالون رحمة الله تعالى ورضوانه .
ثم ثبت الله تعالى المؤمنين ، وهون من شأن أعدائهم لكى لا يرهبهم قوتهم فقال : لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الأرض ومأواهم النار ولبئس المصير .
أى : لا تظنن أيها الرسول الكريم أنت ومن معك من المؤمنين أن الذين كفروا مهما أوتوا من قوة وبسطة من المال ، فى إماكنهم أن يعجزونا عن إهلاكهم واستئصالهم وقطع دابرهم ، فإن قوتنا لا يعجزها شىء وهم فى قبضتنا سواء أكانوا فى الأرض التى يعيشون عليها أم فى غيرها ، واعلم أن مأواهم فى الآخرة النار ولبئس المصير هذه النار التى هى مستقرهم ومسكنهم .
فالآية الكريمة بيان لمآل الكفرة فى الدنيا والآخرة ، بعد بيان ما أعده الله تعالى فى الدنيا والآخرة من استخلاف وتمكين وأمان ورحمة للمؤمنين .
وقوله : الذين كفروا هو المفعول الأول ، لتحسبن ، وقوله معجزين هو المفعول الثانى .
قال القرطبى : وقرأ ابن عامر وحمزة يحسبن بالياء ، بمعنى لا يحسبن الذين كفروا أنفسهم معجزين الله فى الأرض ، لأن الحسبان يتعدى إلى مفعولين .
.
.
أى : أن الذين كفروا فى محل رفع فاعل يحسبن ، والمفعول الأول محذوف تقديره : أنفسهم .
وقوله معجزين هو المفعول الثانى .
وقوله سبحانه : ولبئس المصير جواب لقسم مقدر .
والمخصوص بالذم محذوف ، أى : وبالله لبئس المصير هى .
أى : النار التى يستقرون فيها .
وبعد هذه التوجيهات الحكيمة التى تتعلق ببيان أعمال المؤمنين ، وأعمال الكافرين ، وببيان جانب من مظاهر قدرة الله تعالى فى خلقه ، وببيان أقوال المنافقين التى تخالف أفعالهم ، وببيان ما وعد الله تعالى به المؤمنين من خيرات .
.
.
.
بعد كل ذلك ، عادت السورة الكريمة إلى الحديث عما افتتحت به من الحديث عن الأحكام والآداب التى شرعها الله تعالى ، وأمر المؤمنين بالتمسك بها فقال تعالى : ياأيها الذين ءامنوا .
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض كذلك يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم ذكر المفسرون فى سبب نزول قوله تعالى : ياأيها الذين ءامنوا ليستأذنكم .
.
.
روايات منها : أن امرأة يقال لها أسماء بنت أبى مرثد ، دخل عليها غلام كبير لها ، فى وقت كرهت دخوله فيه ، فأتت النبى صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إن خدمنا وغلماننا يدخلون علينا فى حال نكرهها ، فأنزل الله تعالى هذه الآية : ومنها ما روى من أن الرسول صلى الله عليه وسلم بعث فى وقت الظهيرة غلاما من الأنصار يقال له مدلج ، إلى عمر بن الخطاب ، فدق الغلام الباب على عمر وكان نائما فاستيقظ ، وجلس فانكشف منه شىء فقال عمر : لوددت أن الله تعالى نهى آباءنا وأبناءنا وخدمنا من الدخول علينا فى هذه الساعة إلا بإذن ثم انطلق عمر مع الغلام إلى النبى صلى الله عليه وسلم فوجد هذه الآية قد نزلت فخر ساجدا لله تعالى .
وقد صدرت الآية الكريمة بندائهم بصفة الإيمان .
لحضهم على الامتثال لما اشتملت عليه من آداب قويمة .
وتوجيهات حكيمة .
واللام فى قوله ليستأذنكم هى لام الأمر والمراد بما ملكت أيمانهم : الأرقاء سواء أكانوا ذكورا أم إناثا ، ويدخل فيهم الخدم ومن على شاكلتهم .
والمراد بالذين لم يبلغوا الحلم .
الأطفال الذين فى سن الصبا ولم يصلوا إلى سن البلوغ إلا أنهم يعرفون معنى العورة ويميزون بين ما يصح الاطلاع عليه وما لا يصح .
والمعنى : يا من آمنتم بالله حق الإيمان من الرجال ، والنساء ، عليكم أن تمنعوا مماليككم وخدمكم وصبيانكم الذين لم يبلغوا سن البلوغ ، من الدخول عليكم فى مضاجعكم بغير إذن فى هذه الأوقات الثلاثة ، خشية أن يطلعوا منكم على ما لا يصح الاطلاع عليه .
فقوله تعالى : ثلاث مرات تحديد للأوقات المنهى عن الدخول فيها بدون استئذان ، أى : ثلاث أوقات فى اليوم والليلة .
ثم بين سبحانه هذه الأوقات فقال : من قبل صلاة الفجر وذلك لأن هذا الوقت يقوم فيه الإنسان من النوم عادة ، وقد يكون متخففا من ثيابه .
ولا يجب أن يراه أحد وهو على تلك الحالة .
وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة أى : وحين تخلعون ثيابكم وتطرحونها فى وقت الظهيرة ، عند شدة الحر ، لأجل التخفيف منها وارتداء ثياب أخرى أرق من تلك الثياب ، طلبا للراحة واستعدادا للنوم .
ومن بعد صلاة العشآء لأن هذا الوقت يتجرد فيه الإنسان من ثياب اليقظة ، ليتخذ ثيابا أخرى للنوم .
وقوله سبحانه : ثلاث عورات لكم خبر مبتدأ محذوف ، والعورات : جمع عورة .
وتطلق على ما يجب ستره من الإنسان ، وهى كما يقول الراغب مأخوذة من العار ، وذلك لأن المظهر لها يلحقه العار والذم بسبب ذلك .
أى : هذه الأوقات من ثلاث عورات كائنة لكم فعليكم أن تعودوا مماليككم وخدمكم وصبيانكم .
على الاستئذان عند إرادة الدخول عليكم فيها ، لأنها أوقات يغلب فيها اختلاء الرجل بأهله ، كما يغلب فيها التخفف من الثياب ، وانكشاف ما يجب ستره .
وقوله سبحانه : ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن بيان لمظهر من مظاهر التيسير فى شريعة الإسلام .
أى : وليس عليكم أيها المؤمنون والمؤمنات ، ولا عليهم ، أى : أرقائكم وصبيانكم جناح اآ : حرج أو إثم فى الدخول بدون استئذان بعدهن أى : بعد كل وقت من تلك الأوقات الثلاثة .
وقوله تعالى طوافون عليكم بعضكم على بعض تعليل لبيان العذر المرخص فى ترك الاستئذان فى غير الأوقات التى حددها الله تعالى .
أى : لا حرج فى دخول مماليككم وصبيانكم عليكم فى غير هذه الأوقات بدون استئذان لأنهم تكثر حاجتهم فى التردد عليكم ، وأنتم كذلك لا غنى لكم عنهم فأنتم وهم يطوف بعضكم على بعض لقضاء المصالح فى كثير من الأوقات .
وبذلك يجمع الإسلام فى تعاليمه بين التستر والاحتشام والتأدب بآدابه القويمة ، وبين السماحة وإزالة الحرج والمشقة .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم .
أى : مثل هذا البيان الحكيم يبين الله تعالى لكم الآيات التى توصلكم متى تمسكتم بها ، إلى طريق الخير و السعادة ، والله عز وجل عليم بما يصلح عباده ، حكيم فى كل ما يأمر به ، أو ينهى عنه .
وهكذا تسوق لنا الآية الكريمة ألوانا من الأدب السامى ، الذى يجعل الكبار والصغار يعيشون عيشة فاضلة ، عامرة بالطهر والعفاف والحياء ، والنقاء من كل ما يجرح الشعور ، ومن كل تصور يتنافى مع الخلق الكريم .
ثم انتقلت السورة إلى الحديث عن حكم البالغين بالنسبة للاستئذان ، بعد حديثها عن حكم غير البالغين بالنسبة لذلك فقال تعالى وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم .
.
.
.
أى : وإذا بلغ الأطفال منكم أيها المؤمنون والمؤمنات سن الاحتلام والبلوغ الذي يصلح معه الزواج ، فعليهم أن يستأذنوا فى الدخول عليكم فى كل الأوقات ، كما استأذن الذين هم أكبر منهم فى السن عندما بلغوا سن الاحتلام ، فقد أمر سبحانه أمرا عاما بذلك فقال : ياأيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها .
.
.
قال صاحب الكشاف : والمعنى أن الأطفال مأذون لهم فى الدخول بغير إذن إلا فى العورات الثلاث ، فإذا اعتاد الأطفال ذلك ثم خرجوا عن حد الطفولة ، بأن يحتلموا ، أو يبلغوا السن التى يحكم عليهم فيها بالبلوغ ، وجب أن يفطموا عن تلك العادة ، ويحملوا على أن يستأذنوا في جميع الأوقات ، كما هو الحال بالنسبة للرجال الكبار الذين لم يعتادوا الدخول عليكم إلا بإذن .
وهذا مما الناس منه فى غفلة ، وهو عندهم كالشريعة المنسوخة .
وعن ابن مسعود : عليكم أن تستأذنوا على آبائكم وأمهاتكم وأخواتكم .
.
.
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم أى : والله تعالى عليم بأحوال النفوس وبما يصلحها من آداب ، حكيم فى كل ما يشرعه من أحكام .
ثم بين سبحانه بعد ذلك بعض الأحكام التى تتعلق بالنساء اللاتى بلغن سن اليأس ، فقال : والقواعد من النسآء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة .
.
.
.
والقواعد : جمع قاعدة بغير تاء لاختصاص هذه الكلمة بالنساء كحائض وطامث .
وقالوا : سميت المرأة العجوز بذلك ، لأنها تكثر القعود لكبر سنها .
أى : والنساء العجائز اللاتى قعدن عن الولد أو عن الحيض ، ولا يطمعن فى الزواج لكبرهن ، فليس على هؤلاء النساء حرج أن ينزعن عنهن ثيابهن الظاهرة ، والتى لا يفضى نزعها إلى كشف عورة ، أو إظهار زينة أمر الله تعالى بسترها .
فقوله سبحانه : فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن بيان لمظهر من مظاهر التيسير فى شريعة الإسلام ، لأن المرأة العجوز إذا تخففت من بعض ثيابها التى لا يفضى التخفف منها إلى فتنة أو إلى كشف عورة .
.
.
فلا بأس بذلك ، لأنها فى العادة لا تتطلع النفوس إليها ، وذلك بأن تخلع القناع الذى يكون فوق الخمار ، والرداء الذى يكون فوق الثياب .
وقوله تعالى غير متبرجات بزينة حال .
وأصل التبرج : التكلف والتصنع فى إظهار ما يخفى ، من قولهم سفينة بارجة أى : لا غطاء عليها .
والمراد به هنا : إظهار المرأة زينتها ومحاسنها للرجال الذين لا يصح لهم الاطلاع عليها .
أى : لا حرج على النساء القواعد من خلع ثيابهن الظاهرة ، حال كونهن غير مظهرات للزينة التى أمرهن الله تعالى بإخفائها ، وغير قاصدات بهذا الخلع لثيابهن الظاهرة التبرج وكشف ما أمر الله تعالى بستره .
وقوله سبحانه : وأن يستعففن خير لهن أى : وأن يبقين ثيابهن الظاهرة عليهن بدون خلع ، خير لهن ، وأطهر لقلوبهن ، وأبعد عن التهمة ، وأنفى لسوء الظن بهن .
وسمى الله تعالى إبقاء ثيابهن عليهن استعفافا .
أى : طلبا للعفة ، للإشعار بأن الاحتشام والتستر .
.
.
خير للمرأة حتى ولو كانت من القواعد .
وقوله تعالى والله سميع عليم أى : سميع لكل ما من شأنه أن يسمع ، عليم بأحوال النفوس وحركاتها وسكناتها .
وبذلك نرى هذه الآيات الكريمة ، قد بينت للناس أقوم المناهج ، وأسمى الآداب ، وأفضل الأحكام التى باتباعها يسعد الأفراد والجماعات .
ثم انتقلت السورة الكريمة بعد ذلك إلى الحديث عن أحكام أخرى فيها ما فيها من حسن للتنظيم فى العلاقات بين الأقارب والأصدقاء ، وفيها ما فيها من اليسر والسماحة ، فقال تعالى : ليس على الأعمى .
.
.

 ديفيا بهارتي ؛ فبراير أبريل كانت ممثلة هندية.
بدأت حياتها المهنية في عام مع أفلام التيلوجو لتظهر أول مرة في بوبيلى رجا.
بعد عدة نجاحات أخرى في الجنوب دخلت في الأفلام الهندية مع في عام .
ظهرت في أكثر من فيلم هندى في تلك السنة وهو ما اعتبر تحطيما للرقم القياسى في هذا الوقت للقادم الجديد.تزوجت ساجد ناديولا فيمايو .
حياتها المهنية كانت قصيرة وذلك لوفاتها المأساوية في أبريل في سن ال .
وظلت وفاتها غامضة غير معروفة السبب حيث أنهم لم يجدوا ما يكفي من الأدلة لمعرفة سبب وفاتها لذلك أغلقت القضية في عام لأنه ثبت أن من الصعب العثور على أي حل يبين كيفية وفاتها.
ولدت ديفيا في مومباي، الهند، وهى ابنة أومبركاش بهارتي، وهو موظف في التأمين، ومييتا بهارتي، وهي ربة منزل.
كان لديفيا بهارتي شقيق اصغر هو كنال.
وكانت والدة ديفيا الزوجة الثانية لأومبركاش بهارتي.
درست ديفيا في مدرسة مانكجى كوبر الثانوية في جوهو، مومباي.
هناك، أكملت ديفيا الصف التاسع.
لم تكن ديفيا حريصة على التمثيل خلال سنواتها الدراسية.
ومع ذلك، كانت تشارك في عروض الأزياء خلال المهرجان جناباتى ونالت العديد من الجوائز لهذا، في حين أنها كانت لا تزال في المدرسة.
كانت ديفيا جيدة في الدراسات، لكنها أيضا برعت في الأنشطة الإضافية على الدراسة.
كانت ديفيا وشقيقها سباحين بدرجة جيد جدا.
كانوا سباحين أبطال في نادى مومباي واسمه خارجيمخانا.
كانت ديفيا أيضا سائقة خبيرة.
تعلمت أن تسوق في سن الرابعة عشرة.
كانت ديفيا في الصف التاسع عندما بدأت في الحصول على عروض أفلام.
كان وجهها يشبه في تلك الأيام سريديفي الخارقة والذي لاحظه العديد من المخرجين والمنتجين.
في البداية كان والديها مترددين، لأنه حتى ديفيا لم تكن مهتمة.
حتى عرض عليها .
وأخيرا وافقت ديفيا على الدخول لشووبيز، عند أخبرتها والدتها أنها سوف تضطر إلى التخلي عن دراستها، وأصبحت متشوقة للغاية.
ديفيا كانت عام ونصف بعد ذلك، في أواخر عام .
والشيء التالي الذي عرفه بهارتى هو ان كيرتى كومار كانت حريصة على توقيع ديفيا لرادها كا سانجام أمام غوفيندا.
كيرتى ذهبت شخصيا لتقابل داليب شانكار وتمكنت من إطلاق سراحها من العقد المبرم بينهما.
روت كيرتى في مارس لمجلة شوتايم قلت لداليب بأنه قادر على أن يأخذ أي فتاة، ولكنى لن أكون قادرة على العثور على رادها آخرى.
كيرتى غيرت اسمها من ديفيا لرادها.
دفعها المنتج كيرتى مع الكثير من الضجيج.
أجرى مقابلات حول كيفية أنه وجد رادها الشاملة بعد التفتيش عنها قي كل الهند.
وبعد ذلك قبل التصوير الأول، كانت ديفيا رادها بهارتي خارج الفيلم بعد التحضير لمدة سنتين وحل محلها جوهي تشاولا.
والأسباب التي أعطاها كل جانب عن التنحى كانت مختلفة.
وكتبت مجلات عديدة أشياء مختلفة وراء الانسحاب.
وقال البعض أن كيرتى أفرط في تملكها ، وقال آخر أن لورانس ديسوزا، الذي كان سيخراج الفيلم قد ترك المشروع.
ثم قرر كيرتى أن يكمل الفيلم.
وبما أنه كان جديدا في الإخراج، فقد اضطر إلى ايقاف ديفيا لانه شعر انه لا يستطيع التعامل مع الوافد الجديد ، كتبت مجلة أخرى أن ديفيا تشابكت مع غوفيندا وكيرتى لم يتحمل ذلك.
وكتب أخرون لقد كان لعدم نضوج ديفيا، والذي جعلها تتوقف عن الفيلم.
وكان ذلك الإشارة الخضراء لصناع السينما الأخرين لدخول المعركة.
وكان قد تم اختبارها على الشاشة من قبل أسماء كبيرة بوني كابور، ماهيش بهات، شابنام كابور، وشيكار كابور وسبهاش غاي.
وكان جميعهم يتحدث عنها بحماس شديد ولكن لم يتعاقد أحد معها، وكانت هناك اشاعة انه بسبب سمعتها الصبيانية التي سبقتها.
في المجلات حصلت على الاسم يدل على كونها متوحشة ومجنون.
في الواقع بسبب ميزانية الفيلم الكبيرة قام بريم وبوني كابور بالتوقيع لديفيا.
بعد ثمانية أيام، تم استبعاد ديفيا وأعيد التعاقد مع تابو.
كما دعاها سبهاش غاي أيضا في وقت لاحق لسوداجار أمام عامير خان وبعد يوم تم استبعادها مانيشا كويرالا وفيفيك .
/ ومنذ ذلك الحين أثرت هذا الرفض على ديفيا ذات الخمسة عشر عاما.
لأنها كانت بالفعل خارج المدرسة، ولن يسمح لها بالعودة مرة آخرى.
ونتيجة لذلك، أجبرت على أن تقف مكتوفة الأيدي.
لحسن الحظ، واحد من أكبر منتجى سينما التيلوجو، .
هبط على أعتاب ديفيا.
قدم لديفيا، بوبيلى رجا فيلم التيلجو أمام .
على الفور، حصلت ديفيا على فيلم التاميل وقربها راجيف راي ل .
بعد تركهم العديد من المشاريع الكبيرة، أصاب ديفيا الاكتئاب وغادرت مومباى.
في مساء يوم عودتها، أطلق المنتج بوبيلى رجا رجاله.
وارادوا أن ترحل ديفيا في نفس الليلة.
وقد روت ديفيا في عدد نوفمبر عام من مجلة الفيلم لم أكن أرغب في الذهاب.
قلت لا، ولكن أمى قالت نعم.
تصور، أحرز الفيلم نجاحا عظيما وأصبحت نجمة كبيرة .
هذه الخطوة أتت أكلها.
وأصدره بوبيلى رجا في صيف عام وحقق نجاحا هائلا.
انها استولت على الجنوب من قبل العاصفة، وكانت مثل المعبودة هناك.
حتى أن هناك معبد تم بناؤه باسمها.
ومع نجاحات أكثر، أصبحت اسما كبيرا في سينما التيلجو.
برزت في تصنيف شباك التذاكر فقط بعد التي لا تقهر.
وكان سعرها وفقا للمطلعين على بواطن الأمور يصل إلى درجة مذهلة في الفيلم و في كل يوم إضافي إذا تأجل التصوير يقوم المنتجين في الجنوب بدفع لمدة يوما ، وهو مبلغ كبير في عام .
في بوليوود، كان مادري ديكسيت و هم الوحيدين الذين يحصلون على تلك الأسعار.
في عام قدمت ديفيا نجاحات تعضد بعضها بما في ذلك رودى ألودو، دارما كشترام وأسيمبلى رودى امام نجوم سينما التيلوجو بما تشيرانجيفي، و وموهان بابو.
في شمال الهند، كانت تعرف باسم سريديفي أفلام التيلوجو.
ولكن هذا لم يكن ما تبحث عنه ديفيا بهارتى.
كانت تريد ان تجعلها كبيرة في مومباي.
وعادت مرة آخرى وبتصميم جديد.
وفي الوقت نفسه كانت لا تريد أن تخيب ظن جمهور التيلوجو وخفضت أفلامها لفيلم واحد سنويا.
عندما سمعت ديفيا أن راجيف راي كان يبحث عن وجها جديدا لفيلمه امام صني ديول فذهبت بجراءة لمكتب راجيف راي ومعها المستندات الخاصة بها.
وفي نفس اليوم تعاقدت على الفيلم.
كان راجيف يقوم بعمل تتمة للفيلم القنبلة .
والفيلم من إنتاج أفلام تريمورتي.
المحدودة هي واحدة من أكبر وأقدم شركات الإنتاج السينمائي.
وصنعت أفلامهم العديد من النجوم بما فيهم هيما ماليني في جوني ميرا نعم وأميتاب باتشان في دييوار.
وقد أطلقت في صيف عام مع الكبرى.
ممثل الفيلم ضرب بالرصاص.
وسرعان ما غادرت ديفيا لإطلاق النار في الهواء الطلق في نيروبي.
بحلول الوقت عادت ديفيا، وبدأت عروض الأفلام تتدفق في حضن ديفيا.
بدون انفراد في الإصدار وقعت ديفيا على فيلم.
وكانت تعرف أيضا باسم سيدة شاروخان الرائدة في رقم كما قال شاروخ هي الواحدة التي جعلتني شهيرا وبعيدا إلى بداية سريعة في أفلام ديوانا فيلم هندي ، وديل أشنا هاي.
يناير هو يوم عظيم لديفيا.
وكان لديها الكثير من الأسباب تبين رغبتها في أن يحقق الفيلم النجاح.
على أى حال فقد تصرف جيدا، ولكن النجاح لم يأت قريبا من وعانى الفيلم من التخبط.
تميز العرض الأول للفيلم بحضور شخصيات سينمائية عديدة شملت أميتاب باتشان، ياش شوبرا، جاكي شروف، جوهي تشاولا، رافينا تاندون، ومانيشا كويرالا، مكتنزة باندي وغيرهم الكثير.
على الرغم من أن قد تم تصويرها عن ديفيا، أصبحت الأغنية ناجحة بشكل ملحوظ وحتى يومنا هذا الجمهور يتذكر ديفيا في تلك الأغنية.
وبعد سبعة أيام، صدرت طفرة ديفيا الموسيقية ديل كا كيا .
كان من المفترض أن تجعلها بطلة شعبية، ولكنها فتحت فقط للمسارح الفارغة.
لم يكن أحد يتوقع سقوط الفيلم بشدة.
كان كل شخص لديه أسباب كثيرة لنجاح الفيلم.
منذ ذلك الحين، اعاد المخرج لورانس ديسوزا والمدير الموسيقي نديم بعد بضعة أشهر النجاح الرائع في سااجان، التي أخذت موضع سانجاي دوت الوظيفي.
على الرغم من أن الفيلم فشل في أن يعجب الجمهور، فقد منحت مجلة فلم فير ديفيا وضعها في قائمة العشرة الأولى من عام كأفضل ممثلة من حيث الأداء.
من المدهش، وحتى، عندما يقوم الوافدين الجدد كل جمعة بالتقديم لشووبيز أكثر من من الفتيات الصغيرات بدأوا لاول مرة في ، وتصدر سقوط ديفيا في بدايتها عنوان المجلات، عندما أدرج العديد من الممثلات مادهو في وتشاندنى في الفيلم الذي لاقى نجاحا كبيرا سنام ولكن ذلك لم يجعلهم من النجوم، وتخبط ديفيا جعلها نجمة.
ديفيا دافعت عن نفسها وصرحت أردت أن أثبت نفسي.
ولكن لقد سقط على وجهي.
الآن يجب أن أبدأ قي التسلق لكل شئ مرة أخرى.
حتى الآن، وأنا إيجابية حتى أن يوم واحد من النجاح سيكون لى ، ستاردست، آذار / مارس .
وهكذا تم حذف ديفيا أيضا من صفوف القادمين الجدد الواعدين لبعض الوقت.
ثم جاء عمل ل وهو شولا اور شابنام على طول.
لا أحد حتى قدم لها.
حتى أنها أصبحت ذات نجاح عظيم؛ وصعدت ديفيا مرة أخرى.
ليس فقط لأنه يعرض ديفيا في شخصيتها النبيلة، وإنما أيضا أعطى دفعة كبيرة لوظيفة لغوفيندا وأطلق ديفيد داوان كمخرج منفذ.
وبعد أربعة أشهر، جاءت قصة الحب لراج كانوار ديوانا فيلم هندي ، وحققت أكبر نجاح عام ، حيث عقدت بلدها ضد المخضرم ريشي كابور والوافد الجديد شاروخان، الذي توجه بعد ذلك ليصبح نجم بوليوود ورمزا للسينما الهندية.
مع النجاح السوبر ل ، تخلصت ديفيا من الوافد الجديد الواعد، ودخلت في قائمة النجوم.
واستحق ادائها في بالغ التقدير.
حول ذلك الوقت، صدرت لديفيا أفلام أخرى ، مع سونيل شيتي، والجان سه ، مع غوفيندا وأبلت بلاء حسنا في شباك التذاكر.
بحلول نهاية السنة، صدر لهيما ماليني ديل هاي، والتي لعبت ديفيا فيه دور راقصة في حانة تبحث عن والدتها.
ولاقى الفيلم فشلا في شباك التذاكر .
على الرغم من ذلك، ادائها في الفيلم كان محل تقدير كبير من قبل النقاد.
فجأة، مع النجاح الكبير كان يضرب لها تحت الحزام، أصبحت ديفيا الخاصية الأكثر سخونة في الأداء في شوبيز.
وتوقع كثيرون انه ليس بعيدا أن تكون في المركز الأول.
في الواقع، وفي أيلول / سبتمبر وضعتها مجلة الفيلم كممثلة في المركز الثالث من حيث الأسعار، والشعبية والمكانة.
قالت انها مباشرة بعد مادري ديكسيت و وتركت نفسها بعيدا عن ممثلات الجيل.
وكذلك مجلة فلم فير في عدد يناير صنفتهاة في المركز الثالث في الممثلات الخمس الأولى من .
هكذا فعلت مجلة ستاردست في عدد آذار / مارس، قضية.
ولكن، كان للقدر خططا أخرى، في ذلك اليوم المشؤوم في أبريل سقطت ديفيا على المجمع من شقتها في الدولر الخامس، وكانت ذات تسعة عشر عاما فقط.
وهى بالكاد عاما، قابلت ديفيا ساجد في عام في ، عندما توقف ساجد للتعاقد مع صديقته جوفيندا.
صدمت ديفيا بوجود غوفيندا في مكانها في شولا اور شابنام.
كانت جوفيندا التي قدمت ساجد لديفيا.
والتي أصبحت لاحقا شيء روتينى للوحدة رؤية ساجد في مجموعات يومية.
كما صرح ساجد في مجلة الفيلم عدد يونيو انه في مكان ما حول يناير ديفيا قالت لي انها تريد ان تتزوج.
في اليوم التالي كانت متوترة لان اسمها كان يتم ربطه مع جميع الأبطال.
انها تريد ان تتزوج وتضع حدا لجميع هذه الخلافات.
الناس تتوقع مني أن يكون لى علاقة مع الجميع، وقالت انها ستشكو.
ثم في يوم مايو عام .
ديفيا تزوجت ساجد في وجود سانديا مصففة الشعر الخاصة بها، وزوج مصففة الشعر وكازي في شقة تولسي، وهو مكان اقامة ساجد في .
اعتنقت الإسلام وأتخذت اسم جديد .
كما صرح ساجد كنا نحافظ على الزواج سرا لأن حياتها المهنية كانت معرضة للخطر.
سيصاب المنتجين بالذعر.
في وقت لاحق، أتمنى لو أننا قلنا الحقيقة.
ارادت ديفيا أن تعلن أننا متزوجين ولكن ظللت اخبرها ان تنتظر لبعض الوقت.
كنت أتمنى لو لم افعل ذلك.
في كل مرة تشاهد تقدم أفلامه، تتنفس الصعداء ، وهذا سوف يفشل وسوف يطلب منى الناس ان انهى ذلك .
ولكن هذا لم يحدث أبدا، أفلامها كانت ذات نجاح كبير.
بحلول نهاية عام ، تكون قد استكملت جميع مهماتها.
حوالي منتصف الليل يوم نيسان / أبريل سقطت ديفيا لتلقى حتفها من المبنى المكون من طوابق سكنية حيث توجد شقة زوجها، تولسي في مومباي.كانت هناك تكهنات عديدة من وسائل الاعلام فيما يتعلق بوفاة ديفيا المفاجئة، بما في ذلك احتمال الوفاة بحادث والانتحار وحتى القتل.
كان يعتقد بوجود مصمم الأزياء الخاص بديفيا في الشقة في وقت وفاتها ولكن هذا الحدث المؤسف لا يمكن تجنبه.
أغلقت الشرطة التحقيق في وفاتها في عام ، ولكن ظروف وفاتها لا تزال غامضة.
جسدها أطلق سراحه في أبريل، واقيم المأتم في اليوم نفسه.
وحضر نحو شخص في جنازة اصغر بطلة للشاشة الفضية، بما في ذلك أنيل كابور، جوفيندا، كمال ، راج بابار، ياش شوبرا، جيمي ، سوداكار ، موكيش دوغال ماهيش أناند، ارونا الإيراني، ورضا مراد، فيكاس اناند، ، رام موهان، جاويد خان، راج كانوار، نيتين مانموهان و ، صانع لها الضربة الأولى، شولا أور شابنام.
وهناك عدد كبير من شخصيات الفيلم، بما في ذلك هيما ماليني، جايا بادوري أورميلا ماتوندكار، سيف علي خان، شاروخ خان، شيلبا ، سونو ، علي، بابيتا، كاريسما كابور، سانجيتا ، تابو، ومانيشا كويرالا وآشا باريك، الذين قدموا تعازيهم إلى أعضاء أسرة الفقيدة في مكان إقامتهم.
كانت من المقرر ان تكون نجمة أفلام مثل المهرة ، ، أندولان، ، ، و قبل وفاتها، كانت لها أدوار يتم إعادة صياغتها.
ديفيا قد أوشكت على الانتهاء من من قبل وفاتها ولكن الفيلم كله كان تم إعادة بنائه مع سري ديفي.
ولقطات لادائها في المشاهد التي كانت قد أكملتها تم اصدارها في وقت لاحق.
وكان الفيلم سيصدر في عام قد ديفيا الانتهاء من الفيلم لكنه أصدر في عام .
من لقطات من ، كان من الواضح أن ديفيا كان واحدا من خيرة المواهب من وقتها لأنها قدمت أداء مميز للغاية في دور يتطلب الفراط.
كان فيلمى ديفيا النهائيين الذين اتمتهم ورانج ، والذين تم اصدارهم بعد أشهر من وفاتها أشهر بعد وفاتها.
هذه الأفلام، بالإضافة إلى العديد من الأفلام التي ينتجها زوجها ساجد ، كانت مخصصة لذكراها.

ويكون فى الكلام التفات من الخطاب إلى الغيبة ، فإنهم بعد أن خوطبوا خطاب إهانة وإذلال بقوله تعالى : انطلقوا أعرض المخاطبون لهم ، على سبيل الإهمال لهؤلاء الكافرين ، وقالوا لهم : هذا يوم القيامة الذى لا يصح لكم النطق فيه .
وهذا لا يتعارض مع الآيات التى تفيد نطقهم ، كما فى قوله تعالى : وأقبل بعضهم على بعض يتسآءلون لأن فى يوم القيامة مواطن متعددة ، فهم قد ينطقون فى موطن ، ولا ينطقون فى موطن آخر .
وقوله تعالى ولا يؤذن لهم فيعتذرون معطوف على ما قبله .
أى : فى يوم القيامة لا ينطق هؤلاء المجرمون نطقا يفيدهم ، ولا يؤذن لهم فى الاعتذار عما ارتكبوه من سوء ، حتى يقبل اعتذارهم ، وإنما يرفض اعتذارهم رفضا تاما ، لأنه قد جاء فى غير وقته وأوانه .
يقال : اعتذرت إلى فلان ، إذا أتيت له بعذر يترتب عليه محو الإساءة .
ثم يقال لهم أيضا على سبيل التحدى والتقريع هذا هو يوم القيامة يوم الفصل بين المحقين والمبطين جمعناكم فيه أيها الكافرون مع من تقدمكم من الكفار والأولين .
فإن كان لكم أيها الكافرون كيد أى : مخرج وحيلة ومنفذ من العذاب الذى حل بكم فكيدون أى : فافعلوه وقوموا به فأنتم الآن فى أشد حالات الاحتياج إلى من يخفف العذاب عنكم .
أو المعنى : فإن كان لكم أيها الكافرون كيد أى : قدرة على كيد دينى ورسلى والمؤمنين ، كما كنتم تفعلون فى الدنيا فكيدون أى : فاظهروه اليوم .
والأمر للتعجيز ، لأنه من المعروف أنهم فى يوم القيامة لا قدرة لهم ولا حيلة .
وهكذا نجد أن هذه الآيات الكريمة ، قد ساقت ألوانا من الأدلة على وحدانية الله تعالى ، وعلى أن يوم البعث حق ، وعلى العاقبة السيئة التى سيكون عليها الكافرون يوم القيامة .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بالموازنة بين حال المتقين ، وحال المجرمين ، فقال : إن المتقين في .
.
.
.
إن المتقين في ظلال وعيون وفواكه مما يشتهون كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون إنا كذلك نجزي المحسنين ويل يومئذ للمكذبين كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون ويل يومئذ للمكذبين وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ويل يومئذ للمكذبين فبأي حديث بعده يؤمنون أى : إن المتقين الذين صانوا فى دنياهم أنفسهم عن الكفر والفسوق والعصيان ، واعتصموا بالرشد والهدى والإيمان .
سيكونون يوم القيامة في ظلال الأشجار والقصور ، جمع ظل : وهو كل موضع لا تصل إليه الشمس .
وفى عيون من ماء وعسل ولبن وخمر .
وهم أيضا فى فواكه وهى ما يتفكه به ويتنعم .
جمع فاكهة مما يشتهون أى : يأكلون من تلك الفواكه ما يشتهونه منها ، بدون تعب فى طلبها ، فهى تحت أيديهم .
ويقال لهم على سبيل التكريم والتشريف كلوا أكلا مريئا واشربوا شربا هنيئا جزاء بما كنتم تعملون فى الدنيا من أعمال صالحة .
إنا كذلك نجزي المحسنين أى : إنا من شأننا أننا نعطى مثل هذا الجزاء الطيب للمؤمنين الذين أحسنوا أقوالهم وأفعالهم ، وصانوا أنفسهم عن كل مالا يرضينا ، هذا هو جزاء المتقين المحسنين ، أما الكافرون المكذبون ، فيقال لهم مرة ومرات على سبيل التوبيخ والزجر : كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون .
أى : كلوا فى دنياكم كما تأكل الأنعام وتمتعوا بملذاتكم متاعا قليلا سينتهى عما قريب ، وستلقون فى آخرتكم أشد أنواع العذاب .
بسبب أنكم كنتم فى الدنيا دأبكم الإجرام ، والإصرار على الكفر والفسوق والعصيان .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف صح أن يقال لهم ذلك فى الآخرة؟ قلت : يقال لهم ذلك فى الآخرة إيذانا بأنهم كانوا فى الدنيا أحقاء بأن يقال لهم ، وكانوا من أهله ، تذكيرا بحالهم السمجة ، وبما جنوا على أنفسهم من إيثار المتاع القليل ، على النعيم والملك الخالد .
وعلل ذلك بكونهم مجرمين ، دلالة على أن كل مجرم ماله إلا الأكل والتمتع أياما قليلة ، ثم البقاء فى الهلاك أبدا .
ويجوز أن يكون كلوا وتمتعوا كلاما مستأنفا خطابا للمكذبين فى الدنيا .
.
وقوله سبحانه : ويل يومئذ للمكذبين أى : هلاك دائم وعذاب مقيم يوم القيامة للمكذبين ، الذين آثروا المتاع القليل الفانى فى الدنيا ، على النعيم الدائم فى الآخرة .
وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون أى : وإذا قيل لهؤلاء المجرمين اركعوا فى الدنيا مع الراكعين ، وأدوا فريضة الصلاة مع الرسول صلى الله عليه وسلم ومع المؤمنين .
إذا قيل لهم ذلك على سبيل النصح والإرشاد صموا آذانهم ، وأصروا واستكبروا استكبارا ، وأبوا أن يصلوا مع المصلين .
وعبر عن الصلاة بالركوع ، باعتبار أن الركوع من أهم أركانها ، فهو من باب التعبير بالجزء عن الكل .
ويل يومئذ للمكذبين أى : هلاك شديد يوم القيامة لهؤلاء المكذبين .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بهذا التعجيب من أحوالهم التى بلغت النهاية فى القبح والجحود والعناد فقال تعالى : فبأي حديث بعده يؤمنون .
والفاء للإفصاح ، أى : إذا كانوا لم يؤمنوا بهذا القرآن المشتمل على أسمى أنواع الهدايات وأحكمها وأوضحها .
.
فبأى حديث بعد القرآن يؤمنون؟ إنه من المستبعد إيمانهم بعد ن أعرضوا عن كل الحجج التى تهدى إلى الإيمان ، فالاستفهام فى قوله : فبأي حديث .
.
.
مستعمل فى الإنكار التعجيبى من حالهم ، والمضير فى بعده يعود إلى القرآن ، وهو وإن لم يسبق له ذكر ، فإنه ملحوظ فى أذهانهم ، إذ فى كل وقت يذكرهم الرسول صلى الله عليه وسلم به .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : فبأي حديث بعده يؤمنون .
عم يتساءلون عن النبإ العظيم الذي هم فيه مختلفون كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون ألم نجعل الأرض مهادا والجبال أوتادا وخلقناكم أزواجا وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا وبنينا فوقكم سبعا شدادا وجعلنا سراجا وهاجا وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا لنخرج به حبا ونباتا وجنات ألفافا إن يوم الفصل كان ميقاتا يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا وفتحت السماء فكانت أبوابا وسيرت الجبال فكانت سرابا لفظ عم مركب من كلمتين ، هما حرف الجر عن و ما التى هى اسم استفهام ، فأصل هذا اللفظ : عن ما فأدغمت النون فى الميم لأن الميم تشاركها فى الغنة وحذف الألف ليتميز الخبر عن الاستفهام .
والجار والمجرور متعلق بفعل يتساءلون .
والتساؤل : تفاعل من السؤال ، بمعنى أن يسأل بعض الناس بعضا عن أمر معين ، على سبيل معرفة وجه الحق فيه ، أو على سبيل التهكم .
والنبأ : الخبر مطلقا ، ويرى بعضهم أنه الخبر ذو الفائدة العظيمة .
والمعنى : عن أى شئ يتساءل هؤلاء المشركون؟ وعن أى أمر يسأل بعضهم بعضا؟ إنهم يتساءلون عن النبأ العظيم ، والخبر الهام الذى جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم ، والذى نطق به القرآن الكريم ، من أن البعث حق ، ومن أن هذا القرآن الكريم من عند الله تعالى ومن أن الرسول صلى الله عليه وسلم صادق فيما يأمرهم به أو ينهاهم عنه .
وافتتح سبحانه الكلام بأسلوب الاستفهام ، لتشويق السامع إلى المستفهم عنه ، ولتهويل أمره ، وتعظيم شأنه .
والضمير فى قوله يتساءلون يعود إلى المشركون ، الذين كانوا يكثرون من التساؤل فيما بينهم عن الرسول صلى الله عليه وسلم ، عما جاء به من عند ربه ، فقد أخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن الحسن قال : لما بعث النبى صلى الله عليه وسلم جعلوا يتساءلون فيما بينهم عن أمره وعما جاءهم به فنزل قوله تعالى : عم يتسآءلون .
عن النبإ العظيم .
.
.
وصح عود الضمير إليهم مع أنهم لم يسبق لهم ذكر ، لأنهم معرفون من السياق ، إذ هم دون غيرهم الذين كانوا يتساءلون فيما بينهم على سبيل التهكم عما جاء به النبى صلى الله عليه وسلم .
وقوله تعالى : عن النبإ العظيم تهويل لشأن هذا الأمر الذى يتساءلون فيما بينهم عنه ، ووصف سبحانه النبأ بالعظم ، زيادة فى هذا التهويل والتفخيم من شأنه ، لكى تتوجه إليه أذهانهم ، وتلتفت إليهم أفهامهم .
فكأنه سبحانه يقول : عن أى شئ يسأل هؤلاء الجاحدون بعضهم بعضا؟ أتريدون أن تعرفوا ذلك على سبيل الحقيقة؟ ما بين منكر له إنكارا تاما ، كما حكى سبحانه عنهم فى قوله : إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين وما بين مترد فى شأنه ، كما حكى سبحانه عن بعضهم فى قوله : وإذا قيل إن وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندري ما الساعة إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين قال صاحب الكشاف قوله : عم أصله عما ، على أنه حرف جر ، دخل على ما الاستفهامية .
ومعنى هذا الاستفهام : تفخيم الشأن ، كأنه قال : عن أى شئ يتساءلون .
ونحوه ما فى قولك : زيد ما زيد؟ جعلته لانقطاع قرينه ، وعدم نظيره ، كأنه شئ خفى عليك جنسه .
فأنت تسأل عن جنسه ، وتفحص عن جوهره ، كما تقول : ما الغول وما العنقاء .
.
؟ و يتسآءلون يسأل بعضهم بعضا .
.
والضمير لأهل مكة ، فقد كانوا يتساءلون فيما بينهم عن البعث .
وقوله : عن النبإ العظيم بيان للشأن المفخم .
فإن قلت : قد زعمت أن الضمير فى يتسآءلون للكفار ، فما تصنع بقوله : الذي هم فيه مختلفون ؟ قلت : كان فيهم من يقطع القول بإنكار البعث ، ومنهم من يشك .
وقيل : الضمير للمسلمين والكافرين جميعا ، وكانوا جميعا يسألون عنه ، أما المسلم فليزداد خشية واستعدادا ، وأما الكافر فليزداد استهزاء .
.
ثم هدد سبحانه هؤلاء المستهزئين بما جاء به النبى صلى الله عليه وسلم تهديدا شديدا ، فقال كلا سيعلمون .
ثم كلا سيعلمون .
و كلا حرف زجر وردع ، والمقصود بها هنا : ردع أولئك المتسائلين عن النبأ العظيم ، ونوعدهم على اختلافهم فى شأنه .
أى : كلا ليس الأمر كما يتوهمه أولئك المتسائلون ، من استهزائهم بما جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم ومن إنكارهم لكون القرآن الكريم من عند الله ، أو لكون البعث حق .
بل الحق كل الحق أن الرسول صلى الله عليه وسلم صادق كل الصدق فيما يبلغه عن ربه ، وأن هؤلاء المتسائلين سيرون عما قريب سوء عاقبة استهزائهم واختلافهم .
والجملة الثانية وهى قوله : ثم كلا سيعلمون جئ بها لزيادة التهديد والوعيد ، ولبيان أن الوعيد الثانى أشد وأبلغ من الوعيد الأول .
وحذف مفعول سيعلمون للتعميم والتهويل ، أى : سيعلمون علم اليقين ما سيحل بهم من عذاب مقيم ، وسيرون ذلك رأى العين عما قريب ، كما قال تعالى إنهم يرونه بعيدا .
ونراه قريبا ثم ساق سبحانه بعد ذلك تسعة أدلة ، كلها تدل على أن البعثحق ، لأن القادر على إيجاد هذه الأشياء ، قادر أيضا على إعادتهم إلى الحياة ، فقال تعالى : ألم نجعل الأرض مهادا والاستفهام هنا للتقرير ، أى : لقد جعلنا بقدرتنا التى لا يعجزها شئ الأرض كالفراش الممهد الموطأ ، لتتمكنوا من الاستقرار عليها ، ومن التقلب فيها .
.
كما يتقلب الطفل فى مهده ، أى : فراشه .
والمهاد : مصدر بمعنى الفراش الموطأ الممهد ، وهو اسم لما يوضع للصبى لكى ينام عليه ، ووصفت الأرض به على سبيل المبالغة فى جعلها مكان استقرار الناس وانتفاعهم وراحتهم ، والكلام على سبيل التشبيه البليغ ، أو على حذف مضاف .
وجعل بمعنى صير .
أى : لقد صيرنا الأرض بقدرتنا كفراش الصبى بالنسبة لكم ، حيث تتقلبون عليها كما يتقلب الصبى فى فراشه .
.
أو صيرناها ذات مهاد .
قال صاحب الكشاف ما ملخصه : فإن قلت : كيف اتصل قوله : ألم نجعل الأرض مهادا بما قبله؟ قلت : لما أنكروا البعث قيل لهم : ألم يخلق من يضاف إليه البعث هذه الخلائق العجيبة الدالة على كمال قدرته ، فما وجه إنكار قدرته على البعث ، وما هو إلا اختراع كهذه الاختراعات؟ ومهادا : فراشا ، وقرئ : مهدا .
ومعناه : أنها لهم كالمهد للصبى ، وهو ما يمهد له فينوم عليه ، تسمية للممهود بالصدر ، كضرب الأمير ، أو وصفت بالمصدر ، أو بمعنى ذات مهد .
.
وقوله : والجبال أوتادا معطوف على ما قبله ، والأوتاد : جمع وتد ، وهو ما يشد به الشئ حتى لا يتحرك أو يتضطرب ، والكلام على التشبيه أيضا .
أى : لقد صيرنا بقدرتنا الأرض كالمهاد لتتمكنوا من الاستقرار عليها .
.
وجعلنا الجبال كالأوتاد للأرض ، لئلا تميد أو تضطرب بكم .
.
كما قال تعالى : وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم .
.
.
وقوله سبحانه : وخلقناكم أزواجا دليل ثالث على قدرته ، والأزواج : جمع زوج .
وهو اسم للعدد الذى يكرر الواحد منه مرة واحدة ، والمراد به هنا : الذكور والإناث .
أى : ومن مظاهر قدرتنا أننا خلقناكم يا بنى آدم مزدوجين ، أى : ذكرا وأنثى ، ليتأتى التناسل ، وحفظ النوع من الانقراض ، وتنظيم أمر المعاش فى الأرض ، عن طريق استمتاع كل نوع بالآخر ، كما قال تعالى : ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة .
.
.
قال الآلوسى : أزواجا أى : مزدوجين ذكرا وأنثى ليتسنى التناسل .
وقيل أزواجا : أى : أصنافا فى اللون والصورة واللسان .
وقيل : يجوز أن يكون المراد من الخلق أزواجا : الخلق من منيين : منى الرجل ومنى المرأة .
.
وقوله تعالى وجعلنا نومكم سباتا بيان لدليل رابع على قدرته تعالى على البعث .
السبات مصدر بمعنى السبت ، أى : القطع ، يقال : سبت فلان الشئ سبتا ، إذا قطعه ، وسبت فلان شعره ، إذا حلقه وأزاله وفعله كضرب ونصر .
ويصح أن يكون قوله سباتا من السبت بمعنى الراحة والسكون ، يقال : سبت فلان يسبت ، إذا استراح بعد تعب ، ومنه سمى يوم السبت ، لأن اليهود ينقطعون فيه عن أعمالهم للراحة .
والمعنى : وجعلنا بمقتضى حكمتنا ورحمتنا نومكم سباتا أى : قطعا للحركة ، لتحصل لكم للراحة التى لا تستطيعون مواصلة العمل إلا بعدها .
وهذه الحالة التى لا بد لكم منها ، وهى الراحة بعد عناء العمل عن طريق النوم ثم استيقاظكم منه ، أشبه ما تكون بإعادة الحياة إليكم بعد موتكم .
.
وقوله تعالى وجعلنا الليل لباسا .
وجعلنا النهار معاشا بيان لنعمة أخرى من نعمه التى لا تحصى ، والتى تدل على كمال قدرته .
أى : وجعلنا بقدرتنا ورحمتنا الليل كاللباس الساتر لكم ، فهو يلفكم بظلمته ، كما يلف اللباس صاحبه .
.
كما أننا جعلنا النهار وقت معاشكم ، لكى تحصلوا فيه ما أنتم فى حاجة إلى تحصيله من أرزاق ومنافع .
ووصف سبحانه الليل بأنه كاللباس ، والنهار بأنه وقت المعاش ، لأن الشأن فيهما كذلك ، إذ الليل هو وقت الراحة والسكون والاختلاء .
.
والنهار هو وقت السعى والحركة والانتشار .
ثم لفت سبحانه الأنظار إلى مظاهر قدرته فى خلق السموات فقال : وبنينا فوقكم سبعا شدادا .
أى : وبنينا وأوجدنا بقدرتنا التى لا يعجزها شئ ، فوقكم أيها الناس سبع سماوات قويات محكمات ، لا يتطرق إليهن فطور أو شقوق على مر العصور ، وكر الدهور .
فقوله شدادا جمع شديدة ، وهى الهيئة الموصوفة بالشدة والقوة .
وقوله سبحانه وجعلنا سراجا وهاجا نعمة أخرى من نعمه الدالة على قدرته .
والمراد بالسراج الوهاج : الشمس ، وصفت بكونها سراجا ، لأنها كالمصباح فى إضاءته لما حوله .
ووصف السراج بأنه وهاج ، مبالغة فى شدة ضيائه ولمعانه ، من الوهج يفتح الواو والهاء بمعنى شدة الضياء .
.
والكلام على التشبيه البليغ ، والمقصود منه تقريب صفة المشبه إلى الأذهان ، وإلا فالشمس أعظم من كل سراج .
أى : وأنشأنا وأوجدنا بقدرتنا ومنتنا فى السماء ، سراجا زاهرا مضيئا .
.
هو الشمس المتوهجة من شدة حرارتها وضيائها ، والتى تشرق على هذا الكون فتحول ظلامه إلى نور ، بقدرته تعالى .
أما الدليل التاسع على قدرته تعالى على البعث ، فنراه فى قوله تعالى : وأنزلنا من المعصرات مآء ثجاجا .
لنخرج به حبا ونباتا .
وجنات ألفافا .
والمعصرات بضم الميم وكسر الصاد السحب التى تحمل المطر ، جمع معصرة بكسر الصاد اسم فاعل ، من أعصرت السحابة إذا أوشكت على إنزال الماء لامتلائها به .
.
قال ابن كثير : عن ابن عباس : المعصرات الرياح .
لأنها تستدر المطر من السحاب .
.
وفى رواية عنه أن المراد بها : السحاب ، وكذا قال عكرمة .
.
واختاره ابن جرير .
.
وقال الفراء : هى السحاب التى تتحلب بالماء ولم تمطر بعد ، كما يقال : امرأة معصر ، إذا حان حيضها ولم تحض بعد .
وعن الحسن وقتادة : المعصرات : يعنى السموات .
وهذا قول غريب ، والأظهر أن المراد بها السحاب ، كما قال تعالى : الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السمآء كيف يشآء ويجعله كسفا فترى الودق يخرج من خلاله .
.
.
والثجاج : المندفع بقوة وكثرة ، يقال : ثج الماء كرد إذا انصب بقوة وكثرة .
ومطر ثجاج ، أى : شديد الانصباب جدا .
وقوله : ألفافا اسم جمع لا واحد له من لفظه ، كالأوزاع للجماعات المتفرقة .
وقيل : جمع لفيف ، كأشراف وشريف .
أى : وأنزلنا لكم يا بنى آدم بقدرتنا ورحمتنا من السحائب التى أوشكت على الإمطار ، ماء كثيرا متدفقا بقوة ، لنخرج بهذا الماء حبا تقتاتون به كالقمح والشعير .

السؤال: هل هذا الذي رقي في حديث الرقية كان كافرا؟ وهل تنفع رقية الكافر مع عدم إيمانه بالقرآن؟ الجواب: لا أدري هل كان كافرا أو مسلما، لكن الرقية هي علاج، وقد يشفي الله الكافر بهذا العلاج.
حكم التخصص لرقية المرض السؤال: الآن بعض المقرئين يتخصص لرقية المرض، ويفتح له عيادة لذلك أو في بيته، فما الحكم؟ الجواب: نفع الناس طيب، ولكن ليس بهذا التوسع وبهذا الابتذال الذي قد حصل، فهذا التوسع غير جيد، حتى أن بعضهم بسبب كثرة المتعالجين عنده يقرأ على عدة أشخاص فهذا لا وجه له، وكونه يبيع الماء المرقي هذا توسع غير جيد.
الحكمة من الخرص السؤال: لماذا يخرصون النخل ولا ينتظرون اجتناءه ثم يكال ويقسم بالنصف؟ الجواب: لأن النخل يؤكل رطبا، ويستفاد منه وهو رطب، وفيه الزكاة، فمن أجل أن تعرف مقدار الزكاة فيه يخرص، فالذي يقوم على النخل يأكل منه ما يشاء، ولكنه يضمن نصيب المالك من المقدار الذي خرص، وكذلك مقدار الزكاة من المقدار الذي خرص.
إذا: يترتب على الخرص فائدتان: الأولى: أن صاحب الحق يعرف مقدار ما يستحقه.
الثانية: أن العامل يتصرف في الثمرة ببيعها وهي رطبة ويأكل ويهدي ويتصدق ويتصرف، ولكنه ضامن للمقدار الذي يستحقه الطرف الثاني، وكذلك الزكاة.
والزكاة تخرج من رأس المال الذي حزر كله .
الفرق بين المساقاة والمزارعة السؤال: ما الفرق بين المساقاة والمزارعة؟ الجواب: المساقاة ليس فيها زرع، والمزارعة فيها زرع، والمساقاة تكون في النخل والشجر، فالإنسان يدفع شجرا مثل النخل، ويقوم إنسان بسقيه وتعاهده وتلقيح ثمرته وخدمته ومعالجته ودفع أنواع الأذى عنه بالمبيدات، ونحو هذه الأشياء التي يحتاج إليها، وأما المزارعة فهي تقديم أرض، والإنسان له أن يتفق مع إنسان يزرع برا أو يزرع شعيرا أو يزرع أي زرع على حسب الاتفاق بينهما أو يجعل الأمر إليه مطلقا، فيزرع فيها ما شاء، وهكذا المساقاة تكون في كل الشجر.
وجه ذكر حديث عبادة أهدى إلي رجل في كتاب الإجارة السؤال: لفظ الحديث: أهدى إلي قوسا فلماذا أدخله أبو داود رحمه الله في كتاب الإجارة؟ الجواب: هذا ليس من قبيل الإجارة، ولكن كأن هذا القوس أجرة في مقابل عمل، يعني: أنه علمه القرآن فأهدى إليه قوسا مقابل منفعة التعليم.
خلاف العلماء في حكم أخذ الأجرة على تعليم القرآن يشمل تعليم السنة السؤال: هل الخلاف في جواز أخذ الأجرة على تعليم القرآن فقط أم يشمل تعليم السنة والتدريس، فيكون الأولى عدم أخذ الأجرة على التعليم مطلقا؟ الجواب: السنة والتفسير وما يتعلق بهما كل ذلك يدخل في الخلاف، أما الحساب واللغة العربية التي هي مكملات ووسائل وليست غايات فلا، أما الكتاب والسنة فبهما هداية الخلق، فالناس يتعلمونهما من أجل أن الطريق إلى الله عز وجل إنما يكون بهما، والهداية إنما تكون بهما، والسير على الصراط المستقيم إنما يكون بسلوكهما.
كسب الحجام شرح حديث كسب الحجام خبيث قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في كسب الحجام.
حدثنا موسى بن إسماعيل أخبرنا أبان عن يحيى عن إبراهيم بن عبد الله يعني ابن قارظ عن السائب بن يزيد عن رافع بن خديج رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: كسب الحجام خبيث، وثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب كسب الحجام، أي: حكمه.
وحكم كسب الحجام أنه حلال، ولكنه مكسب ليس بشريف، بل هو من أردأ المكاسب، لما فيه من استعمال الدم، وكان الحجام في الأزمنة الماضية يمص المحاجم، وقد يسبق إلى حلقه شيء من الدم بسبب المص؛ ولهذا جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أفطر الحاجم والمحجوم ، فالمحجوم لكونه خرج منه دم، والحجام لأنه مظنة أن ينتقل إلى حلقه دم بسبب المص.
وفي الأزمنة المتأخرة صارت الحجامة بدون مص، ولكن هي مهنة رديئة وليست شريفة، فكسب الحجام من المكاسب التي يرغب عنها، والناس لا بد لهم منها، ومع ذلك فهي من أردأ المكاسب وأدناها، وليس كسبها حراما؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره، ولو كان حراما لم يعطه كما قال ذلك ابن عباس رضي الله تعالى عنهما.
أورد أبو داود حديث رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كسب الحجام خبيث ، والمقصود بالخبيث هنا الرديء وليس المحرم كما قال الله عز وجل: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون البقرة: يعني: لا تعمدوا إلى الشيء الرديء فتنفقون منه، وأما الجيد الذي يعجبكم فلا تقدمون على الإنفاق منه، بل كما قال الله عز وجل: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران: ، فليس المقصود بالخبيث هنا المحرم، وإنما المقصود به الرديء، وكسب الحجام لا شك أنه رديء، ولكنه مباح، والدليل على ذلك أن الرسول صلى الله عليه وسلم أعطى الحجام أجره، ولو كان حراما لم يعطه.
قوله: وثمن الكلب خبيث ، المقصود بالخبيث هنا المحرم؛ لأن الكلب لا يصلح أن يكون سلعة تباع ويشترى، وإنما يجوز استعماله في أمور معينة هي: الصيد والماشية والحرث فقط، كما جاء ذلك في السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن احتاج إليه استعمله، ومن لم يحتج إليه تركه أو أعطاه غيره، أما كونه يباع ويشترى فهذا غير لائق، وإنما يستعمل للحاجة، ومن صار تحت يده فهو مختص به، وهو أولى به من غيره، وإن استغنى عنه فلا يبعه، وإنما يعطيه لمن يستعمله أو يرسله ويتركه مع الكلاب المرسلة المهملة.
قوله: ومهر البغي خبيث المراد ما تأخذه المرأة الزانية في مقابل زناها، فهذا حرام لكون الزنا حراما، وما أخذ عليه حرام.
إذا: هذا الحديث مشتمل على ثلاثة أمور، كل منها وصف بأنه خبيث، ولكنها ليست كلها على حد سواء وطريقة واحدة، بل منها ما هو خبيث بمعنى أنه من الخبائث المحرمة، ومنها ما هو خبيث بمعنى أنه من المكاسب الرديئة.
تراجم رجال إسناد حديث كسب الحجام خبيث قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أبان .
أبان بن يزيد العطار وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة.
عن يحيى .
يحيى بن أبي كثير اليمامي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم بن عبد الله يعني ابن قارظ .
إبراهيم بن عبد الله بن قارظ وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن السائب بن يزيد .
السائب بن يزيد وهو صحابي صغير، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن رافع بن خديج .
رافع بن خديج وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث استأذنه في إجارة الحجامة فنهاه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن ابن محيصة عن أبيه رضي الله عنه أنه استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في إجارة الحجام فنهاه عنها، فلم يزل يسأله ويستأذنه حتى أمره أن اعلفه ناضحك وأطعمه رقيقك .
أورد أبو داود حديث محيصة رضي الله تعالى عنه أنه كان يستأذن النبي صلى الله عليه وسلم في إجارة الحجامة، فكان ينهاه، وكرر عليه فقال: اعلفه ناضحك وأطعمه رقيقك ، وهذا يدل على ما دل عليه الحديث الذي قبله من أنه شيء لا يحرص عليه، ولا يفرح به، ولا يرغب فيه، بل كسب الحجام من المكاسب الرديئة والدنيئة التي ليست بذات شرف، ومع هذا فالناس لابد لهم منها، ويجوز أخذ الأجرة على الحجامة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى الحجام أجره، ولو كان حراما لم يعطه كما قاله ابن عباس رضي الله تعالى عنه.
قوله: اعلفه ناضحك وأطعمه رقيقك هذا يدل على أنه مباح وليس بحرام، وفيه أنه ليس مما يرغب فيه، لأنها مهنة غير شريفة، لكن يصار إليها على قدر الحاجة، ولا بد للناس منها، والناضح من الدواب هي التي ينضح عليها أي: يستنبط الماء عليها، ويخرج الماء من البئر بواسطتها، والرقيق هو المملوك، فأذن له أن ينفقه على رقيقه وعلى نواضحه مع أن نفقتهما واجبة عليه، وهذا يدل أنه حلال، ولكن نهاه عن ذلك من أجل أنه كسب رديء.
تراجم رجال إسناد حديث استأذنه في إجارة الحجامة فنهاه قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة.
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة.
عن ابن شهاب .
محمد بن مسلم بن عبيدالله بن شهاب الزهري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن محيصة .
هو حرام بن سعد بن محيصة ، وهو ثقة أخرج له أصحاب السنن.
عن أبيه .
المراد به جده محيصة ، وهو محيصة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرج له أصحاب السنن.
شرح حديث احتجم وأعطى الحجام أجره قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وأعطى الحجام أجره، ولو علمه خبيثا لم يعطه .
أورد أبو داود حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره، ولو علمه خبيثا يعني: حراما لم يعطه، مع أنه قال: إنه خبيث كما في الحديث الأول، ولكن المقصود بالخبيث هناك الرديء كما قال تعالى: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون البقرة: يعني: الرديء، مثل التمر الذي يكون حشفا غير جيد، فهذا يقال له خبيث بمعنى رديء، وليس خبيثا بمعنى حرام.
فبين ابن عباس أن ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم من أن كسب الحجام خبيث لا يراد بالخبيث المحرم الذي جاء في وصف النبي صلى الله عليه وسلم أنه يحل الطيبات ويحرم الخبائث، لكن المراد أنه من المكاسب الدنيئة التي لا ينبغي أن يحرص عليها ويتنافس عليها ويعتنى بها، والناس لا بد لهم منها، وتتخذ هذه المهنة على حسب الحاجة.
تراجم رجال إسناد حديث احتجم وأعطى الحجام أجره قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي.
حدثنا يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا خالد .
خالد بن مهران الحداء وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
عكرمة مولى ابن عباس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث حجم أبو طيبة رسول الله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن حميد الطويل عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال: حجم أبو طيبة رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأمر له بصاع من تمر وأمر أهله أن يخففوا عنه من خراجه .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم حجمه أبو طيبة ، وهو رقيق وليس بحر، فأمر له بصاع مقابل هذه الحجامة، وأمر أهله أن يخففوا من خراجه، يعني المبلغ الذي يطلبون منه أن يحضره لهم؛ لأنهم تركوه يعمل ويأتي لهم في كل يوم بكذا، وهو يجتهد أن يأتي لهم بالشيء الذي يحددونه له، وهذا يسمى خراجا، فأمرهم أن يخففوا عنه من خراجه، فمثلا بدلا من أن يأتيهم كل يوم بعشرين ريالا يأتيهم بعشرة ريالات.
تراجم رجال إسناد حديث حجم أبو طيبة رسول الله قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن حميد الطويل .
حميد بن أبي حميد الطويل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد رباعي، بين أبي داود وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه أربعة أشخاص، وهي أعلى الأسانيد عند أبي داود .
شرح سنن أبي داود الشريعة قائمة على ركنين: عبادات ومعاملات.
وقسم المعاملات واسع جدا؛ وفيه أحكام وخلافات كثيرة ومعلومة.
ولكن ما نص الشارع على تحريمه وجب الانتهاء عن إتيانه.
ومن ذلك النهي عن كسب الإماء، وعسب الفحل وغير ذلك.
كسب الإماء شرح حديث نهى عن كسب الإماء قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في كسب الإماء.
حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة عن محمد بن جحادة قال: سمعت أبا حازم أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن كسب الإماء .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي باب في كسب الإماء، والمقصود من ذلك الكسب الذي يكون عن طريق الزنا أو الشيء الذي يكون مشكوكا فيه أو فيه ريبة، وأما إذا كانت الأمة تكسب بالغزل أو الخياطة أو الغسل أو التنظيف على وجه يؤمن معه حصول الأمر المحرم؛ فإن ذلك كسب حلال ومباح ولا شيء فيه.
تراجم رجال إسناد حديث نهى عن كسب الإماء قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
معاذ بن معاذ العنبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن جحادة .
محمد بن جحادة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حازم .
هو سلمان الأشجعي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
شرح حديث نهانا عن كسب الأمة إلا ما عملت بيدها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا عكرمة حدثني طارق بن عبد الرحمن القرشي قال: جاء رافع بن رفاعة رضي الله عنه إلى مجلس الأنصار فقال: لقد نهانا نبي الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم اليوم فذكر أشياء ونهى عن كسب الأمة إلا ما عملت بيدها وقال هكذا بأصابعه، نحو الخبز والغزل والنفش .
أورد أبو داود حديث رافع بن رفاعة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن أشياء محرمة، وذكر من بينها كسب الأمة إلا ما عملت بيدها، يعني الشيء الذي اكتسبته بعملها بيدها كغزل أو خياطة أو نحو ذلك من الأشياء التي تعملها بيدها، وأما إذا كان الكسب عن طريق محرم أو مشتبه فإنه هو المقصود بالنهي عن كسب الأمة.
قوله: إلا ما عملت بيدها، وقال هكذا بأصابعه نحو الخبز والغسل والنفش .
يعني: نفش الصوف، فهو يكون متلبدا فينفش حتى يهيأ للغزل؛ لأنه إذا أخذ من ظهور الدواب يكون متلبدا وملتصقا بعضه ببعض، فيحتاج إلى ينفش حتى يصلح أن يغزل.
والغزل هو غزل الصوف حتى يكون خيوطا فيتخذ منه فرشا أو عباءة أو غير ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث نهانا عن كسب الأمة إلا ما عملت بيدها قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ثقة، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا هاشم بن القاسم .
هاشم بن القاسم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عكرمة .
عكرمة بن عمار وهو صدوق يغلط، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني طارق بن عبد الرحمن القرشي .
طارق بن عبد الرحمن القرشي وهو ثقة، أخرج له أبو داود.
عن رافع بن رفاعة .
رافع بن رفاعة وهو صحابي صغير، أخرج له أبو داود .
شرح حديث نهى عن كسب الأمة حتى يعلم من أين هو قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن أبي فديك عن عبيد الله يعني ابن هرير عن أبيه عن جده رافع هو ابن خديج رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم عن كسب الأمة حتى يعلم من أين هو .
أورد أبو داود حديث رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن كسب الأمة حتى يعرف من أين هو، يعني: حتى يعلم أنه من حلال، ومعنى هذا أنه إذا كان حراما أو أنه مشتبها فيه فإنه منهي عنه، وإن كان معلوما عن طريق الغزل أو النفش أو الخبز أو غير ذلك مما هو من عمل يدها فإنه يكون مباحا.
تراجم رجال إسناد حديث نهى عن كسب الأمة حتى يعلم من أين هو قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن أبي فديك .
هو محمد بن إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله يعني ابن هرير .
وهو مستور، أخرج له أبو داود.
عن أبيه .
هو هرير بن عبد الرحمن مقبول، أخرج له أبو داود.
عن جده رافع .
صحابي مر ذكره.
والحديث في إسناده من هو مستور ومن هو مقبول، ولكن الأحاديث التي مرت تقويه.
حلوان الكاهن شرح حديث نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في حلوان الكاهن.
حدثنا قتيبة عن سفيان عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه نهى عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي باب في حلوان الكاهن يعني: في تحريمه، وهو ما يعطاه مقابل الكهانة، فهو حرام؛ لأن الكهانة حرام، وما يؤخذ عليها يكون حراما، وكسب الكاهن من المكاسب المحرمة الخبيثة التي لا تجوز، ولا يجوز فعل الكهانة ولا أخذ العوض عليها، ومعروف قصة أبي بكر رضي الله عنه في الغلام الذي أتى له بطعام فأكله ثم قال له: أتدري من أين هذا؟ تكهنت في الجاهلية لرجل فأعطاني هذا، فأبو بكر رضي الله عنه أدخل أصبعه في فمه فاستقاء ما في بطنه.
تراجم رجال إسناد حديث نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن قوله: حدثنا قتيبة .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان عن الزهري .
سفيان هو ابن عيينة المكي ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، و الزهري مر ذكره.
عن أبي بكر بن عبد الرحمن .
أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وفقهاء المدينة السبعة ستة منهم متفق على عدهم في الفقهاء السبعة، ومختلف في السابع، فالستة المتفق عليهم هم: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود و خارجة بن زيد بن ثابت، و سعيد بن المسيب ، و سليمان بن يسار ، و القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق و عروة بن الزبير بن العوام ، هؤلاء الستة متفق على عدهم في الفقهاء السبعة، وأما السابع ففيه ثلاثة أقوال: قيل: هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وقيل: هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وقيل: هو أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام .
ولابن القيم رحمه الله كتاب إعلام الموقعين عن رب العالمين إعلام بكسر الهمزة وليس أعلام بفتحها، فهو ليس تراجم للأعلام بل هو إعلام بمعنى إخبار، فهو إعلام الموقعين، يعني المفتين عن الله عز وجل، والمبينين للأحكام التي شرعها الله عز وجل، وقد ذكر ابن القيم في أول كتاب إعلام الموقعين جماعة من أهل الفتوى في الأمصار في زمن الصحابة وزمن التابعين ومن بعدهم، ولما جاء عند ذكر فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين جعل السابع أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وذكر بيتين في جمعهم: إذا قيل من في العلم سبعة أبحر روايتهم ليست عن العلم خارجه فقل هم عبيد الله عروة قاسم سعيد أبو بكر سليمان خارجة وقافية كل بيت تنتهي بقوله خارجه وهذه من البلاغة في هذين البيتين.
والفقهاء السبعة لقب يأتي ذكرهم به على سبيل الإجمال في بعض المسائل، مثل مسألة زكاة العروض يقال: قال بها الأئمة الأربعة والفقهاء السبعة، فبدلا من أن يقال: قال بها أبو حنيفة و مالك و الشافعي و أحمد و عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وفلان وفلان يختصر ذلك فيقال: الأئمة الأربعة والفقهاء السبعة.
عن أبي مسعود .
عقبة بن عمرو الأنصاري البدري رضي الله عنه، وهو مشهور بكنيته، واسمه عقبة بن عمرو ، وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة، وقد يتصحف أبو مسعود إلى ابن مسعود كثيرا، مثل ما جاء في بعض طبعات كتاب سبل السلام في الحديث المشهور عن أبي مسعود : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله، فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإنه قال فيه: عن ابن مسعود، وصوابه عن أبي مسعود وليس ابن مسعود.
عسب الفحل شرح حديث نهى عن عسب الفحل قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في عسب الفحل.
حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا إسماعيل عن علي بن الحكم عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم عن عسب الفحل .
أورد أبو داود هذه الترجمة باب في عسب الفحل، يعني: حكمه، وعسب الفحل هو أخذ الأجرة على نزوه على الأنثى، فالفحل من الحيوانات ينزو على الإناث، فأخذ الأجرة على نزوه منهي عنه؛ لأن هذا من الأمور التي ينبغي أن تكون مبذولة فيما بين الناس، ثم أيضا فيها جهالة، وأيضا هو شيء لا يقدر على تسليمه، وذلك أن الفحل قد ينزو ولا ينزو، فكيف يأخذ الإنسان شيئا مقابل لا شيء، وهو إنما ينزى من أجل أن يخرج منه ماء فتحمل منه الأنثى، فقد يحصل منه أنه ينزو ولا يحصل حمل.
إذا: هو شيء غير مقدور على تسليمه، وهو شيء مجهول، ولا يدرى هل يحصل حمل أو لا يحصل، فإذا بذل بالمجان وبدون مقابل، فذلك لا يؤثر، إن حصل حمل فالحمد لله، وإن لم يحصل شيء فليس هناك شيء أخذ في مقابل ذلك.
والحاكم استدرك هذا الحديث على البخاري مع أنه في صحيح البخاري، فالحاكم أحيانا يستدرك أحاديث على الصحيحين وهي موجودة في الصحيحين، فيكون هذا من أوهامه، حيث يقول: وهذا الحديث على شرط البخاري ولم يخرجه، وهو قد أخرجه، مثل هذا الحديث فإن البخاري رحمه الله أخرجه في كتاب الإجارة.
وقال الحافظ ابن حجر في شرحه: وقد وهم الحاكم فقال: إنه على شرط البخاري ولم يخرجه، وقد أخرجه كما هنا، ولعله بحث عنه في كتاب البيوع فلم يجده فنفى وجوده في صحيحه، بسبب أنه بحث عنه في غير مظنته، ومعلوم أن البخاري رحمة الله عليه يأتي بالأحاديث في أبواب كثيرة، فقد يورد الحديث في غير مظنته، فيترتب على ذلك أن الحاكم يبحث عنه في مكان يظن أنه فيه فلا يجده، فعند ذلك يحكم بأنه لم يخرجه.
وبعض أهل العلم أجاز عسب الفحل إذا كان ينزو على عدد معين من الحيوانات، ولكن الحديث واضح في أن أخذ الأجرة على ذلك منهي عنها مطلقا، حتى لو أخذ الأجرة بشرط وجود الحمل فإن هذا لا يجوز.
إذا: لا يجوز بيع عسب الفحل، لكن إذا جعل ماء الفحل في أنابيب، ولقحت بها البقر مثلا، فهذا لا بأس ببيعه؛ لأنه شيء معلوم مشاهد، وليس فيه جهالة.
وقد أجاز بيع عسب الفحل مالك وشبهه بعض أصحابه بأجرة الرضاع وإبار النخل، ولكن بينهما فرق، فالتأبير موجود فيه الغبار الذي ينتقل، وكذلك الرضاع موجود في الثدي الحليب، وكما هو معلوم أن الاسترضاع جائز، والظئر التي ترضع تأخذ الأجرة على رضاعها، وهذا ليس مثل النزو الذي قد يحصل منه شيء، وقد لا يحصل منه شيء، ثم هو أيضا لا يكون باستمرار مثل الرضاع، وإنما يكون مرة واحدة قد يكون فيها ماء، وقد لا يكون فيها ماء.
تراجم رجال إسناد حديث نهى عن عسب الفحل قوله: حدثنا مسدد بن مسرهد .
مسدد بن مسرهد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي.
حدثنا إسماعيل .
إسماعيل بن علية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي بن الحكم .
علي بن الحكم وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الأسئلة نجاسة الكلب السؤال: في حديث رافع بن خديج دلالة على أن الكلب نجس؛ لأن ثمنه خبيث فذاته أولى بالخبث؟ الجواب: لعابه من أشد الأشياء نجاسة؛ ولهذا صار تطهيره بكيفية خاصة، وهو أنه يغسل الإناء الذي ولغ فيه الكلب سبع مرات أولاهن بالتراب، فنجاسته مغلظة، لكن ليس معنى ذلك أن من لمس جسده أصابته نجاسة.
ونجاسة كلب الصيد كغيره، إلا أنه يعفى عما لامس بلعابه من الصيد، ومع ذلك ينظف المكان الذي عض الصيد فيه.

/ ومنهم من سافر إلى بلاد الهند كي يلتقي المهرة ممن يمارسون فنون السحر؛ فيأخذ عنهم ما يحقق له غايته.
ومن هؤلاء، كان الحسين بن منصور الحلاج الذي سافر إلى الهند أكثر من مرة، وقضى فيها بضع سنوات، حيث تعلم وتدرب وعاد يظهر للناس ما يبهر العيون، ويجمع الأتباع والمريدين.
فمن الأعمال التي كان يقوم بها: أنه كان يدخل تنورا يضطرم بالنار فيجلس في ناحية منه، والخباز يخبز في ناحية أخرى.
ثم يخرج دون أن يمس جسمه النار.
أما في الواقع، فانه كان يعمد قبل دخوله التنور إلى دهن جسمه بمادة الطلق التي لا تؤثر فيها النار.
وهي مادة الأسبستوس المعروفة اليوم، والتي تصنع منها الملابس خاصة لرجال الإطفاء يرتدون عند مكافحة الحرائق .
سميح عاطف الزين، الصوفية في نظر الإسلام ص/ ، .
هذا ومن الأمور الشائعة بين الطائفة الرفاعية والجراحية والقادرية خاصة في تركيا والعراق أنهم يقومون بطعن الأسياخ من الحديد في مختلف البقاع من أجسامهم؛ يدخل السيخ مثلا في ناحية من البطن، ويخرج من العجز وهو يرقص في حالة من الاستغراق.
/ كذلك يدخلون النار فلا تحرقهم، ويقرضون الزجاج فيسحقونه بأسنانهم ثم يبتلعونه على رؤوس الأشهاد.
وهذه الاستعراضات كثيرة الوقوع، يشهدها جماهير من الناس الذين يحضرون حفلاتهم بعيون شاخصة، واستفهام في أذهانهم، لا يجدون له ردا، ولا لمشكلتهم حلا.
فيظن غالبهم أنها كرامات، ويحسب بعضهم أنها أشكال من السحر.
والحقيقة أنها ليست من الكرامة في شيء ولا هي معدودة من السحر؛ وإنما هي طبائع مكتسبة نتيجة رياضات يوغية شاقة من تقاليد الهنود، قل من يتحمل ثقلها وآلامها والحرمان الذي يعرض له جسمه.
يمارسونها مدة طويلة حتى يصلون إلى هذا الحد من قوة التحكم في الأجهزة الدقيقة من البنية البشرية ووظائفها؛ وهي حالة خطيرة تسمى بالتعبير العلمي أي التركز الفزيولوجي .
وقبل أن نخرج من بحث معارضة البرزنجي، ينبغي أن نتطرق بإجمال إلى المهاجمة والردود التي تعرض لها في مقابلة عتابه على خالد البغدادي.
يقول الباحث العراقي عباس العزاوي: إن الشيخ معروفا النودهي البرزنجي وهو العلامة الشيخ محمد بن الشيخ مصطفى.
فقد نظم رسالة بعنوان: تحرير الخطاب في الرد على خالد الكذاب.
وأرسلها في سنة ه./ م.
إلى الوزير سعيد باشا والي بغداد في ذم الشيخ خالد، ولم يكتف بذلك حتى أسند إليه الكفر.
وناصر الشيخ معروفا كثير من الأهليين في السليمانية.
كانوا يعتقدون بسادات برزنجة وطريقتهم قادرية ؛ فثقل عليهم أمر الشيخ خالد؛ وحاولوا إخماد شهرته فلم يفلحوا .
عباس العزاوي، مولانا خالد النقشبندي مجلة المجمع العلمي الكردي العدد الأول ص/ .
بغداد م.
/ يمكن اختصار ما جاء بعد هذا المقطع ضمن كلام العزاوي في هذا الصدد: أن تلك المعارضة لقيت ردا عنيفا من بطانة خالد ومناصريه بما فيهم والى بغداد سعيد باشا بن سليمان باشا؛ فتصدى للرد على البرزنجي كل من الشيخ محمد أمين بن محمد صالح الطبقجلي، مفتي الحلة؛ والشيخ يحيى المزوري؛ والشيخ عبيد الله الحيدري؛ والشيخ محمد أمين السويدي.
أما الشيخ محمد أمين بن محمد صالح الطبقجلي، فانه رد على البرزنجي بعجالة سماها القول الصواب، برد ما سمي بتحرير الخطاب ؛ وأما الشيخ يحيى المزوري، فرسائله التي نصح فيها البرزنجي وهي سبعة رسائل، يضمها كتاب بغية الواجد محمد أسعد الصاحب، بغية الواجد في مكتوبات حضرة مولانا خالد ص/ .
مطبعة الترقي، دمشق ه؛ مستنسخ من قبل دار الدعوة، قزلتبه، ماردين م.
للشيخ محمد أسعد الصاحب، جمع فيه مكتوبات عمه خالد البغدادي.
ومن جملة هذه الردود صك موقع عليه من ملالي السليمانية الذين كانوا تحت تأثير خالد البغدادي بحكم الجوار.
يفخر النقشبنديون بهذا الصك على لسان ناقله إذ يقول بعد ما يعد أسماء هؤلاء الخواجوات المتواطئين على إصداره بتوقيعاتهم هم من العلماء الأفاضل والسادات الأماثل.
ومضمون الصك المذكور: الثناء على حضرة مولانا خالد، والحط على رسالة الشيخ معروف وتكذيبها؛ مع أن أغلب العلماء المذكورين أبناء عمه.
المصدر السابق ص/ .
الصك المذكور، فقد أورده أسعد الصاحب بكامل نصه في بغية الواجد بعد هذا التوضيح مباشرة.
أوله الحمد لله الذي أراح الفقراء مع كثرة تعرض الظالمين... / كذلك تصدى الشيخ محمد أمين السويدي للرد على رسالة كان قد كتبها الحاج أبو سعيد عثمان بك بن سليمان باشا الجليلي بعنوان دين الله الغالب على كل منكر مبتدع كاذب .
كان شرح بها رسالة تحرير الخطاب للشيخ معروف البرزنجي؛ رد عليهما السويدي بكتابه الذي سماه تارة دفع الظلوم عن الوقوع في عرض هذا المظلوم ؛ ثم قال ويناسب أن يسمى القول الصواب في رد ما سمي بتحرير الخطاب ؛ ثم قال والأنسب أن يسمى السهم الصائب لمن سمى الصالح بالمبتدع الكاذب عباس العزاوي، مولانا خالد النقشبندي مجلة المجمع العلمي الكردي العدد الأول ص/ .
بغداد م.
نقل أسعد الصاحب ترجمة محمد أمين السويدي وامتدحه بقوله إن هذا الجهبذ المفضال قد قام في الانتصار لحضرة مولانا العم حق القيام؛ يتحتم علي أن أذكر نبذة من ترجمته أداء بحق خدمته .
محمد أسعد الصاحب، بغية الواجد في مكتوبات حضرة مولانا خالد ص/ .
مطبعة الترقي، دمشق ه؛ مستنسخ من قبل دار الدعوة، قزلتبه، ماردين م.
إلا أن الشيخ أسعد هذا، لم يملك نفسه في الوقت ذاته من مهاجمة الجليلي بلهجة قاسية يتحاشى من أمثالها أهل العلم، فقال في ثنايا عباراته فلما اطلع العلماء الأعلام، في العراق والشام، على تحاملهم على هذا القطب الكامل، طفقت تترى ردودهم على رسالة الشيخ معروف وشرحها الشنيع الذي سوده عثمان بك الجليلي، سود الله وجهه يوم تسود وجوه وتبيض وجوه .
المصدر السابق.
نستحس من هذا الغيظ الذي يفور من كلمات الشيخ أسعد الصاحب، أن يكون الشيخ عثمان الجليلي قد قتل على يد النقشبنديين أثناء فتنة وقعت في الموصل عام م.
والله أعلم بالصواب.
/ وعلى أي تقدير، فان النزاع الذي اندلعت نيرانه بين النقشبنديين ومعارضيهم بعد انتشار نشاطاتهم في الشرق الأوسط، يبدو مدى نطاق خطورته بمجرد ما قد سجله أسعد الصاحب فحسب، فضلا عما قد كتبه قدماء الفرقة الخالدية وما تناقله الناس من أخبار هذا النزاع؛ كما يظهر ما قد بعثت تلك الحرب الشعواء من هول ودهشة وشغب في أوساط المجتمع يومئذ.
ومن أهم أحداث هذه الحرب وأخطرها، قيام النقشبنديين بإحراق الكتب والرسائل التي أعدت للرد عليهم.
من جملتها كتاب بعنوان البدور الجلية في الرد على النقشبندية ألفه الشيخ محمود بن الشيخ عبد الجليل الموصلي.
فقد اختفت نسخ هذا الكتاب بتمامها إلا ثنتان منها نجت من بطشهم.
قيل نسخة منها بحوزة الشيخ جميل الطالقاني، فلم نتعرف عليه؛ أما النسخة الثانية فإنها في قرية بريفكان بالمنطقة الكردية من العراق، وليس الوصول إلى هذه المنطقة من الأمور السهلة كما هو معلوم / هذا، فلم تقتصر محاولة إفحام النقشبنديين وإحباط أعمالهم في الساحة العراقية فحسب، بل تصدى لهم آخرون في بقاع مختلفة من أرض الإسلام.
منهم محمد صديق حسن خان القنوجي البخاري أمير مملكة بهوبال في الهند.
تصدى للرد عليه محمد أسعد الصاحب في كتابه نور الهداية والعرفان في سر الرابطة والتوجه التوجه: شكل من طقوس النقشبندية.
يتم إجراؤه في ليالي الجمعة بعد صلاة العشاء في القرى التي تسكنها المنتسبون إلى هذه الفرقة دون المدن؛ حذرا من أي تطور قد يتعرضون بسببه لتحقيقات أمنية.
ذلك لأن شيخ الطائفة يقوم أثناء هذه الحفلة بتجوال بين صفوف المريدين، وكأنه يتباحث عما في قلوبهم ويلقي عليهم من روحانيته.
فيتأثر المريدون عند اقترابه منهم لشده اعتقادهم به؛ وأحيانا يجيش عواطف الكثير منهم؛ فتنطلق من حناجرهم أصوات غريبة، وترتعش معها أبدانهم؛ فيختل بذلك الهدوء والسكينة، ويتحول الوسط إلى معترك من الإضطراب والجلبة.
وختم الخواجكان قال في أوائله: / وقفت على التاريخ المسمى بالتاج المكلل تأليف الفاضل المشهور صديق حسن خان البخاري القنوجي نواب بهوبال؛ فرأيت فيه سؤالا واردا عليه من الأديب الفاضل السيد نعمان بن الإمام العلامة الكبير والحجة المفسر الشهير السيد محمود الآلوسي مفتي بغداد، عن الرابطة الشريفة التي تستعملها ساداتنا الأئمة النقشبندية زبدة القادة الصوفية ... .
وملخص ذلك السؤال: ما قولكم في حكم الرابطة المستعملة عند أصحاب الطريقة النقشبندية ... ؛ وهل لها أصل من السنة والكتاب، أم هي اختراع واجتهاد؟ فان كان لها أصل فما هو؟ وإلا فهل ذلك شرك أصغر وتضليل؟ لأنها تصور المريد شيخه الغائب؛ وكلما ذكر الله تصور صورته في سويداه.
أم ليس في ذلك بأس، حيث قال بها جمع من الأواخر؟ وهل يعارض ما استدلوا به من قصة يوسف عند ما هم، ورأى يعقوب عليهما السلام ... .
فأميطوا عنا غبار الشك والترديد.
إلخ .
قد جاءت هذه العبارات في كتاب التاج المكلل بصيغة تختلف بعض ألفاظها عما نقله أسعد الصاحب في السطور المذكورة آنفا؛ وهذه نصها على لسان مؤلف التاج بالذات وهو صديق بن حسن خان البخاري القنوجي، فقال: / ومما كتبه إلينا صاحب الترجمة هذه ما نصه: ما يقول مولانا الأمير السيد النحرير النواب المفسر الشهير مقتدى الأعاظم ومن لا تأخذه في الله لومة لائم متع الله سبحانه المسلمين بطول بقائه، وقمع به البدع، وأناله في الدارين مناه، في حكم الرابطة المستعملة عند أصحاب الطريقة النقشبندية أفاض الله عز شأنه علينا من علومهم المرضية وهل لها أصل قوي من الكتاب والسنة، أم هي اختراع واجتهاد من بعض ذوي الألباب؟ فان كان لها أصل، فما ذلك عند أرباب العقد والحل، وإن لم يكن لها دليل، فهل في ذلك شرك أصغر و تضليل؟ لأنها كما هو المشهور: تصوير المريد شيخه الغائب وكأنه في الحضور، وكلما ذكر الله تصور صورة شيخه في سويداه، أم ليس في ذلك بأس لدى الأكابر؟ حيث قال بها جمع من الأواخر؛ وهل يعارض ما استدلوا به من قصة يوسف عليه السلام عند ما هم، ورأى يعقوب النبي النبيل؟ قوله عليه الصلاة والسلام: أعبد الله كأنك تراه، الحديث الطويل.
فأميطوا عنا غبار الشك والترديد بأبين جواب، وميزوا الخطأ عن الصواب، فإنكم من فضله عز وجل من الوافين بالعهد والميثاق لتبيين الكتاب، جعلكم الله للسلفيين وكافة الموحدين حصنا حصينا، وأنالكم وسائر العلماء مزيد الثواب آمين.
سنة ه.
شعبان / فأجبته عافاه الله وعن المكاره وقاه مرتجلا بما هذا لفظه: أما مسألة المرابطة، فلا يخفى على شريف علمكم أنها من البدع المنكرة.
وقد صرح بالنهي عنها الشيخ أحمد ولي الله المحدث الدهلوي إمام هذه الطبقة وزعيمها، ومسند وقته ومجدد عصره وفرد الملة المحمدية وحكيمها في كتابه القول الجميل في بيان سواء السبيل ، وهذه عبارته: قالوا والركن الأعظم، ربط القلب بالشيخ على وصف المحبة والتعظيم، وملاحظة صورته.
قلت: إن لله تعالى مظاهر كثيرة؛ فما من عابد غبيا كان أو ذكيا إلا وقد ظهر بحذائه شئ صار معبودا له في مرتبته.
ولهذا السر نزل الشرع باستقبال القبلة والاستواء على العرش.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا صلى أحدكم فلا يبصق قبل وجهه.
فان الله بينه وبين قبلته.
وسأل جارية سوداء، فقال: أين الله؟ فأشارت إلى السماء.
الحديث .
فلا عليك أن لا تتوجه إلا إلى الله، ولا تربط قلبك إلا به ولو بالتوجه إلى العرش، وتصور النور الذي وضعه عليه.
وهو أزهر اللون كمثل نور القمر ، أو بالتوجه إلى القبلة: كما أشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم ، فيكون كالمراقبة لهذا الحديث.
/ وقد أفاد الشيخ العلامة محمد إسماعيل الشهيد الدهلوي في كتابه الصراط المستقيم بالفارسية: أن هذه الرابطة من الشرك بمكان لا يخفى على من له أدنى إلمام بعلوم الكتاب والسنة.
وأقول: ما لنا ولقلبنا، وربطه بالشيخ كائنا من كان، وإنما تربط قلوب العباد إلى بارئها.
ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
وبالجملة، هذه المسألة وإن فاه بها جمع من المشائخ قديما وحديثا، فهي من البدع بلا مرية، وحكمها حكم سائر البدع وسائر الأشياء التي أحدثها المتصوفة من غير أساس على دليل من كتاب وسنة.
ويكفي في رد مثل هذه البدعة قوله صلى الله عليه وسلم المستفيض المشهور: كل أمر ليس عليه أمرنا فهو رد.
وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.
.
صديق بن الحسن بن علي بن لطف الله الحسيني البخاري القنوجي، التاج المكلل من جواهر مآثر الطراز الآخر والأول ص/ .
مكتبة دار السلام، الرياض م.؛ محمد أسعد الصاحب، نور الهداية والعرفان في سر الرابطة والتوجه وختم الخواجكان، ص/ .
المطبعة العلمية القاهرة .
ه.؛ من الجدير بالذكر، أن هذه العبارات التي اقتبسها السيد محمد صديق خان بن الحسن القنوجي البخاري، من الكتاب المسمى القول الجميل ، للشيخ أحمد بن عبد الرحيم شاه ولي الله الدهلوي ، قد تم حذفها تماما من الكتاب المذكور في طبعه الذي أعده رجل متطرف اسمه محمد صالح بن أحمد الغرسي؛ ولم يكتف الرجل بالحذف فحسب، بل حرف الكتاب تحريفا شنيعا.
وقد استبدل العبارات المذكورة بكلمات لا يجوز أن يكون الشاه ولي الله الدهلوي قد قالها أبدا.
فنسوق لك الآن تلك الألفاظ الموضوعة على لسان الشاه ولي الله الدهلوي لتتأكد من خطورة ما يقترفه النقشبنديون من الكذب والبهتان على العلماء.
/ وردت في الصفحة الحادية والثمانين بعد المائة في النسخة المحرفة من الكتاب المسمى: القول الجميل في بيان سواء السبيل ، ألفاظ، وهذه نصها حرفيا: وثالثها الرابطة بشيخه: وشرطها أن يكون الشيخ قوي التوجه، دائم الياد داشت ، فإذا صحبه خلى نفسه عن كل شيء إلا محبته، وينظر لما يفيض منه.
ويغمض عينيه أو يفتحهما، وينظر عيني الشيخ، فإذا أفاض شيء فليتبعه بمجامع قلبه وليحافظ عليه.
وإذا غاب عنه الشيخ، يخيل صورته بين عينيه بوصف المحبة والتعظيم، فتفيد صورته ما تفيد صحبته.
النسخة المحرفة من الكتاب المسمى القول الجميل في بيان سواء السبيل للشاه ولي الله الدهلوي إعداد: محمد صالح بن أحمد الغرسي.
قد طبع هذا الكتاب في مدينة قونيا التركية إلا أن اسم المطبعة واسم دار النشر مجهولان.
أثبتنا هذه الحقيقة أثناء المقارنة بين نسخة من القول الجميل وبين التاج المكلل ، فوجدنا المقطع المقتبس محرفا تماما.
إذ أن المؤلف الذي ذم الرابطة وعدها من علامات الشرك، يستبعد أن يكون قد عاد بعد ذلك فمدحها.
إنه أمر لا يستقيم مع العقل السليم.
ولخطورة الأمر، يجب على القراء أن يلتزموا جانب الحيطة في مطالعة هذه النسخة المحرفة التي تولى طبعها محمد صالح بن أحمد الغرسي بالتعاون مع بعض الناس من الأتراك في مدينة قونيا التركية حديثا.
/ لقد اقتبس محمد أسعد الصاحب كلمات الشاه ولي الله الدهلوي المتعلقة بمسألة الرابطة من التاج المكلل، بشكلها الصحيح، ولكنه تصرف فيها قليلا عند نقلها إلى كتابه نور الهداية والعرفان/ص: وبذل جهدا بالغا بعد هذه النقولات وأفرغ ما لديه من الطاقة في الرد على هؤلاء العلماء الذين عدوا الرابطة من الشرك بحكم صريح.
فاسترسل الصاحب وأسهب ونقل وكتب ما كتب حتى فرغ من كتابه المذكور.
وقال في كلمته الأخيرة ولنكتف في هذا الباب بهذا المقدار من العبارة.
فان المنصف الموفق تكفيه الإشارة، والبليد لا ينفعه التطويل؛ ولو تليت عليه التوراة والإنجيل المصدر السابق نور الهداية والعرفان ص/ .
نلمس حالته النفسية وموقفه المرضية من خلال هذا السجع المتكلف في الحين الذي يسجل هذه الألفاظ، كأنه غاص بالغضب على منكري رابطة النقشبندية.
وإلا فما علاقة التوراة والإنجيل بمسألة الرابطة؟ هذا، على الرغم من مركزه ومكانته المرموقة بين الطائفة النقشبندية في بلاد الشام والعراق، بالإضافة إلى غزارة علمه وثقافته التي كان يمتاز بهما عن سائر شيوخ الصوفية.
وربما كان بسبب هذه المزايا محسودا فيهم.
كان هذا شطرا من الصراع الذي جرى بين خالد البغدادي وبين بعض خصومه في العراق؛ إذ لم تقتصر المعارضة على ردود فعل من البرزنجي والجليلي فحسب، بل كان هناك أناس آخرون ضده في البداية، فلما رجحت إحدى كفتي الميزان لمصلحة خالد البغدادي لكثرة أنصاره والدعم الذي كان يتلقاه من السلطة العليا للدولة العثمانية، باءت محاولات المعارضين بالفشل وانتهى أمرهم بالخزلان.
/ ولكن خالدا اصطدم بخصوم آخرين بعد انتقاله إلى دمشق عام ه.
كان في مقدمتهم رجل اسمه عبد الوهاب السوسي.
ورد ذكره في الحديقة الندية لمحمد بن سليمان بن مراد بن عبد الرحمن العبيدي البغدادي الذي كان أحد المقربين إلى خالد البغدادي.
يذكره في سياق التعداد للخلفاء البارزين المأذونين على يد مرشده.
يعدهم ويصف كلا منهم بنعوت الإجلال؛ فيقول عند ذكر السوسي: ومنهم العالم ابن العالم الفطن الملازم لأمر الطريقة بالعلم والعمل والذكر الدائم؛ المحقق الذكي، المدقق الألمعي الشيخ عبد الوهاب السوسي المتفرع من أصل شجرة العالم الشهير، المحشي المدقق بأوجز التحرير، محمد بن عمر السوسي رحمه الله تعالى.
وقد كان خليفة مرشد السالكين في الطريقة النقشبندية مقيما في بلدة العمادية .
محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية والبهجة الخالدية ص/ ، .
كذلك وردت قصة السوسي في عدد من كتب ملالي صوفية الأتراك والأكراد منها كتاب أسمه الشيخ نور الدين البريفكاني ص/ .
ألفه محمد أحمد مصطفى الكزني الأربلي.
القاهرة.
من الغريب أن هذا الشيخ الفطن الملازم لأمر الطريقة بالعلم والعمل والذكر الدائم على لسان رفيقه وصديقه في المشرب والمعتقد الشيخ محمد بن سليمان البغدادي ؛ من الغريب أن يعود هذا الشيخ الممدوح أي عبد الوهاب السوسي بعد مدة رجلا مطرودا من باب خالد البغدادي، ومقبوحا من طرف جميع أتباعه ولكن لماذا؟ / لأن خالدا البغدادي كان ولا يزال في معتقد أتباعه الذين يعظمونه تعظيم نبي مرسل ، كان لابد أن يطلع على سريرة هذا الرجل فيتحقق من أمره قبل أن يفوض إليه مهمة بث الطريقة وينصبه على منصة الإرشاد، تفاديا لكل ما قد حدث من مشاحنات وفتن عقب ذلك التفويض، وأشغل أذهان الناس إلى يومنا هذا نعم، مادام خالد لم يعزب عن علمه مثقال ذرة وكان عليما بذات الصدور على حسب اعتقاد النقشبنديين كما سنتأكد من هذا الواقع على لسان عبد المجيد الخاني ؛ فلماذا أذن للسوسي أن ينوب عنه حتى يناهضه بأعمال تطورت إلى فتنة لن يبرح الناس فيها فريقين يتخاصمان، ربما إلى يوم القيامة؟ ولأن خالدا البغدادي، يستحيل عليه في تصور النقشبنديين أن يجهل شيئا ما دامت الحجب قد كشفت عن بصره وهو مطلع على أسرار الكائنات، يعلم كل شئ قد جرى عبر الماضي السحيق، وما سوف يجري في المستقبل المغيب البعيد.
ولكن أغرب من ذلك أن هذا الحدث، ليس هو المثال الوحيد للغرائب التي يعتقده النقشبنديون؛ بل ثم أمور متناقضة، وتأويلات معقدة، ومعتقدات ملفقة لهذه الطائفة سوف نطرقها في بابها إن شاء الله.
أما عبد الوهاب السوسي ومسألة طرده من الطريقة، فقد وردت قصته مطولة في كتيبات النقشبنديين.
منها، الحدائق الوردية .
يقول مؤلفه عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني: / أخبرني الوالد الماجد، أنه وقع لحضرة مولانا وهو في دمشق الشام تطير ما وقع له في بغداد من بعض الفئام.
وذلك أنه كان أرسل من أتباعه رجلا اسمه عبد الوهاب السوسي ليبث الطريقة العلية في دار السلطنة السنية.
فما لبث أن اعتقد فيه شيخ الإسلام وجمهور علمائها ووزرائها العظام.
فزاغ بصره ومال إلى حب الشهرة، فبلغ الشيخ أمره، فاستحضره، واستخلف غيره، واستتابه.
فأضمر المكر وأظهر الإنابة.
فأطلعه الله على جلية أمره، بأن وصل إليه مراسلات بخطه إلى أتباعه في القسطنطنية، تنبئ عن مكره.
فطرده طردا عاما من طريقته .
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
أي مؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسل واليوم الآخر يقرأ هذه العبارات فحسب، وهو على علم تام بحقيقة الإسلام وعالميته وشموله وعظمته ؛ لا يملك نفسه من الدهشة في أمر هذه الطريقة الصوفية حتى يعيد النظر فيها ويتباحث عما إذا كانت لها أدنى علاقة بهذا الدين العظيم الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ، قبل أن يطلع على صفحات تلك الحرب التي جرت بين خالد ونائبه عبد الوهاب السوسي؛ كما أن الطريقة المذكورة ليست هي المسألة الوحيدة التي تتبلور حقيقتها من خلال هذه الكلمات؛ بل وأن المجتمع الذي كان يستقطب اهتمامه يومئذ على هذه المهزلة، هو الآخر يستحق أن يتدارسه الباحثون اليوم بقسطاس العقل السليم ومحك القرآن الكريم، ليتمكنوا من الإطلاع على مدى حظه من الإسلام الذي عاشه الصحابة والتابعون والسلف الصالح وطبقوه في حياتهم.
/ لأن هؤلاء الشيوخ والصوفية والدراويش، كانوا قد ألهوا الناس عن الإسلام وسحروا عقولهم بهذا الدين المستحدث، فلم تتمكن العامة من الانتباه إلى الإسلام ولا إلى شئ من أمور دنياهم في خضم الأحداث التي كان قد أثارها النقشبنديون بطقوسهم ورسومهم ورياضاتهم ومناسكهم ونشاطاتهم الدائبة ومراسلاتهم ودعاياتهم الكثيفة وخلافاتهم والفتن التي كانت تتصاعد نيرانها في صفوفهم بين الفينة والأخرى إلى حد أصبح الناس في غمارها كقطاعان الغنم وهم حيارى وسكارى وما هم بسكارى؛ فلم يملك أحد منهم عقله يوما من الأيام حتى يتساءل على الأقل فيقول: من يكون خالد، هذا الذي استعلى على الناس حتى اختلقوا له جناحين ياترى وما هي طريقته التي أكمل بها ما نقص عن الإسلام، وأرسل نائبة إلى إسطنبول ليبثها بين سكان العاصمة ولم تكن غايته في الحقيقة غير التسلل إلى أوساط رجال الدولة، والسيطرة على ضمائرهم في الحين الذي كانت الويلات تنصب على المسلمين من كل صوب، ودولتهم على شفا جرف هار.
نعم من يكون هذا الصوفي الكردي الذي اعتقد في نائبه شيخ الإسلام وجمهور علماء العاصمة و وزراء حكومة الإمبراطورية العثمانية ، حتى أذعن له خليفة المسلمين بالذات، فأصدر الفرمان أي الرسم الملكي بشأن معاقبة نائبه الذي عصاه؟ في الحقيقة كانت المأساة بموت القلوب وغياب الشعور يومئذ قد غلبت الناس إلى حدود رهيبة، بحيث لم يكن أحد ينتبه إلى الفرق بين الإسلام وبين هذا الدين الجديد الذي اتخذ من الإسلام غلافا يصطاد به على أرضه بكل سهولة وفي أمان.
/ سوف نتساءل طبعا فيما بعد، عن سبب سقوط المسلمين إلى هذا الدرك الرهيب من الظلمة والتخلف والجهل والعمى، حتى أصبح مجتمع بأسره يتلهى بالحرب المتصاعدة بين رجلين من الصوفية.
ولكن ما الذي كان يجري بينهما، وما قيمة هذا الحدث في ميزان الإسلام والعقل والعلم؛ وماذا استفاد المسلمون من وراء هذه الحرب التي اندلعت نيرانها بين خالد وقرينه عبر حقبة تزيد عن قرن من الزمن؟ إن أية محاولة جادة للإجابة عن هذا السؤال، لن تتعدى السخرية بعقول الناس، والاستهانة بالوقت.
ولكن هذا الحدث في ذات الأمر الذي أقلق جماهير المجتمع العثماني في وقت ما، يستحق من جانب خاص أن يتطرق له بإيجاز ومن خلال وثائق النقشبنديين، حتى تتضح أمام القارئ الكريم عقلية أولئك الناس، وتظهر بها تلك الهوة التي كانت بينهم وبين الإسلام يومئذ.
هذه الوثائق المنقولة فيما يلي هي الرسائل الثلاث التي بعث بها خالد البغدادي إلى أتباعه في إسطنبول.
يقول في الأولى منها: / بعد السلام، من العام الأول، الفقير تبرأت من عبد الوهاب لما ظهر منه من الأمور المخالفة للطريقة والشريعة، وأنه صار سببا للدسائس التي اختلقها المتشيخون حتى توهم كثير من الناس في حقنا أمورا لا تليق بأراذل العوام، وأردت أن أكتب هذا إلى الآستانة العلية صينت عن البلية ليعلم الناس أنه مطرود عن الطريق، فلا يلتفت إليه أحد لئلا يصير مظهرا لجلال سادات الطريقة البهية البهائية.
فتوسل بي وجعل روحانية مشائخ السلسلة شفيعا أن لا أكتب هذا.
وحلف الأيمان المؤكدة أنه يكتب هذا المضمون بخطه.
ثم ظهر أنه بلغ تقريرا مع بعض المرسلين من طرفه وتحريرا إلى بعض المخلصين: أنه كان بعض إخوانه في الطريقة افتروا عليه عندي، ثم ظهر افتراؤهم لدي، وأنه صار مثل الأول وأكثر، حتى أن بعضكم ترك طلب الدعاء والمكاتبة إلى بعض أهل الطريقة رعاية لجانبه.
والمرء يعذر لجهله.
فالآن أخبركم بأني وجميع رجال السلسلة تبرأنا من عبد الوهاب.
فهو مطرود عن الطريقة.
فكل من تصادق معه لأجل الطريقة فليترك مصادقته ومكاتبته، وإلا فهو برئ من إمداد هذا الفقير وإمداد السادات الكرام.
ولا أرضى أن يكاتبني؛ ولا أن يستمد همتي بعد وصول هذا المكتوب إليه.
وأنت مأمور بإيصاله إلى كل مخلص.
فمن كان مريد الطريقة فليظهر البراءة منه، ومن كان مريد نفسه فلا يلومن إلا نفسه إذا هلك مع الهالكين .
المصدر السابق.
إن هذه الرسالة التي لا يكاد الإنسان المؤمن بالله واليوم الآخر يفهم شيئا منها، كأنها قد كتبت بلغة غريبة على المسلمين.
إلا أنها في الحقيقة وثيقة رهيبة تتضمن ما يخفى على أهل العلم والبصيرة من شخصية خالد البغدادي ومعتقداته وأسرار طريقته وتعامله مع الناس.
لعل سائلا يسأل عما يخالف الإسلام من مضمون هذه الرسالة وربما يقول:

أخرجه البخارى / قال: حدثنا زكريا بن يحيى.
قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / قال: حدثنى إسماعيل بن خليل.
قال: أخبرنا سلمة بن رجاء.
وفى / قال: حدثنى عبيد الله بن سعيد.
قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / قال: حدثنى محمد بن حرب.
قال: حدثنا أبو مروان يحيى بن أبى زكريا.
وفى / قال: حدثنى إسحاق بن منصور.
قال: أخبرنا أبو أسامة.
وفى / قال: حدثنا فروة بن أبى المغراء.
قال: حدثنا على بن مسهر.
أربعتهم: أبو أسامة، وسلمة، ويحيى، وعلى، عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
/ / فيه: أنس: أن يهوديا رض رأس جارية بين حجرين، فقيل لها: من فعل بك هذا؟ أفلان، أفلان، حتى سمى اليهودى، فأومأت برأسها، فجىء باليهودى، فاعترف، فأمر به النبى صلى الله عليه وسلم ، فرض رأسه بالحجارة .
وقال همام: بحجرين.
وترجم له: باب قتل الرجل بالمرأة .
قال ابن المنذر: حكم الله فى المؤمن يقتل الخطأ الدية وأجمع أهل العلم على القول به.
وقال الزجاج فى هذه الآية: المعنى: ما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ البتة، وإلا خطأ استثناء ليس من الأول، ويسميه أهل العربية: الاستثناء المنقطع والمعنى: إلا أن يخطئ المؤمن النية، فكفارة خطئه تحرير رقبة مؤمنة فى ماله ودية مسلمة تؤديه عاقلته إلى أهله إلى أن يصدقوا، يقول: إلا أن يصدق أهل القتيل خطأ على من لزمته دية قتيلهم، فيعفوا عنه، ويتجاوزوا عن ديته، فتسقط عنه.
قال الطبرى: وذكر أن هذه الآية نزلت فى عياش بن أبى ربيعة المخزومى، وكان قتل رجلا مسلما، ولم يعلم بإسلامه، وكان ذلك الرجل يعذبه بمكة مع أبى جهل، فخرج ذلك الرجل مهاجرا إلى النبى صلى الله عليه وسلم فلقيه عياش بالحرة، فقتله وهو يحسبه كافرا، ثم جاء إلى النبى صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك فأمره بعتق رقبة، ونزلت الآية.
عن مجاهد وعكرمة.
سبق تخريجه.
/ وقوله تعالى: فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن النساء: بمعنى: وإن كان هذا القتيل الذى قتله المؤمن خطأ من قوم ناصبوكم الحرب على الإسلام فقتله مؤمن؛ فتحرير رقبة مؤمنة ولا دية تؤدى إلى قومه؛ لئلا يتقووا بها عليكم وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق النساء: ، أى عهد وذمة، وليسوا أهل حرب لكم؛ فدية مسلمة إلى أهله النساء: ، يعنى على عاقلته، وتحرير رقبة مؤمنة النساء: كفارة لقتله ثم اختلف أهل التأويل فى صفة هذا القتيل الذى هو من قوم بيننا وبينهم ميثاق، هل هو مؤمن أو كافر؟ فقال قوم: هو كافر إلا أنه لزمت قاتله ديته؛ لأن له ولقومه عهدا؛ فوجب أداء ديته إلى قومه للعهد الذى بينهم وبين المؤمنين، وأنها مال من أموالهم، فلا تحل للمؤمنين أموالهم بغير طيب أنفسهم.
عن ابن عباس والشعبى والنخعى والزهرى.
قالوا: دية الذمى كدية المسلم.
وقال آخرون: بل هو مؤمن.
روى ذلك عن النخعى، وجابر بن زيد، والحسن البصرى.
قالوا فى قوله تعالى: وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق النساء: قالوا: وهو مؤمن.
قال الطبرى: وأولى القولين: قول من قال: عنى بذلك المقتول من أهل العهد؛ لأن الله تعالى أبهم ذلك فقال: وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق النساء: ولم يقل: وهو مؤمن، كما قال فى القتيل من المؤمنين وأهل الحرب وهو مؤمن فمن لم يجد فصيام شهرين النساء: ، يعنى فمن لم يجد رقبة مؤمنة فصيام شهرين متتابعين، يعنى عن الرقبة خاصة.
عن مجاهد.
وقال مسروق: صوم الشهرين عن الرقبة والدية.
/ قال الطبرى: وأولى القولين: الصوم عن الرقبة دون الدية؛ لأن دية الخطأ على عاقلة القاتل، والكفارة على القاتل بإجماع، فلا يقضى صوم صائم عما لزم آخر فى ماله.
توبة من الله النساء: ، يعنى رحمة من الله لكم إلى التيسير عليكم بتخفيفه عنكم بتحرير الرقبة المؤمنة إذا أيسرتم بها وكان الله عليما حكيما النساء: يقول: ولم يزل الله عليما بما يصلح عباده فيما يكلفهم من فرائضه، حكيما بما يقضى فيهم ويأمر.
وقوله: إذا أقر بالقتل مرة قتل به، فهو حجة على الكوفيين فى قولهم أنه لابد من إقراره مرتين فى القتل، كما لابد فى الزنا من إقراره أربع مرات.
وقولهم خلاف لهذا الحديث؛ لأنه لم يذكر فى الحديث أن اليهودى أقر أكثر من مرة واحدة، ولو كان فى إقراره حدا معلوما لبين ذلك، وبهذا قال مالك والشافعى وقد تقدم فى باب سؤال الإمام المقر بالزنا، هل أحصنت، حكم بالزنا وبالقتل، ومذاهب العلماء فى ذلك فأغنى عن إعادته.
وفيه من الفقه: أن الرجل يقتل بالمرأة وعلى هذا فقهاء الأمصار، وكذلك تقتل المرأة بالرجل وشذ الحسن البصرى، ورواية عن عطاء فقالا: إن قتل أولياء المرأة الرجل بها أدوا نصف الدية، وإن قتل أولياء الرجل المرأة أخذوا من أوليائها نصف دية الرجل.
وروى مثله عن الشعبى عن على، وبه قال عثمان البتى.
وحجة الجماعة: أن النبى صلى الله عليه وسلم قتل اليهودى بالمرأة، فدل على ثبات القصاص بين الرجال والنساء.
وقال أهل العلم: يقتل الرجل بالمرأة، ويذكر عن عمر تقاد المرأة من الرجل فى كل عمد يبلغ نفسه فما دونها من الجراح.
/ وبه قال عمر بن عبدالعزيز وإبراهيم وأبو الزناد، عن أصحابه، وجرحت أخت الربيع إنسانا، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : القصاص.
/ فيه: عائشة، قالت: لددنا النبى صلى الله عليه وسلم فى مرضه، فقال: لا تلدونى، فقلنا: كراهية المريض للدواء، فلما أفاق، قال: لا يبقى أحد منكم إلا لد غير العباس، فإنه لم يشهدكم .
اتفق أئمة الأمصار على أن الرجل يقتل بالمرأة.
والمرأة بالرجل إذا كان القتل عمدا، حاشا الحسن البصرى وعطاء وما روى عن على.
وذهب مالك والثورى والشافعى وأكثر الفقهاء إلى أن القصاص بين الرجال والنساء فى الجراحات كما هو فى النفس.
وقال أبو حنيفة: لا قصاص بين الرجال والنساء فيما دون النفس من الجراحات.
واحتج أصحابه بأن المساواة عندهم معتبرة فى النفس وغير معتبرة فى الأطراف، ألا ترى أن اليد الصحيحة لا تؤخذ بالشلاء، والنفس الصحيحة تؤخذ بالمريضة وهذه نكتتهم وعليها يبنون الكلام، وكذلك لا يقطعون يد المرأة بيد الرجل ولا يد الحر بالعبد، وإن جرى القصاص بينهما فى النفس.
وقال ابن المنذر: ولما أجمعوا أن نفسه بنفسها، وهى أكبر الأشياء، واختلفوا فيما دون ذلك كان ما اختلفوا فيه مردودا إلى ما أجمعوا عليه؛ لأن الشىء إذا ما أبيح منه الكثير؛ كان القليل أولى.
أخرجه أحمد / .
والبخارى / و / قال: حدثنا على بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن على.
وفى / قال: حدثنا مسدد.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن حاتم.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن عمرو بن على.
خمستهم: أحمد بن حنبل، وعلى بن عبد الله المدينى، وعمرو بن على، ومسدد، ومحمد بن حاتم، عن يحيى بن سعيد.
قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنى موسى بن أبى عائشة، عن عبيد الله بن عبد الله، فذكره.
/ قال المهلب: حديث الربيع يبين أن القصاص بين الرجل والمرأة.
قال ابن القصار: وإنما لم تؤخذ الصحيحة بالشلاء؛ لأن الشلاء ميتة والنفس الحية لا تؤخذ بالنفس الميتة، فسقط اعتراضهم.
قال المهلب: وأما حديث اللدود فدليل على أنه يؤخذ الناس بالقصاص فى أقل من الجراحات، لأنه صلى الله عليه وسلم أمر بأن يقتص له ممن لده فى مرضه وآلمه، وهذا دون جراحه ولا قصد لأذى، وفيه قصاص الرجل من المرأة؛ لأن أكثر أهل البيت كانوا نساء، وفيه دليل على أخذ الجماعة بالواحد.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن ابن عجلان.
والبخارى قال: حدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / ، والأدب المفرد قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر.
قال: حدثنا سفيان.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن منصور.
قال: حدثنا سفيان.
ثلاثتهم: سفيان بن عيينة، ومحمد بن عجلان، وشعيب، عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
وبلفظ: من اطلع فى دار قوم بغير إذنهم ففقئوا عينه، فقد هدرت عينه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد ابن سلمة.
وفى / قال: حدثنا عبد الصمد.
قال: حدثنى حماد.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب.
قال: حدثنا جرير.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا حماد.
ثلاثتهم: معمر، وحماد، وجرير، عن سهيل بن أبى صالح، عن أبيه، فذكره.
أثبتنا رواية أبى داود.
وبلفظ: من اطلع فى بيت قوم بغير إذنهم، ففقؤا عينه، فلا دية له، ولا قصاص .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا على.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى.
كلاهما: على بن المدينى، وابن المثنى، عن معاذ بن هشام.
قال: حدثنى أبى، عن قتادة، عن النضر بن أنس، عن بشير بن نهيك، فذكره.
وبلفظ: لو أن رجلا اطلع عليك فى بيتك فخذفته بحصاة ففقأت عينه، لم يكن عليك جناح .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى، عن ابن عجلان.
قال: سمعت أبى، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم ، لو اطلع فى بيتك أحد، ففقأت عينه، ما كان عليك من جناح .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن وفى / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد وفى / قال: حدثنا أبو النعمان محمد بن الفضل.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وأبو كامل فضيل بن حسين، وقتيبة بن سعيد، وأبو داود قال: حدثنا محمد بن عبيد.
ثمانيتهم: حسن، وإسحاق، ومسدد، وأبو النعمان،= =ويحيى، وأبو كامل، وقتيبة، ومحمد بن عبيد، عن حماد بن زيد، عن عبيد الله بن أبى بكر، فذكره.
ورواية البخارى: أخرجها أحمد / قال: حدثنا ابن أبى عدى.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا سهل.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: أخبرنا الفزارى.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفى.
خمستهم: ابن أبى عدى، ويحيى، وسهل، والفزارى، وعبد الوهاب، عن حميد، فذكره.
فى رواية يحيى بن سعيد، قال: قلت، يعنى لحميد: من حدثك، أبا عبيدة؟ قال: أنس.
وبلفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قائما يصلى فى بيته، فجاء رجل فاطلع فى البيت، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم سهما من كنانته، فسدده نحو عينيه حتى انصرف.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز وعفان، والبخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا حجاج.
ثلاثتهم: بهز، وعفان، وحجاج، عن حماد بن سلمة، عن إسحاق، فذكره.
وأخرجه البخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا موسى.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن منصور، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
كلاهما: موسى، ومسلم، عن أبان بن يزيد، عن يحيى بن أبى كثير اليمامى، عن إسحاق، فذكره، نحو حديث حماد، وليس فيه الصلاة، وزاد: أما لو ثبت لفقأت عينك .
وله شاهد بلفظ: جاء رجل حتى اطلع فى حجرة النبى صلى الله عليه وسلم ، فقام نبى الله صلى الله عليه وسلم فأخذ مشقصا، فجاء حتى حاذى بالرجل، وجاء به، فأخنس الرجل فذهب.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا عيسى بن طهمان البكرى، فذكره.
/ / وفيه: أنس أن رجلا اطلع فى بيت النبى صلى الله عليه وسلم فسدد إليه مشقصا.
اتفق أئمة الفتوى أنه لا يجوز لأحد أن يقتص من أحد حقه دون السلطان، وليس للناس أن يقتص بعضهم من بعض، وإنما ذلك للسلطان، أو من نصبه السلطان لذلك، ولهذا جعل الله السلطان لقبض أيدى الناس، وقد تأول الناس هذا الحديث أنه خرج على التغليظ والوعيد والزجر عن الاطلاع على عورات الناس، وإنما اختلفوا فيمن أقام الحد على عبده أو أمته كما تقدم، ويجوز عند العلماء أن يأخذ حقه دون السلطان فى المال خاصة إذا جحده إياه، ولم يقم له بينة على حقه على ما جاء فى حديث هند مع أبى سفيان، وسيأتى بعد هذا.
/ فيه: عائشة: لما كان يوم أحد هزم المشركون، فصاح إبليس: أى عباد الله، أخراكم، فرجعت أولاهم، فاجتلدت هى وأخراهم، فنظر حذيفة، فإذا هو بأبيه اليمان، فقال: أى عباد الله، أبى، أبى، قالت: فوالله ما احتجزوا حتى قتلوه، قال حذيفة: غفر الله لكم.
قال عروة: فما زالت فى حذيفة منه بقية خير حتى لحق بالله.
اختلف العلماء فيمن مات فى الزحام ولا يدرى من قتله، فقالت طائفة: ديته فى بيت المال.
روى ذلك عن عمر بن الخطاب، وعلى بن أبى طالب، وبه قال إسحاق، وقالت طائفة: دينه على من حضر.
هذا قول الحسن البصرى والزهرى، وفيها قول آخر وهو أن يقال لوليه: ادع على من شئت، فإذا حلف على أحد بعينه أو جماعة يمكن أن يكونوا قاتليه فى الجمع حلف، واستحق على عواقلهم الدية فى ثلاث سنين.
هذا قول الشافعى.
سبق تخريجه.
/ وقال مالك: دمه هدر، ووجه قول من قال أنه فى بيت المال، أنا قد أيقنا أن من مات من فعل قوم مسلمين ولم يتعين من قتله؛ فحسن أن يودى من بيت المال؛ لأن بيت مالهم كالعاقلة، ووجه قول من قال: إن ديته على من حضر، أنا قد أيقنا أن من فعلهم مات فوجب أن لا يتعدى ذلك إلى غيرهم، وحديث هذا الباب أشبه بهذا القول من غيره؛ لأن حذيفة قال: غفر الله لكم فدل أنه لم يغفر لهم إلا ما له مطالبتهم به ألا ترى قوله: فلم يزل فى حذيفة منها بقية خير يريد أنها ظهرت عليه بركة ذلك العفو عنهم.
ووجه قول الشافعى أن الدماء والأموال لا تجب إلا بالطلب، فإذا ادعى أولياء المقتول على قوم وأتوا بما يوجب القسامة حلفوا واستحقوا.
ووجه قول مالك أنه لما لم يعلم قاتله بعينه علم يقين إستحال أن يؤخذ أحد فيه بالظن، فيوجب أن يهدر دمه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حماد.
وفى / قال: حدثنا صفوان، وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
والبخارى / قال: حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل.
وفى / ، / قال: حدثنا المكى بن إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حاتم ابن إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
ومسلم / ، / = =قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، ومحمد بن عباد، قالا: حدثنا حاتم، وهو ابن إسماعيل.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا حماد بن مسعدة، وصفوان بن عيسى.
ح وحدثنا أبو بكر بن النضر، قال: حدثنا أبو عاصم النبيل.
وابن ماجة قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن.
سبعتهم: حماد بن مسعدة، وصفوان، ويحيى، وأبو عاصم، وحاتم، والمكى، والمغيرة، عن يزيد بن أبى عبيد، فذكره.
ورواه أيضا عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن سلمة بن الأكوع قال: فذكر الرواية الأخرى: لما كان يوم خيبر .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا أحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان، قال: حدثنا ابن عفير، عن الليث عن ابن مسافر.
ثلاثتهم: ابن جريج، ويونس، وابن مسافر، عن ابن شهاب، قال: أخبرنى عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصارى، فذكره.
أخرجه أبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح.
والنسائى / وفى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا عمرو بن سواد بن الأسود بن عمر.
كلاهما: أحمد بن صالح، وعمرو، عن عبد الله بن وهب، قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب، قال: أخبرنى عبد الرحمن، وعبد الله ابنا كعب بن مالك، أن سلمة بن الأكوع قال: فذكر الحديث.

و ما كان في موضع العين فنحو: ذهب يذهب، وفعل يفعل، ونحل ينحل، ونهش ينهش، وجأر يجأر.
و إن كان حرف الحلق في موضع الفاء لم يفتح له شيء؛ وذلك أن الفاء لا تكون إلا ساكنة في يفعل.
وإنما تتحرك في المعتل بحركة غيرها، نحو: يقول ويبيع.
و اعلم أن الأصل مستعمل فيما كانت حروف الحلق في موضع عينه أو لامه؛ نحو: زأر الأسد يزئر، ونأم ينئم؛لأن هذا هو الأصل، والفتح عارض.
لما ذكرت لك هاهنا من أجل مصادره ليجري الفعل عليها.
ونحن ذاكروها بعد ذكر أسماء الفاعلين في هذه الأفعال إن شاء الله.
هذا باب معرفة أسماء الفاعلين في هذه الأفعال وما يلحقها من الزيادة للمبالغة اعلم أن الاسم من فعل على فاعل؛ نحو قولك: ضرب فهو ضارب، وشتم فهو شاتم وكذلك فعل نحو: علم فهو عالم، وشرب فهو شارب.
فإن أردت أن تكثر الفعل كان للتكثير أبنية: فمن ذلك فعال تقول: رجل قتال، إذا كان يكثر القتل.
فأما قاتل فيكون للقليل والكثير؛ لأنه الأصل.
وعلى هذا تقول: رجل ضراب وشتام، كما قال: أخا الحرب لباسا إليها جلالها ... و ليس بولاج الخوالف أعقلا فهذا ينصب المفعول كما ينصبه فاعل؛ لأنك إنما تريد به ما تريد بفاعل، إلا أن هذا أكثر مبالغة؛ ألا تراه يقول: لباسا إليها جلالها.
ومن كلام العرب: أما العسل فأنت شراب.
من هذه الأبنية فعول؛ نحو: ضروب، وقتول، وركوب: تقول: هو ضروب زيدا، إذا كان يضربه مرة بعد مرة.
كما قال: ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... إذا عدموا زادا فإنك عاقر و من كلام العرب: إنه ضروب رؤوس الدارعين.
و من هذه الأبنية مفعال؛ نحو: رجل مضراب، ورجل مقتال.
ومن كلام العرب: إنه لمنحار بوائكها.
فأما ما كان على فعيل نحو:رحيم وعليم، فقد أجاز سيبويه النصب فيه، ولا أراه جائزا.
و ذلك أن فعيلا إنما هو اسم الفاعل من الفعل الذي لا يتعدى.
فما خرج إليه من غير ذلك الفعل فمضارع له ملحق به.
و الفعل الذي هو لفعيل في الأصل إنما هو ما كان على فعل: نحو: كرم فهو كريم، وشرف فهو شريف، وظرف فهو ظريف.
فما خرج إليه من باب علم وشهد ورحم فهو ملحق به.
فإن قلت: راحم وعالم وشاهد، فهذا اسم الفاعل الذي يراد به الفعل.
واحتج سيبويه بقول الشاعر: حتى شآها كليل موهنا عمل ... باتت طرابا وبات الليل لم ينم فجعل البيت موضوعا من فعيل وفعل بقوله: عمل، وكليل.
و ليس هذا بحجة في واحد منهما؛ لأن موهنا ظرف وليس بمفعول، والظرف إنما يعمل فيه معنى الفعل كعمل الفعل، كان الفعل متعديا أو غير متعد.
و كذلك ما ذكر في فعل.
أكثر النحويين على رده، وفعيل في قول النحويين بمنزلته.
فما كان على فعل فنحو: فرق، وبطر، وحذر.
و الحجة في أن هذا لا يعمل أنه لما تنتقل إليه الهيئة.
تقول: فلان حذر.
أي: ذو حذر، وفلان بطر، كقولك: ما كان ذا بطر ولقد بطر، وما كان ذا حذر ولقد حذر.
فإنما هو كقولك: ما كان ذا شرف ولقد شرف.
وما كان ذا كرم ولقد كرم.
ففعل مضارعة لفعيل.
وكذلك يقع فعل وفعيل في معنى، كقولك: رجل طب وطبيب، ومذل ومذيل، وهذا كثير جدا.
و احتج سيبويه بهذا البيت: حذر أمورا لا تضير، وآمن ... ما ليس منجيه من الأقدر و هذا بيت موضوع محدث.
وإنما القياس الحاكم على ما يجيء من هذا الضرب وغيره.
فإن ذكرت فعولا من غير فعل لم يجر مجرى الفعل، وذلك نحو قولك: هذا رسول.
وليس بمنزلة ضروب؛ لأنك تقول: رجل ضارب وضروب لمن يكثر الضرب منه.
فإذا قلت: رسول لم ترد به معنى فعل، إنما تريد أن غيره أرسله.
والفعل منه أرسل يرسل.
والمفعول مرسل.
و ليس رسول مكثرا من مرسل؛ لأن رسولا قد يستقيم أن يكون أرسل مرة واحدة، فليس للمبالغة.
و أما ضروب فمعناه كثرة الضرب.
فإن كانت الأسماء جارية على أفعالها في الفاعلين والمفعولين عملت عمل أفعالها.
لا اختلاف في ذلك بين أحد.
ونحن ذاكروها مع ما ذكرنا إن شاء الله.
و ذلك أنك إذا أردت التكثير من ذا قلت: مضرب أعناق القوم؛ لأن الاسم على ضرب مضرب.
وإنما ذكرنا النصب في ضراب، لأنه في معنى مضرب؛ ألا ترى أنك لا تقول لمن ضرب ضربة واحدة: ضراب، ولا لمن خاط خيطة واحدة: خياط، ولا ضروب، ولا خيوط فإنما مضرب من ضربت، ومستخرج من استخرجت، ومنطلق من انطلقت.
فاسم الفاعل قلت حروفه أو كثرت بمنزلة الفعل المضارع الذي معناه يفعل.
واسم المفعول جار على الفعل المضارع الذي معناه يفعل.
تقول: زيد ضارب عمرا؛ كما تقول: زيد يضرب عمرا.
وزيد مضروب سوطا، كما تقول: زيد يضرب سوطا.
فهذه جملة هذا الباب.
و اعلم أن المصادر تنصب الأفعال التي هي منها، وقد مضى قولنا في هذا وفي مصادر ما جاوز عدده الثلاثة.
ونحن ذاكرو المصادر التي تجري على الأفعال من ذوات الثلاثة على كثرتها واختلافها بعد فراغنا من هذا الباب إن شاء الله.
اعلم أن المصادر تلحقها الميم في أولها زائدة؛ لأن المصدر مفعول.
فإذا كان كذلك جرى مجرى المصدر الذي لا ميم فيه في الإعمال وغيره، وذلك قولك: ضربته مضربا: أي ضربا، وغزوته غزوا ومغزى، وشتمته شتما ومشتما.
و تقول: يا عمرو مشتما زيدا.
فإن كان المصدر لفعل على أكثر من ثلاثة كان على مثال المفعول؛ لأن المصدر مفعول.
وكذلك إن بنيت من الفعل اسما لمكان أو زمان، كان كل واحد منهما على مثال المفعول.
لأن الزمان والمكان مفعول فيهما.
وذلك قولك في المصادر: أدخلته مدخلا، كما قال عز وجل: أنزلني منزلا مباركا و باسم الله مجريها ومرساها .
و كذلك: سرحته مسرحا، وهذا مسرحنا؛ أي في موضع تسريحنا، وهذا مقامنا؛ لأنك تريد به المصدر والمكان من أقمت.
وعلى ذلك قال الله عز وجل: إنها ساءت مستقرا ومقاما لأنها من أقمت.
وقال: يا أهل يثرب لا مقام لنا لأنها من قمت.
موضع قيام ومن قرأ لا مقام إنما يريد: لا إقامة.
قال الشاعر: ألم تعلم مسرحي القوافي ... فلا عيا بهن ولا اجتلابا أي تسريحي.
وقال الآخر: و ما هي إلا في إزار وعلقة ... مغار بن همام على حي خثعما أي وقت إغارة ابن همام.
و هذا أوضح من أن يكثر فيه الاحتجاج؛ لأن المصدر هو المفعول الصحيح؛ ألا ترى أنك إذا قلت: ضربت زيدا، أنك لم تفعل زيدا وإنما فعلت الضرب، فأوصلته إلى زيد، وأوقعته به، لأنك إنما أوقعت به فعلك.
فأما قول الله عز وجل: و جعلنا النهار معاشا فمعناه: عيشا، ثم قال: و يسألونك عن المحيض أي الحيض.
فكان أحد المصدرين على مفعل والآخر على مفعل.
و قوله عز وجل: سلام هي حتى مطلع الفجر .
و مطلع الفجر وما أشبه هذا فله باب يذكر فيه إن شاء الله.
هذا باب مصادر ذوات الثلاثة على اختلافها وتبيين الأصل فيها اعلم أن هذا الضرب من المصادر يجيء على أمثلة كثيرة بزوائد وغير زوائد؛ وذلك أن مجازها مجاز الأسماء، والأسماء لا تقع بقياس.
و إنما استوت المصادر التي تجاوزت أفعالها ثلاثة أحرف فجرت على قياس واحد، لأن الفعل منها لا يختلف.
والثلاثة مختلفة أفعالها الماضية والمضارعة؛ فلذلك اختلفت مصادرها، وجرت مجرى سائر الأسماء.
فمنها ما يجيء على فعل مفتوح الأول ساكن الثاني وهو الأصل، وسنبين الأصل إن شاء الله.
فما جاء منها على فعل فقولك: ضربت ضربا، وقتلت قتلا، وشربت شربا، ومكثت مكثا.
فهذا قد جاء فيما كان على فعل يفعل؛ نحو: ضرب يضرب، وعلى فعل يفعل نحو: قتل يقتل، وعلى فعل يفعل، نحو: شرب يشرب ولقم يلقم، وعلى فعل يفعل؛ نحو: مكث يمكث.
و يقع على فعل وفعل بإسكان الثاني وكسر الأول أو ضمه.
فأما الكسر فنحو: علم علما، وحلم حلما، وفقه فقها، وكذلك فقه.
و أما ما كان مضموم الأول فنحو: الشغل تقول: شغلته شغلا، وشربته شربا، وسقم الرجل سقما.
و يكون على فعل؛ نحو جلبته جلبا، وطربت طربا، وحلب الرجل الشاة حلبا.
و يكون على فعل؛ نحو: سمن سمنا، وعظم عظما، وكبر كبرا، وصغر صغرا.
و يكون على فعل؛ نحو: ضحك ضحكا، وحلف حلفا، وخنقه خنقا.
هذه المصادر بغير زيادة.
و تكون الزيادة فيكون على فعول وفعال، نحو: جلس جلوسا، وقعد قعودا، ووقدت النار وقودا، وشكرته شكورا، وكفرته كفورا.
و الفعال، نحو: قمت قياما، وصمت صياما، ولقيته لقاء.
و يكون على فعال؛ نحو: ذهبت ذهابا، وخفيت خفاء، وشربت شرابا.
يقول بعضهم.
هو مصدر.
وأما أكثر النحويين فالشراب عنده المشروب.
وهذا لا خلاف فيه.
وإنما تزعم طائفة أنه يكون للمصدر.
و تقول: جمل جمالا، وخبل خبالا، وكمل كمالا.
و يكون على هذا الوزن بالهاء نحو: سفه سفاهة، وضل ضلالة، وجهل جهالة، وسقم سقامة.
و يكون في المعتل منه بناء لا يوجد مثله في الصحيح.
وذلك أنك لا تجد مصدرا على فيعلولة إلا في المعتل؛ وذلك شاخ شيخوخة، وصار صيرورة، وكان كينونة.
إنما كان الأصل كينونة، وصيرورة وشيخوخة.
وكان قبل الإدغام كيونونة.
ولكن لما كثر العدد ألزموه التخفيف كراهية للتضعيف.
و مثل ذلك قولهم في هين: هين، وفي سيد: سيد، وكذلك ميت، وميت، ولين ولين.
و جميع ما كان على هذا الوزن.
فلما كان التخفيف في العدد الأقل جائزا كان في العدد الأكثر لازما.
و لا يوجد مصدر على فيعلولة في غير المعتل؛ لأن من كلامهم اختصاص المعتل بأبنية لا تكون في غيره.
والدليل على أنه فيعلول أنه لا يكون اسم على فعلول بفتح أوله، ولم يوجد ذلك إلا في قولهم: صعفوق ويقال: إنه اسم أعجمي أعرب.
و من الدليل على ذلك أن كينونة لو كان فعلولة لكان كونونة، لأنه من الواو، فهذا واضح جدا.
و الدليل على أن أصل المصادر في الثلاثة فعل مسكن الأوسط مفتوح الأول أنك إذا أردت رد جميع هذه المصادر إلى المرة الواحدة فإنما ترجع إلى فعلة على أي بناء كان بزيادة أو غير زيادة.
وذلك قولهم: ذهبت ذهابا ثم تقول: ذهبت ذهبة واحدة.
وتقول في القعود: قعدت قعدة واحدة، وحلفت حلفة واحدة، وحلبته حلبة واحدة.
لا يكون في جميع ذلك إلا هكذا.
و الفعل أقل الأصول والفتحة أخف الحركات.
ولا يثبت في الكلام بعد هذا حرف زائد ولا حركة إلا بثبت وتصحيح.
و زعم سيبويه أن الأكثر في الفعل الذي لا يتعدى إلى المفعول أن يأتي على فعول وإن كان الفعل هو الأصل.
فكأن الواو إنما زيدت وغير للفصل بين المتعدي وغيره؛ وذلك نحو: جلست جلوسا، ووقدت النار وقودا، وإن كان الأصل ما ذكرنا.
وقد يجيء هذا فيما لا يتعدى أكثر.
و جاءت مصادر على فعول مفتوحة الأوائل؛ وذلك قولك: توضأت وضوء حسنا، وتطهرت طهورا، وأولعت به ولوعا، ووقدت النار وقودا، وإن عليه لقبولا.
على أن الضم في الوقود أكثر إذا كان مصدرا وأحسن.
هذا باب ما كان من المعتل فيما جاوز فعله الثلاثة فلزمه الحذف لاعتلاله والإتمام لسلامته اعلم أن المعتل يقع على ضربين: محذوفا، ومتمما.
فما لزمه الحذف لعلة تكون تلك العلة راجعة في مصدره فمصدره معتل كاعتلاله.
وما سلم من الحذف فعله كان مصدره تاما.
فمن ذلك ما يكون من الثلاثة مما فاؤه واو، وذلك نحو: وعد ووجد.
فإذا قلت: يعد ويجد وقعت الواو بين ياء وكسرة فحذفت لذلك، فكان يعد ويجد.
وكان الأصل: يوعد ويوجد.
ولو لم تكن الكسرة بعد الياء لصحت؛ كما تصح في يوجل، أو أبدلت ولم تحذف: كما تقول: ييجل وييحل، وياجل وياحل.
فإذا قلت: وعدا، ووزنا صح المصدر؛ لأنه لم تلحقه علة.
فإن قلت: عدة وزنة أعللت فحذفت؛ لأن الكسرة في الواو.
فالعلة في المصدر من جهتين: إحداهما: علة فعله، والثانية: وقوعها فيه؛ ألا ترى أنها لو كانت علة الفعل وحدها لصح المصدر كما ذكرت لك في الوعد والوزن.
و لو بنيت اسما على فعلة لا تريد به مصدرا لصحت الواو وذلك مثل الوجهة، فكذلك كل مصدر من المعتل.
وهذا الذي قدمت ما اعتلت فاؤه.
و الذي تعتل عينه من باب قال وباع هذا مجراه، تقول: قمت قياما فإنما حذفت موضع العين من قمت؛ لاجتماع الساكنين.
ولم يلتق في المصدر ساكنان، ولكن يلزمك لاعتلال الفعل أن تقلب الواو ياء، لأن قبلها كسرة.
فقد اجتمع فيها شيئان: الكسرة قبلها، واعتلال الفعل.
فلذلك قلت: لذت لياذا، ونمت نياما، وقمت قياما.
و لو كان المصدر ل قاومت لصح فقلت: قاومته قواما، ولاوذته لواذا.
و كان اسما غير مصدر نحو: خوان.
فإن كان المصدر لا علة فيه صح على ما ذكرت لك.
وذلك قولك: قلت قولا، وجلت جولا، وكذلك بعت بيعا، وكلت كيلا.
لا نقص في شيء من ذلك.
و كذلك إن اعتلت اللام فلحقت المصدر تلك العلة والفعل بزيادة أو غير زيادة.
هذا باب

مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال لأخرى قد أشركتك معها أو أنت شريكتها أو أنت كهي ولم ينو ظهارا لم يلزمه لأنها تكون شريكتها في أنها زوجة له أو عاصية أو مطيعة له .
قال الماوردي : لا يخلو حاله إذا ظاهر من إحدى زوجتيه وقال للأخرى قد أشركتك معها أو أنت مثلها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يريد به شريكتها في الظهار، فيصير به مظاهرا من الثانية كظهاره من الأولى فإن قيل : أفليس لو آلى من إحداهما وقال للأخرى أنت شريكتها يريد في الإيلاء لم يكن موليا من الثانية، فما الفرق بينهما، قيل الفرق ما قدمناه من أن الإيلاء يمين لا ينعقد بالإضمار ولا بالكناية والظهار كالطلاق يصح بالكناية والمضمر .
/ والقسم الثاني : أن يريد به شريكتها في الكرامة أو في الهوان، أو مثلها في الطاعة أو المعصية، ولا يكون مظاهرا من الثانية لأن كلامه يحتمل ما أراده .
والقسم الثالث : أن يطلق ذلك ولا يكون له إرادة، فمذهب الشافعي وما نص عليه في الجديد أنه لا يكون مظاهرا من الثانية لأن اللفظ قد صار باعتبار النية كناية إذا تجرد عن الإرادة لم يتعلق به حكم .
وقال في القديم : يكون مظاهرا من الثانية فاختلف أصحابنا فيه فأثبته بعضهم قولا ثانيا اعتبارا بالظهار ونفاه الأكثرون ونسبوه إلى الحكاية عن غيره لما قدمنا من التعليل .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ظاهر من أربع نسوة له بكلمة واحدة فقال في كتاب الظهار الجديد وفي الإملاء على مسائل مالك إن عليه في كل واحدة كفارة كما يطلقهن معا بكلمة واحدة وقال في الكتاب القديم ليس عليه إلا كفارة واحدة لأنها يمين ثم رجع إلى الكفارات قال المزني وهذا بقوله أولى .
قال الماوردي : لا يخلو ظهاره من الأربعة من أحد أمرين : أحدهما : أن يفردهن فيه ويظاهر في كل واحدة منهن بقول منفرد فيلزمه في كل واحدة منهن كفارة لا يختلف فيه المذهب .
والثاني : أن يجمعهن في الظهار بكفارة واحدة فيقول لهن : أنتن علي كظهر أمي ففي الكفارة قولان : أحدهما : وبه قال في القديم يجب عليه كفارة واحدة لثلاثة أشياء : أحدها : أن لفظة الظهار واحدة فيتعلق بها كفارة واحدة كالمظاهر من واحدة .
والثاني : أن الظهار يلحق بالإيلاء، ومعتبر بالأيمان لقول النبي صلى الله عليه وسلم لسلمة بن صخر حين ظاهر : كفر عن يمينك ، ثم إنه لو آلى من أربع بيمين واحدة أو جمع بين عدد في يمين واحدة لزمه في الحنث كفارة واحدة، كذلك إذا ظاهر من الأربعة بكلمة واحدة لزمه كفارة واحدة .
والثالث : أنه لما جاز إذا طلق أربعا أن يجمع بينهن في رجعة واحدة كذلك ظهاره من الأربع يجزئ عنه كفارة واحدة .
والقول الثاني : وهو الأصح قاله في الجديد والإملاء، واختاره المزني وبه قال أبو حنيفة عليه لكل واحدة منهن كفارة، فيلزم في الأربع إن عاد منهن أربع كفارات لثلاثة أشياء : / أحدها : أنه متظاهر من أربع، فوجب أن يلزمه أربع كفارات كما لو ظاهر منهن منفردات .
والثاني : أنه لما استوى في الطلاق حكم الاجتماع والانفراد في الرجوع والرجعة وجب أن يستوي حكم الظهار في الاجتماع والانفراد ، في وجوب الكفارة : ولأن كفارة الظهار أوجبت تكفيرا لتحريمه ومأثمه فلما تضاعف مأثمه وتحريمه في الاجتماع على الانفراد وجب أن يتضاعف تكفيره ، ومثل هذين القولين في القذف إذا جمع بين عدد بكلمة واحدة فعلى قوله في القديم : يحد لجميعهم حدا واحدا لأن لفظة القذف واحدة وعلى قوله في الجديد : يحد لكل واحد منهم حدا : لأنه مقذوف .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو تظاهر منها مرارا يريد بكل واحدة ظهارا غير الآخر قبل أن يكفر فعليه بكل تظاهر كفارة كما يكون عليه في كل تطليقة تطليقة ولو قالها متتابعا فقال أردت ظهارا واحدا فهو واحد كما لو تابع بالطلاق كان كطلقة واحدة .
قال الماوردي : الظهار غير محصور العدد وليس كالطلاق المحصور بثلاث ، فإذا ظاهر من امرأته ثم كرر الظهار مرارا فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون متواليا فلا يخلو حاله فيه من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يريد بالتكرار التأكيد، فيكون ظهارا واحدا تجب فيه كفارة واحدة، فالطلاق إذا كرره تأكيدا كانت طلقة واحدة .
والقسم الثاني : أن يريد به الاستئناف، فيكون بكل لفظة منها مظاهرا فإن تقررت خمس مرات كان ظهاره خمسا ولو كرر الطلاق خمسا لم يكن إلا ثلاثا لما ذكرنا من حصر الطلاق وإن سأل الظهار .
وإذا كان كذلك وقد كرر من ظهارها خمس مرات فمذهب الشافعي وما عليه أكثر أصحابه أنه يكون مظاهرا خمس مرات .
وقال بعض أصحابه الظهار الثاني في زمان عوده من الظهار الأول ولا يكون مظاهرا في وقت العود وكما لا يكون عائدا في وقت الظهار فيصير الثاني عودا والثالث عودا ظهارا ثانيا والرابع عودا في الثاني الذي كان ثالثا والخامس ظهارا ثالثا وهذا الذي قاله خطأ لأن العود بالزمان والظهار بالقول فلم يقع الفرق في مضي زمان العود بين أن يكون فيه ممسكا أو متكلما، ولم يقع الفرق في كلام بين أن يكون ظهارا أو خطابا ، وإذا كان كذلك وصار مظاهرا على مذهب الشافعي وعلى من خالفه من أصحابه ثلاثا ففيما يلزم من الكفارة المظاهر اذا كرر الظهار قولان : / أحدهما : وبه قال في القديم : يلزم كفارة واحدة، ويتداخل الكفارات بعضها في بعض كالحدود ، ووجهه أن ما بعد الظهار الأول لم يفد من التحريم غير ما أفاده الأول فلم يوجب من الكفارة غير ما أوجبه الأول .
والقول الثاني : وبه قال في الجديد، وهو الصحيح، لكل ظهار من ذلك كفارة فيلزمه على مذهب الشافعي رحمه الله خمس كفارات ، وعلى الوجه الآخر ثلاث كفارات ، ووجه ذلك أنه لما ثبت بما بعد الأول كثبوت الأول اقتضى أن يوجب مثل ما أوجبه الأول .
والقسم الثالث : أن يطلق تكرار ظهاره فلا يريد به تأكيدا ولا استئنافا، فيكون ظهارا واحدا لا يجب فيه إلا كفارة واحدة حملا على التأكيد ، ولو أطلق تكرار الطلاق كان على قولين : أحدهما : أن يكون محمولا على التأكيد ولا يلزم إلا طلقة واحدة كالظهار .
والقول الثاني : يكون محمولا على الاستئناف فيلزمه ثلاث تطليقات بخلاف الظهار ، والفرق بينهما أن الطلاق ينقض الملك، فكان التكرار مؤثرا فيه، والظهار لا ينقض الملك فلم يؤثر التكرار فيه .
فصل : والضرب الثاني : تكرار الظهار متفرقا ، كأنه ظاهر منها في يوم ثم أعاد الظهار من غده ثم أعاده من بعد غده حكمه .
فهذا على ثلاثة أقسام أيضا : أحدها : أن يريد به التأكيد فيكون تأكيدا كالمتوالي ولا يلزمه إلا كفارة واحدة ، ولو كرر الطلاق مفرقا وأراد به التأكيد لم يكن تأكيدا بخلاف المتوالي .
والفرق بينهما : أن الطلاق مزيل للملك فروعي الولاء في تأكيده، والظهار غير مزيل للملك فلم يراع الولاء في تأكيده .
والقسم الثاني : أن يريد به الاستئناف، فيكون استئنافا يستوي فيه الطلاق والظهار، فأما الكفارة فإن كان الظهار التالي بعد التكفير عن الظهار الأول لزمه في الثاني كفارة ثانية، وكذلك فيما يليه إذا كفر عما قبله ، وإن كان قبل تكفيره كما تقدم فعلى ما ذكرنا من القولين : أحدهما : وهو القديم يلزمه في جميع ذلك كله كفارة واحدة .
والقول الثاني : وهو الجديد : يلزمه في كل ظهار منه كفارة .
والقسم الثالث : أن لا ينوي تأكيدا ولا استئنافا، فينظر ؛ فإن كان بعد التكفير عن الأول حمل على الاستئناف ، وإن كان قبل التكفير عن الأول فعلى وجهين : / أحدهما : أنه يكون محمولا على الاستئناف كالطلاق، وفيما يلزمه من الكفارة قولان على ما مضى .
والوجه الثاني : أن يحمل على التأكيد بخلاف الطلاق، والفرق بينهما ما مضى .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال إذا تظاهرت من فلانة الأجنبية فأنت علي كظهر أمي فتظاهر من الأجنبية لم يكن عليه ظهار كما لو طلق أجنبية لم يكن طلاقا .
قال الماوردي : اعلم أنه إذا علق ظهار زوجته بظهاره من غيرها كقوله لها : إذا تظاهرت من فلانة فأنت علي كظهر أمي لم يخل حال تلك من أمرين : إما أن تكون زوجة أو أجنبية ، فإن كانت زوجة له أخرى كرجل له زوجتان حفصة وعمرة .
فقال : يا حفصة متى تظاهرت من عمرة فأنت علي كظهر أمي فإذا تظاهر من عمرة صح ظهاره منها بالمواجهة لأنها زوجته وصار مظاهرا من زوجته حفصة بالصفة، وعليه لكل واحدة منهما كفارة قولا واحدا .
فإن قيل : فهلا كان عليه في أحد القولين كفارة واحدة ؛ كما لو جمع بينهما في الظهار .
قلنا : لأنه في الجمع بينهما مظاهر منهما بكلمة واحدة فجاز أن يلزمه في أحد القولين كفارة واحدة وهو في هذا الموضع مظاهر منهما بكلمتين فلزمه لهما كفارتان .
وإن كانت تلك الأخرى أجنبية فعلى ضربين : أحدهما : أن يذكرها بالاسم ولا يصفها بالأجنبية كقوله : إذا تظاهرت من عمرة فأنت علي كظهر أمي، وعمرة أجنبية فلم يتظاهر من عمرة فهو غير متظاهر من زوجته حفصة ، وإن تظاهر من عمرة لم يخل أن يتظاهر منها قبل نكاحها أو بعده ، فإن تظاهر منها بعد نكاحها صح ظهاره منها ؛ لأن الظهار صار منها وهي زوجته فصار مظاهرا من زوجته بالصفة لأنها قد وجدت بالظهار الصحيح في عمرة ، وإن تظاهر من عمرة قبل نكاحها كان ظهاره منها فاسدا ؛ لأنه يصبح من غير زوجته ، وإذا فسد ظهاره منها لم يصر مظاهرا من زوجته حفصة لأنه جعل ظهاره منها مشروطا بظهاره من عمرة ، فإذا فسد ظهار عمرة عدم الشرط المعتبر في ظهار حفصة وكذلك في الطلاق إذا قال لزوجته : إذا طلقت عمرة فأنت طالق لم تطلق عمرة وهي أجنبية ولا زوجته ؛ لأن كلامه لعمرة وهي أجنبية ليس بطلاق، كذلك الظهار ، وإنما كان هكذا لأن الأسماء إذا تعلق بها في الشرع أحكام كان وجود الأحكام مشروطا في صحة الأسماء ، وعدمها دليلا على فساد تلك الأسماء كاسم البيع والنكاح، ويتعلق بهما مع الصحة ويزول عنهما بالفساد فلو قال : أردت بظهاري من عمرة الأجنبية لفظ الظهار في اللغة دون حكمه في الشرع يحمل على / قوله وصار ظهاره من عمرة وإن كانت أجنبية موجبا للظهار من حفصة بوجود الشرط وهو التلفظ بالاسم اللغوي .
فصل : والضرب الثاني : أن يصفها مع ذكر الاسم بالأجنبية ظهار الرجل من زوجته بشرط ظهاره من الاجنبيه فهذا على ضربين : أحدهما : أن يخرج مخرج الشرط كقوله : إذا تظاهرت من عمرة أجنبية فأنت علي كظهر أمي فقد جعل كونها أجنبية شرطا في ظهاره منها، لأنه حذف الألف واللام الموضوعين للتعريف ونصب على الحال فصار كقوله : إذا تظاهرت من عمرة وهي أجنبية فأنت علي كظهر أمي فمتى تظاهر من عمرة وهي أجنبية لم يصر مظاهرا من زوجته حفصة لأنه متى تظاهر منها بعد نكاحها لم تكن أجنبية وقد شرط أن يكون عند الظهار منها أجنبية فصار الشرط في وقوع الظهار على حفصة معدوما في الظهار من عمرة .
والضرب الثاني : أن يخرج مخرج التعريف فيقول : إذا تظاهرت من عمرة الأجنبية فأنت يا حفصة علي كظهر أمي ، فإن تظاهر من عمرة قبل نكاحها لم يصر مظاهرا لفساد ظهاره من عمرة ، وإن تظاهر من عمرة ، صح ظهاره منها .
وهل يصير مظاهرا من حفصة أم لا ؟ .
على وجهين : أحدهما : لا يصير مظاهرا من حفصة تعليلا بأن دخول الألف واللام في الأجنبية يجعل هذه الصفة فيها شرطا فإذا تظاهر منها بعد نكاحها لم يوجد الشرط فلم يصر مظاهرا من حفصة ، تعليلا بأن دخول الألف واللام للتعريف دون الشرط ، وأصل هذين الوجهين في الأيمان أن يقول : والله لا أكلت هذه البسرة فأكلها رطبا ولا كلمت هذا الصبي فكلمه شيخا في حنثه وجهان : أحدهما : يحنث تعليلا بإجرائه مجرى الشرط .
والثاني : لا يحنث لأنه بالتعريف أحق .
والله أعلم .
باب ما يوجب على المتظاهر الكفارة اختلف الفقهاء في كفارة الظهار على ثلاثة مذاهب / باب ما يوجب على المتظاهر الكفارة من كتابي الظهار قديم وجديد، وما دخله من اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى والشافعي رحمة الله عليهم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : قال الله تبارك وتعالى ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة المجادلة : الآية .
قال : والذي عقلت مما سمعت في يعودون لما قالوا الآية أنه إذا أتت على المتظاهر مدة بعد القول بالنهار لم يحرمها بالطلاق الذي تحرم به وجبت عليه الكفارة حكم كفارة الظهار كأنهم يذهبون إلى أنه إذا أمسك ما حرم على نفسه فقد عاد لما قال فخالفه فأحل ما حرم ولا أعلم معنى أولى به من هذا .
قال الماوردي : اختلف الفقهاء في كفارة الظهار على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو قول مجاهد وسفيان الثوري أنها تجب بلفظ الظهار من غير عود .
والمذهب الثاني : وهو قول أبي حنيفة أنها لا تجب بالظهار ولا بالعود ولا يستقر ثبوتها في الذمة وإنما هي شرط في الاستباحة كالطهارة في صلاة التطوع ليست واجبة عليه وإنما هي شرط في فعل الصلاة، فإن وطئ قبل التكفير لم يلزمه الظهار وكان شرطا في استباحة الوطء الثاني فإن وطئ ثانية لم تجب وكان شرطا في استباحة الوطء الثالث كذلك أبدا .
والمذهب الثالث : وهو قول الشافعي وسائر الفقهاء أنها تجب بالظهار والعود وجوبا مستقرا .
واختلف من قال بهذا في العود على أربعة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي أن العود هو أن يمسك عن طلاقها مدة يمكنه فيها الطلاق .
والثاني : وهو مذهب داود وأهل الظاهر أنه إعادة الظهار ثانية بعد أولى فيقول : أنت علي كظهر أمي، أنت علي كظهر أمي .
والثالث : وهو مذهب مالك أنه العزم على الوطء .
والرابع : وهو مذهب الحسن وطاوس والزهري أنه الوطء .
فصل : فأما مجاهد فاستدل على أن الكفارة تجب بالظهار وحده وأن العود فيه / إعادته في الإسلام بعد تقدمه في الجاهلية برواية محمد بن كعب عن عجرة عن خولة بنت ثعلبة أنها كانت تحت أوس بن الصامت وكان به لمم، وكان إذا أخذه لممه ذهب ليخرج فتمنعه فيقول : أنت علي كظهر أمي، إن لم ترسليني لأجلدنك مائة، فنزل فيهما قرآن الظهار واستدل بقوله تعالى وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا فأوجب الكفارة بالمنكر الزور، والظهار هو المنكر، والزور دون العود ، ولأن الله تعالى نهى عن الظهار فكان العود فيه هو فعل المنهي كما قال في جزاء الصيد : ومن عاد فينتقم الله منه المائدة : يعني إلى فعل ما نهى الله عنه وكما قال في الربا عفا الله عما سلف فإن عاد يعني إلى ذلك المنهي فينتقم الله منه ولأن الظهار قد كان طلاقا في الجاهلية فنقل حكمه إلى ما استقر عليه في الشرع فاقتضى أن يكون حكمه معتبرا بلفظه كالطلاق .
والدليل عليه قول الله تعالى والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة المجادلة : فجعل الكفارة واجبة بشرطين : أحدهما : الظهار سبب وجوب الكفارة والآخر العود سبب وجوب الكفارة فاقتضى أن لا تجب بأحدهما .
فإن قيل : فيحمل على العود في الإسلام بعد تقدمه في الجاهلية .
قيل : لا يجوز حمله على هذا من ثلاثة أوجه : أحدها : أنه لو كان محمولا على هذا لذكره بلفظ الماضي دون المستقبل فقال تعالى والذين يظاهرون من نسائهم وفي ذكره باللفظ المستقبل دليل على فساد هذا التأويل .
والثاني : أنه لو كان محمولا على ما ذكروه لما لزمت الكفارة في الظهار إلا لمن جمع فيه بين الجاهلية والإسلام، ولبطل حكمه الآن لانقراض من أدرك الجاهلية .
والثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أوس بن الصامت وسلمة بن صخر بالكفارة عن ظهارهما ولم يسلهما عن ظهارهما في الجاهلية، ولو كان شرطا في الوجوب لسألهما ، فإن قيل : فما سألهما عن العود فلو كان شرطا في الوجوب لسأل قيل : العود الإمساك عن الطلاق، وقد علم أنهما لم يطلقا، فعلم بذلك عودهما .
لأن الظهار والإيلاء كانا طلاقا في الجاهلية فنقلا في الشرع إلى موجب الكفارة، ثم ثبت أن الكفارة في الإيلاء تجب بشرطين : اليمين والوطء، فوجب أن تكون الكفارة في الظهار بشرطين : الظهار والعود .
وأما الجواب عن الخبر : فهو أن ليس في تكرار ظهاره دليل على تقدمه قبل إسلامه .
وأما الجواب عن قوله وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا فهو أن قول الزور من شروط التحريم، والكفارة في الآية الأخرى معلقة بشرطين : الظهار والعود .
/ وأما الجواب عن قوله : العود فعل المنهي عنه ، فهو أن ذلك غير مسلم، بل هو الرجوع ، والمنهي عنه هو تحريم الظهار ، والرجوع فيه أن يحرمها بالطلاق، فكان في هذا دليل على ما قلنا .
وأما الجواب عن استدلالهم بالطلاق : فهو أن الطلاق مطلق، والظهار مقيد ولو جاز حمل أحدهما على الآخر كان حمل المطلق على المقيد أولى من حمل المقيد على المطلق وإذا لم يجز هذا كان حمل كل واحد منهما على موجبه أولى .
فصل : وأما داود فاستدل على أن العود معناه فى الظهار إعادة الظهار ثانية بعد أولى بقول الله تعالى ثم يعودون لما قالوا فتجيء منه ثلاثة أوجه : أحدها : أن العود إلى الشيء هو فعل مثله كما قال تعالى ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه الأنعام : يعني إلى مثل ما نهوا عنه من الشرك فاقتضى أن يكون عود الظهار إعادة مثله .
والثاني : قال لما قالوا فاقتضى أن يكون العود قولا لا إمساكا كما قلتم ولا فعلا كما قاله غيركم .
وأما الثالث : فإنه لو أراد العود إلى غير القول لقال ثم يعودون كما قال النبي صلى الله عليه وسلم العائد في هبته كالعائد في قيئه فلما قال لما قالوا دل على أنه إعادة القول ، كما قال سبحانه الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه المجادلة : يعني من قول النجوى .
والدليل عليه قوله تعالى يعودون لما قالوا فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن حقيقة العود في الأفعال دون الأقوال ؛ يقال : عاد يعود عودا في الفعل وأعاد يعيد إعادة في القول ، فلو أراد إعادة القول لقال ثم يعيدون لما قالوا .
والثاني : أن إعادة القول محال كإعادة أمس ؛ لأنه لا يتهيأ اجتماع زمانين ولا بد فيه من إضمار ، فداود يضمر مثل ما قالوا في التحريم بالقول، ونحن نضمر بعض ما قالوه من التحريم بالإمساك ، وما قلناه من الإضمار أولى ؛ لأن العود في الشيء هو الرجوع عنه دون المقام عليه كما قال صلى الله عليه وسلم العائد في هبته كالعائد في قيئه .
والثالث : أن العود هو مفارقة الحال التي هو فيها إلى حال كان عليها كما قال الله تعالى وإن عدتم عدنا الإسراء : .
وكما قال الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وإن عاد للإحسان فالعود أحمد / والحال التي هو عليها : تحريم الظهار ، والتي كان عليها : إباحة النكاح ، فكان حمله على ما ذكرنا من إمساكها على ما كان عليه من الإباحة أولى من حمله على ما هو عليه من إعادة التحريم، ويدل عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أوس بن الصامت وسلمة بن صخر بالكفارة عن ظهارهما ولم يسلهما عن إعادته ولو كان عود القول شرطا لسأل ، ولأن كفارة الظهار معلقة بلفظ وشرط فاقتضى أن يكون الشرط يخالف اللفظ دون إعادته كالإيلاء وسائر الأيمان ، ولأن القول الذي تلزم به الأحكام لا يقتضي التكرار كالأيمان .
وأما الجواب عن قولهم : إن العود في الشيء هو فعل مثله فمن وجهين : أحدهما : ما ذكرنا من أن حقيقة العود الانتقال إلى ما كان عليه دون المقام على ما هو عليه .
والثاني : أن العود إلى مثل ما تقدم من الإباحة دون ما هو عليه من التحريم وأما الجواب عن قولهم : أنه وصف العود بالقول دون الفعل فمن وجهين : أحدهما : أنه عود إلى القول بنقضه وإبطاله لا بتصحيحه وإثباته فكان ما ذكرنا أشبه .
والثاني : ما ذكره الأخفش أن في الكلام تقديما وتأخيرا لأن قوله : ثم يعودون كلام تام وقوله لما قالوا عائد إلى تحرير الرقبة ويكون تقدير الكلام ثم يعودون فتحرير رقبة لما قالوا .
وأما الجواب عن قولهم : إنه لو أراد العود إلى غير القول لقال ثم يعودون فيما قالوا فمن وجهين : أحدهما : أنه لو أراد العود إلى القول لقال ثم يعودون لما قالوا وسط بين الحقيقتين ، فاقتضى أن يحمل العود على تعين الحال الجامعة بين الأمرين كما قال الشاعر : تلك المكارم لا قعبان من لبن شيبا بماء فعادا بعد أبوالا / والجواب الثاني : أن القول ها هنا عبارة عن القول ، كما قال الله تعالى : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر : أي المتيقن ، وكقولهم : الله رجائي وأملي أي مرجوي ومؤملي ، والقول هو التحريم فكان العود الرجوع عنه .
فصل : وأما مالك فاستدل على أن العود هو العزم على الوطء فى الظهار بقوله تعالى : ثم يعودون لما قالوا وثم موضوعة في اللغة للمهلة والتراخي فأوجبت أن يكون بين الظهار والعود زمان ليس بعود فكان حمل العود على العزم الذي بينه وبين الظهار مهلة ، ولما روي أن خولة حين شكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أوسا ظاهر منها وقد عزم على وطئها فأوجب الكفارة عليه فدل على أن العزم على الوطء هو العود ، ولأنه بالظهار عازم على تحريم الوطء ، فاقتضى أن يكون العود فيه العزم على فعل الوطء لأن العود هو الرجوع عن الشيء إلى ضده، والدليل عليه قوله تعالى ثم يعودون لما قالوا والعود إما أن يكون فعلا عندنا أو قولا عند غيرنا ، وليس العزم قولا ولا فعلا فلم يجز أن يكون عودا .
ولأن أوس بن الصامت ظاهر من زوجته خولة فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بالكفارة ولم يسله عن عزمه على الوطء ولو كان العزم شرطا لسأله : فإن قيل : فقد روينا أن خولة أخبرته أنه عزم على وطئها فعنه جوابان : أحدهما : أن هذه الرواية ما أثبتها أحد من الرواة ولا ما أفصحت به من الشكوى ومضى هذا الذكر .
والثاني : أن الكفارة واجبة على أوس دونها ولو كان وجوبها متعلقا بالعزم لكان هو مسؤولا عنها، ولما اكتفى بقولها دونه ، ولأنه أمسكها زوجة بعد الظهار مدة يقدر فيها على الطلاق فوجب أن تلزمه الكفارة كالعازم على الوطء ، ولأنها كفارة تجب بلفظ وشرط فوجب أن يكون الشرط مخالفة ذلك اللفظ كالأيمان ، ولأن العزم وحديث النفس معفو عنه لقول النبي صلى الله عليه وسلم عفي عن أمتي الخطأ والنسيان وما حدثت به أنفسها .
وأما الجواب عن قوله ثم يعودون لما قالوا وأن ذلك وجب للتراخي والمهلة فمن وجهين : أحدهما : أن ثم قد تكون بمعنى الواو كقوله تعالى : ثم الله شهيد على ما يفعلون يونس : ثم تاب عليهم ليتوبوا التوبة : ثم كان من الذين آمنوا البلد : لأنها من حروف الصفات وهي تتعاقب .
والثاني : أننا نستعملها على الحقيقة في التراخي والمهلة لأن عقد النكاح أباح / الإمساك والوطء، والظهار حرمهما فالعود هو الرجوع إلى إباحتها فصار متراخيا عن الأول .
وأما الخبر : فقد مضى الجواب عنه .
وأما الجواب عن قوله : أنه بالظهار هو عازم على تحريم الوطء، وهو أنه بالظهار محرم وليس بعازم على التحريم .
فصل : وأما الحسن وطاوس والزهري فاستدلوا على أن العود الوطء فى الظهار بأن سلمة بن صخر وطئ بعد ظهاره فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكفارة فاقتضى أن يكون ذكر السبب شرطا في وجوب التكفير ، لما روي أن ماعزا زنا فرجم، وسرق سارق رداء صفوان فقطع ، ولأن الظهار والإيلاء تشابها في الجاهلية في كونهما طلاقا وفي الإسلام في إيجابهما الكفارة ثم ثبت أن الكفارة في الإيلاء تجب بالوطء فكذلك في الظهار ، ولأنه بالظهار محرم لوطئها فاقتضى أن يكون العود فيه مخالفته بوطئها .
والدليل عليه قوله تعالى : فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا فأوجب الكفارة قبل المسيس فلم يجز أن يكون وجوبها معلقا بالمسيس ولأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أوسا بالكفارة قبل وطئه ولا يجوز أن يأمره بالتزامها قبل وجوبها ، ولأنه أمسكها زوجة بعد الظهار مدة يقصر فيها على الطلاق فوجب أن تلزمه الكفارة كالوطء، ولأن ما ذكرناه في العود من كونه إمساكا عن الطلاق أعم الأقوال، لأنه يقتضي وجوب الكفارة به وبإعادة القول وبالعزم على الوطء وبالوطء فكان أولى كالعلل يكون الأعم منها أولى من الأخص .
وأما الجواب عن أمره سلمة بن صخر بالكفارة بعد وطئه وهو أن الوطء تال للسبب المنقول وهو الظهار فاحتمل أن يكون الحكم بالتكفير عائدا إليهما ، واحتمل أن يكون عائدا إلى الأول منهما ، فلما أمر أوسا بالكفارة قبل وطئه دل على تعلق وجوبها بما تقدم وطأه من ظهاره وإمساكه .
وأما الجواب عن التشبيه بالإيلاء فالنص الوارد فيهما يمنع من الجمع بينهما لأنه مأمور بالكفارة في الظهار قبل الوطء والإيلاء بعده فلم يجز الجمع بينهما لأنه مأمور بالكفارة في الظهار .
وأما الجواب عن قولهم إن مخالفة التحريم تكون بالوطء وهو ما قدمناه من أن المخالفة تكون بالإمساك .
فصل : وأما أبو حنيفة فاستدل على أن كفارة الظهار لا تجب في الذمة بقوله تعالى : فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا فاعتبر في الأمر بها الإصابة ، فاقتضى أن لا تجب قبلها ثم قدمها على الإصابة فاقتضى أن لا تجب بها ، لأن الوجوب المتعلق بسبب لا يجوز أن يكون قبل وجود السبب ، واقتضى أن لا تجب بعد الإصابة لأنه أمر بالتكفير قبلها فامتنع بهذا التنزيل أن يثبت في الذمة .
/ واستدل على إبطال ما ذكرنا من العود مع ما قدمناه من دلائل المخالفين لنا ، بأن العود لو كان هو الإمساك عن طلاقها بعد الظهار لوجب إذا ظاهر من الرجعية أن يصير عائدا إن أمسك عن طلاقها وأن لا يكون مظاهرا لما قد تقدم من طلاقها قال : وأنتم تقولون يكون مظاهرا ولا يكون عائدا فبطل ثبوت ظهاره أن يكون الطلاق رافعا وبطل بإسقاط عوده أن يكون الإمساك عودا ، قال : ولأن الإمساك الإمساك في الظهار بعد الظهار استصحاب له، والمستصحب للشيء لا يكون مخالفا له، والمخالف للشيء لا يكون عائدا إليه فبطل أن يكون الإمساك عودا ، قال : ولأن العود إلى الشيء لا يكون إلا بعد المفارقة له، والمحل لا يكون مفارقا فلم يصر عائدا .
والدليل عليه مع ما قدمناه من الدلائل على مخالفينا قوله تعالى ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة فأوجب الكفارة بالظهار والعود ؛ لأنه جعله شرطا عقبه بالجزاء، والجزاء إذا علق بشرط اقتضى وجوبه عند وجود الشرط ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أوس بن الصامت بالكفارة قبل وطئه، وأمره على الوجوب فدل على ثبوت الكفارة في الذمة قبل الوطء وبعده وأن ليس الوطء شرطا في الوجوب ، ولأن الكفارة المتعلقة بسبب تقتضي الوجوب عند وجود ذلك السبب اعتبارا بسائر الكفارات ، ولأنه تكفير بعتق فجاز أن يثبت في الذمة قياسا على الكفارة القتل .
فأما الجواب عن استدلاله بأن الله تعالى علق وجوب الكفارة بالإصابة ، فهو أنه علقها بالعود بعد الظهار ومنع الإصابة قبلها، فبطل ما فهمته فيه وسقط الاستدلال بها .
وأما الجواب عما ذكره من ظهار الرجعية فهو أن العود عندنا هو الإمساك عن تحريمها بعد الظهار والرجعية محرمة فلم يصر بترك الطلاق عائدا ، والظهار يقع عليها إذا كانت في حكم الزوجية، والرجعية تجري عليها أحكام الزوجية، فوقع عليها الظهار، فلما اختلف عليه الظهار والعود جاز أن يثبت في الرجعة حكم الظهار دون العود .
وأما الجواب عن قوله إن المستديم لا يكون مخالفا والمخالف لا يكون عائدا ، فهو أنه استدام إمساكها، والظهار يمنع منه فصار مخالفا، والمخالف يجوز أن يسمى عائدا ؛ قال الله تعالى ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه المجادلة : .
وأما الجواب عن العود يكون بعد المفارقة ، فهو أنه قد يكون العود قبل المفارقة قال الله تعالى حتى عاد كالعرجون القديم يس : وأنه عائد إلى ما قبل الظهار فصار مفارقا، ولولا ما قدمناه مع من تقدم لكان الكلام مع أبي حنيفة أبسط وأطول .
لو أمكنه أن يطلقها فلم يفعل لزمته الكفارة وكذلك لو مات أو ماتت / مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أمكنه أن يطلقها فلم يفعل لزمته الكفارة وكذلك لو مات أو ماتت .
قال الماوردي : اعلم أن الكفارة إذا وجبت عليه بالعود الزوج المظاهر وهو ما ذكرناه من إمساكها بعد الظهار مدة يقدر على تحريمها بعد بطلاق لم تسقط عنه بعد الوجوب بما حدث بعد من طلاق أو لعان إجماعا، ولا بما حدث من قوله أو قولها، وقال مالك : إذا مات بعد العود الذي هو عنده العزم على الوطء سقطت الكفارة عنه بعد وجوبها استدلالا بأن وجوب الكفارة بالعزم على الوطء الصدقة في مناجاة الرسول صلى الله عليه وسلم بالعزم على مناجاته ، ثم لو وجبت بالعزم سقطت بفوت المناجاة فكذلك كفارة الظهار ، وهذا خطأ ؛ لأن ما وجب من الكفارات لم يسقط بغير أداء كسائر الكفارات ، ولأنه لو فات الوطء بالتحريم لم تسقط به الكفارة كذلك إذا فات بالموت ، فأما صدقة المناجاة للرسول فمنسوخة الحكم، فلم يجز أن يجعل أصلا لحكم ثابت ، على أن صدقة المناجاة قد كان وجوبها بالعزم على المناجاة موقوفا على فعل المناجاة وجرى تقديمها مجرى تقديم الطهارة على الصلوات وخالف عود الظهار لاستقرار الوجوب به .
والله أعلم .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا لم يخل حال الموت بعد الظهار من أن يكون قبل زمان العود أو بعده ، فإن كان بعد زمان العود لم تسقط به الكفارة على ما قدمنا ، وإن كان قبل زمان العود وهو أن يموت عقيب ظهاره قبل أن يمضي عليه زمان طلاقها، أو تموت الزوجة، فلا كفارة عليه لأنه ما أمسكها بعد الظهار ولا قدر على طلاقها بالموت .
فصل : وأما إذا تعقب الظهار ردة ، فإن كانت قبل الدخول وقعت بها الفرقة سواء كانت من جهته أو من جهتها وقامت مقام الطلاق البائن في إسقاط العود ، وإن كانت بعد الدخول قامت مقام الطلاق الثاني الرجعي في سقوط العود ، وكان النكاح موقوفا على انقضاء العدة، فإن عاد المرتد إلى الإسلام قبل انقضاء العدة كانا على النكاح وصار عائدا وفيما يصير به عائدا وجهان : أحدهما : يصير بالإسلام عائدا .
والثاني : أن يمضي بعد الإسلام زمان العود ، وإن أسلم المرتد بعد انقضاء العدة عدة النكاح بطل النكاح ، فإن استأنف نكاحه ففي عود الظهار قولان على ما مضى ثم بماذا يصير عائدا وجهان .
والله أعلم .
فصل : ولو تعقب الظهار جنون أو إغماء لم يقدر الزوج فيه على الطلاق صار عائدا ؛ لأن الجنون لا يحرم بخلاف الردة ، والقصد في العود غير معتبر فلم يؤثر فيه الجنون .
/ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومعنى قول الله تبارك وتعالى من قبل أن يتماسا وقت لأن يؤدي ما وجب عليه قبل المماسة حتى يكفر، وكان هذا والله أعلم عقوبة مكفرة لقول الزور .
قال الماوردي : وأما تحريم وطئها قبل التكفير الظهار فمأخوذ من النص قال الله تعالى فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا فجعل الوطء غاية لوقت التكفير ولم يجعله موجبا للكفارة .
وقال الشافعي : فكان هذا عقوبة مكفرة لقول الزور ؛ لأنه قد أثم به فكفر عن مأثمه ، فلو أنه وطئ قبل الكفارة الظهار كان عاصيا بوطئه كمعصيته بالوطء في إحرام أو حيض ولا تسقط الكفارة عنه ولا تتضاعف عليه .
قال عمرو بن العاص ومنتصر بن دوست ومجاهد تتضاعف عليه فتلزمه كفارات .
وقال سعيد بن جبير والزهري تسقط الكفارة وكلا القولين مخالف للنص والقياس لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر سلمة بن صخر البياضي وقد وطئ في ظهاره قبل التكفير أن يكفر كفارة واحدة، فلم يسقطها ولم يضعفها فكان نصا يبطل به القولين .
ولأن الكفارة عبارة مؤقتة كالصلاة والصيام فلم يكن فوات وقتها مبطلا لها ولا موجبا لمضاعفتها كالصلاة والصيام والله أعلم .
فصل : فأما تعجيل كفارة الظهار قبل وجوبها ، فإن كان مكفرا بالصوم لم يجز لأن عبادات الأبدان لا يجوز تقديمها قبل الوجوب ، وإن كفر بالعتق أو الإطعام فإن كان قبل الظهار والعود لم يجز ؛ لأن حقوق الأموال إذا تعلق وجوبها بشرطين لم يجز تقديمها قبل وجود أحدهما، وإن كان بعد الظهار وقبل العود وذلك بأن يطلقها عقيب ظهاره ثم يكفر قبل مراجعتها ففيه وجهان : أحدهما : يجوز تعجيلها لوجود أحد شروطها كتعجيل الزكاة بعد النصاب وقبل الحول وكتعجيل الكفارة بعد اليمين وقبل الحنث .
والوجه الثاني : لا يجوز تعجيلها مع وجود أحد الشرطين ، لأن الثاني منهما محظور فصار بالتعجيل متهيأ لارتكاب المحظور، وهكذا القول في تعجيل الكفارة باليمين قبل الحنث إذا كان الحنث معصية .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإذا منع الجماع أحببت أن يمنع القبل والتلذذ احتياطا، حتى يكفر، فإن مس لم تبطل الكفارة، كما يقال له أد الصلاة في وقت كذا وقبل وقت كذا فيذهب الوقت فيؤديها بعد الوقت لأنها فرضه .
قال الماوردي : أما وطء المظاهر قبل التكفير فقد ذكرنا تحريمه بالنص / والإجماع ، وأما ما سواه من الاستمتاع كالقبلة والملامسة والتلذذ بما دون الفرج ففي تحريمه قولان : أحدهما : وهو ظاهر كلامه ها هنا وفي كتاب الأم أن اجتنابه احتياط وفعله غير محرم ؛ لأنه قال أحببت أن يمنع القبلة والتلذذ احتياطا ووجهه قول الله تعالى من قبل أن يتماسا والمس في عرف الشرع عبارة عن الوطء كما قال تعالى : وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن البقرة : ولأن تحريم الوطء في الحيض والصوم لا يوجب تحريم التلذذ بما سواه كذلك في الظهار لبقاء النفعية واستباحة الدواعي من الطيب وغيره وهذا قول أبي حنيفة : والقول الثاني : وهو ظاهر كلامه في القديم أنه يحرم عليه التلذذ بما دون الفرج كما يحرم عليه الوطء في الفرج ، لأنه قال في القديم رأيت أن يمنع القبل والتلذذ، وكان ظاهر هذا الكلام يوجب التحريم، ووجهه قول الله تعالى من قبل أن يتماسا وحقيقة المس التقاء البشرتين ولأنه بالظهار قد جعل تحريمها عليه كتحريم أمه، وكل الاستمتاع بأمه حرام وكذلك في الظهار ، ولأنها مباشرة، فوجب أن تحرم على المظاهر كالوطء ، ولأنه لفظ يوقع تحريمها في الزوجة فوجب أن يمنع من الوطء وتوابعه كالإحرام والطلاق الرجعي .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أصابها وقد كفر بالصوم في ليل الصوم الظهار لم ينتقض صومه ومضى على الكفارة ولو كان صومه ينتقض بالجماع لم تجزئه الكفارة بعد الجماع .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا كفر المظاهر بالصيام لزمه صوم شهرين متتابعين قبل الوطء كالعتق وهو نص ؛ قال الله تعالى فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا المجادلة : فإن وطئ في نهار الصوم عامدا الظهار بطل صومه وتتابعه واستأنف صوم شهرين متتابعين بعد وطئه ، وإن وطئ في نهار الصوم ناسيا الظهار لم يبطل صومه ولا تتابعه ، وإن وطئ في ليل الصوم ناسيا أو عامدا لم يبطل الصوم ولا التتابع، وبه قال أبو يوسف وقال أبو حنيفة ومالك ومحمد بن الحسن ، يبطل تتابع الصوم في الوطء في الليل ويبطل بوطئه ناسيا في النهار ، استدلالا بقول الله تعالى : فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا ومنها دليلان : أحدهما : أنه نهى عن الوطء فيه وقبله، والنهي يقتضي فساد المنهي عنه .
والثاني : أنه أمر بصيام شهرين ليس قبلهما مسيس ويمكنه أن يأتي بصوم شهرين / ليس فيهما مسيس فوجب أن يلزمه العدول إلى ما أمكنه وإن سقط عنه ما لم يمكنه لأن العجز عن أحد الأمرين لا يوجب سقوطهما معا ، قالوا : ولأنه وطء في شهري صيام الظهار فوجب أن يبطل التتابع كالوطء عمدا بالنهار ، قالوا : ولأنه تحريم وطء لا يختص بزمان فاستوى حكمه بالليل والنهار كالاعتكاف .
ودليلنا : قول الله تعالى فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فاقتضى الظاهر أن يأتي بصيام شهرين ليس قبلهما ولا فيهما مسيس وهو ليس يقدر على ذلك بعد وطئه فكان البناء أقرب إلى الظاهر من الاستئناف ، لأن صوم شهرين أحدهما قبل المسيس والآخر بعده أقرب إلى الواجب من صوم شهرين هما جميعا بعد المسيس ، فكان استدلال الشافعي بها من هذا الوجه لا من جهة النص فيتوجه احتجاج الكرخي في الاستدلال بها ، ولأنه وطء لم يبطل به الصوم فلم يبطل به التتابع كوطء غير المظاهر منها، وكالوطء في ليل صيام كفارة القتل .
فإن قيل فوطء المظاهر محرم ليلا ونهارا فجاز أن يبطل به التتابع بالليل كما يبطل به في النهار كتحريمه فيهما وليس كذلك الوطء في ليل الصوم في كفارة القتل لأنه غير محرم، ولا وطء غير المظاهر منها ؛ لأنه ليس بمحرم فكان التحريم علة في إبطال التتابع فلم يصح القياس .
قيل : ما لم يبطل التتابع بمباحه لم يبطل بمحظوره كالزنا وما أبطل التتابع بمحظوره بطل بمباحه ؛ كالأكل في نهار الصوم لشدة المجاعة خوفا من التلف يبطل صومه وتتابعه ، وإن فعل مباحا كما لو أكل من غير خوف وفعل محظور وإذا بطل تعليله بالحظر والإباحة كان تعليل التتابع بصحة الصوم وفساده أولى، فصح القياس على كل واحد من الأصلين .
وقياس ثان : هو أنه وطء في أثناء تكفير، فجاز أن لا يبطل به التكفير كالإطعام .
وقياس ثالث : وهو أن الإتيان بما يضاد الصوم إذا وقع ليلا لم يؤثر في حكم الصوم كالأكل .
واستدلال رابع : وهو أن هذا الصوم مشروط بشرطين : التتابع وأن يكون قبل المسيس ، فالتتابع صفة في المؤدي، وقبل المسيس صفة في الأداء كالصلاة علقت بشرطين : الوقت والترتيب، وإن ثبت الفعل ثم كان عدم الوقت أو بعضه لا يسقط حكم الترتيب كذا الصوم ها هنا .
فأما الجواب عن استدلالهم من الآية بأن النهي يقتضي فساد المنهي عنه فهو أن المنهي عنه هو الوطء وهو فاسد حرام .
وأما الجواب عن استدلالهم منها بأنه يقدر على صوم شهرين ليس بينهما مسيس فهو أن ما ذكرناه أولى ؛ لأنه في البناء يأتي بأحد الشهرين قبل المعصية وبالثاني قضاء بعد المعصية .
/ وأما الجواب عن قياسهم على وطء النهار فالمعنى فيه أن الوطء لما أبطل الصوم أبطل التتابع، ووطء الليل لما لم يبطل الصوم لم يبطل التتابع .
وأما الجواب عن قياسهم على الاعتكاف فالمعنى فيه أن وطء الليل صادق زمان العبادة فأشبه وطء النهار وليس كذلك في الصوم : لأن وطء الليل لم يصادف زمان العبادة والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو تظاهر وأتبع الظهار طلاقا تحل فيه قبل زوج يملك الرجعة أو لا يملكها ثم راجعها فعليه الكفارة ولو طلقها ساعة نكحها ؛ لأن مراجعته إياها بعد الطلاق أكثر من حبسها بعد الظهار قال المزني رحمه الله هذا خلاف أصله كل نكاح جديد لم يعمل فيه طلاق ولا ظهار إلا جديد وقد قال في هذا الكتاب لو تظاهر منها ثم اتبعها طلاقا لا يملك الرجعة ثم نكحها لم يكن عليه كفارة لأن هذا ملك غير الأول الذي كان فيه الظهار، ولو جاز أن يظاهر منها فيعود عليه الظهار إذا نكحها جاز ذلك بعد ثلاث وزوج غيره، وهكذا الإيلاء قال المزني رحمه الله هذا أشبه بأصله وأولى بقوله، والقياس أن كل حكم كان في ملك فإذا زال ذلك زال ما فيه من الحكم، فلما زال ذلك النكاح زال ما فيه من الظهار والإيلاء .
قال الماوردي : وقد ذكرنا أن المظاهر إذا طلق عقيب ظهاره لم يكن عائدا ولا كفارة عليه لأن العود بما ذكرناه من إمساكها بعد الظهار مدة يمكنه فيها الطلاق، وهو بالطلاق غير ممسك، سواء كان رجعيا أو بائنا ؛ لأنها تحرم عليه بالطلاقين معا فلا تجب عليه الكفارة، وإذا كان ذلك كذلك فإن كان الطلاق رجعيا فراجعها في العدة فالظهار بحاله ويصير عائدا فيه تجب الكفارة عليه، وبماذا يصير عائدا فيه قولان : أحدهما : قاله ها هنا وفي كتاب الأم يكون عائدا بنفس الرجعة ، وإن أتبع الرجعة طلاقا لم تسقط الكفارة لأنه لما صار بإمساكه عن الطلاق عائدا فأولى أن يصير بالرجعة المنافية للطلاق عائدا .
والقول الثاني : نص عليه في الإملاء أنه لا يكون عائدا بالرجعة حتى يمضي بعدها زمان العود بالإمساك عن الطلاق مدة يقدر فيها على الطلاق ، فإن أتبع الرجعة طلاقا لم يكن عائدا وإنما كان كذلك لأن الرجعة تراد للرد إلى الزوجية، والعود هو إمساكها على الزوجية وذلك لا يكون إلا بعد الرجعة .
والله أعلم .
فصل : وإن كان الطلاق بائنا أو رجعيا فلم يراجع حتى انقضت العدة الظهار سقط الظهار في هذا النكاح ، فإن نكحها بعقد مستجد كان عود الظهار فيه معتبرا بالطلاق الذي

منع المرأة نفسها من الدخول وغيره لعدم قبض الصداق للزوجة منع نفسها من الدخول والخلوة وتمكين الزوج منها لعدم قبض مقدم الصداق وليس للزوج إلزامها بحقوق الزوجية ما لم يوف لها بمقدم صداقها على تفصيل في المذاهب المالكية قالوا : قد عرفت أن الصداق إما أن يكون معينا .
أو لا وقد عرفت أن الصداق المعين إذا كان حاضرا لا يجوز تأجيله بل يجب تسليمه للزوجة يوم العقد إلا إذا رضيت المرأة بتأجيله من غير اشتراط للأجل في العقد وفي حالة رضاها بذلك يكون حكمه كغير المعين في التأجيل أما الصداق غير المعين وهو المضمون الموصوف في الذمة فإن للمرأة الحق في منع نفسها من الدخول وغيره قبل قبض مقدم صداقها بل يكره لها أن تسلم نفسها قبل أن يعطيها أقل الصداق ربع دينار ولا فرق في ذلك بين أن تكون معيبة بعيب يفسخ به العقد مادام قد رضي به .
أو حدث بعد العقد وبين أن تكون غير معيبة وليس للزوج أن يمنع المهر عنها بسبب مرضها ولو كان المرض شديدا حتى ولو بلغت به حد السياق أي حد النزع لأن غاية ذلك موتها والموت يؤكد الصداق جميعه فالمرض الشديد لا يصلح عذرا للزوج في تأجيل الصداق ولكنه يمنع من إعطائها النفقة لأن النفقة إنما تعطى لها في نظير الاستمتاع وهو لا يتأتى مع المرض الشديد وإذا دخل بها قبل القبض فلها منعه من الوطء أما إذا مكنته من الوطء فليس لها المنع بعد ذلك سواء وطئها أو لا على الظاهر إذا أعطاها مقدم صداقها ولكن تبين أنه غير مملوك للزوج واستحقه صاحبه وهو في يد الزوجة كان لها أن تمنع عنه نفسها بعد الوطء حتى تأخذ عوض فإن كان له مثل أخذت مثله وإلا أخذت قيمته لا فرق في ذلك بين أن يكون الزوج قد غرها بذلك أو لا على الأظهر ومن قام من الزوجين بتسليم ما هو ملزم به أجبر الآخر على تسليم ما عليه إلا في أحوال : أحدها : أن يكون الزوج صغيرا لم يبلغ الحلم .
وأن تكون الزوجة مطيقة للوطء ولو لم تبلغ فإذا دفع الزوج مقدم الصداق وكان بالغا وكانت الزوجة مطيقة للوطء وطلب الدخول فامتنعت أجبرت على تمكينه منها وكذا لو سلمت الزوجة نفسها وهي مطيقة للوطء وأبى أن يدخل ولم يسلم لها المهر بحجة أنه لم يدخل لا يسمع له ويجبر على دفع ما حل من صداقها وهذا كله فيما إذا كان الصداق غير معين بل كان موصوفا في الذمة أما المعين فإنه يجب تسليمه مطلقا ويجوز اشتراط تأخيره كان الزوج بالغا أو لا أمكن وطؤها أو لا ثانيها : أن تكون الزوجة مريضة مرضا شديدا بحيث قد وصلت إلى حد النزع أما المرض الذي دون ذلك فإنه لا يمنع من جبرها ثالثها : أن يشترط أهلها بقاءها بينهم سنة عند العقد إذا كان الزوج يريد أن يسافر بها بعيدا عنهم كي يتمتعوا بمشاهدتها قبل تغريبها عنهم فإنه يعمل الشرط وتبقى سنة بينهم بدون أن يدخل بها ولو دفع لها مقدم الصداق ولكنها لا تستحق النفقة في هذه السنة على الظاهر ومثل ذلك ما إذا اشترط أهلها عند العقد بقاءها سنة لصغيرها وإن كانت مطيقة للوطء فإذا لم تشترط السنة في العقد بل اشترطت بعده فغن الشرط لا يصح وله جبرها على الدخول متى دفع لها مقدم الصداق والعقد صحيح وكذا يبطل الشرط إذا اشترط أكثر من السنة رابعها : أن تبقى زمنا يجهز فيه مثلها وذلك يختلف باختلاف أحوال الناس من غنى وفقر وباختلاف الزمان .
والمكان .
ولا نفقة لها في مدة بقائها عند أهلها للجهاز فإذا حلف الزوج ليدخلن ليلة كذا فيقضى له بذلك فإن حلف هو وحلفت الزوجة لا يدخل حتى يتم أمر جهازها فينبغي أن يحنث الزوج لأن الدخول وإن كان من حقه ولكن الشارع جعل له وقتا فلا يصح أن يتعداه وأصبح هذا الوقت الذي تجهز فيه من حقها هي والظاهر أن للزوجة التمسك بحقها ولو حلف بالطلاق هذا وليس لها الحق في منع نفسها بسبب حيض .
أو نفاس لأن المرأة قد يستمع بها زوجها بغير الوطء الحنفية قالوا : إن لمنع المرأة نفسها عن الدخول .
والوطء .
وغيرهما حالتين : الحالة الأولى : أن يبين مقدار المعجل في الصداق سواء كان كله أو بعضه كأن يقول لها : تزوجتك على خمسين جنيها معجلة أو نصفها معجل ونصفها مؤجل وفي هذه الحالة يجب على الزوج أن يسلمها المعجل كاملا فإن لم يسلمها سقطت حقوقه المقررة له بعقد الزواج إذ لها أن تمنع نفسها عن الدخول والوطء ولو كانت في بيته وليس له عليها حق الحجر إذ لها أن تخرج من بيته بغير إذنه ولها أن تسافر من جهة إلى بغير إذنه ولها أن تحج حج التطوع بغير إذنه أما حج الفرض فلها أن تحجه مع محرم ولو بغير إذنه بعد قبض المهر ومع هذا كان لها عليه النفقة فإذا أعطاها المعجل بتمامه وجب عليها أن تسلم له نفسها ولا تخرج من داره بغير إذنه إلا في أحوال مخصوصة اختلف فيها : منها أن تخرج لخدمة أحد أبويها المريض إذا كان في حاجة إلى خدمتها ولو كان غير مسلم سواء أذن لها زوجها أولم يأذن .
ومنها أن تخرج لزيارة أبويها الغنيين عن خدمتها كل جمعة مرة بشرط أن يكونا غير قادرين على المجيء إليها فإن كانا قادرين على المجيء وطلبت من الزوج زيارتها فإنه ينبغي له أن يأذن لها في زيارتها من الوقت لآخر حسب المتعارف ولا يصح أن يحجر عليها بما يخالف العرف .
ومنها أن تخرج لحج الفريضة سواء أذن .
أو لم يأذن كما قلنا فإذا خرجت تحج بدون محرم من غير إذنه سقطت نفقتها وقد اعترض بأن النفقة وجبت للزوجة في نظير احتباسها وقصرها على الزوج ومقتضى هذا أنها تسقط إذا سافرت أو خرجت بدون إذنه مطلقا سواء دفع لها معجل الصداق أولا وأجيب بأن الاحتباس حق للزوج والنفقة حق للزوجة وقد ناط الشارع حق الزوج في الاحتباس بدفع الصداق فإذا قصر في دفع الصداق فقد أسق حقه وصارت الزوجة في حكم المحبوسة في نظر الشارع فلا تنقطع نفقتها أما إذا دفع ما عليه وخرجت بدون إذنه سقطت نفقتها لأنها لم تكن محبوسة عليه لا حقيقة ولا حكما ونظير ذلك ما إذا أخرجها من منزله فإن نفقتها لا تسقط لأنها في حكم المحبوسة التي لم تخرج .
ومنها أن تخرج للاستفتاء في مسألة دينية إذا لم يسأل لها زوجها عنها سواء أذن لها أو لم يأذن وبعضهم يقول : متى قبضت المعجل بتمامه فليس لها أن تخرج من داره إلا بإذنه والرأي الأول أقوى .
إلا إذا ترتب على خروجها فتنة فإنه لا يجوز مطلقا .
حتى ولو أذن لها وإذا دفع لها بعض المعجل وبقي بعضه فإنه لم يسقط شيئا من حقها ولو بقي لها قرش واحد وليس له أن يسترد بعض المعجل الذي أعطاه إياها الحالة الثانية : أن يؤجل الصداق كأن يتزوجها على مائة جنيه كلها مؤجلة إلى حلول موسم القطن مثلا وفي هذه الحالة لا يخلو إما أن يشترط الدخول فبل حلول الأجل .
أو لا يشترط فإن اشترط لم يكن لها الحق في منع نفسها باتفاق وإن لم يشترط فقد اختلفت في ذلك الفتوى فأفتى بعضهم بأنها ليس لها منع نفسها لا قبل حلول الأجل ولا بعده حتى ولو أجلته بعد العقد وأفتى بعضهم بأن لها منع نفسها استحسانا مادام لم يدفع لها صداقها .
لأنه لما رضي بتأجيل المهر فقد رضي بسقوط حقه في الاستمتاع والرأي الثاني أقوى من الأول هذا وإذا أحالت الزوجة رجلا على زوجها بما لها من المهر كان لها منع نفسها حتى يقبض من أحالته وإذا أحالها الزوج على شخص ورضيت فليس لها أن تمنع نفسها سواء قبضت أو لم تقبض واعلم أن تسليم المهر مقدم على تسليم المرأة فليس للرجل أن يقول : لا أسلم المهر حتى أتسلم الزوجة لا فرق في ذلك بين أن يكون المهر عينا .
أو لا بخلاف البيع .
فإنه إذا كان الثمن عينا وجب تسليمهما معا وإذا خاف الزوج من أن الأب يأخذ المهر ولا يسلم بنته فإن الأب يؤمر بجعلها مهيأة للدخول ثم يقبض المهر وبهذا تعلم أنه لا جزاء للزوج على عدم دفع الصداق إلا حرمانه من الحقوق المترتبة على العقد من الدخول .
والخلوة .
والوطء والتقيد بإذنه في الخروج والسفر لا فرق بين أن يكون موسرا أو معسرا خلافا لما عرفت في مذهب المالكية بأن القاضي يطلق عليه إذا ثبت عجزه عن الصداق فإذا دفع الزوج جميع الصداق كان له الحق في طلب تسليمها إليه فإن أبت فإنها تجبر على التسليم إلا في حالتين : الحالة الأولى : أن تكون صغيرة لا تطيق الوطء وفي هذه الحالة يجبر الزوج على تسليم مقدم الصداق دونها فإن ادعى أنها تطيق الرجال .
وادعى الولي غير ذلك فللقاضي أن يعرضها على أهل الخبرة من النساء الحالة الثانية : أن تكون بالغة ولكنها لا تحتمل الوطء أيضا لمرض شديد ونحوه خاتمة في تصرف الصبي بدون إذن وليه : وإذا تزوج صبي امرأة ودخل بها ولم يجز أبوه لا مهر عليه ولا عقر وإذا زنى بامرأة وهي نائمة لا شيء عليه أيضا إذا كانت ثيبا وكذا إذا زنى ببكر بالغة دعته لنفسها وأزال بكارتها فإنه لا حد عليه .
ولا عقر أما إذا كانت بكرا فأزال بكارتها كان عليه مهر المثل وكذا إذا أكرهها وأزال بكارتها .
أو كانت صغيرة وأزال بكارتها حتى ولو دعته الصغيرة .
لأن أمر الصغيرة لا قيمة له الشافعية قالوا : للزوجة أن تمنع نفسها عن الزوج إذا لم تقبض مقدم صداقها بتمامه وكذا لوليها منعها وإذا منعت نفسها .
أو منعها وليها استحقت النفقة .
ونحوها وجوبا لأن التقصير جاء من جانب الزوج لا فرق بين أن يكون المهر معينا .
أو حالا .
أما إذا كان الصداق مؤجلا فليس لها أن تمنع نفسها سواء حل الأجل قبل تسليم نفسها .
أو لا .
لأنها متى رضيت بالتأجيل فقد وجب عليها أن تسلم نفسها فورا فحلول الأجل لا يرفع الوجوب فإن كانت صغيرة .
أو مجنونة منعها وليها ولا يجب تقدم تسليم المهر على الدخول فإذا وقع نزاع بين الزوجين فقال الزوج : لا أسلم المهر حتى تسلمي نفسك وقالت : لا أسلم نفسي حتى تسلم المهر يجبر الزوج على وضع المهر عند عدل يعتبر نائبا عن الشرع لقطع الخصومة بينهما لا نائبا عن واحد منهما ولو هلك في يد العدل كان على الزوج وتجبر المرأة فتؤمر بتمكين الزوج من نفسها فإذا مكنته أعطاها العدل المهر ولو لم يطأها فإن هم الزوج بوطئها بعد قبضها الصداق فامتنعت يسترد المهر منها فإذا مكنته من نفسها ولكن كان بها عيب يمنع الوطء كرتق وقرن .
أعطاها العدل المهر فمدار تسليمها المهر تمكين الزوج وإذا لم يقع تنازع من أول الأمر بل بادرت الزوجة ومكنته من نفسها فلها المطالبة بالمهر قبل الوطء فإن لم يعطها كان لها الحق في الامتناع من الوطء أما إذا مكنته فوطئها ولو في الدبر باختيارها وطالبته بعد الوطء فلم يعطها فليس لها الحق في الامتناع من الوطء بعد ذلك أما إذا وطئها مكرهة أو صغيرة أو مجنونة فلا يسقط حقها في الامتناع بالوطء فإذا كانت المرأة رتقاء أو قرناء ومكنته فإن استمتع بها في غير القبل قبل أن تأخذ المهر باختيارها فلا حق لها وإلا كان حكمها حكم السليمة لأن الاستمتاع بغير القبل قي هذه الحالة يقوم مقام الاستمتاع به فإذا زال مرضها لا يعود لها حقها في المنع على الظاهر أما إذا وقعت المبادرة من الزوج فسلمها المهر بلا نزاع فإنها يلزمها أن تمكنه من الدخول بها متى طلبه فإن امتنعت ولو بلا عذر فلا حق له في أن يسترد ما أعطاه إياها فإن قلت : إنكم قلتم في الصورة الأولى ما إذا بادرت هي بتسليم نفسها إن لها الحق في المطالبة بعد التمكين وقبل الوطء فإذا لم يعطها كان لها لاحق في الامتناع وهنا قلتم : إنه إذا بادر وسلم وامتنعت لا حق له في أن يسترد المهر فأي فرق بين الصورتين ؟ والجواب : أنها في الصورة الأولى وقع منها تسليم لنفسها ولكن لم يقع من الزوج تسلم بالوطء أما في الصورة الثانية فقد وقع تسليم من الزوج وتسليم من الزوجة فلذا صار الصداق المملوك لها في حوزتها فليس له طلب رده ولذا قلنا : إذا وقع منه هو تسلم بالوطء لم يكن لها حق في المنع بعد ذلك ولكن بعد تسليم المهر له الحق في المطالبة بها هي ولها الحق في الإمهال في أمور أحدها : المهلة للتنظيف فإذا طلبت هي أو وليها مهلة لذلك وجب أن تمهل ثلاثة أيام فإن رضي بها الزوج فذاك وإلا يقدرها القاضي .
ثانيها : إذا كانت صغيرة لا تطيق الوطء فتمهل حتى تطيق فإن ادعى الزوج أنها صارت تطيق وقال الولي : لا عرضت على أربع نسوة أو على رجلين محرمين أو مجبوبين للفصل في أنها تطيق أو لا .
على أن الشافعية قد ذكروا في التيمم وغيره أنه يعمل برأي الطبيب العدل فلا مانع من العمل برأي طبيبين ومع ذلك فإن التصريح بجواز حكم أربع نسوة غير طبيبات يدل على أن رأي الطبيبات أجل وأقوى ولا نفقة لها مدة عدم الإطاقة .
ثالثها : أن تكون مريضة فتمهل وجوبا حتى تبرأ ولا نفقة لها .
رابعا : أن تكون ذات هزال عارض فيجب أن ينتظر زواله ولا نفقة لها أيضا أما الهزال الطبيعي فإنه لا يكلف انتظار زواله لأنه قد يطول ولا تتضرر الهزيلة من الدخول وحبذا لو وكل أمر الفصل في ذلك للطبيب العادل .
أو الطبيبات الصالحات .
مادامت العلة الضرر إذ قد يجوز أن يكون الدخول من أسباب الصحة ولكنني لم أره في كتب الشافعية .
وقد صرحوا بأنه يكون للزوج أن يستلم الزوجة وهي صغيرة لا تطيق أو مريضة أو ذات هزال عارض ولعل السر في اشمئزاز الزوج ونفرته من أول الأمر فلا توجد بينهما المودة والرحمة وهما الأساس الذي تبنى عليه علاقة الزوجية يتبع .
.
.
الحنابلة قالوا : للزوجة قبل الدخول أن تمنع نفسها من الدخول .
والخلوة .
والوطء وغير ذلك من حقوق الزوجة حتى تقبض مقدم صداقها .
ولها النفقة قبل قبض الصداق في حال المنع أما بعد القبض فليس لها منع نفسها وتسقط نفقتها بالمنع فإن سلمت نفسها طوعا لا كرها قبل أن تقبض مقدم الصداق ثم أرادت أن تمنع نفسها لم تملك فإن امتنعت بعد تسليم نفسها طوعا فلا نفقة لها مدة الامتناع وإذا سكنت معه في منزل واحد بعد العقد .
فلم يطلبها ولم تبذل نفسها فلا نفقة لها أيضا كما سيأتي في النفقة فإن كان الصداق مؤجلا ولم يحل موعد الأجل أو حل قبل تسليم نفسها فلا تملك منع نفسها بعد ذلك كما يقول الشافعية وذلك لأن رضاها بالتأجيل أوجب عليها تسليم نفسها فحلول الأجل قبل التسليم لا يرفع الوجوب وإذا تنازعا قبل الدخول في أيهما يبدأ فقال الزوج : لا أعطيها المهر حتى تسلم نفسها وقالت الزوجة : لا أسلم نفسي حتى يعطيني الصداق أجبر الزوج أولا على الدفع وأجبرت الزوجة بعد القبض على تسليم نفسها فإذا أعطاها الصداق وأبت تسليم نفسها بلا عذر فللزوج استرجاعه .
خلافا للحنفية .
والمالكية القائلين : إنه لا حق للزوج في استرجاع الصداق .
ووفاقا للمالكية والحنفية القائلين : بإجبار الزوج على دفع الصداق أولا أما الشافعية فقد فصلوا فقالوا : يجبر الزوج على وضع الصداق عند عدل وتجبر المرأة على التسليم ومتى مكنت أخذت الصداق فإن امتنعت عند الوطء كان له الحق في الاسترجاع في هذه الحالة أما إذا أعطاها الصداق باختياره وسلمت له نفسها ولكن لم يطأها ثم امتنعت بعد ذلك فليس له حق في الاسترداد ارجع إلى مذهبهم وإنما ذكرنا ذلك هنا للمقابلة تسهيلا للمحصل ولا تجبر الصغيرة التي لا تطيق الجماع بل يجب على الزوج إمهالها ولو قبضت المهر وهي ما دون تسع وإذا قال الزوج : إن وطأها لا يؤذيها فعليها أن تثبت أنه يؤذيها بالبينة فإذا كانت سن تسع سنين وجب تسليمها للزوج ولو كان بها هزال طبيعي ليعيش معها في بيته ما لم تشترط الإقامة في دارها .
أو دار أبيها فإنه يعمل بالشرط وكذلك لا تجبر المحرمة بالنسك على التسليم .
ولا المريضة ولا الحائض ولو قال : لا أطؤها حتى تطهر من الحيض وإذا طلبت الزوجة مهلة وجب إمهالها بما جرت به العادة أما الإمهال لعدم الجهاز فإنه لا يجب ولكن يستحب إمهال الغنية مبحث إذا عجز الزوج عن دفع الصداق إذا عجز الزوج عن دفع مقدم الصداق كان للزوج الحق في طلب فسخ العقد بشروط مفصلة في المذاهب الحنفية قالوا : إذا عجز الزوج عن دفع المهر أو النفقة بجميع أنواعها فلا حق للزوجة في فسخ الزواج بذلك على أي حال وإنما لها الحق في منع نفسها منه وعدم التقيد بإذنه في السفر والخروج .
ونحو ذلك مما سيأتي بيانه في النفقات المالكية قالوا : إذا طالبته المرأة التي لها حق المطالبة بالصداق الذي يجوز تأخيره وهو الصداق المضمون في الذمة الذي لم يعين على ما تقدم بيانه قبل الدخول بها فادعى أنه معدم عاجز عن دفع الصداق فإن ذلك يكون على وجهين : الوجه الأول : أن تثبت دعواه بالبينة .
أو تصديق الزوجة .
الوجه الثاني : أن لا تثبت فإذا رفع الأمر للقاضي وثبت أنه معسر بالبينة .
أو بتصديقها فإنه لا يجبر على الدفع بل ينظر إلى ميسرة وتحديد الزمن الذي يؤجل فيه موكول لاجتهاد القاضي فله أن يؤجله سنة .
أو أقل .
أو أكثر لا فرق في ذلك بين أن يكون الزوج ممن يرجى يساره .
أو لا على الصحيح .
لأن اليسار موكول للظروف فلا يمكن الجزم بأن هذا لا يرجى له يسار فإذا عجز بعد ذلك طلق القاضي عليه أو تطلق المرأة نفسها والقاضي يحكم به .
وللقاضي أن يحكم بطلاقها من أول جلسة بدون تأجيل على الظاهر ويشترط في التطليق على المعسر أن يكون قبل الدخول أما بعد الدخول فلا طلاق على المعسر بالصداق على أي حال وإذا طلقت كان لها نصف الصداق ترجع به عليه إذا تيسر وكذا إذا غلب على الظن إعسار الزوج وإن لم يثبت بينة .
أو بتصديق الزوجة فإنه ينتظر إلى ميسرة بدون تأجيل لاثبات العسر لأن غلبة الظن كافية في ثبوت الإعسار أما حكم الوجه الثاني : وهو أن لا تصدقه على دعواه الإعسار .
ولا بينة له ولم يغلب على الظن إعساره ففي هذه الحالة يؤجل القاضي الفصل في الدعوى لإثبات عسره ومدة الأجل موكولة لاجتهاده وقدرت بثلاثة أسابيع فإن ثبت عسره انتظر بعد ذلك مدة أخرى يرجى فيها يساره وقد عرفت أن تحديدها موكول للقاضي فإن عجز طلق عليه القاضي على الوجه السابق ولكن يشترط للتأجيل لإثبات العسر شروط الشرط الأول : أن يأتي بضامن ضمان وجه لا ضمان مال وهو ما يضمن الشخص خوف هروبه فإن لم يأت حبس لإثبات عسره الشرط الثاني : أن لا يكون له مال ظاهر فإن كان له أخذ منه حالا .
الشرط الثالث : أن يكون قد أجرى عليها النفقة من وقت مطالبته بالدخول فإن لم ينفق عليها من ذلك الحين فلها فسخ العقد لعدم النفقة مع عدم الصداق على الراجح الشافعية قالوا : إذا عجز الزوج عن دفع المهر بإعساره فإن صبرت الزوجة عليه فذاك وإلا فلها فسخ الزواج بشروط : الأول : أن تكون حرة فلا حق للأمة في الفسخ بإعسار الزوج بل الحق في ذلك لسيدها إن شاء فسخ .
وإن شاء لم يفسخ وليس له الحق في الفسخ من أجل الإعسار بالنفقة كما سيأتي في النفقات .
الثاني : أن تكون بالغة فلا حق للصغيرة في الفسخ وإنما الحق لوليها وليس لها الحق في الفسخ بالنفقة لأن ذلك من اختصاص الزوجة إذ قد ترضى بالجوع ولا تحب أن تفارق زوجها .
الثالث : أن يكون ذلك قبل الوطء أما إذا مكنته من الوطء باختيارها فلا حق لها في الفسخ .
الرابع : أن يثبت إعساره بإقرار .
أو بينة عند قاض وإلا فلا فسخ إلا إذا كان الزوج غائبا وانقطع خبره ولا مال له حاضر فإنه يفسخ بدون إمهال لإثبات إعساره .
الخامس : لا بد من رفع الأمر إلى القاضي فلا يصح الفسخ إلا منه .
أو من المرأة بإذنه والقاضي يمهله ثلاثة أيام ليثبت إعساره وإلا إذا كان غائبا غيبة منقطعة ولا مال له كما ذكرنا فإنه لا يمهل .
ثم يفسخ القاضي صبيحة اليوم الرابع إلا إذا جاء وسلم المهر وسيأتي لذلك مزيد في النفقات الحنابلة قالوا : إذا ثبت إعسار الزوج .
وعدم قدرته على دفع المهر فلها فسخ النكاح بشروط : أحدها أن تكون مكلفة فإذا كانت صغيرة فليس لها ذلك وكذا ليس لوليها خلافا للشافعية ومثل الصغيرة المجنونة ثانيها : أن تكون حرة فإن كانت أمة كان هذا الحق لسيدها : كما يقول الشافعية .
ثالثها : أن لا تكون عالمة بعسره فإن تزوجته وهي عالمة بأنه معسر فلا حق لها في الفسخ .
رابعها : أن يصدر الفسخ من الحاكم فليس للمرأة الفسخ من تلقاء نفسها ولها الحق في الفسخ ولو بعد الدخول الوطء خلافا للمالكية والشافعية مبحث للزوج أن يسافر بزوجته للزوج أن يسافر بزوجته من جهة إلى أخرى إذا كان مأمونا عليها وكانت الجهة التي يسافر إليها مأمونة على تفصيل المذاهب الحنفية قالوا : اختلفت الفتوى في مسألة سفر الزوج بزوجته فأفتى بعضهم بأنه ليس له السفر بها مطلقا وعلل ذلك بمظنة الضرر الذي يلحق المرأة حال غربتها وبعدها عن أهلها وعشيرتها وأفتى بعضهم بجواز السفر بها إذا كان مأمونا عليها .
وصاحب هذه الفتوى أيدها بكونها ظاهرة الرواية وبعضهم قال : أن الأحوال قد تختلف اختلافا بينا فتارة يترتب على السفر بالمرأة إيذاء لها وتارة يكون السفر مع زوجها لازما لضروريات الحياة كما إذا كان موظفا في جهة بعيدة عن وطنها .
أو كان له ملك بعيد لا يثمر إلا بمباشرته .
أو نحو ذلك فإنها إذا لم تسافر معه يتضرر هو لا هي ولهذا ينبغي أن يترك تقدير ذلك للمفتي فهو يفتي بحسب تطور الأحوال ومناسبتها وإنني أرى الخلاف في ذلك لفظا لأن الذي قال : ليس له السفر بها علله بالمضرة التي تلحقها والذي قال : إنه يجوز السفر بها شرطه بأن يكون الرجل مأمونا عليها يعرف حقوق الزوجية وواجباتها والدفاع عن عرضه وليس شريرا .
ولا فاسد الأخلاق .
ولا فاسقا وإلا لم يكن مأمونا عليها ومتى كان كذلك فأي ضرر يلحقها ؟ فلا فرق حينئذ بين القولين ومن قال : إن الأمر موكول للمفتي .
أو القاضي فإنه رأى أن تقدير الحالتين منوط به فإن وجده غير مأمون ويلحقها ضرر لا يجوز أن يفتي له بالسفر وإلا جاز على أن وجود المرأة بين أهلها وعشيرتها لا يصلح مقياسا عاما لأننا إذا فرضنا أن المرأة ليس لها أهل وعشيرة في بلدها التي ولدت بها ولها أهل وعشيرة في بلد بعيدة عنها كما إذا كانت مولد في مصر وتوفي أبوها ولها عشيرة في أصوان فهل يقال : إنه ينبغي أن يعاشرها بين أهلها وعشيرتها في أصوان ؟ وذلك كثير نعم قد قال : إذا كانت في مصر ونقلت إلى قرية فإنها تتضرر بالنقل لما يترتب على ذلك من اختلاف معيشتها فتعيش منغصة زمنا طويلا لأن الانتقال من المظاهر الجميلة إلى غيرها يشبه أن يكون حبسا فلذا قالوا : إنه لا ينقلها من المصر إلى قرية إلا إذا كانت ضاحية من ضواحي المصر ومعنى هذا أنه إذا نقلها إلى بلدة بها حضارة كالمراكز المديريات فلا وجه للاعتراض على أن الصواب الإفتاء بالسفر مطلقا من المصر إلى القرية وبالعكس ما دام في ذلك مصلحة وما الزوج مأمونا عليها والجهة المنقولة إليها مستتب فيها الأمن أما إذا كان الزوج فاسقا لا يؤمن على عرضه .
أو كان شريرا يؤذيها بيده ولسانه .
أو يضيق عليها في الإنفاق أو نحو ذلك فإنه لا يصح أن يفتى له بسفرها وليس من المصلحة اتباع الهوى والشهوة وترك المصلحة الحقيقية التي يترتب عليها سعادة الزوجين والذرية المالكية قالوا : للزوج أن يسافر بزوجته إلى الجهة التي يريد سواء دخل بها أو لم يدخل ولكن إذا لم يكن قد أعطى لها صداقها وأراد أن يخرج بها قبل الدخول فلها منع نفسها من السفر معه حتى يعطيها ما حل من صداقها إن كان قد دخل بها فإن كان موسرا فلها أيضا منع نفسها حتى يدفع لها معجل صداقها أما إن كان معدما لا يملك الصداق لها أن تمنع نفسها ويكون الصداق دينا عليه هذا إذا دخل بها تمكنه من الوطء أما إذا مكنته من الوطء فليس لها أن تمنع نفسها من السفر معه بعد ذلك سواء وطئها بالفعل أولا .
وسواء كان موسرا أو معسرا .
وهذا هو الظاهر وقد صرحوا بأن التمكين من الوطء مثل الوطء ثم إنما يصح أن يسافر بها إلى بلد أخرى بشروط : أحدهما أن يكون حرا فلا يمكن العبد من السفر بامرأته ولو أمة .
ثانيها : أن تكون الطريق مأمونة .
ثالثا : أن يكون الرجل مأمونا عليها رابعها : أن تكون البلد قريبة بحيث لا ينقطع خبر أهلها عنها ولا خبرها عن أهلها لا فرق في ذلك بين أن يكون الزوج موسرا أو معسرا الحنابلة قالوا : للزوج السفر بزوجته الحرة إلى الجهة التي يريد بشرط أن يكون مأمونا عليها .
وأن تكون الجهة التي يسافر إليها غير مخوفة لم تشترط الزوجة عدم السفر بها فإن اشترطت فإنه يوفي لها بالشرط .
وإن لم يوف لها الشرط كان لها الفسخ الشافعية قالوا : للزوج أن يسافر بزوجته متى كان مأمونا عليها وإذا امتنعت عن السفر معه كانت ناشزا لا تستحق نفقة ولا غيرها إلا إذا كانت معذورة لمرض أو حر أو برد لا يطيق معهما السفر أو ضرر يلحقها بالسفر معه ولو كان سفره معصية .
لأنه لم يدعها إلى المعصية وإنما يدعوها لاستيفاء حقه مبحث اختلاف الزوجين في الصداق إذا اختلف الزوجان في الصداق تنازعا فلا يخلو إما أن يكون الاختلاف في تسمية المهر بأن يدعي أحدهما أن المهر مسمى ويدعي الآخر عكسه أو في قدر المهر سواء كان نقدا أو مكيلا أو موزونا .
بأن قال أحدهما : عشرون وقال الآخر : عشرة أو في جنسه كأن قال أحدهما : جمال وقال الآخر : حمير والمراد بالجنس عند الفقهاء الجنس اللغوي .
فيشمل النوع لأن الجمال والحمير نوعان للحيوان وإذا شئت مثالا لاختلاف الجنس المنطقي فهو أن يقول أحدهما : إن المهر طعام .
ويقول الآخر : إنه حيوان .
أو اختلفا في صفته .
كأن قال أحدهما : هو قمح أسترالي .
وقال الآخر : هو قمح هندي .
أو اختلفا فيما يستقر به الصداق .
كأن قالت الزوجة : إنه خلا بها أو وطئها .
وفي كل هذا تفصيل المذاهب الحنفية قالوا : الاختلاف في المهر على ثلاثة أحوال : الحال الأول : أن يختلفا في تسمية المهر بأن يدعي أحدهما تسمية المهر .
وينكر الآخر .
وفي ذلك صور .
الصورة الأولى : أن يختلفا وهما على قيد الحياة حال الطلاق بعد الدخول .
أو الخلوة .
فإذا قال الزوج : سميت لها عشرة جنيهات مثلا .
وقالت هي : لم يسم لي مهرا كلف الزوج الإثبات .
فإن عجز حلفت الزوجة بأنه لم يسم لها عشرة .
وثبت لها مهر المثل شرط أن لا ينقص عن العشرة التي اعترف بها الزوج .
وكذا إذا ادعت هي أنه سمى لها عشرين .
وهو أنكر فإنها تكلف الإثبات .
فإذا عجزت حلف الرجل بأنه لم يسم لها عشرين .
فإن حلف ثبت لها مهر المثل .
بشرط أن لا يزيد على العشرين التي ادعتها .
وإن نكلت عن اليمين في الصورة الأولى .
أو نكل هو عن اليمين في الثانية ثبت ما ادعاه أحدهما فإن قلت : إن المنقول عن أبي حنيفة أن المنكر لا يحلف في النكاح ومقتضى هذا أنه متى عجز المدعي عن الإثبات ثبت حق المنكر بدون يمينه .
والجواب : أن أبا حنيفة قال : لا يحلف المنكر في أصل النكاح سواء كان المراد به العقد أو الوطء .
أما الذي هنا فهو خلاف في المهر وهو مال فيه الحلف بالإجماع الصورة الثانية : أن يختلفا في حياتهما حال الطلاق قبل الدخول أو الخلوة .
وفي هذه الصورة إذا ثبت أن المرأة لم يسم لها صداق بأن عجزت عن إثبات التسمية وحلف أنه لم يسم لها شيئا لم يكن لها سوى متعة المثل وقد تقدم بيانها الصورة الثالثة : أن يقع الخلاف بعد موت أحدهما فإذا ماتت هي وادعى الزوج أنه سمى لها عشرة وأنكر الوارث كلف المدعي الإثبات فإن عجز حلف الوارث وثبت لها مهر المثل كما هو الحال في الطلاق بعد الدخول وكذا إذا مات الزوج وادعت هي التسمية الصورة الرابعة : أن يموتا معا ويختلف الورثة في التسمية وفي هذه الصورة رأيان : أحدهما : قول أبي حنيفة وهو أن القول لمنكر التسمية ولا يقضي لها بشيء الثاني : قول صاحبيه وهو أنه يقضى لها بمهر المثل قالوا : وعليه الفتوى الحال الثاني : أن يختلفا في قدر الصداق إذا كان دينا موصوفا في الذمة سواء كان نقدا من ذهب .
أو فضة .
دراهم .
أو دنانير .
أو جنيهات .
أو نحو ذلك .
أو كان مكيلا أو موزونا .
أو معدودا فمثال الاختلاف في النقد أن يقول الزوج : أن المهر ألف وتقول الزوجة : أنه ألفان ومثال الاختلاف في الموزون أن يقول : إن المهر عشرون قنطارا من عسل النحل المصفى وتقول هي : إنه ثلاثون ومثال الاختلاف في المعدود أن يقول : تزوجتك على عشرين إردبا من القمح البعلي وتقول هي على ثلاثين ومثال الاختلاف في المعدود أن يقول : تزوجتك على ألفين من الرمان وتقول هي : بل على أربعة آلاف وهذا وحكم الاختلاف في قدر المهر في كل هذه الأمور واحد وفي هذا الحال الثاني صور : الصورة الأولى : أن يقع الخلف بينهما حال قيام الزوجية سواء دخل بها أو لم يدخل الصورة الثانية : أن يقع الخلف بينهما بعد الطلاق والدخول وحكم هاتين الصورتين واحد فإذا اختلفا قدر النقد كأن قال : تزوجتها على مهر قدره ألف وهي قالت : قدره ألفين .
فإن لذلك ثلاثة أحوال : الأول أن يكون مهر المثل موافقا لقولها .
الثاني : أن يكون موافقا لقوله .
الثالث : أن لا يكون موافقا لقول واحد منهما بل ألفا وخمسمائة وقد عرفت أنها تقول : ألفين وهو يقول : ألف وحكم الأول وهو ما إذا كان مهر المثل موافقا لقولها أن القول يكون لها بعد أن تحلف اليمين بمعنى أنها تحلف أنه ما تزوجها على ألف كما يدعي وتستحق الألفين فإن نكلت عن اليمين كان لها الألف التي ادعاها فإن أقامت بينة على دعواها قبلت منها وقضي لها بها وإن أقام هو بينة على دعواه الألف فقط قبلت منه أيضا ولكن في هذه الحالة تقدم بينة الزوج على بينتها وذلك لأن الظاهر معها وهو أن مهر مثلها موافق لدعواها والزوج يريد أن يثبت خلاف الظاهر وأنها رضيت بالألف التي هي دون مثلها .
فتتقدم ببينة وحكم الثاني وهو ما إذا كان مهر المثل موفقا لقوله أن القول قوله بيمنه بأن يحلف ما تزوجها على ألفين ويقضى لها بالألف فإن نكل عن اليمين قضي لها بالألفين وأيهما جاء ببينه تسمع .
إلا أن بينتها في هذه الحالة تقدم على بينته .
عكس الأولى لأن الظاهر مع الزوج والبينة تثبت خلاف الظاهر وحكم الثالث هو ما إذا كان صداق مثلها مخالفا لهما معا كأن كان ألفا وخمسمائة أنهما يتحالفان .
بأن يحلف كل منهما فيحلف الزوج أنه ما تزوجها على ألفين وتحلف هي أنه ما تزوجها على ألف بل ألفين فأيهما نكل عن اليمين لزمته دعوى الآخر وقيل : إن نكل الزوج لزمته ألف وخمسمائة .
وهو صداق المثل .
والأول أظهر وإن حلفا معا قضي بمهر المثل وهو ألف وخمسمائة وإذا أقام أحدهما بينه على دعواه قبلت فإن أقام كل منهما بينه شهدت له قضي بمهر المثل وهو ألف وخمسمائة وحاصل ذلك أنه إذا لم تكن لأحدهما بينة تثبت دعواه تحالفا فإن حلف أحدهما ونكل الآخر قضى بدعوى الحالف .
وإن حلفا معا قضي بمهر المثل وإن أقاما بينة معا قضي بمهر المثل ويجري هذا التفصيل بعينه فيما إذا اختلف في عين مكيلة .
أو موزونة .
أو معدودة الصورة الثالثة : أن يختلفا بعد الطلاق وقبل الدخول وفي هذه الحالة لا يخلو إما أن يكون الصداق المختلف فيه معينا حاضرا كهذا الحيوان وأما أن يكون دينا موصوفا في الذمة كالنقود .
والمكيلات والمعدودات والموزونات التي تقدم ذكرها فإن كان معينا ورضي الزوج بإعطائها نصفه فذاك وإلا فلها المتعة اللائقة بها بدون تحكيم متعة المثل وإن كان دينا فلها المتعة بتحكيم متعة المثل هذا إذا لم تستطع إثبات دعواها بالبينة وإلا فلها نصف الصداق الذي تثته الصورة الرابعة : أن يموت أحدهما ويقع الخلاف بين الآخر والوارث في الصداق وحكم هذا حكم الاختلاف في حال الحياة بلا فرق

وكذلك قد يسلك أحدهم عبادات غير شرعية في الاعتقادات والأعمال فتورثه تلك العبادات والأعمال أحوالا قوية قاهرة يترك بها الواجبات ويفعل بها المحرمات أعظم مما يفعله الملك الجبار إذا سكر بشرب الخمر بالنفوس والأموال .
وإذ خوطب أحدهم في حال صحوه وعقله قال : كنت مغلوبا وورد علي وارد فعل بي هذا والحكم للوارد وهذه حال كثير من خفراء العدو وكثير ممن يعين الكفرة والظلمة ويعتدي على المسلمين والمؤمنين من أهل الأحوال ويقول : إنه مغلوب في ذلك وإنه ورد عليه وارد أوجب ذلك وإنه خوطب بذلك الفعل .
فيقال : أما زوال عقلك حتى صرت لا تفهم أمر الله ونهيه ، وزوال قدرتك حتى صرت مضطرا إلى تلك الأفعال وإن كنت صادقا في ذلك فسببه تفريطك وعدوانك أولا حتى صرت في حال المجانين والسكارى فأنت بمنزلة شارب الخمر الذي سكر منها والمتعرض للعشق حتى يعشق فيفعل فيه العشق الأفاعيل إذ لا فرق بين سكر الأصوات والصور والشراب ؛ فإن هذا سكر الأجسام وهذا سكر النفوس وهذا سكر الأرواح فإذا كان السبب محظورا لم يكن السكران معذورا في دين الإسلام .
/ ولهذا إنما تقع هذه الأحوال ممن فيه نصرانية يميل بسببها إلى السكر كما يفعله النصارى في الشراب والأصوات والصور ولهذا كان هؤلاء في عالم الضلال .
وأما قولك : إنك خوطبت بذلك وأمرت فمن أي الجهتين ؟ أمن جهة الكلمات الدينية ؟ أم من جهة الكلمات الكونية ؟ .
فالأولى مثل قوله : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وقوله : هو الذي بعث في الأميين وقوله : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات .
والثانية مثل قوله : أمرنا مترفيها وقوله : بعثنا عليكم عبادا لنا وقوله : أنا أرسلنا الشياطين فإن ذكرت أنه من الجهة الأولى فباطل بخلاف الكتاب والسنة .
وإن أقررت أنه من الثانية فصحيح لكن هذا حال الكفار والمنافقين مثل إبليس وفرعون ونمرود وسائر من أطاع الأوامر الكونية وتبع الإرادة القدرية وأعرض عن الأوامر الشرعية ولم يقف عند الإرادة الدينية .
فتدبر هذا الأصل فإنه عظيم نافع جدا فتنكشف به الأحوال المخالفة للشرع .
وانقسام أهلها إلى معذور وموزور كانقسامها إلى / مسطور على صاحبه ومغفور بمنزلة الأحوال الصادرة عن غير أهل العبادات والزهادات من العقل والصحو ومن الإغماء والسكر والجنون ومن الاضطرار والاختيار فإن أحوال الملوك والأمراء وأحوال الهداة والعلماء وأحوال المشايخ والفقراء تشترك في هذه القاعدة الشريفة وتحكم الشريعة فيها بالفرقان .
وإذا ضم إلى ذلك أن ما يصدر عن ذوي الأحوال من كشف علمي أو تأثير قدري ليس بمستلزم لولاية الله بل ولا للصلاح بل ولا للإيمان إذ قد يكون هذا الجنس في كافر ومنافق وفاسق وعاص وإنما أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون .
ففرق بين ولاية الله وبين الأحوال كما فرق بين خلافة النبوة وبين جنس الملك وفرق بين العلم الذي ورثته الأنبياء وبين جنس الكلام فبين هذين النوعين خصوص وعموم فقد يكون الرجل وليا لله له حال تأثير وكشف وقد يكون وليا ليس له تلك الحال بكمالها وقد يكون له شيء من هذه الأحوال وليس وليا لله كما قد يكون خليفة نبي مطاعا وقد يكون خليفة نبي مستضعفا وقد يكون جبارا مطاعا ليس من النبوة في شيء وقد يكون عالما ليس متكلما بما يخالف كلام الأنبياء وقد يكون عالما متكلما بكلام الأنبياء .
/ فصل : واعلم أن عامة البدع المتعلقة بالعلوم والعبادات في هذا القدر وغيره إنما وقع في الأمة في أواخر خلافة الخلفاء الراشدين كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي .
ومعلوم أنه إذا استقام ولاة الأمور الذين يحكمون في النفوس والأموال استقام عامة الناس كما قال أبو بكر الصديق فيما رواه البخاري في صحيحه للمرأة الأحمسية لما سألته فقالت : ما بقاؤنا على هذا الأمر الصالح ؟ قال : ما استقامت لكم أئمتكم وفي الأثر صنفان إذا صلحوا صلح الناس : العلماء والأمراء أهل الكتاب وأهل الحديد كما دل عليه قوله : لقد أرسلنا الآية .
وهم أولو الأمر في قوله : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
/ وكذلك من جهتهم يقع الفساد كما جاء في الحديث مرفوعا وعن جماعة من الصحابة إن أخوف ما أخاف عليكم زلة عالم وجدال منافق بالقرآن وأئمة مضلون فالأئمة المضلون هم الأمراء ، والعالم والمجادل هم العلماء لكن أحدهما صحيح الاعتقاد يزل وهو العالم كما يقع من أئمة الفقهاء أهل السنة والجماعة .
و الثاني كالمتفلسفة والمتكلمين الذين يجادلون بشبهات القرآن مع أنهم في الحقيقة منسلخون من آيات الله وإنما احتجاجهم به دفعا للخصم لا اهتداء به واعتمادا عليه ؛ ولهذا قال : جدال منافق بالقرآن فإن السنة والإجماع تدفع شبهته .
والدين القائم بالقلب من الإيمان علما وحالا هو الأصل والأعمال الظاهرة هي الفروع وهي كمال الإيمان .
فالدين أول ما يبنى من أصوله ويكمل بفروعه كما أنزل الله بمكة أصوله من التوحيد والأمثال التي هي المقاييس العقلية والقصص والوعد والوعيد ثم أنزل بالمدينة لما صار له قوة فروعه الظاهرة من الجمعة والجماعة والأذان والإقامة والجهاد والصيام وتحريم الخمر والزنا والميسر وغير ذلك من واجباته ومحرماته .
/ فأصوله تمد فروعه وتثبتها وفروعه تكمل أصوله وتحفظها فإذا وقع فيه نقص ظاهر فإنما يقع ابتداء من جهة فروعه ولهذا قال صلى الله عليه وسلم أول ما تفقدون من دينكم الأمانة وآخر ما تفقدون من دينكم الصلاة وروي عنه أنه قال : أول ما يرفع الحكم بالأمانة و الحكم هو عمل الأمراء وولاة الأمور كما قال تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل .
وأما الصلاة فهي أول فرض وهي من أصول الدين والإيمان مقرونة بالشهادتين فلا تذهب إلا في الآخر كما قال صلى الله عليه وسلم بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء فأخبر أن عوده كبدئه .
فلما ذهبت دولة الخلفاء الراشدين وصار ملكا ظهر النقص في الأمراء فلا بد أن يظهر أيضا في أهل العلم والدين فحدث في آخر خلافة علي بدعتا الخوارج والرافضة إذ هي متعلقة بالإمامة والخلافة وتوابع ذلك من الأعمال والأحكام الشرعية .
وكان ملك معاوية ملكا ورحمة فلما ذهب معاوية رحمة الله عليه وجاءت إمارة يزيد وجرت فيها فتنة قتل الحسين بالعراق وفتنة أهل الحرة بالمدينة وحصروا مكة لما قام عبد الله بن الزبير .
/ ثم مات يزيد وتفرقت الأمة : ابن الزبير بالحجاز وبنو الحكم بالشام ووثب المختار بن أبي عبيد وغيره بالعراق .
وذلك في أواخر عصر الصحابة وقد بقي فيهم مثل عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري وغيرهم حدثت بدعة القدرية والمرجئة فردها بقايا الصحابة كابن عباس وابن عمر وجابر وواثلة بن الأسقع وغيرهم رضي الله عنهم مع ما كانوا يردونه هم وغيرهم من بدعة الخوارج والروافض .
وعامة ما كانت القدرية إذ ذاك يتكلمون فيه : أعمال العباد كما يتكلم فيها المرجئة فصار كلامهم في الطاعة والمعصية والمؤمن والفاسق ونحو ذلك من مسائل الأسماء والأحكام و الوعد و الوعيد ولم يتكلموا بعد في ربهم ولا في صفاته إلا في أواخر عصر صغار التابعين من حين أواخر الدولة الأموية حين شرع .
القرن الثالث تابعو التابعين ينقرض أكثرهم فإن الاعتبار في القرون الثلاثة بجمهور أهل القرن وهم وسطه وجمهور الصحابة انقرضوا بانقراض خلافة الخلفاء الأربعة حتى أنه لم يكن بقي من أهل بدر إلا نفر قليل وجمهور التابعين بإحسان .
انقرضوا في أواخر عصر أصاغر الصحابة في إمارة ابن الزبير وعبد الملك ، وجمهور تابعي التابعين انقرضوا في أواخر الدولة الأموية ؛ وأوائل الدولة العباسية وصار / في ولاة الأمور كثير من الأعاجم وخرج كثير من الأمر عن ولاية العرب وعربت بعض الكتب العجمية من كتب الفرس والهند والروم وظهر ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم ثم يفشو الكذب حتى يشهد الرجل ولا يستشهد ويحلف ولا يستحلف حدث ثلاثة أشياء .
الرأي و الكلام و التصوف .
وحدث التجهم وهو نفي الصفات .
وبإزائه التمثيل .
فكان جمهور الرأي من الكوفة ؛ إذ هو غالب على أهلها مع ما كان فيهم من التشيع الفاحش وكثرة الكذب في الرواية مع أن في خيار أهلها من العلم والصدق والسنة والفقه والعبادة أمر عظيم ؛ لكن الغرض أن فيها نشأ كثرة الكذب في الرواية ، وكثرة الآراء في الفقه ، والتشيع في الأصول ، وكان جمهور الكلام والتصوف في البصرة .
فإنه بعد موت الحسن وابن سيرين بقليل ظهر عمرو بن عبيد وواصل بن عطاء ؛ ومن اتبعهما من أهل الكلام والاعتزال .
وظهر أحمد بن عطاء الهجيمي الذي صحب عبد الواحد بن زيد ، / وعبد الواحد صحب الحسن البصري ومن اتبعه من المتصوفة وبنى دويرة للصوفية ؛ هي أول ما بني في الإسلام وكان عبد الرحمن بن مهدي وغيره يسمونهم الفقرية وكانوا يجتمعون في دويرة لهم .
وصار لهؤلاء من الكلام المحدث طريق يتدينون به مع تمسكهم بغالب الدين .
ولهؤلاء من التعبد المحدث طريق يتمسكون به مع تمسكهم بغالب التعبد المشروع وصار لهؤلاء حال من السماع والصوت حتى إن أحدهم يموت أو يغشى عليه .
ولهؤلاء حال في الكلام والحروف حتى خرجوا به إلى تفكير أوقعهم في تحير .
وهؤلاء أصل أمرهم الكلام .
وهؤلاء أصل أمرهم الإرادة .
وهؤلاء يقصدون بالكلام التوحيد ؛ ويسمون نفوسهم الموحدين .
وهؤلاء يقصدون بالإرادة التوحيد ويسمون نفوسهم أهل / التوحيد والتجريد .
وقد كتبت قبل هذا في القواعد ما في طريقي أهل الكلام والنظر وأهل الإرادة والعمل من الانحراف إذا لم يقترن بمتابعة الرسول .
كما بينت في قاعدة كبيرة أن أصل العلم والهدى والدين هو الإيمان بالله ورسوله واستصحاب ذلك في جميع الأقوال والأحوال .
وكان أهل المدينة أقرب من هؤلاء وهؤلاء في القول والعمل إذ لم ينحرفوا انحراف الطائفتين من الكوفيين والبصريين : هوى ورواية ورأيا وكلاما وسماعا وإن كان في بعضهم نوع انحراف لكن هم أقرب .
وأما الشاميون فكان غالبهم مجاهدين وأهل أعمال قلبية أقرب إلى الحال المشروع من صوفية البصريين إذ ذاك .
ولهذا تجد كتب الكلام ؛ والتصوف إنما خرجت في الأصل من البصرة .
فمتكلمة المعتزلة أئمتهم بصريون : مثل أبي الهذيل العلاف وأبي علي الجبائي وابنه أبي هاشم وأبي عبد الله .
.
.
وأبي الحسين ، / البصري وكذلك متكلمة الكلابية والأشعرية : كعبد الله بن سعيد بن كلاب ؛ وأبي الحسن الأشعري وصاحبه أبي الحسن الباهلي والقاضي أبي بكر بن الباقلاني وغيرهم .
وكذلك كتب المتصوفة ومن خلط التصوف بالحديث والكلام ككتب الحارث بن أسد المحاسبي وأبي الحسن بن سالم وأبي سعيد الأعرابي وأبي طالب المكي .
وقد شرك هؤلاء من البغداديين والخراسانيين والشاميين خلق .
لكن الغرض أن الأصول من ثم .
كما أن علم النبوة من الإيمان والقرآن ؛ وما يتبع ذلك من الفقه والحديث وأعمال القلوب إنما خرجت من الأمصار التي يسكنها جمهور أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي الحرمان والعراقان والشام : المدينة ومكة والكوفة والبصرة والشام وسائر الأمصار تبع .
فالقراء السبعة من هذه الأمصار ؛ وكذلك أئمة أهل الحديث وأثبتهم أهل المدينة وأهل البصرة كالزهري ومالك وكقتادة وشعبة ويحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي .
/ وأهل الكوفة فيهم الصادق والكاذب .
وأهل الشام لم يكن فيهم كثير كاذب ولا أئمة كبار في القراءة والحديث وكذلك أئمة الفقهاء فمالك عالم أهل المدينة .
والثوري وأبو حنيفة وغيرهما من أهل الكوفة .
وابن جريج وغيره .
من أهل مكة ؛ وحماد بن سلمة وحماد بن زيد من أهل البصرة والأوزاعي وطبقته بالشام وقد قيل إن مالكا إنما احتذى موطأه .
على كتاب حماد بن سلمة وقيل : إن كتاب ابن جريج قبل ذلك .
ثم الشافعي وإن كان أصله مكيا فإنه تفقه على طريقة أهل الحديث غير متقيد بمصره .
وكذلك الإمام أحمد : وإن كان أجداده بصريين فإنه تفقه على طريقة أهل الحديث غير متقيد بالبصريين ولا غيرهم .
كما أن عبد الله بن المبارك وإسحاق بن إبراهيم ومحمد بن إسماعيل البخاري وغيرهم من الخراسانيين وكذلك أئمة الزهاد والعباد من هذه الأمصار كما ذكره أبو الفرج بن الجوزي في صفوة الصفوة .
فالعلم المشروع والنسك المشروع مأخوذ عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما ما جاء عمن بعدهم فلا ينبغي أن يجعل / أصلا وإن كان صاحبه معذورا بل مأجورا لاجتهاد أو تقليد .
فمن بنى الكلام في العلم : الأصول والفروع على الكتاب والسنة والآثار المأثورة عن السابقين فقد أصاب طريق النبوة وكذلك من بنى الإرادة والعبادة والعمل والسماع المتعلق بأصول الأعمال وفروعها من الأحوال القلبية والأعمال البدنية على الإيمان والسنة والهدي الذي كان عليه محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقد أصاب طريق النبوة وهذه طريق أئمة الهدى .
تجد الإمام أحمد إذا ذكر أصول السنة قال : هي التمسك بما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكتب كتب التفسير المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين .
وكتب الحديث والآثار المأثورة عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين ، وعلى ذلك يعتمد في أصوله العلمية وفروعه حتى قال في رسالته إلى خليفة وقته المتوكل : لا أحب الكلام في شيء من ذلك إلا ما كان في كتاب الله أو في حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أو الصحابة أو التابعين فأما غير ذلك فالكلام فيه غير محمود .
/ وكذلك في الزهد و الرقاق و الأحوال فإنه اعتمد في كتاب الزهد على المأثور عن الأنبياء صلوات الله عليهم من آدم إلى محمد ثم على طريق الصحابة والتابعين ولم يذكر من بعدهم وكذلك وصفه لآخذ العلم أن يكتب ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم عن الصحابة ثم عن التابعين .
وفي رواية أخرى ثم أنت في التابعين مخير .
وله كلام في الكلام الكلامي .
و الرأي الفقهي وفي الكتب الصوفية و السماع الصوفي ليس هذا موضعه .
يحتاج تحريره إلى تفصيل وتبيين كيفية استعماله في حال دون حال .
فإنه ينبني على الأصل الذي قدمناه من أنه قد يقترن بالحسنات سيئات إما مغفورة أو غير مغفورة وقد يتعذر أو يتعسر على السالك سلوك الطريق المشروعة المحضة إلا بنوع من المحدث لعدم القائم بالطريق المشروعة علما وعملا .
فإذا لم يحصل النور الصافي بأن لم يوجد إلا النور الذي ليس بصاف .
وإلا بقي الإنسان في الظلمة فلا ينبغي أن يعيب الرجل وينهى عن نور فيه ظلمة .
إلا إذا حصل نور لا ظلمة فيه وإلا فكم ممن عدل عن ذلك يخرج عن النور بالكلية إذا خرج غيره عن ذلك ؛ لما رآه في طرق الناس من الظلمة .
/ وإنما قررت هذه القاعدة ليحمل ذم السلف والعلماء للشيء على موضعه ويعرف أن العدول عن كمال خلافة النبوة المأمور به شرعا : تارة يكون لتقصير بترك الحسنات علما وعملا وتارة بعدوان بفعل السيئات علما وعملا وكل من الأمرين قد يكون عن غلبة وقد يكون مع قدرة .
فالأول قد يكون لعجز وقصور وقد يكون مع قدرة وإمكان .
و الثاني : قد يكون مع حاجة وضرورة وقد يكون مع غنى وسعة ، وكل واحد من العاجز عن كمال الحسنات والمضطر إلى بعض السيئات معذور فإن الله يقول : فاتقوا الله ما استطعتم وقال : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها في البقرة والطلاق وقال : والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون وقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم وقال سبحانه : وما جعل عليكم في الدين من حرج وقال : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج وقال : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقال : فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه وقال : ولا جناح عليكم فيما أخطأتم به .
/ وهذا أصل عظيم : وهو : أن تعرف الحسنة في نفسها علما وعملا سواء كانت واجبة أو مستحبة .
وتعرف السيئة في نفسها علما وقولا وعملا محظورة كانت أو غير محظورة إن سميت غير المحظورة سيئة وإن الدين تحصيل الحسنات والمصالح وتعطيل السيئات والمفاسد .
وإنه كثيرا ما يجتمع في الفعل الواحد أو في الشخص الواحد الأمران فالذم والنهي والعقاب قد يتوجه إلى ما تضمنه أحدهما فلا يغفل عما فيه من النوع الآخر كما يتوجه المدح والأمر والثواب إلى ما تضمنه أحدهما فلا يغفل عما فيه من النوع الآخر وقد يمدح الرجل بترك بعض السيئات البدعية والفجورية لكن قد يسلب مع ذلك ما حمد به غيره على فعل بعض الحسنات السنية البرية .
فهذا طريق الموازنة والمعادلة ومن سلكه كان قائما بالقسط الذي أنزل الله له الكتاب والميزان .
فصل : ثم المتقدمون الذين وضعوا طرق الرأي و الكلام و التصوف وغير ذلك : كانوا يخلطون ذلك بأصول من الكتاب / والسنة والآثار إذ العهد قريب .
وأنوار الآثار النبوية بعد فيها ظهور ولها برهان عظيم وإن كان عند بعض الناس قد اختلط نورها بظلمة غيرها .
فأما المتأخرون فكثير منهم جرد ما وضعه المتقدمون .
مثل من صنف في الكلام من المتأخرين فلم يذكر إلا الأصول المبتدعة وأعرض عن الكتاب والسنة وجعلهما إما فرعين أو آمن بهما مجملا أو خرج به الأمر إلى نوع من الزندقة ومتقدمو المتكلمين خير من متأخريهم .
وكذلك من صنف في الرأي فلم يذكر إلا رأي متبوعه وأصحابه وأعرض عن الكتاب والسنة ووزن ما جاء به الكتاب والسنة على رأي متبوعه ككثير من أتباع أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وغيرهم .
وكذلك من صنف في التصوف و الزهد جعل الأصل ما روي عن متأخري الزهاد وأعرض عن طريق الصحابة والتابعين كما فعل صاحب الرسالة أبو القاسم القشيري وأبو بكر محمد بن إسحاق الكلاباذي وابن خميس الموصلي في مناقب الأبرار ؛ وأبو عبد الرحمن السلمي في تاريخ الصوفية لكن أبو عبد الرحمن صنف أيضا سير السلف من الأولياء والصالحين .
وسير الصالحين من السلف كما صنف في سير الصالحين من الخلف ونحوهم من ذكرهم لأخبار أهل / الزهد والأحوال من بعد القرون الثلاثة من عند إبراهيم بن أدهم والفضيل بن عياض وأبي سليمان ا لداراني ومعروف الكرخي ومن بعدهم وإعراضهم عن حال الصحابة والتابعين الذين نطق الكتاب والسنة بمدحهم والثناء عليهم والرضوان عنهم .
وكان أحسن من هذا أن يفعلوا كما فعله أبو نعيم الأصبهاني في الحلية من ذكره للمتقدمين والمتأخرين .
وكذلك أبو الفرج بن الجوزي في صفوة الصفوة وكذلك أبو القاسم التيمي في سير السلف .
.
.
، وكذلك ابن أسد بن موسى إن لم يصعدوا إلى طريقة عبد الله بن المبارك .
وأحمد بن حنبل .
وهناد بن السري وغيرهم في كتبهم في الزهد فهذا هذا .
والله أعلم وأحكم .
فإن معرفة أصول الأشياء ومبادئها ومعرفة الدين وأصله وأصل ما تولد فيه من أعظم العلوم نفعا .
إذ المرء ما لم يحط علما بحقائق الأشياء التي يحتاج إليها يبقى في قلبه حسكة .
وكان للزهاد عدة أسماء : يسمون بالشام الجوعية ويسمون بالبصرة الفقرية و الفكرية ويسمون بخراسان المغاربة ويسمون أيضا الصوفية والفقراء .
/ والنسبة في الصوفية إلى الصوف ؛ لأنه غالب لباس الزهاد .
وقد قيل هو نسبة إلى صوفة بن مر بن أد بن طابخة قبيلة من العرب كانوا يجاورون حول البيت .
وأما من قال : هم نسبة إلى الصفة فقد قيل : كان حقه أن يقال : صفية وكذلك من قال : نسبة إلى الصفا ؛ قيل له : كان حقه أن يقال : صفائية .
ولو كان مقصورا لقيل صفوية ؛ وإن نسب إلى الصفوة قيل : صفوية .
ومن قال : نسبة إلى الصف المقدم بين يدي الله .
قيل له : كان حقه أن يقال : صفية ولا ريب أن هذا يوجب النسبة والإضافة ؛ إذا أعطي الاسم حقه من جهة العربية .
لكن التحقيق أن هذه النسب إنما أطلقت على طريق الاشتقاق الأكبر والأوسط دون الاشتقاق الأصغر ؛ كما قال أبو جعفر العامة اسم مشتق من العمى ؛ فراعوا الاشتراك في الحروف دون الترتيب وهو الاشتقاق الأوسط أو الاشتراك في جنس الحروف دون أعيانها وهو الأكبر .
وعلى الأوسط قول نحاة الكوفيين الاسم مشتق من السمة .
وكذلك إذا قيل الصوفي من الصفا وأما إذا قيل هو من الصفة أو الصف فهو على الأكبر .
وقد تكلم بهذا الاسم قوم من الأئمة : كأحمد بن حنبل وغيره .
/ وقد تكلم به أبو سليمان الداراني وغيره وأما الشافعي فالمنقول عنه ذم الصوفية وكذلك مالك فيما أظن وقد خاطب به أحمد لأبي حمزة الخراساني وليوسف بن الحسين الرازي ولبدر بن أبي بدر المغازلي وقد ذم طريقهم طائفة من أهل العلم ومن العباد أيضا من أصحاب أحمد ومالك والشافعي وأبي حنيفة وأهل الحديث والعباد ومدحه آخرون .
و التحقيق فيه : أنه مشتمل على الممدوح والمذموم كغيره .
من الطريق وأن المذموم منه قد يكون اجتهاديا وقد لا يكون وأنهم في ذلك بمنزلة الفقهاء في الرأي فإنه قد ذم الرأي من العلماء والعباد طوائف كثيرة و القاعدة التي قدمتها تجمع ذلك كله وفي المتسمين بذلك من أولياء الله وصفوته وخيار عباده ما لا يحصى عده .
كما في أهل الرأي من أهل العلم والإيمان من لا يحصي عدده إلا الله .
والله سبحانه أعلم .
وبهذا يتبين لك أن البدعة في الدين وإن كانت في الأصل مذمومة كما دل عليه الكتاب والسنة سواء في ذلك البدع القولية والفعلية .
وقد كتبت في غير هذا الموضع أن المحافظة على عموم قول النبي صلى الله عليه وسلم كل بدعة ضلالة متعين وأنه يجب العمل بعمومه وأن من أخذ يصنف البدع إلى حسن وقبيح ويجعل ذلك / ذريعة إلى ألا يحتج بالبدعة على النهي فقد أخطأ كما يفعل طائفة من المتفقهة والمتكلمة والمتصوفة والمتعبدة ؛ إذا نهوا عن العبادات المبتدعة .
و الكلام في التدين المبتدع ادعوا أن لا بدعة مكروهة إلا ما نهي عنه فيعود الحديث إلى أن يقال : كل ما نهي عنه أو كل ما حرم أو كل ما خالف نص النبوة فهو ضلالة وهذا أوضح من أن يحتاج إلى بيان بل كل ما لم يشرع من الدين فهو ضلالة .
وما سمي بدعة وثبت حسنه بأدلة الشرع فأحد الأمرين فيه لازم : إما أن يقال : ليس ببدعة في الدين وإن كان يسمى بدعة من حيث اللغة .
كما قال عمر : نعمت البدعة هذه وإما أن يقال : هذا عام خصت منه هذه الصورة لمعارض راجح كما يبقى فيما عداها على مقتضى العموم كسائر عمومات الكتاب والسنة ، وهذا قد قررته في اقتضاء الصراط المستقيم وفي قاعدة السنة والبدعة وغيره .
وإنما المقصود هنا أن ما ثبت قبحه من البدع وغير البدع من المنهي عنه في الكتاب والسنة أو المخالف للكتاب والسنة إذا صدر عن شخص من الأشخاص فقد يكون على وجه يعذر فيه ؛ إما / لاجتهاد أو تقليد يعذر فيه وإما لعدم قدرته كما قد قررته في غير هذا الموضع وقررته أيضا في أصل التكفير والتفسيق المبني على أصل الوعيد .
فإن نصوص الوعيد التي في الكتاب والسنة ونصوص الأئمة بالتكفير والتفسيق ونحو ذلك لا يستلزم ثبوت موجبها في حق المعين إلا إذا وجدت الشروط وانتفت الموانع لا فرق في ذلك بين الأصول والفروع .
هذا في عذاب الآخرة فإن المستحق للوعيد من عذاب الله ولعنته وغضبه في الدار الآخرة خالد في النار أو غير خالد وأسماء هذا الضرب من الكفر والفسق يدخل في هذه القاعدة سواء كان بسبب بدعة اعتقادية أو عبادية أو بسبب فجور في الدنيا وهو الفسق بالأعمال .
فأما أحكام الدنيا فكذلك أيضا ؛ فإن جهاد الكفار يجب أن يكون مسبوقا بدعوتهم ؛ إذ لا عذاب إلا على من بلغته الرسالة وكذلك عقوبة الفساق لا تثبت إلا بعد قيام الحجة .
/ وهنا قاعدة شريفة ينبغي التفطن لها : وهو أن ما عاد من الذنوب بإضرار الغير في دينه ودنياه فعقوبتنا له في الدنيا أكبر وأما ما عاد من الذنوب بمضرة الإنسان في نفسه فقد تكون عقوبته في الآخرة أشد وإن كنا نحن لا نعاقبه في الدنيا .
وإضرار العبد في دينه ودنياه هو ظلم الناس ؛ فالظلم للغير يستحق صاحبه العقوبة في الدنيا لا محالة لكف ظلم الناس بعضهم عن بعض ثم هو نوعان : أحدهما : منع ما يجب لهم من الحقوق وهو التفريط .
والثاني : فعل ما يضر به وهو العدوان .
فالتفريط في حقوق العباد .
.
.
/

م هزمت الولايات المتحدة المكسيك واحتلت المزيد من الأراضي المكسيكية.
م شرعت حكومة ليبرالية بقيادة بانيتو خواريس في تنفيذ برنامجها الإصلاحي.
م احتلت القوات الفرنسية مدينة مكسيكو سيتي.
م استعادت القوات الليبرالية بقيادة بينيتو خواريز السلطة.
م و م حكم دياز المكسيك حكما استبداديا.
م قاد فرانسيسكو ماديرو ثورة في المكسيك أطاح بالمستبد دياز.
م تبني دستور جديد في المكسيك.
م بدأت الحكومة المكسيكية برنامجها الإصلاحي الاجتماعي والاقتصادي.
م بدأت الحكومة المكسيكية برنامجها المتعلق بتوزيع الأراضي الزراعية على المزارعين.
م سيطرت المكسيك على أملاك شركات النفط.
م تطورت صناعة المكسيك بغية تزويد الحلفاء خلال الحرب بالمنتجات الحربية.
م نالت المرأة حقها في الانتخاب.
م أخمد جنود الحكومة مظاهرات طلابية احتجاجية في مدينة مكسيكو سيتي.
السبعينيات من القرن العشرين تم اكتشاف المزيد من احتياطيات النفط في ساحل خليج المكسيك.
م أصاب زلزالان القسم الأوسط الجنوبي من المكسيك.
م أصبحت اتفاقية التجارة الحرة لدول أمريكا الشمالية نافذة، وتطمح الدول الأعضاء: الولايات المتحدة وكندا والمكسيك إلى إزالة الحواجز التجارية بينهما تدريجيا.
م فقد الحزب الدستوري معظم مقاعده في مجلس النواب للمرة الأولى.
نمو القرى.
برزت قرى كبيرة ومتنامية حول بحيرة تكسكوكو في القسم الأوسط من وادي المكسيك الخصب، وفي المرتفعات الجنوبية.
وقد برز في تلك القرى إلى جانب الزراع، صانعو الفخار و النساجون والكهنة والتجار الذين اهتموا بتجارة الحجارة المصقولة والفخار والأصداف البحرية مع التجمعات السكانية الدانية والقاصية.
وبنى القرويون في قراهم نحو سنة ق.م الأهرامات التي بها معابد أصبحت مراكز دينية مهمة فيما بعد.
وقد نمت القرى وأصبحت مدنا صغيرة في المنطقة الممتدة من وادي المكسيك حتى خليج المكسيك، ومن المحيط الهادئ حتى جواتيمالا.
الحقبة الكلاسيكية.
ازدهرت حضارات هندية مهمة خلال الحقبة الكلاسيكية الممتدة بين م، حيث بنيت الأهرامات الضخمة تكريما للشمس والقمر في المنطقة المحاذية لمدينة مكسيكو سيتي.
وبنى هنود المايا بيوتا جميلة ومعابد كتب على واجهاتها أحداث تاريخية مهمة.
وأسباب انهيار تلك الحضارات العريقة في نهاية الحقبة الكلاسيكية غير واضحة، غير أنه من المحتمل أن ظروف المناخ غدت أكثر جفافا.
في نحو عام م؛ ولم يكن بالإمكان إنتاج كميات كافية من المحاصيل لسد حاجات السكان آنذاك.
وقد ترتب على ذلك نشوب صراعات محلية.
فقد ثار المزارعون على الكهنة الذين تسلموا مقاليد الحكم.
التولتيك والأزتك.
أسست جماعة التولتيك الهندية إمبراطوريتها خلال القرن العاشر الميلادي وأخذت من مدينة تولا الواقعة إلى الشمال من مدينة مكسيكو سيتي الحالية عاصمة لها.
وامتد نفوذ تلك الإمبراطورية إلى الأقاليم الوسطى والجنوبية من البلاد.
واستخدم أفراد هذه الجماعة الهندية الأعمدة الحجرية في مبانيهم.
ولكن قبائل شيمشيمك الغازية أغارت على الإمبراطورية فدمرتها بما في ذلك عاصمتها تولا، وذلك في نحو م.
وقد أنشأ هنود الأزتك آخر وأهم إمبراطورية هندية في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي واتخذوا مدينة تينو شتيتلان على جزيرة في بحيرة تكسكوكو عاصمة لهم وهو المكان الذي تحتله مدينة مكسيكو سيتي الحالية.
وعندما وصل الأسبانيون إلى المكسيك سنة م بلغ عدد سكان تينو شتيتلان نحو مائة ألف نسمة.
كان محاربو الأزتك في غاية القسوة لدرجة أنهم كانوا يذبحون أسراهم قرابين لآلهتهم.
ولا عجب أن نجد الشعوب التي كانت تصاب ببلوى احتلالهم تمقتهم غاية المقت.
الغزو الأسباني.
هاجم هيرناندو كورتيز إمبراطورية الأزتك في الفترة الواقعة بين م، وذلك لإخضاعهم لحكم الأسبان.
فقد قام الأسبانيون في مايو م بحصار عاصمة الأزتك، وقطعوا عنها إمدادات المياه والطعام.
وقد أضعفت المعارك والأمراض والجوع الجيش الهندي المحارب واستسلمت عاصمة الأزتك في أغسطس م.
بعد انتهاء الحرب، واجه الأسبانيون مشكلة كيفية حكم سكان المستعمرة الجديدة.
ومن أجل منع الهنود من معارضة الأسبان، سمح الملك تشارلز الأول، ملك أسبانيا، للهنود باستخدام لغتهم وأن يكون زعماؤهم هم حكامهم، لكنه فرض على الهنود دفع الضرائب وألزمهم بالعمل لصالح الأسبان عندما يحتاجون إلى المساعدة.
بالإضافة إلى ذلك فإنه ألزم الهنود أن يتحولوا إلى اعتناق الديانة الرومانية الكاثوليكية.
وقد حكم الأسبان عاصمة الأزتك والعديد من المدن الهندية.
وفي الأربعينيات من القرن السادس عشر الميلادي، اكتشف الأسبان مناجم الفضة في القسم الشمالي من مستعمرتهم.
وترتب على ذلك الاكتشاف جذب العديد من المهاجرين الأسبان إلى المكسيك.
وقد سمح الأسبان للهنود بالعيش في قراهم ومناطق استقرارهم بشكل منفصل عن أماكن تجمعات المستعمرين.
ولذا؛ فإن نمط مبانيهم وطعامهم ونمط عملهم لم يتغير كثيرا إبان حكم الأسبان للمكسيك الذي دام نحو عام.
وفي نهاية القرن الثامن عشر الميلادي، حاول الملك تشارلز الثالث إعادة تنظيم حكومته، وذلك من أجل الحصول على المزيد من السلطة والمزيد من الضرائب، مما حدا بالأوروبيين الذين ولدوا في المكسيك إلى السعي نحو نيل الاستقلال، بينما رغبت جماعات أخرى في المزيد من السيطرة على شؤونهم الذاتية.
ثورة المكسيك ضد الأسبان.
سادت الفوضى جميع أنحاء المستعمرة الأسبانية بعد أن احتلت القوات الفرنسية أسبانيا عام م، واعتقلت ملك أسبانيا فرديناند السابع.
وكان كوستيلا الكاهن من بين الذين خططوا للاستيلاء على مقاليد الحكم في المستعمرة، ففي سبتمبر م دعا الهنود وجماعات ذات أصول هندية إلى الكنيسة وألقى عليهم خطبة دعاهم من خلالها إلى التمرد على الأسبان.
وقد بدأ اتباع هيدالجو كوستيا بمهاجمة الشخصيات الرسمية الأسبانية وكل من كان يتعاون مع سلطات الحكم الأسباني.
إلا أن قوات كوستيلا أجبرت على التراجع.
وفي عام م، ألقت القوات الأسبانية القبض عليه وقتلته.
وتمكنت القوات الأسبانية فيما بعد من القضاء على أتباع كوستيلا، وتم الإمساك بخليفته أيضا وقتله سنة م.
وبحلول عام م، تمكن الجنود الأسبان من قتل جميع الثوار المكسيكيين، حيث ساد الهدوء والسلام جميع أنحاء المكسيك.
وعاد الملك فرديناند السابع إلى أسبانيا.
وهو يظن بأن جميع المكسيكيين يعارضون الحكم الأسباني، فنظم جيشا كبيرا لقمع أية حركة تمرد في المكسيك.
وفرض المزيد من الضرائب على السكان، وزادت أعماله من قناعة المكسيكيين بفقد الثقة بالأسبان.
الاستقلال.
عندما ضعفت سلطة ملك أسبانيا فرديناند السابع، رأى معظم المكسيكيين أنها فرصة كبيرة لنجاح ثورتهم ضد الأسبان.
واجتمع قائد الجيش الأسباني مع قائد الثوار المكسيكي في فبراير م.
وأعلنا استقلال المكسيك.
وبحلول عام م أصبحت المكسيك جمهورية ذات سيادة، لها رئيس، ومجلسا نواب وشيوخ يديران شؤون البلاد، ويدير الحكام شؤون الولايات، وأصبح غوادالوب فيكتوريا وهو أحد أتباع كوستيلا أول رئيس للبلاد.
الحرب مع تكساس والولايات المتحدة الأمريكية.
كانت تكساس حتى أربعينيات القرن التاسع عشر جزءا من المكسيك، غير أن كثيرا من الأمريكيين كانوا قد استوطنوها.
وعندما غير الرئيس المكيسيكي أنطونيو لويز دي سانتا آنا م الدستور ليعطي نفسه مزيدا من السيطرة على المناطق، ثار عليه الأمريكيون والمكسيكيون الذين أيدوا الأحرار في تكساس، وأجبروه أخيرا على توقيع معاهدة تعترف باستقلال تكساس.
لم تعترف الحكومة المكسيكية بهذه المعاهدة، وبعد نشوب خلافات حدودية بين أمريكا والمكسيك، أعلنت أمريكا الحرب على المكسيك، واحتل الجنود الأمريكيون مناطق في أريزونا وكاليفورنيا ونيومكسيكو.
انظر : الحرب المكسيكية .
انتهت الحرب المكسيكية بتوقيع معاهدة غوادالوب هيدالجو في فبراير عام م.
ووفقا لهذه المعاهدة تنازلت المكسيك للولايات المتحدة عن الأراضي التي تسمى الآن كاليفورنيا ويوتا وأغلب أريزونا وأجزاء من كولورادو ونيومكسيكو و ويومينج.
انظر: غوادالوب هيدالجو، معاهدة .
الغزو الفرنسي.
عانت الحكومة المكسيكية بعد حربها ضد الولايات المتحدة وما تلتها من حرب أهلية عرفت بحرب الإصلاح اندلعت بين الأحرار بقيادة بينيتو خواريز والمحافظين ومن ورائهم الكنيسة وانتهت بانتصار خواريز.
أوقف خواريز دفع الديون المستحقة لفرنسا والمملكة المتحدة وأسبانيا، فاحتلت جيوش هذه الدول فيراكروز عام م.
وعندما أدرك البريطانيون والأسبان أن هدف الحكومة الفرنسية قد كان سياسيا وليس تحصيل الديون غادروا البلاد.
وقام إمبراطور فرنسا، نابليون الثالث، بغزو المكسيك واحتلالها.
عين المحافظون بمساعدة الفرنسيين ماكسمليان إمبراطورا للمكسيك عام م.
وقام خواريز والأحرار بشن حرب عصابات على ماكسمليان والغزاة الفرنسيين.
وبعد أن ضغطت الولايات المتحدة على فرنسا أخرجت جيوشها من المكسيك، استطاعت قوات خواريز أن تطيح بماكسمليان والمحافظين، وتوحدت البلاد حول الأحرار، وأصبح خواريز رئيسا للبلاد من عام م إلى وفاته في عام م.
انظر: خواريز، بينيتو بابلو.
وفي عام م، أطاح بورفيريو دياز بخليفة خواريز وحكم البلاد إلى عام م ثم من عام إلى عام م حكما دكتاتوريا.
انظر: دياز، بورفيريو، بورفيريو.
لم تستقر المكسيك سياسيا حتى وصول فينوستيانو كارنزا إلى سدة الحكم بدعم من الولايات المتحدة عام م وعمل على إقرار دستور للمكسيك عام م، انظر: كارانزا، فينوستيانو.
قتل كارانزا عام م، في ثورة قادها ألفارو أبريغون.
انظر: أبريغون، ألفارو.
وشهدت فترة عشرينيات القرن العشرين إصلاحات اقتصادية واجتماعية وسياسية وزعت فيها الأراضي على الفلاحين وتعهدت الكنيسة بعدم التدخل في الشؤون السياسية وبدأت تتشكل الأحزاب السياسية.
تولى رئاسة المكسيك بلتاركو إلياس كاليس، الذي شكل الحزب الثوري الدستوري عام م، من عام م إلى م.
وخلفه لازارو كاردناس الذي أمم شركات النفط الأمريكية والبريطانية في المكسيك.
ثم تولى مانويل أفيلا كماتشو من عام م إلى عام م.
وخلفه ميجيل أليمان فالديز على رئاسة المكسيك من عام م إلى عام م، وتبعه أدولفو رويث كورتنز الذي تولى الرئاسة من عام م إلى عام م، وأدولفو لونر ماتيوس من عام م إلى عام م، وجوستافو دياز أورداز من عام م إلى عام م.
نما الاقتصاد المكسيكي بعد الحرب الثانية وازدهر في السبعينيات بعد اكتشاف احتياطات هائلة من النفط.
صورة توضح الدمار الذي أصاب القسم الأوسط والجنوبي عندما أصابت الزلازل المكسيك عام م.
التطورات الأخيرة.
ازدادت المعارضة ضد الحزب الثوري الدستوري في الانتخابات العامة والمحلية منذ منتصف الثمانينيات.
وفي عام م، انتخب مرشح الحزب كارلوس ساليناس دي غورتاري رئيسا للمكسيك.
تعهد ساليناس برفع القيود الحكومية على الاقتصاد وإصلاح السياسة المكسيكية.
وحاول إنعاش النمو الاقتصادي وحل مشكلة ديون المكسيك الأجنبية الضخمة من خلال زيادة تقليل ملكية الحكومة للأعمال التجارية وتشجيع قدر كبير من الاستثمارات الأجنبية في المكسيك.
وفي ظل هذه الإصلاحات تحسن اقتصاد المكسيك.
وفي أبريل عام م، وافقت كل من المكسيك والولايات المتحدة وكندا على معاهدة التجارة الحرة لدول أمريكا الشمالية نافتا التي تقضي بإزالة الحواجز التجارية بين أعضائها.
وبدأ العمل بهذه المعاهدة في يناير عام م.
وفي يناير أيضا اندلعت أعمال عنف في ولاية شيباس بين جنود الحكومة وأعضاء جيش التحرير الوطني الزباتستي بسبب الفقر الذي يعانيه سكان الإقليم.
وبدأت محادثات السلام بينهما عندما تعهدت الحكومة بحل المشاكل الاقتصادية والسياسية.
وفي أغسطس من نفس العام انتخب إرنيستو زيديلو بونس من الحزب الدستوري الثوري رئيسا للمكسيك.
وفي ديسمبر م، واجه زيديلو أزمة اقتصادية طاحنة هبط فيها البيزو إلى أرقام قياسية.
وقد أدت المساعدات الدولية إلى تخفيف حدة الأزمة إلا أن اقتصاد المكسيك لا يزال يعاني من هذه الأزمة.
وفي عام م، أجازت الحكومة المكسيكية قانونا يعين بموجبه عمدة مدينة مكسيكو سيتي بالانتخاب وليس بوساطة الرئيس.
وفي انتخابات عام م، فقد الحزب الدستوري الثوري معظم مقاعده في مجلس النواب.
أسئلة إلى أي المجموعات العرقية ينتمي معظم المكسيكيين؟ ما أكبر إقليم في المكسيك؟ ما مساحة الأراضي المكسيكية المخصصة للزراعة؟ كيف أثر اكتشاف النفط في سبعينيات القرن العشرين على اقتصاد المكسيك؟ ما السلطات المخولة لرئيس جمهورية المكسيك؟ ما الأطعمة الرئيسية المفضلة لدى المكسيكيين؟ لماذا احتلت القوات الأمريكية فراكروز عام م؟ ما الأعياد الدينية المهمة في المكسيك؟ مكشاف الطيف الكتلي المكلورة البرتقالية المكعب المكعب محاط بستة مربعات متساوية.
وطول كل وجه من أوجه مكعب حجمه متر مكعب واحد يساوي مترا أو عشرة ديسيمترات ويساوي حجم المكعب أيضا، أي دسم ، أما المربع الأحمر فأبعاده تساوي / من الطول والعرض والارتفاع.
المكعب مجسم هندسي محاط بستة مربعات متساوية مثل مكعب ألفبائية الأطفال وتتساوى فيه كل الأضلاع المكونة للطول والعرض والارتفاع.
ويعبر عن حجم المكعب أو الحيز الذي يشغله، بالأمتار المكعبة أو السنتيمترات المكعبة أو أية وحدة مكعبة أخرى.
فإذا كان طول ضلع المكعب أربعة أمتار مثلا فإن حجمه يساوي أي م ويعبر عن ذلك باختصار هكذا .
انظر أيضا: الجذر التكعيبي؛ الجذر.
المكعب المكمل الغذائي المكلورة البرتقالية المكلورة البرتقالية ثمرة صفراء ضاربة للخضرة تشبه البرتقال.
والشجرة لها جذع قصير وأغصان منحنية طويلة وأوراق منقطة.
وخشبها الأصفر قاس ومتين.
المكلورة البرتقالية شجرة صغيرة، أو متوسطة الحجم، تزرع في أرجاء الولايات المتحدة حول الأسوار، أو لأغراض الزينة والظل.
وجدت أساسا في تكساس، وأوكلاهوما، وأركنساس.
والاسم يشير إلى شجرة ذات ثمر أصفر ضارب للخضرة، يبدو كأنه البرتقال ولكنه لا يؤكل.
ويدعى أحيانا: بودارك، أو بوادارك، أو الخشبة المقوسة، أو تفاح الوشيع.
والشجرة لها جذع قصير وأغصان منحنية.
وأغصانها الطويلة المنقطة ذات لون أخضر غامق لامع.
وهي ذات أغصان صغيرة، شوكية، ونسغ حليبي مر.
وقد زرع الرواد الأوائل في أمريكا أشجار المكلورة البرتقالية سياجا حيا حول مزارعهم قبل أن تستخدم الأسلاك الشائكة.
وخشب الشجرة الأصفر قاس وقوي ومرن.
وكان لدى الهنود الخشب المفضل، يصنعون منه أقواسهم وهراواتهم الحربية.
كما يصنع منه أعمدة سياج جيدة، وعجلات العربات.
ويمكن أن تصنع منه صبغة صفراء بغلي شرائح من الخشب في الماء.
المكلورة البرتقالية المكناسي، أبو عبد الله

هيلين الطروادية الهيليوم الهيلينيون انظر:الإغريق العصر الهيليني .
الهيلينيون هيماتشال براديش الهيليوم الاستخدامات الإنتاج الخواص للهيليوم استخدامات عديدة.
ففي لحام قوس الهيليوم، تنفخ طبقة رقيقة من الهيليوم على فلزات معينة لحمايتها من الأكسجين الموجود في الهواء.
الهيليوم عنصر كيميائي يرمز له بالرمز .
وهو غاز خفيف الوزن.
والهيدروجين هو العنصر الوحيد الأخف وزنا من الهيليوم.
ويسمى الهيليوم بالغاز الخامل أو الغاز النبيل لأنه لا يتحد مع أي عناصر أخرى.
انظر: الغاز الخامل.
يؤلف الهيليوم نسبة بسيطة فقط من مادة الكرة الأرضية، إلا أنه أكثر العناصر شيوعا في الكون.
فالشمس ومعظم النجوم الأخرى مكونة من الهيليوم والهيدروجين.
وتنتج طاقة هذه النجوم عندما تندمج ذرات الهيدروجين بعضها مع بعض لتكوين ذرات الهيليوم.
وينتج عن هذه العملية أيضا طاقة القنابل الهيدروجينية.
انظر: السلاح النووي.
يوجد الهيليوم، على سطح الأرض، في ترسبات الغاز الطبيعي وفي الجو.
ويحتوي الغلاف الجوي على حوالي خمسة أجزاء من الهيليوم لكل مليون جزء من الهواء.
ونظرا لأن الهيليوم خفيف جدا فإنه يتسرب بصورة مستمرة من الغلاف الجوي مندفعا إلى الفضاء.
ولكن الهيليوم المفقود يستبدل به معادن نشطة إشعاعيا تطلق جسيمات ألفا نويات هيليوم .
ويستحوذ جسيم ألفا على الكترونين لتكوين ذرة هيليوم كاملة.
انظر: النشاط الإشعاعي.
اكتشف الفلكي الفرنسي بيير جانسين الهيليوم في الشمس عام م.
وقد وجد جانسين دليلا لوجود الهيليوم أثناء دراسته لكسوف الشمس.
واقترح كل من الفلكي الإنجليزي السير جوزيف لوكير، والكيميائي الإنجليزي السير إدوارد فرانكلاند، اسم الهيليوم لهذا العنصر.
والاسم مأخوذ من الكلمة الإغريقية هليوس، التي تعني الشمس.
واكتشف الهيليوم أول مرة عام م على الأرض، فقد اكتشفه الكيميائي الأسكتلندي السير وليم رامزي والكيميائيان السويديان نيلز لانجليه وبير ثيودور كليف في الشعب المعدنية.
يستنشق الغواص أحيانا، خليطا من الهيليوم والأكسجين للحماية من مرض يسمى تخدر النيتروجين الاستخدامات.
يتمثل أحد الاستخدامات الأساسية للهيليوم في حفظ الضغوط المناسبة في الصواريخ.
فيجب الحفاظ على معدل الضغط في مستودعات وقود الصاروخ أثناء الطيران وإلا تحطمت الجدران الرقيقة للمستودعات مع تسرب الوقود منها.
كما ينتج عن الهيليوم الضغط الذي يدفع الوقود إلى داخل أنظمة الضخ.
وأهم الاستخدامات الصناعية للهيليوم هو لحام قوس الهيليوم أحد أنواع اللحام القوسي .
وفي هذه الطريقة يحفظ الهيليوم الخامل الأكسجين الموجود في الجو من التفاعل مع الفلزات.
فإذا وصل الأكسجين للفلز فقد يتسبب إما في احتراق الفلز أو في صدئه.
ويستخدم الهيليوم في منع تفاعل المواد الكيميائية مع عناصر أخرى أثناء التخزين، والمناولة، والنقل.
كما يستخدم الهيليوم في ملء البالونات العلمية، فتصعد البالونات إلى ارتفاعات كبيرة، لأن الهيليوم أخف وزنا من الهواء.
وللهيليوم من مقدرة الهيدروجين على الرفع، ولكنه أكثر أمانا من الهيدروجين؛ لأنه لا يشتعل مثل الهيدروجين.
ويجب على المصابين بداء الربو، أو من يعانون من صعوبات في التنفس أن يستنشقوا خليطا من الهيليوم والأكسجين، في بعض الأحيان.
يدخل الخليط إلى الرئتين بسهولة أكثر من الهواء لأن ذرات الهيليوم أخف وزنا من جزيئات النيتروجين الموجودة في الهواء.
ويستنشق الغواصون خليطا من الهيليوم والأكسجين أحيانا لتجنب مرض مؤلم يدعى خدر النيتروجين.
وعادة، يحدث خدر النيتروجين عند أعماق م حيث يدفع ضغط الماء على أجسام الغواصين فقاقيع غاز النيتروجين الموجودة في الهواء إلى الدخول إلى دمائهم عند التنفس.
ويحمل الدم النيتروجين إلى الدماغ.
ويتسبب هذا المرض في فقد الغواص القدرة على التفكير بوضوح، ويمكن أن تصدر عنهم تصرفات خطيرة، وقد يغمى عليهم.
الإنتاج.
يأتي معظم الهيليوم، على مستوى العالم، من خمسة حقول غاز في الولايات المتحدة الأمريكية: حقل كليفسيد في تكساس، حقل جرينوود في كنساس وكولورادو حقل هوجوتون في كنساس وأوكلاهوما وتكساس، حقل كييس في أوكلاهوما، حقل بانهاندل في تكساس.
ويقدر حجم الهيليوم في هذه الحقول ب بلايين متر مكعب.
وتنتج مصانع الهيليوم في الولايات المتحدة حوالي مليون متر مكعب من الهيليوم سنويا.
كما وجد الهيليوم في كندا، والصحراء الكبرى، وجنوب إفريقيا، وروسيا.
يحتوي الغاز الطبيعي المستخرج من بعض الآبار على هيليوم تصل نسبته إلى .
وينقى الهيليوم عن طريق تبريد الغاز الطبيعي حتى تتحول كل الغازات، باستثناء الهيليوم والأرجون والهيدروجين والنيتروجين، إلى سوائل.
ويحرق الهيدروجين بعد ذلك من الخليط المتبقي، ويتم امتصاص الأرجون بالفحم النباتي عند درجات حرارة منخفضة.
وعادة يظل النيتروجين في الهيليوم في صورة شوائب.
ويسمى الهيليوم الذي تصل درجة نقائه إلى بهيليوم الدرجة الأولى.
والهيليوم الخام نصفه هيليوم، ونصفه الآخر نيتروجين.
الخواص.
الهيليوم عديم اللون والطعم والرائحة.
وعدده الذري ووزنه الذري .
وتبلغ كثافة الهيليوم جم/سم عند درجة حرارة م.
ويتحول إلى سائل عندما يبرد إلى درجة حرارة م، أي حوالي م فوق الصفر المطلق.
ونظرا لأنه يمكن تبريد الهيليوم إلى مثل هذه الدرجة المنخفضة من الحرارة دون أن يتجمد، فإنه يستخدم سائلا مبردا في وحدات التبريد المنخفضة الدرجة وفي أبحاث علم التقريس.
انظر:التقريس، علم.
إضافة إلى ذلك، فإن الهيليوم هو العنصر الكيميائي الوحيد الذي لا يتحول إلى صلب بالتبريد تحت الضغوط المعتادة ولذا يجب أن يبرد ويضغط.
ويتحول الهيليوم إلى الحالة الصلبة عند درجة م، تحت ضغط ضعف ضغط جوي.
والهيليوم السائل من أغرب السوائل كلها.
فعلى عكس معظم السوائل، فإنه موصل جيد جدا للحرارة، وينساب تجاه الأماكن الدافئة نسبيا، ولا ينكمش بل يتمدد عند تبريده.
ويكون الهيليوم السائل طبقة رقيقة فوق أي جسم يتلامس معه.
وتعمل هذه الطبقة الرقيقة بوصفها سحارة، تحمل الهيليوم عبر جانب الوعاء إلى مستوى أدنى.
انظر أيضا:السفينة الهوائية ؛البالون ؛العنصر الكيميائي ؛رامزي، السير وليم.
هيماتشال براديش هيملر، هينريتش الهيماتيت الهيماتيت الخام الذي يمدنا بمعظم الحديد في العالم.
ويتألف من أكسيد الحديديك.
خليط من الحديد والأكسجين وصيغته الكيميائية .
يشكل الحديد نسبة من الخام في أنقى حالاته.
ويوجد الخام في الطبيعة على أشكال مختلفة، منها بلورات ناصعة، وصخور متفتتة وحبيبية وعلى هيئة مواد ترابية.
ولون الخام، أسود، أو بني أحمر، أو أحمر داكن، ولكن إذا خدش وهو في شكله الصخري يبدو لونه أحمر كلون الدم.
وكلمة هيماتيت، تعني شبيه الدم.
ويستعمل نوع الخام الترابي، لتلوين الدهانات.
ويوجد الخام في معظم بلدان العالم، ولكنه يوجد بشكل واسع في كل من أستراليا، والبرازيل، والصين، أوكرانيا، والهند، وجنوب إفريقيا، وروسيا والولايات المتحدة.
أما البلدان التي تصدره، فمنها أستراليا، والبرازيل، وجنوب إفريقيا وروسيا، وأوكرانيا.
انظر أيضا.التاكونيت.
هيمليتش، مناورة الهيموفيليا الهيموجلوبين الهيموجلوبين المادة الملونة التي تنقل الأكسجين في الدم، وتوجد في كريات الدم الحمراء، وتعطي الدم لونه الأحمر.
وعند مرور الكريات الحمراء في الأسناخ أو الحويصلات الهوائية في الرئة، تحمل معها الأكسجين، وتشكل معه مركبا يسمى الأكسيهيموجلوبين.
وعندما تنتقل الكريات الحمراء خلال الجسم، تعطي ماتحمله من الأكسجين للأنسجة، وهناك يأخذ الهيموجلوبين ثاني أكسيد الكربون من الأنسجة ويحمله ويطلقه في أسناخ الرئة.
ويخرج ثاني أكسيد الكربون خلال الزفير.
والهيموجلوبين جزيء معقد، يحوي الحديد، وبروتينا يسمى الجلوبين.
وينتج فقر الدم من نقص الهيموجلوبين، أو من شذوذات وراثية في الهيموجلوبين.
انظر:فقر الدم.وتتحد بعض السموم مع الهيموجلوبين، بحيث تمنعه من الاتحاد مع الأكسجين.
فمثلا تشكل صبغات الأنيلين، وبعض المواد الكيميائية، مع الهيموجلوبين مادة الميتيموجلوبين، التي لا تستطيع امتصاص الأكسجين.
ويتغير لون الدم عندها إلى لون أزرق بني.
ويمتص الهيموجلوبين أول أكسيد الكربون، وهو غاز سام، بسهولة ويجعل لون الدم فاقع الإحمرار.
ولكن هذا الغاز يمنع الدم من حمل الأكسجين.
وقد تعرف العلماء على أنواع عديدة من الهيموجلوبين.
ويورث الإنسان نوع الهيموجلوبين الخاص به.
ونسبة وجود هيموجلوبين أ أعلى من نسب الأنواع الأخرى.
وهناك نوع يسمى هيموجلوبين م أو الهيموجلوين المنجلي، ويسبب مرض فقر الدم المنجلي، فيصبح الهيموجلوبين الذي يحوي عددا كبيرا من هيموجلوبين م ، قاسيا، أو يتشوه شكله، وبالتالي قد يسبب انسدادا في الأوعية الدموية.
انظر:الخلية المنجلية، مرض.
انظر أيضا:الدم ؛تكسر كريات الدم الحمراء ؛بيرتس، ماكس فرديناند ؛الحديد.
الهيموجلوبين هينبن، لويس الهيموفيليا انظر:الناعورية.
هيوسن، جون هيوم، خزان الهيولى الظاهر الهيولى الظاهر ويسمى أيضا البلازما الخارجية.
مصطلح له معنيان، أحدهما يستخدمه الروحانيون، والآخر يستخدمه علماء الأحياء.
يزعم الروحانيون بأن أرواح الأموات يمكنها الاتصال بالأحياء من خلال شخص يسمى الوسيط، ويزعمون أن الهيولى الظاهر مادة ضبابية تطفو من جسد الوسيط حين يكون في تجل غيبوبة فتحول تشكل أرواح الموتى المزعومة الهيولى الظاهر إلى أياد مؤقتة وحبال صوتية، أو أجزاء جسدية أخرى يتخاطبون بها مع الأحياء.
ولم يبرهن على وجود مثل هذه المادة الضبابية.
ويعرف علماء الأحياء الهيولى الظاهر بأنه الجزء الخارجي لهيولى الخلية.
انظر:الخلية.
أبو وائل الأسدي وابنتيك الوابل الوابل مطر غزير مفاجئ لفترة قصيرة من الزمن في مساحة صغيرة.
يصاحب وابل المطر عادة العواصف الرعدية، ويحدث في أغلب الأحيان في الصحاري والجبال والمناطق الداخلية من القارات.
فتيارات الهواء المندفعة إلى أعلا في العاصفة الرعدية تكون محملة بقدر كبير من الماء في صورة زخات من المطر.
وإذا توقفت تيارات الهواء فجأة، تسقط كتلة المطر فجأة في منطقة صغيرة، فتسيل الأنهار في الوديان الجافة.
وفي حالات وابل المطر، قد يرتفع منسوب المياه إلى سنتيمترين ونصف خلال ربع ساعة.
انظر أيضا: السحب؛ المطر؛ الطقس.
واتفورد واثلة بن الأسقع الواثق بالله الواثق بالله ه ، م .
هارون الواثق بالله بن المعتصم بالله بن هارون الرشيد العباسي، أبو جعفر، من خلفاء الدولة العباسية بالعراق.
ولد ببغداد، وولي الخلافة بعد وفاة أبيه عام ه، م.
أمه أم ولد، رومية، يقال لها: قراطيس.
سار على نهج والده في الاعتماد على الأتراك، وزاد عددهم ونفوذهم في عصره، ومن أشهر قوادهم: وصيف وبغا وإشناس.
استخدمهم للقضاء على الفتن التي ظهرت في عهده، وكافأ إشناس بأن نصبه سلطانا، وهو أول خليفة يستخلف سلطانا.
وأسند إليه أعمال الجزيرة والشام ومصر والمغرب.
وسار على سياسة والده في الانتصار للمعتزلة، وامتحان الناس في مسألة خلق القرآن.
فأثار ذلك أهل بغداد، فتآمروا على قتله، وفشلت المحاولة، وقتل زعيمها أحمد بن نصر الخزاعي.
كان كريما عارفا بالآداب والأنساب والموسيقى.
ومات بمرض الاستسقاء بمدينة سامراء.
وانتهى بموته العهد الذهبي للدولة العباسية.
واجد، الشيخة حسينة واد مدني الواحة قنوات الري تحمل الماء من الآبار العميقة أو الينابيع الجوفية، لري نخيل التمر والمحاصيل الأخرى التي تزرع في الواحات، مثل واحة الأحساء، التي تقع في الجزء الشرقي من المملكة العربية السعودية.
اشتهرت واحة الأحساء منذ القدم بوفرة تمورها وغزارة مياه ينابيعها الكثيرة.
وقد أقيم بها أكبر مشروع للري والصرف بالمنطقة.
الواحة منطقة خصبة، ذات نباتات خضراء في الصحراء، حيث تقترب المياه الجوفية من السطح بدرجة تكفي لتكوين الآبار والينابيع.
ومصدر الماء الذي يظهر في الواحة هو المطر أو الثلج الذي يسقط على الجبال أو التلال البعيدة.
وبعد أن يتسرب في الأرض، يرشح خلال الصخور الجوفية ببطء نحو الأماكن المنخفضة في الصحراء.
ويعاود الظهور بعدئذ على السطح مكونا الينابيع، أو يكون تحت عمق ضحل بما يكفي ليوجد في الآبار.
تسمى مناطق الخضرة على امتداد الجداول الدائمة في الصحراء بالواحات.
والتربة في المناطق الصحراوية خصبة بوجه عام، ولكنها تفتقر إلى الرطوبة المساعدة على نمو النبات.
وتعتبر الواحات مناطق صالحة للزراعة والاستيطان لوفرة الماء فيها.
ومع أن بعض الواحات صغيرة، وبإمكانها إعالة عدد قليل من الناس فقط، فإن هناك واحات أخرى كبيرة بما يكفي لإعالة ملايين البشر.
انظر أيضا: إفريقيا؛ الصحراء؛ الصحراء الكبرى؛ ميرف.
واد مدني وادي الأخدود العظيم الوادي مقالات ذات صلة وادي الموت التعرية وادي الأخدود العظيم العصر الجليدي المحيط وادي الملوك الأخدود

ضعيف.
أحمد / والحاكم / وابن حبان موارد وإسناده ضعيف كما أشار إلى ذلك الألباني في الصحيحة / .
في قرة العيون: وهذا الحديث فيه التصريح بأن تعليق التمائم شرك لما يقصده من علقها لدفع ما يضره أو جلب ما ينفعه، وهذا أيضا ينافي كمال الإخلاص الذي هو معنى لا إله إلا الله؛ لأن المخلص لا يلتفت قلبه لطلب نفع أو دفع ضر من سوى الله كما تقدم في قوله: ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن .
فكمال التوحيد لا يحصل إلا بترك ذلك وإن كان من الشرك الأصغر فهو عظيم فإذا كان هذا قد خفي على بعض الصحابة رضي الله عنهم في عهد النبوة فكيف لا يخفى على من هو دونهم في العلم والإيمان بمراتب بعد ما حدث من البدع والشرك؟ كما في الأحاديث الصحيحة، وتقدمت الإشارة إلى ذلك.
وهذا مما يبين معنى لا إله إلا الله أيضا فإنها نفت كل الشرك قليله وكثيره كما قال تعالى: : .
أحمد / .
ص ... قال المصنف رحمه الله : ولابن أبي حاتم عن حذيفة أنه رأى رجلا في يده خيط من الحمى فقطعه، وتلا قوله تعالى: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون .
قال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن الحسين بن إبراهيم بن أشكاب حدثنا يونس بن محمد حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم الأحول عن عروة قال: دخل حذيفة على مريض، فرأى في عضده سيرا فقطعه أو انتزعه ثم قال: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون .
وابن أبي حات:م هو الإمام أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس وتلا قوله: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون .
فيه مسائل: الأولى: التغليظ في لبس الحلقة والخيط ونحوهما لمثل ذلك.
الثانية: أن الصحابي لو مات وهي عليه ما أفلح.
فيه شاهد لكلام الصحابة: إن الشرك الأصغر أكبر من الكبائر.
الثالثة: أنه لم يعذر بالجهالة.
الرابعة: أنها لا تنفع في العاجلة، بل تضر؛ لقوله لا تزيدك إلا وهنا .
الرازي التميمي الحنظلي الحافظ، صاحب الجرح والتعديل والتفسير وغيرهما، مات سنة سبع وعشرين وثلاثمائة.
وحذيفة: هو ابن اليمان.
واسم اليمان: حسيل بمهملتين مصغرا، ويقال: حسل بكسر ثم سكون العبسي بالموحدة، حليف الأنصار، صحابي جليل من السابقين، ويقال له: صاحب السر وأبوه أيضا صحابي، مات حذيفة في أول خلافة علي رضي الله عنه سنة ست وثلاثين.
قوله: رأى رجلا في يده خيط من الحمى أي عن الحمى.
وكان الجهال يعلقون التمائم سورة يوسف آية : .
سورة يوسف آية : .
لأن النبي صلى الله عليه وسلم استصحبه في عودته من غزوة تبوك حين أخذ في طريق العقبة التي كان المنافقون كمنوا عندها؛ لينفروا راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقع عنها فيموت.
فأطلعه الله على ما بيتوا وأعلمه بأسمائهم.
فأعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة بأسمائهم إذ ناداهم بأسمائهم حين حاذاهم.
ثم استكتم حذيفة أسماءهم اتقاء الفتنة.
ولم يكن عند حذيفة سر في الدين كما يدعي الضالون من الصوفية.
لأن الإسلام علانية لا سر فيه وإنما الأسرار في النصرانية وكنائسها وقسسها ورهبانيتها.
ص ... والخيوط ونحوها لدفع الحمى وروى وكيع عن حذيفة: أنه دخل على مريض يعوده فلمس عضده، فإذا فيه خيط، فقال: ما هذا؟ قال: شيء رقي لي فيه، فقطعه وقال: لو مت وهو عليك ما صليت عليك .
وفيه إنكار مثل هذا، وإن كان يعتقد أنه سبب، فالأسباب لا يجوز منها إلا ما أباحه الله تعالى ورسوله مع عدم الاعتماد عليها.
وأما التمائم والخيوط والحروز والطلاسم ونحو ذلك مما يعلقه الجهال فهو شرك يجب إنكاره وإزالته بالقول والفعل، وإن لم يأذن فيه صاحبه.
قوله: وتلا قوله: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون استدل حذيفة رضي الله عنه ولا يزال هذا معتقدا عند أهل الجاهلية الثانية، يتخذون خيوطا يعقدونها بأيدي من اسمه محمد وبعض ذلك يعملونه يوم الجمعة وبعض ذلك يعملونه على مقاس باب الكعبة ثم يعقدونه أربعين عقدة ممن أسماؤهم محمد ويقرأون عند كل عقدة قل هو الله أحد، ويزعمون أن هذا الخيط نافع من العقم، فلا تلبسه عقيم في زعمهم إلا وتحمل.
وهذا من أعظم الانحطاط إلى أحط دركات البكم والصمم والعمى بل إلى البهيمية أن يعتقد في خيوط.
ومثله اتخاذ سبع من أنواع الحبوب تعلق في كيس مع سرة الطفل وأشباه ذلك كثير فاش فيمن يتسمون بأسماء إسلامية، وهم من أجهل المشركين الشرك الأكبر.
ولا حول ولا قوة إلا بالله.
سورة يوسف آية : .
ص ... الخامسة: الإنكار بالتغليظ على من فعل مثل ذلك.
السادسة: التصريح بأن من تعلق شيئا وكل إليه .
السابعة: التصريح بأن من تعلق تميمة فقد أشرك.
الثامنة: أن تعليق الخيط من الحمى من ذلك.
التاسعة: تلاوة حذيفة الآية دليل على أن الصحابة يستدلون بالآيات التي في الشرك الأكبر على الأصغر، كما ذكر ابن عباس في آية البقرة.
العاشرة: أن تعليق الودع عن العين من ذلك.
الحادية عشرة: الدعاء على من تعلق تميمة أن الله لا يتم له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له.
أي ترك الله له.
بالآية على أن هذا شرك ففيه صحة الاستدلال على الشرك الأصغر بما أنزله الله في الشرك الأكبر؛ لشمول الآية له ودخول في مسمى الشرك، وتقدم معنى هذه الآية عن ابن عباس وغيره في كلام شيخ الإسلام وغيره.
والله أعلم.
وفي هذه الآثار عن الصحابة: ما يبين كمال علمهم بالتوحيد وما ينافيه أو ينافي كماله.
إنما وكله الله إليه؛ لأنه أعرض عن رحمة ربه واستغنى عن الله وتمسك بالسبب الأضعف بل نمسك بلا شيء فوكله إلى ما تمسك به فلم ينفعه شيئا.
ودع: فسره المصنف بترك أي فلا ترك الله له ما يحب.
وفسره غيره بأنه دعاء عليه ألا يجعله الله في دعة ولا سكون.
في قرة العيون: فإذا كان يقع مثل هذا في تلك القرون المفضلة، فكيف يؤمن أن يقع ما هو أعظم منه؟ لكن لغلبة الجهل به وقع منهم أعظم مما وقع من مشركي العرب وغيرهم في الجاهلية مما قد تقدم التنبيه عليه حتى إن كثيرا من العلماء في هذه القرون اشتد نكيرهم على من أنكر الشرك الأكبر، فصاروا هم والصحابة رضي الله عنهم على طرفي نقيض فالصحابة ينكرون القليل من الشرك وهؤلاء ينكرون على من أنكر الشرك الأكبر، ويجعلون النهي عن هذا الشرك بدعة وضلالة، وكذلك كانت حال الأمم مع الأنبياء والرسل جميعهم فيما بعثوا به من توحيد الله تعالى وإخلاص العبادة له وحده والنهي عن الشرك به وقد بعث الله تعالى خاتم رسله محمدا صلى الله عليه وسلم بذلك كما بعث به من قبله فعكس هؤلاء المتأخرون ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم مشركي العرب وغيرهم فنصر هؤلاء ما نهى عنه من الشرك غاية النصرة، وأنكروا التوحيد الذي بعث به غاية الإنكار؛ فإنه صلى الله عليه وسلم لما قال لقريش: قولوا لا إله إلا الله تفلحوا عرفوا معناها الذي وضعت له وما أريد منها فقالوا: : و و أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب الآيات.
وقال تعالى: إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون .
وفي صحيح البخاري وغيره في سؤال هرقل لأبي سفيان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: فماذا يأمركم قلت: يقول: اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيئا واتركوا ما يقول آباؤكم ويأمرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة .
ص ... باب: ما جاء في الرقى والتمائم في الصحيح عن أبي بشير الأنصاري رضي الله عنه أنه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض أسفاره فأرسل رسولا أن لا يبقين في رقبة بعير قلاة من وتر أو قلاة إلا قطعت .
قوله: باب ما جاء في الرقى والتمائم .
أي من النهي وما ورد عن السلف في ذلك.
قوله: في الصحيح عن أبي بشير الأنصاري أنه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض أسفاره فأرسل رسولا: أن لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر أو قلادة إلا قطعت هذا الحديث في الصحيحين.
قوله: عن أبي بشير بفتح أوله وكسر المعجمة، قيل: اسمه قيس بن عبيد قاله ابن سعد.
وقال ابن عبد البر: لا يوقف له على اسم صحيح، وهو صحابي شهد الخندق ومات بعد الستين.
ويقال: إنه جاوز المائة.
قوله: في بعض أسفاره قال الحافط: لم أقف على تعيينه.
قوله: فأرسل رسولا هو زيد بن حارثة.
روى ذلك الحارث ابن أبي أسامة في مسنده قاله الحافظ.
قوله: أن لا يبقين بالمثناة التحتية والقاف المفتوحتين، و قلادة مرفوع على أنه فاعل.
و الوتر بفتحتين، واحد أوتار القوس.
وكان أهل الجاهلية إذا اخلولق الوتر أبدلوه بغيره وقلدوا به الدواب؛ اعتقادا منهم أنه يدفع عن الدابة العين .
قوله: أو قلادة إلا قطعت معناه: أن الراوي شك هل قال شيخه: قلادة من وتر البخاري : الجهاد والسير ومسلم : اللباس والزينة وأبو داود : الجهاد وأحمد / ومالك : الجامع .
أبو داود : الطب وابن ماجه : الطب وأحمد / .
وأصل معنى القلادة: ما يوضع في العنق من الحلي والزينة للنساء، والحبل يوضع في عنق الدابة لتقاد به.
ومثل ذلك ما يعلقه بعض الناس اليوم على السيارات من صورة قرد ونحوه، وما يضعه بعضهم على أبواب البيوت والحوانيت من حدوة حمار أو حصان وتعليق سنابل من الحنطة أو غير ذلك كله من عمل الجاهلية المنهي عنه أشد النهي، وقد يصل إلى الشرك الأكبر عند بعضهم حين يعتقد فيه أنه هو الذي يدفع حقيقة الضر والسوء.
ص ... أو قال: قلادة وأطلق ولم يقيده؟ ويؤيد الأول ما روي عن مالك: أنه سئل عن القلادة؟ فقال: ما سمعت بكراهتها إلا في الوتر .
ولأبي داود: ولا قلادة بغير شك.
قال البغوي في شرح السنة: تأول مالك أمره عليه الصلاة والسلام بقطع القلائد على أنه من أجل العين.
وذلك أنهم كانوا يشدون تلك الأوتار والتمائم ويعلقون عليها العوذ، يظنون أنها تعصمهم من الآفات، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عنها وأعلمهم أنها لا ترد من أمر الله شيئا .
قال أبو عبيد: كانوا يقلدون الإبل الأوتار لئلا تصيبها العين، فأمرهم النبي صلي الله عليه وسلم بإزالتها إعلاما لهم بأن الأوتار لا ترد شيئا .
وكذا قال ابن الجوزي وغيره.
قال الحافظ:.
ويؤيده حديث عقبة بن عامر، رفعه: من تعلق تميمة فلا أتم الله له رواه أبو داود.
وهي ما علق من القلائد خشية العين ونحو ذلك .
انتهى.
قال المصنف: وعن ابن مسعود: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: إن الرقى والتمائم والتولة شرك رواه أحمد وأبو داود .
وفيه قصة.
ولفظ أبي داود: عن زينب امرأة عبد الله بن مسعود قالت: إن عبد الله رأى في عنقي خيطا فقال: ما هذا؟ قلت: خيط رقي لي فيه.
قالت: فأخذه ثم قطعه ثم قال: أنتم آل عبد الله لأغنياء عن الشرك سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: إن الرقى والتمائم والتولة شرك فقلت: لقد كانت عيني تقذف، وكنت أختلف إلى فلان اليهودي، فإذا رقى سكنت.
فقال عبد الله: إنما ذلك عمل الشيطان، كان ينخسها بيده، فإذا كف عنها.
إنما كان يكفيك أن تقولي كما كان رسول الله صلي الله عليه تقدم تخريجه برقم .
وهو ليس موجودا عند أبي داود كما عزاه المؤلف.
من أول الحديث إلى هنا ليس في سنن أبي داود في باب تعليق التمائم.
وهو عند ابن ماجة بلفظ: كانت عجوز تدخل علينا من الحمرة وكان لنا سرير طويل القوائم، وكان عبد الله إذا دخل تنحنح وصوت فدخل يوما فلما سمعت صوته احتجبت منه، فجاء فجلس إلى جانبي فمسني فوجد مس خيط، فقال: ما هذا؟ فقلت رقي لي فيه من الحمى، فجذبه فقطعه فرمى به ثم قال: لقد أصبح آل عبد الله أغنياء عن الشرك.
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ... إلخ .
ص ... وسلم يقول: أذهب الباس، رب الناس، واشف أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما ورواه ابن ماجه وابن حبان والحاكم وقال: صحيح، وأقره الذهبي .
قوله: إن الرقى .
قال المصنف: هي التي تسمى العزائم، وخص منه الدليل ما خلا من الشرك، فقد رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العين والحمة يشير إلى أن الرقى الموصوفة بكونها شركا هي التي يستعان فيها بغير الله، وأما إذا لم يذكر فيها إلا بأسماء الله وصفاته وآياته والمأثور عن النبي صلي الله عليه وسلم فهذا حسن جائز أو مستحب.
قوله: فقد رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العين والحمة كما تقدم ذلك في باب من حقق التوحيد.
وكذا رخص في الرقى من غيرها كما في صحيح مسلم عن عوف بن مالك: كنا نرقى في الجاهلية، فقلنا: يا رسول الله كيف ترى في ذلك؟ فقال: اعرضوا علي رقاكم، لا بأس بالرقى ما لم تكن شركا وفي الباب أحاديث كثيرة.
قال الخطابي: وكان عليه السلام قد رقى ورقي، وأمر بها وأجازها، فإذا كانت بالقرآن وبأسماء الله فهي مباحة أو مأمور بها، وإنما جاءت الكراهة والمنع فيما كان منها بغير لسان العرب، فإنه ربما كان كفرا أو قولا يدخله شرك.
قلت: من ذلك ما كان على مذاهب الجاهلية التي يتعاطونها، وأنها تدفع عنهم الآفات، ويعتقدون أن ذلك من قبل الجن ومعونتهم.
وبنحو هذا ذكر الخطابي.
وقال شيخ الإسلام: كل اسم مجهول فليس لأحد أن يرقي به فضلا عن أن يدعو به، ولو عرف معناه؛ لأنه يكره الدعاء بغير العربية، وإنما يرخص لمن لا يحسن العربية، فأما جعل الألفاظ الأعجمية شعارا فليس من دين الإسلام .
صحيح: أحمد / وأبو داود: كتاب الطب : باب في تعليق التمائم وابن ماجة كتاب الطب : باب في تعليق التمائم، والحاكم / وصححه على شرط الشيخين ووافقه الذهبي.
وابن حبان موارد .
وصححه الألباني في الصحيحة .
مسلم : السلام وأبو داود : الطب .
وذلك مثل قول أرباب الطرق الصوفية في أورادهم: كركدن كرددن دهده أصباءوات أهيا شراهيا جلجلوت وأمثالها مما يقولون عنه أنه ذكر الله فهذا كله ليس من دين الإسلام في شيء؛ لأن الإسلام عربي متين وهذا وغيره يدل على أن أصل هذه الطرق الصوفية خدعة يهودية هندية فارسية يونانية.
كادوا بها للمسلمين ففرقوهم شيعا وأحزابا، وملأوا قلوبهم من الشرك في الإلهية والشرك في الربويية.
فوصلوا من ذلك إلى ما يريدون من تقويض الدولة الإسلامية.
ص ... وقال السيوطي: قد أجمع العلماء على جواز الرقى عند اجتماع ثلاثة شروط: أن تكون بكلام الله أو بأسمائه وصفاته، وباللسان العربي وما يعرف معناه، وأن يعتقد أن الرقية لا تؤثر بذاتها بل بتقدير الله تعالى .
قوله: والتمائم .
قال المصنف: شيء يعلق على الأولاد من العين .
وقال الخلخالي: التمائم جمع تميمة، وهي ما يعلق بأعناق الصبيان من خرزات وعظام لدفع العين، وهذا منهي عنه؛ لأنه لا دافع إلا الله، ولا يطلب دفع المؤذيات إلا بالله وبأسمائه وصفاته.
فرخص فيه بعض السلف، وبعضهم لم يرخص فيه ويجعله من المنهي عنه، منهم ابن مسعود رضي الله عنه.
و الرقى : هي التي تسمى العزائم، وخص منه الدليل ما خلا من الشرك، رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العين والحمة قال المصنف: لكن إذا كان المعلق من القرآن فرخص فيه بعض السلف، وبعضهم لم يرخص فيه ويجعله من المنهي عنه.
منهم ابن مسعود .
اعلم أن العلماء من الصحابة والتابعين فمن بعدهم اختلفوا في جواز تعليق التمائم التي من القرآن وأسماء الله وصفاته، فقالت طائفة: يجوز ذلك، وهو قول عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو ظاهر ما روي عن عائشة.
وبه قال أبو جعفر الباقر وأحمد في رواية.
وحملوا الحديث على التمائم التي فيها شرك.
وقالت طائفة: لا يجوز ذلك.
وبه قال ابن مسعود وابن عباس.
وهو ظاهر قول حذيفة وعقبة بن عامر وابن عكيم، وبه قال جماعة من التابعين، منهم: أصحاب ابن مسعود وأحمد في رواية اختاره كثير من أصحابه، وجزم بها المتأخرون، واحتجوا بهذا الحديث وما في معناه .
الرواية بذلك ضعيفة، ولا تدل على هذا لأن فيها أن ابن عمرو وكان يحفظه أولاده الكبار.
ويكتبه في ألواح ويعلقه في عنق الصغار فالظاهر أنه كان يعلقه في اللوح ليحفظه الصغير لا على أنه تميمة، والتميمة تكتب في ورقة لا في لوح.
وبدليل تحفيظه الكبار.
وكيفما كان فهو عمل فردي من عبد الله بن عمرو لا يترك به حديث رسول الله، وعمل كبار الصحابة الذين لم يعملوا مثل عبد الله بن عمرو رضي الله عنهم.
في قرة العيون: والمقصود بيان أن هذه الأمور الشركية وإن خفيت فقد نهى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، لكمال علمهم بما دلت عليه لا إله إلا الله من نفي الشرك قليله وكثيره؛ لتعلق القلب بغير الله في دفع الضر أو جلب نفع، وقد عمت البلوى بما هو أعظم من ذلك بأضعاف مضاعفة فمن عرف هذه الأمور الشركية المذكورة في هذين البابين عرف ما وقع مما هو أعظم من ذلك كما تقدم بيانه وفيه ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من التحذير من الشرك والتغليظ في إنكاره، وإن كان من الشرك الأصغر فهو أكبر من الكبائر.
ص ... قلت: هذا هو الصحيح لوجوه ثلاثة تطهر للمتأمل: الأول: عموم النهي ولا مخصص للعموم.
والثاني: سد الذريعة؛ فإنه يفضي إلى تعليق ما ليس كذلك.
الثالث: و التولة : شيء يصنعونه يزعمون أنه يحبب المرأة إلى زوجها، والرجل إلى امرأته.
أنه إذا علق فلا بد أن يمتهنه المعلق بحمله معه في حال قضاء الحاجة والاستنجاء ونحو ذلك .
وتأمل هذه الأحاديث وما كان عليه السلف رضي الله تعالى عنهم يتبين لك بذلك غربة الإسلام، خصوصا إن عرفت عظيم ما وقع فيه الكثير بعد القرون المفضلة من تعظيم القبور واتخاذ المساجد عليها، والإقبال إليها بالقلب والوجه، وصرف جل الدعوات والرغبات والرهبات وأنواع العبادات التي هي حق الله تعالى إليها من دونه، كما قال تعالى: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم ونظائرها في القرآن أكثر من أن تحصر.
قوله: التولة .
قال المصنف: هي شيء يصنعونه يزعمون أنه يحبب المرأة إلى زوجها والرجل إلى امرأته .
وبهذا فسرها ابن مسعود راوي الحديث: كما في صحيح ابن حبان

.
ظهور انكساروذل أصحاب القلوب المريضة من الذين يسارعون في تولي الكافرين، وخوفهم الشديد من بطش أوليائهم من الكافرين والمكر بهم حتى أصبح بعض من كان بالأمس يسبح بحمد أمريكا يلعنها على الملأ ويتمنى زوالها بعد أن كان يدعوا إلى التبعية والذيلية لأمريكا بلد الحرية والمساواة .
ما حصل في عدد من الدول الإسلامية من تقدم للأحزاب الإسلامية لا سيما في تركيا إذ انتصرت الحركة الإسلامية ووصلت إلى الحكم بأغلبية مطلقة وهذا لم يكن في حسابات أمريكا إذ إنها بذلك قد خسرت ولو على المدى الطويل أقوى حليف لها في المنطقة بعد إسرائيل ، إن لم يكن أهم منها استراتيجيا .
.
انهيار القاعدة الأخلاقية التي كانت تنادي بها أمريكا وتدعي أنها الزعيمة الأخلاقية للعالم فانطلاقا من هذه القاعدة بنت صداقتها مع الآخرين وكسبت مودتها فقد كانت تزعم أنها بلد العدالة والحرية والأخلاق والمساواة وهذا ما دفع كثيرا من أصحاب العقول المتميزين في تخصصاتهم إلى الهجرة إلى الولايات المتحدة وتفضيلها على غيرها من الدول لما تدعي من الحرية والمساواة بين أفراد شعوبها ولكنها اليوم فقدت ذلك وأصبحت زعيمة العنصرية حتى رماها بعض الساسة من الألمان بأنها نازية القرن الواحد والعشرين ، فقد أظهرت الأحداث أن ما تدعيه كذب وسراب خادع وأنها لا تمتلك من الأخلاق ما يمكنها من البقاء .
إنما الأمم الأخلاق ما بقيت ... ... فإن هم ذهبت أخلاقهم ذهبوا .
ضعف تعاون المعارضة والشعب العراقي مع القوات الأمريكية المحتلة والتفاف الشعب العراقي للدفاع عن أرضه واعتبار الغزو الأمريكي استعمارا جديدا لإذلال شعب العراق أولا والمسلمين ثانيا وهذا يعني فشل كثير من خطط الحرب العسكرية وتعثر استراتيجية الحرب ولذلك تجدهم دائما يغيرون بين الحين والآخر في خطتهم ويغطون ذلك باستخدام قاموس الكذب والتضليل الإعلامي بل والإرهاب الإعلامي لإخفاء نتائج المعارك وخسائرهم التي حلت بهم .
وقد يكون في تأخير عذابهم حكمة لله لا نعرفها : ربما يسلم كثيرمنهم .
يقع الإبتلاء والقتال فيختار الله من الأمة الشهداء .
ان يهلك الله بهم أمة كافرة لا نعلم عنها وغير ذلك من الحكم التي قد لا تظهر لنا .
رابعا : نصائح للأمة .
/ أيها الأخوة المسلمون : إن الأزمة التي تمر بها أمتنا الإسلامية هي من أخطر الأزمات في تاريخها لا من حيث طبيعة المعركة أو السلاح المستخدم المدمر الذي يملكه العدو ولا من حيث ضعف المسلمين وتشرذمهم وتسلط المنافقين ومكرهم مع الكافرين وهذه الأزمة هي أشبه بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوشك أن تداعى عليكم الأمم كما تتداعى الأكلة على قصعتها ومع هذا فلنعلم أنه بقدر ما في هذه الأزمة من الشدة والضيق فإن فيها خيرا كثيرا بل هي أول بشائر النصر والغلبة إن شاء الله فهي تبشر بولادة جديدة لهذه الأمة المسلمة ، ولادة ترفع فيها رايات الجهاد وتقال فيها كلمة الحق ويضعف فيها جانب الكفر والنفاق يقول تعالى : كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شرلكم والله يعلم وأنتم لا تعلمنون ويقول تعالى وعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا إن من يتأمل حال العالم الإسلامي ليرى العجب في إعراض كثير من أبنائه عن الله سبحانه على مستوى الشعوب والحكومات فقد أصبحت بعض بلاد المسلمين أشد فسادا من بلاد الكفر حيث أماكن الفساد ومحاربة الدعاة ونشر الرذيلة ومحاربة الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر ويكفيك أخي الكريم نموذجا لهذه الحالة أن تراقب القنوات الفضائية الرسمية وغير الرسمية التي تبث من بلاد المسلمين وكيف أنها في معظمها تهدم القيم والأخلاق والدين لينشأ جيل لا يعرف من الإسلام إلا اسمه ولا من القرآن إلا رسمه ولذلك فإني ألمس في هذه الأزمة خيرا كثيرا فلعلها أن تعيد الأمة إلى ربها وحتى تعرف شعوب العالم الإسلامي بل وحتى حكوماته أنه لا ملجأ من الله إلا إليه وأن النصر والتمكين منه وحده وأنه لا نجاة لهم من قوة وجبروت أمريكا وحلفائها الكافرين إلا بالاعتصام بالله فأين قوتهم المادية من قوة أمريكا الطاغية التي تملك من القنابل الهيدروجينية ما يمكنها من تدمير عشرة أضعاف الكرة الأرضية لوأذن لها الرحمن ولذلك فمنذ بداية الأزمة ونحن نرى ونسمع عودة إلى الله سبحانه وإيقافا لكثير من برامج ومؤتمرات السياحة الساذجة التي تقابل نعم الله بالجحود والنكران .نعم إن المصيبة إخوتي الكرام هي مصيبة الدين ، هي أن يعرض الناس عن ربهم .
هي أن يتنكر المسلمون لدينهم أما أن يجوع المسلم أو يخاف أو يشرد أو يقتل وهو متمسك بدينه فلا شك أن ذلك من المصائب ولكنه لا يساوي شيئا مع مصيبة الدين.
إن المرزا من يرز ا دينه ... ... لا من يرزا ناقة وفصالا إن من نعمة الله على هذه الأمة المسلمة أن يبتليها بالمصائب لتعود لدينها ولربها حتى لا يأخذها على حين غرة وغفلة فتموت على الجاهلية كما قال تعالى : فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون .
فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد الله رب العالمين وكما قال سبحانه : ولوبسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ومن الخير كذلك أنه يبتلي عباده بالضراء كما يبتليهم بالسراء ليتم لهم العبودية الكاملة فيجمعوا بين الشكر والصبر ومع هذه الحكمة فلا بد للأمة على جميع المستويات أن تأخذ للأمر عدته وأن تفقه طبيعة المعركة وأنها حلقة في سلسلة متواصلة لحرب صليبية ضروس ضمن مخطط رهيب في معركة طويلة بدأت في أفغانستان بل بدأت في تل أبيب و منهاتن ومرورا الآن بالعراق وإنتهاء بالقضاء على الإسلام وأهله زعموا ولكن هيهات إن الباطل كان زهوقا إن كيد الشيطان كان ضعيفا وما كيد الكافرين إلا في ضلال .
لقد اجتمعت قوى الكفر في مجلس الأمن على إضعاف الإسلام والمسلمين ولكنهم اختلفوا في الأسلوب فمنهم من يرى استخدام نظرية الموت السريع للعراق وأهله ومنهم من يرى نظرية الموت البطيء ولأنها من بلاد المسلمين فلا مدافع عنها ومع ذلك فقد فرق الله أمرهم وشتت شملهم وتلك حكمة العليم الخبير .
إن من واجب الأمة أن تبادر على جميع المستويات بالاستعداد لمواجهة العدو سياسيا وعسكريا واقتصاديا وإعلاميا وفكريا ولا يعذر في ذلك أحد من المسلمين كل حسب استطاعته فجنس الجهاد فرض عين على كل مسلم .
ولعلي أسوق بعض النصائح إبراء للذمة ونصرة للأمة ومشاركة في بيان الحق والدفاع عن الإسلام وأهله : أولا : إلى علماء الأمة الربانيين ودعاتها المخلصين : أيها العلماء أيها الدعاة اتقوا الله في الأمة فأنتم بعد الله صمام أمانها ، أنتم ورثة محمد صلى الله عليه وسلم والأمة إنما تنتصر حين تعود إلى الحق والهدى وأنتم أولى الناس ببيان ذلك للأمة ودعوتها إليه فإليكم هذه النصائح على سبيل الإشارة ومن باب تذكيركم عسى الله أن ينفع بها : / .
بيان الحق وعدم كتمانه لا سيما في أوقات الأزمات التي تختلط فيها الأوراق وقد تضطرب فيها بعض المفاهيم الشرعية الأساسية ويصبح الحليم فيها حيران وتلتبس فيها الأفهام قال الله تعالى : وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه وقال تعالى : إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون .
.
التعاون على البر والتقوى والاعتصام بحبل الله جميعا والبعد عن الإختلاف والتفرق وعصبية الجاهلية وحظوظ النفس والحذر من مرض الزعامة والمصالح الشخصية وتوظيف أزمة الأمة لهذه المصالح الدنيوية .
ولذلك فإني أقول لكم أيها العلماء الفضلاء والدعاة المخلصون : ليبادر كل منكم إلى طلب التعاون والتشاور دون أن ينتظر من يدعوه فمن بادر نال الأجر والثواب ومن سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة لا ينقص من أجورهم شيئا .
التشاور فيما نزل بالأمة من نوازل ليكون رأيا متحدا تجتمع عليه الأمة بعيدا عن الآراء الفردية التي كثيرا ما يعتريها الخلل والاستعجال .
.
المبادرة إلى الأخذ بزمام الأمور والمسارعة إلى بيان الموقف الشرعي من الأحداث قبل أن يتعجل متعجل أو يجهل جاهل فينفرط الزمام وتقع الفتنة فأنتم من تجتمع عليه الأمة فإذا بينتم البيان الشافي للأمة سمعت وأطاعت .
.
نشر العلم الشرعي وفقه الأزمات والتأكيد على المفاهيم الشرعية ومباديء الدين وأسسه بعيدا عن هزيمة المباديء أو التنازل عنها فإن في ذلك خطرا عظيما فإذا زل العالم زلت بزلته الأتباع .
.
تثبيت الأمة ودعوتها إلى الصبر والتخفف من حياة الترف والتعود على الإبتلاء والإستعداد الكامل لمواجهة العدو .
.
القيام بواجب الأمربالمعروف والنهي عن المنكر وأن تكونوا في مقدمة الصفوف لإقامة هذا الواجب العظيم فلا يليق بعالم رباني أو داعية صادق أن يرى المنكرات تعم بلاد المسلمين ولا يبادر إلى المشاركة في الإنكار كما أمر الله .
.
مناصحة ومناشدة حكومات العالم الإسلامي ومخاطبتهم بقوة الحق ومطالبتهم بأن يكونوا على مستوى الأحداث وأن يتقوا الله في الأمة فلا يتركوها فريسة لسباع الكفر وأفاعي النفاق .
ثانيا : إلى حكومات العالم الإسلامي وقادته : يا من ولاهم الله أمر هذه الأمة : اتقوا الله سبحانه واعلموا أن المصير إليه واحذروا من التقصير في حق الأمة وإضاعة حقها وتبديد ثروتها وتركها نهبة لذئاب الكفر والظلم وإليكم هذه النصائح : .
احذروا من موالاة الكافرين أو مناصرتهم في بغيهم وعدوانهم فقد قال الله تعالى : ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون وخذوا العبرة ممن سبقكم وظاهر المشركين على المسلمين كيف أنتقم الله منه فمات مشردا مطرودا .
.
ثقوا بالله وبنصره واعلموا أن الملك بيد الله يؤتيه من يشاء وليس بيد أمريكا أوغيرها فلا تخشوها أوتخافوا سطوتها وسلاحها الفتاك فهي أضعف مما تتصورون والأمر هو لله وحده فإن صدقتم الله بالعودة إليه والتوبة وتحكيم شرعه والعدل في رعاياكم وترك ظلمهم وإعادة الحقوق إلى أهلها ورفع راية الجهاد فإن الله سبحانه سيصدقكم ويمكن لكم في الأرض قال تعالى : فلوا صدقوا الله لكان خيرا لهم وقال سبحانه : قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير .
.
إعداد الأمة للجهاد في سبيل الله وتصحيح العلاقة مع شعوبكم وذلك بالاستعداد الصادق وفتح ميادين التدريب على الجهاد لشعوب الأمة المسلمة قبل أن يفلت الزمام من أيديكم وتتعدد الرايات وتقع الفتنة بين المسلمين وفي إعداد القوة للعدو أعظم الرعب لدول الكفر وما كوريا الشمالية منكم ببعيد قال تعالى : وأعدوالهم مااستطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدوالله وعدوكم .
رفع الظلم والمعاناة عن شعوبكم وتحقيق المساواة والعدل بينهم في جميع أمورهم وإخراج من كان مظلوما في السجون والإحسان إليهم واستثمار طاقتهم فإن الله يمكن للدولة العادلة ولوكانت كافرة ويهلك الدولة الظالمة ولوكانت مسلمة فالظلم من أشد أسباب هلاك الدول والشعوب ورب دعوة مظلوم سرت بليل كانت سبب هلاك أقوام بكاملها.
.
التوجيه الصادق للإعلام من قنوات وإذاعات وصحف ومجلات لتكون مناصرة للإسلام وأهله بعيدة عن عرض المنكر والفاحشة وكل ما يغضب الرحمن وألا تكون ببغاء لنقل سياسات ولقاءات أهل الكفر والطغيان أهل الكذب والبهتان وأن تنطلق هذه الوسائل الإعلامية من ثوابت ديننا ومسلماته في نقل الخبر وتحليله بعيدا عن الهزيمة الإعلامية أو التباطؤ في اظهار حقيقة المعركة خشية من بطش دولة الكفر أمريكا فالإعلام له دور مهم في المعركة وبعد المعركة فالمعركة نصفان لسان وسنان .
/ .
احترام العلماء الربانيين والدعاة الصادقين وتمكينهم من قول الحق والتعاون معهم بصدق للخروج من هذه الأزمة بأقل الخسائر وأفضل النتائج وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب صنفان من الناس إذا صلحوا صلحت الأمة العلماء والأمراء .
ثالثا : إلى عموم الأمة : أيها المسلمون يا من رضيتم بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا ونبيا يا من تؤمنون بالله وتوقنون بنصره وبأن الدار الآخرة خير وأبقى .
ابشروا فهاهي الجنة تزف إليكم ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين وعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا هاهي رأس الكفر ورائدة الظلم قد ألقت إليكم بفلذات كبدها وبأحسن أسلحتهم تقنية بين أيديكم عسى الله أن يجعلها غنيمة للمسلمين تفاؤلا بقوله تعالى : وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطؤها وكان الله على كل شيء قديرا لكن أخي الحبيب اعلم أن سنن الله في النصر والتمكين أيضا لا تتبدل ولا تتغير إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم : إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور .
ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور .
وقال سبحانه : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذهم الله بما كانوا يكسبون أيها الأخوة المؤمنون إن نصر الله قريب لمن ينصر دين الله لكنه لا يقدم على صحن من ذهب أوباقة من زهور فهو يحتاج إلى تضحيات وجهاد مستمر وخروج عن مألوف حياة الترف قال تعالى : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولمايأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا أخباركم فإليك أخي المسلم أختي المسلمة هذه النصائح على وجه الإشارة لتكون لكم زادا في هذه الأزمة الحالكة : .
اليقين التام بأن ما يحدث هو بإرادة الله وقضائه وأنه وحده سبحانه هو المتصرف في هذا الكون ، فما شاء الله كان ومالم يشأ لم يكن فالأمر له وحده وهو العليم الحكيم فليكن يقينك صادقا بذلك علما وعملا بتفرد الله سبحانه بالأمر بعيدا عن أسطورة أن النصر محقق لأمريكا أو لغيرها أوانها هي التي تتصرف في الكون واعلم أن الأمور بنهاياتها وليس ببداياتها فقد تنتصر أمريكا فترة من الزمن ثم يخرج الله قوما مجاهدين صادقين يعذب الله جيوش الكفر بجهادهم قال تعالى : فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار .
العودة الصادقة إلى الله سبحانه فما نزل بلاء إلا بذنب ولا رفع إلا بتوبة فلنلجأ إلى الله سبحانه ولننفض عنا غبار الذنوب والمعاصي ولنعمر مساجدنا ليلا ونهارا بالصلاة والدعاء والتضرع والتوبة وصدق اللجأ إلى الله سبحانه فإن الفرج مع الكرب وإن مع العسر يسرا فلا يليق بالمسلم الصادق أن يبادر إذا داهمته الأزمات إلى جمع الأرزاق وتخزينها وإن كان لا بأس من فعل الأسباب ولكن ينبغي أولا المسارعة إلى بيوت الله والتضرع إلى الله ودعائه والتوبة الصادقة من جميع الذنوب يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا .
.
إقامة شعيرة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في بيتك وبين أفراد أسرتك وفي الحي وفي السوق والعمل وفي كل مكان بالضوابط الشرعية التي بينها أهل العلم الربانيين وأن تتعاون مع أهل الإصلاح في تحقيق ذلك فندعوا الناس إلى ترك الربا وأهله والبعد عن مزامير الشيطان وأماكن الفحش وظلم العمال وغير ذلك من أنواع الذنوب والمعاصي الخاصة والعامة .
.
التأخي والتكافل مع إخوانك المسلمين والبعد عن أسباب الاختلاف والتفرق ونبذ عصبية الجاهلية من وطنية وقطرية وإقليمية فالمسلمون أمة واحدة إنما المؤمنون إخوة مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
الالتفاف حول العلماء الربانيين والدعاة الصادقين والاستماع لهم والتعاون معهم لدفع الأخطار والفتن عن بلاد المسلمين .
/ .
الصبر والمصابرة وتعويد الأهل على الإبتلاء وتعليمهم بواجب الصبر والاحتساب في ذلك والبعد عن الاستعجال في المواقف أو الإنسياق إلى تفريط أو إفراط والإلتزام بالمنهج الشرعي عند وقوع الفتن وذلك بسؤال أهل العلم والفتوى الموثوق بدينهم وأمانتهم بما يجب فعله والمحافظة على أمن البلاد ووحدتها ومناصحة ولاة الأمر بالتمسك بالحق فإن الخير في الوحدة والائتلاف و الشر في الفرقة والإختلاف ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين .
.
حفظ اللسان من الوقوع في أعراض المسلمين أو الاستهانة بإطلاق أحكام التكفير والتفسيق بدون دليل شرعي وحجة وبرهان فإن ذلك مزلة أقدام ومن كفر مسلما فقدباء بالكفر أحدهما نسأل الله العافية ولا سيما في أوقات الفتن فإن الشيطان أحرص ما يكون على ذلك إذ النفوس متوترة فأغلق باب الشيطان ليبقى مدحورا مثبورا .
.
الابتعاد عن أن تكون معولا لإيقاع الفتنة في بلاد المسلمين طلبا لمصلحة وهمية أودفعا لمفسدة وهمية فإن من مصلحة العدو المتربص أن يرى الفتن في بلاد المسلمين قائمة وأن تشتعل الحرب بينهم فيقضي بعضهم على بعض ويستريح هو وهذا ما حدث في أفغانستان إذ دخل العدو بلادهم على ظهور أبناء البلاد ممن فرط في الأمانة .
.
الاستعداد للجهاد علما وعملا وإعداد النفس لذلك بالضوابط الشرعية المعتبرة بعيدا عن حياة الترف القاتل وأن تربي نفسك وأهل بيتك على ذلك ما استطعت .
.
مطالبة ولاة الأمر وعلماء الأمة بالتعاون لفتح باب الإعداد للجهاد بالوسائل المشروعة لتكون الأمة مستيقظة لمكر عدوها .
.
البعد عن الشائعات والتأكد من الأخبار قبل نقلها ونشرها والحذر من الإنحراف عن المنهج الشرعي عند التعامل مع الرؤى فهي كما أخبر صلى الله عليه وسلم من المبشرات ولكن تحديد وقوعها إن صدقت رؤيا الرائي هو من علم الغيب فقد يرى المؤمن الرؤيا فلا تقع إلا بعد سنين فالإستطراد في هذا الجانب قد يؤدي إلى الإفراط وربما إلى العجز وترك العمل والجهاد .
.
الدعاء المستمر في كل وقت وحين في جميع أوقات الصلوات ما أمكن وذلك بأن ينصر الله الإسلام والمسلمين ويذل الكفر والكافرين وأن ينجي المستضعفين من المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها فهذا هو أدنى واجب تقوم به لدعم أخوانك واحذر من المخذلين والمثبطين واتق الله أن تخذل اخوانك في محنتهم فيتخلى الله عنك أحوج ما تكون إليه وفي الحديث ما من أمرئ يخذل امرءا مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته إلا خذله الله تعالى في موطن يحب فيه نصرته ، ومامن أحد ينصر مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه ، وينتهك فيه من حرمته ، إلا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته فأخواننا المسلمون في فلسطين وفي الشيشان وفي العراق وفي الفلبين وفي كشمير وفي أفغانستان وغيرها هم أحوج ما يكونون إلى الدعاء والدعم منك أخي المسلم بما تستطيع ومواساتهم بما أمكن فأحذر أن تخذلهم فيعافيهم الله ويبتليك وإني لأقول أخوتي الكرام إن من العار الا تشعر الأمة كلها بالخطر فتفزع إلى الدعاء واللجأ إلى الله فقم أخي الحبيب في ظلمة الليل وتحر أوقات الإجابة وارفع يديك صادقا بالدعاء فلعل دعوة مستجابة يرفع الله بها البلاء عن الأمة .
وعلى الأئمة والخطباء أن يشعروا بواجبهم تجاه إخوانهم المسلمين فيقتدوا بسنة محمد صلى الله عليه وسلم في القنوت عند النوازل وهل أعظم من نازلة احتل فيها العدو بلاد المسلمين ظلما وعدوانا ولكن المحروم من حرم خيرا لا مشقة فيه لا سيما أن دعاء المسلمين يرهب الأعداء ولذلك فمنعه هو موافقة لسياساتهم الداعية إلى عدم تفعيل معارضة شعبية إسلامية ضدهم .
/ .
اليقين بنصر الله سبحانه لهذه الأمة واحذر أن يرهبك ما عند العدو من أسلحة فتاكة فإن هذا من أهدافهم فهم إنما يستعرضون قوتهم لتخويف المسلمين وإلا فقد كان يكفيهم في حربهم على المسلمين الأفغان عشر كميات القنابل والصواريخ أو أقل وكذلك في العراق لكنه الترهيب والتخويف فلا تقلق أخي الحبيب واعلم أن لله جنود السموات والأرض فلو شاء سبحانه لسلط عليهم أحد جنوده وهي الريح العقيم التي لا تبقى ولا تذر فقل لي بربك لوسلط عليهم ماذا تغني عنهم سفنهم وطائراتهم قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا لكن ذلك النصر إنما يأتي للمؤمنين الصادقين .
واسمع قول الله سبحانه : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين .
إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون .
وقوله تعالى قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون وعليكم بسنة محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه فيما ذكر الله عنهم بقوله : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فأخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله و الله ذو فضل عظيم .إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين فأكثر أخي الحبيب من قول : حسبنا الله ونعم الوكيل وعلمها أهل بيتك وجيرانك فهو كافي المؤمنين وحافظهم .
ومهما كانت نتيجة الحرب سواء اندحر الأمريكان أو سقط نظام البعث فاعلم أخي الكريم أن النصر في النهاية هو للمؤمنين ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين واعلم أن الشهادة في سبيل الله من أعظم الأعمال بل هي من أحب الأعمال إلى الله سبحانه فهي بذاتها نصر وكرامة ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما .
.
الارتباط المستمر بكتاب الله ، تلاوة وتدبرا وتفكرا وتأملا مع الوقوف الطويل عند آياته ليلا ونهارا سرا وجهارا فهو أعظم أنيس في الأزمات منه تشم رائحة الأمل والفرج والنصر والهداية لا سيما ما له علاقة بوعد الله ونصره للمؤمنين وسنته في المدافعة عن المؤمنين واهلاك الكافرين وكيف أنه وحده المتصرف في الكون .
فآيات القرآن في الأزمات بلسم شافي وداوء كافي لكل أمراض القلوب من الخوف والهزيمة النفسية والضعف والخور وشبهات الأعداء ففيه من التثبيت والتقوية للمؤمنين مالا يعلمه إلا الله .
إقرأ سورة آل عمران وسورة الأنفال وسورة التوبة وسورة هود ويونس والرعد ويوسف وطه والأحزاب والفتح وغيرها من السور والآيات التي تربط على قلوب المؤمنين .
اسمع مثلا ما ذكره الله عن عذاب الكافرين واهلاكهم : أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض أويأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون .
أو يأخذهم في تقلبهم فماهم بمعجزين أو يأخذهم على تخوف فإن ربكم لرؤف رحيم .
فكلا أخذنا بذنبه ، فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .
واسمع في تطمين الله للمؤمنين : حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فننجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويسبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين .
الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا واتقوا أجر عظيم .
إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا .
وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطؤها وكان الله على كل شيء قديرا وما يدريك فلعل أمريكا خرجت لتشتيت المسلمين وتقطيعهم أحزابا ودويلات فقد يمكر الله بها فتتمزق هي أشتاتا وتكون هي وسلاحها غنيمة للمسلمين .
واسمع قوله تعالى : ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون إلى غير ذلك من الآيات التي تثبت على الإيمان وتزيد المؤمن صبرا ويقينا .
/ .
إلى إخواننا المسلمين المستضعفين في العراق وهم يعيشون تحت وابل القنابل والصواريخ أوصيكم بتقوى الله سبحانه والعودة الصادقة إليه في التمسك بشرعة والثقة واليقين بنصره والكفر بكل طاغوت وأن تجعلوا نية جهادكم لإعلاء كلمة الله وليس شجاعة أو عصبية جاهلية فإن الشهادة في سبيل الله لا ينالها إلا من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا واصبروا وصابروا ولا تختلفوا وابشروا مادام قتالكم لإعلاء كلمة الله فقد تزينت لكم الجنان وطاب لكم السفر إلى الرحمن فإما النصر وإما الشهادة حيث الجنات التي عرضها السموات والأرض فيها مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر فلعل الجنة اشتاقت إلى الشهداء واختاركم الله لتكونوا أول زمرة في بلاد الرافدين فأثبتوا وجاهدوا الكفرة المعتدين حتى لوسقط النظام البعثي وقادته فأنتم المجاهدون الصادقون فالله الله أن يحتل الغزاة أرض الإسلام واعلموا أن أخوانكم المسلمين في كل مكان معكم بالدعاء والدعم واعلموا ان من مات منكم في سبيل الله أو أصيب فإن الله سيخلفه في أهله وأولاده وسيعوضه خيرا في الدنيا والآخرة .
فما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين أعانكم الله وسددكم ونصركم وثبتكم وقهر عدوكم .
وختاما فإن بشائر النصر كثيرة ومكر الله بالقوم ظاهر وما على الأمة إلا أن تعود إلى دينها بصدق وإخلاص وأن ترفع راية الجهاد في سبيل الله وأن تعتصم بحبل الله حتى يتحقق وعد الله بنصرهذه الأمة وتأييدها وإهلاك الظالمين المجرمين وما ذلك على الله بعزيز .
ولو شاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلوا بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم اللهم انصر الإسلام والمسلمين .
وأذل الشرك والمشركين والمنافقين ودمر أعداءك أعداء الدين .
اللهم منزل الكتاب ومجري السحاب وهازم الأحزاب اهزم جيوش الكفر الغازية .
اللهم دمرهم تدميرا .
اللهم أكفناهم بما شتت اللهم مزقهم تمزيقا اللهم عليك بقوات أمريكا رأس الكفر والإلحاد وعليك بحلفائها .اللهم عليك ببوش وبلير وشارون رؤوس الكفر وأعوانهم وأشكالهم .
اللهم اقذف الرعب في قلوبهم اللهم خالف بين قلوبهم اللهم اجعلهم وما يملكون غنيمة للإسلام والمسلمين اللهم انصر عبادك المجاهدين المستضعفين في مشارق الأرض ومغاربها .
اللهم انصرهم في فلسطين وفي العراق وفي الشيشان وفي الفلبين وفي كشمير وفي بلاد الأفغان والبلقان وفي كل أرض وبلد .
اللهم أمن خائفهم واحمل حافيهم واطعم جائعهم واكس عاريهم وآوي يتيمهم وأرملتهم ومشردهم .
وأيدهم بجنودك يا أرحم الراحمين .
اللهم كن لإخواننا المسلمين في العراق عونا ونصيرا .
اللهم ثبت أقدامهم اللهم أنزل عليهم السكينة والطمأنينة .
اللهم اكفهم شرقنابل وصواريخ المجرمين اللهم احقن دماءهم اللهم اخلفهم في أهليهم ونسائهم وأطفالهم بخير فأنت خير من يستخلف .
اللهم احفظهم في دينهم وفي أعراضهم وفي أموالهم وأطفالهم وأرفع البلاء عنهم يا أرحم الراحمين .
والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .
.
تزعم نتنياهو منصب رئيس الليكود وتزعم المعارضة الصهيونية اليمينية التي سعت إلى الإطاحة برابين .
وتحويل وجهة البلاد إلى اليمين على أساس سياسة العداء السافر للعرب.
يتكون هذا الفريق من لبرمان ، ليني بين دافيد ، مائير داغان .
خطط هذا الفريق للوصول إلى إسرائيل الكبرى من النيل إلى الفرات .
أصر نتنياهو على أن تكون إسرائيل دولة لليهود فقط ومركزا رئيسيا ليهود العالم ، ويرى عدم أحقية العرب في الأرض المحتلة من وحتى الجولان .
تولى الرئاسة وكان وراء فضيحة كلينتون .
استطاع من خلال عضو الفريق ديفيس التأثير على سياسة أمريكا فقد شغل فترة من الزمن عضوا في لجنة العلاقات العامة الأمريكية الإسرائيلية والتي لها تأثير كبير على السياسة الخارجية الأمريكية في الشرق الأوس / فلا تقعدوا معهم عبدالملك القاسم دار القاسم الحمد لله مستحق الحمد وأهله، يجزي الصادقين بصدقهم من رحمته وفضله، ويجازي الكاذبين فيعاقبهم إن شاء بحكمته وعدله، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له في حكمه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أفضل خلقه، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، ومن تبعه في هديه، وسلم تسليما.. أما بعد: فقد سرت أمراض خبيثة في أمة الإسلام تحصد الحسنات وتجلب السيئات، يقوم بها مخلوق صغير هو من نعم الله العظيمة ولطائف صنعه الغريبة، إنه اللسان الذي به تظهر الرفعة والدنو والسقطة والعلو.. وفي بعض المجالس انصرف هذا اللسان إلى مورد خبيث ومزلق خطير محرم، ألا وهو السخرية والاستهزاء، ينبئك ذلك عن سوء طوية، وسواد قلب، وقله دين، قال تعالى: يأيها يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن الحجرات: .
ومعنى السخرية: الاستهانة والتحقير والتنبيه على العيوب والنقائص، وقد يكون ذلك بالمحاكاة في الفعل والقول، وقد يكون بالإشارة والإيماء.
وأشد أنواع الاستهزاء وأعظمها خطرا: الاستهزاء بالدين وأهله، ولخطورته وعظم أمره فقد أجمع العلماء على أن الاستهزاء بالله وبدينه وبرسوله كفر بواح، يخرج من الملة بالكلية.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن الاسهزاء بالله وآياته ورسوله كفر يكفر صاحبه بعد إيمانه.
ولقد تفنن في أنواع السخرية والاستهزاء، فهناك من يهزأ بالحجاب، وآخر يسخر بتنفيذ الأحكام الشرعية، ولمن أمر بالمعروف ونهى عن المنكر نصيب من ذلك.. كما أن سنة نبينا محمد بن عبدالله عليه الصلاة والسلام أيضا لها نصيب من مرضى القلوب، فظهر الاستهزاء باللحية وقصر الثوب وغيره.
في جواب اللجنة الدائمة للإفتاء على من قال لآخر: يالحية مستهزئا: إن الاستهزاء باللحية منكر عظيم فإن قصد القائل بقوله: يالحية ، السخرية فذلك كفر، وإن قصد التعريف فليس بكفر، ولا ينبغي أن يدعوه بذلك.
ولنعلم خطورة الاستهزاء على دين الرجل.. فلنستمع إلى ما يتلى في سورة التوبة قال تعالى: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون ، لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طآئفة منكم نعذب طآئفة بأنهم كانوا مجرمين التوبة: .
وقد ورد في سبب نزولها أن رجلا من المنافقين قال: ما أرى قراءنا هؤلاء إلا أرغبنا بطونا، وأكذبنا ألسنة، وأجبننا عند اللقاء.
فرفع ذلك إلى الرسول فجاء إلى رسول الله وقد ارتحل وركب ناقته فقال يا رسول الله: إنما كنا نخوض ونلعب فقال: أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون إلى قوله مجرمين وإن رجليه لتنسفان الحجارة، وما يلتفت إليه رسول الله وهو متعلق بنسعة رسول الله .
وثابت من سيرة رسول الله أنه أرحم الناس بالناس، وأقبل الناس عذرا للناس، ومع ذلك كله لم يقبل عذرا لمستهزيء، ولم يلتفت لحجة ساخر ضاحك.
ولعلك أخي لاحظت في الآية الكريمة أن الله شهد لهم بالإيمان قبل الاستهزاء فقال: قد كفرتم بعد إيمانكم .
قال ابن الجوزي في زاد المسير: وهذا يدل على أن الجد واللعب في إظهار كلمة الكفر سواء.

.
عن ابن حلبس عن ام الدرداء أن فضالة بن عبيد كان يدعو يقول: اللهم أسألك الرضا بعد القضاء وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر إلى وجهك والشوق إلى لقائك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة وزعم أنها دعوات كان يدعو بها النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه ابن أبي عاصم في السنة والطبراني في الكبير والأوسط قال الهيثمي : رجاله ثقات.
/ .
عن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قد حدثتكم عن الدجال حتى خشيت أن لا تعقلوا فإن اشكل عليكم منه شيء فاعلموا أنه أعور وأن ربكم ليس بأعور وإنكم لن تروا ربكم حتى تموتوا أخرجه أحمد بسند حسن وابن أبي عاصم والآجري والدارمي في الرد على بشر المريسي.
.
عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم له لجابر يا جابر إلا أبشرك قال بلى بشرك الله بخير قال شعرت أن الله أحيا أباك فاقعده بين يديه فقال تمن علي عبدي ما شئت أعطكه قال يا رب ما عبدتك حق عبادتك أتمنى عليك أن تردني إلى الدنيا فاقاتل مع نبيك فاقتل فيك مرة أخرى قال انه قد سلف مني انك إليها لا ترجع.
.
أخرجه الحاكم وصححه، و هو في المسند من حديث جابر.
و للترمذي فيه سياق أتم من هذا عن جابر قال لما قتل عبد الله بن عمرو ابن حزام يوم أحد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جابر إلا أخبرك ما قال الله عز و جل لأبيك قال بلى قال ما كلم الله عز و جل أحدا إلا من وراء حجاب وكلم أباك كفاحا فقال يا عبدي تمن علي أعطك قال يا رب تحييني فاقتل فيك ثانية قال انه سبق مني انهم إليها لا يرجعون قال يا رب فابلغ من ورائي فانزل الله عز و جل هذه الآية و لا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا الآية قال الترمذي هذا حديث حسن غريب قلت و إسناده صحيح و رواه الحاكم في صحيحه.
.
وعن سلمان الفارسي قال يأتون النبي صلى الله عليه وسلم فيقولون يا نبي الله إن الله فتح بك و ختم بك و غفر لك قم فاشفع لنا إلى ربك فيقول نعم أنا صاحبكم فيخرج يحوش الناس حتى ينتهي إلى باب الجنة فيأخذ بحلقة الباب فيقرع فيقال من هذا فيقال محمد قال فيفتح له فيجيء حتى يقوم بين يدي الله فيستأذن في السجود فيؤذن له ...الحديث.أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف والإمام الذهبي في السير بإسناد صحيح.
.
عن أبي وائل عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم أتاني جبريل فإذا في كفه مرآة كأصفى المرايا وحسنها...... قال فيجتمعون أي أهل الجنة على كلمة واحدة رب وجهك أرنا ننظر إليه قال فيكشف الله تبارك و تعالى تلك الحجب و يتجلى لهم فيغشاهم من نوره لولا انه قضى عليهم أن لا يحترقوا إلا احترقوا مما غشيهم من نوره قال ثم يقال ارجعوا إلى منازلكم قال فيرجعون إلى منازلهم يزاد النور و أمكن و يزاد و أمكن حتى يرجعوا إلى صورهم التي كانوا عليها قال فيقول لهم أزواجهم لقد خرجتم من عندنا على صورة و رجعتم على غيرها قال فيقولون ذلك بأن الله تبارك و تعالى تجلى لنا فنظرنا منه إلى ما خفينا به عليكم قال فلهم في كل سبعة أيام الضعف على ما كانوا فيه قال و ذلك قوله عز و جل فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون .أخرجه البزار وقد روي موقوفا عن حذيفة بسند صحيح أخرجه ابن أبي عاصم والآجري و ابن خزيمة في التوحيد قال الحاكم : وتفسير الصحابي عندنا له حكم الرفع.
.
عن أبي نضرة قال خطبنا ابن عباس فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من نبي إلا و له دعوة تعجلها في الدنيا و إني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة فآتي باب الجنة فآخذ بحلقة الباب فاقرع الباب فيقال من أنت فأقول أنا محمد فآتي ربي و هو على كرسيه أو على سريره فيتجلى لي ربي فاخر له ساجدا أخرجه ابن خزيمة في التوحيد وأحمد و الدارمي في الرد على بشر المريسي .
.
وعن ابن عباس عن النبي قال إن اهل الجنة يرون ربهم تبارك و تعالى في كل يوم جمعة في رمال الكافور و أقربهم منه مجلسا أسرعهم إليه يوم الجمعة و ابكرهم غدوا أخرجه الآجري في الشريعة.
.
عن عبد الله بن عمرو: خلق الله الملائكة لعبادته أصنافا فان منهم لملائكة قياما صافين من يوم خلقهم إلى يوم القيامة و ملائكة ركوعا خشوعا من يوم خلقهم إلى يوم القيامة و ملائكة سجودا منذ خلقهم إلى يوم القيامة فإذا كان يوم القيامة و تجلى لهم تعالى و نظروا إلى وجهه الكريم قالوا سبحانك ما عبدناك حق عبادتك أخرجه البيهقي في الرؤية و ابن عساكر.
.
عن أبي بن كعب عن النبي في قوله تعالى للذين احسنوا الحسنى و زيادة قال النظر إلى وجه الله عز و جل أخرجه الطبري والدارقطني وغيرهما .
.
عن كعب بن عجرة عن النبي في قوله تعالى للذين احسنوا الحسنى و زيادة قال الزيادة النظر إلى وجه الله تبارك و تعالى أخرجه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات قاله الهيثمي في المجمع.
.
عن أبي الدرداء أن فضالة يعني ابن عبيد كان يقول اللهم إني أسألك الرضا بعد القضاء و برد العيش بعد الموت و لذة النظر إلى وجهك و الشوق إلى لقائك في غير ضراء مضرة و لا فتنة مضلة أخرجه الطبراني في الكبير و أبن أبي عاصم في السنة بإسناد صحيح.
/ .
عن عبادة بن الصامت عن النبي انه قال قد حدثتكم عن الدجال حتى خشيت أن لا تعقلوا إن مسيح الدجال رجل قصير أفحج جعد اعور مطموس العين ليست بناتئة و لا جحراء فإن التبس عليكم فاعلموا أن ربكم ليس بأعور و إنكم لن تروا ربكم حتى تموتوا أخرجه أحمد بسند حسن.
.
عباد بن منصور قال سمعت عدي بن ارطاة يخطب على المنبر بالمدائن فجعل يعظ حتى بكى .... وفيه قال : و لقد سمعت فلانا نسي عباد اسمه ما بيني و بين رسول الله غيره فقال أن رسول الله قال إن لله ملائكة ترعد فرائصهم من مخافتة ما منهم ملك تقطر دمعته من عينه إلا وقعت ملكا يسبح الله تعالى قال و ملائكة سجود منذ خلق الله السماوات و الأرض لم يرفعوا رؤوسهم و لا يرفعونها إلى يوم القيامة و صفوف لم ينصرفوا عن مصافهم و لا ينصرفون إلى يوم القيامة فإذا كان يوم القيامة فإذا كان يوم القيامة وتجلى لهم ربهم فنظروا إليه قالوا سبحانك ما عبدناك كما ينبغي لك أن نعبدك أخرجه الخطيب البغدادي في التاريخ و أبو الشيخ في العظمة و قال ابن كثير : إسناده لا بأس به.
المبحث الثالث: كلام الصحابة والتابعين و الأئمة في الرؤية.
إنه مما لا شك فيه ، أن الصحابة فمن بعدهم ، من التابعين و الأئمة المتبوعين ، خير من فهم القرآن و السنة ، لأنها أنزلت عليهم ، وإلا لزم منه عدم البلاغ منه صلى الله عليه وسلم ، خاصة إذا علمنا أنهم لم يصابوا بداء المنطق والفلسفة ، ولذا فإني سأقسم البحث إلى ثلاثة مطالب : المطلب الأول: ما جاء عن الصحابة في ذلك : .
عن عامر بن سعد قرأ أبو بكر الصديق للذين احسنوا الحسنى و زيادة فقالوا ما الزيادة يا خليفة رسول الله قال النظر إلى وجه الله تبارك و تعالى أخرجه الطبري و ابن أبي عاصم و الآجري و عبد الله بن أحمد في السنة واللالكائي.
.
عن عمارة ابن عبيد قال سمعت عليا يقول من تمام النعمة دخول الجنة و النظر إلى وجه الله تبارك و تعالى في جنته أخرجه أبو حاتم واللالكائي .
.
وعن حذيفة قال الزيادة النظر إلى وجه الله تبارك و تعالى .
.
عن عبد الله بن عكيم قال سمعت عبد الله بن مسعود يقول في هذا المسجد مسجد الكوفة يبدأ باليمين قبل أن يحدثنا فقال و الله ما منكم من إنسان إلا أن ربه سيخلو به يوم القيامة كما يخلو أحدكم بالقمر ليلة البدر... أخرجه الطبراني في الكبير و اللالكائي من طريق أبي عوانة وأخرجه عبد الله بن أحمد في السنة والطبراني من طريق شريك به.
.
قيل لابن عباس كل من دخل الجنة يرى الله عز و جل قال نعم أخرجه الآجري في الشريعة و ابن أبي حاتم.
.
عن ميمون بن أبي حمزة قال كنت جالسا عند أبي وائل فدخل علينا رجل يقال له أبو عفيف فقال له شقيق بن سلمة يا أبا عفيف إلا تحدثنا عن معاذ بن جبل قال بلى سمعته يقول يحشر الناس يوم القيامة في صعيد واحد فينادي أين المتقون فيقومون في كنف واحد من الرحمن لا يحتجب الله منهم و لا يستتر قلت من المتقون قال قوم اتقوا الشرك و عبادة الأوثان و اخلصوا لله في العبادة فيمرون إلى الجنة أخرجه اللالكائي .
.
عن أبي النصر أن أبا هريرة كان يقول لن تروا ربكم حتى تذوقوا الموت أخرجه اللالكائي .
.
عن ابن عمر قال إن أدنى أهل الجنة منزلة من ينظر إلى ملكه ألفي عام يرى أدناه كما يرى أقصاه و إن أفضلهم منزلة لمن ينظر إلى وجه الله في كل يوم مرتين أخرجه اللالكائي .
.
عن أبي موسى الاشعري انه كان يحدث الناس فشخصوا بأبصارهم فقال ما صرف أبصاركم عني قالوا الهلال قال فكيف بكم إذا رأيتم وجه الله جهرة أخرجه الآجري في الشريعة و عبد الله في السنة و اللالكائي.
.
عن جابر قال إذا دخل أهل الجنة الجنة و أديم عليهم بالكرامة جاءتهم خيول من ياقوت احمر لا تبول و لا تروث لها أجنحة فيقعدون عليها ثم يأتون الجبار فإذا تجلى لهم خروا له سجدا فيقول يا أهل الجنة ارفعوا رؤوسكم فقد رضيت عنكم لا سخط بعده أخرجه الآجري في الشريعة.
وأنظر ما روي عن الصحابة في تفسير قوله وزيادة و لدينا مزيد .
قال الطبري فتحصل في الباب ممن روى عن رسول الله من الصحابة حديث الرؤية ثلاث و عشرون نفسا منهم علي و أبو هريرة و أبو سعيد و جرير و أبو موسى و صهيب و جابر وابن عباس و انس و عمار بن ياسر و أبي ابن كعب و ابن مسعود و زيد بن ثابت و حذيفة بن اليمان و عبادة بن الصامت و عدي بن حاتم و أبو رزين العقيلي و كعب بن عجرة و فضالة بن عبيد و بريدة بن الحصيب و رجل من أصحاب النبي .
قال:يحيى بن معين عندي سبعة عشر حديثا في الرؤية كلها صحاح .
/ و قال البيهقي روينا في إثبات الرؤية عن أبي بكر الصديق و حذيفة بن اليمان و عبد الله بن مسعود و عبد الله بن عباس و أبي موسى و غيرهم و لم يرو عن أحد منهم نفيها و لو كانوا فيها مختلفين لنقل اختلافهم في ذلك إلينا فلما نقلت رؤية الله سبحانه و تعالى بالأبصار في الآخرة عنهم و لم ينقل عنهم في ذلك اختلاف كما نقل عنهم فيها اختلاف في الدنيا علمنا انهم كانوا على القول برؤية الله بالأبصار في الآخرة متفقين.
المطلب الثاني: ما روي عن التابعين في الرؤية : إليك ما روي في مسألة الرؤية عن التابعين الذين أخذوا عن الصحابة الكرام ، الذين هم عصابة الإسلام ، ومن خير القرون كما جاء في الحديث خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم : .
قال سعيد بن المسيب الزيادة النظر إلى وجه الله رواه مالك عن يحيى عنه .
.
و قال الحسن الزيادة النظر إلى وجه الله رواه ابن ابي حاتم عنه.
.
وقال عبد الرحمن بن أبي ليلى الزيادة النظر الى وجه الله تعالى رواه حماد بن زيد عن ثابت عنه.
.
و قاله عامر بن سعد البجلي ذكره سفيان عن أبي إسحاق عنه و قاله عبد الرحمن ابن سابط رواه جرير بن ليث عنه و قاله عكرمة و مجاهد و قتادة و السدي و الضحاك و كعب.
.
و كتب عمر بن عبد العزيز إلى بعض عماله: أما بعد فاني أوصيك بتقوى الله و لزوم طاعته و التمسك بأمره و المعاهدة على ما حملك الله من دينه و استحفظك من كتابه فإن بتقوى الله نجا أولياء الله من سخطه و بها رافقوا أنبياءه و بها نضرت وجوههم و نظروا إلى خالقهم و هي عصمة في الدنيا ومن الفتن و من كرب يوم القيامة.
.
و قال الحسن لو علم العابدون في الدنيا انهم لا يرون ربهم في الآخرة لذابت أنفسهم في الدنيا.
.
و قال الأعمش و سعيد بن جبير: أن اشرف أهل الجنة لمن ينظر إلى الله تبارك و تعالى غدوة و عشية.
.
و قال كعب: ما نظر الله سبحانه إلى الجنة قط إلا قال طيبي لأهلك فزادت ضعفا على ما كانت حتى يأتيها أهلها و ما من يوم كان لهم عيد في الدنيا إلا و يخرجون في مقداره في رياض الجنة فيبرز لهم الرب تبارك و تعالى فينظرون إليه و تسفى عليهم الريح المسك و لا يسألون الرب تعالى شيئا إلا أعطاهم حتى يرجعوا و قد ازدادوا على ما كانوا عليه من الحسن و الجمال سبعين ضعفا ثم يرجعون إلى أزواجهم و قد ازددن مثل ذلك.
.
و قال هشام بن حسان: أن الله سبحانه و تعالى يتجلى لأهل الجنة فإذا رآه أهل الجنة نسوا نعيم الجنة.
.
و قال طاووس: أصحاب المراء و المقاييس لا يزال بهم المراء و المقاييس حتى يجحدوا الرؤية و يخالفوا أهل السنة.
.
و قال شريك عن أبي إسحاق السبيعي الزيادة النظر إلى وجه الرحمن تبارك و تعالى.
.
و قال حماد بن زيد عن ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى :انه تلى هذه الآية للذين احسنوا الحسنى و زيادة قال إذا دخل أهل الجنة الجنة أعطوا فيها ما سألوا و ما شاؤا فيقول الله عز و جل لهم انه قد بقي من حقكم شيء لم تعطوه فتجلى لهم ربهم فلا يكون ما أعطوه عند ذلك بشيء فالحسنى الجنة و الزيادة النظر إلى وجه ربهم عز و جل و لا يرهق وجوههم قتر و لا ذلة بعد نظرهم إلى ربهم تبارك و تعالى.
.
و قال علي بن المديني سألت عبد الله بن المبارك عن قوله تعالى فمن كانا يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا قال عبد الله :من أراد النظر إلى وجه الله تبارك و تعالى خالقه فليعمل عملا صالحا و لا يخبر به أحدا.
.
و قال نعيم بن حماد سمعت ابن المبارك يقول: ما حجب الله عز و جل أحدا عنه إلا عذبه ثم قرأ كلا انهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ثم انهم لصالوا الجحيم ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون قال بالرؤية ذكره ابن أبي الدنيا عن يعقوب عن إسحاق عن نعيم.
.
و قال عباد بن العوام قدم علينا شريك بن عبد الله منذ خمسين سنة فقلت له يا أبا عبد الله أن عندنا قوما من المعتزلة ينكرون هذه الأحاديث أن الله ينزل إلى السماء الدنيا وأن أهل الجنة يرون ربهم فحدثني بنحو عشرة أحاديث في هذا و قال: أما نحن قد أخذنا ديننا هذا عن التابعين عن أصحاب رسول الله فهم عمن اخذوا.
.
و قال عقبة بن قبيصة أتينا أبا نعيم يوما فنزل إلينا من الدرجة التي في داره فجلس وسطها كأنه مغضب فقال حدثنا سفيان ابن سعيد و منذر الثوري و زهير بن معاوية و حدثنا حسن بن صالح بن حي و حدثنا شريك بن عبد الله النخعي هؤلاء أبناء المهاجرين يحدثوننا عن رسول الله أن الله تبارك و تعالى يرى في الآخرة حتى جاء ابن يهودي صباغ يزعم أن الله تعالى لا يرى يعني بشر المريسي.
وكذا وأنظر ما روي عن التابعين في تفسير قوله وزيادة و لدينا مزيد .
المطلب الثالث: ما روي عن الأئمة المتبوعين في الرؤية: إليك أخي الكريم ، ما ورد عن الأئمة المتبوعين ، في مسألة الرؤية ، الذين شهدت لهم الأمة بالعدالة والعلم ، والمعرفة بالدين ، والذين أجمعت الأمة على أنهم بلغوا رتبة الاجتهاد : / .
قال مالك بن انس الناس ينظرون إلى ربهم عز و جل يوم القيامة بأعينهم و قال الحارث بن مسكين حدثنا أشهب قال سئل مالك بن انس عن قوله عز و جل وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة أتنظر إلى الله عز و جل قال نعم فقلت إن أقواما يقولون تنظر ما عنده قال بل تنظر إليه نظرا و قد قال موسى يا رب ارني انظر إليك قال لن تراني و قال الله تعالى كلا انهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون.
و ذكر الطبري و غيره انه قيل لمالك بن انس انهم يزعمون أن الله لا يرى فقال مالك السيف السيف.
.
ذكر قول ابن الماجشون قال أبو حاتم الرازي قال أبو صالح كاتب الليث أملى على ابن عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون و سألته عما جحدت الجهمية فقال لم يزل يملي الشيطان حتى جحدوا قوله تعالى وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة فقالوا لا يراه أحد يوم القيامة فجحدوا و الله افضل كرامة الله التي اكرم بها أولياءه يوم القيامة من النظر إلى وجهه و نضرته إياهم في مقعد صدق عند مليك مقتدر فورب السماء و الأرض ليجعلن رؤيته يوم القيامة للمخلصين له ثوابا لينضر بها وجههم دون المجرمين و تفلح بها حجتهم على الجاحدين و هم عن ربهم يومئذ لمحجوبون لا يرونه كما زعموا أنه لا يرى و لا يكلمهم و لا ينظر إليهم و لهم عذاب اليم.
.
ذكر قول الليث بن سعد قال ابن أبي حاتم حدثنا إسماعيل بن أبي الحارث حدثنا الهيثم بن خارجة قال سمعت الوليد بن مسلم يقول سالت الاوزاعي و سفيان الثوري و مالك بن انس و الليث بن سعد عن هذه الأحاديث التي فيها الرؤية فقالوا تمر بلا كيف.
.
قول سفيان بن عيينة ذكر الطبري و غيره عنه انه قال من لم يقل أن القران كلام الله و أن الله يرى في الجنة فهو جهمي و ذكر عنه ابن أبي حاتم انه قال يصلي خلف الجهمي و الجهمي الذي يقول لا يرى ربه يوم القيامة.
.
قول جرير بن عبد الحميد ذكر ابن أبي حاتم عنه انه ذكر حديث ابن سابط في الزيادة إنها النظر إلى وجه الله فأنكره رجل فصاح به و أخرجه من مجلسه.
.
قول عبد الله بن المبارك ذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم عنه إن رجلا من الجهمية قال له يا أبا عبد الرحمن خدارا بان جهان جون ببيند و معناه كيف يرى الله يوم القيامة فقال بالعين.
و قال ابن أبي الدنيا حدثنا يعقوب بن إسحاق قال سمعت نعيم بن حماد يقول سمعت بن المبارك يقول ما حجب الله عنه أحدا إلا عذبه ثم قرأ كلا انهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ثم إنهم لصالوا الجحيم ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون قال ابن المبارك بالرؤية.
.
قول وكيع بن الجراح ذكر ابن أبي حاتم عنه أنه قال يراه تبارك و تعالى المؤمنون في الجنة و لا يراه إلا المؤمنون.
.
قول قتيبة بن سعيد ذكر ابن أبي حاتم عنه قال قول الأئمة المأخوذ في الإسلام و السنة و الإيمان بالرؤية و التصديق بالأحاديث التي جاءت عن رسول الله في الرؤية.
.
قول أبي عبيد القاسم بن سلام ذكر ابن بطة و غيره عنه انه إذا ذكرت عنده هذه الأحاديث التي في الرؤية فقال هي عندنا حق و رواها الثقات عن الثقات إلى أن صارت إلينا إلا أنا إذا قيل لنا فسروها لنا قلنا لا نفسر منها شيئا و لكن نمضيها كما جاءت.
.
قول اسود بن سالم شيخ الإمام احمد قال المروزي حدثنا عبد الوهاب الوراق قال سألت اسود بن سالم عن أحاديث الرؤية فقال: احلف عليها بالطلاق و بالمشي إنها حق.
.
قول محمد ابن إدريس الشافعي قد تقدم رواية الربيع عنه: انه قال في قوله تعالى: كلا انهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون لما حجب هؤلاء في السخط كان في هذا دليل على ان اولياءه يرونه في الرضا قال الربيع فقلب يا ابا عبد الله ونقول به قال نعم وبه ابن الله ولو لم يوقن محمد بن ادريس انه يرى الله عز و جل لما عبده و قال ابن بطة حدثنا ابن الانباري حدثنا أبو القاسم الأنماطي صاحب المزني قال قال الشافعي رحمه الله كلا انهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون دلالة على إن أولياء الله يرونه يوم القيامة بأبصارهم و وجوههم .
.
قول إمام السنة احمد بن حنبل قال إسحاق بن منصور قلت لأحمد أليس ربنا تبارك و تعالى يراه أهل الجنة أليس تقول بهذه الأحاديث قال احمد صحيح قال ابن منصور و قال إسحاق بن راهويه صحيح و لا يدعه إلا كل مبتدع أو ضعيف الرأي.
.
و قال الفضل بن زياد سمعت أبا عبد الله و قيل له تقول بالرؤية فقال من لم يقل بالرؤية فهو جهمي قال سمعت أبا عبد الله و بلغه عن رجل انه قال إن الله لا يرى في الآخرة فغضب غضبا شديدا ثم قال من قال إن الله لا يرى في الآخرة فقد كفر عليه لعنة الله وغضبه من كان من الناس أليس يقول الله عز وجل وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة وقال كلا انهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون .
.
وقال أبو داود سمعت احمد وذكر له عن رجل شيء في الرؤية فغضب وقال من قال إن الله لا يرى فهو كافر.
/ .
وقال إسحاق بن ابراهيم بن هانئ سمعت ابا عبد الله يقول من لم يؤمن بالرؤية فهو جهمي و الجهمي كافر و قال يوسف بن موسى بن محمد القطان قيل لأبي عبد الله أهل الجنة ينظرون إلى ربهم تبارك و تعالى و يكلمونه و يكلمهم قال نعم ينظر اليهم و ينظرون اليه و يكلمهم و يكلمونه كيف شاؤوا إذا شاءوا قال حنبل ابن اسحاق سمعت ابا عبد الله يقول القوم يرجعون إلى التعطيل في اقوالهم ينكرون الرؤرية و الاثار كلها و ما ظننتم على هذا حتى سمعت مقالاتهم و من زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا فقد كفر و رد على الله قوله قال ابو عبد الله فنحن نؤمن بهذه الاحاديث و نقرها و نمرها كما جاءت.
.
و قال الاثرم سمعت ابا عبد الله يقول فأما من يقول ان الله لا يرى في الاخرة فهو جهمي قال ابو عبد الله و إنما تكلم من تكلم في رؤية الدنيا و قال حنبل سمعت ابا عبد الله يقول ادركنا الناس و ما ينكرون من هذه الاحاديث شيئا احاديث الرؤية و كانوا يحدثون بها على الجملة يمرونها على حالها غير منكرين لذلك و لا مرتابين و قال ابو عبد الله قال الله تعالى و ما كان لبشر ان يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا و كلم الله موسى من وراء حجاب فقال رب ارني انظر اليك قال لن تراني و لكن انظر إلى الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فاخبر الله عز و جل ان موسى يراه في الآخرة و قال كلا انهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون و لا يكون حجاب إلا لرؤية اخبر الله سبحانه و تعالى إن شاء الله و من اراد ان يراه و الكفار لا يرونه قال حنبل و سمعت ابا عبد الله يقول قال الله تعالى وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة و الاحاديث التي تروى في النظر إلى الله تعالى حديث جابر بن عبد الله و غيره و تنظرون إلى ربكم احاديث صحاح و قال للذين احسنوا الحسنى و زيادة النظر إلى وجه الله تعالى قال حنبل قلت لأبي عبد الله في احاديث الرؤية فقال هذه صحاح نؤمن بها و نقر بها و كلما روى عن النبي اسناده جيد اقررنا به قال ابو عبد الله إذا لم نقر بما جاء عن النبي و دفعناه و رددنا على الله امره قال الله عز و جل و ما آتاكم الرسول فخذوه و ما نهاكم عنه فانتهوا قول اسحاق بن راهويه ذكر الحاكم و شيخ الاسلام و غيرهما عنه ان عبد الله بن طاهر امير خراسان سأله فقال يا ابا يعقوب هذه الاحاديث التي يروونها في النزول و الرؤية ما هن فقال رواها من روى الطهارة و الغسل و الصلاة و الاحكام و ذكر اشياء فان يكونوا في هذه عدولا و إلا فقد ارتفعت الاحكام و بطل الشرع فقال شفاك الله كما شفيتني أو كما قال قول جميع أهل الايمان.
.
قول المزني ذكر الطبري في السنة عن إبراهيم عن أبي داود المصري قال كنا عند نعيم بن حماد جلوسا فقال نعيم للمزني ما تقول في القرآن فقال أقول انه كلام الله فقال غير مخلوق فقال غير مخلوق قال و تقول أن الله يرى يوم القيامة قال نعم فلما افترق الناس قام إليه المزني فقال يا أبا عبد الله شهرتني على رؤوس الناس فقال إن الناس قد اكثروا فيك فأردت أن أبرئ.
حكم الأئمة في منكري الرؤية و قال ابراهيم بن زياد الصائغ سمعت احمد بن حنبل يقول: الرؤية من كذب بها فهو زنديق .
قال حنبل و سمعت أبا عبد الله أي: أحمد بن حنبل يقول: من زعم ان الله لا يرى في الآخرة فهو جهمي فقد كفر و رد على الله و على الرسول.
وقال أبو داود وسمعت احمد بن حنبل وقيل له في رجل يحدث بحديث عن رجل عن أبي العطوف إن الله لا يرى في الآخرة فقال لعن الله من يحدث بهذا الحديث اليوم ثم قال أخزى الله هذا.
وقال أبو بكر المرزوي قيل لأبي عبد الله تعرف عن يزيد بن هارون عن أبي العطوف عن أبي الزبير عن جابر إن استقر الجبل فسوف تراني وإن لم يستقر فلا تراني في الدنيا ولا في الآخرة فغضب أبو عبد الله غضبا شديدا حتى تبين في وجهه وكان قاعدا و الناس حوله فأخذ نعله و انتعل و قال أخزى الله هذا لا ينبغي ان يكتب و دفع ان يكون يزيد بن هارون رواه أو حدث به و قال هذا جهمي كافر خالف ما قال الله عز وجل وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة و قال كلا انهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون أخزى الله هذا الخبيث قال أبو عبد الله و من زعم ان الله لا يرى في الآخرة فقد كفر.

ويلاحظ أنه، ابتداء من منتصف القرن التاسع عشر، ومع تزايد معدلات العلمنة في المجتمع وفي داخل أعضاء الجماعات اليهودية، تزايدت معدلات اندماجهم وأقبلوا على الزواج المختلط.
وقد بلغت معدلات العلمنة بين يهود الغرب مقدارا مرتفعا جدا.
ومما ساعد على ذلك أن اليهود الذين تخلوا عن عقيدتهم لم يكونوا مضطرين إلى اعتناق المسيحية كما كان الأمر في الماضي وإنما كان يمكنهم أن يعيشوا علمانيين دون أي انتماء ديني.
ومع تزايد الحريات في المجتمعات الغربية، والحرية الجنسية على وجه الخصوص، زاد عدد الأطفال غير الشرعيين بين اليهود، وهي ظاهرة لم تكن معروفة بينهم من قبل، كما زاد تفسخ الأسرة وارتفعت معدلات الطلاق.
ويلاحظ أيضا تزايد انخراط أعداد اليهود العلمانيين والإثنيين في الحركات السرية والعدمية والماسونية والثورية.
وقد لوحظ مؤخرا تزايد إقبال الشباب اليهودي على الحركات الدينية المستحدثة، أو ما يسمى بالعبادات الجديدة، مثل هاري كريشنا والبهائية.
وهذا تعبير عن تزايد معدلات العلمنة وعن أزمتها في آن واحد، وهو الموضوع الأساسي الكامن وراء أفلام الكوميدي الأمريكي اليهودي وودي ألن.
وقد بدأ أعضاء الجماعات اليهودية في البروز والتميز داخل إطار الحضارة الغربية.
وقد وصلوا إلى أعلى درجات البروز في الولايات المتحدة المجتمع العلماني شبه النموذجي حيث يوجد الآن عشرات اليهود من الأدباء والمفكرين والفنانين والعلماء الذين يدافعون في أغلبيتهم عن الرؤية السائدة في المجتمع.
كما يوجد كثير من أعضاء الجماعة اليهودية بين صناع القرار.
وظهر من بين صفوف أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب كثير من المفكرين الإنسانيين الذين يدافعون عن الإنسان منفصلا عن الإله، مثل ماركس وتشومسكي.
كما ظهر من بينهم مفكرون مثل فرويد جعلوا همهم نزع القداسة عن الإنسان والواقع والنظر إليهما بمنظار علمي مجرد وكأن الإنسان مجرد ظاهرة طبيعية، يرقة أو قرد أو حجر، لا سر فيه ولا غاية خاصة لوجوده، وهذه هي إحدى الإسهامات المهمة للعلمانية.
ومن المهم أن نبين أن الحضارة العلمانية سمحت لليهودي بتحقيق البروز والتميز بمقدار ما يحقق من علمنة لهويته، أي أن يتعامل مع الواقع من منظور النموذج العقلاني الواحدي المادي ويجعل انتماءه اليهودي مسألة مقصورة على حياته الخاصة وخاصة بالضمير.
فبروز اليهودي يتحقق بمقدار تخليه عن يهوديته أو بمقدار نجاحه في تحديثها أو أمركتها، أي علمنتها وصبغها بالصبغة الحديثة أو الأمريكية.
ويلاحظ أن نسبة اليهود تتزايد في قطاعات المجتمع التي تتصف بقدر عال من العلمنة والتحرر من القيم المطلقة.
ولذا، نجدهم يتركزون في القطاعات التي يتحول الإنسان فيها إلى مادة عامة استهلاكية، وفي تلك القطاعات التي تتسم بالعلاقات التعاقدية وعدم الإيمان بالحرمات، مثل: صناعة السينما، والصحافة الرخيصة، وتجارة الرقيق الأبيض، وتجارة العقارات.
ولعل هذا البروز في الحضارة العلمانية، وكذلك التركز في قطاعات اقتصادية بعينها بعضها مشين ، هو ما جعل البعض يتصور أن ثمة مؤامرة يهودية لعلمنة العالم، أو أن العلمنة ما هي إلا عملية يقوم اليهود بنشرها وإذاعتها.
وهذا التصور يفترض أنه لو اختفى اليهود لاختفت العلمانية، وهو تصور يخلط بين الجزء الفعال اليهود والكل المركب العلمانية ، وهو افتراض يفشل بطبيعة الحال في تفسير انتشار العلمانية في ربوع العالم في الصين والهند واليابان ونيجيريا حيث لا يوجد يهود على الإطلاق.
وتختلف معدلات العلمنة بين أعضاء الجماعات اليهودية من بلد إلى آخر، كما تختلف أشكال العلمنة حسب المحيط الحضاري.
ففي أمريكا اللاتينية حيث كانت معدلات العلمنة منخفضة في المجتمع، كان معدلها منخفضا بين الجماعات اليهودية.
وقد احتفظت كل جماعة منها بهويتها الدينية والإثنية، ومن هنا كان انقسام يهود أمريكا اللاتينية إلى جماعات متنافرة.
ولكن، مع تزايد العلمنة في المجتمع ككل، يلاحظ أيضا تزايد معدلات العلمنة بين أعضاء الجماعات اليهودية وانصهارهم في المجتمع اللاتيني أو انصرافهم عن الدين وانخراطهم في المحافل الماسونية والنوادي الاجتماعية أو اندماجهم في جماعة واحدة.
أما في فرنسا وإنجلترا، فقد زادت معدلات العلمنة وأخذت شكل الابتعاد عن الكنيسة.
وقد انعكس هذا الوضع على يهود البلدين، فانصرفوا هم أيضا عن الذهاب إلى المعبد اليهودي.
وتأخذ العلمنة في الولايات المتحدة شكلا خاصا، وهو استيعاب الكنيسة في المؤسسات الإثنية العلمانية بحيث تحولت إلى مؤسسة تعبر عن إحساس الجماعة بذاتها وبهويتها، وهذا أمر مهم في مجتمع مهاجرين يتسم بعدم الثبات وعدم وجود مؤسسات دينية تقليدية فيه.
وينطبق الشيء نفسه على يهود الولايات المتحدة إذ فقد أغلبيتهم هويتهم الدينية وظهرت هوية واحدة يهودية أمريكية وتحول المعبد اليهودي إلى المؤسسة التي يعبر يهود أمريكا من خلالها عن هويتهم.
ويجب ملاحظة أن التمسك بالهوية الإثنية هو تعبير، في واقع الأمر، عن تزايد معدلات العلمنة، ولا يشكل عودة إلى اليهودية.
وينقسم يهود الاتحاد السوفيتي سابقا ، من منظور العلمنة، إلى ثلاثة أقسام.
فهناك أولا يهود الوسط الذين يعيشون في مناطق مثل روسيا وأوكرانيا وروسيا البيضاء، وهؤلاء يعيشون تحت الحكم الشيوعي منذ عام ، ولذا فقد فقدوا انتماءهم الديني تماما.
أما القسم الثاني، فهو يهود الغرب زبادنكي الذين يعيشون في جمهوريات البلطيق التي ضمت إلى الاتحاد السوفيتي عام .
لكن هؤلاء كانوا يحتفظون بهوية دينية وإثنية أكثر وضوحا، وقد هاجر غالبيتهم في الفترة .
والقسم الثالث هو يهود جورجيا والجمهوريات الإسلامية، ومعدلات العلمنة بين هؤلاء منخفضة مثل معدلات العلمنة في المجتمعات التي يعيشون فيها.
أما أهم أشكال العلمنة في الغرب فهو ظهور ما نسميه الهوية اليهودية الجديدة وظهور اليهود الجدد ، وهم يهود سواء من الناحية الدينية أو الإثنية اسما وقالبا وحسب، وعلمانيون جوهرا وقلبا.
أما بقية الجماعات اليهودية في العالم، الفلاشاه ويهود الهند ويهود العالم العربي... إلخ، فيختلف معدل العلمنة بينهم حسب المعدلات السائدة في مجتمعاتهم.
وعلى كل حال، فقد لعبت المنظمات الصهيونية واليهودية الغربية، مثل الأليانس، دورا أساسيا في تغريب أعضاء الجماعات اليهودية وتحديثهم وعلمنتهم، مع ملاحظة أن مستوى العلمنة بين الأقليات يزيد عادة عن معدلها بين الأغلبية.
كما أن أعضاء الجماعات اليهودية حينما ينتقلون إلى إسرائيل تتم علمنتهم بسرعة مذهلة.
وقد لوحظ أن عدد الراغبين في الهجرة إلى فلسطين المحتلة يتناقص مع تزايد علمنة أعضاء الجماعات اليهودية في العالم.
وعلى سبيل المثال، فإن ما يزيد على من السوفييت، وهم من أكثر الجماعات اليهودية علمنة، يتجه إلى الولايات المتحدة التي يطلق عليها باليديشية جولدن مدينا أي المدينة الذهبية، أي صهيون العلمانية، ويؤثرونها على إسرائيل.
وعلى كل، يمكن القول بأن الدوافع وراء الهجرة اليهودية، سواء إلى الولايات المتحدة أو إلى فلسطين، كانت دائما دوافع علمانية، فهي هجرة تهدف إلى تحقيق الحراك الاجتماعي لصاحبها.
وما كان يحدث أحيانا أن تصاحبها ديباجات يهودية بالنسبة لبعض اليهود المتدينين، أما الغالبية الساحقة فكانت دوافعها وديباجاتها مادية علمانية صريحة.
يهودي ملحد مصطلح يهودي ملحد يبدو وكأنه تركيب واضح التناقض، إذ أننا نتصور أن اليهودي هو من يؤمن باليهودية قياسا على أن المسلم هو من يؤمن بالإسلام، والمسيحي هو من يؤمن بالمسيحية، بكل ما يتبع ذلك من إيمان بالإله.
ولكن المعيار في تعريف اليهودي ليس كونه مؤمنا بالعقيدة وإنما كونه مولودا لأم يهودية.
وبحسب الشريعة اليهودية، يمكن أن يكون اليهودي من الناحية النظرية يهوديا وملحدا في الوقت نفسه.
وانطلاقا من ذلك الإبهام والتناقض في الشريعة اليهودية، ذهب الأخ دانيال وهو راهب كاثوليكي ولد لأبوين يهوديين ثم تنصر إلى إسرائيل وطالب بأن يحصل على الجنسية الإسرائيلية حسب قانون العودة، فإذا كانت الشريعة اليهودية تعترف بالملحد يهوديا فيمكنها من باب أولى أن تعترف بالمسيحي يهوديا لكن طلبه رفض.
وقد استندت حيثيات الحكم إلى مقولة علمانية وهي أن الأخ دانيال، باعتناقه المسيحية، فصل نفسه عن المصير اليهودي ، أي أن المعيار هنا هو مدى الارتباط بالشعب اليهودي لا بالعقيدة أو العقائد اليهودية.
ولكن يبدو أن الرأي العام الإسرائيلي بدأ يتجه اتجاها مغايرا في الآونة الأخيرة، بحيث أصبح لا يمانع من إطلاق مصطلح يهودي على مسيحي هاجر إلى إسرائيل مدفوعا بدوافع صهيونية.
وترتبط بهذا المصطلح مصطلحات أخرى مثل اليهودية العلمانية و يهودي إثني .
يهودي إثني اليهودي الإثني هو اليهودي الذي يرى أن يهوديته لا تنبع من إيمانه بالقيم الدينية والأخلاقية اليهودية وإنما من الإثنية اليهودية، أي من موروثه الثقافي.
وربما كان هذا ما يعنيه إسحق دويتشر بمصطلح اليهودي غير اليهودي .
انظر: اليهودية الإثنية.
اليهودية الإثنية اليهودية الإثنية تعبير عن الانتماء اليهودي الذي يستند إلى الإثنية اليهودية.
وكلمة الإثنية مأخوذة من الكلمة اليونانية إثنوس بمعنى قوم أو جماعة لها صفات مشتركة .
وتستخدم كلمة إثنية للإشارة إلى الجماعة الإنسانية التي قد لا يربطها بالضرورة رباط عرقي ولكنها جماعة تشعر بأن لها هوية مشتركة تستند إلى تراث تاريخي مشترك ومعجم حضاري واحد.
وكلمة حضارة هنا تستخدم في أوسع دلالاتها، فهي تشير إلى كل فعل إنساني وكل ما هو ليس بطبيعة، مثل: الأزياء وطرق حلاقة الشعر، وطريقة تنظيم المجتمع، والرقص.
ومن أهم العناصر الإثنية، اللغة والأدب.
ويمكن أن يكون الدين عنصرا من بين هذه العناصر الإثنية فينظر المرء، دون أن يؤمن بالإله ، إلى الشعائر الدينية بوصفها تعبيرا عن الهوية ، تماما مثل الرقص والطعام.
ويستطيع المرء أن يشير إلى طعام إثني بمعنى أنه يعبر عن هويته له مضمون رمزي يتجاوز وظيفته المادية، فهو ليس مجرد طعام لسد حاجته الجسدية.
وبالتالي، فإن الملوخية أو الكبسة طعام إثني، أما الهامبورجر فهو طعام ليس له مدلولات إثنية.
وعلى أية حال، فإن الإثنية اليهودية هي مجموعة الصفات المحددة التي يفترض أنها تشكل ما يسمى الهوية اليهودية من منظور إثني.
والإيمان بالذات القومية الإثنية هو إحدى السمات الأساسية للتشكيل الحضاري الغربي في القرن التاسع عشر.
فبعد ضعف المسيحية وانتشار العلمانية، ظهر الفكر القومي الذي أسقط أي مطلق ديني أو أخلاقي وحلت محله الذات القومية كمطلق وموضع للقداسة ومصدر وحيد للقيمة ونقطة مرجعية وركيزة نهائية.
وتجب التفرقة بين الإثني والعرقي، فالوحدة على أساس عرقي تعني وحدة الدم والجنس العرق .أما الوحدة على أساس إثني فتعني وحدة التاريخ والثقافية.
ومعظم الحركات القومية مثل القومية الإنجليزية أو الفرنسية أو الجامعة السلافية والألمانية والقومية الطورانية، وكذلك النازية والصهيونية ، تستند إلى تعريف عرقي إثني للذات القومية.
ولكن، بعد تجربة الإبادة النازية، أصبح من الصعب قبول التعاريف العرقية، وبخاصة من جانب أعضاء الجماعات اليهودية، فبدأ القبول بفكرة الوحدة الإثنية وأسقطت الديباجات العرقية وحلت محلها ديباجات إثنية دون أي تعديل للقداسة أو المطلقية اللتين تنسبان إلى الذات القومية.
فالوحدة على أساس عرقي تشبه الوحدة على أساس إثني، إذ تدعي كلتاهما نقاء ما يتمتع به أصحاب الهوية.
كما أن العرقية، مثلها مثل الإثنية تماما، تعطي صاحبها حقوقا مطلقة .
وتتسم الدعوة القومية في الولايات المتحدة بأنها كانت دعوة إثنية، لأن المجتمع الأمريكي مجتمع مهاجرين، فيه أعراق كثيرة، ولذا أصبح التضامن الإثني هو الإمكانية الوحيدة المتاحة أمام الأمريكيين، وكانت بوتقة الصهر هي الآلية التي يمكن من خلالها إذابة الإثنيات الخاصة السابقة للمهاجرين لتحل محلها الإثنية الأمريكية العامة الجديدة.
كان العنصر العرقي موجودا منذ البداية ويظهر في التمييز العنصري، أي العرقي، ضد السود والآسيويين والعرب ولكنه كان هامشيا، ومع تزايد معدلات العلمنة في الولايات المتحدة، وظهور حركات الأقليات مثل حركة تحرر السود، ظهرت حاجة لدى المواطن الأمريكي أن يشعر بانتماء ما يضرب بجذوره في شكل من أشكال الخصوصية، وهو ما أدى إلى بعث الإثنيات المختلفة.
وقد شجع المجتمع هذا البعث الإثني شريطة ألا يتعارض مع الولاء القومي أو مع العقد الاجتماعي الأمريكي، فبإمكان المواطن الأمريكي أن يأكل من طعامه الإثني ويرقص من رقصاته الإثنية في حياته الخاصة وربما العامة، ما حلا له من مأكل ومرقص، على أن يظل سلوكه في رقعة الحياة العامة غير متناقض في أساسياته مع رؤية المجتمع وإيقاعه الأساسي وحياته، أي أن الانتماءات الإثنية الخاصة تعامل تماما معاملة الانتماءات الدينية المختلفة، التي أظهر المجتمع إزاءها التسامح طالما لا تتجاوز رقعة الحياة الخاصة.
ومعظم يهود العالم في الوقت الحالي يهود إثنيون، أي أن يهوديتهم لا تنبع من الإيمان بالعقيدة الدينية وإنما من إثنيتهم اليهودية، وهي تنبع من اليهودية لا باعتبارها نسقا دينيا وإنما باعتبارها فلكلورا.
وبالتالي، فالشعب اليهودي يصبح ما يسمى الفولك اليهودي ، أو الشعب العضوي ، تماما مثل الفولك الألماني .
وربما كان التركيب الجيولوجي لليهودية هو الذي جعل ظهور مثل هذا التعريف ممكنا، وبخاصة وأن الشريعة اليهودية عرفت اليهودي بأنه من ولد لأم يهودية ويمكن القول بأن الإثنية اليهودية في الواقع هي صهيونية أعضاء الجماعات اليهودية التوطينية.
فهم لا يرغبون في الهجرة إلى فلسطين، كما أنهم لا يؤمنون بالإله أو باليهودية كنسق ديني.
ولكنهم، مع هذا، يؤمنون بقداسة صفاتهم الإثنية القومية، أو على الأقل يؤمنون بأن إثنيتهم تشكل النقطة المرجعية الأساسية لوجودهم كيهود وبأن إسرائيل تعبر عن هذه الإثنية.
ومن ثم، فهم يستمرون في تعظيم ذاتهم القومية أو الإثنية وتمجيدها، وفي تعظيم الدولة الصهيونية وتمجيدها، ولكنهم لا يهاجرون إليها قط.
ولحل هذه المشكلة وضمان الاستمرار في التمتع بالهوية الإثنية، قام يهود الولايات المتحدة بإعادة تعريف إسرائيل باعتبارها بلدهم الأصلي أو وطنهم القومي، كمثل إيطاليا بالنسبة للأمريكيين من أصل إيطالي، وكذلك بولندا بالنسبة للأمريكيين من أصل بولندي.
أما الولايات المتحدة، فهي وطنهم القومي الحالي.
ولأن إسرائيل هي بلدهم الأصلي، فهي تمنحهم هوية إثنية خاصة ولا تلقي عليهم أية أعباء أخلاقية.
والأهم من ذلك أن التعريف الإثني للهوية اليهودية على الطريقة الأمريكية لا يتطلب منهم الهجرة، فالإنسان لا يهاجر إلى بلده الأصلي وإنما يهاجر منه أي أن الإثنية اليهودية تجمع كل اليهود تحت لواء الصهيونية في الظاهر، وتيسر عليهم الهرب منها في الباطن.
وهذا ما نسميه التملص اليهودي من الصهيونية بدلا من قبولها أو رفضها .
هذا ويلاحظ أن هذه الإثنية اليهودية ذاتها شأنها شأن الإثنية الإيطالية أو الآسيوية أصبحت مجرد قشرة زخرفية فارغة.
الإثنية اليهودية انظر: اليهودية الإثنية .
الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية والجماعات اليهودية كان للرؤية المعرفية الإمبريالية والتشكيل الاستعماري الغربي أثر واضح في أعضاء الجماعات اليهودية.
ويتضح هذا في فكر نيتشه الذي اكتسح كثيرا من المفكرين اليهود في القرن التاسع عشر انظر: النيتشوية والمفكرون من أعضاء الجماعات اليهودية ، وفي تمثل كثير من المفكرين اليهود لأفكار داروين على سبيل المثال، انظر: جومبلوفيتش، لودفيج والفكر الصهيوني بأسره هو أساسا إفراز من إفرازات الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية والأفكار البرجماتية انظر: كالن، هوارس .
هذا على مستوى الفكر.
أما على المستوى السياسي والاجتماعي والتاريخي، فقد قامت الدولة القومية المطلقة في الغرب بترشيد أعضاء الجماعات اليهودية وبتحويلهم إلى مادة بشرية وبطرح الحل العلماني الإمبريالي للمسألة اليهودية، أي تصدير المادة البشرية اليهودية إلى الخارج وبطرح الفكرة الصهيونية وفرضها على أعضاء الجماعات اليهودية.
ولا يمكن فهم حركة انتقال الجماعات اليهودية إلى الأمريكتين وأستراليا ونيوزيلندا وكندا وجنوب أفريقيا وفلسطين إلا في إطار حركة الاستعمار الاستيطاني الغربي،وبخاصة الأنجلو ساكسوني.
كما لا يمكن فهم تركزهم في الولايات المتحدة إلا باعتبارها التجربة الاستيطانية الكبرى التي استوعبت حوالي من الفائض البشري في أوربا.
ويمكن القول بأن مصير يهود العالم أصبح مرتبطا تماما بالإمبريالية بعد أن تركز يهود العالم في العالم الغربي، وبخاصة في الولايات المتحدة وإسرائيل.
فالمصير اليهودي أصبح هو نفسه مصير الإمبريالية.
ولعل هذا يفسر تصهين الجماعات اليهودية في العالم وتراجع الجماعات المعادية للصهيوينة.
الاستعمار الاستيطاني الغربي والجماعات اليهودية يمكن القول بأن نمط هجرة أعضاء الجماعات اليهودية هو حركة تنقل تتم دائما داخل إطار حركة الإمبراطوريات الكبرى التي تيسر لهم هذه الحركة وتتيح لهم فرص الحراك وتوظفهم كجماعة وظيفية استيطانية أو مالية.
وإذا كان التهجير البابلي قد تم قسرا، فإن حركة الهجرة العبرانية اليهودية التي تعاظمت بالتدريج حتى وصلت ذروتها مع نهاية الألف الأولى قبل الميلاد حين أصبح عدد اليهود خارج فلسطين أكثر من ضعف عددهم داخلها ، هذه الحركة كانت هجرة تلقائية بحثا عن الفرص الاقتصادية وتتم في إطار الإمبراطوريات الهيلينية والرومانية.
ويمكن القول بأن هجرة يهود شرق أوربا إلى الولايات المتحدة وكندا وفلسطين وغيرها من الدول الاستيطانية بأعداد هائلة حتى انتقلت الكتلة البشرية اليهودية من أوربا روسيا بولندا إلى الولايات المتحدة وإسرائيل فلسطين ، وهي الأخرى هجرة تلقائية تمت داخل إطار إمبراطوري، فهي تتم داخل التشكيل الاستعماري الغربي وتجربته الاستيطانية في أنحاء العالم.
وقد اشترك أعضاء الجماعات اليهودية كممولين ومستثمرين في كثير من النشاطات المرتبطة بالاستيطان الغربي شركتا الهند الشرقية والغربية الهولنديتان وغيرهما من الشركات، وتجارة العبيد...إلخ .
كما اشتركوا في التجارة المثلثة العبيد من أفريقيا المشروبات الكحولية والسلع من أوربا المولاس من جزر الهند الغربية .
واشترك كثير من الممولين من أعضاء الجماعات اليهودية في الاستثمار في جنوب أفريقيا والولايات المتحدة الأمريكية.
كما اشتركت أعداد من أعضاء الجماعات اليهودية في عملية الاستيطان نفسها.
وفي بداية الأمر، كان أعضاء الجماعة جزءا من النشاط الاستيطاني الهولندي فاستوطنوا ابتداء من منتصف القرن السابع عشر جزر الهند الغربية مثل: ترينداد، وسورينام، والمارتينيك، وجاميكا، وجزر الباهاما .
ولكن سورينام كانت أهم التجارب الاستيطانية الأولى.
وقد استوطن اليهود كذلك معظم بلاد أمريكا اللاتينية، وبخاصة في الأرجنتين التي وطن فيها المليونير هيرش آلاف اليهود، والتي كانت تعد أهم تجربة استيطانية زراعية في العصر الحديث باستثناء تجربة إسرائيل.
ويلاحظ أن هذه النشاطات الاستيطانية كانت تدور إما في إطار الاستعمار الهولندي أو في إطار الاستعمار الإسباني البرتغالي، والمادة البشرية الأساسية هنا هي يهود السفارد المارانو .
ولكن المادة الاستيطانية الحقيقية كان مصدرها يهود اليديشية الإشكناز من شرق أوربا الذين كانوا يشكلون أغلبية يهود العالم الساحقة مع نهاية القرن التاسع عشر.
وكان النشاط الاستيطاني الأكبر ليهود اليديشية داخل التشكيل الاستيطاني الأنجلو ساكسوني، فاتجهت ملايين اليهود إلى جنوب أفريقيا وكندا ونيوزيلندا وأستراليا وهونج كونج، لكن غالبيتهم اتجهت إلى الولايات المتحدة، أهم التجارب الاستيطانية، ثم إلى إسرائيل التي تلي الولايات المتحدة في الأهمية، وهي تجربة استيطانية تمت برعاية إنجلترا ثم الولايات المتحدة، أي التشكيل الأنجلو ساكسوني في جانبه الاستيطاني.
والإطار التفسيري السابق يجعلنا نرى مدى ارتباط الجماعات اليهودية في العالم الغربي بالذات بالتشكيل الاستعماري الاستيطاني الغربي، ويضع يدنا على الحقائق الأساسية التالية في واقع أعضاء الجماعات اليهودية في العالم: الدياسبورا اليهودية أي انتشار أعضاء الجماعات اليهودية في أرجاء العالم ليست انتشارا عشوائيا وإنما انتشار يصاحب انتشار التشكيل الاستعماري الغربي، وبخاصة في جانبه الاستيطاني، فهجرة أعضاء الجماعات اليهودية لا تحددها حركيات التاريخ اليهودي أو الطبيعة اليهودية وإنما حركيات الاستعمار الغربي، وبخاصة الاستعمار الأنجلو ساكسوني في جانبه الاستيطاني.
ولا يمكن فهم تركز أعضاء الجماعات اليهودية في الولايات المتحدة إلا باعتبارها التجربة الاستيطانية الكبرى.
لا تشكل إسرائيل استثناء من هذه القاعدة، فهي جزء من نمط وحركية غربية هي الإمبريالية الغربية التي جعلت العالم مسرحا لنشاطها سواء في أستراليا أو أمريكا اللاتينية أو جنوب أفريقيا أو فلسطين.
فالمشروع الصهيوني جزء لا يتجزأ من التشكيل الاستعماري الاستيطاني في الغرب، وما كان بمقدوره أن يتحقق دون إمكانيات الإمبريالية الغربية ودون طموحاتها أو آلياتها.
واستيطان اليهود في فلسطين هو نقل لفائض بشري غربي إلى بقعة في آسيا أو أفريقيا حيث يتم تحويله إلى دولة وظيفية استيطانية تقوم على خدمة مصالح الغرب نظير أن يقوم هو على حمايتها.
فإسرائيل من هذا المنظور هي إعادة إنتاج لنمط قديم، على حين أن وعد بلفور، ثم دعم حكومة الانتداب للمستوطن الصهيوني، ثم دعم الولايات المتحدة لإسرائيل، وتوقيع الاتفاق الإستراتيجي معها، يبين أن الدولة الصهيونية هي امتداد لارتباط أعضاء الجماعات اليهودية بالاستعمار الاستيطاني الأنجلو ساكسوني.
بل يمكن القول بأن يهود الشرق والعالم الإسلامي تم تحويلهم إلى مادة استيطانية تابعة للتشكيل الاستيطاني الغربي من خلال مدارس الأليانس والدعاية الصهيونية وهجرة أعداد ضخمة من اليهود الإشكناز إلى العالم العربي.
وهذه العمليات كلها أفقدتهم هوياتهم المحلية المختلفة وأحلت محلها هوية يهودية عالمية اسما ولكنها استيطانية فعلا جوهرها فك الصلة بين اليهودي ووطنه، ومن ثم يتم استيعابه في المنظومة الاستيطانية.
وبالفعل، حينما أعلن إنشاء إسرائيل، هاجرت الأغلبية الساحقة من يهود البلاد العربية إليها وظل الباقون يجلسون على حقائبهم في انتظار السفر إما إلى الولايات المتحدة أو إلى إسرائيل.
موسى ليفي أمريكي يهودي سفاردي من أوائل من استوطنوا ولاية فلوريدا الأمريكية.
ولد في المغرب لعائلة يهودية تجارية من أصل برتغالي، وكان والده وزيرا للسلطان.
وفي عام ، استقر في جزيرة سانت توماس في بحر الكاريبي ونجح في تجارة الأخشاب ثم نقل نشاطه إلى كوبا حيث أصبح متعهد تموين للحكومة عام .
وفي عام ، بدأ ليفي في شراء مساحات كبيرة من الأراضي في فلوريدا التي كانت خاضعة آنذاك لإسبانيا.
ثم استقر بها بشكل دائم بعد أن أصبحت جزءا من الولايات المتحدة عام .
وقد قام ليفي باستثمار أمواله في المشاريع الزراعية والتجارية، كما سعى إلى جذب المستوطنين البيض من اليهود والمسيحيين للعمل في المزارع الكبيرة التي أقامها، وسافر إلى إنجلترا لهذا الغرض.
كما نشط ليفي بين المهاجرين اليهود الجدد في فيلادلفيا ونيويورك لتشجيعهم على الاستيطان في فلوريدا، وأقام في نيويورك مدرسة زراعية عام .
ولكن مساعي ليفي لم تنجح في جذب القدر الكافي من المستوطنين.
كان ليفي من ملاك العبيد وقد استخدمهم في زراعة أراضيه وتطوير مشاريعه الاستيطانية.
وبحلول عام ، أصبح يمتلك مساحات كبيرة من الأراضي والضياع ولكنه صار يواجه أيضا عددا كبيرا من المشاكل المالية والدعاوى القضائية المرفوعة ضده، كما تعرضت كثير من أراضيه للتدمير أثناء حروب السيمينول، وهي الحروب التي شنها الجيش الأمريكي ضد الهنود الحمر لطردهم من أراضيهم وتوسيع مناطق استيطان الرجل الأبيض.
وقد نجح ليفي في التخلص من مشاكله القانونية، وانخرط في النشاط السياسي في فلوريدا وكتب عددا من المقالات في الصحف تحت اسم يولي .
وبرغم اهتمامه ببعض القضايا اليهودية وبالكتابة حول بعض المسائل الدينية اليهودية إلا أن ولديه الاثنين ابتعدا تماما عن اليهودية، وأحدهما ديفيد يولي أصبح أول عضو يهودي في مجلس الشيوخ الأمريكي.

وبلغ خمارويه مسير محمد بن ديوداد المعروف بابن أبي الساج إلى أعماله.
فخرج إليه خمارويه من مصر في ذي القعدة سنة أربع وسبعين.
فلقيه بثنية العقاب من أرض دمشق.
فانهزم أصحاب خمارويه، وثبت خمارويه.
فحاربهم فكشفهم، وانهزموا عنه أقبح هزيمة.
قال القاسم بن يحيى المريمي: فتوح الأمير نجوم تلوح ... فليست تقاس إليها فتوح تسير لها في جميع البلاد ... ركائب تغدو بها وتروح إذا حاد عن أمره حائد ... أتاح له الحتف منه متيح نصحنا لشر بني دودد ... بتحذيره لو أطيع النصيح ولم يكن الغدر مستقبحا ... وفي الغدر شين وعار قبيح تعاطى نطاح كباش الحروب ... فغودر وهو صريع نطيح لئن كان ولى سليما صحيحا ... فما القلب منه سليم صحيح أباح حماه فتى لم يزل ... يحوط حمى وحمى يستبيح إذا هو لم يسترح من عدو ... فليس إلى لذة يستريح وإن هم بالسير لم يثنه ... سنيح يعن له أو بريح وقال الوليد بن عبيد البحتري: وقد رأيت جيوش النصر منزلة ... على جيوش أبي الجيش بن طولونا يوم الثنية إذ ثنى بكرته ... في النقع خمسين ألفا أو يزيدونا مظفر لم يزل يلقى بطلعته ... كواكب السعد والطير الميامينا يمشي قريبا من الأعداء لو وقفوا ... بالصين من بعدها ما استبعد الصينا وعاد خمارويه إلى الفسطاط، فدخلها يوم الخميس لست بقين من جمادى الآخرة سنة ست وسبعين.
ثم خرج إلى الإسكندرية يوم الجمعة لأربع خلون من شوال سنة ست وسبعين.
وأتى الخبر إلى الفسطاط بأن يازمان الخادم دعا لخمارويه بطرسوس والثغور، في جمادى الآخرة سنة سبع وسبعين.
وخرج خمارويه إلى الشام يوم الثلاثاء لسبع عشرة من ذي القعدة سنة سبع وسبعين.
ومات أبو أحمد الموفق سنة ثمان وسبعين، وعقد العهد لابنه أبي العباس.
ثم توفي المعتمد لعشر بقين من رجب سنة تسع وسبعين، وبويع المعتضد بن أبي أحمد الموفق.
فبعث إليه خمارويه بالهدايا، مع الحسين بن عبد الله ابن منصور الجوهري.
وصرف أحمد بن محمد العجيفي عن الشرط، وجعل مكانه الحسين بن وصيف، يوم الأحد لتسع خلون من شوال سنة سبع وسبعين.
وقدم خمارويه من الشام، فدخل الفسطاط يوم السبت لست خلون من ربيع الأول سنة ثمانين ومئتين.
وورد كتاب المعتضد على خمارويه لخمس بقين من ربيع الأول سنة ثمانين ومئتين بولايته هو وولده ثلاثين سنة من الفرات إلى برقة، وجعل إليه الصلاة والخراج والقضاء وجميع الأعمال ، على أن يحمل في كل عام من المال مئتي ألف دينار عما مضى، وثلاث مئة ألف عن كل عام للمستقبل.
ثم قدم رسول المعتضد في شهر رمضان سنة ثمانين بالخلع، وهي اثنتا عشرة خلعة وسيف وتاج ووشاح، مع خادم يدعى سنيف.
وعقد المعتضد على قطر الندى بنت خمارويه سنة إحدى وثمانين.
وفيها خرج خمارويه إلى نزهة بمريوط، خرج من الفسطاط لأربع بقين من شعبان سنة إحدى وثمانين.
ثم مضى إلى الصعيد حتى بلغ سيوط.
ثم رجع من الشرقية إلى الفسطاط مستهل ذي القعدة سنة إحدى وثمانين.
وصرف الحسين بن وصيف عن الشرط، يوم الثلاثاء لست خلون من شعبان سنة اثنتين وثمانين، ورد موسى بن طونيق مكانه.
وخرج خمارويه إلى الشام يوم الخميس لثمان خلون من شعبان سنة اثنتين وثمانين.
فأقام بمنية الأصبغ، ومنية مطر.
ثم رحل يوم الثلاثاء لعشر بقين من شعبان سنة اثنتين حتى أتى دمشق.
فكان بها مقتله ليلة الأحد لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين؛ يقال أن خدمه قتلوه، وهم طاهر ولؤلؤ وناشي وسابور ومماقط ونظيف.
فقتلوا جميعا، وحملت رؤوسهم إلى الفسطاط، فجعلت على الجسر.
وحمل خمارويه إلى الفسطاط، فدفن بها.
فكانت ولايته عليها اثنتي عشرة سنة وثمانية عشر يوما.
أبو العساكر جيش بن خمارويه ثم وليها أبو العساكر جيش بن خمارويه، بويع يوم الأحد لليلة بقيت من ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ومئتين بدمشق، وإليه صلاتها وخراجها.
فسار إلى مصر فدخلها، وجعل على شرطه موسى بن طونيق.
واشتملت عليه طائفة من الجند، وحملوه على أمور كرهها عظم الجند.
فتنكروا له، وتنكر لهم.
وخافوا على أنفسهم، فدنوا من الفساد عليه.
فخرج متنزها إلى منية الأصبغ، فهرب من عسكره محمد بن إسحاق بن كنداج، وخاقان المفلحي، ومحمد بن كمشجور بندقة، وبدر بن جف ومحمد بن قرا طغان في ثلاث مئة رجل من وجوه قواده.
فلحقوا بالمعتضد وكان أحمد بن طغان على الثغر فخلع جيشا.
وخلعه طغج بن جف بدمشق.
ثم وثب جيش على عمه نصر بن أحمد بن طولون فقتله.
فوثب به يرمش وصافي وفائق في أكثر الجيش والموالي، فخلعوه.
وبايعوا أخاه هارون بن خمارويه.
وجمع له القضاة والفقهاء والقراء، فتبرأ إليهم من بيعته، وحللهم منها وأشهدهم على نفسه بذلك.
وكان خلعه يوم الأحد لعشر خلون من جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين.
فكانت ولايته ستة أشهر واثني عشر يوما.
ثم سجن فمات بعد أيام.
هارون بن خمارويه ثم وليها هارون بن خمارويه، يوم خلع جيش، فجعل على شرطه موسى ابن طونيق.
وقامت الطائفة من الجند ممن كره ولاية هارون بن خمارويه، وكاتبوا ربيعة بن أحمد بن طولون، وكان بالإسكندرية، ودعوه إلى الولاية، ووعدوه القيام معه.
فجمع ربيعة جمعا كثيرا من أهل البحيرة من البربر وغيرهم، وأقبل فيهم حتى نزل منبوبة من كورة وسيم.
ثم عدى النيل، فنزل باب المدينة.
فخرج إليه نفر من القواد، فسألوه ما الذي حمله على المسير.
فأخبرهم أن ناسا من القواد بايعوه.
فناوشوه الحرب، وقتلت بينهم قتلى.
ثم طعن فرس ربيعة فسقط، فأسروه؛ أسره شفيع البعاموري.
فأتى به إلى محمد بن أبى فحبسه.
ثم أخرج يوم الثلاثاء لإحدى عشرة خلت من شعبان سنة أربع وثمانين إلى دار الإمارة القديمة بالعسكر، فضرب ألفا ومئتي سوط، ومات.
ثم كانت فتنة ابن قريش، وذلك أنه أنكر أن يكون أحد خيرا من أهل سول الله صلى الله عليه وسلم، فوثب به الرعية، فضرب بالسياط يوم الجمعة في جمادى الأولى سنة خمس وثمانين.
فمات بعد يومين.
وتوفي أمير المؤمنين المعتضد في ربيع الآخر سنة تسع وثمانين، وبويع أبو محمد ابنه، ولقب المكتفي بالله.
وخرج القرمطي بالشام في سنة تسعين ومئتين، فبعث إليه هارون بالقواد.
فحاربوه فهزمهم، وبلغ كل مبلغ.
فبعث إليه الجيوش من العراق فحاربوه.
وقتل أبو علاثة محمد بن أحمد بن عياض بن أبي طيبة الجفي، وكان رجلا ذا لسان وعارضة، فكان ممقوتا عند كثير من الناس.
فزلت به القدم، فتشاهد عليه أقوام من سفل الناس وأوضاعهم.
وبلغ السلطان ذلك منهم، فقبل شهاداتهم فضرب مرارا.
وأرادوا بذلك أن يذلوه من ضربهم إياه.
وانكشف للناس ظلمهم له وما قصد به فيه، وكان أشد الناس عليه عامة أهل المسجد.
كان قتله لست بقين من شهر رمضان سنة إحدى وتسعين ومئتين.
سمعت ابن قديد يقول: أقبح ما أتى أهل هذا المسجد شهاداتهم على ابن الفطاس حتى باعوه، وعلى أبي علاثة حتى قتلوه.
وقال إسماعيل ابن أبي هاشم: فيا با علاثة لهفي علي ... ك للهف صب كئيب وجل فلا نام ظلمك بل لا هدا ... وحاشى لظلمك أن يضمحل ويا أهل مسجدنا ما لكم ... توانيتم عنه حتى قتل هوى بابن حرملة ما هوى ... وحسب ابن حرملة ما عمل وويل لبعروط ويل له ... فما زال بعروط حتى وحل فلا واخذ الله سلطاننا ... وإن كان سلطاننا قد عجل وبعث المكتفي بالله محمد بن سليمان الكاتب.
فوردت أخباره إلى مصر بنزوله حمص، وكان بدر الحمامي واليا على الشام من قبل هارون.
فكتب بدر إلى محمد بن سليمان بالسمع والطاعة، ثم تلقاه هو والحسين بن أحمد الماذرائي، فكانا معه في عسكره.
وكتب محمد بن سليمان إلى دميانة، وهو بالثغر، يأمره بالمسير في مراكبه إلى سواحل مصر وفلسطين.
وضم إليه رشيق الوردامي المعروف بغلام زرافة، فسار مع دميانة.
وأقبل محمد بن سليمان إلى فلسطين، وعليها وصيف بن صوارتكين عاملا لهارون.
فكتب وصيف إلى محمد بن سليمان بالسمع والطاعة.
ولحق صافي مولى خمارويه محمد بن سليمان.
وأتت الأخبار إلى مصر يتبع بعضها بعضا بمسير محمد بن سليمان.
فأخرج هارون مضاربه يوم الاثنين مستهل ذي الحجة سنة إحدى وتسعين ومئتين.
وخرج إليها هارون، فنزلها يوم التروية.
وبعث هارون بوصيف القطرميز في المراكب الحربية ومعه خصيب البربري وحماد بن ما يخشى.
فساروا في النيل حتى أتوا تنيس، ليمنعوا دميانة.
فلقيهم دميانة ليلة النحر فحاربهم.
فانكشفوا عنه، واستأمن إليه كثير منهم، وهرب وصيف القطرميز.
ودخل دميانة تنيس، فآمن أهلها وسكنهم.
ومضى حماد بن مايخشى إلى قرى أسفل الأرض، ففرض فروضا، وأقبل بهم.
ومضى دميانة إلى دمياط، فكتب إلى أصحاب هارون كتابا، يدعوهم إلى طاعة المكتفي.
فأبوها، فسار إليهم في خليج دمياط.
فالتقوا غداة يوم الجمعة لثلاث بقين من ذي الحجة سنة إحدى وسعين.
فقتل كثير من أصحاب القطرميز، وانهزم الباقون، وأسر خصيب البربري ووصيف القطرميز وحماد بن مايخشى.
واحتوى دميانة على مراكبهم بما فيها.
وسار هارون بن خمارويه، فنزل العباسة، واستخلف على الفسطاط حسن بن السير.
وخرج هارون معه بجميع أهله وأعمامه، خوفا من قيامهم بعده بالفسطاط، فكانوا معه في ضر وجهد.
ثم نزل دميانة دميرة، فلقيه بها محمد بن أبى ونجيح.
فاقتتلوا قتالا شديدا، فظفر بهم دميانة.
وبعث علي ابن فلفل في عدة مراكب، فكانوا في النيل بإزاء دميانة ليمنعوه من المسير.
وتفرق كثير من أصحاب هارون عنه في البر والبحر، وبقي في نفر يسير وتشاغل باللهو والطرب، فأجمع عماه شيبان وعدي ابنا أحمد بن طولون على قتله.
فدخلا عليه، وهو ثمل في شرابه، فقتلاه ليلة الأحد لإحدى عشرة ليلة بقيت من صفر سنة اثنتين وتسعين ومئتين، وسنه يومئذ ثمان وعشرون سنة.
كانت ولايته عليها ثماني سنين وثمانية أشهر وأياما.
شيبان بن أحمد ثم وليها شيبان بن أحمد بن طولون أبو المقانب، بويع لعشر بقين من صفر سنة اثنتين وتسعين.
فأقر موسى بن طونيق على الشرط.
وقدم شيبان الفسطاط يوم الثلاثاء لسبع بقين من صفر، فسلم إليه أمرها كله.
وبلغ طغج ابن جف وفائقا مولى خمارويه وغيرهما من وجوه الجند والقواد قتل هارون، فأنكروه وخالفوا شيبان.
فكاتبوا الحسين بن حمدان بن حمدون، وهو إذ ذاك من وجوه أصحاب محمد بن سليمان، فأخبروه بمقتل هارون، وسألوه أخذ الأمان لهم، وحركوه على المسير إلى الفسطاط.
وأقبل محمد بن سليمان حتى نزل جرجير، فوافاه بها كتاب طغج بن جف بالسمع والطاعة.
ونزل محمد ابن سليمان العباسية، فلقيه بها طغج في ناس من القواد كثير، فساروا لسيره إلى الفسطاط.
وأقبل دميانة بمراكبه إلى ساحل الفسطاط، فنزل به سلخ صفر سنة اثنتين وتسعين.
وعسكر شيبان يوم الأربعاء مستهل ربيع الأول بعين شمس.
فأتاهم محمد بن سليمان، فمضى إليه عامة أصحاب شيبان يسألونه أمانهم.
فلما راى شيبان ذلك، أرسل إلى محمد بن سليمان في أمانه وأمان إخوته وأهله، فآمنهم.
وخرج شيبان ليلة الخميس لليلة خلت من ربيع الأول سنة اثنتين إلى محمد بن سليمان، وانصرف عسكره كله.
ثم دخل محمد بن سليمان الفسطاط.
وكانت ولايته عليها اثني عشر يوما.
ثم دخل محمد بن سليمان الكاتب يوم الخميس لمستهل ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين ومئتين.
فأمر بإحراق القطائع فأحرقت.
ونهب أحابه الفسطاط يومئذ.
فركب محمد بن سليمان، فطافها وأطلق من في السجون، وسكن الناس.
ودعا من الغد على المنبر لأمير المؤمنين المكتفي بالله.
وصرف موسى ابن طونيق عن الفسطاط يوم الجمعة لليلتين خلتا من ربيع الأول.
وجعل محمد ابن سليمان مكانه رجلا من أصحابه يقال له البكتمري.
وصرف أبا زرعة محمد بن عثمان القاضي عن قضائه، ورد محمد بن عبدة بن حرب على القضاء.
وبعث محمد بن سليمان بطغج بن جف واليا إلى قنسرين، وضم إليه جمعا من جند بني طولون.
ثم أمر بإخراج الأعراب الذين قدموا معه.
ثم أخرج ولد احمد بن طولون، وهم عشرون إنسانا، وأخرج بدرا الحمامي واليا على دمشق.
وأخرج منها قواد بني طولون ومواليهم، وقتا بعد وقت، فلم يبق بمصر منهم أحد يذكر.
فخلت منهم الديار، وعفت منهم الآثار، وتعطلت منهم المنازل، وحل بهم الذل بعد العز، والتطريد والتشريد بعد اجتماع الشمل ونضرة الملك ومساعدة الأيام.
قال أحمد بن محمد الحبيشي: الحمد لله إقرارا بما وهبا ... قد لم بالأمن شعب الحق فانشعبا ألله أصدق هذا الفتح لا كذب ... فسوء عاقبة المثوى لمن كذبا فتح به فتح الدنيا محمدها ... وفرج الظلم والإظلام والكربا لا ريب رب هياج يقتضي دعة ... وفي القصاص حياة تذهب الريبا رمى الإمام به عذراء غادرة ... فافتض عذرتها بالسيف واقتضبا محمد بن سليمان أعزهم ... نفسا وأكرمهم في الذاهبين أبا سرى بأسد الشرى لو لم يروا بشرا ... أضحى عرينهم الخطي لا القضبا حم القضاء على اليحموم حين أتوا ... مثل الدبى يمتحون الدبة الدأبا إيها علوت على الأيام مرتبة ... أبا علي ترى من دونها الرتبا هارت بهارون من ذكراك بقعته ... وشيب الرعب شيبانا وقد رغبا فأصبحوا لا ترى إلا مساكنهم ... كأنها من زمان غابر ذهبا وكم ترى تركوا من جنة أنف ... ومن نعيم جنى من غدرهم غضبا وقال أحمد بن أبي يعقوب: إن كنت تسأل عن جلالة ملكهم ... فارتع وعج بمراتع الميدان وانظر إلى تلك القصور وما حوت ... واسرح بزهرة ذلك البستان وإن اعتبرت ففيه أيضا عبرة ... تنبيك كيف تصرف العصران يا قتل هارون اجتثثت أصولهم ... وأشبت رأس أميرهم شيبان لم يغن عنهم بأس قيس إذ غدا ... في جحفل لجب ولا غسان وعدية البطل الكمي وخزرج ... لم ينصرا بأخيهما عدنان زفت إلى آل النبوة والهدى ... وتمزقت عن شيعة الشيطان وقال أيضا: نقمة أرسلت من الشرق تهوي ... فأناخت على بني طولونا كيف يرجى صلاح هذي البرايا ... وابن أبى يسوس دنيا ودينا بأبي خبة ورأي غريب ... كان يمضي شرائع الحكم فينا ما رأينا من آل طولون إلا ... سادرا في بطالة مرهونا وقال الحبيشي لأبي علي الحسين بن أحمد الماذرائي: هنيئا لمصر قد فتحت رتاجها ... وقلدت ما قلدته بتحكم وما الفتح إلا فتح رأيك لا الذي ... تجمع يوم الجمع من كل معلم وكنت وشيبان غداة لقيته ... كموسى وفرعون غداة المعظم كفيت الإمام المكتفي ما ينوبه ... ولم يك يرجوه بكل مرجم وما زلت ترمي آل طولون قبلها ... وقد خالفوا السلطان منك بصيلم وقال ابن أبي يعقوب: الدار بعد تفرق الأظعان ... مسرورة بتفرق السكان لم تبد من حزن على أربابها ... إذ في الترحل راحة الجيران رحلوا فلا نزلوا بروض مزهر ... وعداهم سبل الغمام الداني حرموا صبيب المزن أني يمموا ... وتقسمتهم سطوة الرحمن ما كان أثقلهم على كتف العلى ... وأكف أيديهم عن الإحسان ما كان أرذل دولة سعدوا بها ... وأحقها بتهدم الأركان ماعاشروا نعم الإله بشكرها ... فأثابهم بمثوبة الكفران ماذا أريحت مصر منه وما إلى ... أرض العراق مضى من البهتان؟ وقال إسماعيل بن أبي هاشم:

وتقول رواياتهم بأن القائم يبهرج سبعين قبيلة من قبائل العرب بهرج الدماء: أهدرها، وفي الطبعة الأخرى للبحار يهرج، ومعنى الهرج: الفتنة والاختلاط والقتل انظر: بحار الأنوار: / ، هامش .
.
ويخصون قبيلة رسول الله صلى الله عليه وسلم: قريش التي منها صفوة أصحابه بالذكر التفصيلي لعمليات القتل التي يجريها عليها القائم، ففي الإرشاد للمفيد عن عبد الله بن المغيرة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا قام القائم من آل محمد عليه السلام أقام خمسمائة من قريش فضرب أعناقهم، ثم أقام خمسمائة فضرب أعناقهم، ثم خمسمائة أخرى حتى يفعل ذلك ست مرات.
قلت: ويبلغ عدد هؤلاء هذا؟ قال: نعم منهم ومن مواليهم الإرشاد: ص ، بحار الأنوار: / .
.
ولا يخفى أن تخصيص العرب بالقتل يدل على تغلغل الاتجاه الشعوبي لدى واضعي هذه الروايات.. وهي تبين مدى العداوة للجنس العربي لدى مؤسسي الرفض والرغبة في التشفي منهم بقتلهم، وذلك في حقيقة الأمر لا يعود لجنسيتهم بل للدين الذي يحملونه.
ولا تنسى رواياتهم أن تخص البيت النبوي الطاهر ببائقة من بوائق منتظرهم حيث يزعمون أن أم المؤمنين الصديقة بنت الصديق حبيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم تبعث من قبرها قبل يوم القيامة وذلك حسب عقيدتهم في الرجعة التي سنتحدث عنها بعد هذا المبحث إن شاء الله.
، وذلك لأنها ارتكبت كما يفترون حدا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن رسول الله لم يقم عليها الحد كما يزعمون .
وهو الذي يقول: وأيم الله لو أن فاطمة ابنة محمد سرقت لقطعت يدها جزء من حديث رواه البخاري، كتاب الأنبياء: / ، كتاب فضائل الأصحاب، باب ذكر أسامة بن زيد: / ، كتاب الحدود، باب كراهية الشفاعة في الحد: / ، ومسلم، كتاب الحدود، باب قطع يد السارق: / ، وأبو داود، كتاب الحدود، باب في الحد يشفع فيه: / ، والترمذي، كتاب الحدود، باب ما جاء في كراهية أن يشفع في الحدود: / ، والنسائي، كتاب قطع السارق، باب ذكر المخزومية التي سرقت / ، وابن ماجه، كتاب الحدود، باب الشفاعة والحدود: / والدارمي، كتاب الحدود، باب الشفاعة في الحدود دون السلطان: / ، وغيرهم ، وقد أخذته الرحمة بها، مع أن الله سبحانه يقول: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله النور، آية: .
فلم يقم عليها الحد ولكن قائمهم يتولى تنفيذ ما عجز أفضل الخليقة عن تنفيذه وذلك في عصر الرجعة المزعوم ونص الأسطورة المنسوبة لأبي جعفر يقول: أما لو قام قائمنا لقد ردت إليه الحميراء تصغير حمراء وهو لقب لعائشة رضي الله عنها حتى يجلدها الحد، وحتى ينتقم لابنة محمد فاطمة عليها السلام منها.
قلت: جعلت فداك ولم يجلدها الحد؟ قال: لفريتها على أم إبراهيم صلى الله عليه وسلم.
قلت: فكيف أخره الله للقائم عليه السلام؟ فقال له: إن الله تبارك وتعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم رحمة، وبعث القائم عليه السلام نقمة علل الشرائع: ص ، بحار الأنوار: / ، .
ثم علق على ذلك شيخهم المعاصر بنص يبين الفرية المزعومة وأن عائشة قالت كما يفترون : إن إبراهيم ليس منك وإنه ابن فلان القبطي وأن الرسول صلى الله عليه وسلم كلف عليا برجمها ولكن عليا اكتشف براءتها.
بحار الأنوار: / الهامش .
كما يفترون .
وهذا يعني أن القائم أكمل من خاتم النبيين، وأقدر على تحقيق دين الله ممن أرسل قدوة للعالمين.
وهو ما صرحت به أخبارهم حيث روى شيخهم ابن بابويه: .. عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون التوبة، آية: .
.
فقال: والله ما نزل تأويلها بعد ولا ينزل تأويلها حتى يخرج القائم عليه السلام.. إكمال الدين: ص ، بحار الأنوار: / .
أي أن القائم سيحقق ما عجز عنه الأنبياء.
وهذا ما صرح به بعض شيوخهم الكبار عندهم وهو الخميني .
في هذا العصر واستنكره العالم الإسلامي كما سيأتي في باب: الشيعة المعاصرون وصلتهم بأسلافهم.
.
ذلك أنهم يزعمون أن ما عند القائم أضعاف ما عند الأنبياء من العلم، حتى جاء في بحار الأنوار وغيره عن أبان عن أبي عبد الله قال: العلم سبعة وعشرون حرفا فجميع ما جاءت به الرسل حرفان، فلم يعرف الناس حتى اليوم غير الحرفين، فإذا قام قائمنا أخرج الخمسة والعشرين حرفا فبثها في الناس، وضم إليها الحرفين حتى يبثها سبعة وعشرين حرفا بحار الأنوار: / ، وهي مروية في الخرائج للراوندي كما أشار إلى ذلك المجلسي نفس الموضع من المصدر السابق .
.
وعملية الاجتياح الدموي الرهيب التي تحلم بها الشيعة الاثنا عشرية على يد مهديهم تكاد تتناول كل الفئات والأجناس البشرية باستثناء طائفتهم، حيث يخرج قائمهم موتورا غضبان أسفا.. يجرد السيف على عاتقه بحار الأنوار: / .
ويبدأ القتل، فيحصد أهل السنة الذين تلقبهم أخبار الشيعة أحيانا بالمرجئة قال شيخهم الطريحي: وسماهم مرجئة لأنهم زعموا أن الله تعالى أخر نصب الإمام، ليكون نصبه باختيار الأمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم مجمع البحرين: / ، وانظر: مرآة العقول: / .
حتى قال إمامهم: ويح هذه المرجئة، إلى من يلجؤون غدا إذا قام قائمنا الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
ولم يستثن من ذلك إلا من تاب، أي دخل بمذهبهم فقال: من تاب تاب الله عليه، ومن أسر نفاقا فلا يبعد الله غيره، ومن أظهر شيئا أحرق الله دمه.
ثم قال: يذبحهم والذي نفسي بيده كما يذبح القصاب شاته وأومأ بيده إلى حلقه بحار الأنوار: / ، الغيبة للنعماني: ص .
.
وتسميهم أحيانا بالنواصب وتقول: فإذا قام القائم عرضوا كل ناصب عليه فإن أقر بالإسلام وهي الولاية وإلا ضربت عنقه أو أقر بالجزية فأداها كما يؤدي أهل الذمة تفسير فرات: ص ، بحار الأنوار: / ، وقوله: أو أقر بالجزية ، يناقض رواياتهم التي تقول بأنه لا يقبل الجزية كما سبق ذكر بعضها في بيان شرعته .
.
لكن بعض رواياتهم تقول بأن الجزية لا تقبل منهم كما تقبل من أهل الذمة، فقد سئل إمامهم عن وضع أهل الذمة في دولة القائم فقال: يسالمهم كما سالمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ويؤدون الجزية عن يد وهم صاغرون بحار الأنوار: / .
.
أما غيرهم من المخالفين للرافضة فقال فيه: ما لمن خالفنا في دولتنا من نصيب، إن الله قد أحل لنا دماءهم عند قيام قائمنا بحار النوار: / .
.
حتى إن قائمنا يتتبع الشيعة الزيدية غير الغلاة، فيقتلهم.
تقول أخبارهم: إذا قام القائم عليه السلام سار إلى الكوفة فيخرج منها بضعة عشر آلاف أنفس كذا يدعون البترية البترية: هم أصحاب الحسن بن صالح بن حي، وأصحاب كثير النوى، وكان كثير يلقب بالأبتر، وقد يسمون الصالحية نسبة للحسن بن صالح، ومن مذهبهم كما يقول الأشعري أنهم ينكرون رجعة الأموات قبل يوم القيامة، ولا يرون لعلي إمامة إلا حين بويع، وهي فرقة من الزيدية.
انظر: مقالات الإسلاميين: / ، الملل والنحل: / ، الخطط: / .
عليهم السلاح فيقولون له: ارجع من حيث جئت فلا حاجة لنا في بني فاطمة فيضع فيهم السيف حتى يأتي على آخرهم الإرشاد: ص ، بحار الأنوار: / .
.. بل إنه يقتل من لا ذنب له.
تقول رواياتهم: إذا خرج القائم قتل ذراري قتلة الحسين بفعل آبائها علل الشرائع: ص ، عيون أخبار الرضا: / ، بحار الأنوار: / .
.
وهكذا فإن قائمهم ليس شأنه إلا القتل لا يستبقي أحدا بحار الأنوار: / .
ولا يستتيب أحدا بحار الأنوار: / ، وفي لفظ: ولا يستنيب أحدا أي يتولى ذلك بنفسه انظر: نفس الموضع من المصدر السابق .
.
وتصور بعض رواياتهم مبلغ ما يصل إليه من سفك دماء الناس من غير طائفته حتى تقول: لو يعلم الناس ما يصنع القائم إذا خرج لأحب أكثرهم ألا يروه مما يقتل من الناس.. حتى يقول كثير من الناس: ليس هذا من آل محمد، لو كان من آل محمد لرحم الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وهذا قول يدين القائم بالخروج عن سنن الرحمة والعدل التي عرف بها أهل البيت.
بل إنه خرج عن سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم، وهذا ما يصرحون به؛ فقد سئل الباقر على حد زعمهم أيسير القائم بسيرة محمد؟ فقال: هيهات إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سار في أمته باللين وكان يتألف الناس، والقائم أمر أن يسير بالقتل وألا يستتيب أحدا، فويل لمن ناوأه الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
.
فالشيعة تزعم أنه أمر بسيرة تخالف سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أجمع المسلمون أن كل ما خالف سيرته صلى الله عليه وسلم؟ فهو ليس من الإسلام، فهل بعث برسالة غير رسالة الإسلام؟ وكيف يؤمر بخلاف سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فهل هو نبي أوحي إليه من جديد؟ ولا نبي بعد خاتم الأنبياء، ولا وحي بعد وفاته، وكل من ادعى خلاف ذلك فهو مفتر دجال؛ لمعارضته للنصوص القطعية وإجماع الأمة على ختم الوحي والنبوة بوفاة سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم.
ولكن هذه الروايات تصور ما في قلوب واضعيها من حقد على الناس ولاسيما أمة الإسلام التي تخالفهم في نهجهم، وأنهم يتمنون يوما قريبا آتيا يحققون فيه هذه الأحلام التي تكشف حقيقتها هذه الروايات ويترجمها واقع الشيعة في العهد الصفوي وفي دولة الآيات القائمة، وفي منظماتهم في لبنان كما سيأتي في باب أثر الشيعة في العالم الإسلامي.
.
ومعلوم أن أمير المؤمنين عليا الذي يزعمون التشيع له لم يكفر مخالفيه، ولم يقاتل إلا من بغى عليه، فقائمهم الذي يفعل هذه الأفاعيل ومن تبعه في نهجه، ليس من شيعة علي، وقد اعترفوا في رواياتهم أن قائمهم لا يأخذ بسيرة علي، فقد سئل الصادق كما يزعمون أيسير القائم بخلاف سيرة علي؟ فقال: نعم، وذاك أن عليا سار بالمن والكف لعلمه أن شيعته سيظهر عليهم من بعده، أما القائم فيسير بالسيف والسبي، لأنه يعلم أن شيعته لن يظهر عليهم من بعده أبدا الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وقال صادقهم يخاطب بعض الشيعة: كيف أنت إذا رأيت أصحاب القائم قد ضربوا فساطيطهم في مسجد الكوفة، ثم أخرج المثال الجديد، على العرب شديد.
قال الراوي : قلت: جعلت فداك ما هو؟ قال: الذبح، قال: قلت بأي شيء يسير فيهم؛ بما سار علي بن أبي طالب في أهل السواد؟ قال: لا، إن عليا سار بما في الجفر الأبيض، وهو الكف، وهو يعلم أنه سيظهر على شيعته من بعده، وأن القائم يسير بما في الجفر الأحمر وهو الذبح، وهو يعلم أنه لا يظهر على شيعته بحار الأنوار: / ، وهذه الرواية في بصائر الدرجات كما أشار إلى ذلك المجلسي نفس الموضع من المصدر السابق .
.
وهكذا يقوم المزعوم بأمر جديد، وكتاب جديد، وسنة جديدة، وقضاء جديد بحار الأنوار: / .
.
وهذا كاف في إيضاح أن ما تحلم به الشيعة ليس له أصل في كتاب الله وسنة نبيه، بل هي بدعة جديدة يخرج بها قائمهم.
وبينما الناس في عصر القائم يعيشون بين الدماء والأشلاء، وفي خوف ورعب من قائم الشيعة الذي كان بعثه نقمة عليهم، كما أن بعث محمد صلى الله عليه وسلم رحمة روى الكليني في الكافي: إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم رحمة ويبعث القائم نقمة .
بحار الأنوار: / ، حيث عزاه إلى الكافي، كتاب الروضة: ص .
، فإن عسكر القائم وأصحابه يعيشون في حياة أخرى حافلة بألوان النعيم وأنواع المسرات، فهو يأمرهم في ميسرهم ألا يحملوا طعاما ولا شرابا ولا علفا، فيقول أصحابه: إنه يريد أن يقتلنا يقتل دوابنا من الجوع والعطش وهذا يدل على شكهم في أمر القائم فكيف يكونون من أصحابه؟ .
فيسير ويسيرون معه؛ فأول منزل ينزله يضرب الحجر فينبع منه طعام وشراب وعلف فيأكلون ويشربون ودوابهم حتى ينزلوا النجف من ظهر الكوفة الغيبة للنعماني: ص .
، وهكذا لا ينزل منزلا إلا انبعث منه عيون، فمن كان جائعا شبع ومن كان ظمآن روي الغيبة للنعماني: ص .
، وإنه إذا قام اجتمعت إليه أموال الدنيا من بطن الأرض وظهرها، فيعطي أصحابه ما لم يعطه أحد كان قبله، ويتضاعف الرزق على يديه فيرزق في الشهر رزقين ويعطي في السنة عطاءين الغيبة للنعماني: ص .
، حتى إن أحدا من الشيعة لا يجد لديناره ودرهمه موضعا يصرفه فيه الغيبة للنعماني: ص .
.
وهذه روايات تصور التطلعات والأماني التي كانت تفيض بها قلوب الشيعة انتظارا لهذا الغد المأمول، ويصور النزعة المادية التي يشتركون فيها مع اليهود وهو حلم النظام الشيوعي في العالم حسب رأي ماركس.
أما عن جند القائم وأصحابه الذين يشاركونه في مجازره، ويرفلون في نعيمه ويتبوءون جنته فهذا ما سيتبين في الفقرة التالية.
ج جند القائم: تشير بعض رواياتهم إلى أن جند القائم من الموالي والعجم ويبلغ عددهم اثني عشر ألفا، وأنه يمنحهم القائم سلاحا من عنده عبارة عن سيف وبيضة ذات وجهين، ثم يقول لهم: من لم يكن عليه مثل ما عليكم فاقتلوه بحار الأنوار: / .
.
وتذكر رواية للنعماني أن أصحاب القائم ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا أولاد العجم الغيبة للنعماني: ص .
.
بينما تقول رواية في البحارك إذا قام قائم آل محمد استخرج من ظهر الكعبة سبعة وعشرين رجلا، خمسة وعشرين من قوم موسى الذين يقضون بالحق وبه يعدلون، وسبعة من أصحاب الكف، ويوشع وصي موسى، ومؤمن آل فرعون، وسلمان الفارسي، وأبا دجانة الأنصاري ومالك الأشتر هكذا ورد النص في بحار الأنوار: / ، ولم تتعقبه لجنة التصحيح بشيء، مع أنه ذكر أن مجموع العدد ولما فصل زاد العدد إلى ، وفي تفسير العياشي: / ، قال: وخمسة عشر من قوم موسى فيتوافق بهذا مع المجموع الكلي ، أما في تفسير البرهان / فقد زاد واوا لتلتئم العبارة فقال: سبعة وعشرين رجلا وخمسة وعشرين من قوم موسى.. إلخ وواضح أن الواو مقحمة.
.
وواضح في هذا النص تغلغل العنصر اليهودي في المجموعة التي وضعت دين التشيع.
كما يظهر أن التشيع استوعب مجموعة من العنصر المختلفة، كل يصنع ما يشاء له هواه، وما تملي عليه عنصريته.. فالعجم يضعون روايات في صالحهم، واليهود كذلك.. وهكذا، وموسوعات الاثني عشرية استوعبت الجميع بلا تمييز.
وجاء في بعض أخبارهم البيان التفصيلي لأسماء جنده واحدا واحدا وموطن كل جندي أو قبيلته أو حرفته في رواية طويلة.
منها قوله: ومن أهل الشام رجلين يقال لهما إبراهيم بن الصباح، ويوسف بن جريا صريا هكذا وردت في الأصل، فيما يبدو أنه اهتمام من المحقق المعاصر في الثبيت من الاسم بإثباته في الأصل حسب ما جاء في اختلاف النسختين.
.
فيوسف عطار من أهل دمشق، وإبراهيم قصاب من قرية صويقان ومضى في ذكرهم على هذا النسق حتى ذكر رجلا ليبلغ بهم عدة أهل بدر انظر: البحراني/ الحجة: ص ، وأحال المحقق أيضا على دلائل الإمامة ص .
.
كما يقول: ونسي موقفهم المخزي من أهل بدر وسائر الصحابة .
ولا تملك نفسك وأنت تقرأ تلك الأسماء من ابتسامة تغالبك، وأنت تلمح بوضوح التكلف في الكذب، والمحاولات الغبية لستره، ولا ينقضي العجب من تلك الجرأة على الكذب، وخفة العقل، والأغرب كيف لا يستحي شيعة هذا العصر من إخراج هذا العار للناس، وطبعه وتحقيقه ؟ ، أو أن الله سبحانه أراد أن يكشف أمرهم ويفضح زيفهم.
الشيعة وغيبة مهديهم: في ظل الغيبة التي دانت بها الشيعة، وعاشت في حكمها منذ أكثر من ألف ومائة سنة أوقف شيوخ الشيعة بحكم نيابتهم عن المنتظر العمل بجملة من أحكام الدين، كما استحدثوا عقائد وأحكاما لم يأذن بها الله سبحانه.
لقد أوقف الشيعة بسبب الغيبة للمنتظر إقامة صلاة الجمعة، كما منعوا إقامة إمام للمسلمين وقالوا: الجمعة والحكومة لإمام المسلمين مفتاح الكرامة/ كتاب الصلاة: / .
والإمام هو هذا المنتظر.
ولهذا فإن معظم الشيعة إلى اليوم لا يصلون الجمعة يقول كاظم الكفائي وهو من شيوخهم المعاصرين : في العراق الآن: الشيعة لا يصلون الجمعة إلا الشيخ الخالصي في المسجد الصفوي في الصحن الكاظمي كتب هذا القول بخطه للدكتور علي السالوس، ونشره الأخير في كتابه فقه الشيعة ص ، وفي الكويت لا يقيم الجمعة إلا الشيخ إبراهيم جمال الدين مرجع الإخباريين هناك انظر: السالوس فقه الشيعة ص .
وحينما سأل بعض أفراد الشيعة كبير شيوخهم وهو محسن الحكيم عن دليلهم في شرطية وجوب الإمام لصلاة الجمعة، كان جوابه بأن لا يسأل هذا السؤال، كما أن بعض شيوخهم يقول بوجوب صلاة الجمعة ولا يقيمها انظر: محمد عبد الرضا الأسدي/ نص الكتاب ومتواتر الأخبار عن وجوب الجمعة في جميع الأعصار: ص / ، .
، حتى قال بعض المتأخرين: إن الشيعة من زمان الأئمة كانوا تاركين للجمعة البهباني في تعليقه على المدارك، كما نقل ذلك عنه شيخهم الخالصي في كتابه الجمعة: ص .
.
كما أن الشيعة لا ترى بيعة شرعية إلا للقائم المنتظر، ولذلك فإنهم يجددون البيعة له كل يوم، ففي دعاء لهم يسمونه دعاء العهد وفيه: اللهم إني أجدد له في صبيحة يومي هذا، وما عشت من أيامي عهدا أو عقدا أو بيعة له في عنقي لا أحول عنها ولا أزول أبدا عباس القمي/ مفتاح الجنان: ص .
.
وفي دعاء يومي آخر للغائب المنتظر يتضمن الإقرار له بالبيعة فيقول: اللهم هذه بيعة له في عنقي إلى يوم القيامة عباس القمي/ مفتاح الجنان: ص .
.
قال المجلسي: .. ويصفق بيده اليمنى على اليسرى كتصفيق البيعة بحار الأنوار: / ، وانظر: مفتاح الجنان: ص .
.
كذلك منع الشيعة الجهاد مع ولي أمر المسلمين، لأنه لا جهاد إلا مع الإمام، فقد جاء في الكافي وغيره عن أبي عبد الله قال: القتال مع غير الإمام المفترض طاعته حرام مثل الميتة والدم ولحم الخنزير فروع الكافي: / ، تهذيب الأحكام: / ، وسائل الشيعة: / .
.
والإمام المفترض الطاعة على المسلمين منذ سنة ه إلى اليوم هو منتظرهم الغائب في السرداب.
وما قبل سنة ه هم بقية الأئمة الاثني عشر، فالجهاد مع أبي بكر وعمر وعثمان وبقية خلفاء المسلمين إلى اليوم هو حرام كحرمة الميتة والدم.
وجنود الإسلام الذين يرابطون على الثغور، ويجاهدون في سبيل الله، ولا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والذين فتحوا بلاد الفرس وغيرها ما هم في اعتقاد الشيعة إلا قتلة، الويل لهم، يتعجلون مصيرهم.
روى شيخهم الطوسي في التهذيب: .. عن عبد الله بن سنان قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك ما تقول في هؤلاء الذين يقتلون في هذه الثغور؟ قال: فقال: الويل يتعجلون قتلة في الدنيا، وقتلة في الآخرة، والله ما الشهيد إلا شيعتنا ولو ماتوا على فرشهم التهذيب: / ، وسائل الشيعة: / .
.
فأنت ترى أن الشيعة ترى أن جهاد المسلمين على مرور التاريخ جهاد باطل لا أجر فيه ولا ثواب، حتى يصفون المجاهدين المسلمين بالقتلة ويجردونهم من الأسماء التي شرفهم الله بها كالمجاهد و الشهيد .
فهل يشك عاقل متجرد من الهوى والتعصب أن واضع هذا المبدأ عدو موتور، وزنديق حاقد.. يتربص بالأمة الدوائر ويبغي فيها الفشل، ولا يريد لها أن تبقى مجاهدة في سبيل الله، رافعة راية الله، ليحتفظ بدينه ودياره، وقد بلغ به التآمر لإشاعة هذا المبدأ أن نسبه لجعفر الصادق وغيره من أهل البيت حتى يجد الرواج بين الأتباع الجهلة من جانب، وحتى يسيء لأهل بيت رسول الله من جانب آخر.
كذلك صرح الشيعة أيضا بمنع إقامة حدود الله سبحانه في دولة الإسلام بسبب غيبة إمامهم، لأن أمر الحدود موكول كما يقولون إلى الإمام المنصوص عليه، ولم ينص الله سبحانه بزعمهم إلا على اثني عشر إماما آخرهم قد غاب منذ منتصف القرن الثالث تقريبا ولابد من انتظار عودته، حتى يقيم الحدود، إلا أنه بحكم التفويض الذي أجراه لشيوخ الشيعة بعد قرابة سبعين سنة من غيبته يحق للشيخ الشيعي فقط من دون سائر قضاة المسلمين أن يتولى إقامة الحدود، وإذا لم يوجد في قطر من أقطار الإسلام أحد من شيوخهم فلا يجوز إقامة الحدود، لأنه لا يتولاها إلا المنتظر أو نائبه من مراجع الشيعة وآياتهم.
روى شيخهم ابن بابويه وغيره: .. عن حفص بن غياث قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام: من يقيم الحدود: السلطان أو القاضي؟ فقال: إقامة الحدود من إليه الحكم ابن بابويه/ من لا يحضره الفقيه: / ، تهذيب الأحكام: / ، وسائل الشيعة: / .
كذا .
وقال المفيد: فأما إقامة الحدود فهو إلى سلطان الإسلام المنصوب من قبل الله، وهم أئمة الهدى من آل محمد عليهم السلام، ومن نصبوه لذلك من الأمراء والحكام، وقد فوضوا النظر فيه إلى فقهاء شيعتهم مع الإمكان المقنعة: ص ، وسائل الشيعة: / .
.
وتحذر روايات الشيعة من الرجوع إلى محاكم المسلمين وقضاتهم حتى تقول: من تحاكم إليهم في حق أو باطل فإنما تحاكم إلى طاغوت، وما يحكم له فإنما يأخذ سحتا، وإن كان حقه ثابتا، لأنه أخذه بحكم الطاغوت فروع الكافي: / ، التهذيب: / ، وسائل الشيعة: / .
.
هذه جملة من شرائع الإسلام حرمتها الشيعة بسبب غيبة مهديهم، وأوقفت العمل بها حتى خروجه من غيبته.
كما أنهم شرعوا لأنفسهم أحكاما في فترة اختفاء هذا المنتظر لم يأذن بها الله سبحانه، ومن ذلك: مسألة التقية والتي هي في الإسلام رخصة عارضة عند الضرورة جعلوها فرضا لازما ودائما في فترة الغيبة لا يجوز الخروج عنها حتى يعود المنتظر الذي لن يعود أبدا، لأنه لم يولد كما يؤكد ذلك المؤرخون، وأهل العلم بالأنساب، وفرق كثيرة من الشيعة نفسها، ومن ترك التقية قبل عودة المنتظر كان كمن ترك الصلاة انظر: فصل التقية.
.
كذلك جعلوا الاستشهاد في سبيل الله يحصل بمجرد اعتناق التشيع، وانتظار عودة الغائب، لا في الجهاد في سبيل الله، فالشيعي شهيد ولو مات على فراشه.
قال إمامهم: إذا مات منكم ميت قبل أن يخرج قائمنا كان شهيدا، ومن أدرك قائمنا فقتل معه، كان له أجر شهيدين.. بحار الأنوار: / ، وهو مروي في أمالي الطوسي انظر: المصدر السابق: / .
.

وأما الشيعة الإمامية الاثنا عشرية، فلا يجوزون الإمامة لغير الاثنى عشر الإمام الذين أولهم علي، واخرهم المهدي محمد المنتظر صاحب السرداب.
ودليل الزيدية على تصحيح جوازها لغير الأئمة الاثنى عشر أو تعينه وهو ما وعدنا به سابقا هو ما أخرج أبو إسحاق بن راهويه في مسنده، والدولابي في الذرية الطاهرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني تارك فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا: كتاب الله طرف بيده وطرف بأيديكم، وأهل بيتي ورواه الجعابي في الطالبيين ولفظه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني مخلف فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله تعالى طرف بيد الله وطرف بأيديكم، وعترتي أهل بيتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض .
ورواه البزار، ولفظه: إني مقبوض وإني قد تركت فيكم الثقلين كتاب الله، وعترتي أهل بيتي وإنكم لن تضلوا بعدهما ، وفي رواية: والله سائلكم كيف خلفتموني في كتابه وأهل بيتي .
وأخرج محمد بن جعفر الرزاز عن أم سلمة: ألا إني مخلف فيكم كتاب ربي عز وجل وعترتي أهل بيتي.
ثم أخذ بيد علي فرفعها فقال: هذا علي مع القرآن والقرآن مع علي لا يفترقان حتى يردا علي الحوض فأسألهما ما خلفت فيهما ، وأخرج أبو سعد والملا في سيرته حديث: استوصوا بأهل بيتي خيرا، فإني أخاصمكم عنهم غدا، ومن أكن خصمه أخصمه، ومن أخصمه دخل النار .
قال في جواهر العقدين: ولما كان كل من القرآن العظيم، والعترة الطاهرة معدنا للعلوم الدينية والأسرار، والحكم النفيسة الشرعية، وكنوز دقائقها، واستخراج حقائقها أطلق عليه الصلاة والسلام عليهما الثقلين، ويرشد لذلك حثه على الاقتداء والتمسك والتعلم من أهل بيته.
ولا شك أن الذين وقع الحث على التمسك بهم من أهل البيت النبوي والعترة الطاهرة هم العلماء بكتاب الله، إذ لا يحث عليه الصلاة والسلام بالتمسك بغيرهم وهم الذين لا يقع بينهم وبين الكتاب اقتراب، ولهذا قال: لا تقدموها فتهلكوا ولا تقصروا عنها فتهلكوا .
وقال في طريق آخر في عترته: فلا تسبقوهم فتهلكوا ولا تعلموهم فهم أعلم منكم فاختصوا بمزيد الحث عن غيرهم من العلماء لما تضمنته الأحاديث في ذلك، ولحديث أحمد: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم قضاء قضى به علي، فأعجب النبي صلى الله عليه وسلم وقال: الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة أهل البيت .
وكل هذا يفهم وجوب من يكون أهلا للتمسك به من أهل البيت والعترة الطاهرة في كل زمان وجدوا فيه إلى قيام الساعة حتى يتوجه الحث المذكور على التمسك به كما أن الكتاب العزيز كذلك، ولهذا كانوا أمانا لأهل الأرض فإذا ذهبوا ذهب أهل الأرض.
وأما احتجاج الشيعة لمنعهم ذلك بالحديث: يكون من أهل بيتي اثنا عشر خليفة ، أو كما قال صلى الله عليه وسلم، فليس لهم في ذلك حجة، إذ مفهوم العدد غير معتبر دليلا يبطل معنى الحث والتمسك إذ لو لم نقل بوجود ذلك التمسك به لم يتعقل الحث على التمسك بمعدوم.
وأخرج أبو الحسن بن المغازلي من طريق موسى بن القاسم عن علي بن جعفر: سألت الحسن عن قوله تعالى: كمشكاة فيها مصباح النور: ، قال: المشكاة فاطمة والشجرة المباركة: إبراهيم.
لا شرقية ولا غربية: لا يهودية ولا نصرانية.
يكاد زتيها يضئ ولو لم تمسسه نار نور على نور النور: ، قال: منها إمام بعد إمام يهدي الله لنوره من يشاء.
قال: يهدي لولايتنا من يشاء.
وقوله: منها إمام بعد إمام، يعني أئمة يقتدى بهم في الدين، ويتمسك بهم فيه ويرجع إليهم، وهذا أوضح دليل على صحة إمامة غيرهم بل تعينها.
وههنا نقل غريب وهو وإن كان لا تعلق له بما نحن فيه من وجه فله تعلق من وجه آخر إذ هو في شأن العترة الطاهرة الذين الكلام في شأنهم علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، ونصه: روى الثعلبي في تفسيره: أن سفيان بن عيينة رحمه الله: سئل عن قوله تعالى: سأل سائل بعذاب واقع المعارج: ، فيمن نزلت؟ فقال للسائل: سألتني عن مسألة ما سألني عنها أحد قبلك، حدثني أبي عن جعفر الصادق عن أبيه محمد الباقر عن آبائه عليهم السلام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كان بغدير خم فنادى في الناس فاجتمعوا، فأخذ بيد علي وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه إلى آخر الحديث، فشاع ذلك وطار في البلاد، فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقة له، فنزل بالأبطح عن ناقته وأناخها، فقال: يا محمد أمرتنا عن الله أن نشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله فقبلناه منك، وأمرتنا أن نصلي خمسا فقبلناه منك، وأمرتنا بالزكاة فقبلنا، وأمرتنا أن نصوم شهرا فقبلنا، وأمرتنا بالحج فقبلنا، ثم لم ترض بهذا حتى ترفع بضبعي ابن عمك تفضله علينا، وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه، فهذا شيء منك أو من الله عز وجل؟.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله الذي لا إله إلا هو إن هذا من الله عز وجل .
فولى الحارث بن النعمان يريد راحلته وهو يقول: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة الأنفال: الآية، فما وصل إلى راحلته حتى رماه الله بحجر فسقط على هامته وخرج من دبره فقتله فأنزل الله عز وجل: سأل سائل بعذاب واقع المعارج: ا، كذا في جواهر العقدين في فضل الشرفين، شرف العلم الجلي، وشرف النسب العلي.
وها أنا أذكر من قام منهم من لدن علي بن أبي طالب إلى زماننا اليوم، وهو عام سبع وتسعين وألف، فأقول: أولهم علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه، وبعده ابناه الحسن في زمن معاوية، ثم الحسين في زمن يزيد، وقد سبق ذكرهما بما لا مزيد عليه، ثم بعد الحسين الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب قام في زمان عبد الملك بن مروان ثم استتر، فلما ولي الأمر الوليد بن عبد الملك شدد في طلبه فلم يظفر به، وكان مستترا بالحجاز فدس إليه من سقاه السم فمات مسموما، وحمل إلى المدينة المنورة ودفن بالبقيع، وكان قيامه سنة ثلاث وثمانين ووفاته سنة ست وثمانين، وعمره ثمان وثلاثون سنة.
قلت: قد تقدم في الرواية السابقة أن الحسن المثنى لم يدع الإمامة، ولم يدع إلى مبايعة، ولم يدعها له أحد فعده ههنا في الدعاة على غير تلك الرواية.
ثم قام بالدعوة الإمام زبد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
ظهر زيد بالكوفة خارجا على هشام بن عبد الملك داعيا للكتاب والسنة وإلى جهاد الظالمين وإعطاء المحرومين، والعدل في قسمة الفيء، ورد المظالم ونصر أهل البيت.
واختلف في سبب خروجه فقيل: إن يوسف بن عمر لما نكب خالد بن عبد الله القسري كتب إلى هشام أنه شيعة لأهل البيت، وأنه ابتاع من زيد أرضا بالمدينة بعشرة آلاف دينار، وأنه رد الأرض علية وأنه أودع زيدا وأصحابه مالا، وكان زيد قد قدم على خالد بالعراق، هو ومحمد بن عمر بن أبي طالب، وداود بن علي بن عبد الله بن عباس، فأجازهم ورجعوا إلى المدينة، فبحث هشام عنهم، وسألهم فأقروا بالجائزة، وحلفوا على ما سوى ذلك فصرفهم هشام، وبعث إلى يوسف بن عمر فقابلوا خالدا، وصدقهم وعادوا إلى المدينة، ونزلوا القادسية.
وراسل أهل الكوفة زيدا فعاد إليهم.
وقيل: سبب ذلك أن زيدا اختصم مع ابن عمه جعفر بن الحسن المثنى في وقف علي، ثم مات جعفر فخاصم أخوه عبيد الله زيدا، وكانا يحضران عند عامل خالد فوقعت بينهما في مجلسه مشاتمات، وأنكر زيد من خالد إطالته للخصومة ويسمع مثل هذا فأغلظ له زيد وسار إلى هشام فحجبه ثم أذن له بعد حين، فحاوره طويلا ثم عرض له بأنه يذكر الخلافة وتنقصه ثم قال اخرج، قال: نعم ثم لا أكون إلا بحيث تكره فسار إلى الكوفة وقال له محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب: ناشدتك الله الحق بأهلك ولا تأت الكوفة، وذكره بفعلهم مع جده وجده.
فأخذ يتظلم مما وقع به، وأقبل إلى الكوفة، وأقام بها مستخفيا يتنقل في المنازل، واختلفت إليه الشيعة، وبايعه جماعات، وناس من وجوه أهل الكوفة يذكر لهم دعوته، ثم يقول: أتبايعون على ذلك؟ فيقولون: نعم، فيضع يده على أيديهم، ويقول: عليك عهد الله وميثاقه وذمته وذمة نبيه لتتبعني، ولتقاتلن عدوي، ولتنصحن لي في السر والعلانية.
فإذا قال: نعم، مسح يده على يده، ثم قال: اللهم اشهد، فبايعه على ذلك خمسة عشر ألفا وأمرهم بالاستعداد، وشاع أمره في الناس، وبلغ الخبر إلى يوسف بن عمر، فأخرجه من الكوفة.
ولحقه الشيعة بالقادسية أو الثعلبية، وعذله داود بن علي بن عبد الله بن عباس على الرجوع معهم وذكره حال جده الحسين، فقالت الشيعة لزيد: هذا إنما يريد الأمر لنفسه ولأهل بيته، فرجع معهم ومضى داود إلى المدينة.
ولما أتى زيد الكوفة، جاءه مسلمة بن كهيل، فصده عن ذلك، وقال: أهل الكوفة لا يفون لك، وقد كان مع جدك منهم أضعاف من معك ولم يفوا له، وكان أعز عليهم منك على هؤلاء.
فقال له زيد: قد بايعوني ووجبت البيعة في عنقي وعنقهم.
قال: فتأذن لي أن أخرج من هذه البلد فلا آمن أن يحدث حدث وأنا لا آمن نفسي، فخرج إلى اليمامة.
وكتب عبد الله المحض بن الحسن المثنى إلى زيد يعذله ويصده فلم يصغ إليه.
وتزوج نساء بالكوفه وكان يختلف إليهن والناس يبايعونه، ثم أمر أصحابه يتجهزون.
ونمى الخبر إلى يوسف بن عمر فطلبه، وخاف زيد فتعجل الخروج، وكان يوسف بالحيرة وعلى الكوفة الحكم بن الصلت، وعلى شرطته عمر بن عبد الرحمن.
ولما علم الشيعة أن يوسف يبحث عن زيد جاء إليه جماعة منهم، فقالوا له: ما تقول في الشيخين؟ فقال زيد: رحمهما الله وغفر لهما، وما سمعت أحدا من أهل بيتي يذكرهما إلا بخير، وغاية ما أقول: إنا كنا أحق بسلطان رسول الله صلى الله عليه وسلم من الناس فدفعونا عنه، ولم يبلغ ذلك الكفر، وقد عدلا في الناس، وعملا بالكتاب والسنة.
قالوا: فإذا كان أولئك لم يظلموك، وهؤلاء لم يظلموك فلم تدعونا إلى قتالهم.
فقال: إن هؤلاء ظلموا المسلمين أجمعين، وإنا ندعوهم إلى الكتاب والسنة، وأن نحيي السنن، ونطفىء البدع، فإن أجبتم سعمتم، وإن أبيتم فلست عليكم بوكيل.
فقالوا: إذن نرفضك.
فقال: اذهبوا فأنتم الرافضة.
ففارقوه ونكثوا بيعته.
وقالوا: سبق الإمام الحق، يعنون محمدا الباقر، وإن جعفرا ابنه إمامنا بعده، فمن ذلك سموا بهفا الاسم.
ثم بعث يوسف بن عمر إلى الحكم بن الصلت عامل الكوفة أن يجمع أهل الكوفة في المسجد فجمعوا، وطلبوا زيدا في دار معاوية بن إسحاق بن زيد بن حارثة فخرج منها ليلا، واجتمع عليه ناس من الشيعة الذين بقوا معه ولم يفارقوه، وهم الفرقة المخصوصة باسم الزيدية، وأشعلوا النيران، ونادوا يا منصور حتى طلع الفجر.
وأصبح جعفر بن أبي العباس فلقي اثنين من أصحاب زيد ينادون بشعاره، فقتل واحدا وأتى بالآخر إلى الحكم بن الصلت فقتله، وغلق أبواب المسجد على الناس، وبعث إلى يوسف بن عمر بالخبر، فسار من الحيرة.
وقدم الريان بن سلمة الأراشي في ألفين خيالة، وثلاثمائة ماشية، وافتقد زيد الناس فقيل له: إنهم بالجامع محصورون، ولم يجد معه إلا مائتين وعشرين رجلا، وخرج صاحب شرطته في خيل فلقي نصر بن خزيمة العبسي من أصحاب زيد ذاهبا إليه، فحمل عليه نصر وأصحابه فقتلوه، وحمل زيد على أهل الشام فهزمهم، وانتهى إلى دار أنس بن عمرو الأزدي ممن بايعه فناداه ولم يجبه ولم يخرج إليه.
ثم سار زيد إلى الكناسة فحمل على أهل الشام، فهزمهم ثم دخل الكوفة والريان في اتباعه، فلما رأى زيد خذلان الناس قال لنصر بن خزيمة: أفعلتموها حسينية؟ فقال نصر: أما أنا فوالله لأموتن معك، وإن الناس بالمسجد فامض بنا إليهم، فجاء زيد إلى المسجد ينادي في الناس بالخروج إليه، فرماه أهل الشام بالحجارة من فوق المسجد وانصرفوا عند المساء، وأرسل يوسف بن عمر العباس بن سعد المزني في أهل الشام، فجاءه في دار الرزق وقد كان آوى إليها عند المساء، فلقيه زيد وعلى مجنبته نصر بن خزيمة، ومعاوية بن إسحاق بن زيد بن ثابت، فاقتتلوا فحمل نصر على أصحاب العباس، فهزمهم زيد وأصحابه، وعبأهم يوسف بن عمر من العشي ثم سرحهم، فكشفهم أصحاب زيد، ولم تثبت خيلهم لخيله، وبعث إليه يوسف بن عمر بالناشبة، واشتد القتال وقتل معاوية بن زيد، ثم رمي زيد عند المساء بسهم أثبته فرجع أصحابه، وأهل الشام يظنون أنهم تحاجزوا، ولما نزل النصل من جبهته مات فدفنوه وأجروا عليه الماء، وأصبح الحكم يوم الجمعة يتتبع الجرحى من الدور، ودله بعض الموالي على قبر زيد فاستخرجه، وقطع رأسه وبعث به إلى يوسف بن عمر بالحيرة فبعثه إلى هشام فصلبه على باب دمشق، وأمر يوسف الحكم بن الصلت أن يصلب جثة زيد بالكناسة ونصر بن خزيمة ومعاوية بن إسحاق ويحرسهم، واستمر نحوا من سنتين أو أربع مصلوبا، ويذكر أن العنكبوت نسجت على عورة زيد رضى الله تعالى عنه، فلما ولي الوليد أمر بإحراقهم فإنا لله وإنا إليه راجحون.
قلت: كان يوسف بن عمر هذا متولي العراقين لهشام بن عبد الملك ومروان وهو الآمر للحكم بن الصلت أن يصلب جثة زيد بالكناسة مذموما في عمله مخدوشا في عقله متنطعا في حمقه.
حدث عنه المدائني قال: وزن يوسف بن عمر درهما فنقص حبة فكتب إلى صاحب دار الضرب بالعراق فضرب ألف سوط، وخطب في مسجد الكوفة فتكلم إنسان مجنون فقال: يا أهل الكوفة ألم أنهكم أن تدخل مجانينكم المسجد اضربوا عنقه فضربت.
وتخلف عنه يوما كاتبه، فقال له: ما حبسك؟ فقال: اشتكيت ضرسي فقال: تشتكي ضرسك وتقعد عن الديوان، فدعا بالحجام وأمره بقلع ضرسين من أضراسه.
وعنه أيضا قال: حدثنا رضيع ليوسف بن عمر من بني عبس قال: كنت لا أحجب عنه ولا عن حريمه، فدعا ذات يوم بجوار له ثلاث، ودعا بخصي له أسود، يقال له: خديج فقرب إليه واحدة، فقال لها: إني أريد الشخوص فأخلفك أم أشخصك معي.
فقالت: صحبة الأمير أحب إلي ولكن أحسب أن مقامي وتخلفي أعفى عليه وأخف.
فقال: أحببت التخلف للفجور.
اضربها يا خديج.
فضربها حتى أوجعها.
ثم أمره بأن يأتيه بالأخرى، فقال لها: إني أريد الشخوص مثل قوله للاولى فقالت وقد رأت ما لقيت صاحبتها المتقدمة: ما أعدل بصحبة الأمير شيئا بل يخرجني معه.
فقال: أحببت الجماع ما تريدين أن يفوتك، اضربها يا خحيج، فضربها حتى أوجعها.
ثم أمره أن يأتيه بالثالثة وقد رأت ما وقع لأولتيها.
فمال لها كما قال لهما.
فقالت: الأمير أعلم لينظر أخف الأمرين عليه فليفعله فقال لها: اختاري لنفسك.
فقالت: ما عندي لهنا اختيار فليختر الأمير فقال: هل فرغت أنا الآن من كل عملي ولم يبق علي إلا أن أختار لك.
أوجعها يا خديج ضربا.
قال الرجل: فكأنما هو يضربني في الثلاث من شدة غيظي عليه وعلى آمره.
فولت الجارية وتبعها الخصي، فلما بعدت قالت: الخيرة والله في فراقك لا تقر عين أحد بصحبتك فلم يفهم يوسف كلامها فقال: ما تقول يا خديج؟ قال: قالت كذا وكذا.
قال: يابن الخبيثة، من أمرك أن تخبرني؟ يا غلام: خذ السوط من يده فأوجع به رأسه، فما زال يضربه حتى اشتفيت منه.
كذا في المحاصن والمساوئ للبيهقي.
قلت: فانظر إلى هؤلاء المتخلفين وإلى من يولونه تجد الوصلة بينهما قريبة غير غريبة.
واستجار يحيى بن زيد بعبد الملك بن بشر بن مروان، فأجازه حتى سكن الطلب، ثم سار إلى خراسان في نفر من الزيدية فقام بالدعوة كما سيذكر.
كان قتله في شهر شعبان سنة إحدى وعشرين ومائة.
وقتل في صفر سنة اثتتين وعشرين.
عمره ثلاث وأربعون سنة.
ثم قام بالدعوة ابنه الإمام يحيى بن زيد بن علي زين العابدين بن علي بن أبي طالب، وذلك في أيام الوليد بن يزيد بن عبد الملك بخراسان.
ثم انتقل إلى بيهق، وأظهر دعوته هناك فقصدته جنود الوليد، فقاتلهم فضعف عن المقاتلة، فتوجه إلى جوزجان، واجتمع عليه الجنود فقاتلوا فأصابه سهم آخر نهار الجمعة من شهر رمضان سنة ست وعشرين ومائة، فحز رأسه وحمل إلى الوليد ابن يزيد، وصلبت جثته على جذع عند باب جوزجان، وبقي مصلوبا إلى أن ظهر أبو مسلم الخراساني صاحب دعوة العباسيين، فأنزله من الجذع وصلى عليه وعمره ثمان وعشرون سنة.
فهؤلاء في، دولة بني أمية.
وأما في دولة العباسيين فكان زمان عبيد الله السفاح أول من ولي منهم زمان صلح وسداد وبر منه بهم، ما ظهر في زمانه أحد ولا دعا داع، وكانوا شيئا واحدا على ما تقتضيه القرابة واللحمة.
فلما مات السفاح وولي أخوه المنصور عبد الله الدوانيقي قام بالدعوه محمد الملقب بالنفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب.
وسبب ذلك أنه لما صار أمر بني أمية إلى الاختلاف، واضطرب أمر مروان بن محمد اجتمع أهل البيت بالمدينة الشريفة، وتشاوروا فيمن يعقدون له الخلافة، فاتفقوا على محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط، وبايعوه سرا وسلم له جميعهم.
ويقال: إنه حضر هذه البيعة أبو جعفر عبد الله المنصور، وبايع فيمن بايع له من أهل البيت، وأجمعوا على ذلك لتقدمه فيهم بما علموا له من الفضل عليهم، ولهذا كان مالك وأبو حنيفة رحمهما الله تعالى يجنحان إليه حين خرج من الحجاز، ويريان إمامته أصح من إمامة أبي جعفر لانعقاد هذه البيعة من قبل، وربما صار إليه الأمر عند الشيعة بانتقال الوصية إليه من زيد بن علي، وكان أبو حنيفة يقول بفضله، ويجنح إلى حقه، فتأدت إليهما المحنة بسبب ذلك أيام أبي جعفر المنصور حتى ضرب مالك على الفتيا في طلاق المكره، وحبس أبو حنيفة على القضاء.
ولما حج المنصور أيام أخيه السفاح سنة ست وثلاثين تغيب عنه محمد هذا وأخوه إبراهيم ولم يحضرا عنده مع بني هاشم، فسأل عنهما، فقال له زياد بن عبيد الله الحارثي: أنا آتيك بهما وكان معه بمكة فرده المنصور إلى المدينة.
ولما صارت الخلافة إلى أبي جعفر المنصور سعى عنده ببني حسن، وأن محمد ابن عبد الله يروم الخروج وأن دعاته ظهروا بخراسان، فطفق يسأل عن محمد ويختص بني هاشم بالسؤال سرا فكلهم يقول: إنك ظهرت على طلبه بهذا الأمر فخافك ويحسن العذر عنه، إلا الحسن بن زيد بن الحسن بن علي، فإنه قال: والله ما آمن وثوبه عليك، فإنه لا ينام عنك، فكان موسى الجون بن عبد الله المحض يقول بعد هذه: اللهم اطلب الحسن بن زيد بدمائنا.
ثم إن المنصور حج سنة أربعين ومائة، وألح على عبد الله بن حسن في إحضار ابنه محمد، فاستشار عبد الله بن سليمان بن علي في إحضاره.
فقال له سليمان: لو كان عافيا لعفا عن عمه، فاستمر عبد الله على الكتمان.
ثم استعمل المنصور على المدينة رياح بن عثمان المري في رمضان سنة أربع وأربعين فقدم المدينة.
وتهدد عبد الله المحض في إحضار ابنيه محمد وإبراهيم، فقال له عبد الله: إنك،لأزرق قيس المذبوح فيها كما تذبح الشاة، فاستشعر ذلك ووجم، فقال له حاجبه أبو البختري: إن هذا ما اطلع على الغيب، فقال له: والله ما قال هذا إلا ما سمع، فكان كذلك كما سيذكر.
ثم جد رياح في طلب محمد فأخبر أنه في شعاب رضوى من عمل ينبع وهو جبل جهينة، فبعث عامله في طلبه فأفلت.
ثم إن رياح حبس بني حسن وقيدهم، وهم عبد الله المحض وإخوته حسن وإبراهيم وجعفر وابنه موسى الجون بن عبد الله المحض، وسليمان وعبد الله ابني أخيه داود وإسماعيل وإسحاق ابني إبراهيم بن الحسن، ولم يحضر معهم أخوه على العابد، ثم حضر من الغد وقال: جئتك لتحبسني مع قومي فحبسه، وكتب إليه المنصور أن يحبس معهم محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان المعروف بالديباجة وكان أخا عبد الله المحض لأمه، أمهما فاطمة بنت الحسين، وكان عامل مصر قد عثر على علي بن محمد بن عبد الله المحض بعثه أبوه محمد النفس الزكية إلى مصر يدعو له فأخذه عاملها وبعث به إلى المنصور.
ثم إن المنصور حج سنة أربع وأربعين فلما قضى حجه وخرج إلى الربذة، وجاء رياح بن عثمان ليودعه أمره بأشخاص بني حسن ومن معهم إلى العراق، فأخرجهم في القيود والأغلال وأركبهم في محامل بغير وطاء وجعفر الصادق يعاينهم من وراء ستر ويبكي، وجاء محمد وإبراهيم مع أبيهما يسايرانه مستترين بزي الأعراب، ويستأذنانه في الخروج، فيقول: لا تعجلا حتى يمكنكما وإن منعتما أن تعيشا كريمين فلا تمنعا أن تموتا كريمين.
وانتهوا بهم إلى الربذة، وأحضر العثماني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ابن عفان المعروف بالديباجة عند المنصور فضربه مائة وخمسين سوطا بعد ملاحاة جرت بينهما أغضبت المنصور، ويقال: إن رياحا أغرى المنصور به، وقال له: إن أهل الشام شيعته ولا يتخلف منهم عنه أحد، ثم كتب أبو عون عامل خراسان إلى المنصور: إن أهل خراسان ينتظرون محمد بن عبد الله المحض وأنه جفل منهم، فأمر المنصور بقتل العثماني وبعث برأسه إلى خراسان وبعث معه من يحلف أنه رأس محمد بن عبد الله المحض وأن أمه فاطمة بنت رسول الله، ثم قدم المنصور بهم الكوفة وحبسهم بقصر ابن هبيرة ويقال: إنه قتل محمد بن إبراهيم بن حسن، بنى عليه أسطوانة وهو حي فمات، ثم مات بعده عبد الله المحض، ثم علي بن حسن.
ويقال: إن المنصور أمر بهم فقتلوا ولم ينج منهم إلا سليمان وعبد الله ابنا داود وإسحاق وإسماعيل ابنا إبراهيم بن حسن وجعفر بن حسن.
ثم إن المنصور أرجع رياحا إلى المدينة وأمره بإمعان الطلب لمحمد فوصلها وألح في طلب محمد وهو مختف ينتقل في اختفائه من مكان إلى مكان، وقد أرهقه الطلب حتى تدلى في بئر وانغمس في مائها وحتى سقط ابنه من جبل فتقطع، ودل عليه رياح بالمدينة فركب في طلبه فاختفى عنه ولم يره، ولما اشتد الطلب عليه أجمع على الخروج، وأغراه أصحابه بذلك.
وجاء الخبر إلى رياح بأنه الليلة خارج، وحضر العباس بن عبد الله بن الحارث بن العباس ومحمد بن عمران بن إبراهيم بن محمد قاضي المدينة وغيرهما، وقال لهم: أمير المؤمنين يطلب محمدا شرق الأرض وغربها وهو بين أظهركم، والله لئن خرج ليقتلنكم أجمعين.
فأمر القاضي لإحضار عشيرته بني زهرة فجاءوا في جمع كثير وأجلسهم بالباب، ثم أحضر نفرا من العلويين فيهم جعفر بن محمد بن الحسين وحسين بن علي بن حسين بن علي وحسن بن علي بن حسين بن علي ورجالا من قريش، وبينما هم عنده سمعوا التكبير وقيل خرج محمد، فقال ابن مسلم بن عقبة لرياح بن عثمان: أطعني واضرب أعناق هؤلاء العلويين، فأبى.
فأقبل محمد النفس الزكية في مائة وخمسين رجلا، وقصدوا السجن، وأخرج محمد بن خالد بن عبد الله القسري وابن أخيه ومن كان معهما محبوسا بالظلم، وأتى دار الإمارة وهو ينادي بالكف عن القتل، فدخلوا من باب المقصورة وقبضوا على رياح بن عثمان عامل المدينة وأخيه عباس وابن مسلم بن عقبة وحبسهم، ثم خرج إلى المسجد فخطب الناس، وذكر المنصور بما نقمه عليه، ووعد الناس واستنصرهم، واستعمل على المدينة عثمان بن محمد بن خالد بن الزبير، وعلي قضائها عبد الملك بن عبد المطلب بن عبد الله المخزومي، ولم يتخلف عن محمد ابن المحض من وجوه الناس إلا نفر قليل، منهم خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير.
واستفتى أهل المدينة مالكا في الخروج مع محمد وقالوا: في أعناقنا بيعة المنصور، فقال الإمام مالك: إنما بايعتم مكرهين، فتسارع الناس إلى محمد، ولزم مالك بيته، وأرسل محمد المذكور إلى إسماعيل عبد الله بن جعفر يدعوه إلى بيعته وكان شيخا كبيرا فقال: أنت والله يابن أخي مقتول، فكيف أبايعك، فرجع الناس عنه قليلا قليلا، وأسرع بنو معاوية بن عبد الله بن جعفر إلى محمد، فجاءت أختهم حمادة إلى عمها إسماعيل وقالت: يا عم إن مقالتك ثبطت الناس عن محمد، وإخوتي معه فأخشى أن يقتلوا، فطردها.
فيقال: إنها غدت عليه فقتلته.
ولما استوى أمر محمد بن المحض المذكور ركب رجل من آل أويس بن أبي سرح اسمه الحسين بن صخر، وجاء إلى المنصور في تسع وخبره الخبر، فقال: أنت رأيته؟ قال: نعم، وكلمته على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم تتابع الخبر، وأشفق المنصور من أمره فاستشار أهل بيته ودولته، فبعث إلى عمه عبد الله وهو محبوس يستشيره، فأشار عليه بأن يقصد الكوفة فإنهم شيعة أهل البيت، فيملك عليهم أمرهم، ويحفها بالمسالح حتى يعرف الداخل والخارج، ويستدعي سالم بن قتيبة من الري فيحشد معه كافة أهل الشام ويبعثه، وأن يثبت العطاء في الناس.
فخرج المنصور إلى الكوفة وتبعه عبد الله بن الربيع بن عبيد الله بن عبد المدان.
ولما قد الكوفة أرسل إلى بديل بن يحيى وكان السفاح يشاوره فأشار عليه بأن يشحن الأهواز بالجنود، وأشار عليه جعفر بن حنظلة البهراني بأن يبعث الجند إلى البصرة، فلما ظهر إبراهيم أخو محمد المذكور بتلك الناحية تبين وجه إشارتهما.
وقال المنصور لجعفر بن حنظلة: كيف خفت البصرة؟ قال: لأن أهل المدينة ليسوا أهل حرب حسبهم أنفسهم، وأهل الكوفة تحت قدمك، وأهل الشام أعماء الطالبيين، ولم يبق إلا أهل البصرة.
ثم إن المنصور كتب إلى محمد بن عبد الله المحض المذكور كتاب أمان فأجاب عنه بالرد والتعريض بأمور في الأنساب والأحوال، فأجابه المنصور بمثل ذلك، وانتصف كل منهما لنفسه بما ينبغي الإعراض عنه مع أنهما صحيحان مرويان.
وذكرهما المبرد في كامله.
فمن أراد الوقوف عليهما فليلتمسهما في أمكنهما.
ذكر جميع هذا العلامة ابن خلدون في كتابه المسمى كتاب العبر وديوان المبتدأ والخبر في دولة العرب والعجم والبربر.
قلت: قد أحببت ذكرهما تجميلا للجامح القاصر، وتكميلا يكون فيه شفاء الخاطر.
قال لسان الأدب وترجمان العرب أبو العباس محمد بن يزيد الشهير بالمبرد في كتابه المسمى الكامل: وفي سنة خمس وأربعين ومائة اشتد الطلب على محمد النفس الزكية خرج بالمدينة الشريفة، وبعث أخاه إبراهيم إلى البصرة داعيا له فغلب عليها وعلى الأهواز وفارس، وبعث الحسن بن معاوية أو محمد بن معاوية من أولاد جعفر بن أبي طالب إلى مكة فملكها، وبعث عاملا إلى اليمن فملكه.
ودعا لنفسه وخطب على منبره عليه الصلاة والسلام، وكان يدعي بالنفس الزكية وتلقب بالمهدي، وحبس رياح بن عثمان المري عامل المدينة للمنصور، وبلغ الخبر إلى المنصور بذلك فكتب إليه كتابا نصه بعد البسملة: من عبد الله عبد الله أمير المؤمنين إلى محمد بن عبد الله أما بعد ف إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا... إلى غفور رحيم المائدة: : ، ولك ذمة الله وعهده وميثاقه وحق نبيه محمد صلى الله عليه وسلم إن تبت من قبل أن نقدر عليك أن أؤمنك على نفسك وولدك وإخوتك ومن بايعك وجميع شيعتك وأن أعطيك ألف ألف درهم وأنزلك من البلاد حيث شئت وأقضى لك ما شئت من الحاجات وأطلق من في سجني من أهل بيتك وشيعتك وأنصارك ثم لا أتتبع أحدا منكم بمكروه، وإن شئت أن تتوثق لنفسك فوجه إلى من يأخذ لك الميثاق والعهد والأمان إن أحببت.
والسلام.
فأجابه محمد المهدي بكتاب نصه بعد البسملة: من عبد الله محمد المهدي أمير المؤمنين إلى عبد الله بن محمد.
أما بعد طسم تلك أيات الكتاب المبين نتلوا عليك من نبا موسى وفرعون بإلحق لقوم يؤمنون إن فرغون علا في الآرض... إلى يحذرون القصص: ا: ، وأنا أعرض عليك من الأمان مثل الذي أعطيتني، فقد تعلم أن الحق حقنا وأنكم إنما أعطيتموه بنا ونهضتم فيه بشيعتنا وخطبتموه بفضلنا، وإن أبانا عليا عليه السلام كان الوصي والإمام، فكيف ورثتموه دوننا ونحن أحياء، وقد علمتم أنه ليس أحد من بني هاشم يمت بمثل فضلنا ولا يفخر بمثل قديمنا وحديثنا ونسبنا وسببنا، وإنا بنو أم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت عمرو في الجاهلية دونكم، وبنو ابنته فاطمة في الإسلام من بينكم، فأنا أوسط بني هاشم نسبا وخيرهم أما وأبا، لم تلدني العجم ولم تعرق بي أمهات الأولاد، وإن الله عز وجل لم يزل يختار لنا فولدني من النبيين أفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم، ومن أصحابه أقدمهم إسلاما وأوسعهم علما وأكثرهم جهادا علي بن أبي طالب، ومن نسائه أفضلهن خديجة بنت خويلد أول من آمن بالله وصلى إلى القبلة، ومن بناته أفضلهن، وسيدة نساء أهل الجنة، ومن المولودين في الإسلام الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
ثم قد علمت أن هاشما ولد عليا مرتين، وأن عبد المطلب ولد الحسن مرتين.
وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولدني مرتين من قبل جدي الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة، فما زال الله يختار لي حتى اختار لي في النار فولدني أرفع الناس درجة في الجنة، وأهون أهل النار عذابا يوم القيامة، فأنا ابن خير الأخيار، وابن خير الأشرار وابن خير أهل الجنة، وابن خير أهل النار.
ولك عهد إن دخلت في بيعتي أن أؤمنك على نفسك وولدك وكل ما أصبته، إلا حدا من حدود الله تعالى، أو حقا لمسلم أو معاهد، فقد علمت ما يلزمك في ذلك، فأنا أوفي بالعهد منك، وأنت أحرى بقبول الأمان مني إليك.
وأما أمانك الذي عرضت علي فأي الأمانات هو؟ أمان ابن هبيرة، أم أمان عمك عبد الله بن علي، أم أمان أبي مسلم الخراساني؟ والسلام.
فأجابه المنصور بقوله بعد البسملة: من عبد الله عبد الله أمير المؤمنين إلى محمد بن عبد الله.
اما بعد فقد أتاني كتابك، وبلغني كلامك، فإذا جل فخرك بالنساء لتضل به الجفاة والغوغاء، ولم يجعل الله النساء كالعمومة ولا الآباء كالعصبة والأولياء، وقد جعل الله العم أبا، وبدأ به على الولد الأدنى، فقال جل ثناؤه عن نبيه عليه الصلاة والسلام: واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب يوسف: ، ولقد علمت أن الله تبارك وتعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم وعمومته أربعة، فأجابه اثنان أحدهما أبي، وكفر اثنان أحدهما أبوك.
وأما ما ذكرت من النساء وقرابتهن، فلو أعطين على قدر الأنساب وحق الأحساب لكان الخير كله لآمنة بنت وهب، ولكن الله يختار لدينه من يشاء من خلقه.
وأما ما ذكرت عن فاطمة بنت عمرو أم أبي طالب، فإن الله لم يهد أحدا من ولدها إلى الإسلام، ولو فعل لكان عبد الله بن عبد المطلب أولاهم بكل خير في الآخرة والأولى، وأسعدهم بدخول الجنة، ولكن الله أبى ذلك فقال: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء القصص: ، وأما ما ذكرت من فاطمة بنت أسد أم علي بن أبي طالب وفاطمة أم الحسن والحسين، وأن هاشما ولد عليا مرتين وأن عبد المطلب ولد الحسن مرتين فخير الأولين والآخرين رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يلده هاشم إلا مرة واحدة، ولم يلده عبد المطلب إلا مرة واحدة.
وأما ما ذكرت من أنك ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن الله قد أبى ذلك له فقال: ما كان محمدا أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين الأحزاب: ، ولكنكم بنو ابنته وإنها لقرابة قريبة غير أنها امرأة لا تحوز الميراث ولا يجوز أن تؤم، فيكف تورث الإمامة من قبلها؟ ولقد طلب بها أبوك من كل وجه، فأخرجها تخاصم ومرضها سرا، ودفنها ليلا، وأبى الناس إلا تقديم الشيخين.
ولقد حضر أبوك وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بالصلاة غيره، ثم أخذ الناس رجلا رجلا فلم يأخذوا أباك فيهم، ثم كان في أصحاب الشورى فكل دفعه عنها، بايع عبد الرحمن عثمان وقبلها عثمان، وحارب أباك طلحة والزبير ودعا سعدا إلى بيعته فأغلق بابه دونه، ثم بايع معاوية بعده، وأفضى أمر جدك إلى أبيك الحسن، فسلمه إلى معاوية بخرق ودراهم، وأسلم في يديه شيعته، وخرج إلى المدينة، ودفع الأمر إلى غير أهله، وأخذ مالا من غير حله، فإن كان لكم فيها شيء فقد بعتموه.
وأما قولك: إن الله أختار لك في الكفر، فجعل أباك أهون أهل النار عذابا فليس في الشر خيار ولا من عذاب الله هين، ولا ينبغي لمسلم يؤمن بالله واليوم الآخر أن يفتخر بالنار، وسترد فتعلم وسيعلم الذين ظلموا... الشعراء: ، الآية.
وأما قولك: لم تلدني العجم، ولم تعرف فيك أمهات الأولاد وأنك أوسط بني هاشم نسبا، وخيرهم أما وأبا، فقد رأيتك فخرت على بني هاشم طرا، وقدمت نفسك على من هو خير منك أولى وأخرى وأصلا وفصلا فخرت على إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى والد ولده، فانظر ويحك أين تكون من الله غدا، وما ولد فينا مولود بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من علي بن الحسين وهو لأم ولد، ولقد كان خيرا من جدك حسن بن حسن، ثم ابنه محمد بن علي خير من أبيك عبد الله وجدته أم ولد، ثم ابنه جعفر الصادق وهو خير منك.
ولقد علمت أن جدك عليا حكم الحكمين، وأعطاهما عهد الله وميثاقه على الرضا بما حكما به فأجمعا على خلعه، ثم خرج عمك الحسين بن علي فحاربه ابن مرجانة، وكان الناس الذين معه عليه حتى قتلوه ثم أتوا بكم على الأقتاب كالسبي المجلوب إلى الشام.
ثم خرج منكم غير واحد فقتلتكم، بنو أمية وحرقوكم بالنار، وصلبوكم على جذوع النخل حتى خرجنا عليهم، فأدركنا بثأركم إذ لم تدركوه، ورفعنا أقداركم وأورثناكم أرضهم وديارهم بعد أن كانوا يلعنون أباك في أدبار كل صلاة مكتوبة كما تلعن الكفرة، فعنفناهم وكفرناهم وبينا فضله، وأشدنا بذكره، فاتخذت ذلك علينا حجة، وظننت أنا بما ذكرنا من فضل علي أنا قدمناه على حمزة والعباس وجعفر، كل أولئك مضوا سالمين مسلما منهم، وابتلي أبوك بالدماء.

كان يحكمها.
وقد يكون هذا الملك أحد ملوك النبط الذين كانوا يحكمون في أعالي الحجاز وفي الأقسام الجنوبية من الأردن وطور سيناء، وقد يكون أحد كبار سادات القبائل العربية الكبيرة في طور سيناء، حيث كان له سلطان واسع كبير على الأعراب الساكنين في هذه الأرضين.
وأشار هيرودوتس في معرض كلامه على تزويد العرب قمبيز بالماء، إلى وجود نهر عظيم في بلاد العرب، دعاه: كوريس قوريس ، زعم أنه يصب في البحر الأريتري البحر الأرتيري أي البحر الأحمر، قائلا: إن هناك من يزعم أن ملك العرب عمل أنبوبا من جلود الثيران والحيوانات الأخرى لنقل المياه من النهر إلى صهاريج، أمر بحفرها وعملها في الصحراء لخزن الماء فيها، وإن هناك ثلاثة خطوط من هذه الأنابيب تنقل الماء إلى مسافة اثني عشر يوما من النهر إلى موضع هذه الصهاريج .
ولا يعقل أن يكون في بلاد العرب نهر على الوصف الذي ذكره هيرودوتس في ذلك العهد كما أن الأنابيب المذكورة الممتدة إلى تلك المسافات المذكورة، هي من مخيلات القصاص الذين أخذ منهم ذلك المؤرخ خبره.
والظاهر أن الذين حدثوه عن ذلك النهر، كانوا قد سمعوا أو شاهدوا السيول التي تصب في البحر الأحمر في مواسم الأمطار الشديدة، فتصوروها أنهارا عظيمة تجري طول السنة.
أما الصهاريج، فإنها معروفة في بلاد العرب، ولا سيما شمال العربية الغربية، تأتي إليها مياه الأمطار فتملؤها، وتغطي فتحاتها، فلا يعرف مواضعها إلا أصحابها، فإذا داهمهم عدو، سدوا منافذها، فلا يصل إلى مائها أحد.
والظاهر أن الذين أمدوا الفرس بالماء كانوا يأخذونه من الصهاريج المنتشرة في مختلف الأماكن، ومن هنا ظهرت أسطورة نقل المياه إليها من ذلك النهر في ثلاثة خطوط من الأنابيب المصنوعة من الجلود.
وذكر هيرودوتس في أثناء الكلام على دارا داريوش داريوس ، أن جميع سكان آسيا الذين أذلهم كيرش كورش ثم .
.
.
فهرست تاريخ الطبري عمل دي غويه ، ص ، حمزة ص ، داريوس، ابن الطبري ص ، داريوش ، الأخبار الطوال ص ، طبعة فلاديمير جرجاس ، ليدن م .
قمبيز بعده قد اعترفوا بسلطانه، إلا العرب؛ فهؤلاء لم يخضعوا كالرقيق ألبتة لسلطان الفرس، وإنما كانوا قد تحالفوا معهم، وأصبحوا حلفاء وأصدقاء لهم منذ مهدوا الطريق لقمبيز للوصول إلى مصر.
ولو كانت علاقاتهم غير ودية معهم؛ لما تمكن الفرس من القيام بذلك الغزو.
وأثنى هذا المؤرخ على إباء العرب، وعلى شهامتهم، وعلى محافظتهم على الوعد والعهود .
وذكر هيرودوتس أن الأرضين بين ، أي فينيقية ومدينة ، كانت تابعة للسريان الفلسطينيين أما الأرضون بين مدينة وموضع ، فقد كانت تابعة للملوك العرب ، ويريد بهم عددا من سادات القبائل ولا شك.
ويرى جيمس رنل أن مدينة هي القدس ويرى آخرون أنها غزة .
وأما فهي خان يونس في جنوب غربي غزة على رأي جيمس رنل .
يتبين من قول هيرودوتس هذا أن العرب كانوا في أيام قمبيز أي: قبل الميلاد بعدة قرون، في هذه المنطقة من فلسطين وأنهم كانوا قد انتشروا في طور سيناء ، ونزلوا المناطق الشرقية من مصر حتى ضفة نهر النيل؛ ولهذا السبب أطلق عليها اسم العربية دلالة على توغل العرب فيها .
لقد كانت غزة مدينة عربية يحكمها ملوك عرب وقد كانت في حكم ملك عربي في أيام هيرودوتس ، وكانت كل الأرضين الواقعة بين غزة وبين تحت حكم العرب أيضا وذلك منذ أيام الفلسطينيين .
وقد كان يحكم غزة في أيام هيرود الكبير ملك من أهل غزة وقد كانت غزة قبيل الإسلام وعند ظهوره فرضة العرب، يقصدها أهل .
.
.
.
.
.
.
.
.
العربية الغربية للبيع والشراء ولا أستبعد أن تكون غزة فرضة عرب العربية الغربية في هذا الوقت أيضا.
وقد كان تجار العربية الشرقية يقصدونها أيضا على الرغم من بعد المسافة واتساع الشقة، فقد كان أهل الجرعاء جرها يقصدونها، حاملين معهم تجارة الهند وما وراء الهند، فتأخذهم إبلهم عن طريق الواحات والآبار إلى دومة الجندل ومنها إلى جنوب فلسطين فغزة حيث يبيعون ما عندهم ويشترون ما يحتاجون إليه من حاصلات البحر المتوسط ثم يعودون بأموالهم الجديدة إلى بلادهم لبيعها هناك، أو لشحنها إلى ما وراء الخليج من أرضين.
وفطن دارا لخطورة المشروع القديم، مشروع ربط البحر المتوسط بالبحر الأحمر عن طريق نهر النيل فاحتفره .
وقد وضع أساس هذا المشروع رامسيس الثاني ، غير أنه امتلأ بعد ذلك بالرمال مرارا، فاحتفره من جاء من بعده من الملوك .
وذكر هيرودوتس أن الفرعون نخو كان قد أرسل بعثة دخلت الخليج العربي، أي: البحر الأحمر في اصطلاح اليونان عن طريق القناة التي حفرت بين النيل وهذا البحر، وكانت هذه البعثة من الفينيقيين للبحث عن أعمدة هرقل .
ويرى بعض الباحثين احتمال كون الملك الذي حكم غزة في هذا العهد ملكا من ملوك اللحيانيين .
واهتم دارا بأمر التجارة البحرية، فأمر من اليونانيين بالذهاب إلى البحر الأحمر والمحيط الهندي لكشف تلك المناطق وتكوين صلات تجارية معها، فوصل هذا المكتشف اليوناني على رواية هيرودوتس إلى الهند.
وهو بذلك أول يوناني يبلغنا خبره حتى الآن، يدخل البحر الأحمر، ويطوف حول جزيرة العرب للوصول إلى الهند .
ويفتخر دارا في كتابته التي أشار فيها إلى مشروع القناة، بأنه استطاع أن يسير السفن عبرها من مصر إلى أرض فارس وقد كانت هذه الخطوة من أعظم الخطوات في تأريخ العالم، ولا شك.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد أثرت تأثيرا خطيرا في التجارة العربية في البحار، إذ فتحت البحر الأحمر والبحر العربي والمحيط الهندي لمنافسين أقوياء، صار بإمكانهم شراء تجارة أفريقية والهند وسواحل جزيرة العرب بأسعار رخيصة؛ لبيعها في الأماكن التي تريدها والتي كانت تشتريها بأثمان عالية، وبذلك أخذت من التجار العرب جزءا كبيرا من أرباحهم، وألحقت بتجارتهم مع البحر المتوسط ضررا لا يستهان به.
ولما تحدث دارا عن الأرضين التي خضعت لحكمه، أدخل عرباية أرباية في جملة تلك البلاد وقد دعاها ب ماتو أريبي في النص البابلي .
ولم يقصد دارا ب عرباية كل البلاد العربية، أي جزيرة العرب وبادية الشام، وإنما أراد بها بادية الشام، كما تحدثت عن ذلك في شرح المراد من ماتو أريبي في الكتابات المسمارية.
وقد كانت هذه البادية مثل جزيرة العرب موطنا للأعراب منذ وجد العرب.
وقد ذكر هيرودوتس أن بلاد العرب كانت تقدم جزية سنوية من الطيب إلى دارا ، إلا أنه لم يحدد مكان البلاد العربية، ولم يشر إلى العرب الذين دفعوا هذه الجزية.
ولما كانت هذه الجزية طيبا، فإنها تحملنا على التفكير في أن العرب الذين دفعوها كانوا من رجال القوافل المتاجرة التي تأتي بتجارة العربية الجنوبية لبيعها في بلاد الشام ومصر، وكان الطيب والبخور من أهم المواد الرائجة في أسواق تلك البلاد.
وهذه الجزية لم تكن بالمعنى السياسي المفهوم الذي يدل على خضوع العرب للفرس وإنما كانت جعالة سنوية تدفع للسلطات الحاكمة على تلك الأسواق مقابل السماح لها بالاتجار، أو أن هيرودوتس عنى ببلاد العرب الأرضين التي كان يسكنها العرب ودخلت تحت حكم الفرس، وعنى بالعرب الذين دفعوها بعض القبائل العربية التي كانت تقيم في مصر أو طور سيناء .
.
ماتواربي في النص البابلي، .
.
.
.
أو بادية الشام.
ويلاحظ أن هيرودوتس كان قد ذكر، كما بينت قبل قليل، أن العرب لم يخضعوا للفرس في أيام كورش ولا في أيام قمبيز، وإنما كانوا حلفاء الفرس.
فيظهر من كلام هيرودوتس الأخير أن العرب الذين خضعوا للفرس ولدارا، هم من أعراب بادية الشام، ومن كانت منازلهم وديارهم في فلسطين وفي طور سيناء .
ويرى بعض المؤرخين أن العربية التي خضعت لحكم دارا لم تكن جزيرة العرب، وإنما منطقة الجزيرة الواقعة بين بابل وآشور ، مثل منطقة سنجار و الحضر ، وكان العرب قد توغلوا فيها .
وقد ورد في خبر للمؤرخ أكسينوفون وفي كتابة ل كيرش الثاني ، ما يفيد أن العرب كانوا قد خضعوا لحكم الأخمينيين.
فورد في كتابة كيرش مثلا: ملوك الأرضين الغربية الذين يقطنون في الخيام ، وذلك في جملة من اعتراف بسلطان الملك عليهم.
غير أن هذه الإشارات لا تفيد أن العرب كانوا قد خضعوا لهم مدة طويلة، كما أنها لا تدل على خضوع حقيقي لهم، ولا سيما وقد ذكرنا أن هيرودوتس قد صرح أن العرب لم يخضعوا لحكم الفرس .
وأشار هيرودوتس إلى وجود فرقة عسكرية من العرب في الجيوش الفارسية التي كانت بمصر، كان على رأسها قائد فارسي دعاه أرسامس ، وقال: إنه أحد أولاد دارا .
ويظهر أن هؤلاء الجنود هم من عرب مصر، أي: من العرب القاطنين هناك، ولعلهم من سكان الأرضين المحصورة بين النيل والبحر الأحمر .
وقد كان العرب ينزلون هذه المنطقة والمنطقة شرقي النيل وجنوب البحر المتوسط والمتصلة بطور سيناء منذ القديم.
فالعرب كانوا من قدماء سكان مصر، لا كما يتصور بعضهم من أنهم دخلوا مصر في .
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الفتح، وأنهم لذلك غرباء لا صلة هناك بينهم وبين المصريين قبل الإسلام.
والمعروف أن الهكسوس الذين حكموا مصر كانوا من العرب في رأي كثير من العلماء، بل في نظر قدماء المصريين، كما حكى ذلك الراهب المصري المؤرخ مانيتو في كتابه المؤلف باليونانية في القرن الثالث قبل الميلاد .
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن هيرودوتس قصد ب العرب النبط ، غير أن بعضا آخر يخالف هذا الرأي ويعترض عليه، فيرى أن النبط لم يظهروا ظهورا بينا إلا في أواخر أيام الأخمينيين، وكان ظهورهم في بطرا وما حولها.
أما مملكتهم فلم تقم إلا في القرن الثاني قبل الميلاد؛ ولهذا فإن العرب الذين قصدهم المؤرخ اليوناني هم عرب آخرون، وإن الأرض التي أرادها ذلك المؤرخ هي: طور سيناء حتى شواطئ نهر النيل .
وظهر من الإشارات الواردة في التوراة، أن عرب الضواحي كانوا يقيمون في مستوطنات، عرفت ب حاصير حازير حاصور حصور في العبرانية ومعناها: محاط .
وقد كانوا أشباه بدو في الواقع أناخوا في هذه المواضع واستقروا بها وامتهنوا الرعي .
وكان الجنود العرب يلبسون كما يقول هيرودوتس نوعا من الثياب يسمى زيرا ، وهي ثياب طويلة تشد عليها الحزم ويحمل مرتدوها على أكتافهم اليمنى قسيا طوالا.
أما في حاله عدم استعمالها، فيعلقونها على طهورهم .
والظاهر أن هذه الكلمة هي تحريف السيرا و السيرا : ضرب من البرود، وقيل: ثوب مسير، فيه خطوط تعمل من القز كالسيور.
وقيل: برود يخالطها حرير.
وقيل: هي ثياب اليمن .
ويلاحظ أن الثياب المخططة كانت ولا تزال شائعة بين شعوب الشرق الأدنى، فلا تستبعد أن تكون كلمة تصحيفا أو تحريفا للسيراء، وهي أقرب إليها من لفظة إزار أو مئزر على ما أرى.
.
.
.
.
.
.
اللسان / ، ديوان قيس بن الخطيم ص .
وقد ألف الفرس بالإضافة إلى الجنود العرب المشاة كتائب عربية من الهجانة، تقاتل على الإبل، يلبسون ملابس المشاة، ويحملون أسلحتهم.
يقول هيرودوتس : إنهم كانوا يوضعون في مؤخرة الفرسان؛ تجنبا لانزعاج الخيل إذا ما سارت مع الإبل .
وقد استعملت دول أخرى كتائب عربية من الهجانة في جملة القوات المحاربة؛ للعمل في البوادي خاصة، حيث يصعب على المشاة والفرسان اجتيازها وتعقب الأعراب.
ولا تزال كتائب الهجانة محافظة على حياتها بين القوات المحاربة، ولحماية الحدود الصحراوية حتى الآن.
وقد ألف العرب فرقة محاربة من الرماة بالسهام ومن المقاتلين، اشتركت في جيش أحشويرش ق.
م. .
وقد أدخل الملك أحشويرش العربية في جملة البلاد التي كانت قد خضعت لحكمه، وذلك في نص من أيامه عثر عليه.
وقد ذكر العربية بعد موضع وقبل موضع .
.
.
.
الفصل السادس عشر: العرب والعبرانيون لم تذكر التوراة العرب في مواليد بني نوح: سام، وحام، ويافث ولكنها ذكرت أسماء قبائل لا شك في أصلها العربي، وفي سكناها في جزيرة العرب.
وهذا يؤيد ما ذهبت إليه من أن كلمة العرب لم تكن تعني قومية خاصة، ولم تكن تؤدي معنى العلمية، وإنما ترادف الأعراب والبدو، أي: سكان البادية؛ ولهذا لم تذكر في جدول الأنساب، وذكرت في مواضع أخرى من التوراة، لها علاقة بالبادية والتبدي والأعرابية وإلا لم تسكت عن ذكر العرب بين الشعوب المصنفة في الجدول المذكور، وقد كان العرب يجاورون العبرانيين وكانوا على اتصال بهم دائم، فكان ينبغي ذكرهم في ذلك الجدول، لو كانت هذه التسمية تعني العلمية في الأصل، وتعني جميع سكان جزيرة العرب من حضر وبدو.
أما وهي لم تكن تعني إلا قسما من العرب، وهم الأعراب أي: حالة خاصة من الحالات الاجتماعية؛ فلذلك لم تذكر، ومن ذكر في الجدول كلهم حضر مقيمون يعرفون بأسمائهم، وهم معروفون، أو قبائل أعرابية عرف العبرانيون أسماءها فذكروها، فمن طبع العبرانيين إطلاق لفظة العرب على الأعراب الذين لا يعرفون أسماءهم وعلى البدو عامة دون تخصيص.
والبدو هم طبقة عاشت عيشة خاصة، ولم تكن قبيلة واحدة أو قبائل معينة التكوين: الإصحاح العاشر، أخبار الأيام الأول، الإصحاح الأول.

 البلوغ هي مجموعة من التغييرات الجسدية ينضج فيها جسم الطفل ليصبح بالغا قادرا على التكاثر الجنسي.
تبدأ هذه العملية بفعل إشارات هرمونية من الدماغ إلى الغدد التناسلية، وهي الخصيتان في الذكر والمبيض في الأنثى.
وردا على تلك الهرمونات، تنتج الغدد التناسلية هرمونات منبهة للرغبة الجنسية وللنمو، وتعمل على تشكيل وتغيير كل من، الدماغ والعظام والعضلات والدم والبشرة والشعر والصدر والأعضاء الجنسية.
يتسارع النمو الجسدي طولا وعرضا بشكل مضطرد في النصف الأول من مرحلة البلوغ، وتكتمل عند تطور الجسد البالغ بشكله النهائي.
وإلى أن تنضج قدرات الذكر والأنثى التناسلية، فإن الإختلافات الجسدية الظاهرة ما قبل البلوغ تنحصر في الأعضاء الجنسية الخارجية فقط.
تبدأ الفتيات بالبلوغ في سن عاما بالمعدل، وينهين بلوغهن في عمر .
العلامة الرئيسية في بلوغ الأنثى هي بدء الإحاضة، وتظهر غالبا في عمر ، وعند الذكور فعلامة البلوغ هي القذف لأول مرة، وتحصل عادة في عمر سنة.
انخفض سن البلوغ في القرن الحادي والعشرين مقارنة بالقرن التاسع عشر، إذ كان سن البلوغ للفتيات و للذكور.
يمكن إيعاز هذا الأمر إلى عدد من العوامل، منها التحسن الذي لحق بالتغذية فأدى إلى نمو أسرع للجسد، وإلى طوله ووزنه، أو التعرض إلى مسببات اضطراب الغدد الصماء كالإستروجين الغريب ، التي ترتبط بالتغذية والعوامل المناخية.
البلوغ الذي يبدأ قبل أوانه يسمى عادة ببلوغ مبكر، وأما الذي يأتي متأخرا فهو تأخر البلوغ.
من بين التغيرات الشكلية إلى جانب التغير في الحجم والتكوين ووظائف الجسد، هي الخصائص الجنسية الثانوية، كامتلاء جسد الطفل، من بنت إلى امرأة ومن ولد إلى رجل.
يمكن للتربية الجنسية الشاملة أن تساهم في فهم أفضل لهذه العملية لدى المراهقين.
اثنان من أكثر الاختلافات الملحوظة بين بلوغ الذكر والأنثى هما العمر عند البدء، والهرمون التناسلي المرتبط بالبلوغ، التستوستيرون والإستروجين.
بالرغم من أن هنالك أعمارا عدة طبيعية لبدء البلوغ، إلا أن الفتيات غالبا يبدأن بلوغهن في العاشرة أو الحادية عشر من عمرهن، أما الفتية فيبدأون بين .
وتكمل الفتيات بلوغهن في عمر ، أما الفتية فبين حتى .
تحقق الفتيات نضجا تناسليا بعد أربعة أعوام تقريبا بعد أول تغير جسدي يظهر في فترة البلوغ.
وفي المقابل يستمر نمو الذكر حوالي أعوام بعد أول تغيرات جسدية ظاهرة.
أي زيادة في الطول بعد فترة البلوغ هو أمر غير شائع.
هرمون أندروجين يسمى بالتستوستيرون هو الهرمون الجنسي الأساسي عند الذكور.
يؤدي انتاج التستوستيرون في الجسم إلى تغيرات جسدية لدى الذكور توصف بأنها عمليات تذكير، وأحد نواتج أيض التستوستيرون في الذكور هو الإستارديول.
تحويل التستوستيرون إلى إستارديول يعتمد على كمية الدهون في الجسم، ومعدلات الإستارديول في الذكر تقل عن نسبتها في الأنثى.
النمو المفاجئ في الذكور يتأخر عنه في الإناث، ويتسارع بشكل أبطأ من الإناث، وتستمر لفترة أطول إلى أن تلتحم المشاش.
بالرغم من أن الذكور يكونون أقصر من الإناث بحوالي سم بالمعدل قبل البلوغ، إلا أن الرجال البالغين أطول بحوالي سم بالمعدل من النساء البالغات، ويرجع أغلب ذلك الفرق في الطول إلى تأخر فترة النمو المفاجئ وإلى بطئ عملية النمو في الذكور، ويعود بطؤ عملية النمو إلى قلة مستويات الإستراديول في الذكر.
الهرمون الذي يحكم نمو الأنثى هو إستروجين يسمى بإستراديول.
بالإضافة إلى أن الإستراديول يحفز نمو الصدر والرحم، فهو يعمل كهرمون رئيسي في النمو أثاء البلوغ وفي نضج المشاش وربطها.
معدلات الإستراديول ترتفع مبكرا عند الأنثى وتصل إلى مستويات أعلى من الرجل.
النضج الهرموني عند الإناث أعقد من عند الذكور.
تلعب الهرمونات الستيرويدية الرئيسية التستوستيرون، إستراديول، بروجسترون، برولاكتين دورا حيويا مهما في عملية البلوغ.
نشأة الهرمونات الجنسية الستيرويدية عند الأنثى تبدأ بإنتاج التستوستيرون، الذي يتحول سريعا إلى إستراديول في المبيض.
إن معدلات تحول التستوستيرون إلى إستراديول يتحكم بها تناسب / التي تنشأ في بداية فترة ابلوغ هي أمر فردي، مما يؤدي إلى إختلاف بائن في أنماط الخصائص الجنسية الثانوية.
إنتاج البروجسترون في المبيض يبدأ مع تطور دورة المبيض في الفتاة أثناء الطور الأصفري من الدورة ، تنتج كميات قليلة من البروجسترون قبل البلوغ في الغدد التناسلية في الذكر والأنثى.
أول ما يبدو في مرحلة البلوغ عند الذكور هو نمو حجم الخصيتين وتسمى أيضا غدد جنسية .
يتغير حجم الخصيتان قليلا في فترة ما قبل البلوغ من عمر سنة حتى بداية المرحلة، ويصبح حجمها بالمعدل سم طولا و .
حتى سم عرضا.
حجم الخصية هو أحد مؤشرات مرحلة تانر للأعضاء الذكرية، من المرحلة الأولى التي تمثل أقل من .
مل حتى المرحلة الخامسة التي تمثل فيها الخصية حجما يصل إلى مل.
يصل حجم الخصية إلى أقصاه بعد سنوات من بدئ البلوغ، بعد أن يكبر حجم الخصية في عام كامل، يزداد طول وعرض القضيب، وتكبر حشفة القضيب والجسم الكهفي للقضيب لتصل إلى الحجم البالغ، هنالك تنوع كبير في حجم الخصية عند الإنسان إلا أن المتوسط هو سم.
لدى الخصيتان دوران مهمان، وهما إنتاج الهرمونات وإنتاج الحيوانات المنوية.
تنتج الخلايا البينية التيستوستيرون، الذي يسبب بدوره أغلب التغيرات في مرحلة البلوغ.
أغلب كتلة نسيج الخصيتان هي أنسجة لإنتاح حيوانات منوية، خلايا بينية وخلايا ستيرولي .
يمكن العثور على الحيوانات المنوية عند التبول صباحا عند أغلب الفتية البالغين في عامهم الأول، وأحيانا أبكر.
بالمعدل، يصل الطفل إلى الخصوبة عند سن عاما، إلا أن التذكير الكامل لا يأتي إلا في سن .
بنهاية مرحلة البلوغ، يملك الرجال عظاما أثقل وضعف كمية العضلات المرتبطة بالعظام.
بعض العظام كالكتف والفك تنمو بشكل أكبر بكثير، مما يؤدي إلى اختلاف واضح بين شكلي الهيكل العظمي الذكري والأنثوي.
يملك الذكر البالغ من كتلة الجسم التي لدى الأنثى و من الكتلة الدهنية.
تنمو العضلات غالبا في المراحل الأخيرة في فترة البلوغ، ويستمر نموها إلى ما بعد إتمام الفتية بلوغهم، معدل نمو العضلات يصل إلى ذروته بعد عام من ما يسمى ب طفرة النمو .
غالبا تنمو دهون نسيج الصدر والحلمات للذكر أثناء فتره البلوغ، أحيانا، قد تنمو بشكل غير لائق وتسمى هذه الظاهرة بتثدي الرجل، إلا أن هذه الظاهرة مؤقتة غير دائمة  ارتفاع معدلات الأندروجين قد تؤدي إلى تغير المكونات الدهنية في العرق، مما يؤدي إلى رائحة جسم بالغ، كما في الفتيات، فإن زياد الأندروجين تؤدي إلى زيادة إفراز الزيوت من البشرة مما يؤدي إلى ظهور كميات مختلفة من حب الشباب.
لا يمكن منع أو مقاومة حب الشباب بسهولة، إلا أنها عادة ما تختفي عند نهاية مرحلة البلوغ، كذلك فليس من الغريب أن يتعرض البالغون إلى نوبة متقطعة من الحب، إلا أنها أقل حدة منها عند المراهق، البعض قد يستخدم وصفات لكريمات استوائية للحفاظ على البشرة من أن تسوء حالتها، أو حتى إلى أدوية فموية، وذلك يرجع إلى صعوبة حب الشباب النفسية وتسببها في بعض الندب.
طبيا، يعرف الانتصاب أثناء النوم أو عند الاستيقاظ مبكرا بالتورم الليلي للقضيب أو الانتصاب الصباحي.
يمكن للقضيب أن ينتصب أثناء النوم، وعادة ما يستيقظ الرجال والفتية البالغين منتصبين.
عندما يبلغ الفتى سن المراهقة، يحدث معه الإنتصاب بوتيرة أعلى بسبب البلوغ.
يمكن للإنتصاب أن يحدث تلقائيا في أي وقت في اليوم، ويمكنها أن تظهر من خلف الملابس، ويمكن إخفاء هذه الحالة بارتداء ملابس تحتية بحجم الجسم تماما وارتداء قمصان أطول وبناطيل فضفاضة أكثر.
الإنتصاب شائع لدى الأطفال الذكور والرضع، وقد تحدث قبل الولادة حتى، الانتصاب التلقائي يعرف كذلك بالانتصاب غير المرغوب أو اللاإرادي هو أمر عادي، بعض هذه الحالات قد تكون محرجة في العلن كالمدرسة أو غرفة المعيشة.
أثناء البلوغ أو قبله، حافة وفتحة القلفة عند الطفل تصبح أعرض، لتصبح قادرة على أن تنزل أسفل القضيب وخلف الحشفة، هذه العملية يجب أن تكون عادة بلا ألم أو صعوبة.
الغشاء الذي يغلف أسفل القلفة الملامس للحشفة ينفصل ويسمح للقلفة أن تنفص عن الحشفة.
شيئا فشيئا تصبح القلفة قابلة للسحب أكثر.
وجد أوستر عام في بحث له أن عن بداية البلوغ واكتماله، أن نسبة تراجع القلفة عند الذكور تزيد، ففي سن ، وجد أن فقط من الذكور قادرين على سحب قلفتهم، وزادت هذه النسبة حتى في سن ، و عند سن .
ووجد أيضا أن فقط من الذين لم يكونوا قادرين على سحب القلفة بالكامل تعرضوا إلى تضيق القلفة في عمر ، أما الباقية فكانوا قادرين جزئيا على ذلك.
دعم ذلك البحث بحث آخر لكايبا إت أل عام على عينة من طفل، وإيشيكاوا وكاواكيتا عام وجدوا بأنه في عمر سنة، فإن من عينتهم من الأطفال كانت قادرة على سحب القلفة، بوجيه نشر أن الفتية يمكنهم أن يساعدوا في تطور عملية سحب القلفة عن طريقة الحك اليدوي لها..  عندما يصبح الفتى قادرا على سحب قلفته، تصبح مهمة النظافة بالقضيب أمرا ضروريا من الروتين اليومين.
وبالرغم من أن الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال قالت بأنه الأدلة ضعيفة بما يخص ارتباط الختان ونظافة الأعضاء التناسلية ، إلا أن العديد من الدراسات توضح بأنه يجب تثقيف الأطفال عن دور النظافة، وأهمية سحبهم للقلفة أثناء التبول، والغسل حولها وفيها في كل فرصة أثناء الاستحمام.
الغسل المنتظم تحت القلفة يقلل من خطر الإصابة بأمراض متعددة بالقضيب كما جاء في بحث لكروجر وأوزبورن عام ، وأبلغ بيرلي إت أل عام أن التنظيف المفرط بالصابون يجب أن يتجنب لأنه يجفف الزيوت الخارجة من النسيج ويسبب أمراضا جلدية متنوعة.
يظهر شعر العانة غالبا بعد فترة قصيرة من بدئ نمو الأعضاء التناسلية.
يظهر شعر العانة في البداية على الجزء الخلفي البطني من قاعدة القضيب، الشعر الأول تصف المرحلة في مراحل تانر.
ويصل إلى المرحلة بعد شهرا، عندما يصبح الشعر أكثر من أن يعد.
عند المرحلة يملأ الشعر مثلث العانة بكثافة.
وفي المرحلة ينتشر الشعر حتى الفخذ وخلف وأمام السرة كجزء من تكوين شعر البطن.
في الأشهر والسنوات اللاحقة من ظهور شعر العانة، تستجيب أجزاء أخرى من الجلد للأندروجين وقد تنتج شعرا للجسد، التسلسل في ظهور الشعر هو، الإبط ثم الدبر ثم الشارب ثم السالف ثم الحلمة ثم اللحية.
في أغلب البشر، هذا الترتيب قد يختلف بين الأفراد، شعر الذراع والرجل والصدر والبطن والظهر يزداد ويصبح أكثف تدريجيا.
هنالك اختلاف كبير في كمية الشعر ووقت ظهوره بين الأعراق المختلفة.
شعر الوجه يظهر عادة في نهاية سن المراهقة، وقد لا يظهر حتى سن متأخرة.
شعر الوجه يزداد خشونة واغمقاقا وكثافة بعد أعوام من البلوغ.
بعض الرجال لا يظهر عندهم شعر على الوجه حتى أعوام بعد إتمام البلوغ.
قد يظهر شعر الصدر خلال فترة البلوغ أو بعدها بأعوام، وبعض الرجال قد لا يظهر عندهم.
تنمو الحنجرة تحت تأثير الأندروجين في كلا الجنسين، وبشكل أكثر عند الأولاد، مما يسبب عمقا وخشونة في في جواب واحد، لأن الأحبال الصوتية الأطول يكون لها تردد أساسي أدنى، في العادة، يحصل هذا الأمر فجأة، ونادرا ما يحدث في ليلة وضحاها.
قبل البلوغ، تكون الحنجرة عن كلا الجنسين بحجم صغير ومتساو تقريبا.
قد يرافق هذا التغير في الصوت أحيانا عدم ثبات في الأصوات في المراحل المبكرة، غالبية التغير في الصوت يحصل بين المرحلة من بلوغ الذكر في ذروة فترة البلوغ.
يملك الإنسان عادة طبقة صوت بالغة في سنة ، وبالرغم من ذلك فإن الصوت قد لا يستقر حتى بداية العشرينات.
تستمر التغيرات في الصوت عادة حتى ما بعد انتهاء نمو الشعر بأشهر أو أعوام.
العلامة الأولى في بلوغ الفتاة هي كتلة بارزة رقيقة تحت الهالة في واحدة أو كلا الثديين، تحصل عادة في منصف العاشرة من العمر.
وتوصف هذه بالمرحلة في مراحل تانر للنمو، المرحلة هي صدر مسطح، صدر ما قبل البلوغ .
وخلال شهرا، يبدأ البروز في كلا الجانبين، يصبح أكثر نعومة، ويمكن رؤيته وملاحظته خلف حواف الهالة، وتعتبر هذه المرحلة .
في المرحلة ، بعد عام كامل، يقترب الثدي من الوصول إلى الحجم والشكل البالغ، تشكل الهالة والحلمة بروزا ثانويا، عند أغلب الفتيات، يختفي هذا البروز عند امتلاء الثدي ونضجه مرحلة ، وبالرغم من أن هنالك أشكالا وأحجاما متنوعة للأثداء عند البالغات، فإن المراحل و لا يمكن الفصل بينهم أو التمييز بينهم.
يعد شعر العانة ثاني تغير ملحوظ في البلوغ، عادة ما يظهر بعد عدة أشهر من بدئ بروز الثدي، ويسمى ب بدء الشعرة يمكن ملاحظة هذا الشعر بداية على امتداد الشفران.
الشعر الأول يوصف بمرحلة تانر .
يتم الوصول إلى المرحلة بعد شهرا، عندما يصبح الشعر كثيفا جدا ولا يمكن عده ويبرز على جبل العانة كذلك.
تشير المرحلة إلى انتشار الشعر إلى الفخذين وأحيانا إلى البطن وقد يصل إلى السرة.
يظهر شعر العانة قبل بروز الثدي عند من الفتيات.
يغطي الكيراتين جلد العجان بسبب تأثير الإستروجين، مما يزيد قدرته على مقاومة العدوى.
ويتغير كذلك السطح المخاطي للمهبل ردا على زيادة مستويات الإستروجين، فيصبح أسمك ويميل إلى اللون الوردي مقارنة باللون الأحمر للسطح قبل البلوغ .
يتغير السطح المخاطي إلى بنية عديدة الطبقات مع طبقة سطحية من الخلايا الحرشفية، يزيد الإستروجين الغلايكوجين الموجود في النسيج الطلائي المهبلي، الذي يلعب دورا هاما في المستقبل للحفاظ على حامضية المهبل.
إفرازات مائلة للأبيض علميا : ثر أبيض هي أعراض طبيعية للإستروجين.
في العامين اللاحقين من بدء بروز الثدي، يزيد حجم الرحم والمبيض والجراب في المبيض، يملك المبيض عادة أكياسا جرابية ظاهرة بالأمواج فوق الصوتية.
قبل البلوغ، تكون نسبة طول الرحم لعنق الرحم : وتزيد بعدها إلى : وعند اكتمال البلوغ يصل إلى : .
أول نزول لدم الحيض يسمى ببدء الإحاضة ويحصل غالبا بعد عامين من بدء بروز الثدي.
متوسط عمر بدء الإحاضة هو .
في الولايات المتحدة.
تختبر أغلب الفتيات في الولايات المتحدة الحيض في عمر أو أو ، ويحصل عند بعضهن قبل ال وبعضهن بعد ال .
في الحقيقة، أي زمن بين عمر إلى سنة هو أمر طبيعي، ففي كندا، متوسط عمر بدء الإحاضة هو .
.
وفي المملكة المتحدة سن الإحاضة هو .
.
الفترة بين دورات الحيض لا تكون مستقرة في العامين الأولين بعد بدء الحيض.
الإباضة ضرورية في الخصوبة، ويمكن أن تصاحب دورات الحيض ويمكن أن لا تصاحبها.
عند الفتيات اللواتي حضن، تكون من حيضاتهن بلا بويضات في عامهن الأول، في العام الثالث، و في العام السادس.
بدء الإباضة بعد الحيض ليس أمرا حتميا.
نسبة عالية من الفتيات لديهن دورات حيض غير منتظمة لعدة سنوات بعد بدء الحيض واستمرارية في عدم الإنتظام وعدم الإباضة، وهن على خطر أعلى للتعرض لقلة الخصوبة.
خلال هذه الفترة، وفي الرد على ارتفاع هرون الإستروجين، يتسع النصف السفلي من الحوض والورك لتوفر قناة ولادة أوسع .
الأنسجة الدهنية تزيد لتشكل نسبة أعلى من تكوين الجسم منه عند الذكور، خاصة في التوزيع الطبيعي للدهون عند الأنثى في الصدر والورك والمؤخرة والفخذ والجزء العلوي من الساعد والعانة.
الاختلاف المستمر في توزيع الدهون في جسم الأنثى بالإضافة إلى إختلاف نمو العظام يؤدي بالنهاية إلى شكل جسم الأنثى المعتاد.
في المعدل، تمتلك النساء من دهون الجسم أكثر من الرجال.
قد يؤدي ارتفاع مستويات الأندروجينات إلى تغير تركيب الحموض الدهنية في العرق، مما يؤدي إلى ظهور رائحة الجسم المرتبطة بالبالغين، وغالبا ما يتبع هذا الأمر بروز الثدي بعام أو أكثر، ومن الآثار الأخرى للأندروجين هو إلى زيادة إفراز الزيوت الزهم من البشرة وهو ما يؤدي إلى ظهور كميات مختلفة من حب الشباب، وهي حالة جلدية تعد من خصائص مرحلة البلوغ.
وتختلف شدة حب الشباب اختلافا كبيرا من شخص لآخر.
عند الفتيات، يسبب الإستراديول الهرمون الجنسي الأنثوي الرئيسي سماكة في الشفاه وفي أنسجة الفم والأسنان، بالإضافة إلى زيادة نمو الفرج.
أما في الفرج والمهبل، فيسبب الإستراديول سماكة للجلد تكوننسيج طلائي حرشفي طبقي وللطبقة العضلية الطلائية والعضلات الملساء للمهبل.
يسبب الإستراديول عادة نموا في أكثر فيالشفران الصغيران وأقل في الشفران الكبيران.
الإستراديول مسؤول كذلك عن إنتاج فيلوميلانين مسببا اللون الأحمر للشفاه، الشفرين الصغيرين وأحيانا للشفرين الكبيرين.
يسبب الإستراديول مع هرمونات ستيرويدية أخرى اغمقاقا في لون هالة الحلمة.
التيستوستيرون يؤدي إلى زيادة حجم البظر وقد يكون له تأثيرا مهما في نمو ونضج بصلة دهليز المهبل، والجسم الكهفي للمهبل، وإسفنجة الرحم.
تبدأ التغيرات في الفرج بفعل الإستراديول وكذلك يظهر تأثيرها المباشر على عمل المسالك البولية السفلية.

فلا نقسر ولا نكره العادة على غير معتادها بل نحاول أن نتدرج في المسائل الخاضعة للعادة ما دام هناك شيء يقود إلى التعود .
إن الله سبحانه وتعالى من رحمته بمن يشرع لهم جعل في مسائل العادة والرتابة مرحليات ، فهذه مرحلة من المراحل : لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى ، والصلاة هي : الأقوال والأفعال المعرفة المبدوءة بالتكبير والمنتهية بالتسليم بشرائطها الخاصة ، هذه هي الصلاة ، اصطلاحيا في الإسلام وإن كانت الصلاة في المعنى اللغوي العام هو مطلق الدعاء .
و سكارى جمع سكران وهو من شرب ما يستر عقله ، وأصل المسألة مأخوذة من السكر ما سد به النهر ، فالماء حين ينساب يضعون سدا ، هذا السد يمنع تدفق الماء ، وكذلك الخمر ساعة يشربها تمنع تدفق الفكر والعقل ، فأخذ من هذا المعنى ، لا تقربوا الصلاة الصلاة وأنتم سكارى المفهوم أن الصلاة تأخذهم خمسة أوقات للقاء الله ، والسكر والخمار ، وهو ما يمكث من أثر المسكر في النفس ، ومادام لن يقرب الصلاة وهو سكران فيمتنع في الأوقات المتقاربة .
إذن فقد حملهم على أن يخرقوا العادة بأوقات يطول فيها أمد الابتعاد عن السكر .
وماداموا قد اعتادوا أن يتركوها طوال النهار وحتى العشاء ، فسيصلي الواحد منهم ثم يشرب وينام .
إذن فقد مكث طوال النهار لم يشرب ، هذه مرحلة من المراحل ، وأوجد الحق سبحانه وتعالى في هذه المسألة مرحليات تتقلبها النفس البشرية .
فاول ما جاء ليتكلم عن الخمر قال : سورة النحل ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا إن في ذلك لآية لقوم يعقلون ويلاحظ هنا أن السكر مقدم ، على الرزق الموصوف بالحسن ، ففيه سكر وفيه رزق .
كأنهم عندما كانوا يألون العنب أو البلح فهذا رزق ، ووصف الله الرزق بأنه حسن .
ولكنهم كانوا أيضا ياخذون العنب ويصنعون منه خمرا ، فقدم ربنا السكر لأنهم يفعلون ذلك فيه ، ولكنه لم يصفه بالحسن ، بل قال : تتخذون منه سكرا لكن كلمة رزق وصف بالحسن .
بالله عندما نسمع سكرا ورزقا حسنا ألا نفهم أن كونه سكرا يعني غير حسن ، لأن مقابل الحسن : قبيح .
وكأنه قال : ومن ثمرات النخل والأعناب تتخذون منه سكرا أي شرابا قبيحا ورزقا حسنا ، ولاهتمامكم أنتم بالسكر ، قدمه ، وبعد ذلك ماذا حدث ؟ عندما يريد الحق سبحانه وتعالى أن يأتي بحكم تكون المقدمة له مثل النصيحة ، فالنصيحة ليست حكما شرعيا ، والنصيحة أن يبين لك وأنت تختار ، يقول الحق : البقرة يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهمآ أكبر من نفعهما ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون هو سبحانه شرح القضية فقط وأنت حر في أن تختار فقال : قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس ولكن الإثم أكبر من النفع ، فهل قال لنا ماذا نفعل ؟ لا لأنه يريد أن يستأنس العقول لترجح من نفسها الحكم ، وأن يصل الإنسان إلى الحكم بنفسه ، فسبحانه قال : وإثمهما أكبر من نفعهما فمادام الإثم أكبر من النفع فما مرجحات البدائل ؟ مرجحات البدائل تظهر لك حين تقارن بين بديلين ثم تعرف أقل البديلين شرا وأكثر البديلين خيرا .
فحين يقول الحق : فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما إذن فهذه نصيحة ، ومادامت نصيحة فالخير أن يتبعها الإنسان ويستأمن الله على نصيحته .
لكن لا حكم هنا ، فظل هناك ناس يشربون وناس لا يشربون ، وبعد ذلك حدثت قصة من جاء يصلي وقرأ سورة الكافرون ، ولأن عقله قد سد قال : قل ياأيها الكافرون أعبد ما تعبدون .... فوصلت المسألة ذروتها وهنا جاء الحكم فنحن لا نتدخل معك سواء سكرت أم لا ، لكن سكرك لا يصح أن يؤدي بك أن نكفر في الصلاة ، فلا تقرب الصلاة وأنت مخمور .
هذا نهي ، وأمر ، وتكليف .
لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى ومادام لا نقرب الصلاة ونحن سكارى فسنأخذ وقتا نتمتع فيه ، إذن ففيه إلف بالترك ، وبعد ذلك حدثت الحكاية التي طلبوا فيها أن يفتي الرسول صلى الله عليه وسلم في أمر الخمر ، فقالوا للنبي : بين لنا في الخمر بيانا شافيا ، فنزل قوله الحق : المائدة يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إذن فقوله : ياأيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم السكارى مرحلة من مراحل التلطيف في تحريم الخمر ، فحرمها زمنا ، هذا الزمن هو الوقت الذي يلقى الإنسان فيه ربه ، إنه أوضح لك : اعملها بعيدا ، لكن عندما تأتي فعليك أن تأتي بجماع فكرك وجماع عقلك ، حتى تعلموا ما تقولون فكأن هذه أعطتنا حكما : أن الذي يسكر لا يعرف ماذا يقول ، إنما في العبادة وفي القرآن فلا يصح أن يصل إلى هذا الحد ، وعندما تصل إلى هذا الحد يتدخل ربنا فيقول : لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون .
ثم جاء بحكم آخر .
ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا ومعروف ما هي الجنابة : إنها الأثر الناتج من التقاء الرجل بالمرأة .
وليس لأحد شأن بهذه المسألة مادامت تتم في ضوء شريعة الله وشأننا في ذلك أن ناتمر بأمر ربنا ونغتسل من الجنابة سواء فهمنا الحكمة من وراء ذلك أو لم نفهم .
ولا جنبا إلا عابري سبيل ، فلا تقربوا الصلاة ، بالسكر أو بالجنابة ولم يقل : لا تصلوا .
والصلاة مكانها المسجد ، فقول : لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا ، أي لا تقربوا الصلاة ، والقرب عرضة أن يكون ذهابا للمسجد ، فكأنه يقول : لا تذهب إلا إذا كان المسجد لا طريق للماء إلا منه .
وربنا سبحانه وتعالى يقول : أو جاء أحد منكم من الغائط أو لمستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا ومن رحمة الله بأمة محمد صلى الله عليه وسلم ، ومن لطف الحق بها أن التشريع جاء ليقبل عليه الإنسان ، لأنه تشريع فلا تقل لي مثلا : أنا أتوضأ لكي أنظف نفسي ولكننا نقول لك : هل تتوضأ لتنظف نفسك وعندما تفقد الماء تأتي بتراب لتضعه على وجهك ؟ فلا تقل لي النظافة أو كذا ، إنه استجابة الصلاة بالشيء الذي فرضه الله ، فقال لي : توضأ فإن لم تجد ماء فتيمم ، أينقلني من الماء الذي ينظف إلى أن أمسح كفي بالتراب ثم ألمس بهما وجهي ؟ نعم ؛ لأن المسألة أمر من الله فهمت علته أم لم تفهم ؛ ولذلك فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول : أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي : نصرت بالرعب مسيرة شهر وجعلت لي الأرض مسجدا طهورا فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي وأعطيت الشفاعة وكان كل نبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة رواه البخاري ومسلم والنسائي عن جابر .
فتيمموا صعيدا طيبا أي تكون واثقا أنه ليس عليه نجاسة ، فامسحوا بوجوهكم وأيديكم ، المسألة فيها جنب وفيها كذا وكذا ... تيمم ، إذن فكلمة فامسحوا بوجوهكم وأيديكم ليس ذلك معناه أن التيمم خلف وبديل عن الوضوء فحسب ، ففي الوضوء كنت أتمضمض ، وكنت أستنشق ، وكنت أغسل الوجه ، وكنت أغسل اليدين ، وأمسح الرأس والأذنين ... مثلا ، وأنا أتكلم عن الأركان والسنن .
وفي هذه الاية يوضح الحق : مادامت المسألة بصعيد طيب وتراب فذلك يصح سواء أكانت للحدث الأصغر أم للجنابة ، إذن فيكفي أن تمسح بالوجه واليدين .
ولماذا قال الحق في ذلك : إن الله غفوا غفورا ، لأنه غفر وستر علينا في المشقة في ضرورة البحث عن الماء ويسر ورخص لنا في التيمم .
والله أعلم اللهم تقبل منا صالح الأعمال من خواطر الإمام المرحوم / الشعراوي .
==================== وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب قال النصارى : القرآن دل على تعظيم الحواريين والإنجيل ، وأنه غير مبدل ؛ بقوله تعالى: وأنزلنا إليك الكتب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتب .
وإذا صدقها لا تكون مبدلة ، ولا يطرأ التغيير عليها بعد ذلك لشهرتها في الأعصار والأمصار ، فيعذر تغيرها ، ولقوله تعالى في القرآن : الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين .
والكتاب هو الإنجيل لقوله تعالى: فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاؤا بالبينات والزبر والكتب المنير .
والكتاب ها هنا هو الإنجيل ، ولأنه تعالى لو أراد القرآن لم يقل ذلك ؛ بل قال هذا ، ولقوله تعالى: آمنت بما أنزل الله من كتاب .
والجواب:أن تعظيم الحواريين لا نزاع فيه ، وأنهم من خواص عباد الله الذين اتبعوا عيسى عليه السلام ، ولم يبدلوا ، وكانوا معتقدين لظهور نبينا محمد صلى الله عليه وسلم في آخر الزمان ، على ما دلت عليه كتبهم وإنما كفر وخالف الحادثون بعدهم : وأما تصديق القرآن لما بين يديه فمعناه : أن الكتب المتقدمة عند نزولها قبل تغييرها وتخبيطها كانت حقا موافقة للقرآن ، والقرآن موافق لها ، وليس المراد الكتب الموجود اليوم ؛ فإن لفظ التوراة والإنجيل إنما ينصرفان إلى المنزلين .
وأما قوله تعالى : ذلك الكتاب ، وأنه المراد به الإنجيل : فمن الافتراء العجيب والتخيل الغريب ، بل أجمع المسلمون قاطبة على أن المراد به القرآن ليس إلا ، وإذا أخبر الناطق بذا اللفظ ، وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم أن المراد هذا الكتاب ، كيف يليق أن يحمل على غيره ؟ فإن كل أحد مصدق فيما يدعيه في قول نفسه ، إنما ينازع في تفسير قول غيره إن أمكنت منازعته .
وأما الإشارة بذلك التي اغتر بها هذا فاعلم أن للإشارة ثلاثة أحوال : ذا للقريب ، وذاك للمتوسط ، وذلك للبعيد ، لكن البعد والقرب يكون تارة بالزمان وتارة بالمكان ، وتارة بالشرف ، وتارة بالاستحالة ، ولذلك قالت زليخا في حق يوسف عليه السلام بالحضرة: وقد قطعن أيديهن من الدهش بحسنه ، فذلكن الذي لمتننى فيه ، إشارة لبعده عليه السلام في شرف الحسن ، وكذلك القرآن الكريم لما عظمت رتبته في الشرف أشير إليه بذلك ، وقد أشير إليه بذلك لبعد مكانه ، لأنه مكتوب في اللوح المحفوظ ، وقيل: لبعد زمانه لأنه وعد به في الكتب المنزلة قديما.
وأما قوله تعالى : جاؤا بالبينات والزبر والكتاب المنير .فاعلم : أن اللام في لسان العرب تكون لاستغراق الجنس نحو حرم الله الخنزير والظلم ، وللعهد نحو قولك لمن رآك أهنت رجلا : أكرمت الرجل بعد إهانته ، ولها محامل كثيرة ليس هذا موضعها فتحمل في كل مكان على ما يليق بها ، فهي في قوله تعالى : ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين للعهد ، لأنه موعود به مذكور على ألسنة الأنبياء عليهم السلام ، فصار معلوما فأشير إليه بلام العهد.
وهي في قوله تعالى : بالبينات والزبر والكتاب للجنس ، إشارة إلى جميع الكتب المنزلة المتقدمة ، ولا يمكن أن يفهم القرآن الكريم إلا من فهم لسان العرب فهما متقنا.
وقوله تعالى لنبيه عليه السلام؛ فهو أمر له بأن يقول : آمنت بما أنزل الله من كتاب .
فالمراد الكتب المنزلة لا المبدلة ، وهذا لا يمتري فيه عاقل ، ونحن ننازعهم في أن ما بأيديهم منزلة ، بل هي مبدلة مغيرة في غاية الوهن والضعف ، وسقم الحفظ ، والرواية والسند بحيث لا يوثق بشئ منها .
المرجع : رسالة إفحام النصارى دار القاسم ، ص ============== تفسير الرازي ج / ص وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون ثم قال تعالى : وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب وهذا خطاب مع محمد صلى الله عليه وسلم ، فقوله وأنزلنا إليك الكتاب بالحق أي القرآن ، وقوله مصدقا لما بين يديه من الكتاب أي كل كتاب نزل من السماء سوى القرآن .
وقوله ومهيمنا عليه فيه مسائل : المسألة الأولى : في المهيمن قولان : الأول : قال الخليل وأبو عبيدة : يقال قد هيمن إذا كان رقيبا على الشيء وشاهدا عليه حافظا .
قال حسان : إن الكتاب مهيمن لنبينا ... والحق يعرفه ذوو الألباب والثاني : قالوا : الأصل في قولنا : آمن يؤمن فهو مؤمن ، أأمن يؤامن فهو مؤامن بهمزتين ، ثم قلبت الأولى هاء كما في : هرقت وأرقت ، وهياك وإياك ، وقلبت الثانية ياء فصار مهيمنا فلهذا قال المفسرون ومهيمنا عليه أي أمينا على الكتب التي قبله .
المسألة الثانية : إنما كان القرآن مهيمنا على الكتب لأنه الكتاب الذي لا يصير مسنوخا ألبتة ، ولا يتطرق إليه البتديل والتحريف على ما قال تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر : وإذا كان كذلك كانت شهادة القرآن على أن التوراة والإنجيل والزبور حق صدق باقية أبدا ، فكانت حقيقة هذه الكتب معلومة أبدا .
المسألة الثالثة : قال صاحب الكشاف قرىء ومهيمنا عليه بفتح الميم لأنه مشهود عليه من عند الله تعالى : بأن يصونه عن التحريف والتبديل لما قررنا من الآيات ، ولقوله لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه فصلت : والمهيمن عليه هو الله تعالى .
ثم قال تعالى : فاحكم بينهم بما أنزل الله يعني فاحكم بين اليهود بالقرآن والوحي الذي نزله الله تعالى عليك .
ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق وفيه مسائل : المسألة الأولى : ولا تتبع يريد ولا تنحرف ، ولذلك عداه بعن ، كأنه قيل : ولا تنحرف عما جاءك من الحق متبعا أهواءهم .
المسألة الثانية : روي أن جماعة من اليهود قالوا : تعالوا نذهب إلى محمد صلى الله عليه وسلم لعلنا نفتنه عن دينه ، ثم دخلوا عليه وقالوا : يا محمد قد عرفت أنا أحبار اليهود وأشرافهم ، وإنا إن اتبعناك اتبعك كل اليهود ، وإن بيننا وبين خصومنا حكومة فنحاكمهم إليك ، فاقض لنا ونحن نؤمن بك ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
المسألة الثالثة : تمسك من طعن في عصمة الأنبياء بهذه الآية وقال : لولا جواز المعصية عليهم وإلا لما قال : ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق .
والجواب : أن ذلك مقدور له ولكن لا يفعله لمكان النهي .
وقيل : الخطاب له والمراد غيره .
ثم قال تعالى : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا وفيه مسائل : المسألة الأولى : لفظ الشرعة : في اشتقاقه وجهان : الأول : معنى شرع بين وأوضح .
قال ابن السكيت : لفظ الشرع مصدر : شرعت الإهاب ، إذا شققته وسلخته .
الثاني : شرع مأخوذ من الشروع في الشيء وهو الدخول فيه ، والشريعة في كلام العرب المشرعة التي يشرعها الناس فيشربون منها ، فالشريعة فعيلة بمعنى المعفولة ، وهي الأشياء التي أوجب الله تعالى على المكلفين أن يشرعوا فيها ، وأما المنهاج فهو الطريق الواضح ، يقال : نهجب لك الطريق وأنهجب لغتان .
المسألة الثانية : احتج أكثر العلماء بهذه الآية على أن شرع من قبلنا لا يلزمنا ، لأن قوله لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا يدل على أنه يجب أن يكون كل رسول مستقلا بشريعة خاصة ، وذلك ينفي كون أمة أحد الرسل مكلفة بشريعة الرسول الآخر .
المسألة الثالثة : وردت آيات دالة على عدم التباين في طريقة الأنبياء والرسل ، وآيات دالة على حصول التباين فيها .
أما النوع الأول : فقوله : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا الشورى : إلى قوله أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه الشورى : وقال أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام : .
وأما النوع الثاني : فهو هذه الآية ، وطريق الجمع أن نقول : النوع الأول من الآيات مصروف إلى ما يتعلق بأصول الدين ، والنوع الثاني مصروف إلى ما يتعلق بفروع الدين .
المسألة الرابعة : الخطاب في قوله لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا خطاب للأمم الثلاث : أمة موسى ، وأمة عيسى ، وأمة محمد عليهم السلام ، بدليل أن ذكر هؤلاء الثلاثة قد تقدم في قوله إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور المائدة : ثم قال وقفينا على ءاثارهم بعيسى ابن مريم المائدة : ثم قال وأنزلنا إليك الكتاب المائدة : .
ثم قال : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا يعني شرائع مختلفة : للتوراة شريعة ، وللإنجيل شريعة ، وللقرآن شريعة .
المسألة الخامسة : قال بعضهم : الشرعة والمنهاج عبارتان عن معنى واحد ، والتكرير للتأكيد والمراد بهما الدين .
وقال آخرون : بينهما فرق ، فالشرعة عبارة عن مطلق الشريعة ، والطريقة عبارة عن مكارم الشريعة ، وهي المراد بالمنهاج ، فالشريعة أول ، والطريقة رخر .
وقال المبرد : الشريعة ابتداء الطريقة ، والطريقة المنهاج المستمر ، وهذا تقرير ما قلناه .
والله أعلم بأسرار كلامه .
ثم قال تعالى : ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة أي جماعة متفقة على شريعة واحدة ، أو ذوي أمة واحدة ، أي دين واحد لا اختلاف فيه .
قال الأصحاب : هذا يدل على أن الكل بمشيئة الله تعالى والمعتزلة حملوه على مشيئة الالجاء .
ثم قال تعالى : ولكن ليبلوكم فيما ءاتاكم من الشرائع المختلفة ، هل تعملون بها منقادين لله خاضعين لتكاليف الله ، أم تتبعون الشبه وتقصرون في العمل .
فاستبقوا الخيرات أي فابتدروها وسابقوا نحوها .
إلى الله مرجعكم جميعا استئناف في معنى التعليل لاستباق الخيرات .
فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون فيخبركم بما لا تشكون معه من الجزاء الفاصل بين محقكم ومبطلكم ، وموفيكم ومقصركم في العمل ، والمراد أن الأمر سيؤول إلى ما يزول معه الكشوك ويحصل مع اليقين ، وذلك عند مجازاة المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته .
في ظلال القرآن ج / ص وأنزلنا إليك الكتاب بالحق .
.
يتمثل الحق في صدوره من جهة الألوهية ، وهي الجهه التي تملك حق تنزيل الشرائع ، وفرض القوانين .
.
ويتمثل الحق في محتوياته ، وفي كل ما يعرض له من شئون العقيده والشريعه ، وفي كل ما يقصه من خبر ، وما يحمله من توجيه .
مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه .
.
فهو الصوره الأخيره لدين الله ، وهو المرجع الأخير في هذا الشأن ، والمرجع الأخير في منهج الحياة وشرائع الناس ، ونظام حياتهم ، بلا تعديل بعد ذلك ولا تبديل .
ومن ثم فكل اختلاف يجب أن يرد إلى هذا الكتاب ليفصل فيه .
سواء كان هذا الاختلاف في التصور الاعتقادي بين أصحاب الديانات السماويه ، أو في الشريعه التي جاء هذا الكتاب بصورتها الأخيره .
أو كان هذا الاختلاف بين المسلمين أنفسهم ، فالمرجع الذي يعودون إليه بآرائهم في شأن الحياه كله هو هذا الكتاب ، ولا قيمه لآراء الرجال ما لم يكن لها أصل تستند إليه من هذا المرجع الأخير .
وتترتب على هذه الحقيقه مقتضياتها المباشره : فاحكم بينهم بما أنزل الله ، ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق .
.
والأمر موجه ابتداء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما كان فيه من أمر أهل الكتاب الذين يجيئون إليه متحاكمين .
ولكنه ليس خاصا بهذا السبب ، بل هو عام .
.
وإلى آخر الزمان .
.
طالما أنه ليس هناك رسول جديد ، ولا رساله جديدة ، لتعديل شيء ما في هذا المرجع الأخير لقد كمل هذا الدين ، وتمت به نعمة الله على المسلمين .
ورضيه الله لهم منهج حياه للناس أجمعين .
ولم يعد هنالك من سبيل لتعديل شيء فيه أو تبديله ، ولا لترك شيء من حكمه إلى حكم آخر ، ولا شيء من شريعته إلى شريعة أخرى .
وقد علم الله حين رضيه للناس ، أنه يسع الناس جميعا .
وعلم الله حين رضيه مرجعا أخيرا أنه يحقق الخير للناس جميعا .
وأنه يسع حياة الناس جميعا ، الى يوم الدين .
وأي تعديل في هذا المنهج ودعك من العدول عنه هو إنكار لهذا المعلوم من الدين بالضرورة .
يخرج صاحبه من هذا الدين .
ولو قال باللسان ألف مرة : إنه من المسلمين وقد علم الله أن معاذير كثيره يمكن أن تقوم وأن يبرر بها العدول عن شيء مما أنزل الله واتباع أهواء المحكومين المتحاكمين .
.
وأن هواجس قد تتسرب في ضرورة الحكم بما أنزل الله كله بلا عدول عن شيء فيه ، في بعض الملابسات والظروف .
فحذر الله نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآيات مرتين من اتباع أهواء المتحاكمين ، ومن فتنتهم له عن بعض ما أنزل الله إليه .
.
وأولى هذه الهواجس : الرغبة البشرية الخفية في تأليف القلوب بين الطوائف المتعددة ، والاتجاهات والعقائد المتجمعة في بلد واحد .
ومسايرة بعض رغباتهم عند ما تصطدم ببعض أحكام الشريعة ، والميل إلى التساهل في الأمور الطفيفة ، أو التي يبدو أنها ليست من أساسيات الشريعة وقد روي أن اليهود عرضوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يؤمنوا له إذا تصالح معهم على التسامح في أحكام بعينها منها حكم الرجم .
وأن هذا التحذير قد نزل بخصوص هذا العرض .
.
ولكن الأمر كما هو ظاهر أعم من حالة بعينها وعرض بعينه .
فهو أمر يعرض في مناسبات شتى ، ويتعرض له أصحاب هذه الشريعة في كل حين .
.
وقد شاء الله سبحانه أن يحسم في هذا الأمر ، وأن يقطع الطريق على الرغبة البشرية الخفية في التساهل مراعاة للاعتبارات والظروف ، وتأليفا للقلوب حين تختلف الرغبات والأهواء .
فقال لنبيه : إن الله لو شاء لجعل الناس أمة واحدة؛ ولكنه جعل لكل منهم طريقا ومنهاجا؛ وجعلهم مبتلين مختبرين فيما آتاهم من الدين والشريعة ، وما آتاهم في الحياة كلها من عطايا .
وأن كلا منهم يسلك طريقه؛ ثم يرجعون كلهم إلى الله ، فينبئهم بالحقيقة ، ويحاسبهم على ما اتخذوا من منهج وطريق .
.
وأنه إذن لا يجوز أن يفكر في التساهل في شيء من الشريعة لتجميع المختلفين في المشارب والمناهج .
.
فهم لا يتجمعون : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة .
ولكن ليبلوكم فيما آتاكم .
فاستبقوا الخيرات .
إلى الله مرجعكم جميعا .
فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون .
بذلك أغلق الله سبحانه مداخل الشيطان كلها؛ وبخاصة ما يبدو منها خيرا وتأليفا للقلوب وتجميعا للصفوف؛ بالتساهل في شيء من شريعة الله؛ في مقابل إرضاء الجميع أو في مقابل ما يسمونه وحدة الصفوف إن شريعة الله أبقى وأغلى من أن يضحى بجزء منها في مقابل شيء قدر الله ألا يكون فالناس قد خلقوا ولكل منهم استعداد ، ولكل منهم مشرب ، ولكل منهم منهج ، ولكل منهم طريق .

أقول لهم بالشعب إذ ييسرونني ... ألم تيأسوا أني ابن فارس زهدم كان قد وقع عليه سباء فضرب عليه بالسهام.
ويقال: يسر القوم إذا قامروا.
ورجل يسر وياسر بمعنى.
والجمع أيسار، قال النابغة: أنى أتمم أيساري وأمنحهم ... مثنى الأيادي وأكسو الجفنة الأدما وقال طرفة: وكان من تطوع بنحرها ممدوحا عندهم، قال الشاعر: وناجية نحرت لقوم صدق ... وما ناديت أيسار الجزر الخامسة: روى مالك في الموطأ عن داود بن حصين أنه سمع سعيد بن المسيب يقول: كان من ميسر أهل الجاهلية بيع اللحم بالشاة والشاتين، وهذا محمول عند مالك وجمهور أصحابه في الجنس الواحد، حيوانه بلحمه، وهو عنده من باب المزابنة والغرر والقمار، لأنه لا يدرى هل في الحيوان مثل اللحم الذي أعطى أو أقل أو أكثر، وبيع اللحم باللحم لا يجوز متفاضلا، فكان بيع الحيوان باللحم كبيع اللحم المغيب في جلده إذا كانا من جنس واحد، والجنس الواحد عنده الإبل والبقر والغنم والظباء والوعول وسائر الوحوش، وذوات الأربع المأكولات كلها عنده جنس واحد، لا يجوز بيع شيء من حيوان هذا الصنف والجنس كله بشيء واحد من لحمه بوجه من الوجوه، لأنه عنده من باب المزابنة، كبيع الزبيب بالعنب والزيتون بالزيت والشيرج بالسمسم، ونحو ذلك.
والطير عنده كله جنس واحد، وكذلك الحيتان من سمك وغيره.
وروي عنه أن الجراد وحده صنف.
وقال الشافعي وأصحابه والليث بن سعد: لا يجوز بيع اللحم بالحيوان على حال من الأحوال من جنس واحد كان أم من جنسين مختلفين، على عموم الحديث.
وروي عن ابن عباس أن جزورا نحرت على عهد أبي بكر الصديق فقسمت على عشرة أجزاء، فقال رجل: أعطوني جزءا منها بشاة، فقال أبو بكر: لا يصلح هذا .
قال الشافعي: ولست أعلم لأبي بكر في ذلك مخالفا من الصحابة.
قال أبو عمر: قد روي عن ابن عباس أنه أجاز بيع الشاة باللحم، وليس بالقوي .
وذكر عبدالرزاق عن الثوري عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أنه كره أن يباع حي بميت، يعني الشاة المذبوحة بالقائمة.
قال سفيان: ونحن لا نرى به بأسا.
قال المزني: إن لم يصح الحديث في بيع الحيوان باللحم فالقياس أنه جائز، وإن صح بطل القياس واتبع الأثر.
قال أبو عمر: وللكوفيين في أنه جائز بيع اللحم بالحيوان حجج كثيرة من جهة القياس والاعتبار، إلا أنه إذا صح الأثر بطل القياس والنظر.
وروى مالك عن زيد بن أسلم عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان باللحم.
قال أبو عمر: ولا أعلمه يتصل عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجه ثابت، وأحسن أسانيده مرسل سعيد بن المسيب على ما ذكره مالك في موطئه، وإليه ذهب الشافعي، وأصله أنه لا يقبل المراسيل إلا أنه زعم أنه افتقد مراسيل سعيد فوجدها أو أكثرها صحاحا.
فكره بيع أنواع الحيوان بأنواع اللحوم على ظاهر الحديث وعمومه، لأنه لم يأت أثر يخصه ولا إجماع.
ولا يجوز عنده أن يخص النص بالقياس.
والحيوان عنده اسم لكل ما يعيش في البر والماء وإن اختلفت أجناسه، كالطعام الذي هو اسم لكل مأكول أو مشروب، فاعلم.
السادسة: قوله تعالى: قل فيهما يعني الخمر والميسر إثم كبير إثم الخمر ما يصدر عن الشارب من المخاصمة والمشاتمة وقول الفحش والزور، وزوال العقل الذي يعرف به ما يجب لخالقه، وتعطيل الصلوات والتعوق عن ذكر الله، إلى غير ذلك.
روى النسائي عن عثمان رضي الله عنه قال: اجتنبوا الخمر فإنها أم الخبائث، إنه كان رجل ممن كان قبلكم تعبد فعلقته امرأة غوية، فأرسلت إليه جاريتها فقالت له: إنا ندعوك للشهادة، فانطلق مع جاريتها فطفقت كلما دخل بابا أغلقته دونه، حتى أفضى إلى امرأة وضيئة عندها غلام وباطية خمر، فقالت: إني والله ما دعوتك للشهادة، ولكن دعوتك لتقع علي، أو تشرب من هذه الخمر كأسا، أو تقتل هذا الغلام.
قال: فاسقيني من هذه الخمر كأسا، فسقته كأسا.
قال: زيدوني، فلم يرم حتى وقع عليها، وقتل النفس، فاجتنبوا الخمر، فإنها والله لا يجتمع الإيمان وإدمان الخمر، إلا ليوشك أن يخرج أحدهما صاحبه، وذكره أبو عمر في الاستيعاب.
وروي أن الأعشى لما توجه إلى المدينة ليسلم فلقيه بعض المشركين في الطريق فقالوا له: أين تذهب؟ فأخبرهم بأنه يريد محمدا صلى الله عليه وسلم، فقالوا: لا تصل إليه، فإنه يأمرك بالصلاة، فقال: إن خدمة الرب واجبة.
فقالوا: إنه يأمرك بإعطاء المال إلى الفقراء.
فقال: اصطناع المعروف واجب.
فقيل له: إنه ينهى عن الزنى.
فقال: هو فحش وقبيح في العقل، وقد صرت شيخا فلا أحتاج إليه.
فقيل له: إنه ينهى عن شرب الخمر.
فقال: أما هذا فإني لا أصبر عليه فرجع، وقال: أشرب الخمر سنة ثم أرجع إليه، فلم يصل إلى منزله حتى سقط عن البعير فانكسرت عنقه فمات.
وكان قيس بن عاصم المنقري شرابا لها في الجاهلية ثم حرمها على نفسه، وكان سبب ذلك أنه غمز عكنة ابنته وهو سكران، وسب أبويه، ورأى القمر فتكلم بشيء، وأعطى الخمار كثيرا من ماله، فلما أفاق أخبر بذلك فحرمها على نفسه، وفيها يقول: رأيت الخمر صالحة وفيها ... خصال تفسد الرجل الحليما فلا والله أشربها صحيحا ... ولا أشفى بها أبدا سقيما ولا أعطي بها ثمنا حياتي ... ولا أدعو لها أبدا نديما فإن الخمر تفضح شاربيها ... وتجنيهم بها الأمر العظيما قال أبو عمر: وروى ابن الأعرابي عن المفضل الضبي أن هذه الأبيات لأبي محجن الثقفي قالها في تركه الخمر، وهو القائل رضي الله عنه: إذا مت فادفني إلى جنب كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها ولا تدفنني بالفلاة فإنني ... أخاف إذا ما مت أن لا أذوقها وجلده عمر الحد عليها مرارا، ونفاه إلى جزيرة في البحر، فلحق بسعد فكتب إليه عمر أن يحبسه فحبسه، وكان أحد الشجعان البهم، فلما كان من أمره في حرب القادسية ما هو معروف حل قيوده وقال لا نجلدك على الخمر أبدا.
قال أبو محجن: وأنا والله لا أشربها أبدا، فلم يشربها بعد ذلك.
وفي رواية: قد كنت أشربها إذ يقام علي الحد وأطهر منها، وأما إذ بهرجتني فوالله لا أشربها أبدا.
وذكر الهيثم بن عدي أنه أخبره من رأى قبر أبي محجن بأذربيجان، أو قال: في نواحي جرجان، وقد نبتت عليه ثلاث أصول كرم وقد طالت وأثمرت، وهي معروشة على قبره، ومكتوب على القبر هذا قبر أبي محجن قال: فجعلت أتعجب وأذكر قوله: إذا مت فادفني إلى جنب كرمة ثم إن الشارب يصير ضحكة للعقلاء، فيلعب ببوله وعذرته، وربما يمسح وجهه، حتى رؤي بعضهم يمسح وجهه ببوله ويقول: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ورؤي بعضهم والكلب يلحس وجهه وهو يقول له: أكرمك الله.
وأما القمار فيورث العداوة والبغضاء، لأنه أكل مال الغير بالباطل.
قوله تعالى: ومنافع للناس أما في الخمر فربح التجارة، فإنهم كانوا يجلبونها من الشام برخص فيبيعونها في الحجاز بربح، وكانوا لا يرون المماسكة فيها، فيشتري طالب الخمر الخمر بالثمن الغالي.
هذا أصح ما قيل في منفعتها، وقد قيل في منافعها: إنها تهضم الطعام، وتقوي الضعف، وتعين على الباه، وتسخي البخيل، وتشجع الجبان، وتصفي اللون، إلى غير ذلك من اللذة بها.
وقد قال حسان بن ثابت رضي الله عنه: ونشربها فتتركنا ملوكا ... وأسدا ما ينهنهنا اللقاء إلى غير ذلك من أفراحها.
وقال آخر: فإذا شربت فإنني ... رب الخورنق والسدير وإذا صحوت فإنني ... رب الشويهة والبعير ومنفعة الميسر مصير الشيء إلى الإنسان في القمار بغير كد ولا تعب، فكانوا يشترون الجزور ويضربون بسهامهم، فمن خرج سهمه أخذ نصيبه من اللحم ولا يكون عليه من الثمن شيء، ومن بقي سهمه آخر كان عليه ثمن الجزور كله ولا يكون له من اللحم شيء.
وقيل: منفعته التوسعة على المحاويج، فإن من قمر منهم كان لا يأكل من الجزور وكان يفرقه في المحتاجين.
وسهام الميسر أحد عشر سهما، منها سبعة لها حظوظ وفيها فروض على عدد الحظوظ، وهي: الفذ وفيه علامة واحدة له نصيب وعليه نصيب إن خاب.
الثاني: التوأم وفيه علامتان وله وعليه نصيبان.
الثالث: الرقيب وفيه ثلاث علامات على ما ذكرنا.
الرابع: حلس وله أربع.
الخامس: النافز والنافس أيضا وله خمس.
السادس: المسبل وله ست.
السابع: المعلى وله سبع.
فذلك ثمانية وعشرون فرضا، وأنصباء الجزور كذلك في قول الأصمعي.
وبقي من السهام أربعة، وهي الأغفال لا فروض لها ولا أنصباء، وهي: المصدر و المضعف و المنيح و السفيح .
وقيل: الباقية الأغفال الثلاثة: السفيح و المنيح و الوغد تزاد هذه الثلاثة لتكثر السهام على الذي يجيلها فلا يجد إلى الميل مع أحد سبيلا.
ويسمى المجيل المفيض والضارب والضريب والجمع الضرباء.
وقيل: يجعل خلفه رقيب لئلا يحابي أحدا، ثم يجثو الضريب على ركبتيه، ويلتحف بثوب ويخرج رأسه ويدخل يده في الربابة فيخرج.
وكانت عادة العرب أن تضرب الجزور بهذه السهام في الشتوة وضيق الوقت وكلب البرد على الفقراء، يشترى الجزور ويضمن الأيسار ثمنها ويرضي صاحبها من حقه، وكانوا يفتخرون بذلك ويذمون من لم يفعل ذلك منهم، ويسمونه البرم قال متمم بن نويرة: ولا برما تهدي النساء لعرسه ... إذا القشع من برد الشتاء تقعقعا ثم تنحر وتقسم على عشرة أقسام.
قال ابن عطية: وأخطأ الأصمعي في قسمة الجزور، فذكر أنها على قدر حظوظ السهام ثمانية وعشرون قسما، وليس كذلك، ثم يضرب على العشرة فمن فاز سهمه بأن يخرج من الربابة متقدما أخذ أنصباءه وأعطاها الفقراء.
والربابة بكسر الراء : شبيهة بالكنانة تجمع فيها سهام الميسر، وربما سموا جميع السهام ربابة، قال أبو ذؤيب يصف الحمار وأتنه: وكأنهن ربابة وكأنه ... يسر يفيض على القداح ويصدع والربابة أيضا: العهد والميثاق، قال الشاعر: وكنت امرأ أفضت إليك ربابتي ... وقبلك ربتني فضعت ربوب وفي أحيان ربما تقامروا لأنفسهم ثم يغرم الثمن من لم يفز سهمه، كما تقدم.
ويعيش بهذه السيرة فقراء الحي، ومنه قول الأعشى: المطعمو الضيف إذا ما شتوا ... والجاعلو القوت على الياسر ومنه قول الآخر: بأيديهم مقرومة ومغالق ... يعود بأرزاق العفاة منيحها و المنيح في هذا البيت المستمنح، لأنهم كانوا يستعيرون السهم الذي قد املس وكثر فوزه، فذلك المنيح الممدوح.
وأما المنيح الذي هو أحد الأغفال فذلك إنما يوصف بالكر، وإياه أراد الأخطل بقوله: ولقد عطفن على فزارة عطفة ... كر المنيح وجلن ثم مجالا وفي الصحاح: والمنيح سهم من سهام الميسر مما لا نصيب له إلا أن يمنح صاحبه شيئا .
ومن الميسر قول لبيد: إذا يسروا لم يورث اليسر بينهم ... فواحش ينعى ذكرها بالمصايف فهذا كله نفع الميسر، إلا أنه أكل المال بالباطل.
الثامنة: قوله تعالى: وإثمهما أكبر من نفعهما أعلم الله جل وعز أن الإثم أكبر من النفع، وأعود بالضرر في الآخرة، فالإثم الكبير بعد التحريم، والمنافع قبل التحريم.
وقرأ حمزة والكسائي كثير بالثاء المثلثة، وحجتهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الخمر ولعن معها عشرة: بائعها ومبتاعها والمشتراة له وعاصرها والمعصورة له وساقيها وشاربها وحاملها والمحمولة له وآكل ثمنها.
وأيضا فجمع المنافع يحسن معه جمع الآثام.
و كثير بالثاء المثلثة يعطي ذلك.
وقرأ باقي القراء وجمهور الناس كبير بالباء الموحدة، وحجتهم أن الذنب في القمار وشرب الخمر من الكبائر، فوصفه بالكبير أليق.
وأيضا فاتفاقهم على أكبر حجة ل كبير بالباء بواحدة.
وأجمعوا على رفض أكثر بالثاء المثلثة، إلا في مصحف عبدالله بن مسعود فإن فيه قل فيهما إثم كثير وإثمهما أكثر بالثاء مثلثة في الحرفين.
التاسعة: قال قوم من أهل النظر: حرمت الخمر بهذه الآية، لأن الله تعالى قد قال: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والأثم الأعراف: فأخبر في هذه الآية أن فيها إثما فهو حرام.
قال ابن عطية: ليس هذا النظر بجيد، لأن الإثم الذي فيها هو الحرام، لا هي بعينها على ما يقتضيه هذا النظر.
قلت: وقال بعضهم: في هذه الآية ما دل على تحريم الخمر لأنه سماه إثما، وقد حرم الإثم في آية أخرى، وهو قوله عز وجل : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم قال بعضهم: الإثم أراد به الخمر، بدليل قول الشاعر: شربت الإثم حتى ضل عقلي ... كذاك الإثم يذهب بالعقول قلت: وهذا أيضا ليس بجيد، لأن الله تعالى لم يسم الخمر إثما في هذه الآية، وإنما قال : قل فيهما إثم كبير ولم يقل: قل هما إثم كبير.
وأما آية الأعراف وبيت الشعر فيأتي الكلام فيهما هناك مبينا، إن شاء الله تعالى.
وقد قال قتادة: إنما في هذه الآية ذم الخمر، فأما التحريم فيعلم بآية أخرى وهي آية المائدة وعلى هذا أكثر المفسرين.
الاولى: قوله تعالى: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون قل العفو قراءة الجمهور بالنصب.
وقرأ أبو عمرو وحده بالرفع.
واختلف فيه عن ابن كثير.
وبالرفع قراءة الحسن وقتادة وابن أبي إسحاق.
قال النحاس وغيره: إن جعلت ذا بمعنى الذي كان الاختيار الرفع، على معنى: الذي ينفقون هو العفو، وجاز النصب.
وإن جعلت ما و ذا شيئا واحدا كان الاختيار النصب، على معنى: قل ينفقون العفو، وجاز الرفع.
وحكى النحويون: ماذا تعلمت: أنحوا أم شعرا؟ بالنصب والرفع، على أنهما جيدان حسنان، إلا أن التفسير في الآية على النصب.
الثانية: قال العلماء: لما كان السؤال في الآية المتقدمة في قوله تعالى: ويسألونك ماذا ينفقون سؤالا عن النفقة إلى من تصرف، كما بيناه ودل عليه الجواب، والجواب خرج على وفق السؤال، كان السؤال الثاني في هذه الآية عن قدر الإنفاق، وهو في شأن عمرو بن الجموح كما تقدم فإنه لما نزل: قل ما أنفقتم من خير فللوالدين البقرة: قال: كم أنفق؟ فنزل: قل العفو والعفو: ما سهل وتيسر وفضل، ولم يشق على القلب إخراجه، ومنه قول الشاعر: خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي حين أغضب فالمعنى: أنفقوا ما فضل عن حوائجكم، ولم تؤذوا فيه أنفسكم فتكونوا عالة، هذا أولى ما قيل في تأويل الآية، وهو معنى قول الحسن وقتادة وعطاء والسدي والقرظي محمد بن كعب وابن أبي ليلى وغيرهم، قالوا: العفو ما فضل عن العيال ، ونحوه عن ابن عباس وقال مجاهد: صدقة عن ظهر غنى وكذا قال عليه السلام: خير الصدقة ما أنفقت عن غنى وفي حديث آخر: خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى .
وقال قيس بن سعد: هذه الزكاة المفروضة.
وقال جمهور العلماء: بل هي نفقات التطوع.
وقيل: هي منسوخة.
وقال الكلبي: كان الرجل بعد نزول هذه الآية إذا كان له مال من ذهب أو فضة أو زرع أو ضرع نظر إلى ما يكفيه وعياله لنفقة سنة أمسكه وتصدق بسائره، وإن كان ممن يعمل بيده أمسك ما يكفيه وعياله يوما وتصدق بالباقي، حتى نزلت آيه الزكاة المفروضة فنسخت هذه الآية وكل صدقة أمروا بها.
وقال قوم: هي محكمة، وفي المال حق سوى الزكاة.
والظاهر يدل على القول الأول.
الثالثة: قوله تعالى: كذلك يبين الله لكم الآيات قال المفضل بن سلمة: أي في أمر النفقة .
لعلكم تتفكرون فتحبسون من أموالكم ما يصلحكم في معاش الدنيا وتنفقون الباقي فيما ينفعكم في العقبى.
وقيل: في الكلام تقديم وتأخير، أي كذلك يبين الله لكم الآيات في أمر الدنيا والآخرة لعلكم تتفكرون في الدنيا وزوالها وفنائها فتزهدون فيها، وفي إقبال الآخرة وبقائها فترغبون فيها.
الآية: في الدنيا والآخرة ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم إن الله عزيز حكيم قولة تعالى: ويسألونك عن اليتامى إلى قوله: حكيم فيه ثمان مسائل: ألاولى: روى أبو داود والنسائي عن ابن عباس قال: لما أنزل الله تعالى: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن الأنعام: و إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما النساء: الآية، انطلق من كان عنده يتيم فعزل طعامه من طعامه وشرابه من شرابه فجعل يفضل من طعامه فيحبس له، حتى يأكله أو يفسد، فاشتد ذلك عليهم، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى: ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير الآية، فخلطوا طعامهم بطعامه وشرابهم بشرابه ، لفظ أبي داود.
والآية متصلة بما قبل، لأنه اقترن بذكر الأموال الأمر بحفظ أموال اليتامى.
وقيل: إن السائل عبدالله بن رواحة.
وقيل: كانت العرب تتشاءم بملابسة أموال اليتامى في مؤاكلتهم، فنزلت هذه الآية.
الثانية: لما أذن الله جل وعز في مخالطة الأيتام مع قصد الإصلاح بالنظر إليهم وفيهم كان ذلك دليلا على جواز التصرف في مال اليتيم، تصرف الوصي في البيع والقسمة وغير ذلك، على الإطلاق لهذه الآية.
فإذا كفل الرجل اليتيم وحازه وكان في نظره جاز عليه فعله وإن لم يقدمه وال عليه، لأن الآية مطلقة والكفالة ولاية عامة.
لم يؤثر عن أحد من الخلفاء أنه قدم أحدا على يتيم مع وجودهم في أزمنتهم، وإنما كانوا يقتصرون على كونهم عندهم.
الثالثة: تواترت الآثار في دفع مال اليتيم مضاربة والتجارة فيه، وفي جواز خلط ماله بماله دلالة على جواز التصرف في ماله بالبيع والشراء إذا وافق الصلاح، وجواز دفعه مضاربة، إلى غير ذلك على ما نذكره مبينا.
واختلف في عمله هو قراضا، فمنعه أشهب، وقاسه على منعه من أن يبيع لهم من نفسه أو يشتري لها.
وقال غيره: إذا أخذه على جزء من الربح بنسبة قراض مثله فيه أمضي، كشرائه شيئا لليتيم بتعقب فيكون أحسن لليتيم.
قال محمد بن عبدالحكم: وله أن يبيع له بالدين إن رأى ذلك نظرا.
قال ابن كنانة: وله أن ينفق في عرس اليتيم ما يصلح من صنيع وطيب، ومصلحته بقدر حاله وحال من يزوج إليه، وبقدر كثرة ماله.
قال: وكذلك في ختانه، فإن خشي أن يتهم رفع ذلك إلى السلطان فيأمره بالقصد، وكل ما فعله على وجه النظر فهو جائز، وما فعله على وجه المحاباة وسوء النظر فلا يجوز.
ودل الظاهر على أن ولي اليتيم يعلمه أمر الدنيا والآخرة، ويستأجر له ويؤاجره ممن يعلمه الصناعات.
وإذا وهب لليتيم شيء فللوصي أن يقبضه لما فيه من الإصلاح.
وسيأتي لهذا مزيد بيان في النساء إن شاء الله تعالى.
الرابعة: ولما ينفقه الوصي والكفيل من مال اليتيم حالتان: حالة يمكنه الإشهاد عليه، فلا يقبل قوله إلا ببينة.
وحالة لا يمكنه الإشهاد عليه فقوله مقبول بغير بينة، فمهما اشترى من العقار وما جرت العادة بالتوثق فيه لم يقبل قوله بغير بينة.
قال ابن خويز منداد: ولذلك فرق أصحابنا بين أن يكون اليتيم في دار الوصي ينفق عليه فلا يكلف الإشهاد على نفقته وكسوته، لأنه يتعذر عليه الإشهاد على ما يأكله ويلبسه في كل وقت، ولكن إذا قال: أنفقت نفقة لسنة قبل منه، وبين أن يكون عند أمه أو حاضنته فيدعي الوصي أنه كان ينفق عليه، أو كان يعطي الأم أو الحاضنة النفقة والكسوة فلا يقبل قوله على الأم أو الحاضنة إلا ببينة أنها كانت تقبض ذلك له مشاهرة أو مساناة.
الخامسة: واختلف العلماء في الرجل ينكح نفسه من يتيمه، وهل له أن يشتري لنفسه من مال يتيمه أو يتيمته؟ فقال مالك: ولاية النكاح بالكفالة والحضانة أقوى منها بالقرابة، حتى قال في الأعراب الذين يسلمون أولادهم في أيام المجاعة: إنهم ينكحونهم إنكاحهم، فأما إنكاح الكافل والحاضن لنفسه فيأتي في النساء بيانه، إن شاء الله تعالى.
وأما الشراء منه فقال مالك: يشتري في مشهور الأقوال، وكذلك قال أبو حنيفة: له أن يشتري مال الطفل اليتيم لنفسه بأكثر من ثمن المثل، لأنه إصلاح دل عليه ظاهر القرآن.
وقال الشافعي: لا يجوز ذلك في النكاح ولا في البيع، لأنه لم يذكر في الآية التصرف، بل قال: إصلاح لهم خير من غير أن يذكر فيه الذي يجوز له النظر.
وأبو حنيفة يقول: إذا كان الإصلاح خيرا فيجوز تزويجه ويجوز أن يزوج منه.
والشافعي لا يرى في التزويج إصلاحا إلا من جهة دفع الحاجة، ولا حاجة قبل البلوغ.
وأحمد بن حنبل يجوز للوصي التزويج لأنه إصلاح.
والشافعي يجوز للجد التزويج مع الوصي، وللأب في حق ولده الذي ماتت أمه لا بحكم هذه الآية.
وأبو حنيفة يجوز للقاضي تزويج اليتيم بظاهر القرآن.
وهذه المذاهب نشأت من هذه الآية، فإن ثبت كون التزويج إصلاحا فظاهر الآية يقتضي جوازه.
ويجوز أن يكون معنى قوله تعالى: ويسألونك عن اليتامى أي يسألك القوام على اليتامى الكافلون لهم، وذلك مجمل لا يعلم منه عين الكافل والقيم وما يشترط فيه من الأوصاف.

 الإسلام هو دين غالبية سكان بنغلاديش حيث يبلغ عددهم مليون وخمسة وأربعون ألف نسمة تقريبا، وهو رابع أكبر دولة إسلامية من حيث عدد السكان.
ويشكل المسلمون فيه .
من مجموع السكان حسب إحصائيات عام .
الدين كان دائما يشكل هوية الشعب البنغالي ولكن قد تختلف هذه الهوية في أوقات مختلفة.
أكدت دراسة استقصائية في أواخر عام أن الدين هو الخيار الأول من قبل المواطن لتحديد المصير.
الإلحاد نادرة للغاية على الرغم من أن بنغلاديش دولة علمانية ولكن الأمم المتحدة اعترفت بالبلد كبلد مسلم معتدل أساسه الديمقراطية.
وصل الإسلام إلى منطقة البنغال منذ القرن الثالث العشر الميلادي وذلك عن طريق الوافدين من التجار العرب ورجال الدين الفرس والفتوحات في المنطقة.
وكان أحد أبرز رجل دين مسلم هو شاه جلال الذي وصل إلى منطقة سيلهيت في مع العديد من التوابع لتعليم الدين للناس.
خلال السنوات الأولى من القرن الثالث عشر الميلادي فتح المسلمون العرب بلاد البنغال وذلك ضمن حملة محمد الغوري في أواخر عام التي امتدت على مدى شمال الهند.
سيد شانصرالدين هاجر من العراق إلى بنغلاديش لنشر الإسلام.
العرب المسلمين الأوائل بدأؤوا بإقامة علاقات تجارية فضلا عن العلاقات الدينية داخل المنطقة قبل الفتح وذلك أساسا من خلال المناطق الساحلية خاصة ميناء تشيتاغونغ.
كانت الملاحة العربية في المنطقة نتيجة لحكم المسلمين دلتا نهر السند.
أنشطة المسلمين توسعت حتى شملت طول ساحل جنوب آسيا بالكامل بما في ذلك سواحل البنغال.
اعتنق السكان الدين الإسلامي بفضل التجار المسلمين، الفتح التركي، والأنشطة التبشيرية من أتباع الطريقة الصوفية.
مسلم، أحد أهم أسباب استكشاف هذه المنطقة هي لمساعدة الجغرافيين العرب في رسم خريطة العالم التي امتدت حتى نهر ميجنا إذا كان يقع بالقرب من ساندويب في خليج البنغال.
هذه الأدلة تشير إلى أن التجار العرب وصلوا على طول ساحل ولاية البنغال قبل وقت طويل من الغزو التركي.
الكتاب العرب عرفوا أيضا عن ممالك سامروب وروهمي ونهاية دارمابال إمبراطور الإمبراطورية بالا.
بدأ رجال الدين المسلمين تعليم مبادئ الشريعة الإسلامية التي تقوم على المساواة بينما الحكام اتخذوا خطوات لبناء مجتمع متعدد الطوائف.
بين القرن الثامن الميلادي والقرن الثاني عشر حكمت السلالة البوذية المعروفة باسم الإمبراطورية بالا البنغال.
وخلال ذلك الوقت كان من المعتقد أن غالبية السكان في البنغال بوذيين.
بعد سقوط الإمبراطورية بالا جاءت أسرة سينا إلى السلطة.
كانت سلالة سينا هندوسية حيث فرضت الهندوسية ونظام الطبقات بشكل صارم.
عندما جاء الحكام المسلمون رحب العديد من البوذيين والهندوس من الطبقة الدنيا بالإسلام وقبلوه.
تحول السكان نطاق واسع إلى الإسلام ليصبح ما يعرف حاليا بنغلاديش بدأ في القرن الثالث عشر واستمر لمئات السنين.
وكان التحول الجماعي عموما وليس فرديا.
استطاع الإسلام أن يجذب العديد من البوذيين والهندوس.
أتباع الطريقة الصوفية هم المسئولين عن معظم التحولات.
خلال سيطرة اختيار الدين محمد بن بختيار الخلجي على البنغال حقق المبشرين المسلمون في الهند أكبر نجاح لها من حيث عدد المتحولين إلى الإسلام.
قبل فتح المسلمين كان يحكم سيلهيت الزعماء المحليين.
في قرر حضرة شاه جلال مع جماعته التي تبلغ شخص الذهاب إلى سيلهيت من دلهي لنشر الدعوة الإسلامية وهزيمة راجا غور غوبيندا.
ونتيجة لذلك تحولت سيلهيت إلى منطقة يسكنها العديد من رجال الدين المسلمين وتواجد مقدسات إسلامية.
في يوم ما أعطى الشيخ كبير ابن أخيه شاه جلال حفنة من التراب وطلب منه السفر إلى الهند وتكريس حياته من أجل نشر الإسلام.
سافر شاه جلال شرقا ووصل إلى الهند في سنة حيث التقى مع العديد من كبار العلماء والمتصوفة.
عندما وصل إلى أجمير التقى الصوفي العظيم وعالم الدين خواج س د محمد مع ن الد ن شت اجم ر الذي يرجع إليه الفضل الكثير لانتشار الإسلام في الهند.
في دلهي اجتمع مع نظام الدين أولياء صوفي آخر وعالم دين.
خلال مراحل لاحقة من حياته كرس شاه جلال نفسه لنشر الإسلام بين الجماهير.
تحت قيادته تحول عدة آلاف من الهندوس والبوذيين إلى الإسلام.
شهرة شاه جلال جعلت الرحالة ابن بطوطة يغير خططه ويقرر الذهاب إلى سيلهيت بدلا من شيتاغونغ لزيارته.
في طريقه إلى سيلهيت استقبل ابن بطوطة العديد من تابعي شاه جلال الذين جاءوا لمساعدته من قبل في رحلته.
لاحظ ابن بطوطة أن شاه جلال كان طويل القامة وهزيل وبشرة فاتحة وعاش في مسجد داخل كهف حيث كان أكثر شيء له قيمة متواجد لديه هو الماعز وذلك من أجل استخراج الحليب والزبدة واللبن الزبادي.
ولاحظ أيضا أن أصحاب الشيخ أجانب معروفون بالقوة والشجاعة.
يذكر ابن بطوطة أيضا أن العديد من الناس يقصدون زيارة الشيخ من أجل التماس التوجيه في مشاكلهم الحياتية.
شاه جلال كان له دور أساسي في انتشار الإسلام في جميع أنحاء الهند بما في ذلك ولاية أسام الشمالية الشرقية.
في منطقة البنغال، كانت نسبة المسلمين نحو .
من السكان سنة ، وارتفعت النسبة إلى نحو .
سنة .
وساهمت الإبادة الجماعية في بنغلاديش والتي ارتكبتها باكستان الغربية ضد باكستان الشرقية بسبب مطالبتها بحق تقرير المصير، وكان جزء رئيسي منها ضد السكان الهندوس، إلى نزوح عدد كبير من السكان الهندوس، وشكل الهندوس نحو من اللاجئين البنغال إلى الهند حينها.
وأجبر العديد من الهندوس على اعتناق الإسلام.
وشملت الإبادة الجماعية في بنغلاديش والتي ارتكبتها باكستان الغربية حملة منهجية من الإغتصاب الجماعي، من قبل القوات المسلحة الباكستانية ومن ميليشيات مساندة إسلاموية تنتمي لتنظيم جماعة إسلامي.
حيث أعلنت فتوى صادرة من باكستان خلال الحرب عن اعتبار مقاتلي حرب التحرير البنغلاديشيين هندوسا ، وأن نساءهم يمكن أن يؤخذن ك غنيمة حرب .
أعلن أئمة وزعماء دينيون مسلمون علنا أن النساء البنغاليات كن غنيمة حرب غولموتير مال ، وبالتالي فقد دعموا علانية قيام الجيش الباكستاني باغتصاب النساء البنغاليات.
ووفقا لدراسة، ترجع الزيادة في نسبة المسلمين بصورة كبيرة إلى التبادل القسري للسكان بين باكستان والهند، حيث هاجر المسلمون إلى شرق باكستان وغربها، بينما انتقل الهندوس إلى الهند.
التقاليد الصوفية الإسلامية المعروفة باسم الصوفية ظهرت في وقت مبكر جدا من تاريخ الإسلام وأصبحت حركة شعبية مبنية على أساس محبة الله وليس الخوف منه.
الصوفية تهدف لتحقيق الاتحاد الروحي مع الله من خلال الحب ومن المعتقد أن المؤمن العادي يستخدم المرشدين الروحيين في سعيه للحقيقة.
على مر القرون ألهم العديد من العلماء الموهوبين والشعراء العديد من الأفكار الصوفية.
كانوا سادة الصوفية العامل الوحيد الأكثر أهمية في تحويل جنوب آسيا إلى الإسلام ولاسيما في بنغلاديش.
معظم المسلمين البنجلاديشيين متأثرين بالصوفية.
ومع ذلك هناك العديد من الحركات الذين كانوا ضد الصوفية ولا تزال نشطة في بنغلاديش اليوم وتشمل هذه الحركات الديوبندية والوهابية.
أبرز الطرق الصوفية التي كانت منتشرة في بنغلاديش في نهاية الثمانينات هي القادرية، الميزباندرية، النقشبندية، الشيشتية، المجددين، ، المحمدية، السوهرادية، والرفاعية.
تم تشكيل جماعة باسم جماعة العلماء تهتم بقيادة المجتمع.
جماعة العلماء جماعة غير رسمية وغير قانونية.
تلك السلطة تعتمد على معرفتهم بالشريعة.
أعضاء العلماء تشمل الشيوخ والأئمة ورجال الدين.
يمنح أول لقبين الشيخ والإمام لأولئك الذين تلقوا تعليما خاصا في الفقه والقانون الإسلامي.
الشيوخ يقدمون الدراسات العليا في المدرسة الدينية المرتبطة بالمسجد.
تنقسم المدارس الدينية إلى إيديولوجيتين هما جامعة عالية الذي تعود جذورها إلى حركة أليغاره التابعة للسيد أحمد خان والأخرى هي مدرسة قومي القريبة جدا من الطريقة الديوبندية في الهند وباكستان التي أسسها الحاج محمد عابد من د وبند، الهند.
وهذا يعني أن جماعة العلماء ليست في اتفاق كامل حول تفسيرهم للقوانين الإسلامية.
في بنغلاديش حيث يتم التعامل بالنظام القانوني المدني والجنائي الأنجلو الهندي ولا توجد محاكم شرعية رسمية.
ومع ذلك فإن معظم الزيجات الإسلامية تتم بواسطة قاضي مسلم الذي يسعى أيضا نحو تقديم المشورة بشأن المسائل المتعلقة بقانون الأحوال الشخصية مثل الطلاق، الميراث، وإدارة الأوقاف.
في أواخر الثمانينات ما زال العلماء في بنغلاديش يقدم وظيفته الاعتيادية في التدريس والحفاظ على طريقة الحياة الإسلامية في مواجهة التحديات الخارجية خصوصا الأفكار الاجتماعية والسياسية الحديثة القائمة على المسيحية أو الشيوعية.
كان ينظر إلى أي جهد في أسلمة القوانين تهديدا للقيم الأساسية والمؤسساتية وبالتالي كان يتم معارضة العلماء في كل مرة.
يفضل العديد من أعضاء جماعة العلماء إنشاء دولة دينية إسلامية في بنغلاديش وكان لهم دور كبير في النشاط السياسي من خلال عدة أحزاب سياسية.
غالبية المسلمين في بنغلاديش من السنة الذين يتبعون المذهب الحنفي.
تعتبر الطرق البريلوية والديوبندية الأكبر من ناحية الأتباع.
هناك أيضا عدد قليل من الناس الذين هم من أتباع الطريقة والمذهب الشيعي.
يحتفل الشيعة في ذكرى استشهاد أبناء علي بن أبي طالب وهما الحسن والحسين ولا تزال ملحوظة على نطاق واسع من قبل السنة في البلاد على الرغم من الأعداد الصغيرة للشيعة.
يصل عدد أعضاء الجماعة الأحمدية المسلمة التي تعتبر غير مسلمة من قبل باقي المسلمين إلى نحو ، شخص الذين يواجهون التمييز بسبب معتقدهم وقد اضطهدوا في بعض المناطق.
تتميز جماعة التبليغ بعدد كبير من الأتباع الذين يقيمون حفلا سنويا من أجل الصلاة والتأمل والذي يجتذب ملايين شخص من جميع أنحاء بنغلادش وجنوب آسيا.
ينص الدستور على أن الإسلام هو دين الدولة ولكن ينص على حق الممارسة الدينية للشخص والذي يخضع للقانون والنظام العام والأخلاق.
تحترم الحكومة عموما هذا الحكم في الممارسة العملية إلا أن بعض أعضاء الهندوسية والمسيحية والبوذية والأحمدية يمارس ضدهم التمييز.
حكومة بقيادة تحالف من أربعة أحزاب هي حزب بنجلادش الوطني، بنغلاديش جماعة الإسلام بنغلاديش، إسلامي ويكيا جوتي، وحزب بنجلادش جاتيو حظرت الطريقة الأحمدية بأمر السلطة التنفيذية.
قوانين الأسرة المتعلقة بالزواج والطلاق والتبني تختلف تبعا لدين الشخص المعني.
وهناك أيضا قانون الأنجلو الهندي المدني في بعض هذه المجالات بشكل متواز.
لا توجد قيود قانونية على الزواج بين أفراد من الديانات المختلفة ولكن للحصول على زواج موثق بموجب القوانين الدينية الإسلامية فيتوجب على العروس والعريس أن يكونوا مسلمين بالولادة أو عن طريق التحول.
بموجب قانون الأسرة الإسلامي فإن الإناث ترث نصف الذكور والزوجات لديهم حقوق أقل عند الطلاق من أزواجهن.
الرجل مسموح له أن يتزوج حتى أربع زوجات على الرغم من أن المجتمع لا يشجع بقوة تعدد الزوجات ونادرا ما يمارس هذا الحق.
القوانين توفر بعض الحماية للنساء ضد الطلاق التعسفي وأخذ زوجات إضافية من جانب الأزواج دون موافقة الزوجة الأولى ولكن الحماية تطبق على الزواج الموثق فقط.
يخضع الزواج حسب قانون الأسرة في كل الأديان.
في المناطق الريفية فإن الزواج في بعض الأحيان لا يتم توثيقه بسبب الجهل بالقانون.
بموجب القانون لا بد من الزوج المسلم أن يدفع لزوجته نفقة عبارة عن مبلغ مقطوع ثابت اعتبارا من تاريخ توثيق الزواج ومبلغ ثابت لمدة أشهر بعد الطلاق ولكن هذا القانون ليس مطبق دائما في المناطق الريفية.
هناك ما يقرب من من أتباع الجماعة الأحمدية يتمركزون في دكا وغيرها من المناطق.
في حين أن باقي أتباع المذاهب الإسلامية يرفضون تعاليم الأحمدية إلا أن غالبية الأحمديين لهم الحق في ممارسة هذه الطريقة دون خوف أو اضطهاد.
ومع ذلك توصل تعرض الأحمديين للمضايقات والعنف من أولئك الذين استنكروا تعاليمهم.
بعد عام قررت الحكومة زيادة دورها في تنظيم الحياة الدينية للشعب.
قدمت وزارة الشؤون الدينية الدعم والمساعدة المالية إلى المؤسسات الدينية بما في ذلك المساجد وساحات الصلاة المجتمع.
تنظيم الحج السنوي إلى مكة المكرمة يأتي تحت رعاية الوزارة بسبب القيود المفروضة على عدد الحجاج من قبل حكومة المملكة العربية السعودية وتقييدا للوائح الصرف الأجنبي للحكومة البنغلادشية.
الوزارة تقوم أيضا بالإشراف على عمل المؤسسة الإسلامية البنغلادشية التي كانت مسئولة عن تنظيم ودعم البحوث والمنشورات حول مواضيع الإسلامية.
المؤسسة مسئولة عن الحفاظ على بيت المكرم المسجد الوطني وتنظيم وتدريب الأئمة.
تم تدريب قرابة من أجل إنشاء شبكة وطنية من المراكز الثقافية والمكتبات الإسلامية.
تحت رعاية المؤسسة الإسلامية فقد تم تأليف موسوعة الإسلام باللغة البنغالية في أواخر الثمانينات.
اتخذت خطوة أخرى نحو مزيد من تدخل الحكومة في الحياة الدينية في عام عندما تم تأسيس اللجنة الشبه الرسمية صندوق الزكاة برئاسة رئيس بنغلاديش.
اللجنة طلبت أن تكون مساهمات الزكاة السنوية على أساس طوعي.
العائدات تنفق على دور الأيتام والمدارس والمؤسسات ومستشفيات الأطفال والمشاريع الخيرية الأخرى.
تم تشجيع البنوك التجارية والمؤسسات المالية الأخرى على المساهمة في الصندوق.
من خلال هذه التدابير سعت الحكومة إلى توثيق العلاقات مع المؤسسات الدينية داخل البلد ومع الدول الإسلامية مثل المملكة العربية السعودية وباكستان.
الإسلام هو المكون المركزي للهوية الوطنية وتلعب دورا هاما في حياة وسياسة وثقافة الشعب.
الأحزاب العلمانية مثل حزب رابطة عوامي يرفعون شعارات في لافتاتهم مذكور فيها الله أكبر.
في يونيو تم تغيير أحد بنود الدستور ليتناسب مع طريقة الحياة الإسلامية الذي لاقى اهتماما قليلا جدا من خارج الطبقة الفكرية.
يعتقد معظم المراقبين أن إعلان الإسلام باعتباره دين الدولة قد يكون لها تأثير كبير على الحياة الوطنية.
بعيدا عن إثارة الشك في الأقليات غير الإسلامية فإن هذا الأمر عجل من انتشار الأحزاب الدينية على الصعيدين الوطني وعلى المستويات المحلية مما زاد من حدة التوتر والصراع بين الساسة العلمانيين والمتدينين.
أفادت التقارير أنه حدثت اضطرابات في بعض الجامعات بعد فترة وجيزة صدر التعديل الدستوري.
الجماعة الإسلامية البنغلادشية هو أكبر الأحزاب السياسية الإسلامية في بنغلاديش.
هو الحزب السياسي الرئيسي في بنغلاديش وأكبر حزب إسلامي في شبه القارة الهندية.
وانضم حزب الجماعة الإسلامية البنغلادشية إلى حزب بنجلادش الوطني لقيادة الحكومة والحصول على وزارتين رئيسيتين مع حكومة خالدة ضياء.
لعب هذا الحزب دورا مشكوكا في حرب تحرير بنجلاديش.
يزعم أن الزعيم الحالي للحزب مطيع الرحمن نظامي فضلا عن القيادات السابقة وأعضاء الأحزاب الأخرى شارك في جانب الجيش الباكستاني في ارتكاب الأعمال الوحشية في عام من خلال ميليشيات رازاكارز والبدر.

قال الماوردي : صورتها في رجل أحرم بالصلاة وصلى الركعة الأولى والثانية ، ثم جلس فيها متشهدا ، وذكر أنه ترك من الركعة الأولى سجدة ناسيا حكم صلاته ، فمذهب الشافعي أن عمله في الثانية ملغى كلا عمل إلا سجدة يجبر بها الأولى ، ثم يقوم فيأتي بباقي صلاته وسجد للسهو قبل سلامه .
وقال مالك : يلغي ما فعله في الأولى ويكون عمله فيها كلا عمل لتكون الثانية له أولى ، وهذا خطأ ، لأن قيامه إلى الثانية قبل كمال الأولى يبطل ما فعله فيها من قيام وركوع ولا يحتسب له بشيء منه حتى يأتي بما عليه من سجود الركعة الأولى ، فوجب إذا سجد في الثانية أن يكون سجوده فيها مصروفا إلى الركعة الأولى : لبطلان ما سواه من القيام والركوع ، فإذا ثبت أن الأولى مجبورة بسجدة من الثانية ففيها ثلاثة أوجه : أحدها : أنها مجبورة بالسجدة الأولى من الركعة الثانية ، وهذا على قول من زعم أنه لو ذكر السجدة في قيامه انحط من فوره ساجدا من غير جلوس .
والوجه الثاني : أنها مجبورة بالسجدة الثانية ، وهذا على قول من زعم أنه لو ذكر السجدة في قيامه انحط من فوره ساجدا منها في قيامه وعاد جالسا ، ثم سجد .
والوجه الثالث : أنه إن كان قد جلس قبل قيامه إلى الثانية فهي مجبورة بالسجدة الأولى ، وإن كان لم يجلس فهي مجبورة بالسجدة الثانية ، وهذا على المذهب الثالث .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإن ذكر في الرابعة أنه نسي سجدة من كل ركعة فإن الأولى صحيحة إلا سجدة وعمله في الثانية كلا عمل ، فلما سجد فيها لسجدة كانت من حكم الأولى وتمت الأولى ، وبطلت الثانية ، وكانت الثالثة ثانية ، فلما قام في الثالثة قبل أن يتم الثانية التي كانت عنده ثالثة كان عمله كلا عمل ، فلما سجد فيها سجدة كانت من حكم الثانية فتمت الثانية ، وبطلت الثالثة التي كانت عنده رابعة ، ثم يقوم فيأتي بركعتين ويسجد للسهو بعد التشهد ، وقبل السلام ، وعلى هذا الباب كله وقياسه .
قال الماوردي : وصورتها في رجل صلى أربع ركعات وجلس للتشهد ، ثم ذكر أنه ترك من كل ركعة سجدة حكم صلاته ، فالذي يحصل له على مذهب الشافعي ركعتان : ركعة من الأولى والثانية ، وركعة من الثالثة والرابعة ، واعتبار ذلك أن الركعة الأولى صحيحة إلا سجدة ، ، وعمله في الثانية باطل إلا سجدة تضم إلى الأولى فيتم له ركعة ، وعمله في الثالثة صحيح إلا سجدة وهي في التقدير ثانية ، وعمله في الرابعة باطل إلا سجدة تضم إلى الثالثة التي هي الثانية فيتم لها الركعة الثانية ، فيصير له ركعتان ، ثم ينظر فإن كان قد تشهد في الرابعة قام مقام تشهده في الثانية ، وإن لم يكن تشهد في الرابعة تشهد في الثانية ، وقام فيأتي بالركعتين تمام صلاته وتشهد فسجد للسهو وسلم .
وقال أبو حنيفة : يأتي بأربع سجدات متواليات في آخر صلاته ، ويجزئه : تعلقا بقوله صلى الله عليه وسلم : ما أدركتم فصلوا ، وما فاتكم فاقضوا قال : وهذا قد أدرك جميع الصلاة إلا أربع سجدات ، فوجب أن يلزمه قضاؤها لا غير .
قال : ولأن كل ما يفعل على وجه التكرار لا يعتبر الترتيب في فعله ، كصوم رمضان إذا ترك صوم اليوم الأول منه وصام الثاني لم يقع عن الأول منه ، ووقع عن الثاني : كذلك الصلاة قال : ولأنه لو أحرم خلف الإمام ، ثم سها عن اتباعه في الأولى حتى دخل في الثانية صلاها معه وصحت هذه الركعة له وإن حصلت له الأولى ، كذلك إذا ترك منها سجدة جاز أن تصح له الثانية مع بقاء سجدة من الأولى .
والدلالة عليه قوله صلى الله عليه وسلم : لا صلاة لمن عليه صلاة ومعناه : لا ركعة ثانية لمن عليه أولى ، ولأنه شرع في الركعة الثانية قبل كمال الأولى ، فوجب أن لا يعتد له بالثانية قبل كمال الأولى .
أصله إذا ترك من الركعة الأولى سجدتين ، لأنه وافقنا أن يجبر سجدتين من الثانية ، وكذلك في السجدة الواحدة ، ولأن كل ترتيب إذا تركه عامدا لم يعتد بما فعله بعده ، فكذلك إذا تركه ناسيا .
أصله إذا تقدم الركوع على السجود ، ولأن كل ما شرط فعله في الصلاة مع الذكر لم يسقط بالسهو كالطهارة .
فأما تعلقه بالخبر فلا دلالة فيه ، لأنه يوجب قضاء ما فات ، والذي فاته عندنا ركعتان فيلزمه قضاؤهما ، وأما قوله إن ما يفعل على وجه التكرار يسقط فيه الترتيب كصوم رمضان ، ففاسد بالركوع يتكرر في الركعات ، ثم الترتيب فيه مستحق على أن المعنى في صوم رمضان أنه لو ترك ترتيبه عامدا لم يبطل ما صامه ، ولو فعل ذلك في صلاته عامدا بطلت ، فلذلك لم يسقط بالنسيان .
وأما قوله : إن الركعة أوكد من السجدة فمنكسر به إذا ترك سجدتين على أن هذا لا يصح على مذهبنا ، لأننا نقول : إنها تكون له أولى ، وإنما يصح على مذهبهم .
فصل : وإذا صلى أربع ركعات ، ثم ذكر قبل سلامه أنه ترك منها سجدة حكم صلاته لا يدري كيف تركها ، فإنه ينزل ذلك على أسوإ أحواله ويعمل على الاحتياط فيه ، فأحسن حالته أن يكون قد تركها من الركعة الرابعة فتصح له أربع ركعات إلا سجدة ، فأسوأ حالته أن يكون قد تركها من أحد الركعات الثلاث ، إما الأولى ، أو الثانية ، أو الثالثة ، فتصح له على العبرة المتقدمة ثلاث ركعات فيبني عليها ، ويتم صلاته ، ولو ذكر أنه ترك سجدتين لا يدري كيف تركها ، فأحسن أحواله أن يكون قد تركها من الركعة الأخيرة فتصح له أربع ركعات إلا سجدتين يأتي بهما ويبني على صلاته ، وأسوأ أحواله أن يكون قد ترك من الأولى سجدة ، وأتى بالثانية كاملا وترك من الثالثة سجدة ، وأتى بالرابعة كاملا فيحصل له ركعتان الأولى مجبورة بالثانية ، والثالثة مجبورة بالرابعة ، فيأتي بركعتين تمام صلاته ، ولو ترك ثلاث سجدات لا يدري كيف تركهن حكم صلاته فأحسن أحواله أن يكون قد ترك من الثالثة سجدة ومن الرابعة سجدتين ، فيحصل له ثلاث ركعات إلا سجدة ، وأسوأ أحواله أن يكون قد ترك من الأولى سجدة ، وأتى بالثالثة كاملا وترك من الثالثة سجدة ومن الرابعة سجدة ؟ فتحصل له ركعتان : الأولى مجبورة بالثانية ، والثالثة بالرابعة ، فيأتي بركعتين تمام صلاته .
فلو ترك أربع سجدات لا يدري كيف تركهن في سجود السهو ، فأحسن أحواله أن يكون قد ترك من الثالثة سجدتين ، ومن الرابعة سجدتين فيحصل له ثلاث ركعات إلا سجدتين ، وأسوأ أحواله أن يكون قد ترك من الأولى سجدة وأتى بالثانية كاملا ، ولم يأت في الثالثة بسجود أصلا وترك من الرابعة سجدة ، فيحصل له ركعتان إلا سجدة ، الأولى مجبورة بالثانية وركوع الثالثة مع سجدة من سجدتي الرابعة ، فيأتي بسجدة تمام الركعتين ، ثم يتشهد ويأتي بركعتين تمام صلاته ، ثم على قياس هذا وغيره في الخمس والست وما زاد .
ولو صلى المغرب أربعا ناسيا ، ثم ذكر قبل سلامه أنه ترك من كل ركعة سجدة لفق له من جملة ذلك ركعتان : الأولى مجبورة بالثانية ، والثالثة مجبورة بالرابعة ، وإنما احتسب له بسجود الرابعة ، وإن فعلها ناسيا ، لأنه فعلها قاصدا بها الفريضة ناسيا أنها رابعة ، فلذلك ما حسبت له من فريضة ، وكانت عما تركه بسهوه ، ولكن لو ذكر أنه ترك من صلاته سجدة وكان قد سجد للتلاوة سجدة لم تنب سجدة التلاوة عن سجدة الفرض ، لأن سجدة التلاوة سنة غير راتبة في الصلاة ، فلذلك لم تنب عن الفرض ، وكذلك لو ترك في صلاته سجدتين ، وكان قد سجد في آخر صلاته للسهو سجدتين لم تنب عن فرضه ، لما ذكرنا من كون سجود السهو سنة مقصودة فلم يجز أن تنوب عن الفرض .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإن شك هل سها أم لا في صلاته ؟ فلا سهو عليه .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا شك : هل سها في الصلاة سهوا زائدا مثل كلام ، أو سلام ، أو ركع ركوعين ، أو سجد سجدة زائدة أو قام إلى خامسة ؟ فشكه مطرح ، وما توهمه من السهو غير مؤثر ، وصلاته مجزئة ، ولا سجود للسهو عليه لقوله صلى الله عليه وسلم : وليبن على ما استيقن ولقوله صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان يأتي أحدكم فينفخ بين إليتيه فلا ينصرف حتى يسمع صوتا ، أو يجد ريحا فأمره بالبناء على يقينه ، ولأنه لو شك في الحدث في الصلاة ، أو في الطلاق شك فيه ، أو في العتق شك فيه طرح شكه ، وبني على اليقين أمره ، كذلك إذا شك في السهو في الصلاة ، فعلى هذا لو سجد للسهو نظر في حاله ، فإن علم أن ذلك لا يجوز فصلاته باطلة ، وإن جهل جوازه فصلاته جائزة ، ويسجد سجدتي السهو لأجل ما فعله من سجود السهو ، فأما إذا كان الشك هل أتى بالتشهد الأولى ، أو هل قنت في الصبح ؟ أو هل قرأ الفاتحة أم لا ؟ أو هل سجد سجدتين ؟ فإنه يطرح الشك ويبني على اليقين ويأتي بما شك في فعله على ما تقدم ذكره ، ويسجد للسهو لقوله صلى الله عليه وسلم : فليبن على ما استيقن فاقتضى أن يكون الشك مطرحا ، والبناء على اليقين واجب ، واليقين أنه لم يأت بما شك بالإتيان به .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن استيقن السهو ، ثم شك هل سجد للسهو أم لا ؟ سجدهما وإن شك هل سجد سجدة ، أو سجدتين سجد أخرى .
قال الماوردي : صورتها في رجل تيقن أنه أتى في صلاته بما يوجب سجود السهو ، مثل سلام ، أو كلام ، أو ترك تشهد ، أو قنوت ، ثم شك : هل أتى بسجود السهو لأجله أم لا ؟ فهذا شك حصل في نقصان فعليه الإتيان به ليكون على يقين من فعله ، وكذلك لو تيقن أنه سجد إحدى السجدتين ، ثم شك في الثانية فعليه الإتيان بها ليكون على يقين من فعلها .
فصل : ولو سها في سجود السهو كأن سجد إحدى السجدتين ثم سلم أو قام ساهيا قبل أن يأتي بالسجدة الثانية ، فليس للشافعي نص في حكم هذا السهو ، ولكن مذهب سائر أصحابنا وهو قول كافة الفقهاء إنه لا حكم لهذا السهو : بل يأتي بالسجدة الثانية ويسلم ، لأن سجود السهو نفسه جبران فلم يفتقر إلى جبران كصوم المتمتع لما كان جبرانا لم يفتقر إلى جبران في تأخيره ، ولزمه ذلك في قضاء رمضان ، لأنه ليس بجبران .
وقال بعض أصحابنا : وبه قال قتادة وحده : يسجد لهذا السهو سجدتين ، ويكون حكمه حكم السهو في غيره ، فتكون السجدة الأولى من هاتين السجدتين نائبة عن السهو الأول والثاني سجدت الثانية نائبة عن السهو الثاني ، ونظيره المعتدة إذا وطئها الزوج بشبهة وقد بقي من عدتها قرء فعليها أن تعتد بثلاثة أقراء من هذا الوطء ، فالقرء الأول نائب عن العدة الأولى ، والثاني نائب عن العدة الثانية من وطء الشبهة ، وهذا التشبيه يصح بعد تسليم الحكم ، فأما مع فساد ما ذكرنا فلا ، فأما إذا سها بعد فراغه من سجود السهو قبل سلامه ففيه وجهان لأصحابنا محتملان : أحدهما : لا سجود للسهو عليه للمعنى المتقدم .
والوجه الثاني : وهو أصح عليه سجود السهو ، لأن السهو لم يقع في الجبران فيمتنع من جبرانه ، وإنما وقع في نفس الصلاة فكان بالساهي قبل سجوده أشبه .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإن سها سهوين أو أكثر في الصلاة فليس عليه إلا سجدتا السهو .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا كثر سهوه في صلاته فسجدتا السهو تنوب عن جميع سهوه وهو قول الفقهاء .
وقال ابن أبي ليلى : عليه لكل سهو سجدتان .
وقال الأوزاعي : إن كان السهو من جنس واحد نابت السجدتان عن جميعه ، وإن اختلف كان عليه لكل سهو سجدتان : واستدلوا برواية ثوبان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لكل سهو سجدتان بعد السلام ولأنه جبران لم يتداخل ، فوجب أن لا يتداخل جبرانه كالنقص المجبور في الحج ، وهذا خطأ ، والدلالة عليه قصة ذي اليدين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سلم من اثنتين ناسيا ، وتكلم ناسيا ، ومشى ناسيا ، ثم سجد لكل ذلك سجدتين ، ولأن سجود السهو لما أخر عن سببه ، وجعل محله آخر الصلاة دل على أن ذلك من أجل نيابته عن جميع السهو المتقدم ، ولو وجب لكل سهو سجدتان لوجب أن يفعلا عقيب السهو ، ألا ترى أن سجود التلاوة لما تكرر جعل محله عقيب سببه ، فلما كان سجود السهو مخالفا له في محله وجب أن يكون مخالفا له في حكمه .
وأما حديث ثوبان ففيه جوابان : أحدهما : أن معناه لكل سهو وقع في الصلاة سجدتان ، لأن كل لفظة تستغرق الجنس .
والثاني : أن المراد به تسوية الحكم بين قليل السهو وكثيره ، وصغره وكبره في أن فيه سجود السهو ، وأما الحج فإنما تكرر جبرانه ، لأن محله عقيب سببه ، فكذلك لم يكن الجبر أن الواحد نائب عن جميعه ، ولما كان سجود السهو مؤخرا عن سببه كان نائبا عن جميعه .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وما سها عنه من تكبير سوى تكبيرة الافتتاح ، أو ذكر في ركوع أو سجود ، أو في جهر فيما يسر بالقراءة ، أو أسر فيما يجهر فلا سجود للسهو إلا في عمل البدن .
قال الماوردي : وهو كما قال ، أما قصد الشافعي بهذه المسألة بيان ما يجب له سجود السهو ، وجملته ضربان : أحدهما : ما وجب لزيادة سجود السهو ، فمثل أن يتكلم ناسيا ، أو يركع ركوعين ، أو يقوم إلى خامسة ، أو يتشهد في ثالثة ناسيا في كل ذلك ، فصلاته جائزة ، وعليه سجود السهو .
أصله قصة ذي اليدين .
وأما ما وجب لنقصان فهو أن يترك ما أمر بفعله ، وذلك على ثلاثة أضرب : أحدهما : ما كان ركنا مفروضا .
قراءة الفاتحة ، والركوع ، والسجود ، والتشهد الأخير فيلزمه الإتيان به على ما ذكرنا ، ثم يسجد للسهو ، فأما تكبيرة الإحرام لو تركها ناسيا فركن مفروض غير أنه إن تركها بطلت صلاته ، ولزمه استئناف النية والإحرام ، لأن تكبيرة الإحرام تمنع من انعقاد الصلاة .
والضرب الثاني : ما كان مسنونا مقصودا في نفسه تركه في الصلاة ناسيا ، وليس يمنع لمحله ، وذلك التشهد الأول ، والقنوت في الصبح ، والقنوت في الوتر في النصف الأخير من شهر رمضان ، فإن ترك شيئا من ذلك فصلاته جائزة ، وعليه سجود السهو ، فأما الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأولى فعلى قولين : أحدهما : سنة فيسجد لتركها سجود السهو في أصح الوجهين .
والقول الثاني : ليس بسنة فلا سجود لتركها .
والضرب الثاني : ما كان هيئة لفعل ، أو تبعا لمحل تركه في الصلاة ناسيا ، فأما ما كان تبعا لمحل ، كالتوجه ، والاستعاذة ، وقراءة السورة بعد الفاتحة ، وتكبيرات الركوع والسجود ، والدعاء بين السجدتين ، فهذا كله تبع لمحله ، وليس بمقصود في نفسه ، وما كان هيئة لفعل كرفع اليدين ، ووضع اليمنى على اليسرى ، والافتراش في الجلوس الأول ، والتورك في الجلوس الثاني ، والجهر فيما يسر ، والإخفاء فيما يجهر ، وهذا كله ونظائره لا يوجب سجود السهو ، ووافقنا أبو حنيفة في جميعه إلا في ثلاثة أشياء أوجب فيها سجود السهو ، وهي قراءة السورة بعد الفاتحة تركه ناسيا ، والجهر فيما يسر ، والإسرار فيما يجهر إذا كان المصلي إماما ، وتكبيرات العيدين تركه ناسيا .
وقال مالك : يجب سجود السهو في ترك تكبيرات الركوع والسجود تعلقا برواية ثوبان : لكل سهو سجدتان .
والدلالة على أن لا سجود في الجهر والإسرار رواية أبي قتادة ، وأنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر في الأوليين بفاتحة الكتاب ، وسورة ، وفي الأخريين بفاتحة الكتاب ، وكان يسمع أحيانا للآية والآيتين .
فدل على أن الجهر فيما يسر لا يوجب سجود السهو .
وروي عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، أنه أسر بالقراءة في صلاة المغرب فلما فرغ قيل له في ذلك ، قال : فلا بأس إذا ، فدل على أن الإسرار فيما يجهر لا يوجب سجود السهو ، ولأنه صفة للقراءة فاقتضى أن لا يوجب سجود السهو كالمنفرد .
والدلالة على أن لا سجود في تكبيرات العيدين هو أنه تكبير في الصلاة فوجب أن لا يلزم فيه سجود السهو ، وقياسا على تكبيرات سائر الصلوات ، والدلالة على أن لا سجود في قراءة السورة هو أنه ذكر مفعولا في حال الانتصاب على وجه التبع ، فوجب أن لا يلزم فيه سجود السهو كالتوجه والاستعاذة ، فأما حديث ثوبان فمخصوص بالإجماع على سهو دون سهو ، فلم يصح الاحتجاج بظاهره سيما مع قوله صلى الله عليه وسلم : رفع عن أمتي الخطأ والنسيان ، وما استكرهوا عليه فأما قول الشافعي : ولا سجود إلا في عمل البدن : أراد به لا سجود في الذكر إلا أن يكون الذكر مقصودا به عمل البدن كالتشهد الأول ، لأن القعود فيه من أجله والله تعالى أعلم .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإن ذكر سجدتي السهو بعد أن سلم فإن ذكر قريبا أعادها وسلم وإن تطاول لم يعد .
قال الماوردي : وأصله هذه المسألة : أن سجود السهو حكمه عندنا سنة .
وقال أبو حنيفة : واجب ، لكن لا يقدح تركه في الصلاة .
وقال داود ، وإحدى الروايتين عن مالك سجود السهو واجب ، فإن تركه بطلت صلاته .
واستدلوا بقوله صلى الله عليه وسلم : وليسجد سجدتي السهو ، وهذا أمر يقتضي الوجوب قالوا : ولأنه جبران نقص في عبادة فاقتضى أن يكون واجبا كالحج .
والدلالة على أنه سنة وليس بواجب ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر أثلاثا صلى أم أربعا فليبن على اليقين ، وليسجد سجدتين ، فإن كانت صلاته تامة كانت الركعة والسجدتان نافلتين ، وإن كانت ناقصة كانت تماما لصلاته وكانت السجدتان ترغيما للشيطان .
ولأن سجود السهو ينوب عن المسنون دون المفروض ، والبدل في الأصول على حكم مبدله أو أخف ، فلما كان المبدل مسنونا وجب أن يكون البدل مسنونا ، ولأنه سجود ثبت فعله بسبب حادث في الصلاة فوجب أن يكون مسنونا كسجود التلاوة ، فأما قوله صلى الله عليه وسلم : وليسجد سجدتي السهو فظاهره الأمر ، لكن صرفنا عنه بصريح ما رويناه من كونه نفلا .
وأما الحج فلما وجب جبرانه لكونه نائبا عن واجب ، وليس كذلك سجود السهو ، فإذا تمهد ما ذكرنا من كون سجود السهو مسنونا فمحله في الاختيار قبل السلام ، فإن سلم قبل فعله عامدا ، أو ناسيا ، ثم ذكر بعد السلام ، فإن كان الزمان قريبا نسي سجود السهو وسلم سجدهما ، وإن كان الزمان بعيدا نسي سجود السهو وسلم فعلى قولين : أحدهما : وهو قوله في الجديد ، وأحد قوليه في القديم : لا يسجدهما ، وصلاته مجزئة ، لأن سجود السهو جبران للصلاة ، وما كان من أحكام الصلاة لا يصح فعله بعد تطاول الزمان ، ألا تراه لو ترك شيئا من صلب صلاته ثم ذكره بعد تطاول الزمان لم يصح البناء عليه فلأن يكون ذلك في سجود السهو أولى .
والقول الثاني : وهو أحد قوليه في القديم يسجدهما ، وإن تطاول الزمان قياسا على جبران الحج وركعتي الطواف ، لأن الدماء الواجبة في الحج زمانها يوم النحر ، ثم لم تسقط بالتأخير ، كذلك سجود السهو .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومن سها خلف إمامه فلا سجود عليه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وإنما سقط حكم سهوه خلف إمامه لقوله صلى الله عليه وسلم : الأئمة ضمناء يريد والله أعلم ضمناء السهو : ولما روي أن معاوية بن الحكم شمت عاطسا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما فرغ من صلاته نهاه عن ذلك ، ولم يأمره بسجود السهو ، لأنه ضامن لسهوه ، ولأن سجود السهو مسنون ، والإمام قد يتحمل عن المأموم المسنون ، ألا ترى أن المأموم لو أدرك الإمام في الركعة الثانية فصلى بعد الثانية والثالثة كانت له ثانية ، ثم عليه ترك التشهد واتباع إمامه ، ويكون الإمام قد يحمل عنه التشهد ، فكذلك في السهو ، ولأن الإمام لما لم يحمل عنه القيام والقراءة إذا أدركه راكعا مع كون ذلك ركنا واجبا كان بتحمل السهو أولى .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن سها إمامه سجد معه .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وهو إجماع العلماء أن الإمام إذا سها تعلق سهوه بصلاة المأموم ولزمه السجود معه .
والدليل على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : الإمام ضامن فما صنع فاصنعوا .
وقال صلى الله عليه وسلم : إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا ، وإذا سجد فاسجدوا فكان على عمومه في سجود الفرض وغيره ، ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سها في صلاة ، فسجد لسهوه ، وسجد الناس معه ، ولأنه لما سقط سهوه بالإمام جاز أن يلحقه سهو الإمام ألا ترى أنه لما سقط عنه القيام والقراءة بالائتمام لزمه بالائتمام ما لا يلزمه في حال الانفراد ، وهو أن يدركه ساجدا ، ولأن صلاة المأموم محمولة على صلاة الإمام في حكمه ، لأنه لو سها خلف إمامه سقط عنه حكم السهو لكمال صلاة إمامه ، فاقتضى أن يدخل النقص في صلاته بدخول النقص في صلاة إمامه .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : فإن لم يسجد إمامه سجد من خلفه .
وهذا كما قال .
إذا سها الإمام في صلاته فلم يسجد لسهوه إما عامدا ، أو ناسيا ، فعلى المأمومين سجود السهو ، وبه قال مالك ، والأوزاعي ، وأكثر الفقهاء .
وقال أبو حنيفة : لا يسجد المأموم إذا لم يسجد الإمام ، وبه قال المزني ، وأبو حفص بن الوكيل من أصحابنا .
واستدل المزني بأن قال المأموم لم يسه في صلاته ، وإنما سجد تبعا لإمامه ، فإن لم يسجد الإمام سقط حكم الاتباع .
واستدل ابن الوكيل بأن قال : المأموم قد ترك المسنون إذا تركه الإمام ألا ترى لو أن الإمام قام إلى الثالثة قبل التشهد قام المأموم معه ولم يتشهد ، فكذلك يترك سجود السهو لترك الإمام له ، وهذا خطأ .
والدليل على خطئه أن صلاة المأموم متعلقة بصلاة الإمام ، ومتصلة بها في إدراك فضيلة الجماعة ، وسقوط سهوه بكمال صلاة الإمام ، فكذلك إنما يجب أن يكون النقص الداخل في صلاة الإمام داخلا في صلاة المأموم ، وإذا كان النقص داخلا في صلاته وجب أن يلزمه جبرانه بسجود السهو كما يلزمه جبرانه لو كان منفردا ، ولا يسقط عنه بترك الإمام له ، فأما قول المزني أنه يسجد مع إمامه على وجه التبع فقد دللنا على أنه يسجد معه لجبران صلاته من النقص الداخل عليها من صلاة إمامه فسقط استدلاله بها .
وأما قول ابن الوكيل أنه يترك التشهد اتباعا لإمامه فكذلك سجود السهو .
فالجواب عنه أن يقال : إنما ترك التشهد لأن اتباعه فيما بقي من الصلاة فرض ، والتشهد نفل ، فلم يجز الفرض بالنفل ، ولأن سجود السهو قد سقط عنه فرض الاتباع بسلام الإمام فلم يكن فيما يأتي به من جبران صلاته ترك لفرض اتباعه فلذلك أتى به .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن كان قد سبقه إمامه ببعض صلاته سجدهما بعد القضاء اتباعا لإمامه لا لما يبقى من صلاته قال المزني : القياس على أصله أنه إنما أسجد معه ما ليس من فرضي فيما أدركت معه اتباعا لفعله ، فإذا لم يفعل سقط عني اتباعه ، وكل يصلي عن نفسه .
قال الماوردي : وصورة هذه المسألة في رجل أحرم بالصلاة خلف إمام ، أو كان الإمام قد سبقه ببعض الصلاة ، فسها الإمام فيما بقي من صلاته حكمه في سجود السهو ، فإذا كان كذلك كان هذا السهو متعلقا بصلاة المأموم ، فإن كان هذا الإمام حين تمم صلاته ممن يرى سجود السهو بعد السلام قام المأموم بعد سلام الإمام فأتى به في صلاته ولم يتبع الإمام في سجوده بعد السلام ، فإن تبعه فسجد معه عالما بتحريمه فصلاته باطلة ، وإن سجد معه جاهلا بتحريم ذلك فصلاته جائزة ، ثم يقوم فيأتي بباقي صلاته ، فإذا تمم صلاته سجد حينئذ للسهو قبل سلامه ، فعلى هذا لو كان المأموم قد سها فيما قضاه بعد سلام الإمام ففيه وجهان : أحدهما : أن سجدتي السهو تجزئه عن سهوه وسهو إمامه ، لأن جميع السهو يجبر بسجدتين .
والوجه الثاني : أن عليه لسهو إمامه سجدتين فيأتي بأربع سجدات متواليات ، لأنهما سهوان مختلفان ، فلم يتداخلا كالحدود إذا كانت من جنس واحد تداخلت ، وإذا كانت من جنسين لم تتداخل ، والأول أصح ، لأنه لو كان اختلافهما يمنع من تداخلهما فوجب أن يكون تغايرهما يمنع من تداخلهما ، وهو أن يكون أحدهما لزيادة ، والآخر لنقصان ، وفي إجماعهم على تداخل السهو مع التغاير دليل على تداخله مع الاختلاف ، وهذا كله إذا كان الإمام يرى سجود السهو بعد السلام ، فأما إن كان ممن يرى سجود السهو قبل السلام فعلى المأموم أن يتبعه في السجود فيسجد معه ، فإذا سجد وسلم الإمام قام المأموم فقضى ما بقي عليه من صلاته ، ثم هل يعيد سجود السهو أم لا ؟ على قولين : أحدهما : وهو قوله في القديم ، واختاره المزني : لا يقضي ، لأن سجود السهو إنما لزمه باتباع إمامه ، فإذا سجد معه سقط عنه حكمه ، ولأنه لو أعاد السجود كأن قد جبر التشهد بأربع سجدات ، وذلك غير جائز ، لأن جبران السهو سجدتان لا غير .
والقول الثاني : قاله في الجديد وهو الصحيح ، عليه إعادة سجود السهو بعد تشهده ، وقبل سلامه ، لأن سجود السهو قد لزمه بسهو إمامه ، ومحله آخر الصلاة فوجب أن يلزمه فعله في محله ، وما فعله خلف إمامه ، وإنما فعله على وجه التبع له ، وقد يتبع إمامه فيما لا يحتسب له كما لو أدركه ساجدا ، فعلى هذا لو سها المأموم فيما قضاه بعد سلام الإمام ، فإن قيل : لا يعيد سجود السهو فعليه أن يسجد لسهوه سجدتين ، وإن قيل يعيد سجود السهو كان على الوجهين السابقين : أحدهما : يسجد أربع سجدات .
والثاني : سجدتين .
فصل : وإذا سبقه الإمام بركعة فسها فيها ثم علق المأموم صلاته بصلاته فهل يتعلق عليه حكم سهو الإمام ؟ على وجهين : أحدهما : لا يتعلق عليه حكم هذا السهو ، لأنه إنما يلزمه حكم سهو الإمام في المواضع التي يسقط عنه السهو بالائتمام ، وقد تقرر أنه لو استفتح الصلاة فصلى ركعة وسها فيها ثم علق صلاته بصلاة الإمام ، ولم يسقط عنه حكم هذا السهو باتباع إمامه ، فكذلك لا يتعلق عليه في هذه الحال سهو إمامه ، فعلى هذا إن سجد الإمام قبل السلام سجد معه اتباعا له ، فإذا قام معه لقضاء ما فاته لم يعد ، وإن سجد الإمام بعد السلام لم يسجد معه في الحال ولا في آخر الصلاة بحال .
والوجه الثاني : يتعلق عليه حكم هذا السهو ، لأنه إذا علق صلاته بصلاة الإمام فقد تعلق بصلاته الحكم الذي تعلق بصلاة الإمام ، فلما كان النقص داخلا في صلاة الإمام وجب أن يكون داخلا في صلاة المأموم ، فعلى هذا يكون حكمه حكم سهو الإمام فيما أدرك معه ، فإن سجد الإمام بعد السلام سجد المأموم بعد قضاء ما عليه سجود السهو ، وإن سجد قبل السلام سجد معه ، ثم في الإعادة قولان : فأما إذا دخل مع الإمام وقد سبقه بركعة فصلى الإمام خمسا ساهيا فتبعه وهو لا يعلم بسهوه أجزأت المأموم صلاته ، فإن تبعه وهو يعلم أنه سها بطلت صلاته ، ولو أن إماما مسافرا أحرم بالصلاة ينوي القصر فصلى أربعا ساهيا حكمه في سجود السهو لزمه سجود السهو ، لأنه في معنى الزائد في صلاته ، ولو ذكر سهوه وهو في الثالثة عاد جالسا وتشهد ، وسجد للسهو ، وسلم ، فأما من خلفه من المأمومين فعليهم اتباعه إذا قام إلى الثالثة ما لم يعلموا بخلاف قيامه إلى الخامسة ، لأن الظاهر من قيامه إلى الثالثة أنه أحدث فيه الائتمام ، فإن علموا أنه قام ساهيا غيرنا وإتمام صلاته لم يتبعوه ، فإن تبعوه مع العلم بحاله فصلاتهم باطلة سواء كانوا مسافرين فرضهم ركعتين ، أو مقيمين فرضهم أربعا ، وصاروا في اتباعهم له في الثالثة كاتباعهم له لو قام إلى الخامسة .
مسألة : قال المزني : سمعت الشافعي ، رحمه الله يقول إذا كانت سجدتا السهو بعد التسليم تشهد لهما ، وإذا كانتا قبل التسليم أجزأه التشهد الأول سجدتي السهو قال الشافعي : فإذا تكلم عامدا بطلت صلاته وإن تكلم ساهيا بنى وسجد للسهو : لأن أبا هريرة رضي الله عنه روى عن رسول الله أنه تكلم بالمدينة ساهيا فبنى ، وكان ذلك دليلا على ما روى ابن مسعود من نهيه عن الكلام في الصلاة بمكة لما قدم من أرض الحبشة وذلك قبل الهجرة وأن ذلك على العمد قال الشافعي : وأحب سجود الشكر ويسجد الراكب إيماء والماشي على الأرض ، ويرفع يديه حذو منكبيه إذا كبر ولا يسجد إلا طاهرا قال المزني : وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى نغاشا فسجد شكرا لله وسجد أبو بكر حين بلغه فتح اليمامة شكرا قال المزني : النغاش الناقص الخلق .
قال الماوردي : هذا صحيح ، لا خلاف بين العلماء أنه إن سجد للسهو قبل السلام أجزأه التشهد الأول ، فأما إن سجد له بعد السلام سجود السهو فمذهب الشافعي رحمه الله وجماعة الفقهاء أنه يتشهد بعد سجوده ويسلم ، سواء كان ممن يرى سجود السهو بعد السلام ، أو كان يراه قبل السلام فأخره ساهيا .
وقال بعض أصحابنا : إن كان يرى سجود السهو بعد السلام تشهد وسلم ، وإن كان يراه قبل السلام فأخره ساهيا لم يتشهد ولم يسلم ، بل يسجد سجدتين لا غير ، وهذا غير صحيح لرواية عمران بن الحصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، سلم في ثلاث من العصر ناسيا حتى أخبره الخرباق فصلى ركعتين ، وسلم وسجد سجدتين وتشهد ، ثم يسلم ، ولأن من حكم سجود السهو أن يكون بتشهد وسلام فوجب أن يصله بذلك إذا فعله بعد السلام ، فأما الكلام في الصلاة فقد مضى حكمه ، وأما سجود الشكر فقد تقدم ذكره والله تعالى أعلم .
باب أقل ما يجزئ من عمل الصلاة باب أقل ما يجزئ من عمل الصلاة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وأقل ما يجزئ من عمل الصلاة أن يحرم ، ويقرأ بأم القرآن يبتدئها ب بسم الله الرحمن الرحيم إن أحسنها ، ويركع حتى يطمئن راكعا ، ويرفع حتى يعتدل قائما ، ويسجد حتى يطمئن ساجدا على الجبهة ، ثم يرفع حتى يعتدل جالسا ، ثم يسجد الأخرى كما وصفت ، ثم يقوم حتى يفعل ذلك في كل ركعة ، ويجلس في الرابعة ، ويتشهد ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، ويسلم تسليمة يقول : السلام عليكم فإذا فعل ذلك أجزأته صلاته وضيع حظ نفسه فيما ترك .
قال الماوردي : إنما أفرد الشافعي فروض الصلاة في هذا الباب ، وإن ذكرها فيما تقدم ، لأنه ذكرها في جملة سنن ، وهيئات فأحب إفرادها باختصار ، وإحصاء ليكون أبلغ في الاحتياط والتعريف ، فإن قيل : فلم أغفل ذكر النية في الفروض وهي العمدة والمدار ؟ قيل : لأصحابنا عن ذلك جوابان : أحدهما : أنه قصد أعمال الصلاة التي تفعل بجوارح البدن لا جارحة القلب ألا تراه قال : وأقل ما يجزئ من عمل الصلاة .
والجواب الثاني : أن النية مذكورة فيما أورده لأنه قال : وأقل ما يجزئ من عمل الصلاة أن يحرم ، ولا يكون محرما قط إلا بالنية ، وجملته أن فروض الصلاة ضربان : شرائط وأفعال .
فالشرائط ما يتقدم الصلاة ، والأفعال ما ينطلق عليه اسم الصلاة .
شروط صحة الصلاة شروط صحة الصلاة فأما الشرائط فخمسة : الأول : طهارة الأعضاء شروط صحة الصلاة من نجس وحدث .
الثاني : ستر العورة شروط صحة الصلاة بلباس طاهر .
الثالث : فعل الصلاة على مكان طاهر شروط صحة الصلاة .
الرابع : العلم بدخول الوقت شروط صحة الصلاة .
الخامس : استقبال القبلة شروط صحة الصلاة .
أفعال الصلاة وفرائضها وأما أفعال الصلاة وفرائضها خمس عشرة : الأول والثاني : تكبيرة الإحرام فرائض الصلاة مع النية فرائض الصلاة .
الثالث : القيام فرائض الصلاة .
الرابع : قراءة الفاتحة فرائض الصلاة يبتدئها ب بسم الله الرحمن الرحيم .
الخامس : الركوع فرائض الصلاة .
السادس : الطمأنينة في الركوع فرائض الصلاة فيه .
السابع : الرفع من الركوع فرائض الصلاة .
الثامن : الاعتدال في الرفع من الركوع فرائض الصلاة فيه .
التاسع : السجود فرائض الصلاة .
العاشر : الطمأنينة في السجود فرائض الصلاة فيه .
الحادي عشر : الجلسة بين السجدتين فرائض الصلاة .
الثاني عشر : الطمأنينة فرائض الصلاة فيها .
الثالث عشر : التشهد الأخير والقعود فيه فرائض الصلاة .
الرابع عشر : الصلاة على النبي فرائض الصلاة صلى الله عليه وسلم .
الخامس عشر : التسليمة الأولى فرائض الصلاة ، وما سوى هذه الأفعال فسنن وهيئات ، فمن أتى بها فقد فعل فضلا وحاز أجرا ، ومن تركها فقد ضيع حظ نفسه في رغبته من طلب الفضل ، وصلاته مجزئة والله تعالى أعلم .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإن كان لا يحسن أم القرآن حكم صلاته فيحمد الله ويكبره مكان أم القرآن لا يجزئه غيره وإن كان يحسن غير أم القرآن قرأ بقدرها سبع آيات لا يجزئه دون ذلك .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، مضى الكلام في وجوب قراءة الفاتحة في الصلاة إذا كان يحسنها ، فإن كان لا يحسنها قرأ غيرها من القرآن ، وعليه أن يتعلم الفاتحة ، فإذا أراد أن يقرأ في صلاته بدلا من الفاتحة قبل أن يتعلمها قرأ سبع آيات من القرآن ، وفيها وجهان : أحدهما : سبع آيات مثل آيات الفاتحة ، وأعداد حروفها ليكون البدل مساويا لمبدله ، ولأن الفاتحة تشتمل على أعداد الآية وأعداد الحروف ، فلما لم يجز النقصان من عدد الآي لم يجز النقصان من عدد الحروف .
والوجه الثاني : أن الاعتبار بعدد الآي دون الحروف ، فإذا قرأ سبع آيات طوالا كن أو قصارا أجزأته ، لأنه لو قرأ آية عدد حروفها كعدد حروف الفاتحة لم يجز فعلم أن عدد الآي معتبر دون عدد الأحرف ، والأول أصح ، لأن الاعتداد بهما جميعا .
قال الشافعي : واستحب أن يقرأ ثماني آيات لتكون الآية الثامنة بدلا من السورة ، فلو كان يحسن آية من الفاتحة في الصلاة ففيه وجهان : أحدهما : يكررها سبع مرات ، لأن حرمة الفاتحة أوكد من غيرها ، ولقوله صلى الله عليه وسلم : فاتحة الكتاب عوض عن القرآن فلما جعلها عليه السلام عوضا عن القرآن ، ولم يجعل القرآن عوضا عنها دل على أن تكرارها أفضل .
والوجه الثاني : أنه يقرأ الآية من الفاتحة ويقرأ معها ست آيات من غيرها .
وهذا صحيح ، لأن القرآن بدل من الفاتحة إذا لم يحسنها ، فوجب إذا كان يحسن بعضها أن يكون بدلا مما يحسنه منها .
فصل : فإذا لم يحسن الفاتحة ولا شيئا من القرآن في الصلاة فعليه أن يسبح الله سبحانه ويحمده بدلا من القراءة .
وقال أبو حنيفة : قد سقط عنه فرض الذكر ، وهذا خطأ والدلالة عليه رواية رفاعة بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا قام أحدكم إلى الصلاة فليتوضأ كما أمره الله عز وجل ، ثم ليكبر ، وإن كان معه شيء من القرآن فليقرأ به ، وإن لم يكن معه شيء من القرآن ، فليحمد الله سبحانه ، وليكبره ، وليركع حتى يطمئن راكعا وذلك عن عبد الله بن أوفى أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إني لا أستطيع أن أجد شيئا من القرآن ، فعلمني ما يجزيني من القراءة فقال : قل : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، فقال : هذا لله فما لي ، فقال : قل : اللهم ارحمني وارزقني وعافني ، فانصرف الرجل وهو يشير إلى يديه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما هذا فقد ملأ يديه خيرا .
فإذا تقرر هذا فعليه أن يقول بدلا من القراءة ما علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعرابي ، ثم فيه وجهان : أحدهما : يقول ذلك بعد كلمات الفاتحة وحروفها .
والوجه الثاني : أن كل كلمة من ذلك تقوم مقام آية وهي خمس كلمات تقوم مقام خمس آيات ، فيأتي بكلمتين ويجزئه ، فلو كان يحسن آية من القرآن في الصلاة ففيه وجهان : أحدهما : أنه يكررها سبع مرات .
والثاني : يقرأ الآية ، ثم يتمم ذلك بالتسبيح والتكبير ، فلو لم يحسن التكبير بالعربية جاز له أن يسبح ويكبر بالفارسية ، وعليه في هذه المسائل كلها تعليم فاتحة الكتاب للصلاة ، وإن أمكنه تعليم الفاتحة ولم يتعلم فعليه الإعادة ، لأن القادر على التوصل إلى الشيء في حكم القادر عليه ، ألا ترى أن من قدر على التوصل إلى الماء لم يجز له التيمم ، ومن قدر على ثمن الرقبة لم يجز له التكفير بالصيام ، ومن قدر على ثمن الزاد والراحلة لزمه الحج فكذلك إذا قدر على تعليم الفاتحة كان في حكم القادر عليها فوجب عليه إعادة الصلاة إذا تعلم الفاتحة سواء طال الزمان أو قصر وفيه وجهان : أحدهما : يعيد كل صلاة صلاها من وقت قدرته على التعليم إلى أن تعلم .
والوجه الثاني : أن يعيد ما صلى من وقت قدرته إلى أن تعاطى التعليم وأخذ فيه ، لأن أخذه في التعليم قد أزال عنه حكم التفريط فسقط عنه إعادة ما صلى في هذه المدة والله أعلم .
مسألة : قال : فإن ترك من أم القرآن حرفا وهو في الركعة رجع إليه وأتمها وإن لم يذكر حتى خرج من الصلاة وتطاول ذلك أعاد .
قال الماوردي : وقد مضيت هذه المسألة واستوفينا الكلام واستوفينا فروعها ، فنقول : إذا ترك آية من الفاتحة ناسيا في الصلاة ثم ذكرها قريبا أعاد ، وأتى بها وبما بعدها لما عليه من موالاة القراءة ، فلو شك في الآية التي تركها من الفاتحة ناسيا في الصلاة استأنف القراءة من أولها لجواز أن يكون المتروك أول آية منها ، فلو ذكر ذلك بعد الركوع فإنه يأتي بالآية التي تركها وما بعدها ثم يركع ويسجد للسهو في آخر صلاته ، فلو ذكر ذلك بعد سلامه من الصلاة ، فإن كان الزمان قريبا أتى بما ترك وصلى ركعة كاملة وسجد للسهو ، وإن كان الزمان بعيدا كان على القولين الماضيين .

/ الصلاة المفروضة وأما الثلاثة فوجوبها عارض فقري الضيف واجب عندنا ونص عليه الشافعي وصلة الأرحام واجبة بالإجماع كنفقة الأقارب وحمل العاقلة وعتق ذي الرحم المحرم .
وإنما الاختلاف فيمن تجب صلته وما مقدار الصلة الواجبة .
وكذلك الإعطاء في النائبة مثل الجهاد في سبيل الله وإشباع الجائع وكسوة العاري .
وقد نص أحمد على أنه لو صدق السائل لما أفلح من رده .
وأما الواجبات المنفعية بلا عوض : فمثل تعليم العلم والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ونصر المظلوم وهي كثيرة جدا .
وعامة الواجب في منافع البدن ويدخل فيها الأحاديث الصحيحة من حديث أبي ذر وأبي موسى وغيرهما على كل سلامى من ابن آدم صدقة .
وتدخل أيضا في مطلق الزكاة والنفقة في مثل قوله : ومما رزقناهم ينفقون كما نقل مثل ذلك عن السلف : الحسن البصري وغيره .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم كل معروف صدقة ويروى ما تصدق عبد بصدقة أعظم من موعظة يعظ بها أصحابا له ؛ فيتفرقون وقد نفعهم الله بها ودلائل هذا كثيرة ليس هذا موضعه .
وأما المنافع المالية وهو كمن اضطر إلى منفعة مال الغير كحبل ودلو يستقي به ماء يحتاج إليه وثوب يستدفئ به من البرد ونحو ذلك فيجب بذله ؛ لكن هل يجب بذله مجانا أو بطريق التعوض / كالأعيان ؟ فيه وجهان .
وحجة التبرع متعددة .
كقوله تعالى : ويمنعون الماعون ففي سنن أبي داود عن ابن مسعود قال : كنا نعده عارية القدر والدلو والفأس .
وكذلك إيجاب بذل منفعة الحائط للجار إذا احتاج إليه على أصلنا المتبع ؛ لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وغير ذلك من المواضع .
ففي الجملة ما يجب إيتاؤه من المال أو منفعته أو منفعة البدن بلا عوض له تفصيل في موضع آخر .
ولو كان كثير من المتفقهة مقصرين في علمه بحيث قد ينفون وجوب ما صرحت الشريعة بوجوبه .
ويعتقد الغالط منهم أن لا حق في المال سوى الزكاة أن هذا عام ؛ ولم يعلم أن الحديث المروي في الترمذي عن فاطمة : إن في المال حقا سوى الزكاة .
ومن قال بالأول : أراد الحق المالي الذي يجب بسبب المال فيكون راتبا وإلا فنحن نعلم بالاضطرار من دين الإسلام أن الله قد أوجب إيتاء المال في غير الزكاة المفروضة في مواضع : مثل الجهاد بالمال عند الحاجة والحج بالمال ونفقة الزوجة والأقارب والمماليك من الآدميين والبهائم .
ومثل ما يجب من الكفارات من عتق وصدقة / وهدي كفارات الحج وكفارات الأيمان والقتل وغيرها .
وما يجب من وفاء النذور المالية إلى أمثال ذلك ؛ بل المال مستوعب بالحقوق الشرعية الراتبة أو العارضة بسبب من العبد أو بغير سبب منه .
وليس هذا موضع تفصيل هذه الجملة .
وإنما الغرض هنا ما يجب من المعاوضات : مثل المبايعة والمؤاجرة وما يشبه ذلك .
ومثل المشاركات : كالمساقاة والمزارعة ونحو ذلك .
فإن هذا كثيرا ما يغلط فيه الغالطون لما استقر في الشريعة أن الظلم حرام وأن الأصل أن هذه العقود لا تجوز إلا بالتراضي إلا في مواضع استثناها الشارع وهو الإكراه عليها بحق : صار يغلط فريقان : قوم يجعلون الإكراه على بعضها إكراها بحق وهو إكراه بباطل .
وقوم يجعلونه إكراها بباطل وهو بحق .
وفيها ما يكون إكراها بتأويل حق فيدخل في قسم المجتهدات ؛ إما الاجتهادات المحضة أو المشوبة بهوى وكذلك المعاوضات .
ونحن نعلم قطعا أنه إذا كان إيتاء المال أو المنفعة بلا عوض واجبا بالشريعة في مواضع كثيرة جدا ؛ لأسباب اقتضت الإيجاب الشرعي وليس ذلك من الظلم الذي هو أخذ حق الغير بغير حق / فلأن يكون إيتاء المال والمنفعة بعوض واجبا في مواضع أولى وأحرى ؛ بل إيجاب المعاوضات أكثر من إيجاب التبرعات وأكبر .
فهو أوسع منه قدرا وصفة .
ولعل من استقرأ الشريعة تبين له أن المعاوضة إذا احتاج المسلمون إليها بلا ضرر يزيد على حاجة المسلمين وجبت فأما عند عدم الحاجة ومع حاجة رب المال المكافية لحاجة المعتاض فرب المال أولى ؛ فإن الضرر لا يزال بالضرر والرجل أحق بماله من ولده ووالده والناس أجمعين .
وابدأ بنفسك ثم بمن تعول .
وهذه قاعدة حسنة مناسبة ولها شواهد كثيرة في الشريعة .
وأنا أذكر منها بتيسير الله تعالى .
وجماع المعاوضات أربعة أنواع : معاوضة مال بمال : كالبيع .
وبذل مال بنفع كالجعالة .
وبذل منفعة بمال كالإجارة وبذل نفع بنفع كالمشاركات من المضاربة ونحوها فإن هذا بذل نفع بدنه وهذا بذل نفع ماله .
وكالتعاون والتناصر ونحو ذلك .
وبالجملة فوجوب المعاوضات من ضرورة الدنيا والدين ؛ إذ الإنسان لا ينفرد بمصلحة نفسه بل لا بد له من الاستعانة ببني جنسه فلو لم يجب على بني آدم أن يبذل هذا لهذا ما يحتاج إليه وهذا لهذا ما / يحتاج إليه لفسد الناس وفسد أمر دنياهم ودينهم فلا تتم مصالحهم إلا بالمعاوضة وصلاحها بالعدل الذي أنزل الله له الكتب وبعث به الرسل .
فقال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط .
ولا ريب أن النفوس مجبولة على بذل المعاوضة لحاجتها إليها فالشارع إذا بذل ما يحتاج إليه بلا إكراه لم يشرع الإكراه ورد الأمر إلى التراضي في أصل المعاوضة وفي مقدار العوض .
وأما إذا لم يبذل فقد يوجب المعاوضة تارة وقد يوجب عوضا مقدرا تارة .
وقد يوجبهما جميعا وقد يوجب التعويض لمعين أخرى .
مثال الأول : من عليه دين فطولب به وليس له إلا عرض فعليه أن يبيعه ليوفيه الدين فإن وفاء الدين واجب ولا يتم إلا بالبيع وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب وللحاكم أن يكرهه على بيع العرض في وفاء دينه وله أن يبيع عليه إذا امتنع ؛ لأنه حق وجب عليه فقبل النيابة فقام ذو السلطان فيهم مقامه كما يقوم في توفية الدين وتزويج الأيم من كفئها إذا طلبته وغير ذلك وكما يقبض الزكاة من ماله وسواء كان الدين الذي عليه برضا الغريم كثمن مبيع وبدل قرض أو بغير رضاه كقيم المتلفات وأروش الجنايات .
/ ومن ذلك ضمان المغصوب إذا تعذر رد عينه ومن المغصوب الأمانات إذا خان فيها ومن الأمانات ما اؤتمن عليه من مال المسلمين كالعمال على الفيء والزكاة والصدقات الموقوفة ومال اليتيم ومال الموكل كالشريك والمضارب ونحوهما .
ومال الفيء إذا خانوا فيها .
وتعذر رد عين المال وكذلك بيع ماله لأداء ما يجب عليه من النفقات الواجبة لزوجته أو ولده أو نفسه .
وبالجملة فكل من وجب عليه أداء مال إذا لم يمكن أداؤه إلا بالبيع صار البيع واجبا يجبر عليه ويفعل بغير اختياره .
ومثال الثاني : المضطر إلى طعام الغير إذا بذله له بما يزيد على القيمة ؛ فإن له أن يأخذه بقيمة المثل فإنه يجب عليه أن يبيعه وأن يكون بيعه بقيمة المثل فإذا امتنع منهما أجبر عليهما وإن بذل أحدهما أجبر الآخر .
والمسألة مذكورة في كتاب الأطعمة حتى إنه لو امتنع عن بذل الطعام فله أن يقاتله عليه ؛ لأنه بمنزلة المقاتل عن نفسه .
ولهذا نضمنهم ديته لو مات كما روي أن رجلا استسقى قوما فلم يسقوه حتى مات فضمنهم عمر ديته وأخذ به أحمد فإنه إذا وجب إطعام المضطر بلا عوض عند عجزه عنه فلأن يجب بالمعاوضة أولى وأحرى وهكذا إذا اضطر الناس ضرورة عامة وعند أقوام فضول أطعمة / مخزونة فإنه يجب عليهم بيعها وعلى السلطان أن يجبرهم على ذلك أو يبيعها عليهم ؛ لأنه فعل واجب عليهم يقبل النيابة فيجب إلزامهم بما وجب عليهم شرعا وهو حق للمسلمين عندهم فيجب استنقاذه منهم .
وهكذا كل ما اضطر الناس إليه : من لباس وسلاح وغير ذلك مما يستغني عنه صاحبه فإنه يجب بذله بثمن المثل .
وقد كتبت قبل هذا حديث سمرة بن جندب في صاحب النخلة لما أمره النبي صلى الله عليه وسلم ببيعها فلم يفعل وذكرت ما فيه من وجوب المعاوضة التي يحتاج إليها المبتاع من غير ضرر البائع .
ولهذا نهى الشارع عن الاحتكار الذي يضر الناس في قوله صلى الله عليه وسلم لا يحتكر إلا خاطئ رواه مسلم .
وغير ذلك .
والمحتكر مشتر متجر ؛ لكن لما كان يشتري ما يضر الناس .
ولا يحتاج إليه حرم عليه والبيع والشراء في الأصل جائزان غير واجبين ؛ لكن لحاجة الناس يجب البيع تارة ويحرم الشراء أخرى .
هذا في نفس العقد .
وأما في مقدار الثمن فنهيه صلى الله عليه وسلم عن أن يبيع حاضر لباد لما فيه من إضرار المشتري إذا توكل الحاضر للقادم بسلعته في البيع مع حاجة الناس إليها وقد يستدل بذلك على / وجوب بيعها بثمن المثل ؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض .
وهكذا بيع أحد الشريكين من الآخر في ما لا ينقسم ؛ فإن الشريك محتاج إلى البيع ؛ ليأخذ نصيبه ولا ضرر على الآخر فيه .
وكذلك تقويمه ملك الشريك إذا أعتق الشريك نصيبه فإن العتق يحتاج إلى تكميل لما في تبعيض العتق من الضرر من غير ضرر على البائع في بيع نصيبه أو فيه ضرر دون الحاجة إلى تكميل العتق .
وهكذا فيمن تعلق حق الغير بماله كمن له في ملك الغير عرق محترم من غراس أو بناء أو بئر كالمشتري إذا أخذ الشقص بالشفعة والبائع إذا رد عليه المبيع بعيب وكان الثمن عقارا وكالمستعير والمستأجر إذا انقضت المدة فإن لرب الأرض أن يبتاع ذلك بقيمته إذا لم يقلعه صاحبه أو يبقيه بأجرة المثل وكلاهما معاوضة : إما على العين أو على منفعة أرضه .
وكذلك إجبارنا لأحد الشريكين على الكري مع الآخر أو العمارة معه هو إجبار على المعاوضة ؛ فإن العمارة تتضمن ابتياع أعيان واستئجار عمال فهي إجبار على شراء وإجارة ؛ لأن الشريك محتاج إلى ذلك ولا ضرر على الباذل في ذلك فتجب عليه المعاوضة معه .
تارة لأجل القسمة .
وتارة لبقاء الشركة .
وعلى هذا فإذا احتاج المسلمون إلى / الصناعات : كالفلاحة والنساجة والبناية : فعلى أهلها بذلها لهم بقيمتها كما عليهم بذل الأموال التي يحتاج إليها بقيمتها ؛ إذ لا فرق بين بذل الأموال وبذل المنافع ؛ بل بذل المنافع التي لا يضر بذلها أولى بالوجوب معاوضة ويكون بذل هذه فرضا على الكفاية .
وقد ذكر طائفة من العلماء من أصحابنا وغيرهم : أن أصول الصناعات كالفلاحة والحياكة والبناية : فرض على الكفاية .
والتحقيق : أنها فرض عند الحاجة إليها ؛ وأما مع إمكان الاستغناء عنها فلا تجب .
وهذه حكينا بيعها ؛ فإن من يوجبها إنما يوجبها بالمعاوضة ؛ لا تبرعا .
فهو إيجاب صناعة بعوض ؛ لأجل الحاجة إليها .
وقولي عند الحاجة .
فإن المسلمين قد يستغنون عن الصناعة بما يجلبونه أو يجلب إليهم من طعام ولباس .
والأصل أن إعانة الناس بعضهم لبعض على الطعام واللباس والسكنى أمر واجب .
وللإمام أن يلزم بذلك ويجبر عليه ؛ ولا يكون ذلك ظلما بل إيجاب الشارع للجهاد الذي فيه المخاطرة بالنفس والمال لأجل هداية الناس في دينهم : أبلغ من هذا كله .
فإذا كانت الشجاعة التي يحتاج المسلمون إليها والكرم الذي يحتاج المسلمون إليه واجبا فكيف بالمعاوضة التي يحتاج المسلمون إليها .
ولكن أكثر الناس يفعلون هذا بحكم العادات والطباع وطاعة / السلطان غير مستشعرين ما في ذلك من طاعة الله ورسوله وطاعة أولي الأمر فيما أمر الله بطاعتهم فيه .
ولهذا يعدون ذلك ظلما وعناء ولو علموا أنه طاعة لله احتسبوا أجره وزالت الكراهة ولو علموا الوجوب الشرعي لم يعدوه ظلما .
وكذلك إذا احتاجوا إلى القتال والجهاد بالنفس وبذلوا أموالا من بيت المال أو من غيره ؛ فإن الجهاد وإن كان فيه مخاطرة بالنفس ويخاف فيه الضرر ؛ لكنه واجب بالشرع إذا بذل للإنسان المال ؛ فإن مصلحة الدين لا تتم إلا بوجوبه وعلى الإنسان أن يجاهد بمال نفسه فإذا بذل له المال كان أولى بالوجوب .
فمن كان من أهل صناعات القتال : رميا وضربا وطعنا وركوبا وجب عليه ذلك وأجبر عليه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم وإذا استنفرتم فانفروا .
ولهذا قال الفقهاء : إنه يجب عينا إذا أمر به الإمام وكذلك إذا احتاج المجاهدون إلى أهل الصناعات والتجارات كصناع الطعام واللباس والسلاح ومصالح الخيل وغير ذلك وطلبت منهم تلك الصناعة بعوضها وجب بذلها وأجبروا عليها .
وكذلك التجار فيما يحتاج إليه في الجهاد : عليهم بيع ذلك وإذا / احتاج العسكر إلى خروج قوم تجار فيه لبيع ما لا يمكن العسكر حمله من طعام ولباس وسلاح ونحو ذلك .
فالتجارة كالصناعة .
والعسكر بمنزلة قوم في بلد فكما يجب على بعض إعانة بعض على حاجاتهم بالمعاوضة التي لا ضرر فيها فإن ذلك واجب في العسكر .
وكما للإمام أن يوجب الجهاد على طائفة ويأمرهم بالسفر إلى مكان لأجله فله أن يأمر بما يعين على ذلك ويأمر قوما بتعلم العلم ويأمر قوما بالولايات .
والإمام العدل تجب طاعته فيما لم يعلم أنه معصية وغير العدل تجب طاعته فيما علم أنه طاعة كالجهاد .
وقال قدس الله روحه : فصل : أقوال المكره بغير حق لغو عندنا : مثل كفره وطلاقه وبيعه وشرائه .
فإذا أكره البيعان على العقد فهو باطل وإذا أكرها على التقابض فهذا إكراه على الأفعال لا على الأقوال فيكون كل منهما / قد قبض وأقبض مكرها فعلى كل منهما أن يرد ما قبضه إلى الآخر إذا أمكنه ؛ لأنه مقبوض بغير حق وإن كان القابض مكرها .
فإن تلف المال المقبوض بالإكراه تحت يد القابض فإن كان قد أتلفه بفعله أو بتفريطه أو بعدوانه فهو ضامن ؛ لأن غايته أن تكون يده يد أمانة ويد الأمانة إذا أتلفت شيئا أو تلف بتفريطها أو عدوانها ضمنته كيد المستأجر والمودع والمضارب والوكيل .
وإن تلف بغير تفريط منه : فهل تكون يده يد ضمان ؛ لأنه قبض مال الغير بغير إذنه لدفع الضرر عنه ؟ أو يد أمانة ؛ لأنه قبضه قبضا غير محرم ؟ فنقول : تلفه تحت يد المكره بمنزلة إتلافه كرها وفيه خلاف .
وهو يشبه العارية من بعض الوجوه ؛ فإن المستعير قبض المال لنفعه كما أن المكره قبضه لدفع الضرر عن نفسه وهذا قبضه بإذن المالك وهذا قبضه بإذن الشارع فإن كان المكره القابض قد أخذ منه وفاء عن دين فهنا يكون ضامنا له لأنه مصروف في منفعته كمن اضطر إلى طعام الغير فأخذه ليأكله .
/ وسئل رحمه الله : عن جماعة صودروا وأخذت أموالهم ثم أكرهوا وأجبروا على بيع أعيان من عقار ومواش وبساتين فباعوها والأعيان المذكورة بعضها ملك أولاد البائعين وبعضها وقف وبعضها ملك الغير ووضع المشتري يده عليها وحازها وخاف البائعون على إتلاف صورة الأعيان وليس لهم قدرة على انتزاعها من يده فاشتروها صورة ليعرفوا بقاءها ويحرزوها بثمن معين إلى أجل معلوم فلما آن الأجل طالبهم بالثمن : فهل يكون البيع منهم باطلا بحكم الإكراه ؟ وبيع مال الغير أم لا ؟ وهل مشتراهم منه وإقرارهم بالملك مثبت له بصحة الملك ؟ .
فأجاب : إذا بذل البائع والحال هذه للمشتري فما أداه من الثمن وامتنع المشتري من الإيفاء بذلك وطلب ما كتب على البائع من الثمن المؤجل فإن المشتري ظالم عاص يستحق العقوبة ؛ فإن هذه المعاملة لو كانت بطيب نفس البائع وقد اتفقا على أن لا تباع منه الأعيان بتقديم بيعه إياها إلى أجل بأكثر من ذلك / الثمن كانت معاملة باطلة ربوية عند سلف الأمة من الصحابة والتابعين وأكثر أئمة المسلمين فكيف والبائع مكره وبيع المكره بغير حق بيع غير لازم باتفاق المسلمين فلو قدر مع ذلك أن المشتري أكره على الشراء منه وأداه الثمن عنه فأعطاه البائع الثمن الذي أداه عنه لوجب تسليم المبيع إليه باتفاق المسلمين .
فكيف والمشتري لم يكره على الشراء والبائع قد بذل له الثمن الذي أداه عنه فليس للمشتري والحالة هذه مطالبته بزيادة على ذلك باتفاق الأئمة ولا مطالبته برد الأعيان التي كانت ملكه .
وهي الآن بيده على ما ذكر .
وسئل : عن رجل ماتت أمه وورث منها دارا ولم يكن لها فيها شريك وأن إنسانا ظلم والده وأجبره حتى كاتبه على الدار أو باعها .
فهل يجوز ذلك ؟ أم ترجع الدار إلى مالكها ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، إذا أكره بغير حق على بيع الدار لم يصح البيع وترد الدار إلى مالكها ويرد على المشتري الثمن الذي أخذ منه والله أعلم .
/ وسئل : عن حبس على جماعة وهو مثبوت بالعدول وفي الدار ساكن له يد قوية على الورثة وألزموه إلى أن باعوه غصبا باليد القوية فإذا شهدت الشهود بصحة الوقف ينزع من الغاصب أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، بيع المكره بغير حق لا يصح وبيع الوقف الصحيح اللازم لا يصح ومن علم شيئا شهد به والله أعلم .
وقال رحمه الله : فصل : فإذا أكره السلطان أو اللصوص أو غيرهم رجلا على أداء مال بغير حق وأكره رجلا آخر على إقراضه أو الابتياع منه وأدى الثمن عنه أو إليه ليأخذوهم من المقترض والبائع سواء كان الإكراه على إقباض المكره ثم الأخذ منه أو على الأداء عنه فقط : / فهذه المسألة ونحوها تقع كثيرا وفيها وجهان : كما لو أخذ السلطان من أحد المختلطين في الماشية زيادة على الواجب عنهما بلا تأويل .
أحدهما : أن تلك الزيادة تذهب من مالكها وليس على الآخر شيء منها وإن كان السلطان أخذها عنها ؛ لأن الظالم ظلم هذا بأخذ ماله ونواه عن الآخر وهو ليس وليا للآخر ولا وكيلا عنه حتى تصح نيته ومجرد النية المحرمة لا يوجب ثبوت المال في ذمة المأخوذ عنه .
ولازم هذا القول أن أحد الشريكين في العقار والمنقول إذا أخذ السلطان ونوابه الوظائف الظلمية على المال أو أخذ قطاع الطريق من التجار عن المال الذي معهم شيئا من أحد الشريكين ؛ لأن المقبوض إذا كان من عين المال فإن أحد الشريكين لم يرجع على الآخر بنصيبه .
وعلى هذا فلو كان المعطي وكيلا أو وليا كناظر الوقف ووصي اليتيم فيلزم إذا لم يكن ما أخذ منه من عين المال أن يكون من ضمانه ؛ لكن هذا إنما يلزم إذا لم يكن الدفع لحفظ المال بل كان الدفع لأنه أكره على الأداء .
فأما إذا لم يمكن حفظ المال إلا بما دفعه عنه فهذا التصرف لحفظ المال وهو بمنزلة إعطاء الخفارة لحفظه وإعطاء النواطير لدفع اللصوص والسباع .
وأيضا فالولي والوكيل مأذون لهما عرفا في مثل هذا الدفع ؛ فإنه / لم يتوكل على أنه يضرب ويحبس على مال يؤدي عن المال فيتضرر ولا يؤديه ؛ بخلاف ما يوجد من الأجنبي ؛ لكن هذا الدليل بعينه وارد في أحد الشريكين .
فإن كلاهما وكيل الآخر في شركة العقود .
وأيضا فيفرق بين الكلف النوابية السلطانية وبين المظالم العارضة .
وسئل رحمه الله : عن رجل سير على يد رجل قماشا ليسلمه لولده بالقاهرة فلم يسلمه وباعه المسير على يده وتصرف فيه وباعه على غير بزاز بغير النقد وبغير إذن صاحب القماش له في ذلك .
فهل يكون ذلك تفريطا ؟ وهل إذا فرط تلزمه قيمته ؟ وهل يكون القول في تلفه قول صاحب القماش ؟ أو قول المسير على يده ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : إذا تصرف فيه بغير إذن صاحبه كان ظالما وكان ضامنا له فإن فات فعليه قيمته وإن قال المودع أمرتني ببيعه وقال المودع لم آمرك ببيعه بل بتسليمه إلى ولدي .
فهذا فيه نزاع ؛ لكن إن باعه بيعا خارجا عن البيع المعروف مثل أن يبيعه إلى أجل أو بغير النقد نقد البلد أو يبيعه لمن هو جاهل أو مفلس ونحو ذلك : فهو ضامن لما يتلف من الثمن بكل حال .
/ وكذلك إذا باعه بدون قيمة المثل وسلم المبيع فهو ضامن للنقص .
والله أعلم .
وسئل : عن امرأة ملكت لولدها ملكا وباعه ثم بعد البيع ملكت الثاني وكتب على الأول حجة أن ماله في الملك شيء بعد أن باعه فهل يلزم الأول رد الملك للثاني أو الأول صحيح ؟ .
فأجاب : إذا كان قد باعه بيعا صحيحا لازما فقد خرج عن ملكه ولم يصح بعد ذلك تمليكها والملك باق على ملك المشتري والله أعلم .
وسئل : عن رجل له زوجة لها ملك فسرق الزوج كتب الملك وباعه ثم توفيت ؟ .
فأجاب :

والنون في تشهدون نون الوقاية وحذفت ياء المتكلم تخفيفا وألقيت كسرة النون المجتلبة لوقاية الحرف الأخير من الفعل عن أن يكون مكسورا ونون الوقاية دالة على المحذوف.
وقرأه الجمهور بحذف الياء وصلا ووقفا.
وقرأ يعقوب بإثبات الياء وصلا ووقفا.
وفي قولها حتى تشهدون كناية من معنى: توافقوني فيما أقطعه، أي يصدر منها في مقاطع الحقوق والسياسة: إما بالقول كما جرى في هذه الحادثة، وإما بالسكوت وعدم الإنكار لأن حضور المعدود للشورى في مكان الاستشارة مغن عن استشارته إذ سكوته موافقة.
ولذلك قال فقهاؤنا: إن على القاضي إذا جلس للقضاء أن يقضي بمحضر أهل العلم أو مشاورتهم.
وكان عثمان يقضي بمحضر أهل العلم وكان عمر يستشيرهم وإن لم يحضروا.
وقال الفقهاء إن سكوتهم مع حضورهم تقرير لحكمه.
وليس في هذه الآية دليل على مشروعية الشورى لأنها لم تحك شرعا إلهيا ولا سيق مساق المدح، ولكنه حكاية ما جرى عند أمة غير متدينة بوحي إلهي؛ غير أن شأن القرآن فيما يذكره من القصص أن يذكر المهم منها للموعظة أو للإسوة كما قدمنه في المقدمة السابعة.
فلذلك يستروح من سياق هذه الآية حسن الشورى.
وتقدم ذكر الشورى في سورة / آل عمران.
قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا ؤ .
جواب بأسلوب المحاورة فلذلك فصل ولم يعطف كما هي طريقة المحاورات.
أرادوا من قولهم: نحن جماعة الملكة الذين هم من أهل الحرب.
فهو من إخبار عرفاء القوم عن حال جماعتهم ومن يفوض أمرهم إليهم.
والقوة: حقيقتها ومجازها تقدم عند قوله تعالى فخذها بقوة في سورة الأعراف: .
وأطلقت على وسائل القوة كما تقدم في قوله تعالى وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة في سورة الأنفال، أي وسائل القدرة على القتال والغلبة، ومن القوة كثرة القادرين على القتال والعارفين بأساليبه.
والبأس: الشدة على العدو، قال تعالى والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس البقرة: أي في مواقع القتال، وقال بأسهم بينهم شديد الحشر: .
وهذا الجواب تصريح بأنهم مستعدون للحرب للدفاع عن ملكهم وتعريض بأنهم يميلون إلى الدفع بالقوة إن أراد أن يكرههم على الدخول تحت طاعته لأنهم حملوا ما تضمنه كتابه على ما قد يفضي إلى هذا.
ومع إظهار هذا الرأي فوضوا الأمر إلى الملكة لثقتهم بأصالة رأيها لتنظر ما تأمرهم فيمتثلونه، فحذف مفعول تأمرين ومتعلقه لظهورهما من المقام، والتقدير: ما تأمريننا به، أي إن كان رأيك غير الحرب فمري به نطعك.
وفعل انظري معلق عن العمل بما بعده من الاستفهام وهو ماذا تأمرين .
وتقدم الكلام على ماذا في قوله وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم في سورة النحل: .
، قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون .
قالت جواب محاورة فلذلك فصل.
أبدت لهم رأيها مفضلة جانب السلم على جانب الحرب وحاذرة من الدخول تحت سلطة سليمان اختيارا لأن نهاية الحرب فيها احتمال أن ينتصر سليمان فتصير مملكة سبا إليه، وفي الدخول تحت سلطة سليمان إلقاء للمملكة في تصرفه، وفي كلا الحالين يحصل / تصرف ملك جديد في مدينتها فعلمت بقياس شواهد التاريخ وبخبرة طبائع الملوك إذا تصرفوا في مملكة غيرهم أن يقلبوا نظامها إلى ما يساير مصالحهم واطمئنان نفوسهم من انقلاب الأمة المغلوبة عليهم في فرص الضعف أو لوائح الاشتغال بحوادث مهمة، فأول ما يفعلونه إقصاء الذين كانوا في الحكم لأن الخطر يتوقع من جانبهم حيث زال سلطانهم بالسلطان الجديد، ثم يبدلون القوانين والنظم التي كانت تسير عليها الدولة، فأما إذا أخذوها عنوة فلا يخلو الأخذ من تخريب وسبي ومغانم، وذلك أشد فسادا.
وقد اندرج الحالان في قولها إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة .
وافتتاح جملة إن الملوك بحرف التأكيد للاهتمام بالخبر وتحقيقه، فقولها إذا دخلوا قرية أفسدوها استدلال بشواهد التاريخ الماضي ولهذا تكون إذا ظرفا للماضي بقرينة المقام كقوله تعالى وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها الجمعة: وقوله ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا التوبة: .
وجملة وكذلك يفعلون استدلال على المستقبل بحكم الماضي على طريقة الاستصحاب وهو كالنتيجة للدليل الذي في قوله إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها .
والإشارة إلى المذكور من الإفساد وجعل الأعزة أذلة، أي فكيف نلقي بأيدينا إلى من لا يألو إفسادا في حالنا.
فدبرت أن تتفادى من الحرب ومن الإلقاء باليد، بطريقة المصانعة والتزلف إلى سليمان بإرسال هدية إليه، وقد عزمت على ذلك ولم تستطلع رأي أهل مشورتها لأنهم فوضوا الرأي إليها، ولأن سكوتهم على ما تخبرهم به يعد موافقة ورضى.
وهذا الكلام مقدمة لما ستلقيه إليهم من عزمها، ويتضمن تعليلا لما عزمت عليه.
والباء في بهدية باء المصاحبة.
ومفعول مرسلة محذوف دل عليه وصف مرسلة وكون التشاور فيما تضمنه كتاب سليمان.
فالتقدير: مرسلة إليهم كتابا ووفدا مصحوبا بهدية إذ لا بد أن يكون الوفد مصحوبا بكتاب تجيب به كتاب سليمان فإن الجواب عن الكتاب عادة قديمة، وهو من سنن المسلمين، وعد من حق المسلم على المسلم قال القرطبي: إذا ورد على إنسان في كتاب بالتحية أو نحوها ينبغي أن يرد الجواب لأن الكتاب من الغائب كالسلام من الحاضر.
وروي عن ابن عباس أنه كان يرى رد الكتاب واجبا كرد السلام اه.
ولم أقف على حكم فيه من مذاهب الفقهاء.
والظاهر أن الجواب إن كان عن كتاب مشتمل على صيغة السلام أن يكون رد الجواب واجبا وأن / يشتمل على رد السلام لأن الرد بالكتابة يقاس على الرد بالكلام مع إلغاء فارق ما في المكالمة من المواجهة التي يكون ترك الرد معها أقرب لإلقاء العداوة.
ولم أر في كتب النبي صلى الله عليه وسلم جوابا عن كتاب إلا جوابه عن كتاب مسيلمة والسلام على من أتبع الهدى.
والهدية: فعيلة من أهدى: فالهدية ما يعطى لقصد التقرب والتحبب، والجمع هدايا على اللغة الفصحى، وهي لغة سفلى معد.
وأصل هدايا: هدائي بهمزة بعد ألف الجمع ثم ياء لأن فعيلة يجمع على فعائل بإبدال ياء فعيلة همزة لأنها حرف وقع في الجمع بعد حرف مد فلما وجدوا الضمة في حالة ارفع ثقيلة على الياء سكنوا الياء طردا للباب ثم قلبوا الياء الساكنة ألفا للخفة فوقعت الهمزة بين ألفين فثقلت فقلبوها ياء لأنها مفتوحة وهي أخف، وأما لغة سفلى معد فيقولون: هداوى بقلب الهمزة التي بين الألفين واوا لأنها أخت الياء وكلتاهما أخت الهمزة.
و ناظرة اسم فاعل من نظر بمعنى انتظر، أي مترقبة، فتكون جملة بم يرجع المرسلون مبينة لجملة فناظرة ، أو مستأنفة.
وأصل النظم: فناظرة ما يرجع المرسلون به، فغير النظم لما أريد أنها مترددة فيما يرجع به المرسلون.
فالباء في قوله بم يرجع المرسلون متعلقة بفعل يرجع قدمت على متعلقها لاقترانها بحرف ما الاستفهامية لأن الاستفهام له صدر الكلام.
ويجوز أن يكون ناظرة من النظر العقلي، أي عالمة، وتعلق الباء بفعل يرجع ، وعلى كلا الوجهين فناظرة معلق عن العمل في مفعوله أو مفعوليه لوجود الاستفهام، ولا يجوز تعلق الباء ب ناظرة لأن ما قبل الاستفهام لا يعمل فيما بعده فمن ثم غلطوا الحوفي في تفسيره لتعليقه الباء ب ناظرة كما في الجهة السادسة من الباب الخامس من مغنى اللبيب.
، فلما جاء سليمان قال أتمدونن بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون .
أي فلما جاء الرسول الذي دل عليه قوله وإني مرسلة إليهم بهدية ، فالإرسال يقتضي رسولا، والرسول لفظه مفرد ويصدق بالواحد والجماعة، كما تقدم في قصة موسى في سورة الشعراء.
وأيضا فإن هدايا الملوك يحملها ركب، فيجوز أن يكون / فاعل جاء الركب المعهود في إرسال هدايا أمثال الملوك.
وقد أبى سليمان قبول الهدية لأن الملكة أرسلتها بعد بلوغ كتابه ولعلها سكتت عن الجواب عما تضمنه كتابه من قوله وأتوني مسلمين فتبين له قصدها من الهدية أن تصرفه عن محاولة ما تضمنه الكتاب، فكانت الهدية رشوة لتصرفه عن بث سلطانه على مملكة سبأ.
والخطاب في أتمدونن لوفد الهدية لقصد تبليغه إلى الملكة لأن خطاب الرسل إنما يقصد به من أرسلهم فيما يرجع إلى الغرض المرسل فيه.
والاستفهام إنكاري لأن حال إرسال الهدية والسكوت عن الجواب يقتضي محاولة صرف سليمان عن طلب ما طلبه بما بذل له من المال، فيقتضي أنهم يحسوبنه محتاجا إلى مثل ذلك المال فيقتنع بما وجه إليه.
ويظهر أن الهدية كان ذهبا ومالا.
وقرأ الجمهور أتمدونني بنونين.
وقرأه حمزة وخلف بنون واحدة مشددة بالإدغام.
والفاء لتفريع الكلام الذي بعدها على الإنكار السابق، أي أنكرت عليكم ظنكم فرحي بما وجهتم لي لأن ما أعطاني الله خير مما أعطاكم، أي فهو أفضل منه في صفات الأموال من نفاسة ووفرة.
وسوق التعليل يشعر بأنه علم أن الملكة لا تعلم أن لدى سليمان من الأموال ما هو خير مما لديها لأنه لو كان يظن أنها تعلم ذلك لما احتاج إلى التفريع.
وهذا من أسرار الفرق في الكلام البليغ بين الواو والفاء في هذه الجملة فلو قال: وما آتاني الله خير مما آتاكم، لكان مشعرا بأنها تعلم ذلك لأن الواو تكون واو الحال.
و بل للإضراب الانتقالي وهو انتقال من إنكاره عليهم إمداده بمال إلى رد ذلك المال وإرجاعه إليهم.
وإضافة هديتكم تشبيه، تحتمل أن تكون من إضافة الشيء إلى ما هو في معنى المفعول، أي مما تهدونه.
ويجوز أن يكون شبيهة بالإضافة إلى ما هو في معنى المفعول، أي بما يهدى إليكم.
والخبر استعمل كناية عن رد الهدية للمهدي.
ومعنى تفرحون يجوز أن يكون تسرون، ويجوز أن يكون تفتخرون، أي أنتم / تعظم عندكم تلك الهدية لا أنا لأن الله أعطاني خيرا منها.
وتقديم المسند إليه على الخبر الفعلي في أنتم...تفرحون لإفادة القصر، أي أنتم.
وهو الكناية عن رد الهدية.
وتوعدهم وهددهم بأنه مرسل إليهم جيشا لا قبل لهم بحربه.
وضمائر جمع الذكور الغائب في قوله فلنأتينهم ولنخرجنهم عائدة إلى القوم، أي لنخرجن من نخرج من الأسرى.
وقوله فلنأتينهم بجنود يحتمل أنه أراد غزو بلدها بنفسه، فتكون الباء للمصاحبة.
ويحتمل أنه أراد إرسال جنود لغزوها فتكون الباء للتعدية كالتي في قوله تعالى ذهب الله بنورهم أي أذهبة؛ فيكون المعنى: فلنؤتينهم جنودا، أي نجعلها آتية إياهم.
والقبل: الطاقة.
وأصله المقابلة فأطلق على الطاقة لأن الذي يطيق شيئا يثبت للقائه ويقابله.
فإذا لم يطقه تقهقر عن لقائه.
ولعل أصل هذا الاستعمال ناظر إلى المقابلة في القتال.
والباء في بها للسببية، أي انتفى قبلهم بسببها، أو تكون الباء للمصاحبة، أي انتفى قبلهم المصاحب لها، أي للقدرة عل لقائها.
وضمير بها للجنود وضمير منها للمدينة، وهي مأرب، أي يخرجهم أسرى ويأتي بهم إلى مدينته.
والصاغر: الذليل اسم فاعل من صغر بضم الغين المستعمل بمعنى ذل ومصدره الصغار.
والمراد: ذل الهزيمة والأسر.
قال يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم .
استئناف ابتدائي لذكر بعض أجزاء القصة طوي خبر رجوع الرسل والهداية، وعلم سليمان أن ملكة سبأ لا يسعها إلا طاعته ومجيئها إليه، أو ورد له منها أنها عزمت على / الحضور عند عملا بقوله وأتوني مسلمين .
ثم يحتمل أن يكون سليمان قال ذلك بعد أن حطت رحال الملكة في مدينة أورشليم وقبل أن تتهيأ للدخول على الملك، أو حين جاءه الخبر بأنها شارفت المدينة فأراد أن يحضر لها عرشها قبل أن تدخل عليه ليريها مقدرة أهل دولته.
وقد يكون عرشها محمولا معها في رحالها جاءت به معها لتجلس عليه خشية أن لا يهئ لها سلميان عرشا، فإن للملوك تقادير وظنونا يحترزون منها خشية الغضاضة.
وقوله آتيك يجوز ان يكون فعلا مضارعا من أتى، وأن يكون اسم فاعل منه، والباء على الاحتمالين للتعدية.
ولما علم سليمان بأنها ستحضر عنده أراد أن يبهتها بإحضار عرشها الذي تفتخر به وتعده نادرة الدنيا فخاطب ملأه ليظهر منهم منتهى علمهم وقوتهم، فالباء في بعرشها كالباء في قوله فلنأتينهم بجنود تحتمل الوجهين.
وجملة قال يا أيها الملأ مستأنفة ابتداء لجزء من قصة.
وجملة قال عفريت واقعة موقع جواب المحاورة ففصلت على أسلوب المحاورات كما تقدم غير مرة.
وجملة قال الذي عنده علم من الكتاب أيضا جواب محاورة.
ومعنى عفريت حسبما يستخلص من مختلف كلمات أهل اللغة أنه اسم للشديد الذي لا يصاب ولا ينال، فهو يتقى لشره.
وأصله اسم لعتاة الجن، ويوصف به الناس على معنى التشبيه.
و الذي عنده علم من الكتاب رجل من أهل الحكمة من حاشية سليمان.
و من في قوله من الكتاب ابتدائية، أي عنده علم مكتسب من الكتب، أي من الحكمة، وليس المراد بالكتاب التوراة.
وقد عد في سفر الملوك الأول في الإصحاح الرابع أحد عشر رجلا أهل خاصة سليمان بأسمائهم وذكر أهل التفسير والقصص أن الذي عنده علم من الكتاب هو آصف بن برخيا وأنه كان وزير سليمان.
وارتداد الطرف حقيقته: رجوع تحديق العين من جهة منظورة تحول عنها لحظة.
وعبر عنه بالارتداد لأنهم يعبرون عن النظر بإرسال الطرف وإرسال النظر فكان الارتداد استعارة مبنية على ذلك.
/ وهذه المناظرة بين العفريت من الجن والذي عنده علم من الكتاب ترمز إلى أنه يتأتى بالحكمة والعلم ما لا يتأتى بالقوة، وأن الحكمة مكتسبة لقوله علم من الكتاب ، وأن قوة العناصر طبيعة فيها، وأن الاكتساب بالعلم طريق لاستخدام القوى التي لا تستطيع استخدام بعضها بعضا.
فذكر في هذه القصة مثلا لتغلب العلم على القوة.
ولما كان هذان الرجلان مسخرين لسليمان كان ما اختصا به من المعرفة مزية لهما ترجع إلى فضل سليمان وكرامته أن سخر الله له مثل هذه القوى.
ومقام نبوته يترفع عن أن يباشر بنفسه الاتيان بعرش بلقيس.
والظاهر أن قوله قبل أن تقوم من مقامك وقوله قبل أن يرتد إليك طرفك مثلان في السرعة والأسرعية، والضمير البارز في رآه يعود إلى العرش.
والاستقرار: التمكن في الأرض وهو مبالغة في القرار.
وهذا استقرار خاص هو غير الاستقرار العام المرادف للكون، وهو الاستقرار الذي يقدر في الإخبار عن المبتدأ بالظرف والمجرور ليكون متعلقا بهما إذا وقعا خبرا أو وقعا حالا إذ يقدر كائن أو مستقر فإن ذلك الاستقرار ليس شأنه أن يصرح به.
وابن عطية جعله في الآية من إظهار المقدر وهو بعيد.
ولما ذكر الفضل إضافة إلى الله بعنوان كونه ربه لإظهار أن فضله عليه عظيم إذ هو عبد ربه.
فليس إحسان الله إليه إلا فضلا محضا ولم يشتغل سليمان حين أحضر له العرش بأن يبتهج بسلطانه ولا بمقدرة رجاله ولكنه انصرف إلى شكر الله تعالى على ما منحه من فضل وأعطاه من جند مسخرين بالعلم والقوة، فمزايا جميعهم وفضلهم راجع إلى تفضيله.
وضرب حكمة خلقية دينية وهي ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم ؛ فكل متقرب إلى الله بعمل صالح يجب أن يستحضر أن علمه إنما هو لنفسه يرجو به ثواب الله ورضاه في الآخرة ويرجو دوام التفضل من الله عليه في الدنيا، فالنفع حاصل له في الدارين ولا ينتفع الله بشيء من ذلك.
فالكلام في قوله يشكر لنفسه لام الأجل وليست اللام التي يعدى بها فعل الشكر في نحو واشكروا لي البقرة: .
والمراد ب من كفر من كفر فضل الله عليه بأن عبد غير الله فإن الله غني عن شكره وهو كريم في إمهاله ورزقه في هذه الدنيا.
وقد تقدم عند قوله فيما تقدم قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك والعدول عن الإضمار إلى الإظهار في قوله فإن ربي غني كريم دون أن يقول: / فإنه غني كريم، تأكيد للاعتراف بتمحض الفضل المستفاد من قوله فضل ربي .
قال نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون .
هذا من جملة المحاورة التي جريت بين سليمان عليه السلام وبين ملئه ولذلك لم يعطف لأنه جرى على طريقة المقاولة والمحاورة.
والتنكير: التغيير للحالة.
قال جميل: وقالوا نزاها يا جميل تنكرت ... وغيرها الواشي فقلت: لعلها أراد: تنكرت حالة معاشرتها بسبب تغيير الواشين، بأن يغير بعض أوصافه، قالوا: أراد مفاجأتها واختبار مظنتها.
والمأمور بالتنكير أهل المقدرة على ذلك من ملئه.
و من الذين لا يهتدون أبلغ في انتفاء الاهتداء من: لا تهتدي، كما تقدم في نظائره غير مرة.
، فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين .
فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو .

قال ابن عباس : الشمس والقمر أبواه والكواكب إخوته الأحد عشر .
وقال قتادة : الشمس أبوه والقمر خالته ، وذلك أن أمه راحيل كانت قد ماتت ، قال وهب : وكان يوسف رأى وهوابن سبع سنين ، أن احدى عشرة عصا طوالا كانت مركوزة في الأرض كهيئة الدائرة وإذا عصا صغيرة ثبتت عليها حتى اقتلعتها وغلبتها فوصف ذلك لأبيه ، فقال له : إياك أن تذكر هذا لإخوتك ، ثم رأى وهو ابن اثني عشرة سنة أن أحد عشر كوكبا والشمس والقمر سجدن له فقصها على أبيه فقال له : يوسف : قال يا بني .
.
.
.
.
لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا فيبغوا لك الغوايل ويحتالوا في إهلاكك ، لأنهم يعلمون تأويلها فيحسدونك إن الشيطان للإنسان عدو مبين .
واختلف النحاة في وجه دخول اللام في قوله لك ، فقال بعضهم : معناه فيكيدوك واللام صلة ، كقوله لربهم يرهبون وقال آخرون : هو مثل قولهم : نصحتك ونصحت لك ، وشكرتك وشكرت لك ، وحمدتك وحمدت لك ، وقصدتك وقصدت لك .
يوسف : وكذلك يجتبيك ربك .
.
.
.
.
وكذلك يجتبيك ربك كقوله : يصطفيك ويختارك ليوسف ويعلمك من تأويل الأحاديث تعبير الرؤيا وسمي تأويلا لأنه يؤول أمره إلى ما رأى في منامه ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوب كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم بالخلة وإنجائه من النار قال عكرمة : بأن نجاه من الذبح وفداه بذبح عظيم .
وقال الباقون : بإخراج يعقوب ، والأسباط من صلبه .
إن ربك عليم حكيم ولهذا قيل : العرق نزاع والأصل لا يخطئ ، فلما بلغت هذه الرؤيا إخوة يوسف حسدوه ، قال ابن زيد : كانوا أنبياء ، وقالوا : ما رضي أن يسجد له إخوته حتى يسجد له أبواه ، فبغوه بالعداوة .
إذ قال يوسف لابيه ياأبت إنى رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لى ساجدين قال يابنى لا تقصص رءياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للإنسان عدو مبين وكذالك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلىءال يعقوب كمآ أتمهآ على أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق إن ربك عليم حكيم لقد كان فى يوسف وإخوته ءايات للسآئلين إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفى ضلال مبين اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين قال قآئل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه فى غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة إن كنتم فاعلين قالوا ياأبانا ما لك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون قال إنى ليحزننىأن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون قالوا لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنآ إذا لخاسرون فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه فى غيابة الجب وأوحينآ إليه لتنبئنهم بأمرهم هاذا وهم لا يشعرون وجآءوا أباهم عشآء يبكون قالوا ياأبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب ومآ أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين وجآءوا على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون يوسف : لقد كان في .
.
.
.
.
يقول الله تعالى : لقد كان في يوسف أي في خبره وخبر إخوته وإخوته وأسماؤهم روبيل وهو أكبرهم ، وشمعون ، ولاوي ، ويهودا ، وزيالون ، وأمنجر ، وأمهم ليا بنت ايان وهي ابنة خال يعقوب ، وولد له من سريتين له اسم احداهما زاد والأخرى ملده ، أربعة نفر ، دان ونفتالي وجاد وآشر ، ثم توفيت ليا فتزوج يعقوب أختها راحيل ، فولدت له يوسف وبنيامين ، وكان بنو يعقوب اثني عشر رجلا .
آيات قرأ أهل مكة آية على الواحد ، أي عظة وعبرة ، وقيل : عجب ، يقال : فلان آية في الحسن والعلم أي عجب ، وقرأ الباقون : آيات على الجمع للسائلين وذلك أن اليهود سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قصة يوسف فأخبرهم بها كما في التوراة فعجبوا منه وقالوا : من أين لك هذا يا محمد ؟ قال : علمنيه ربي وقيل : معناه للسائلين ولمن لم يسأل ، كقوله : سواء للسائلين يوسف : إذ قالوا ليوسف .
.
.
.
.
إذ قالوا ليوسف اللام فيه جواب القسم تقديره : تالله ليوسف وأخوه بنيامين أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة أي جماعة والعصبة ما بين الواحد إلى العشرة ، وقيل : إلى الخمسة عشر ، وقيل : ما بين العشرة إلى الأربعين ولا واحد لها من لفظها كالنفر والرهط إن أبانا لفي ضلال مبين خطأ بين في إيثاره يوسف وأخاه علينا .
يوسف : اقتلوا يوسف أو .
.
.
.
.
اقتلوا يوسف اختلفوا في تأويل هذا القول ، فقال وهب : قاله شمعون ، كعب : دان ، مقاتل : روبيل أو اطرحوه أرضا أي في أرض يخل لكم يخلص ويصفو لكم .
وجه أبيكم عن شغله بيوسف فإنه قد شغله عنا وصرف وجهه إليه عنا وتكونوا من بعده من بعد قتل يوسف قوما صالحين تائبين ، وقال مقاتل : يصلح أمركم فيما بينكم وبين أبيكم .
يوسف : قال قائل منهم .
.
.
.
.
قال قائل منهم وهو روبيل ، وقال السدي : هو يهودا ، وهو أعظمهم وكان ابن خالة يوسف ، وكان أحسنهم فيدايا نهاهم عن قتله وقال لهم : لا تقتلوا يوسف فإن قتله عظيم .
وألقوه في غيابة الجب أي في قعر الجب وظلمته حيث يغيب خبره ، قتادة : في أسفله ، والغيابة : كل شيء غيب شيئا ، وأصلها من الغيبوبة ، وقرأ أهل المدينة : غيابات الجب ، على الجمع ، والباقون : غيابة ، على الواحد ، والجب : البئر غير المطوية ، قتادة : هو بئر بيت المقدس ، وقال وهب : هو بأرض الأردن ، كعب : بين مدين ومصر ، مقاتل : على ثلاث فراسخ من منزل يعقوب .
يلتقطه بعض السيارة يأخذه ، قراءة العامة بالياء لأنه البعض وقرأ الحسن : تلتقطه بالتاء لأجل السيارة ، والعرب تفعل ذلك في كل خبر كان عن مضاف إلى مؤنث يكون الخبر عن بعضه خبرا عن جميعه ، كقول الشاعر : أرى مر السنين أخذن مني كما أخذ السرار من الهلال ولم يقل أخذت وقال الآخر : إذا مات منهم سيد قام سيد فدانت له أهل القرى والكنائس بعض السيارة بعض ماري الطريق من المسافرين فيذهب به إلى ناحية أخرى فينستر خبره إن كنتم فاعلين ما أقول لكم .
قيل للحسن : أيحسد المؤمن ؟ قال : ما أنساك بني يعقوب ؟ ولهذا قيل : الأب جلاب ، والأخ سلاب ، فعند ذلك أجمعوا على التفريق بينه وبين والده بضرب من الاحتيال ، فقالوا ليعقوب يوسف : قالوا يا أبانا .
.
.
.
.
قالوا يا أبانا مالك لا تأمنا قرأ أبو جعفر بالنون ، وقرأ الباقون بإشمام النون للضمة ، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم ، لأن أصله تأمننا بنونين فأدغمت أحدهما في الأخرى .
وإنا له لناصحون نحوطه ونحفظه حتى نرده إليك ، مقاتل : في الكلام تقديم وتأخير وذلك أن أخوة يوسف قالوا لأبيهم يوسف : أرسله معنا غدا .
.
.
.
.
أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون قال أبوهم : إني ليحزنني أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون فحينئذ قالوا مالك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون أرسله معنا غدا إلى الصحراء يرتع ويلعب .
وقرأ أبو عمرو بالنون فيهما وكذلك ابن عامر قال ، هارون : فقلت لأبي عمرو : كيف تقرأ نرتع ونلعب وهم أنبياء ؟ قال : لم يكونوا يومئذ أنبياء ، وقرأ أهل الكوفة كلاهما بالياء أي ننعم ونأكل وننشط ونلهو ، يقال : رتع فلان في ماله إذا أنعم وأنفقه في شهواته .
قال القطامي : أكفرا بعد رد الموت عني وبعد عطائك المائة الرتاعا وقال ابن زيد : معناه يرعى غنمه ، وينظر ويعقل فيعرف ما يعرف الرجل .
وقرأ يعقوب نرتع بالنون ويلعب بالياء ردا للعب إلى يوسف والرتوع إلى إخوته ، وقرأ أهل الحجاز نرتع بكسر العين من الارتعاء ، أي نتحارس ويحفظ بعضنا بعضا وإنا له لحافظون قال لهم يعقوب إني ليحزنني أن تذهبوا به أي ذهابكم وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون لا تشعرون ، وذلك أن يعقوب رأى في منامه أن الذئب قد شد على يوسف وكان يحذره ، ومن ثم قال هذا فلقنهم العلة وكانوا لا يدرون يوسف : قالوا لئن أكله .
.
.
.
.
فقالوا : لئن أكله الذئب ونحن عصبة عشرة رجال إنا إذا لخاسرون ضعفة عجزة مغبونون .
يوسف : فلما ذهبوا به .
.
.
.
.
فلما ذهبوا به في الكلام إضمار واختصار تقديره فأرسله معهم فلما ذهبوا به وأجمعوا وعزموا على أن يجعلوه في غيابت الجب وأوحينا إليه هذه الواو مقحمة زائدة تقديره أوحينا ، كقوله تعالى فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أي ناديناه وقال امرؤ القيس : فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى بنا بطن خبت ذي قفاف عقنقل أراد انتحى .
لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون يعني أوحينا إلى يوسف ، سوف تتحقق رؤياك ، ولتخبرن إخوتك بصنيعهم هذا وما فعلوه بك ، وهم لا يشعرون بوحي الله إليه وإعلامه إياه ذلك ، وهذا معنى قول مجاهد ، وقيل : معناه وهم لا يشعرون أنك يوسف .
قال ابن عباس : لما دخل إخوة يوسف على يوسف فعرفهم وهم له منكرون دعا بالصواع فوضعه على يده ثم نقره فطن وقال : أنه ليخبرني هذا الجام إنه كان لكم أخ من أبيكم يقال له يوسف ، يدنيه دونكم ، وإنكم انطلقتم به فألقيتموه في غيابة الجب ثم جئتم أباكم فقلتم : إن الذئب أكله وبعتموه بثمن بخس ، فذلك قوله لتنبنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون .
قال السدي : أرسل يعقوب يوسف معهم فأخرجوه وبه عليهم من الكرامة ، فلما برزوا إلى البرية أظهروا له العداوة وجعل أخوه يضربه فيستغيث بالآخر فيضربه ، فجعل لا يجد منهم رحمة ، فضربوه حتى كادوا يقتلونه فجعل يصيح ويقول : يا أبتاه يا يعقوب ، لو تعلم ما يصنع بابنك هؤلاء الأبناء .
فلما كادوا ليقتلوه قال يهودا : أليس سألنا أبانا موثقا ألا تقتلوه ؟ فانطلقوا به إلى الجب ليطرحوه فجعلوا يدلونه في البئر ، فتعلق بشفير البئر فربطوا يديه ونزعوا قميصه فقال : يا إخوتاه ، ردوا علي القميص أتوارى به في الجب ، فقالوا : ادع الشمس والقمر والأحد عشر كوكبا تؤنسك ، قال : إني لم أر شيئا .
فدلوه في البئر حتى إذا بلغ نصفها ألقوه إرادة أن يموت ، وكان في البئر ماء فسقط فيه ثم أوى إلى صخرة فيه فقام عليها ، فلما ألقوه في الجب جعل يبكي فنادوه فظن أنها رحمة أدركتهم ، فأجابهم فأرادوا أن يرضخوه بصخرة فيقتلوه فقام يهودا فمنعهم وقال : قد أعطيتموني موثقا ألا تقتلوه ، وكان يهودا يأتيه بالطعام .
ويقال : إن الله تعالى أمر صخرة حتى ارتفعت من أسفل البئر فوقف يوسف عليها وهو عريان ، وكان إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم حين ألقي في النار جرد من ثيابه وقذف في النار عريانا فأتاه جبريل عليه السلام بقميص من حرير الجنة فألبسه إياه وكان ذلك القميص عند إبراهيم ، فلما مات ورثه إسحاق ، فلما مات إسحاق ورثه يعقوب ، فلما شب يوسف جعل يعقوب ذلك القميص في تعويذ وعلقه في عنقه ، فكان لا يفارقه ، فلما ألقي في البئر عريانا جاء جبرئيل وكان عليه ذلك التعويذ فأخرج القميص منه وألبسه إياه ، قال ابن عباس : ثم ذبحوا سخلة وجعلوا دمها على قميص يوسف .
يوسف : وجاؤوا أباهم عشاء .
.
.
.
.
وجاؤا أباهم عشاء يبكون ليكونوا أجرأ في الظلمة على الاعتذار وترويج ما مكروا ، وقد قيل : لا تطلب الحاجة بالليل وإن الحياء في العينين ، ولا يعتذر من ذنب في النهار فيتلجلج في الاعتذار فلا يقدر على إتمامه ، وقيل : أخروا المجيء إلى وقت العشاء الآخرة ليدلسوا على أبيهم قال السدي : فلما سمع أصواتهم فزع وقال : ما لكم يا بنى ؟ وهل أصابكم في غنمكم شيء ؟ قالوا : لا ، قال : فما أصابكم ؟ وأين يوسف ؟ يوسف : قالوا يا أبانا .
.
.
.
.
قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق أي نترامى ، دليله قول عبد الله : ننتضل ، السدي وابن حيان : نشتد وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن مصدق لنا ولو كنا صادقين لسوء ظنك بنا وتهمتك لنا ، وهذا قميصه ملطخ بالدم فذلك يوسف : وجاؤوا على قميصه .
.
.
.
.
قوله وجاؤا على قميصه بدم كذب أي بدم كذب ، وقيل : بدم ذي كذب لأنه لم يكن دم يوسف وإنما كان دم شاة ، وهذا كما يقال : الليلة الهلال ، وقيل : معناه بدم مكذوب فيه ، فوضع المصدر موضع الاسم ، كما يقال : ماله عقل ولا معقول .
وقرأت عائشة : بدم كدب بالدال غير المعجمة ، أي طري ، فبكى يعقوب عند ذلك ، وقال لبنيه : أروني قميصه فأروه ، فقال : يالله ما رأيت كاليوم ذئبا أحلم من هذا ، أكل ابني ولم يخرق عليه قميصه ، فحينئذ قال بل سولت لكم أنفسكم رتبت لكم أمرا فصبر أي فمني أو فعلي صبر ، وقيل : فصبري صبر جميل وقرأ الأشهب والعقيلي : فصبرا على المصدر أي فلأصبرن صبرا جميلا ، وهو الصبر الذي لا جزع ولا شكوى فيه .
وقيل : معناه لا أعاشركم على كآبة الوجه وحبوس الحنين ، بل أكون في المعاشرة معكم جميلا كما كنت .
وروى عبد الرزاق عن الثوري عن حبيب بن ثابت أن يعقوب النبي عليه السلام كان قد سقط حاجباه على عينيه وكان يرفعهما بخرقة فقيل له : ما هذا ؟ قال : طول الزمان وكثرة الأحزان فأوحى الله إليه : يا يعقوب أتشكوني ؟ قال : يا رب خطيئة أخطأتها فاغفرها لي .
والله المستعان على ما تصفون من الكذب ، قالوا : وكان يوسف حين ألقي في الجب ابن ثماني عشرة سنة ، وقيل : سبع عشرة سنة ، وقيل : كان ابن عشر ، ومكث فيه ثلاثة أيام .
وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه قال يابشرى هاذا غلام وأسروه بضاعة والله عليم بما يعملون وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين وقال الذى اشتراه من مصر لامرأته أكرمى مثواه عسى أن ينفعنآ أو نتخذه ولدا وكذالك مكنا ليوسف فى الارض ولنعلمه من تأويل الاحاديث والله غالب على أمره ولاكن أكثر الناس لا يعلمون ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما وكذالك نجزى المحسنين يوسف : وجاءت سيارة فأرسلوا .
.
.
.
.
وجاءت سيارة أي رفقة مارة من قبل مدين يريدون مصر ، فأخطأوا الطريق فانطلقوا يمشون على غير الطريق حتى نزلوا قريبا من الجب ، وكان الجب في قفرة بعيدا من العمران ، إنما هو للرعاة والمجتازة ، وكان ماؤه مالحا فعذب حين ألقي فيه يوسف ، فلما نزلوا أرسلوا رجلا من أهل مدين يقال له مالك بن ذعر ليطلب لهم الماء فذلك قوله فأرسلوا واردهم الوارد : الذي يتقدم الرفقة إلى الماء فيهيئ الأرشية والدلاء ، فوصل إلى البئر فأدلى فيها دلوه أي أرسلها يقال : أدليت الدلو في الماء إذا أرسلتها فيها ، ودلوتها دلوا إذا أخرجتها منها ، فتعلق يوسف عليه السلام بالحبل ، فلما خرج إذا هو بغلام أحسن ما يكون من الغلمان .
قال النبي صلى الله عليه وسلم أعطي يوسف شطر الحسن والنصف الآخر لسائر الناس ، قال كعب الأحبار : كان يوسف حسن الوجه جعد الشعر ، ضخم العينين ، مستوي الخلق ، أبيض اللون ، غليظ الساقين والساعدين والعضدين ، خميص البطن ، صغير السرة ، وكان إذا ابتسم رأيت النور في ضواحكه ، وإذا تكلم رأيت في كلامه شعاع النور ، ينبهر بين ثناياه ولا يستطيع أحد وصفه ، وكان حسنه كضوء النهار عند الليل ، وكان يشبه آدم عليه السلام يوم خلقه الله وصوره ونفخ فيه من روحه قبل أن يصيب المعصية ، ويقال : إنه ورث ذلك الجمال من جدته سارة وكانت قد أعطيت سدس الحسن .
فلما رآه مالك بن ذعر قال يا بشرى هذا غلام واختلفت القراء في قوله : يا بشري ، فقرأ أهل الكوفة بسكون الياء ، وقالوا : نادى مالك في رجلا من أصحابه ، اسمه بشري ، فقال : يا بشر ، كما يقول : يا زيد ، وهذا في محل رفع على النداء المفرد ، وهذا قول السدي .
وقرأ الباقون : يا بشراي بالألف وفتح الياء على الإضافة وقالوا : بشر المستقي أصحابه بأنه أصاب عبدا .
وأسروه واخفوه بضاعة نصب على الحال ، قال مالك بن ذعر وأصحابه من التجار الذين معه وقالوا لهم : هو بضاعة استبضعناها بعض أهل الماء إلى مصر خيفة أن يطلبوا منهم فيه الشركة إن علموا بثمنه ، عطية عن ابن عباس : يعني بذلك إخوة يوسف ، أسروا شأن يوسف أن يكون أخاهم وقالوا : هو عبد لنا أبق منا .
قال الله تعالى والله عليم بما تعملون فأتى يهودا يوسف بالطعام فلم يجده في البئر فأخبر أخوته بذلك فطلبوه ، فإذا هم مالك وأصحابه نزول ، فأتوهم فإذا هم بيوسف فقالوا : هذا عبد أبق منا ، وقال وهب : كان يهودا مستندا من بعيد ينظر ما يطرأ على يوسف ، فلما أخرجوه رآه فأخبر الآخرين ، فأتوا مالكا وقالوا : هذا عبدنا ، وكتم يوسف شأنه مخافة أن يقتله إخوته ، فقال مالك : أنا اشتريه منكم ، فباعوه منه فذلك قوله تعالى يوسف : وشروه بثمن بخس .
.
.
.
.
وشروه أي باعوه ، قال ابن مفرغ الحميري :

 وأوبريتشنينا ، عبارة عن فترة من التاريخ الروسي من عام إلى والتي أسس خلالها القيصر إيفان الرهيب سياسة داخلية تخص البوليس السري والاضطهادات بالجملة وحالات الإعدام العامة ومصادرة أراضي طبقة النبلاء الروس.
وكان يطلق على الشرطة السياسية المكونة من ستة آلاف نسمة والتي كانت تتولى تنفيذ السياسة اسم أوبريتشنيكي، وينطبق مصطلح أوبريتشنيا أيضا على تنظيم البوليس السري وعلى الإقليم الذي حكمه القيصر مباشرة خلال تلك الفترة والتي عملت خلالها الأوبريتشنيكي.
ومصطلح أوبريتشنيا ، الذي صاغه إيفان لهذه السياسة، مشتق من الكلمة الروسية ، والتي تعني فضلا عن أو باستثناء .
في عام ، بدأ القيصر إيفان الرابع الحرب الليفونية بعد أن رفض اتحاد الليفونية دفع الضرائب لروسيا.
وكان هناك اتحاد أوسع ضم بولندا ولتوانيا والسويد والذين دخلوا في الحرب ضد روسيا.
وأصبحت الحرب طويلة الأمد وباهظة التكلفة.
حيث تم شن الغارات ضد روسيا على يد تتار القرم والغزاة البولنديين والليتوانيين وضربها المجاعات والحصار التجاري وتصاعد تكاليف الحرب.
وفي عام ، قاد الأمير أندريه كوربسكي، الذي انضم إلى الليتوانين، الجيش الليتواني ضد روسيا، ودمر المنطقة الروسية فيليكيي لوكي.
وبدأ الشك يساور القيصر إيفان في أن الأرستقراطيين الآخرين على استعداد أيضا لخيانته.
وقد فسر كل من في أو كليوتشيفسكي .
.
وإس بي فيسيلوفسكى .
.
أوبريتشنينا من حيث جنون عظمة إيفان ونفيا الأهداف الاجتماعية الأكبر لأوبريتشنينا.
ومع ذلك، زعم المؤرخ سيرجي فيودوروفيتش بلاتونوف أن إيفان الرابع نظر إلى أوبريتشنينا على أنها قمع لأرستقراطية بويار الصاعدة.
وتوسع البروفيسور إيزابيل دي مدارياغا في هذه الفكرة ليشرح أوبريتشنينا على أنها محاولة من إيفان لإخضاع جميع الطبقات الاجتماعية المستقلة للاستبداد.
في ديسمبر ، غادر إيفان الرابع موسكو في رحلة لأداء الحج.
وفي حين كانت هذه الرحلات روتينية للجالس على العرش، أهمل إيفان وضع الترتيبات المعتادة للحكم في حالة غيابه.
وعلاوة على ذلك، رافقه عدد كبير من الحراس الشخصيين على نحو غير عادي، وعدد كبير من البويار، والخزانة العامة.
وبعد شهر من الصمت، أصدر إيفان أخيرا رسالتين من تحصيناته في أليكساندروفا سلوبودا في يناير.
وكانت الأولى موجهة لنخبة المدينة تتهمهم بالاختلاس والخيانة العظمى.
وكانت هناك اتهامات أخرى بشأن رجال الدين وحمايتهم للبويار المدانين.
وفي نهاية المطاف، أعلن إيفان تنازله عن العرش.
وكانت الرسالة الثانية موجهة إلى سكان موسكو وادعى فيها أنه لا يحمل أي غضب ضد مواطنيها.
كانت محكمة البويار مقسمة بين سلوبودا وموسكو، وكانت غير قادرة على الحكم في غياب إيفان وخافت غضب المواطنين في بلدية موسكو.
وغادر مبعوث البويار إلى ألكساندروفا سلوبودا ليتوسل إيفان للعودة إلى العرش.
وافق إيفان الرابع على العودة بشرط أنه يجوز له اضطهاد الخيانة خارج القيود القانونية.
وطالب بإعدام الخونة ومصادرة أراضيهم دون تدخل من مجلس بويار أو الكنيسة.
ولمواصلة تحقيقاته، أصدر إيفان مرسوما بإنشاء أوبريتشنينا وهو مصطلح يرجع بالأساس إلى الأرض الموجودة على يسار أرملة من النبلاء، منفصلة عن أرض أولادها .
كما قرر دفع ضريبة تصل إلى روبل لدفعها إلى أوبريتشنينا تألفت أوبريتشنينا من إقليم منفصل داخل حدود روسيا، في الغالب في إقليم جمهورية نوفغورود السابقة في الشمال.
وشملت هذه المنطقة العديد من المراكز المالية للدولة، بما في ذلك منطقة الملح ستارايا روسا ومدن التجار البارزين.
وتولى إيفان سلطة حصرية على أراضي أوبريتشنينا.
بينما حكم مجلس بويار زيمشتشينا أرض ، المقاطعة الثانية للدولة.
وحتى عام ، اعتمدت أوبريتشنينا على العديد من المؤسسات الإدارية الخاضعة لولاية زيمشتشينا.
وعندما وصل النزاع إلى قمته بين زيمشتشينا وأوبريتشنينا أنشأ إيفان مؤسسات مستقلة داخل أوبريتشنينا.
كما تعهد إيفان أيضا بإنشاء حارس شخصي معروف باسم أوبريتشنيكي.
وكان قويا للغاية بالأساس.
وقد أشرف نبلاء أوبريتشنيكي باسمانوف ألكسي وفيازيمسكي أفاناسي على التوظيف.
وكان النبلاء وسكان القرية الذين لا تربطهم علاقة بزيمشتشينا أو إدارتها مؤهلين للعمل في وظيفة الحرس الجديد لإيفان.
وقد أكد هنري ترويا على تواضع أصل المجندين الجدد في أوبريتشنينا.
ومع ذلك، جادل المؤرخ في بي كوبرن .
.
بأن التحول إلى الطبقات الدنيا يشكل تطورا متأخرا في عصر أوبريتشنينا.
حيث كان للعديد من أوبريتشنيكي علاقات وثيقة بالإمارة وعشائر بويار في روسيا.
وقد أدت التقسيمات الإقليمية بموجب أوبريتشنينا إلى إعادة التوطين الشامل.
وعندما سقطت ملكية نبلاء زيمشتشينا داخل إقليم أوبريتشنينا، قام أوبريتشنيكي بالاستيلاء على أراضيهم وأجبر أصحابها على النزوح إلى أرض زيمشتشينا.
وشمل إقليم أوبريتشنينا خدمة العقارات بشكل أساسي.
وقد جادل إس بي فيسيلوفسكى وإيه إيه زيمين أن هذا التقسيم ترك ملكية وراثية لم تتأثر إلى حد كبير.
ومع ذلك، يطرح بلاتونوف وغيره من أهل العلم أن إعادة التوطين تهدف إلى تقويض سلطة النبلاء المستوطنين.
وقد استشهد بافلوف بنقل جنود زيمشتشينا من أراضي أوبريتشنينا إلى عقارات الوراثة كضربة قوية لسلطة الفئة الأميرية.
وقد قلل تقسيم عقارات الوراثة من تأثير النخب الأميرية في محافظاتهم الأصلية.
وكانت المحافظة الأكثر تضررا هي سوزدال التي فقدت من طبقة النبلاء.
وقد تتمتعت أوبريتشنيكي بالامتيازات الاجتماعية والاقتصادية تحت أوبريتشنينا.
بينما فقد بويار زيمشتشينا الوراثة وأرض الخدمة على حد سواء، واحتفظ أوبريتشنيكي بمقتنيات الوراثة التي سقطت في أراضي زيمشتشينا.
وعلاوة على ذلك، منح إيفان أوبريتشنينا غنائم من الضرائب الباهظة المفروضة على نبلاء زيمشتشينا.
وكان أوبريتشنيكي الذي يعلو نجمه مدينا بالولاء لإيفان، وليس للوراثة أو السندات المحلية.
استهدفت الموجة الأولى من الاضطهاد العشائر الأميرية في روسيا في المقام الأول، ولا سيما عائلات سوزدال ذات النفوذ.
وقد أعدم إيفان أعضاء بارزين من عشائر البويار ونفى وعذب البعض الآخر على أساس الاتهام بالتآمر ضده.
وشهد عام نمو أوبريتشنيا إلى ثماني مناطق مركزية.
وقد تحول نبيلا من أصل نبيل إلى أوبريتشنيا، وتم طرد الباقين.
وكان عليهم أن يشقوا طريقهم إلى زيمشتشينا في منتصف فصل الشتاء، وتم إعدام الفلاحين الذين ساعدوهم.
وفي بادرة رحمة من إيفان، قام باستدعاء عدد من البنلاء إلى موسكو.
حتى أن القيصر زار نبلاء زيمشتشينا زيارة قصيرة من أجل زيمسكي سوبور بشأن الحرب الليفونية.
وطرح إيفان سؤالا عما إذا كان ينبغي على روسيا تسليم الأراضي الليفونية إلى ليتوانيا المنتصرة مؤخرا أو الحفاظ على الجهد المبذول للتغلب على المنطقة.
ووافقت الهيئة على تدابير الحرب والضرائب المقدمة الطارئة لدعم الخزانة المستنزفة.
ومع ذلك، أرسلت سوبور أيضا التماسا لوضع حد لأوبريتشنينا.
وقد تفاعل القيصر مع تجدد إرهاب أوبريتشنينا.
وأمر إيفان بإلقاء القبض فورا على مقدمي الالتماسات وأعدم قادة المظاهرة المزعومة.
وتوصلت المزيد من التحقيقات إلى وجود ارتباط بين إيفان فيديروف ، رئيس مجلس شورى زيمشتشينا، والمؤامرة للإطاحة بإيفان؛ فتم عزل فيديروف من المحكمة وأعدم بعد ذلك بوقت قصير.
وأدت الإطاحة بالملك إريك الرابع عشر ووفاة زوجة إيفان الثانية إلى تفاقم شكوك إيفان.
وتحول انتباهه إلى مدينة نوفغورود الشمالية الغربية.
وقد استضافت نوفغورود، ثاني أكبر مدينة في روسيا، نبلاء الخدمة العسكرية الكبار الذين كانوا على علاقة ببعض أسر البويار المدانين في موسكو.
وعلى الرغم من بقاء المدينة تحت حكم إيفان الثالث، حافظت نوفغورود على المنظومة السياسية التي تم فصلها عن الإدارة المركزية في روسيا.
وعلاوة على ذلك، زاد تأثير المدينة في الشمال الشرقي حين واجهت المدينة التقدم العسكري ضد حدود ليتوانيا.
وأدت خيانة تسليم حدود مدينة إيزبورسك إلى ليتوانيا أيضا إلى أن ساورت إيفان الشكوك حول إيمان المدن الحدودية.
وقد ساهم إيفان الرابع وانفصال أوبريتشنيكي في إحداث الرعب لمدة شهر في نوفغورود.
وقد داهمت أوبريتشنيكي البلدة وأجرت عمليات إعدام بين جميع الطبقات.
كما شكلت الحملة الليفونية استنزافا كبيرا لموارد الدولة، واستهدف إيفان المقتنيات الكنسية ومقتنيات التجار بحماسة خاصة.
وبعد نوفغورود، تحولت شركة أوبريتشنيكي إلى مدينة تجارية مجاورة تسمى بسكوف.
وقد تلقت المدينة معاملة رحيمة نسبيا.
وقللت أوبريتشنيكي من عمليات الإعدام وركزت أساسا على الاستيلاء على الثروة الكنسية.
ووفقا لحساب شعبي مشكوك في صحته، تنبأ زاهد ديني مجنون بسقوط إيفان ودفع هذا القيصر الديني العميق لتجنيب المدينة.
وبدلا من ذلك، ربما شعر إيفان بعدم الحاجة إلى إذاعة الخوف في بسكوف نظرا للنهب الذي أحدثه في وقت سابق للمدينة في أعقاب خيانة إيزبورسك.
وربما كانت الحالة المالية المتدهورة للدولة والحاجة إلى دعم خزانة الحرب مصدر إلهام للغارة الثانية.
وقد أبقى إيفان الرابع على الذعر المتزايد لدى عودته إلى موسكو.
وتم إجراء سلسلة من الإعدامات الوحشية الخاصة في الهواء الطلق في ساحة باغان في موسكو.
وبدأ الاضطهاد لاستهداف قيادة أوبريتشنينا نفسها.
ورفض القيصر بالفعل مشاركة باسمانوف وفيازيمسكي في حملة نوفغورود.
ولدى عودته، حكم إيفان على الاثنين بالسجن، حيث توفيا بعد ذلك بقليل.
ويربط بافلوف بدوره بين عودة إيفان ضد المراتب العليا في أوبريتشنيكي والعدد المتزايد من صغار السن بين صفوفها.
وكان رد فعل إيفان للاستياء الواضح بين أوبريتشنيكي الأميرية على مدى المعاملة الوحشية لنوفغورود.
وعلاوة على ذلك، ربما أدى تفاوت الدرجة إلى تعيين مجندين أقل مقارنة بأوبريتشنيكي الأميرية.
ونظرا لشكوك إيفان في الأوبريتشنيكي كبار السن فيما يتعلق بمسألة نوفغورود، ربما أقدم المجندون صغار السن على عمليات الاضطهاد الجديدة لزيادة نفوذهم في تسلسل أوبريتشنينا الهرمي.
شهد عام سقوط هيكل دولة أوبريتشنينا.
وقد تم توحيد أراضي زيمشتشينا وأوبريتشنينا تحت سيادة مجلس بويار بعد إصلاحه، الذي ضم أعضاء من كلا الجانبين من الجهاز المقسم.
وقد ذكر العلماء عوامل متنوعة لشرح حل أوبريتشنينا.
وقد حرق تتار القرم موسكو في عام حرب القرم الروس .
وربما أدى نجاح التتار إلى زعزعة إيمان القيصر في فعالية أوبريتشنينا.
ووجد إيفان أن تقسيم الدولة غير فعال في فترة الحرب وأنه يشكل ضغوطا اجتماعية واقتصادية خطيرة.
وبدلا من ذلك، ربما اعتبر إيفان أوبريتشنينا نوعا من النجاح؛ حيث أدت إلى ضعف النخبة الأميرية، وربما رأى القيصر أن الذعر لم يعد مجديا.
وقد أكد الباحث روبرت سي كرامي وبلاتونوف على الأثر الاجتماعي لإعادة التوطين الجماعي تحت أوبريتشنينا.
وقد عرض تقسيم العقارات الكبيرة إلى قطع أوبريتشنيك صغيرة الفلاحين إلى سلطة مالكة أكثر صرامة.
وعلاوة على ذلك، برز سكان متنقلون جدد نظرا لأن الإرهاب الذي تمارسه الدولة والاستيلاء على الأراضي قد أجبر العديد من الفلاحين على ترك أراضيهم.
وقد أدت الزيادة في عدد السكان المتنقلين في نهاية المطاف إلى إضفاء الطابع المؤسسي على العبودية عن طريق العرش الروسي.
وقد أكد المؤرخ إيزابيل دي مدارياغا على دور أوبريتشنينا في توطيد السلطة الأرستقراطية.
وقللت إعادة التوطين من سلطة طبقة النبلاء الوراثية.
واستبدل ملاك أراضي أوبريتشنيكي الذين كان ولاؤهم للعرش الأرستقراطية التي ربما تطورت في شكل طموحات سياسية مستقلة.
بدلا من ذلك، لخص كرامي الآثار الاجتماعية لأوبريتشنينا بأنها فاشلة.
ومن هذا المنظور، فشلت أوبريتشنينا في تحقيق دوافع اجتماعية متماسكة والسعي بدلا من ذلك لإحداث ذعر وإرهاب غير مركز إلى حد كبير.
إيفان لازيتشنيكوف كتب تراجيديا أوبريتشنيكي ، والتي بنى عليها تشايكوفسكي أوبرا أوبريتشنيك .
وألهمت أوبرا تشايكوفسكي بدورها لوحة أبوليناري فاسنيتسوف، التي تصور شارع المدينة والناس يفرون في ذعر عند وصول أوبريتشنيكي.

تونتي إيت اسم يطلق على نوع من الببغاوات الأسترالية، سميت كذلك لأن صوت ندائها كأنه يقول تونتي إيت أي .
وهذا الببغاء لونه يميل الى الخضرة وهو ذو عنق أصفر ورأس داكن اللون به غرة حمراء في مقدمة الرأس.
يوجد هذا النوع من الطيور في الجزء الجنوبي من غربي أستراليا فقط.
وتوجد أنواع فرعية منه في أجزاء أخرى من أستراليا وتحمل الاسم العام ببغاوات بورت لنكولن.
تونتي إيت تونجا تونتي، هنري دي تونتي، هنري دي م .
مكتشف فرنسي ساعد على فتح الجزء الغربي الأوسط مما يعرف الآن بالولايات المتحدة الأمريكية.
وقد صحب سيير دي لاسال في سنة م، حيث انحدرا جنوبا في نهر المسيسيبي إلى أن وصلا إلى مصبه.
ولا يعرف بالضبط مكان مولده وربما ولد في باريس لأبوين إيطاليين.
وقد ذهب إلى كندا مع لاسال في سنة م وبعدها بسنتين سافرا معا إلى مايعرف الآن بولاية إلينوي في الولايات المتحدة الأمريكية.
وأصبح تونتي قائدا لقلعة كريفيكور الواقعة بالقرب من مدينة بيوريا الحالية في إلينوي.
إلا أنه مالبث أن عاد إلى كندا حيث قابل لاسال عند جزيرة ماكناك في ربيع سنة م.
وتولى بعد اكتشافه وادي المسيسيبي قيادة قلعة سانت لويس المحصنة التي أقيمت على صخرة ستارفد في ولاية إلينوي.
وكانت هذه القلعة أولى مستوطنات الإنسان الأبيض فيما يعرف الآن بالولايات المتحدة.
وظل تونتي قائدا لهنود إلينوي إلى سنة م، حيث انضم إلى المكتشف الفرنسي الكندي سيير دوإبرفي بيير لوموين في لويزيانا بالولايات المتحدة.
تونتي، هنري دي التونر تونجا نبذة تاريخية خريطة تونجا تونجا قطر يتكون من جزيرة في جنوب المحيط الهادئ، وقد أطلق المكتشف البريطاني القبطان جيمس كوك على هذه الجزر عند زيارته لها لأول مرة عام م، اسم الجزر الصديقة.
وفي عام م نزل إلى شواطئ هذه الجزر القبطان وليم بلاي وبصحبته من بحارة السفينة البريطانية باونتي بعد أن ألقى بهم المتمردون في البحر في قارب صغير.
وتعد تونجا المملكة الوحيدة الباقية من ممالك بولينيزيا، وهي واحدة من ثلاث مجموعات رئيسية من جزر المحيط الهادئ.
وحصلت تونجا على استقلالها عام م بعد أن كانت تحت الحماية البريطانية منذ عام م، وهي عضو في رابطة الشعوب البريطانية الكومنولث .
ويعمل معظم مواطني تونجا في زراعة المحاصيل.
ويقطن أكثر من نصف السكان في جزيرة تونجاتابو، وهي أكبر الجزر هناك.
ومدينة نوكوالوفا هي عاصمة تونجا نسمة وهي أيضا الميناء الرئيسي والمركز التجاري، وتقع في جزيرة تونجاتابو.
ويبلغ عدد سكان تونجا حسب تقديرات عام م، نسمة، ومساحتها كم .
مزارعون بتونجا يقومون بتقشير جوز الهند للحصول علي الكوبرا التي تعد واحدة من أهم الصادرات الرئيسية للبلاد.
والكوبرا هي لباب جوز الهند الجافة تستعمل في صنع جوز الهند المجفف والصابون والزبدة النباتية ومنتجات أخرى.
نبذة تاريخية.
البولينيزيون أول السكان الذين استوطنوا تونجا وربما قدموا من ساموا.
وعلى الرغم من أن التاريخ القديم لتونجا يقوم على الأساطير فإن وثائق الحكام التونجيين ترجع إلى القرن العاشر الميلادي.
واستعمل الحكام الأوائل اللقب المتوارث توي تونجا.
وفي عام م، قام التوي تونجا الحاكم بمنح سلطات لأحد القواد.
ولكن بمرور الزمن أصبح التوي تونجا مجرد رئيس رمزي.
وفي عام م بعد وفاة آخر توي تونجا استحوذ القائد المعين على سلطة الحكم.
وزار تونجا اثنان من الملاحين الهولنديين وهما: فيليم كورنيلز شوتين وجاكوب لي مير، وهما يعدان من أوائل الأوروبيين الذين زاروا تونجا، وقد رسيا ببعض الجزر الشمالية عام م.
وفي عام م زار القبطان البحري الهولندي آبل تاسمان تونجاتابو وجزرا جنوبية أخرى.
ومنذ الاستقلال عملت تونجا بمساعدة من بريطانيا على تحديث الزراعة وبناء المطارات.
وقامت كذلك بتشجيع الاستثمار الأجنبي.
ومن خلال هذه المجهودات تأمل الحكومة أن تنوع الاقتصاد وأن توفر المزيد من فرص العمل للأعداد المتزايدة من السكان.
تأمل الحكومة أن تنوع الاقتصاد وأن توفر المزيد من فرص العمل للأعداد المتزايدة من السكان.
تونجا العاصمة نوكوالوفا اللغة الرسمية الإسم الرسمي تونجا العملة المساحة مساحتها كم عدد السكان حسب تقديرات عام م، نسمة.
العلم والموقع الجغرافي علم تونجا الاستقلال: حصلت تونجا على استقلالها عام م تونس، تاريخ التونسي، ابن عبد السلام تونس السكان الصناعة الخدمات المدينة القديمة المدينة العصرية السكن العشوائي الأحياء الشعبية المبرمجة المناطق الصناعية العمارات السكنية الحديثة في وسط العاصمة تونس.
تونس عاصمة الجمهورية التونسية، وتنطق بكسر النون وفتحها وضمها.
وتقع على خط عرض شمالا، وخط طول شرقا.
ويمكن أن نميز بين قسمين أو مدينتين متصلتين.
إحداهما قديمة ذات موقع غير مناسب حيث تقع على هضاب طولية ضيقة أقرب في شكلها إلى المستطيل وذلك مابين سبخة السيجومي وبحيرة تونس.
ولقد فرض هذا الموقع على المدينة شكل أشرطة تتجه نحو الجنوب والجنوب الشرقي بن عروس، مقرين رادس وحمام الأنف ونحو الشمال الشرقي حلق الوادي وقرطاج والمرسى .
موقع تونس هنا موقع جيد اقتصاديا واستراتيجيا؛ فالمنطقة خصبة وقريبة من البحر والسواحل الأوروبية، وهي مدينة برية بحرية استثمرت خليج تونس استثمارا عمرانيا.
لقد انتشر عمران تونس على مساحة تمتد مابين الشمال والجنوب كم ،الشرق إلى الغرب كم، لكن العمران عليها ليس متصلا بصورة تامة.
ونمت تونس والتحمت بما حولها فيما يعرف بإقليم تونس أو تونس الكبرى، حتى أصبحت مساحتها هكتارا عام ه، م، بينما كانت مساحتها عام ه، م لاتتعدى عشرة آلاف هكتار.
إن تونس بمساحتها وموقعها في قلب الشمال الشرقي، الذي يعد أغنى منطقة في البلاد وبإطلالها على الحوضين الشرقي والغربي للبحر المتوسط، أصبحت أكبر مدينة تجارية صناعية في البلاد؛ حيث تربطها شبكة شاملة من الطرق البرية، والسكك الحديدية بكل أنحاء البلاد، وتؤدي دورها القيادي بالنسبة للاقتصاد التونسي تضم من القوى العاملة الصناعية، و من القوى العاملة في قطاع الخدمات، ويتوافر فيها من فرص العمل في البلاد، كما أنها توفر من القيمة المضافة .
وعلى المستوى التعليمي الثانوي والعالي، فإن تونس تضم أكثر من من المعاهد الثانوية، وتؤوي من طلبة التعليم العالي.
تضم تونس العاصمة من أسرة المستشفيات.
وهذه مؤشرات أخرى تؤكد مكانة تونس العاصمة منها أن نصف سيارات البلاد تقريبا تابعة لها، كما أن ثلث الاستثمارات الحكومية تتركز فيها.
لقد وصف بعض الجغرافيين مدينة تونس بأنها عاصمة مهيمنة إذا ماقورنت ببقية المدن التونسية الأخرى، ويمكن أن تعزى هذه الهيمنة لدور تونس التاريخي والسياسي والاقتصادي، حيث جذبت أفواجا من المهاجرين والنازحين الريفيين من نواحي تونس المختلفة منذ أكثر من نصف قرن.
وقد قدر سكانها عام ه، م بنحو من مجموع سكان البلاد.
وقد ضمت ثلث سكان الحضر.
جامع الزيتونة السكان .
أظهر تعداد تونس الأخير عام ه، م أن تونس تضم نسمة، وجدير بالذكر أن عدد سكان تونس حتى الثلاثينيات من القرن العشرين كان محدودا، حيث بلغ هذا العدد عام ه، م نسمة، أي مايقدر بنحو من سكان البلاد، ثم ارتفع إلى عام ه، م وإلى نسمة عام ه، م، وفي الثمانينيات تخطى العدد المليون نسمة حيث وصل إلى نسمة عام ه، م.
ومن الدراسة التحليلية لأعداد السكان يتضح أن زيادة السكان وسرعة نموهم كانت حثيثة مابين عامي ه، إلى ه، م.
وقد قدرت سرعة النمو، في تلك الفترة، بنحو وانخفضت إلى في الفترة من ه، م إلى ه، م.
ويعزى هذا الانخفاض إلى تزايد الهجرة الخارجية إلى أوروبا وليبيا وإلى النمو الاقتصادي الذي شهدته المدن الساحلية الشرقية مثل قابس وجربة في الجنوب وسوسة في الشمال.
وقد أدى هذا النمو الاقتصادي إلى جذب اليد العاملة نحو هذه المناطق، وتسبب في الحد من الهجرة نحو العاصمة.
وعلى الرغم من ذلك، فقد ظلت العاصمة تونس أهم مدينة جاذبة للسكان في البلد لاسيما من المناطق الداخلية.
وهذا يشير إلى تزايد سكان العاصمة الناجم إلى حد كبير عن الجذب الذي تميزت به العاصمة وانفردت بصورة ميزتها على سائر مدن البلاد.
وتتميز تونس شأن كل العواصم بسيطرة قطاع الخدمات.
وهي تضم الوزارات وإدارة الشركات والمؤسسات الوطنية والبنك المركزي، ويتميز قطاع الصناعة بالمدينة بالنمو منذ سبعينيات القرن العشرين.
بينما يتراجع القطاع الزراعي الذي يقل عدد العاملين فيه إلى أقل من من مجموع السكان العاملين في الولايات الثلاث التابعة للعاصمة تونس تونس أريانة بن عروس .
محطة قطارات تونس.
الصناعة.
لتونس نشاط صناعي قديم، ومعروف أن حسان بن النعمان في نهاية القرن الأول الهجري، السابع الميلادي شيد في تونس دار الصناعة .
وقيل: إنه جلب من مصر ألف أسرة لتزويد هذه الدار بالأيدي الصناعية الماهرة.
وقد ظهرت بعض الصناعات المهمة في العهد الاستعماري الفرنسي مثل صناعة السوبرفوسفات في ضاحيتي الأفران وجبل الجلود، وصناعة صهر الرصاص في مقرين، وصناعات مواد البناء مثل الإسمنت في جبل الجلود والجير والجليز بلاط ، والصناعات الغذائية المتنوعة مثل طحن الغلال والمكرونة وزيت الزيتون والكسكسي وتعليب الأسماك.
وهناك صناعات أخرى كالنسيج والجلود والصناعات المعدنية والكيميائية التي شهدت نموا كبيرآ منذ السبعينيات.
وتتصدر صناعات النسيج والملابس الجاهزة والجلود كل الصناعات الأخرى، حيث تستأثر هذه الصناعات بأكثر من من مجموع القوى العاملة بالعاصمة.
الحفر على النحاس إحدى الحرف التقليدية في تونس.
الخدمات.
يهيمن قطاع الخدمات المجالات الإدارية التجارة النقل والسياحة التعليم الصحة على من القوى العاملة نحو ربع مليون شخص ، ويكفي أن نشير إلى أن أكثر من من العاملين في قطاع المصارف والنقل والإدارة يتركزون في العاصمة، والسبب في ذلك تركز الوزارات والسلطات السياسية والإدارية في العاصمة، وتعد حركة ميناء تونس أهم كل النشاطات البحرية في البلاد؛ حيث تلعب دورا مهما وقوميا في المجال الاستيرادي، إذ إنها لاتترك للموانئ المنافسة مثل صفاقس وبنزرت سوى المواد الثقيلة القليلة الثمن مثل مواد البناء والمواد البترولية السائلة.
تتكون المجموعة الحضرية لتونس العاصمة من أحياء عديدة ومتباينة؛ منها القديم والعصري والعشوائي والشعبي.
المدينة القديمة.
في الماضي، كانت تتجمع في المدينة القديمة كل الوظائف الحضرية والسكنية والصناعية التقليدية والتجارية والإدارية.
ثم تحولت هذه الوظائف تدريجيا نحو الأحياء الجديدة، الحي العصري الاستعماري أولا، ثم أحياء أخرى غداة الاستقلال.
وهي اليوم مازالت تحافظ على أسواقها التقليدية العتيقة ومعالمها الدينية والتاريخية كجامع الزيتونة ومدرسة الخلدونية وغيرها.
لكن النشاط الحكومي مازال موجودا بالمدينة القديمة خاصة الوزارة الأولى رئاسة مجلس الوزراء ووزارة الشؤون الخارجية ووزارة المالية ووزارة التربية بالقصبة وباب بنات.
وقد فقدت المدينة القديمة أغلب سكانها الأصليين الذين أصبحوا يسكنون عمارات المدينة العصرية وفيلات الأحياء الجديدة والأحواز في جنوب وشمال العاصمة.
وأصبحت المدينة القديمة تجذب النازحين الريفيين.
وأمام تدهور المساكن القديمة شرعت السلطة في تهذيب العديد من الأحياء مثل القصبة وباب سويقة والحلفاوين وغيرها.
المدينة العصرية.
وهي تتكون من الحي الاستعماري سابقا الممتد من المدينة القديمة وبحيرة تونس.
ويشمل هذا الحي عمارات متوسطة الارتفاع تتخللها من حين إلى آخر مبان حديثة كفندق إفريقيا، ويشهد هذا الحي بدوره تحولات أساسية.
فمن حي سكني خدمي وصناعي، أصبح يتجه نحو التخصص في الخدمات والتجارة ويضم المصارف والشركات، مثل: شارع محمد الخامس، الذي يتميز بظهور العديد من العمارات المتعددة الطوابق منها البنك المركزي ومقر الشركة التونسية للبنك ووكالة النهوض بالصناعة وغيرها.
يهدف مشروع تونس البحيرة الذي أنجز منه النواة الأولى إلى تدعيم قلب المدينة العصرية والتركيز على الوظيفة الخدمية والتجارية والسكنية الرفيعة.
كما أن الأحياء السكنية العصرية امتدت شمالي وغربي المدينة القديمة والعصرية الاستعمارية في شكل فيلات وحدائق وعمارات في أحياء جديدة المنزه والمنار أصبحت بدورها أحياء تجارية وخدمية متنوعة تنافس أحياء قلب المدينة.
وساهمت الشواطئ الشمالية الشرقية والجنوبية في امتداد العمران والسكن للطبقات الغنية والمتوسطة: رادس، والزهراء، وحمام الأنف في الجنوب وحلق الوادي وقرطاج وغيرها في الشمال.
حي سكني تابع لصندوق التقاعد والحيطة الاجتماعية بالعاصمة تونس.
السكن العشوائي.
بدأت ظاهرة السكن العشوائي وانتشار الأكواخ في الثلاثينيات من القرن العشرين، إثر الهجرة السكانية نحو المدن.
فظهرت الأحياء العشوائية بالملاسين والجبل الأحمر والسيدة المنوبية في مرحلة أولى، ثم تدعمت بأحياء عشوائية أخرى خاصة منذ السبعينيات من القرن نفسه مع تفاقم النزوح مثل حي التضامن ودوار هيشر في غرب المدينة وأحياء أخرى في الجنوب والشمال.
وبذلك أصبح السكن العشوائي يمثل ثلث المساحة المبنية في العاصمة.
وشرعت الحكومة في دمج هذه الأحياء بتوفير المرافق الأساسية كالماء والكهرباء والمدارس والمستشفيات بعد أن استحال القضاء عليها.
الأحياء الشعبية المبرمجة.
حاولت الدولة بعد الاستقلال القضاء على الأحياء العشوائية وإعادة تسكين العمال النازحين في أحياء شعبية مواتية مثل حي التحرير وحي الخضراء وحي الزهور وحي ابن خلدون والوردية.
ولكن نظرا إلى ارتفاع أسعار الأرض والمساكن لم يتمكن ذوو الدخول المتدنية من تملك المساكن التي تم بيعها إلى الطبقات المتوسطة.
المناطق الصناعية.
تنتشر الصناعة في كل العاصمة وخاصة بالجنوب والوسط والشمال.
ويحتوي المثلث الصناعي الجنوبي الممتد من جبل جلود إلى بئر القصعة على كل أنواع الصناعات، خاصة الصناعات الثقيلة الملوثة، المعدنية، الكيميائية، مواد البناء ، ويتجمع فيه ثلث المؤسسات الصناعية بالعاصمة.
وتوجد منطقة الشرقية الحديثة شمالي العاصمة قرب المطار وتأوي صناعات تحويلية تهيمن فيها الصناعات النسيجية والملابس الجاهزة.
ويوجد بالمنطقة الغربية باب سعدون، باردو، منوبة، قصر سعيد صناعات متنوعة غذائية، نسيج.... أنشئت للحد من حركة التنقل نحو الأحياء الصناعية الأخرى التي تتسبب في اختناق حركة المرور في قلب المدينة.
شهدت العاصمة امتدادا كبيرا على حساب الأراضي الزراعية المجاورة.
وتعمل السلطات على إعداد خطة عمرانية للعاصمة ترمي إلى التحكم في نمو المدينة.
ويظهر أن الحل يكمن في التخفيف من هيمنة العاصمة على النظام الحضري التونسي وتنشيط المدن الإقليمية الأخرى حتى تستقبل جزءا من النازحين نحو العاصمة.
الجمهورية التونسية تونس تونس، تاريخ مقالات ذات صلة تراجم بورقيبة، الحبيب ابن راشد القفصي التونسي، محمد بن عمر

وقال هشام بن عمار : حدثنا يزيد بن أبي مالك ، عن أبيه ، قال : كان أبو الدرداء يصلي ، ثم يقرئ ويقرأ ، حتى إذا أراد القيام ، قال لأصحابه : هل من وليمة أو عقيقة نشهدها ؟ فإن قالوا : نعم ، وإلا قال : اللهم ، إني أشهدك أني صائم .
وهو الذي سن هذه الحلق للقراءة .
قال القاسم بن عبد الرحمن : كان أبو الدرداء من الذين أوتوا العلم .
أبو الضحى عن مسروق ، قال : شاممت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فوجدت علمهم انتهى إلى عمر ، وعلي ، وعبد الله ، ومعاذ ، وأبي الدرداء ، وزيد بن ثابت .
.
وعن يزيد بن معاوية ، قال : إن أبا الدرداء من العلماء الفقهاء ، الذين يشفون من الداء .
وقال الليث ، عن رجل عن آخر : رأيت أبا الدرداء دخل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ومعه من الأتباع مثل السلطان : فمن سائل عن فريضة ، ومن سائل عن حساب ، وسائل عن حديث ، وسائل عن معضلة ، وسائل عن شعر .
قال ربيعة بن يزيد القصير : كان أبو الدرداء إذا حدث عن رسول الله قال : اللهم إن لا هكذا ، وإلا فكشكله .
منصور ، عن سالم بن أبي الجعد ، قال أبو الدرداء : ما لي أرى علماءكم يذهبون ، وجهالكم لا يتعلمون تعلموا ، فإن العالم والمتعلم شريكان في الأجر .
وعن أبي الدرداء ، من وجه مرسل : لن تكون عالما حتى تكون متعلما ، ولا تكون متعلما حتى تكون بما علمت عاملا إن أخوف ما أخاف إذا وقفت للحساب أن يقال لي : ما عملت فيما علمت ؟ .
جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ، قال أبو الدرداء : ويل للذي لا يعلم مرة ، وويل للذي يعلم ولا يعمل سبع مرات .
ابن عجلان ، عن عون بن عبد الله : قلت لأم الدرداء : أي عبادة أبي الدرداء كانت أكثر ؟ قالت : التفكر والاعتبار .
وعن أبي الدرداء : تفكر ساعة خير من قيام ليلة .
/ عمرو بن واقد ، عن ابن حلبس : قيل لأبي الدرداء وكان لا يفتر من الذكر : كم تسبح في كل يوم ؟ قال : مائة ألف ، إلا أن تخطئ الأصابع .
الأعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن أبي البختري ، قال : بينا أبو الدرداء يوقد تحت قدر له ، إذ سمعت في القدر صوتا ينشج ، كهيئة صوت الصبي ، ثم انكفأت القدر ، ثم رجعت إلى مكانها ، لم ينصب منها شيء .
فجعل أبو الدرداء ينادي : يا سلمان ، انظر إلى ما لم تنظر إلى مثله أنت ولا أبوك فقال له سلمان : أما إنك لو سكت ، لسمعت من آيات ربك الكبرى .
الأوزاعي ، عن بلال بن سعد ، أن أبا الدرداء قال : أعوذ بالله من تفرقة القلب .
قيل : وما تفرقة القلب ؟ قال : أن يجعل لي في كل واد مال .
روي عن أبي الدرداء ، قال : لولا ثلاث ما أحببت البقاء : ساعة ظمأ الهواجر ، والسجود في الليل ، ومجالسة أقوام ينتقون جيد الكلام كما ينتقى أطايب الثمر .
الأعمش ، عن غيلان ، عن يعلى بن الوليد ، قال : لقيت أبا الدرداء ، فقلت : ما تحب لمن تحب ؟ قال : الموت .
قلت : فإن لم يمت ؟ قال : يقل ماله وولده .
قال معاوية بن قرة : قال أبو الدرداء : ثلاثة أحبهن ، ويكرههن الناس : الفقر ، والمرض ، والموت .
أحب الفقر تواضعا لربي ، والموت اشتياقا لربي ، والمرض تكفيرا لخطيئتي .
الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبيه : أن أبا الدرداء أوجعت عينه حتى ذهبت ، فقيل له : لو دعوت الله ؟ فقال : ما فرغت بعد من دعائه لذنوبي فكيف أدعو لعيني ؟ .
حريز بن عثمان : حدثنا راشد بن سعد ، قال : جاء رجل إلى أبي الدرداء فقال : أوصني .
قال : اذكر الله في السراء يذكرك في الضراء وإذا ذكرت الموتى ، فاجعل نفسك كأحدهم ، وإذا أشرفت نفسك على شيء من الدنيا ، فانظر إلى ما يصير .
/ إبراهيم النخعي ، عن همام بن الحارث : كان أبو الدرداء يقرئ رجلا أعجميا : إن شجرة الزقوم طعام الأثيم فقال : طعام اليتيم فرد عليه ، فلم يقدر أن يقولها .
فقال : قل : طعام الفاجر .
فأقرأه طعام الفاجر .
منصور ، عن عبد الله بن مرة ، أن أبا الدرداء قال : اعبد الله كأنك تراه وعد نفسك في الموتى ، وإياك ودعوة المظلوم ، واعلم أن قليلا يغنيك خير من كثير يلهيك ، وأن البر لا يبلى ، وأن الإثم لا ينسى .
شيبان ، عن عاصم ، عن أبي وائل ، عن أبي الدرداء : إياك ودعوات المظلوم فإنهن يصعدن إلى الله كأنهن شرارات من نار .
وروى لقمان بن عامر ، أن أبا الدرداء قال : أهل الأموال يأكلون ونأكل ، ويشربون ونشرب ، ويلبسون ونلبس ، ويركبون ونركب ، ولهم فضول أموال ينظرون إليها ، وننظر إليها معهم ، وحسابهم عليها ونحن منها برآء .
وعنه ، قال : الحمد لله الذي جعل الأغنياء يتمنون أنهم مثلنا عند الموت ، ولا نتمنى أننا مثلهم حينئذ .
ما أنصفنا إخواننا الأغنياء : يحبوننا على الدين ، ويعادوننا على الدنيا .
رواه صفوان بن عمرو الحمصي ، عن عبد الرحمن بن جبير .
وروى صفوان ، عن ابن جبير ، عن أبيه ، قال : لما فتحت قبرس ، مر بالسبي على أبي الدرداء ، فبكى ، فقلت له : تبكي في مثل هذا اليوم الذي أعز الله فيه الإسلام وأهله ؟ قال : يا جبير ، بينا هذه الأمة قاهرة ظاهرة إذ عصوا الله ، فلقوا ما ترى .
ما أهون العباد على الله إذا هم عصوه .
بقية ، عن حبيب بن عمر ، عن أبي عبد الصمد ، عن أم الدرداء ، قالت : كان أبو الدرداء لا يحدث بحديث إلا تبسم ، فقلت : إني أخاف أن يحمقك الناس .
فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحدث بحديث إلا تبسم .
أخرجه أحمد في المسند .
/ عكرمة بن عمار ، عن أبي قدامة محمد بن عبيد ، عن أم الدرداء ، قالت : كان لأبي الدرداء ستون وثلاثمائة خليل في الله .
يدعو لهم في الصلاة ، فقلت له في ذلك ، فقال : إنه ليس رجل يدعو لأخيه في الغيب إلا وكل الله به ملكين يقولان : ولك بمثل .
أفلا أرغب أن تدعو لي الملائكة .
وقال أبو الزاهرية : قال أبو الدرداء : إنا لنكشر في وجوه أقوام وإن قلوبنا لتلعنهم .
قالت أم الدرداء : لما احتضر أبو الدرداء ، جعل يقول : من يعمل لمثل يومي هذا ؟ من يعمل لمثل مضجعي هذا ؟ .
أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق : أخبرنا الفتح بن عبد السلام ، أخبرنا محمد بن عمر القاضي ، ومحمد بن علي ، ومحمد بن أحمد الطرائقي : قالوا : أخبرنا محمد بن أحمد بن المسلمة : أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن : أخبرنا جعفر الفريابي : حدثنا محمد بن عائذ : حدثنا الهيثم بن حميد : حدثنا الوضين بن عطاء ، عن يزيد بن مزيد ، قال : ذكر الدجال في مجلس فيه أبو الدرداء فقال نوف البكالي إني لغير الدجال أخوف مني من الدجال .
فقال أبو الدرداء : وما هو ؟ قال : أخاف أن أستلب إيماني وأنا لا أشعر .
فقال أبو الدرداء : ثكلتك أمك يابن الكندية وهل في الأرض خمسون يتخوفون ما تتخوف ؟ ثم قال : وثلاثون ، وعشرون ، وعشرة ، وخمسة .
ثم قال : وثلاثة .
كل ذلك يقول : ثكلتك أمك والذي نفسي بيده ما أمن عبد على إيمانه إلا سلبه ، أو انتزع منه فيفقده .
والذي نفسي بيده ما الإيمان إلا كالقميص يتقمصه مرة ويضعه أخرى .
قال الواقدي ، وأبو مسهر ، وابن نمير : مات أبو الدرداء سنة اثنتين وثلاثين .
وعن خالد بن معدان ، قال : مات سنة إحدى وثلاثين .
فهذا خطأ ، لأن الثوري روى عن الأعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن حريث بن ظهير ، قال : لما جاء نعي يعني : ابن مسعود إلى أبي الدرداء ، قال : أما إنه لم يخلف بعده مثله ووفاة عبد الله في سنة .
/ وروى إسماعيل بن عبيد الله ، عن أبي عبيد الله الأشعري ، قال : مات أبو الدرداء قبل مقتل عثمان ، رضي الله عنهما .
وقيل : الذين في حلقة إقراء أبي الدرداء كانوا أزيد من ألف رجل ، ولكل عشرة منهم ملقن ، وكان أبو الدرداء يطوف عليهم قائما ، فإذا أحكم الرجل منهم ، تحول إلى أبي الدرداء يعني يعرض عليه .
وعن أبي الدرداء ، قال : من أكثر ذكر الموت قل فرحه ، وقل حسده .
/ أبو الزناد ع عبد الله بن ذكوان الإمام الفقيه الحافظ المفتي أبو عبد الرحمن القرشي المدني ، ويلقب بأبي الزناد ، وأبوه مولى رملة بنت شيبة بن ربيعة زوجة الخليفة عثمان ، وقيل : مولى عائشة بنت عثمان بن عفان ، وقيل : مولى آل عثمان ، وقيل : إن ذكوان كان أخا أبي لؤلؤة قاتل عمر .
قاله أبو داود السجزي ، عن أحمد بن صالح .
قلت : مولده في نحو سنة خمس وستين .
في حياة ابن عباس .
وحدث عن أنس بن مالك ، وأبي أمامة بن سهل ، وأبان بن عثمان ، وعروة ، وابن المسيب ، وخارجة بن زيد ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، وعبيد بن حنين ، وعلي بن الحسين ، وأبي سلمة بن عبد الرحمن ، والقاسم بن محمد ، وعبد الرحمن الأعرج ، وهو مكثر عنه ، ثبت فيه ، وعائشة بنت سعد ، ومرقع بن صيفي ، ومجالد بن عوف ، ومحمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي ، والشعبي وسليمان بن عبد الرحمن وعدة .
وشهد مع عبد الله بن جعفر الهاشمي جنازة ، وأرسل عن ابن عمر ، وكان من علماء الإسلام ، ومن أئمة الاجتهاد .
حدث عنه ابن عبد الرحمن ، وموسى بن عقبة ، وابن أبي مليكة مع تقدمه ، وصالح بن كيسان ، وهشام بن عروة ، وعبد الوهاب بن بخت ، ومحمد بن عبد الله بن حسن ، وعبيد الله بن عمر ، وابن عجلان ، وابن إسحاق ، ومالك والليث ، وورقاء بن عمر ، وسفيان الثوري ، وزائدة ، وشعيب بن أبي حمزة ، والمغيرة بن عبد الرحمن الحزامي ، وسعيد بن أبي هلال ، وسفيان بن عيينة ، وخلق سواهم .
وثقه أحمد وابن معين .
قال حرب بن إسماعيل ، عن أحمد بن حنبل ، قال : كان سفيان يسمي أبا الزناد أمير المؤمنين في الحديث .
قال أحمد : هو فوق العلاء بن عبد الرحمن ، وفوق سهيل ، ومحمد بن عمرو .
وقال أبو زرعة الدمشقي : أخبرني أحمد بن حنبل ، أن أبا الزناد أعلم من ربيعة .
وروى أحمد بن سعد بن أبي مريم ، عن يحيى بن معين قال : ثقة حجة .
/ وقال علي بن المديني : لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين أعلم من ابن شهاب ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وأبي الزناد ، وبكير الأشج .
قال خليفة بن خياط : أبو الزناد لقي ابن عمر ، وأنس بن مالك .
وقال العجلي : تابعي ثقة ، سمع من أنس .
وقال أبو حاتم : ثقة فقيه صالح الحديث ، صاحب سنة ، وهو ممن تقوم به الحجة إذا روى عنه الثقات .
قال البخاري : أصح الأسانيد كلها : مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر .
وأصح أسانيد أبي هريرة : أبو الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة .
قال الليث عن عبد ربه بن سعيد : دخل أبو الزناد مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ومعه من الأتباع يعني طلبة العلم مثل ما مع السلطان ، فمن سائل عن فريضة ومن سائل عن الحساب ، ومن سائل عن الشعر ، ومن سائل عن الحديث ، ومن سائل عن معضلة .
وروى يحيى بن بكير ، عن الليث بن سعد قال : رأيت أبا الزناد وخلفه ثلاثمائة تابع من طالب فقه وشعر وصنوف ، ثم لم يلبث أن بقي وحده ، وأقبلوا على ربيعة ، وكان ربيعة يقول : شبر من حظوة خير من باع من علم .
ونقل أبو يوسف ، عن أبي حنيفة قال : قدمت المدينة ، فأتيت أبا الزناد ، ورأيت ربيعة فإذا الناس على ربيعة ، وأبو الزناد أفقه الرجلين ، فقلت له : أنت أفقه أهل بلدك ، والعمل على ربيعة ؟ فقال : ويحك كف من حظ خير من جراب من علم .
/ وقال أحمد بن أبي خيثمة ، عن مصعب بن عبد الله ، قال : كان أبو الزناد فقيه أهل المدينة ، وكان صاحب كتاب وحساب ، وكان كاتبا لخالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بالمدينة ، وكان كاتبا لعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، وفد على هشام بن عبد الملك بحساب ديوان المدينة ، فجالس هشاما مع ابن شهاب ، فسأل هشام ابن شهاب : في أي شهر كان عثمان يخرج العطاء لأهل المدينة ؟ قال : لا أدري ، قال أبو الزناد : كنا نرى أن ابن شهاب لا يسأل عن شيء إلا وجد علمه عنده .
فسألني هشام ، فقلت : في المحرم ، فقال هشام لابن شهاب : يا أبا بكر هذا علم أفدته اليوم .
فقال : مجلس أمير المؤمنين أهل أن يفاد فيه العلم ، قال : وكان أبو الزناد معاديا لربيعة الرأي ، وكانا فقيهي البلد في زمانهما .
وكان الماجشون يعقوب بن أبي سلمة يعين ربيعة على أبي الزناد .
وكان الماجشون أول من علم الغناء من أهل المروءة بالمدينة .
قال أبو الزناد : مثلي ومثل ذئب ، كان يلح على أهل قرية ، فيأكل صبيانهم ودواجنهم ، فاجتمعوا له ، فخرجوا في طلبه ، فهرب منهم ، فتقطعوا عنه إلا صاحب فخار ، فألح عليه ، فوقف له الذئب ، وقال : هؤلاء عذرتهم ، أرأيتك أنت ما لي ولك ؟ والله ما كسرت لك فخارة قط .
ثم قال : ما لي وللماجشون والله ما كسرت له كبرا ولا بربطا .
روى الأصمعي عن ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، قال : كان الفقهاء بالمدينة يأتون عمر بن عبد العزيز ، خلا سعيد بن المسيب ، فإن عمر بن عبد العزيز كان يرضى أن يكون بينهما رسول ، وأنا كنت الرسول بينهما .
وقال سليمان بن أبي شيخ : ولى عمر بن عبد العزيز أبا الزناد بيت مال الكوفة .
قال محمد بن سلام الجمحي : قيل لأبي الزناد : لم تحب الدراهم وهي تدنيك من الدنيا ؟ فقال : إنها وإن أدنتني منها ، فقد صانتني عنها .
قال محمد بن سعد : كان أبو الزناد ثقة كثير الحديث ، فصيحا بصيرا بالعربية ، عالما عاقلا .
/ قال إبراهيم بن المنذر الحزامي : هو كان سبب جلد ربيعة الرأي ، ثم ولي بعد ذلك المدينة فلان التيمي ، فأرسل إلى أبي الزناد ، فطين عليه بيتا ، فشفع فيه ربيعة .
قلت : تئول الشحناء بين القرناء إلى أعظم من هذا .
ولما رأى ربيعة أن أبا الزناد يهلك بسببه ما وسعه السكوت ، فأخرجوا أبا الزناد ، وقد عاين الموت وذبل ، ومالت عنقه .
نسأل الله السلامة .
وروى الليث بن سعد ، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال : أما أبو الزناد ، فليس بثقة ولا رضي .
قلت : انعقد الإجماع على أن أبا الزناد ثقة رضي .
وقيل : كان مالك لا يرضي أبا الزناد وهذا لم يصح ، وقد أكثر مالك عنه في موطئه .
قال ابن عيينة : قلت للثوري : جالست أبا الزناد ؟ قال : ما رأيت بالمدينة أميرا غيره .
وقال ابن عيينة : جلست إلى إسماعيل بن محمد بن سعد ، فقلت : حدثنا أبو الزناد ، فأخذ كفا من حصى ، فحصبني به .
وكنت أسأل أبا الزناد ، وكان حسن الخلق .
يحيى بن بكير : حدثنا الليث ، قال : جاء رجل إلى ربيعة فقال : إني أمرت أن أسألك عن مسألة ، وأسأل يحيى بن سعيد ، وأسأل أبا الزناد ، فقال : هذا يحيى ، وأما أبو الزناد ، فليس بثقة .
قال يحيى بن معين : قال مالك : كان أبو الزناد كاتبا لهؤلاء ، يعني : بني أمية ، وكان لا يرضاه يعني : لذلك .
ثم قال ابن عدي : أبو الزناد كما قال يحيى بن معين : ثقة حجة ، ولم أورد له حديثا لأن كلها مستقيمة .
/ وقال أبو جعفر العقيلي في ترجمة عبد الله بن ذكوان : حدثنا مقدام بن داود ، حدثنا الحارث بن مسكين ، وابن أبي الغمر ، قالا : حدثنا ابن القاسم قال : سألت مالكا عمن يحدث بالحديث الذي قالوا : إن الله خلق آدم على صورته فأنكر ذلك إنكارا شديدا ، ونهى أن يتحدث به أحد ، فقيل : إن ناسا من أهل العلم يتحدثون به قال : من هم ؟ قيل : ابن عجلان ، عن أبي الزناد ، فقال : لم يكن يعرف ابن عجلان هذه الأشياء ، ولم يكن عالما ، ولم يزل أبو الزناد عاملا لهؤلاء حتى مات ، وكان صاحب عمال يتبعهم .
قلت : الخبر لم ينفرد به ابن عجلان ، بل ولا أبو الزناد ، فقد رواه شعيب بن أبي حمزة عن أبي الزناد ، ورواه قتادة .
عن أبي أيوب المراغي ، عن أبي هريرة ، ورواه ابن لهيعة ، عن الأعرج وأبي يونس ، عن أبي هريرة ، ورواه معمر ، عن همام ، عن أبي هريرة ، وصح أيضا من حديث ابن عمر .
وقد قال إسحاق بن راهويه عالم خراسان : صح هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فهذا الصحيح مخرج في كتابي البخاري ومسلم .
فنؤمن به ونفوض ونسلم ولا نخوض فيما لا يعنينا مع علمنا بأن الله ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
قال الواقدي : مات أبو الزناد فجأة في مغتسله ليلة الجمعة لسبع عشرة خلت من رمضان ، وهو ابن ست وستين سنة في سنة ثلاثين ومائة .

 الجنين الحي هو مرحلة في النماء السابق للولادة في الكائنات الولودية.
في التطور البشري، الجنين الحي الجمع: أجنة هو مرحلة ما قبل الولادة بين مرحلة الجنين والولادة.
تميل مرحلة الجنين الحي في التطور البشري أن تبدأ من العمر الحملي أسبوع أسابيع من الإخصاب .
على أي حال، النماء السابق للولادة هو عملية مستمرة بلا ملامح واضحة للتفريق بين الجنين والجنين الحي.
يتميز كذلك الجنين الحي بوجود كل أعضاء الجسم الكبرى، رغم أنها ليس متطورة بالكامل ولا تؤدي وظيفتها على أكمل وجه بل وبعضها حتى ليس في موقعه التشريحي النهائي.
في البشر، تبدأ مرحلة الجنين الحي في بداية الأسبوع التاسع.
في بداية المرحلة، يكونطول الجنين الحي عادة مليمتر .
بوصة من التاج للردف، ويزن حوالي جرام.
تشكل الرأس تقريبا حوالي نصف حجم الجنين الحي.
الحركة المشابهة للتنفس في الجنين الحي ضرورية لتحفيز تطور الرئة وليس للحصول على الأكسجين.
يتواجد القلب، واليدان، والقدمان، والمخ، وأعضاء أخرى لكنهم فقط في بداية التطور ولديهم الحد الأدنى من الوظيفة.
تبدأ الأعضاء التناسلية في التكون وتصبح المشيمة مكتملة الوظيفة خلال الأسبوع .
عند تلك النقطة من التطور، تحدث حركات غير منضبطة وارتجافات حيث تبدأ العضلات، والمخ، والمسارات العصبية في التطور.
تشعر المرأة الحامل لأول مرة عادة بحركات الجنين الحي عند حوالي أسبوع، بينما تشعر المرأة التي أنجبت من قبل بحركات الجنين بحلول الأسبوع .
بنهاية الشهر الخامس، يصل طول الجنين لحوالي سم بوصة  تزيد كمية الدهون في الجسم بشكل سريع.
لا تكون الرئتان ناضجتين بشكل كامل.
تتكون وصلات المهاد في المخ التي تتوسط المدخلات الحسية.
العظام تكون متطورة بشكل كامل، لكن لا تزال ناعمة ومرنة.
يصبح الحديد، والكالسيوم، والفوسفور أكثر وفرة.
تصل الأظافر لنهاية أطراف الأصابع.
يبدأ زغب الجنين شعر لانوغو في الاختفاء، حتى يختفي تماما ماعدا على أعلى الذراعين، والكتفين.
تظهر براعم ثديية صغيرة في كلا الجنسين.
يصبح شعر الرأس أخشن وأكثر سمكا.
تكون الولادة وشيكة وتحدث حول الأسبوع بعد الإخصاب.
يعتبر الجنين الحي مكتمل النمو وجاهز للولادة بين الأسبوعين و ، حين يكون جاهزا بما يكفي للحياة خارج الرحم.
قد يكون طوله بين ل سم ل بوصة حين يولد.
يكون التحكم في الحركة محدودا عند الولادة، وتتطور الحركات الإرادية الهادفة حتى البلوغ.
يوجد تنوع كبير في نمو الجنين البشري الحي.
حين يكون حجم الجنين الحي أقل من المتوقع، تعرف تلك الحالة باسم نخلف النمو داخل الرحم ، يمكن أن تكون العوامل المؤثرة على نمو الجنين الحي نابعة من الأم، أو المشيمة، أو الجنين.
عوامل أموية تشمل وزن الأم، ومؤشر كتلة الجسم، والحالة الغذائية، والضغط النفسي، والتعرض للسموم مثل التبغ، والكحول، والهيروين، والأدوية الأخرى الضارة للجنين الحي ، وتدفق الدم الرحمي  عوامل مشيمية تشمل الحجم، والتركيب الدقيق، وتدفق الدم السري، والبروتينات الناقلة والرابطة، واستهلاك وإنتاج المغذيات.
عوامل جنينية تشمل الجينوم الجنيني، وإنتاج المغذيات، والمخرجات الهرمونية.
كذلك تميل الأجنة الأنثوية لأن يكون وزنها أقل من الذكور عند الولادة.
يتم تقسيم نمو الجنين عادة كما يلي: صغير بالنسبة لسن الحمل، ومناسب بالنسبة لسن الحمل، وكبير بالنسبة لسن الحمل.
قد يؤدي صغير بالنسبة لسن الحمل إلى وزن ولادة منخفض ، رغم أن الولادة المبكرة قد تؤدي كذلك إلى وزن ولادة منخفض.
يزيد وزن الولادة المنخفض خطر وفيات الفترة المحيطة بالولادة، والاختناق، وانخفاض درجة الحرارة، وكثرة كريات الدم الحمر، ونقص كالسيوم الدم، واضطرابات مناعية، واضطرابات عصبية، ومشاكل صحية أخرى طويلة الأمد.
قد يكون الطفل الصغير بالنسبة لسن الحمل مصحوبا بتأخر في النمو، أو قد يكون مصحوبا بالتقزم المطلق للنمو  تشير القابلية للحياة إلى نقطة ما في تطور الجنين قد يكون الجنين عندها قادرا على النجاة خارج الرحم.
الحد الأدنى لقابلية الجنين للحياة هو حوالي شهر من العمر الحملي وغالبا ما يكون بعدها.
لا يوجد حد حاد للتطور، أو العمر الحملي،أو الوزن الذي يصبح فيه الجنين البشري تلقائيا قابلا للحياة.
وفقا لدراسات أجريت بين و ، ينجو ل من الأطفال المولودين عند عمر حملي أسبوع، فيما ينجو من الأطفال المولودين عند الأسبوع أو ، وأكثر من من المولودين عند الأسبوع .
من النادر أن يعيش طفل وزنه أقل من جرام .
أونصة .
حين يولد أطفال بهذا الشكل المبكر، تكون الأسباب الرئيسية للوفيات الفترة المحيطة بالولادة هي أن الجهاز التنفسي والجهاز العصبي المركزي لم يتمايزا بالكامل.
إذا تم منح أولئك الأطفال رعاية خبيرة في فترة ما بعد الولادة، قد ينجو بعض الرضع الذين يبلغ وزنهم أقل من .
كج، ويشار إليهم بوزن الولادة المنخفض الشديد، أو الرضع غير الناضجين.
الولادة المبكرة هي السبب الأكثر شيوعا لوفيات الفترة المحيطة بالولادة، حيث تسبب حوالي من وفيات حديثي الولادة.
بمعدل وقوع ل من كل لولادات، هي كذلك أكثر شيوعا عن تأخر موعد الولادة، الذي يحدث في من كل حالات الحمل.
يتكون القلب والأوعية الدموية التي تشكل جهاز الدوران بشكل مبكر نسبيا خلال التطور الجنيني، ولكنها تستمر في النمو والتطور في التعقيد في الجنين النامي.
الجهاز الدوري الذي يؤدي وظيفته هو ضرورة حيوية، حيث لا تستطيع أنسجة الثدييات أن تنمو أكثر من بضع طبقات من الخلايا دون إمداد دموي نشط.
يختلف دوران الدم قبل الولادة عن دوران الدم بعد الولادة، بشكل رئيسي بسبب عدم استخدام الرئتين.
يحصل الجنين الحي على الأكسجين والمغذيات من الأم عن طريق المشيمة والحبل السري.
يتم حمل الدم من المشيمة للجنين عن طريق الوريد السري.
يدخل حوالي نصف هذا الدم إلى القناة الوريدية للجنين ويتم حمله للوريد الأجوف السفلي، فيما يدخل النصف الآخر الكبد عن طريق الحد السفلي للكبد.
فرع الوريد السري الذي يغذي الفص الأيمن للكبد ينضم أولا للوريد البابي.
يتحرك الدم بعد ذلك إلى الأذين الأيمن للقلب.
في الجنين، توجد فتحة بين الأذين الأيمن والأيسر ثقبة بيضوية ، ويتدفق معظم الدم من الأذين الأيمن للأيسر، وبهذا يتجاوز الدورة الدموية الصغرى الرئوية .
يكون أغلب سريان الدم إلى البطين الأيسر ومنه يتم ضخه عبر الأبهر إلى الجسم.
يتحرك بعض الدم من الأبهر عن طريق الشرايين الحرقفية الغائرة إلى الشرايين السرية، ويدخل المشيمة مرة أخرى، أين يتم التقاط ثنائي أكسيد الكربون والمخلفات الأخرى من الجنين لتدخل دوران الأم.
بعض الدم في الأذين الأيمن لا يدخل الأذين الأيسر، وإنما يدخل البطين الأيمن ويتم ضخه إلى الشريان الرئوي.
في الجنين، توجد وصلة خاصة بين الشريان الرئوي والأبهر، تسمى القناة الشريانية، وتوجه أغلب ذلك الدم بعيدا عن الرئتين اللتان لا تستعملان للتنفس في تلك المرحلة لأن الجنين معلق في سائل سلوي .
مع أول نفس بعد الولادة، يتغير الجهاز بشكل مفاجئ.
تقل المقاومة الرئوية بشكل درامي، ما يحث مزيد من الدم على التحرك نحو الشريان الرئوي من الأذين والبطين الأيمن للقلب وسريان دم أقل عبر الثقبة البيضوية إلى الأذين الأيسر.
يسافر الدم من الرئتين عبر الأوردة الرئوية إلى الأذين الأيسر، ما يزيد الضغط الذي يدفع الحاجز الأولي ضد الحاجز الثانوي، ما يغلق الثقبة البيضوية وبذلك يكتمل فصل جهاز الدوران في الطفل حديث الولادة إلى جانب أيمن وجانب أيسر.
بعد ذلك، تعرف الثقبة البيضوية باسم الفجوة البيضوية.
تغلق القناة الشريانية بشكل طبيعي خلال يوم أو يومين بعد الولادة، تاركة الرباط الشرياني، فيما يغلق الوريد السري والقناة الوريدية عادة خلال يومين لخمس أيام بعد الولادة، تاركين رباط الكبد المستدير، والرباط الوريدي على الترتيب.
تعمل المشيمة كحاجز أمي جنيني ضد انتقال الميكروبات.
حين يكون هناك قصور في تلك الوظيفة، يمكن أن تحدث عدوى منتقلة عموديا.
تعبر الأجسام المضادة من نوع غلوبيولين مناعي ج عبر المشيمة من الأم للجنين، ما يمنح الجنين الحي مناعة سلبية ضد الأمراض التي تملك الأم أجسام مضادة لها.
يبدأ انتقال تلك الأجسام المضادة في البشر مبكرا فيما قد يكون من الشهر الخامس عمر حملي ومن المؤكد أنه يحدث بحلول الشهر السادس.
الجنين النامي عرضة بشكل كبير لتشوهات في النمو والأيض، ما يزيد خطر العيوب الخلقية.
أحد مواضع القلق هو أسلوب الحياة الذي تتبعه المرأة الحامل خلال الحمل.
النظام الغذائي خصوصا مهم في المراحل الأولى للتطور.
تظهر الدراسات أن تزويد النظام الغذائي للأم بحمض الفوليك يقلل خطورة تشقق العمود الفقري وعيوب الصفيحة القاعدية الأخرى.
قلق آخر بشأن النظام الغذائي هو تناول الفطار من عدمه.
قد يؤدي تجاوز الإفطار إلى فترات ممتدة من نقص المغذيات في دم المرأة الحامل، ما يزيد خطورة الولادة المبكرة، أو عيوب خلقية أخرى في الجنين الحي.
خلال تلك الفترة، يزيد استهلاك الكحول من خطورة حدوث متلازمة الجنين الكحولي، وهي حالة تؤدي إلى تخلف عقلي في بعض الرضع.
قد يؤدي كذلكالتدخين خلال الحمل إلى نقص وزن الولادة.
يعرف وزن الولادة المنخفض على أنه جرام.
وزن ولادة منخفض هو موضع قلق للأطباء بسبب ميل أولئك الرضع للإصابة بمشاكل طبية ثانوية.
تظهر بعض الأبحاث أن الموجات فوق الصوتية على الجنين وتشمل الدوبلرية، وثنائية ثلاثية ورباعية الأبعاد قد يكون لها بعض التأثيرات على وزن الولادة والنماء العصبي.
العيوب الخلقية تكتسب قبل الولادة.
يمكن للرضع المصابين بأمراض قلبية خلقية معينة أن ينجو فقط طالما أن القناة الشريانية تظل مفتوحة: في تلك الحالات يمكن تأخير إغلاق القناة عن طريق إعطاء بروستاغلاندين لإعطاء وقت كافي لتصحيح العيب الخلقي جراحيا.
على العكس، في حالات القناة الشريانية المفتوحة، حيث لا تغلق القناة بشكل سليم، يمكن استخدام الأدوية التي تثبط تصنيع بروستاغلاندين لتحفيز إغلاق القناة، بحيث يمكن تجنب الجراحة.
تشمل العيوب الخلقية الأخرى للقلب عيب الحاجز البطيني، ورتق الرئة، ورباعية فالو.
الألم الجنيني، من حيث وجوده وآثاره، هو موضع جدال عملي ونظري.
وفقا لاستنتاجات نشرة في فإن الدليل بشأن القدرة على الألم في الجنين محدود لكنه يشير إلى أنه من غير المحتمل أن يدرك الجنين الحي الألم قبل الثلث الثالث من الحمل.
مع ذلك، يرى علماء البيولوجيا العصبية أن إنشاء توصيلات مهادية قشرية عند حوالي شهور ونصف هو حدث ضروري فيما يتعلق بإدراك الجنين للألم.
ومع ذلك، يتضمن إدراك الألم عوامل حسية، وعاطفية وإدراكية و من المستحيل معرفة متى يشعر الجنين بالألم، حتى لو كان معروفا متى تكونت الوصلات المهادية القشرية.
يرى بعض المؤلفون أن ألم الجنين الحي محتمل منذ بداية النصف الثاني من الحمل: الأدلة العلمية المتاحة تجعله ممكنا، بل حتى واردا، أن إدراك الجنين للألم يحدث قبل أواخر الحمل .
ما إذا كان الجنين لديه القدرة على الشعور بالألم والمعاناة أم لا هو جزء من جدل الإجهاض.
في الولايات المتحدة، على سبيل المثال، اقترح المدافعون المؤيدون للحياة تشريعات تتطلب من مقدمي الإجهاض إبلاغ الحوامل بأن أجنتهم قد تشعر بالألم أثناء العملية وأنه مطلوب من كل امرأة الموافقة على أو رفض تخدير الجنين الحي.
إجهاض الحمل البشري فعل قانوني و/أو مقبول في أغلب الدول، رغم أنه مع تقدم العمر الحملي يحد من الإنهاء المتأخر للحمل الإجهاض .
الجنين الحي هة مرحلة في النماء السابق للولادة في الكائنات الولودية.
تقع هذه المرحلة بين مرحلة الجنين التخلق المضغي والولادة.
تمتلك العديد من الفقاريات مراحل جنينية، تتراوح من معظم الثدييات إلى العديد من الأسماك.بالإضافة، بعض اللافقاريات تحمل صغارا أحياء، بما في ذلك بعض أنواع حاملات المخالب والعديد من مفصليات الأرجل.
انتشار التطور التقاربي لمرحلة الجنين الحي يظهر أن تطوره سهل نسبيا.
ينشأ غالبا من تأخير إطلاق بيضة، حيث تفقس البيضات داخل الأم قبل أن تضعها.
عبر الوقت، يمكن أن تقل متانة جدار البيضة حتى تصبح أكثر بقليل من حويصلة.
تقع أجنة معظم الثدييات على نحو مماثل للجنين البشري داخل أمهاتهم.
مع ذلك، تشريح المنطقة المحيطة بالجنين يختلف في الحيوانات التي تحمل عدد من الأجنة في وقت واحد مقارنة بالبشر: حيث يحاط كل جنين في تلك الحيوانات بنسيج مشيمي ويتم وضعه على طول أحد رحمين طويلين بدلا من الرحم الواحد في أنثى الإنسان.
يتنوع التطور عند الولادة بشكل كبير بين الحيوانات، بل حتى بين الثدييات.
الفصائل المبتسرة عديمة الأمل نسبيا عند الولادة وتحتاج رعاية وحماية قبل الولادة.
في المقابل الحيوانات الكاملة تولد بعيون مفتوحة، ولديها شعر أو ريش ناعم، وأدمغة كبيرة، وتتحرك على الفور، وقادرة إلى حد ما على الهرب أو الدفاع عن نفسها ضد الافتراس.
الرئيسيات جميعها كاملة عند الولادة، ماعدا الإنسان.
تختلف مدة الحمل في الثدييات المشيمية من يوم في الجربوعيات إلى شهر في الفيلة.
بشكل عام، تحتاج أجنة الثدييات البرية الأكبر فترات حمل أطول.
فوائد مرحلة الجنين الحي تعني أن الجنين أكثر تطورا عند ولادته.
لذلك، قد يحتاج الجنين لعناية أقل قبل الولادة وقد يكون أكثر قدرة على العناية بنفسه.
مع ذلك، يسبب حمل الأجنة تكاليف للأم، التي ينبغي أن تأكل المزيد من الطعام لدعم نمو نسلها، وقد تتأثر حركتها وراحتها بالأخص نحو نهاية مرحلة الجنين الحي  في بعض الأمثلة، قد يسمح وجود مرحلة الجنين الحي للكائنات لظبط توقيت ولادة أبنائهم في موسم مناسب.

ودليل هذا : أن عليا رضي الله عنه استخلف من يصلي بالضعفة والمساكين في الجامع ، وصلى هو بالجبانة ، إذ هي السنة .
فإن كان ثمة عذر يمنع خروج الناس إلى الجبانة جازت الصلاة في الجامع بلا كراهة عند العلماء رحمهم الله تعالى .
ويدل لهذا : عن أبي هريرة رضي الله عنه : أنه أصابهم مطر في يوم عيد ، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العيد في المسجد .
رواه أبو د اود .
قواعد ابن رجب ص و .
الجبان والجبانة : قال في لسان العرب / : الجبان والجبانة بالتشديد : الصحراء .
وقال ابن شميل : الجبانة ما استوى من الأرض وملس ولا شجر فيه ، وكل صحراء جبانة .
انظر : المبسوط / / ، والكافي لابن عبد البر / ، وموسوعة الإجماع لسعدي أبو حبيب / .
انظر : الفروع لابن مفلح / .
سنن أبي داود المطبوع مع عون المعبود / ، وانظر : بذل المجهود في حل أبي داود / ، وشرح السنة للبغوي / .
وأما المسجد الحرام : فهو أفضل من الصحراء عند الشافعي والحنابلة .
وعند الشافعي : أن الصلاة في مسجد البلد الجامع إن كان واسعا أفضل من الصحراء .
وعند الحنابلة : تكره صلاة العيدين والاستسقاء في الجامع بلا عذر .
وعند مالك وغيره : الصحراء أفضل ، ولا تصلى العيد ولا الاستسقاء في موضعين اثنين .
وحيث إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى العيدين والاستسقاء في الصحراء ، فإنها أفضل من المسجد الجامع .
وربما يستسقي الخطيب أثناء خطبة الجمعة ، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي عصرنا هذا : فإن إقامة صلاة العيدين والاستسقاء في الجوامع وجيه ، لما في ذلك من رفع الحرج والمشقة على الناس لبعد الشقة ، وتباعد أطراف المدينة .
الأم للشافعي / .
الإنصاف / .
الفروع لابن مفلح / .
المدونة الكبرى لمالك / ، وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، وجواهر الإكليل / ، وحاشية قليوبي وعميرة / .
انظر : فتح الباري / ، وشرح النووي على صحيح مسلم / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / / .
وأما بناء مساجد خاصة للعيد بأشكال توافق المساجد التي تصلى فيها الفروض ، أو إنفاق المبالغ الطائلة في زخرفة مساجد الأعياد ، فليست من طريقة السلف الصالح ، وإنما كان المسلمون يصلون في صحراء قريبة من البلد ، وإذا خصصت الدولة في المدن الكبرى أو في القرى وغيرها أماكن معينة لصلاة العيدين والاستسقاء ، وأحاطتها بأسوار ، وجعلت حولها مواقف للسيارات ، ووضعت فيها منابر ومكبرات الصوت ، وحافظت على نظافتها ؛ فذلك مما تشكر عليه ، لاحتياج الناس إليه ؛ خاصة في زمننا هذا .
ولكن حبذا لو قللت الأماكن لتكثير الجماعات ، وليكون انتقاء الخطباء الأكفياء ميسورا .
المسألة الثانية : صلاة الكسوف بالمسجد : تسن صلاة الكسوف بالمسجد الجامع ، وهكذا صلاة الخسوف .
إلا أن الإمام مالكا رحمه الله تعالى قال : ولم يبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى إلا في خسوف الشمس ، ولم يعمل أهل بلدنا فيما سمعنا وأدركنا إلا بذلك .
قال : وما سمعنا أن خسوف القمر يجمع بهم الإمام .
قال ابن عبد البر : وهذا شيء لم يقله أحد من العلماء غيره ، وسائر العلماء يرون : صلاة كسوف القمر سنة ، كل على مذهبه .
وتشهد النساء صلاة الكسوف بالمسجد مع الرجال ، وأباح بعض المالكية وفي رواية عن أحمد : إقامة صلاة الكسوف بالمصلى .
والدليل لما تقدم ذكره ما يلي : عن عائشة رضي الله عنها قالت : .
.
.
ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة مركبا ، فكسفت الشمس ، فرجع ضحى ، فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ظهراني الحجر ، ثم قام فصلى ، وقام الناس وراءه .
.
.
الحديث .
متفق عليه .
انظر : الإنصاف / ،والفروع لابن مفلح / ، والفتاوى لابن تيمية / ، والمجموع للنووي / ، والأم للشافعي / ، وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير / .
المدونة الكبرى لمالك / .
التمهيد لابن عبد البر / .
انظر : شرح فتح القدير لابن الهمام / ، وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، والإنصاف / ، والفروع / .
البخاري ك الكسوف ب صلاة الكسوف في المسجد رقم ، وصحيح مسلم / رقم ،وانظر : فتح الباري / .
وعند مسلم : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد وكبر ، وصف الناس وراءه .
وله في أخرى : فخرجت في نسوة بين ظهري الحجر في المسجد ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم من مركبه حتى انتهى إلى مصلاه الذي كان يصلي فيه ، فقام وقام الناس وراءه .
وله عن أبي موسى قال : خسفت الشمس في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فقام فزعا يخشى أن تكون الساعة ، حتى أتى المسجد فقام يصلى .
وفي أخرى أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن الشمس والقمر من آيات الله ، وإنهما لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتموهما فكبروا وادعوا الله وصلوا وتصدقوا .
ولأحمد : فإذا رأيتموهما فصلوا .
الشاهد : فخرج إلى المسجد وكبر وصف الناس وراءه .
وجه الدلالة : صحيح مسلم / رقم ، وانظر : شرح النووي على صحيح مسلم / ، وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه / ، ونيل الأوطار للشوكاني / ، وروى أبو داود نحوه انظر عون المعبود / .
الفتح الرباني بترتيب مسند أحمد / .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الكسوف في المسجد وصلى أصحابه وراءه ؛ وهذا يدل على أنها تصلى في المسجد .
ويوضحه قوله : فإذا رأيتموهما فكبروا وادعوا الله وصلوا وتصدقوا .
وقوله : فإذا رأيتموهما كذلك فافزعوا إلى المساجد .
وهذا يدل أيضا على أن صلاة خسوف القمر كصلاة كسوف الشمس ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرنهما معا في الحكم ، وأمر بالصلاة عند خسوفهما .
وقولها : فخرجت في نسوة بين ظهري الحجر في المسجد .
دليل على جواز صلاة النساء مع الرجال في الكسوف بالمسجد ، وشهودهن هذه الصلاة وهن محتشمات معتزلات الرجال غير متزينات بزينة ، كغيرها من الصلوات .
المسألة الثالثة : صلاة الجنازة بالمسجد : الجنازة حين تحمل على أكتاف الرجال ، إما أن تكون نظيفة ناشفة ، أو تكون مما يتلوث المسجد بسبب إدخالها فيه ، كأن يكون بها جرح ينزف ، أو نحو ذلك .
فهذه يكره إدخالها للمسجد لما يحصل في إدخالها من ضرر بالمسجد .
وفي هذا الزمن ولله الحمد بعد الاكتشافات الطبية الهائلة ، أصبح بالإمكان حماية المسجد من التلوث بسبب إدخال الجنازة إلى المسجد .
وأما إن كانت نظيفة لا يتضرر المسجد بإدخالها فيه ، فقد اختلف في حكم الصلاة عليها بالمسجد ، على قولين : القول الأول : تجوز الصلاة على الجنازة بالمسجد ، وقيل : باستحبابها .
وهذا رواية عن مالك ، ومذهب الشافعية والحنابلة .
القول الثاني : لا تجوز صلاة الجنازة على الميت بالمسجد ، إذ هي مكروهة .
وهذا مذهب الأحناف ، واختلفوا في هذه الكراهية ، هل هي للتحريم أو للتنزيه .
وهو قول مالك رحمه الله .
قال ابن حجر : وقال بهذا كل من قال بنجاسة الميت .
وبه قال ابن أبي ذئب رحمه الله .
الأدلة : استدل الفريق الأول بما يلي : تصحيح الفروع للمرداوي المطبوع مع الفروع / .
التمهيد لابن عبد البر / .
الأم للشافعي / ، المجموع للنووي / ، وانظر : إعلام الساجد للزركشي ص .
الفروع لابن مفلح / ، والإنصاف / .
المبسوط للسرخسي / / ، وحاشية ابن عابدين / .
شرح فتح القدير للكمال بن الهمام / .
المدونة الكبرى لمالك / ، وانظر : بداية المجتهد / .
فتح الباري لابن حجر / .
هو : محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب ، سمع عكرمة وشرحبيل بن سعد ونافع العمري وابن شهاب الزهري ، وغيرهم .
وروى عنه : ابن المبارك ويحيى القطان ووكيع والقعنبي ، فضله بعض العلماء على مالك بن أنس .
ولد سنة وهو ثقة .
توفي سنة ه ، قيل : إنه ألف كتابا في السنن .
انظر : سير أعلام النبلاء / ، ووفيات الأعيان / .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : لما توفي سعد بن أبي وقاص أرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يمروا بجنازته في المسجد فيصلين عليه ، ففعلوا ، فوقف به على حجرهن يصلين عليه ، أخرج به من باب الجنائز الذي كان إلى المقاعد ، فبلغهن أن الناس عابوا ذلك ، وقالوا : ما كانت الجنائز يدخل بها المسجد ، فبلغ ذلك عائشة ، فقالت : ما أسرع الناس إلى أن يعيبوا ما لا علم لهم به ، عابوا علينا أن يمر بجنازة في المسجد ، وما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل بن بيضاء إلا في المسجد .
رواه مسلم .
الشاهد : وما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل بن بيضاء إلا في المسجد .
وجه الدلالة : حيث نصت عائشة على فعل النبي صلى الله عليه وسلم مما دل على أن الصلاة على الجنازة بالمسجد مشروعة ، وأن الذين أنكروا كان سبب إنكارهم النسيان أو الجهل بهذا الأمر .
ولهذا لما بينته لهم سكتوا رضي الله عنهم .
هو : سعد بن مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي أبو إسحاق القرشي ، أحد العشرة ، خال النبي صلى الله عليه وسلم ، وأحد السابقين الأولين ، شهد بدرا وغيرها ، وأحد الستة أهل الشورى .
له في الصحيحين خمسة عشر حديثا .
توفى رضي الله عنه وهو ابن اثنتين وثمانين سنة في سنة ه ، وقيل غير ذلك .
انظر : سير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب / ، وشذرات الذهب / .
هو : سهيل بن بيضاء ، صحابي جليل ، شهد بدرا وأحدا ، وكان عمره حين شهد بدرا أربعا وثلاثين سنة .
مات بعد رجوع النبي صلى الله عليه وسلم من تبوك ، ولم يعقب نسلا ، يكنى أبا موسى ، هاجر إلى الحبشة الهجرتين ، وله أخوان صحابيان ، هما : سهل وصفوان ، وبيضاء أمهم اسمها : دعد بنت جحدم الفهرية ، وأبوهم هو : وهب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك .
انظر : سير أعلام النبلاء / ، وطبقات ابن سعد / .
صحيح مسلم / رقم ، وشرح النووي على مسلم / .
عن المطلب بن عبد الله بن حنطب ، قال : صلي على أبي بكر وعمر تجاه المنبر .
رواه ابن أبي شيبة .
وروى أيضا أن عمر صلي عليه عند المنبر ، فجعل الناس يصلون عليه أفواجا .
ولمالك عن ابن عمر : أن عمر صلي عليه في المسجد ، وإسناده صحيح .
وجه الدلالة من هذه الآثار : أن الصلاة على الميت بالمسجد مشروعة بالإجماع من الصحابة ، وإلا ما كانوا ليختاروا لخليفتي رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرا مكروها .
قال ابن حجر : وهذا يقتضي الإجماع على جواز ذلك .
واستدل أصحاب القول الثاني بما يلي : ا عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من صلى على الجنازة في المسجد فلا شيء له .
وفي رواية : فليس له أجر .
رواه أبو داود وأحمد والبيهقي .
الشاهد : فليس له شيء .
.
.
فليس له أجر وجه الدلالة : أن من صلى على الجنازة في المسجد ، حرم الأجر ؛ لكونه فعل أمرا مكروها .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : نعى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم النجاشي صاحب الحبشة في اليوم الذي مات فيه ، فصف بهم في المصلى ، فكبر عليه أربعا .
رواه البخاري .

الألفاظ على أربعة أقسام: ا الألفاظ المترادفة: وهي ما اختلفت ألفاظها واتحدت معانيها مثل: الليث، الأسد، الغضنفر ألفاظ مختلفة ولكنها جميعها دلت على معنى واحد وهو الحيوان المعروف.
الألفاظ المشتركة: وهي ما اتحدت ألفاظها واحتلفت معانيها مثل: العين: تطلق على العين الباصرة، والعين الجارية، والجاسوس.
الألفاظ المتباينة: ما اختلفت ألفاظها ومعانيها.مثل: السماء والأرض الجدار والسقف.
الألفاظ المتواطئة: ما اتفقت ألفاظها ومعانيها.
فإذا كان المعنى متساويا في الجميع فهو التواطؤ المطلق ومثاله: الرجل : لزيد وعمرو.
وإذا كان المعنى متفاضلا فهو التواطؤ المشكك ومثاله النور ، للشمس والسراج.
التحفة المهدية / .
الآية من سورة سبأ.
الآية من سورة النحل.
الآية من سورة الفرقان.
الآيتان ، من سورة الأعراف.
الآية من سورة الأنبياء.
جلاء الأفهام ص .
الآية من سورة الأحزاب.
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الزكاة، باب صلاة الإمام ودعائه لصاحب الصدقة.
فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الزكاة، باب الدعاء لمن أتى بصدقته / .
جلاء الأفهام ص .
فتح الباري / .
إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد الجهضمي الأزدي فقيه على مذهب الإمام مالك، جليل التصانيف، من بيت علم وفضل توفر، سنة ه.
الأعلام / .
الضحاك بن مزاحم الهلالي أبو القاسم أو أبو محمد.
الخراساني، مفسر ولم يثبت له سماع من أحد من الصحابة ترفي سنة ه.
تهذيب التهذيب / كتاب فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص محمد بن يزيد بن عبد الأكبر الثمالي الأزدي، المعروف بالمبرد إمام العربية ببغداد في زمانه، وأحد أئمة الأدب والأخبار، توفي ببغداد سنة ه.
الأعلام / .
فتح الباري / وجلاء الأفهام ص .
جلاء الأفهام ص .
كتاب فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص مقاتل بن حيان النبطي بفتح النون والموحدة أبو بسطام البلخي، صدوق، وكان ناسكا فاضلا خرج له الجماعة إلا البخاري، مات بكابل قبيل الخمسين ومائة.
تهذيب التهذيب / .
ذكره ابن حجر في فتح الباري / .
جلاء الأفهام ص .
المنهاج / .
رفيع بالتصغير بن مهران أبو العالية الرياحي مولاهم، البصري أدرك الجاهلية وأسلم بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين ودخل على أبي بكر وصلى خلف عمر، ثقة، توفي سنة تسعين وقيل بعد ذلك.
تهذيب التهذيب / .
ذكره تعليقا البخاري في صحيحه، كتاب التفسير، باب تفسير قوله تعالى إن الله وملائكته يصلون على النبي... الآية.
انظر: فتح الباري / .
الروح بن أنس البكري ويقال الحنفي البصري ثم الخرساني روى عن أنس بن مالك وأبي العالية والحسن البصري وغيرهم، مات في خلافة أبي جعفر المنصور.تهذيب التهذيب / .
كتاب فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص القول البديع ص .
وأورده ابن حجر في الفتح وعزاه لابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
العين / .
جلاء الأفهام ص .
بكر بن محمد بن العلاء القشيري، قاض من علماء المالكية من أهل البصرة، انتقل إلى مصر قبل سنة ه وتوفي بها سنة ه.
الأعلام / .
فتح الباري / الآيات إلى من سورة البقرة.
أخرجه أحمد في المسند / .
الآية من سورة الأعراف.
الآية من سورة الأعراف.
الآية من سورة الأحزاب.
الآية من سورة التوبة.
أخرجه البخاري في صحيحه كتاب الأدب، باب رحمة الولد.
فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب التوبة، باب في سعة رحمة الله تعالى وأنها سبقت غضبه / .
أخرجه الترمذي في السنن، كتاب البر والصلة، باب ما جاء في رحمة المسلمين / ح ، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
جلاء الأفهام ص بتصرف.
القول البديع ص .
الآية من سورة الأحزاب.
المنهاج للحليمي / .
القول البديع ص .
جلاء الأفهام ص .
تفسير ابن كثير / .
تفسير القرطبي / بتصرف تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان للشيخ عبد الرحمن بن ناصر بن السعدي / .
المنهاج للحليمي / .
تقدم تخريجه ص .
فتح الباري / .
تقدم تخريجه ص .
واسمه سعد بن مالك بن سنان الأنصاري الخزرجي أبو سعيد الخدري، مشهور بكنيته استصغر بأحد واستشهد أبوه بها، وشهد هو ما بعدها، كان من أفاضل الصحابة وحفظ حديثا كثيرا، مات بعد الستين من الهجرة.
الإصابة / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الدعوات، باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم انظر: فتح الباري / ح عقبة بن عمرو بن ثعلبة الأنصاري أبو مسعود البدري، مشهور بكنيته شهد العقبة، والمشاهد كلها، مات بعد سنة أربعين للهجرة.
الإصابة / .
بشير بن سعد بن ثعلبة الأنصاري البدري شهد العقبة وشهد بدرا والمشاهد بعدها، استشهد بعين التمر مع خالد بن الوليد في خلافة أبي بكر سنة اثنتي عشرة.الإصابة / والاستيعاب / .
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الصلاة، باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بمد التشهد / .
أخرجه الإمام أحمد في المسند / .
وأخرجه النسائي في السنن، كتاب السهو، باب كيف الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم / وإسناده حسن.
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب فضائل القرآن، باب أنزل القرآن على سبعة أحرف.
فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب صلاة المسافرين، باب بيان أن القرآن على سبعة أحرف وبيان معناه / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب التهجد، باب ما جاء في التطوع مثنى مثنى، فتح الباري / ح وقد جاءت رواية البخاري على الشك الذي ذكره ابن القيم.
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب صلاة المسافرين، باب فضل سورة الكهف وآية الكرسي / وذكر مسلم أيضا هذا الاختلاف فقال قال شعبة من آخر الكهف، وقال همام من أول الكهف كما قال هشام النواس في سمعان بن خالد بن عمرو العامري الكلابي له ولأبيه صحبة وحديثه عند مسلم فى صحيحه الإصابة / .
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الفتن وأشراط الساعة، باب ذكر الدجال وصفته وما معه / جلاء الأفهام بتصرف.
جلاء الأفهام ص .
جلاء الأفهام ص .
مجموع الفتاوى / والمغني / وجلاء الأفهام ص مجموع الفتاوى / والمغني / وجلاء الأفهام ص المغني / .
محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر الباقر، من فقهاء أهل المدينة من التابعين، توفي سنة أربع عشرة ومائة.
تهذيب التهذيب / .
المغني / جلاء الأفهام والقول البديع .
انظر جلاء الأفهام ص .
صرفت النظر عن إيراد أدلة كل فريق نظرا: ا كثرة الأدلة والاعتراضات الواردة في هذه المسألة.
كون المسألة تتعلق بالنواحي الفقهية فهذا مما يتعارض مع منهجية البحث الذي يتناول النواحي العقدية.
الأم للشافعي / .
إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل، أبو إبراهيم المزني، صاحب الإمام الشافعي، كان زاهدا عالما مجتهدا قوي الحجة، توفي سنة ه.
الأعلام / .
أخرجه الدارقطنى فى السنن، كتاب الصلاة، باب صفة التشهد ووجوبه واختلاف الروايات فيه / وإسناده ضعيف جدا لأن فيه خارجة بن مصعب: متروك، وموسى بن عبيدة: ضعيف.
أخرجه الدارقطنى في السنن، كتاب الصلاة، باب ذكر وجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد / وإسناده ضعيف فيه عبد المهيمن بن عباس لا يحتج به.
أخرجه أحمد في المسند / والحاكم في المستدرك / .
الرضف: الحجارة المحماة على النار، واحدتها: رضفة.
النهاية / أخرجه أحمد في المسند / ، ، ، ، .وأخرجه أبو داود فى السنن، كتاب الصلاة، باب تخفيف القعود / .ح وأخرجه الترمذي في السنن، أبواب الصلاة، باب ما جاء في مقدار القعود في الركعتين الأوليين / ح .
وقال الترمذي: هذا حديث حسن إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه.
والعمل على هذا عند أهل العلم يختارون أن لا يطيل الرجل القعود في الركعتين الأوليين ولا يزيد على الثشهد شيئا انتهى كلامه.
جلاء الأفهام ص .
الحسن بن علي بن أب ي طالب، سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وريحانته في الدنيا، وأحد سيدي شباب أهل الجنة، وكان أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم بويع بالخلافة بعد مقتل أبيه ثم تنازل عنها لمعاوية حقنا لدماء المسلمين، ومات سنة تسع وأربعين وقيل بعدها.الإصابة / .
الحديث إلى قوله وتعاليت ، أخرجه أبو داود في سننه، كتاب الصلاة، باب القنوت في الوتر / .
وأخرجه الترمذي في السنن، كتاب أبواب الصلاة، باب ما جاء في قنوت الوتر / ح .
وأخرجه ابن ماجه في السنن، أبواب إقامة الصلاة، باب ما جاء في قنوت الوتر / ح ، وقال الحافظ ابن حجر: الحديث حسن صحيح.
التلخيص ص .
أخرجه النسائي في السنن / وقد انفرد النسائي بهذه الزيادة وصلى الله على النبي ، وروايته ضعيفة، قال الحافظ ابن حجر هذه الزيادة في هذا السند غريبة لا تثبت وإن سنده لا يخلو إما من راو مجهول، أو انقطاع في السند.
عروة بن الزبير بن العوام الأسدي أبو عبد الله المدني، تابعي ثقة فقيه مشهور، ولد في أوائل خلافة الفاروق، وتوفي سنة أربع وتسعين على الصحيح.
تهذيب التهذيب / .
عبد الرحمن بن عبد من غير إضافة القارئ بتشديد الياء من ولد القارة ابن الديش، ذكره العجلي في ثقات التابعين واختلف قول الواقدي فيه قال تارة له صحبة، وتارة تابعي، مات سنة ثمان وثمانين تقريب التهذيب .

و قال: إذا أراد الله أن يتحف العبد سلط عليه من يؤذيه .
و قال: الصبر الجميل الذي لا شكوى فيه للناس .
وقيل له: باى شئ آكل الخبز؟ فقال: اذكر العافية، واجعلها إداما .
وقال، يوم ماتت أخته: إن العبد إذا قصر في الطاعة سلب من يؤنسه .
ولقيه سكران، فجعل يقبله ويقول: يا سيدي ولا يدفعه بشر عن نفسه، فلما ولى تغرغرت عينا بشر، وجعل يقول: رجل أحب رجلا على خير توهمه لعل المحب قد نجا، والمحبوب لا يدرى ما حاله .
قال أبو عبد الله المحاملي، حدثني أبى قال: كان عندنا رجل من التجار صديقا لي، وكان يقع في الصوفية كثيرا، ثم رأيته بعد ذلك يصحبهم، وينفق عليهم ماله.
فقلت له: أليس كنت تبغضهم؟ فقال: ليس الأمر على ما كنت أتوهم .
فقلت له: كيف؟ .
قال: صليت يوما الجمعة، فرأيت بشرا مسرعا خارجا من المسجد، فقلت في نفسي: لأنظرن إلى هذا الزاهد .
فاشترى خبز الماء بدرهم، ثم شواء بمثله؛ فزادني غيظا.
ثم ثم قالوا ذجا بدرهم؛ فتبعته فخرج إلى الصحراء، وأنا أقول: يريد الخضرة والماء .
فما زال يمشى إلى العصر وأنا خافه، فدخل مسجدا في قرية، فيه مريض، فجعل يلقمه.
فقمت أنظر إلى القرية وعدت، فقلت للمريض: أين بشر؟ .
قال: ذهب إلى بغداد .
قلت: كم بيني وبينها؟ .
قال: أربعون فرسخا .
فقلت: أنا لله فقال: اجلس حتى يرجع .
فجاء الجمعة القابلة، ومعه شئ يطعمه للمريض، فلما فرغ قال له: يا أبا نصر هذا الرجل صحبك من بغداد، وهو عندي منذ جمعة .قال فنظر إلى كالمغضب، وقال: لم صحبتنى؟ قلت: أخطأت قال: قم فامش .
فمشيت إلى المغرب، فلما قربنا من بغداد قال: اذهب إلى محلتك ولا تعد فتبت إلى الله مما كنت أعتقده فيهم، ثم آثرت صحبتهم، وأنا على ذلك .
وقال بعضهم: دخلت على بشر في يوم شديد البرد، وقد تعرى من ثيابه وهو ينتفض، فقلت له: الناس يزيدون من الثياب فى مثل هذا اليوم، وأنت قد نقصت؟ فقال: ذكرت الفقراء، وما هم فيه، ولم يكن لي ما أواسيهم به، فأردت أن أواسيهم بنفسي في مقاساة البرد .
وقال منصور الصياد: مر بي بشر وهو منصرف من صلاة العيد فقال لى: فى هذا الوقت؟ فقلت: ليس في البيت دقيق ولا خبز فقال: الله المستعان احمل شبكتك وتعال إلى الخندق .
وأمرني بالوضوء وصلاة ركعتين، ثم قال لي: ألقها، وقل: بسم الله فألقيتها، فوقعت فيها سمكة كبيرة، فقال: بعها فبعتها بعشرة دراهم، واشتريت منها جميع ما يحتاجونه اليه.
ثم أخذت رقاقتين وعليهما حلوى، وجئت بهما إلى بشر، فدققت الباب، فقال: من؟ قلت: منصور الصياد فقال: ادفع الباب، وضع ما معك فى الدهليز، وادخل أنت فدخلت، فقال لو الهمنا أنفسنا هذا ما خرجت السمكة .
وروى أنه أتى باب المعافى بن عمران فدقه، فقيل: من؟ قال: بشر الحافى فقال: بنية من داخل الدار: لو اشتريت نعلا بدانقين ذهب عنك اسم الحافى .
وروى أن امرأة جاءت إلى أحمد بن حنبل، فقالت: إنى امرأة أغزل بالليل والنهار، وأبيع الغزل، ولا أبين غزل النهار من الليل، فهل على فى ذلك شىء؟.
فقال: يجب أن تبيني ثم انصرفت، فقال أحمد لأبنه: اذهب فانظر أين تدخل .
فرجع فقال: دخلت دار بشر .
وقال محمد بن نعيم: دخلت عليه في علته، فقلت: عظني .
فقال: إن في هذه الدار نملة، تجمع الحب فى الصيف لتأكله في الشتاء؛ فلما كان يوما أخذت حبة في فمها، فجاء عصفور فأخذها، فلا ما جمعت أكلت، ولا ما أملت نالت .
وروى أن رجلا سأله أن يوصيه، فقال له بشر: عليك بلزوم بيتك، وترك ملاقاة الناس .
فقال له الرجل: بلغني عن الحسن أنه قال: لو لا الليل وملاقاة الإخوان ما كنت أبالي متى مت .
فقال بشر: رحم الله الحسن لقد كان الظن به خلاف هذا .
وأنشد: يا من يسر برؤية الإخوان ... هلا أمنت مكايد الشيطان؟ خلت القلوب من المعاد وذكره ... وتشاغلت بالحرص والخسران صارت مجالس من ترى وحديثهم ... في هتك مستور وفتق قران قال حسن المسوحي: رآني بشر يوما باردا، وأنا أرتعد من البرد، فنظر إلى ثم أنشد: قطع الليالي مع الأيام في خلق ... والنوم تحت رواق الهم والقلق أحرى وأجدر بى من أن يقال غدا ... إني التمست الغنى من كف ممتلق قالوا: رضيت بذا؟ قلت:القنوع غنى ... ليس الغنى كثرة الأموال والورق رضيت بالله في عسري وفى يسرى ... فلست أسلك إلا واضح الطرق وقال الحسن بن عمران المروزى، سمعت بشرا ينشد: ذهب الرجال المقتدى بفعالهم ... والمنكرون لكل أمر منكر وبقيت في خلف بزين بعضهم ... بعضا ليدفع معور عن معور بكار بن قتيبة للهجرة بكار بن قتيبة، قاضى مصر، من ذرية أبى بكرة.
ولد بالبصرة سنة اثنتين وثمانين ومائة.
ومات سنة سبعين ومائتين.
عوتب في توليه القضاء، وكان أحد البكائين التالين لكتاب الله.
له الدعوات المستجابة، مشهور بالزهد والورع.
أعطى النجاب لذي جاءه بتقليد القضاء رغيفين، فاستحقرهما وقال: وا خيبة طريقاه .
ففرط في أحدهما في الطريق، وأعطاه المتوكل على الرغيف الآخر ألف دينار، وقال: لو أتيتني بالآخر أعطيتك مثلها .
وجعله في الكحل والأدوية يستشفي به.
وقد أفردت ترجمته بالتأليف.
بندار بن الحسين الشيرازي ؟ للهجرة أبو الحسين بندار بن الحسين الشيرازي.
سكن أرجان.
وكان كبير الشأن، عالما بالأصول.
صحب الشبلي.
مات بأرجان سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة.
ومن كلامه: صحبة أهل البدع تورث الإعراض عن الحق .
وقال: ليس من الأدب أن تسأل رفيقك: إلى أين؟ أو: في أيش؟ .
وقال: من اقبل على الدنيا، وسكن لها، أحرقته بنيرانها، وصار رماداص، لا قيمة له ولا قدر.
ومن أقبل على الآخرة، وسكن اليها، أحرقته بنورها، وصار سبيكة من ذهب ينتفع به.
ومن أقبل على الله أحرقه التوحيد، فصار جوهرا لا قيمة له .
وقال: نوائب الدهر أدبتني ... وإنما يوعظ الأريب قد ذقت حلوا وذقت مرا ... كذاك عيش الفتى ضروب ما مر بؤس ولا نعيم ... إلا ولى فيهما نصيب بنان الحمال ؟ للهجرة بنان الحمال السالف بعض ترجمته.
قال: بينا أنا أسير بين مكة والمدينة، وإذا شخص قد تراءا لي، فأممت نحوه، فلما قربت منه سلمت عليه، وقلت له: أوصني فقال: يا بنان إن كان الله قد أعطاك من سر سره سرا، فكن مع ما أعطاك؛ وإن كان الله لم يعطك من سر سره سرا فكن مع الناس على ما هم عليه من الظاهر .
وقال: دخلت البرية على طريق تبوك وحدي، فاستوحشت، فإذا هاتف يهتف: يا بنان نقضت العهد لم تستوحش؟ أليس حبيبك معك؟ .
وتكلم يوما في المحبة بكلام عجيب، ثم أنشد: لحانى العاذلون، فقلت: مهلا ... فإنى لا أرى فى الحب عارا فقالوا: قد خلعت فقلت: لسنا ... بأول عاشق خلع العذارا وقال أبو على الروذبارى: كان سبب دخولي مصر حكاية بنان الحمال، وذلك أنه أمر ابن طولون بالمعروف، فأمر به أن يلقى بيم يدي السبع، فجعل السبع يشمه ولا يضره، فلما أخرج من بين يديه قيل له: ما كان في قلبك حين شمك؟ قال: منت أتفكر فى اختلاف العلماء فى سؤر السباع ولعابها .
وروى أن رجلا كان له على رجل مائة دينار بوثيقة إلى أجل، فلما جاء الأجل طلب الوثيقة، فلم يجدها، فجاء إلى بنان، فسأله الدعاء، فقال له: أنا رجل قد كبرت، وأنا أحب الحلوى، اذهب فأشتر لى رطل معقود، وجئني به أدعو لك .
فذهب الرجل، فاشترى ما قال ثم جاء به، فقال له بنان: افتح القرطاس ففتحه فإذا هو بالوثيقة، فقال لبنان: هذه وثيقتي فقال: خذ وثيقتك، وخذ المعقود، وأطعمه صبيانك .
فأخذه ومضى.
وروى أن قاضى مصر سعى به إلى أن ضرب سبع درر، فدعا عليه بنان، فقال: حسبك الله بكل درة سنة .
فأخذه ابن طولون وحبسه سبع سنين .
قال أحمد بن مسروق: أنشدني بنان الحمال في المسجد الحرام، قال: أنشدني بعض أصحابنا وقد دعوته: من دعانا فأبينا ... فله الفضل علينا فإذا نحن أجبنا ... رجع الفضل إلينا حرف الثاء ثابت بن أسلم البناني للهجرة ثابت بن أسلم البناني، أبو محمد البصري، التابعي، القاص الزاهد العابد، أحد مفاتيح الخير.
كان بقول: اللهم أن كنت قد أعطيت أحدا الصلاة في قبره، فأعطني الصلاة في قبرى .
ويقال إن هذه الدعوة أستجيبت له، وأنه رؤى بعد موته يصلى في قبره.
مات بعد العشرين ومائة، عن نيف وثمانين سنة.
حرف الجيم أبو القاسم الجنيد ؟ للهجرة الجنيد بن محمد، الخراز القواريري أبو القاسم.
شيخ وقته، ونسيج وحده.
أصله نهاوند، ومولده ومنشؤه ببغداد.
صحب جماعة من المشايخ، واشتهر بصحبة خاله السري، والحارث المحاسبي.
ودرس الفقه علي أبي ثور، وكان يفتي في حلقته بحضرته وهو ابن عشرين سنة.
قال: كنت بين يدي سري ألعب، وأنا ابن سبع سنين، وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر؛ فقال لي: يا غلام ما الشكر؟ قلت: الشكر ألا تعصي الله بنعمه .
فقال لي: أخشي أن يكون حظك من الله لسانك قال الجنيد: فلا أزال أبكي علي هذه الكلمة التي قالها لي السري .
وقال: علامة لإعراض عن العبد أن يشغله بما لا يعنيه .
وقال: من لم يحفظ القرآن، ولم يكتب الحديث، لا يقتدي به في هذا المر، لأن علمنا مقيد بالكتاب والسنة .
وقال: من طلب عزا بباطل أورثه الله ذلا بحق .
وقال: من هم بذنب لم يفعله ابتلي بهم لم يعرفه .
وقال: الصوفية أهل بيت واحد، لا يدخل فيهم غيرهم .
وقال: الأدب أدبان: أدب السر، و أدب العلانية.
فالأول طهارة القلب من العيوب، والعلانية حفظ الجوارح من الذنوب .
وقال له رجل: علمني شيئا يقربني إلي الله وإلي الناس ، فقال: أما الذي يقربك إلي الله فمسألته، وأما الثاني فترك مسألتهم .
وقال: لكل أمة صفوة، وصفوة هذه الأمة الصوفية .
وسئل: من العرف؟ فقال: من نطق عن سرك وأنت ساكت .
ورؤى في يده يوما سبحة، فقيل له: أنت، مع تمكنك وشرفك، تأخذ بيدك سبحة؟ فقال: نعم سبب وصلنا به إلي ما وصلنا لا نتركه أبدا .
وقال: قال لي خالي سرى السقطى: تكلم علي الناس وكان في قلبي حشمة من ذلك، فاني كنت أتهم نفسي في استحقاق ذلك، فرأيت ليلة، في المنام، رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ليلة جمعة فقال لي: تكلم علي الناس .
فانتبهت، وأتيت باب سري قبل أن أصبح، فدققت الباب، فقال: لم تصدقنا حتى قيل لك .
فقعدت في غد للناس بالجامع، وانتشر في الناس أني قعدت أتكلم، فوقف علي غلام نصراني متنكر وقال: أيها الشيخ ما معني قوله عليه السلام: اتقوا فراسة المؤمن.
فانه ينظر بنور الله فأطرقت، ثم رفعت رأسي فقلت: أسلم فقد حان وقت غسلامك فأسلم .
وقال الجنيد: معاشر الفقراء إنما عرفتم بالله، وتكرمون له؛ فإذا خلوتم به فانظروا كيف تكونون معه وقال رجل له: علي ماذا يتأسف المحب من أوقاته؟ .
قال: علي زمان بسط أورث قبضا، أو زمان أنس أورث وحشة .
ثم أنشأ يقول: قد كان لي مشرب يصفو برؤيتكم ... فكدرته يد الأيام حين صفا وقال الخلدي: دفع إلى الجنيد درهما، وقال: اشتر به تينا وزيريا، فاشتريته، فلما أفطر أخذ واحدة، ووضعها في فيه، ثم ألقاها وبكي، وقال لي: احمله فقلت له في ذلك، فقال: هتف بي هاتف في قلبي: أما تستحي؟ تركت هذا من أجلي ثم تعود؟ .
ثم أنشد: نون الهوان من الهوى مسروقة ... فصريع كل هوى صريع هوان وقال أبو عمرو بن علوان: خرجت يوما إلي سوق الرحبة في حاجة، فرأيت جنازة، فتبعتها لأصلي عليها، فوقفت حتى تدفن، فوقعت عيني علي امرأة مسفرة، من غير تعمد، فألححت بالنظر إليها، واسترجعت واستغفرت الله تعالى وعدت إلي منزلي.
فقالت عجوز لي: يا سيدي مالي أري وجهك أسود؟ .
فأخذت المرآة فنظرت، فإذا هو كما قالت، فرجعت إلي سري أنظر من أين ذهبت، فذكرت النظرة، فانفردت في موضع، أستغفر الله، وأسأله الإقامة، أربعين يوما.
فخطر في قلبي: أن زر شيخك الجنيد .
فانحدرت إلي بغداد، فلما جئت حجرته طرقت الباب، فقال لي: ادخل يا أبا عمرو تذنب بالرحبة ونستغفر لك ببغداد .
وقال علي بن ابرهيم الحداد: حضرت مجلس ابن سريج الفقيه الشافعي، فكان يتكلم في الفروع والأصول بكلام حسن عجيب.
فلما رأي إعجابي قال: أتدري من أين هذا؟ قلت: لا قال: هذا ببركة مجالسة أبي القاسم الجنيد .
وقال خير: كنت يوما جالسا في بيتي، فخطر لي خاطر، أن الجنيد بالباب فاخرج إليه، فنقيته عن قلبي وقلت: وسوسة .
فوقع لي خاطر ثان بأنه علي الباب فاخرج اليه، فنقيته عن سري؛ فوقع لي ثالث، فعلمت أنه حق، ففتحته، فإذا بالجنيد قائم، فسلم علي، وقال لي: يا خير لم لا تخرج مع الخاطر الأول؟ .
وقال عبد الرحمن بن إسماعيل: كنت ببغداد، ووافي الحاج من خراسان، فلقيني بعض أصحابنا ممن له فضل وإفضال، فسألني أن أعرفه بجماعة ليصلهم بشيء، فقلت له: ابدأ بالجنيد فحمل إليه دراهم وثياب كثيرة، فلما رآه أعجبه أدبه في رفقه، فقال: اجعل بعضه لفقراء اذكرهم لك فقال: أنا أعرف الفقراء أيها الشيخ؟ فقال له الجنيد: وأنا أؤمل أن أعيش حتى آكل هذا؟ ، فقال: إني لم أقل لك: أنفقه في الخل والبقل، والكامخ والجبن والمالح ، إنما أريد أن تنفقه في الطيبات وألوان الحلاوات،فكل ما أسرع فهو أحب إلي .
فتبسم الجنيد وقال: مثلك لا يجوز أن يرد عليه وقبل ذلك منه.
فقال الخراساني: ما أعلم أحدا ببغداد أعظم منة علي منك ، فقال الجنيد: ولا ينبغي لأحد أن يرتفق إلا ممن كان مثلك .
وقال الجنيد: رأيت إبليس في المنام كأنه عريان، فقلت له: أما تستحي من الناس؟ فقال: يا لله هؤلاء عندك من الناس؟ .
لو كانوا منهم ما تلاعبت بهم كما تتلاعب الصبيان بالكرة، ولكن الناس غير هؤلاء .
فقلت: ومن هم؟ قال: قوم في مسجد الشونيزي، قد أضنوا قلبي، وأنحلوا جسمي؛ كلما هممت أشاروا بالله، فأكاد أحرق .
فانتبهت ولبست ثيابي، وأتيت مسجد الشونيزي وعلى ليل، فلما دخلت المسجد إذا أنا بثلاثة أنفس قيل: هم أبو حمزة، وأبو الحسين النوري، وأبو بكر الزقاق جلوس، ورءوسهم في مرقعاتهم؛ فلما أحسوا بي قد دخلت أخرج أحدهم رأسه وقال: يا أبا القاسم أنت كلما قيل لك شيء تقبله .
وبات الجنيد ليلة العيد في الموضع الذي كان يعتاده في البرية، فإذا هو وقت السحر بشاب ملتف في عباءته يبكي ويقول: بحرمة ربتي كم ذا الصدود؟ ... الا تعطف علي؟ ألا تجود؟

تربية الصحابة على الصبر على الظلم الذي يواجهونه من قومهم، فيتعودون على ضبط أعصابهم عند استشارتها، لأنهم تربوا في بيئة لا ترضى بذلك ولا تصبر عليه، وذلك ليتم الاعتدال في طبائعهم، وليكون في ذلك تربية على الانقياد والطاعة للعبادة التي لا يعرفها العرب.
وقد يكون لأن الدعوة السلمية أكثر أثرا في قبيلة ذات عنجهية وثارت وثارت إذ قد يدفعها قتالها إلى زيادة العناد، فتقوله من ذلك ثارات لا تنطفئ أبدا، وتكون مرتبطة بالدعوة إلى الإسلام فتتحول فكرة الإسلام من دعوة إلى ثارات تنسى معها فكرته الأساسية.
ولو أمروا بذلك وهم ليسوا سلطة منتظمة لوقعت مقتلة في كل بيت فيه مؤمن ثم يقال: هذا هو الإسلام بأمر بقتل الأهل والذرية، فتكون سلاحا إعلاميا ضد المسلمين.
ولعلم الله السابق بأن كثيرا من هؤلاء المعاندين يكونون من جند الله بل من خلصهم وقادتهم، وعمر بن الخطاب خير شاهد على ذلك.
ولقلة عدد المسلمين وانحصارهم في مكة فلو أووا بالقتال لكان سببا إلى فناء المؤمنين ولا بد قبل الخوض في معركة مع الباطل من تأسيس القاعدة العريضة التي لا تتأثر بفناء ثلة منها في معركة حاسمة مع الطغاة.
وربما كان ذلك أيضا لأن النخوة العربية في بيئة قبلية من عادتها أن تثور للمظلوم الذي يحتمل الأذى ولا يتراجع، وبخاصة إذا كان الأذى واقعا على كرام الناس فيهم، وقد وقع ما يدل لهذا فابن الدغنة ثار لأبي بكر لما رآه خارج مكة يريد مفارقتها، وكذلك خبر نقض الصحيفة الجائرة، وصل العبدني هذه المواطن يكسب الدعوة والدعاة تعاطفا شعبيا، ولو أنهم لجئوا إلى القوة لخسروا هذا التعاطف بل قد يزداد الأمر شدة من كل الناس.
ولأن الصبر في مثل هذه المواطن يدعو إلى تفكر المجتمع في حال هؤلاء المؤمنين وإلى تساؤل مفاده، ما الذي يدعوهم إلى كل هذا التحمل؟ إن الذين يدعوهم إليه حق يحملونه في قلوبهم ويقين بصدق ماهم عليه لا يمكنهم التراجع عنه، فيكون ذلك سببا في إيمانهم.
ولم تكن هناك ضرورة ملحة للقتال؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم بعث في أمة تعيش على النظام القبلي، فالقبيلة لا ترضى أن يخلص إلى رجل منها وإن كان على غير دينها من قبيل النخوة، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم محميا من بني هاشم وكان يقوم بدعوته ولم تقدر قريش على قتله خوفا من بني هاشم.
هذه بعض الحكم المستفادة من تلك المرحلة أطنب في ذكر بعضها سيد قطب في كتابه الظلال / ، .
المرحلة الثانية: إباحة القتال من غير فرض في المدينة قال تعالى : إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور، أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق، ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع.. الآية سورة الحج آية ، .
المرحلة الثالثة: فرض القتال على المسلمين لمن يقاتلهم فقط قال تعالى : فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا، ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها، فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم و أولئك جعلنا سلطانا مبينا سورة النساء آية ، قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ولم يؤمروا بقتال من طلب مسالمتهم، بل قال: فإن تولوا فخذوهم.. الآيات وكذلك من هادنهم ولم يكونوا مأمورين بقتاله وإن كانت الهدنة عقدا جائرا غير لازم الجواب الصحيح / وقال أيضا: فمن المعلوم من سيرة النبي صلى الله عليه وسلم الظاهر علمه عند كل من له علم بالسيرة أنه صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة لم يحارب أحدا من أهل المدينة بل ودعاهم حتى اليهود خصوصا بطون الأوس والخزرج فإن كان يسالمهم ويتألفهم بكل وجه، وكان الناس إذا قدمها على طبقات: منهم المؤمن وهم الأكثرون، ومنهم الباقي على دينه وهو متروك لا يحارب ولا يحارب.
وهو والمؤمنون من قبيلته وحلفائهم أهل سم لا أهل وب، حتى حلفاء الأنصار أقرهم النبي صلى الله عليه وسلم على حلفهم الصارم المعلول .
المرحلة الرابعة: قتال جميع الكفار من كل الأديان ابتداء وإن لم يبدئوا بقتال حتى يسلموا أو يدفعوا الجزية على الخلاف المعروف فيمن تؤخذ منه، وهذه المرحلة بدأت من انقضاء أربعة أشهر من بعد حج العام التاسع من الهجرة ومن بعد انقضاء العهود المؤقتة، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والعمل على هذه المرحلة وعليها استقر حكم الجهاد، قال تعالى فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد، فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم سورة التوبة آية قال ابن القيم رحمه الله فاستقر أمر الكفار معه بعد نزول براءة على ثلاثة أقسام: محاربين له، وأهل عهد، وأهل ذمة، ثم آل حال أهل العهد والصلح إلى الإسلام فصاروا معه قسمين: محاربين، أهل ذمة زاد المعاد / وهل هذه المرحلة ناسخة لما قبلها من المراحل؟ نقول: إنها ناسخة بالنسبة لأقوام غير ناسخة بالنسبة لآخرين، فمن كان ذا قوة ومنعة ودولة وحاله كالحال التي آلت إليها دولة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن المراحل السابقة منسوخة في حقه لا يجوز له العمل بها ألبتة، ومن كان في ضعف وذل بل ولا دولة له فإن المراحل السابقة غير منسوخة في حقه بل يعمل بالذي يناسب ظروفه الذي يعيش فيه، كما كان عليه المسلمون أول الأمر قال شيخ الإسلام ابن تيمية .. فمن كان من المؤمنين بأرض هو فيها مستضعف أو في وقت هو فيه مستضعف فليعمل بآية الصبر والصفح والعفو عمن يؤذي الله ورسوله من الذين أوتوا الكتاب والمشركين، وأما أهل القوة فإنما يعملون بآية قتال أئمة الكفر الذين يطعنون في الدين، وبآية قتال الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون الصارم المسلول .
خامسا: أهداف الجهاد وغايته: لم يشرع الجهاد عبثا، ولا لتحقيق أهداف شخصية، أو مطامع مادية، أو مكارب سياسية، أو لبسط نفوذ وتوسيع الرقعة، ولا لإزهاق النفوس وسفك الدماء، والتسلط على الناس واستعبادهم، وإنما شرع لأهداف جليلة، وغايات نبيلة، نذكر بأهمها بعد ذكر هدفه الأساسي: أما هدفه الأساسي: فهو تعبيد الناس لله وحده، وإعلاء كلمة الله في الأرض، وإظهار دينه على الدين كله ولو كره المشركون.
قال تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة، ويكون الدين لله، فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين سورة البقرة آية وقال سبحانه : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله، فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير سورة الأنفال آية وقال سبحانه : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون سورة التوبة آية /سورة الصف آية وقال صلى الله عليه وسلم : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله رواه مسلم.
ومن أهداف الجهاد: رد اعتداء المعتدين على المسلمين: قال تعالى : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم، ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين سورة البقرة آية وقال تعالى : ألا تقاتلوا قوما نكثوا أيمانهم وهو بإخراج الرسول وهم بدؤكم أول مرة أتخشوهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين سورة التوبة آية .
إزالة الفتنة عن الناس حتى يستمتعوا إلى دلائل التوحيد من غير عائق، وحتى يروا نظام الإسلام مطبقا ليعرفوا ما فيه من عدل وإصلاح للبشر، قال تعالى وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة والفتنة أنواع: أ ما يمارسه الكفار من تعذيب المستضعفين من المؤمنين والضيق عليهم ليرتدوا عن دينهم قال تعالى : ومالكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها... سورة النساء آية ومن ذلك أيضا فك أسرى المسلمين كيلا يفتنهم الكفار.
ب الأوضاع والأنظمة الشركية وما ينتج عنها من فساد في شتى مجالات الحياة فإن هذه من شأنها أن تفتن المسلم عن دينه، وبهذا فسر بعض السلف قوله تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة قالوا: إن الفتنة الشرك ونحوه، ولذالك فإن أهل الجزية من أهل الذمة ونحوهم يمنعون من المهاجرة بدينهم والتعال بالربا وإظهار الزنا والخنا؛ لأن هذه الأوضاع تفتن المسلم عن دينه.
ج فتنة الكفار أنفسهم وصدهم الناس ومن تحت ولا... عن استماع الحق وإقامتهم سياجا منيعة أمام دين الله لئلا يدخله الناس، فيجب أن يقام على هؤلاء الجهاد حتى يفسح المجال لدين الله يراه الناس ويعرفونه وتقوم عليه الحجة به، وبهذا يدخل الناس في الإسلام إذا غالب ما يصد الشعوب عن دين الله إقامة دول الكفر الحواجز والسدود أمام دين الله كيلا يدخل إلى الشعوب.
حماية الدولة الإسلامية من شر الكفار: قال تعالى : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم.. ومن أجل ذلك شرع الرباط على الثغور لحماية دولة الإسلام من المتربصين بها يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون سورة آل عمران آية .
تأديب المتمردين والناكثين للعهود المنتهزين سماحة الإسلام وأهله: قال تعالى في حق من نقضوا العهود والمواثيق: وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر، إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون، ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول سورة التوبة آية ، وكذلك من كان بينه وبين المسلمين عهد وتوجس المسلمون منه شرا و...، فإنه ينبذ إليه عهده ويكشف له حقيقة الأمر ثم يقاتل قال تعالى : وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليه على سواء إن الله لا يحب الخائنين سورة الأنفال آية ، وكذلك البغاة من المسلمين وهم الذين يخرجون على الإمام العادل بتأويل، فيقاتلون حتى تذهب ريحهم فإن بغت إحداهن على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء أمر الله سورة الحجرات آية ومثل البغاة، من أجمعوا على ترك واجب أو فعل محرم وتواطؤا عليه فيقاتلون حتى يستقيموا، وأشد منهم المرتدون، فيقاتلون حتى يسلموا أو يبادوا كما فعله ذلك أبو بكر الصديق رضي الله عنه مع المرتدين.
دفع الظلم والدفاع عن الأنفس والحرسات والأوطان والأموال قال تعالى : أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير، الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله سورة الحج آية ، .
إذهاب الكفار وإخزاؤهم وإذلالهم وإغاظتهم وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم سورة الأنفال آية وقال سبحانه قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين سورة التوبة آية سادسا: الترهيب من ترك الجهاد وبيان عواقبه: ترك الجهاد مع القدرة عليه كبيرة من كبائر الذنوب، بل لا خلاف بين العلماء على أن أي طائفة امتنعت عن جهاد الكفار أو ضرب الجزية عليهم تجاهد هي بذاتها حتى ترجع إلى الصواب وتلتزم هذه الفريضة المحكمة التي ورد بها الكتاب والسنة والإجماع، قال شيخ الإسلام ابن تيمية: فأيما طائفة امتنعت من بعض الصلوات المفروضات أو الصيام... أو عن التزام جهاد الكفار أو ضرب الجزية على أهل الكتاب وغير ذلك من واجبات الدين ومحرماته التي لا عذر لأحد في جحودها وتركها التي يكفر الجاحد لوجوبها، فإن الطائفة الممتنعة تقاتل عليها وإن كانت مقرة بها، وهذا مما لا أعلم فيه خلافا بين العلماء... الفتاوى / .
وقد وردت نصوص كثيرة تحذر من ترك الجهاد وتبين عواقب تركه وتصف الناكلين عنه بأقبح الأوصاف، وإليك بعضا منها: ترك الجهاد سبب للهلاك في الدنيا والآخرة، أما هلاك الدنيا فبالذلة والاستعباد وتسلط الكفار عليهم، وأما هلاك الآخرة فمعلوم، قال تعالى : وأنفقوا في سبيل الله، ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة، وأحسنوا إن الله يحب المحسنين البقرة/ قال أسلم بن عمران: حمل رجل من المهاجرين بالقسطنطينية على صف العدو حتى خرقه ومعنا أبو أيوب الأنصاري، فقال أناس: ألقى بيده إلى التهلكة، فقال أبو أيوب: نحن أعلم بهذه الآية، إنما نزلت فينا، صحبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهدنا معه المشاهد ونصرناه، فلما فشا الإسلام وظهر اجتمعنا معشر الأنصار نجيا فقلنا: قد أكرمنا الله بصحبة نبيه صلى الله عليه وسلم ونصره حتى فشا الإسلام وكثر أهله، وكنا آثرناه على الأهلين والأموال والأولاد، وقد وضعت الحرب أوزارها، فنرجع إلى أهلينا وأولادنا فنقيم فيهما، فنزل فينا وأنفقوا... الآية فكانت التهلكة الإقامة في الأهل والمال وترك الجهاد رواه ابن حبان والحاكم وصححاه.
ترك الجهاد سبب لعذاب الله وبطشه قال تعالى : إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير التوبة/ .
ترك الجهاد والفرح بالقعود من صفات المنافقين قال تعالى : لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين، إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون التوبة/ .
وقال سبحانه : فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا: لا تنفروا في الحر، قل: نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون، فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون التوبة/ .
ترك الجهاد سبب لإفساد أهل الأرض بالقضاء على دينهم، قال تعالى : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين البقرة/ .
وقال سبحانه : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا الحج/ .
ترك الجهاد يفوت مصالح عظيمة وفضائل جمة منها الأجر والثواب والشهادة والمغنم والتربية ودفع شر الكفار وإذلالهم، ورفع شأن المسلمين وإعزازهم.
ترك الجهاد قد يعرض لعقوبة عاجلة تنزل بالقاعدين عن الجهاد، كما قص الله تعالى من خبر بني إسرائيل لما طلب إليهم موسى عليه الصلاة والسلام أن يدخلوا الأرض المقدسة فقالوا: يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ماداموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون، قال: رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين، قال: فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض فلا تأس على القوم الفاسقين المائدة/ .
وقد وعى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الدرس جيدا، ففي يوم بدر لما استشارهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في القتال؛ قال له المقداد: يا رسول الله: إنا لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون، ولكن امض ونحن معك رواه البخاري.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا ضن الناس بالدينار والدرهم وتبايعوا بالعينة، واتبعوا أذناب البقر، وتركوا الجهاد في سبيل الله أنزل الله بهم بلاء فلم يرفعه عنهم حتى يراجعوا دينهم رواه أحمد.
ترك الجهاد سبب للذل والهوان قال تعالى : إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم، ولا تضروه شيئا، والله علىكل شيء قدير التوبة/ .
قال صلى الله عليه وسلم : لئن تركتم الجهاد وأخذتم بأذناب البقر وتبايعتم بالعينة ليلزمنكم الله مذلة في رقابكم لا تنفك حتى تتوبوا إلى الله، وترجعوا إلى ماكنتم عليه رواه أحمد.
هذه بعض عواقب ترك الجهاد، وتفصيلها يطول، فاللهم أقم علم الجهاد واقمع أهل الزيغ والفساد، وانشر رحمتك على العباد.
سابعا: ثمرات الجهاد وفوائده: للجهاد فوائد عظيمة وثمرات يانعة ومصالح جمة تتحقق للأمة، بل وللعالم كله نذكر على سبيل المثال منها: كشف المنافقين، فإنهم في حال الرخاء لا يتميزون عن غيرهم فإذا جاءت الشدة والبأساء تبينوا للمؤمنين وانكشفوا.
قال تعالى ماكان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب، وما كان الله ليطلعكم على الغيب آل عمران/ .
وقال سبحانه : أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين آل عمران/ .
وقال عنهم في بدر: إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم الأنفال/ .
وقال عنهم في غزوة الأحزاب: وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ماوعدنا الله ورسوله إلا غرورا الأحزاب/ ، وقال سبحانه : فإذا ما أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت محمد/ .
تمحيص المؤمنين من ذنوبهم.
قال تعالى : وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا، ويتخذ منكم شهداء، والله لا يحب الظالمين، وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين اتخاذ الشهداء منهم، للآية السابقة.
محق الكافرين، للآية السابقة.
تربية المؤمنين على الصبر والثبات والطاعة وبذل النفس والإيثار.
قال تعالى : أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين .
دخول الناس في دين الله تعالى فإن كثيرا من الناس لا ينقادون للحق الذي لا تحميه قوة ولا يكون له بأس، وعامة الخلق ينفرون من الضعيف والضعف ولذلك قال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات، وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط، وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس، وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب، إن الله قوى عزيز الحديد/ قال ابن كثير: وجعلنا الحديد رادعا لمن أبى الحق وعانده من بعد قيام الحجة عليه، ولهذا أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة بعد النبوة ثلاث عشرة سنة توحى إليه السور المكية وكلها جدال مع المشركين وبيان وإيضاح للتوحيد وتبيان ودلائل، فلما قامت الحجة على من خالف، شرع الله الهجرة، وأمرهم بالقتال بالسيوف وضرب الرقاب والهام لمن خالف القرآن وكذب به وعانده ابن كثير/ تفسير سورة الحديد ودعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر شاهد على هذا إذ لما تكونت للمؤمنين في المدينة قوة يضربون بها في الأرض وفتحوا مكة جاءت العرب مسلمة مذعنة.
محو الفساد من الأرض؛ لأنه إن لم يجاهد المسلمون المفسدين ارتفع منار الفساد وقويت شوكة المفسدين، وتلك سنة جارية قال الله عنها: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض، ولكن الله ذو فضل على العالمين البقرة/ .
وقال سبحانه : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الحج/ .
قال ابن زيد: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض: لولا القتال والجهاد الطبري / .
وقال مقاتل: لولا دفع الله المشركين بالمسلمين لغلب المشركون على الأرض فقتلوا المسلمين وخربوا المساجد زاد المسير / .
وقال سبحانه : كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة التوبة/ .
وقال تعالى : ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة/ .
ظهور صدق الدعوة للناس وذلك من وجوه: أ أن يشاهد الناس الدعاة إلى الله وهم يبذلون من أجله كل شيء مع خلوه من المطامع فيدعوهم ذلك إلى التفكر فيهم وفيما يدعون إليه.
ب أن يرى الناس معاني ومبادئ تلك الدعوة تتحرك في أهلها بلا مواربة ولا خفاء ولذلك هاجر الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه ليتموا أمر الله ويعملوا بكل ما يؤمرون به، ولو كان أداء بعض شعائر الإسلام خفية كافيا في أداء حق الله تعالى على المسلم لما كان القاعد عن الهجرة بين ظهراني المشركين آثما إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم، قالوا: فيم كنتم؟ قالوا: كنا مستضعفين في الأرض، قالوا: ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها؟ فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا، إلا المستضعفين.. الآية النساء/ .
ج ما يمنحه الله للمجاهدين من أسباب النصر التي تخرق الأسباب المادية المألوفة، والتي تكون سببا لتصديق الناس بهذه الدعوة.
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها الأحزاب/ وهذا في غزوة الأحزاب.
ومثله صار في بدر وغيرها من المشاهد.
أنه سبب لرأب صدع المسلمين وتآلفهم وقلة خلافاتهم: إذ يكون جل همهم ملاحقة عدوهم ونشر دينهم ودعوة الناس إلى الله.
قال تعالى : هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين، وألف بين قلوبهم لو أنفقت مافي الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم الأنفال/ وقال وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم، واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال/ .
وقال: يسألونك عن الأنفال؟ قل: الأنفال لله والرسول، فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم، وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين الأنفال/ .
أنه سبب للهداية قال تعالى : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا العنكبوت/ ، قال سفيان بن عيينة لابن المبارك: إذا رأيت الناس قد اختلفوا فعليك بالمجاهدين وأهل الثغور، فإن الله تعالى يقول: لنهدينهم القرطبي / وقال ابن جرير: لنهدينهم سبلنا، يقول: لنوفقنهم لإصابة الطرق المستقيمة، وذلك إصابة دين الله الذي هو الإسلام الذي بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم الطبري / .
أنه سبب لاستمساك المسلمين بدينهم، وحرصهم على الحفاظ عليه، وذلك لأنهم بذلوا في سبيله الغالي والرخيص، فلا يمكن أن يفرطوا فيه أو يتهاونوا به.
قال سيد قطب: ولابد من تربية النفوس بالبلاء ومن امتحان التصميم على معركة الحق بالمخاوف... ليؤدي المؤمنون تكاليف هذه العقيدة كي تعز على نفوسهم بمقدار ما أدوا في سبيلها من تكاليف، والعقائد الرخيصة التي لا يؤدي أصحابها تكاليفها، لا يعز عليهم التخلي عنها عند الصدمة الأولى، فالتكاليف هنا هي الثمن الذي تعز به العقيدة في نفوس أهلها قبل أن تعز في نفوس الآخرين الظلال / .
ثامنا: عوامل النصر: الأول: الإيمان والتقوى.
قال تعالى : إن الله يدافع عن الذين آمنوا الحج/ وقال تعالى : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر/ .
وقال تعالى : ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات فانتقمنا من الذين أجرموا، وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم/ وقال سبحانه : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم... الآية النور/ والآيات الدالة على أن الإيمان عامل مهم من عوامل النصر على الأعداء كثيرة جدا.
وأما التقوى فقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين التوبة/ وقال تعالى : تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا، والعاقبة للمتقين القصص/ وقال: ومن يتق الله يجعل له مخرجا الطلاق/ وقال جل وعز: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا آل عمران/ وقال سبحانه : بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربك بخمسة آلاف من الملائكة مسومين آل عمران/ وغير ذلك من الآيات.
الثاني: الإعداد، وذلك بإعداد الآتي: أ إعداد القوة الضاربة.
ب إعداد المال اللازم.
ج إعداد الجنود الصالحين للجهاد.
ويجمع هذه الألوان من الإعداد قوله تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون الأنفال/ .
الثالث: الثبات.
الرابع: ذكر الله كثيرا.
الخامس: طاعة الله وطاعة رسوله.
السادس: عدم التنازع، ومما يدل على هذه الثلاثة أول سورة الأنفال.
السابع: الصبر.
والدليل على هذه الخمسة قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون، وأطيعوا الله ورسوله، ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال/ وقد لقن المؤمنون درسا شديدا في أحد حينما تنازعوا وعصوا الرسول صلى الله عليه وسلم قال تعالى : ولقد صدقكم الله وعده، إذ تحسونهم بإذنه، حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون، منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة، ثم صرفكم عنهم ليبتليكم، ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين آل عمران/ .
الثامن: الإخلاص لله تعالى في القتال، فلا يقاتلون حمية ولا عصبية ولا رياء وسمعة قال تعالى : ياأيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد/ ، وقال: ولينصرن الله من ينصره... الحج/ ، ومثل ذلك الآيات التي وصفت القتال بأنه في سبيل الله، وهي كثيرة جدا، وقد نهى الله المؤمنين عن التشبه بالكافرين في قوله جل ذكره: ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله، والله بما يعملون محيط الأنفال/ .
التاسع: تطهير الجيش من العناصر الفاسدة والضعيفة قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر... آل عمران/ ، وقال تعالى مبينا ضرر خروج المنافقين في صفوف المجاهدين: لو خرجوا فيكم مازادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة، وفيكم سماعون لهم، والله عليم بالظالمين التوبة/ ، وقد اختبر طالوت جنوده قبل لقاء العدو ليطهر جيشه من العناصر المخذلة فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر، فمن شرب منه فليس مني، ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه إلا قليلا منهم، فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده، قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين البقرة/ وظهر أثر هذا التطهير بغلبة طالوت على جالوت: فهزموهم بإذن الله، وقتل داود جالوت .
العاشر: التوكل على الله: إن المجاهدين إذا أعدوا عدتهم وأخذوا بأسباب النصر لزمهم أن يتوكلوا على الله ولا يتكلوا على أسبابهم المادية، فإن الأسباب لا تغني من الحق شيئا إذا لم يأذن الله بالنصر قال تعالى : إن ينصركم الله فلا غالب لكم، وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده، وعلى الله فليتوكل المؤمنون آل عمران/ .
وقال: ومن يتوكل على الله فهو حسبه الطلاق/ .
الحادي عشر: الدعاء، قال تعالى في حق قوم طالوت: ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا: ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين البقرة/ .
وقال تعالى : وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير، فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين، وماكان قولهم إلا أن قالوا: ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين آل عمران/ ، .
والآيات الدالة على وجوب الدعاء كثيرة.
الثاني عشر: التوبة، لاشك أن التوبة من أعظم وسائل النصر، ولذلك كان أتباع الأنبياء يلهجون بالاستغفار قبل الدخول في المعركة كما في الآية السابقة، وقال تعالى : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى/ .
وقال جل شأنه: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها، قلتم: أنى هذا؟ قل: هو من عند أنفسكم آل عمران/ .
الثالث عشر: التحريض على القتال وترغيب المؤمنين في الجهاد وذلك بإقامة الخطباء المؤثرين والوعاظ والأناشيد الحماسية ياأيها النبي حرض المؤمنين على القتال... الآية الأنفال/ وقال جل وعز: فقاتل في سبيل الله، لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا... النساء/ .
الرابع عشر: الحذر من تغرير الشيطان بالمؤمنين، وذلك بأن يتكلوا على أسبابهم المادية، أو يعجبوا بأعمالهم وينسوا ذنوبهم كما فعل بالمشركين في بدر: وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم، وقال: لا غالب لكم اليوم من الناس، وإني جار لكم فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه، وقال: إني بريء منكم، إني أرى مالا ترون إني أخاف الله، والله شديد العقاب الأنفال/ .
قال ابن عباس: لما كان يوم بدر سار إبليس برايته وجنوده مع المشركين، وألقى في قلوب المشركين أن أحدا لن يغلبكم وإني جار لكم، فلما التقوا ونظر الشيطان إلى إمداد الملائكة نكص على عقبيه وقال: إني أرى مالا ترون.. الآية.
الخامس عشر: إيهام العدو بغير الحقيقة، كأن يوهمهم المجاهدون أن عددهم قليل، ليتقدم العدو ثم ينقض عليهم المجاهدون، أو يوهمهم بكثرة عدوهم ليرهبوهم قال تعالى : إذ يريكهم الله في منامك قليلا، ولو أراكهم كثيرا لفشلتم وتنازعتم في الأمر ولكن الله سلم، إنه عليم بذات الصدور، وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا، وإلى الله ترجع الأمور الأنفال/ فأرى الله نبيه قلة عدد العدو ليخبر أصحابه فيكون تثبيتا لهم ولو أراه العدو كثيرا فأخبرهم لوهنوا وضعفوا، فلما التقوا أرى الله المؤمنين قلة عدد العدو ليقدموا على قتالهم حتى قال ابن مسعود لرجل بجواره: أتراهم سبعين فقال: أراهم مائة.
وقلل المؤمنين في أعين العدو ليجترئوا على المسلمين ولا يستعدوا لقتالهم حتى قال أبو جهل: إنما أصحاب محمد أكلة جزور أي لقلتهم يكفيهم جزور واحد في اليوم... قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحرب خدعة متفق عليه .
السادس عشر: أخذ الحذر من العدو قال تعالى : ياأيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا النساء/ وقال تعالى في آية صلاة الخوف: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك، وليأخذوا أسلحتهم، فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم، ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معكم، وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم، ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة، ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم، وخذوا حذركم، إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا النساء/ .
السابع عشر: التنظيم، ومنه قوله تعالى : إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص الصف/ ، ومنه الاستئذان عند الانصراف قال تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه، إن الذين يستأذنوك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله، فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم، واستغفر لهم الله، إن الله غفور رحيم النور/ ومنه الآية في صلاة الخوف.
الثامن عشر: إذكاء روح العزة في نفوس المؤمنين، واستشعارهم أنهم الأعلون أصحاب الحق الخالد في الدنيا والآخرة قال تعالى : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران/ ومن صور إظهار العزة: الخيلاء وله صورتان: أ إظهار التجلد للكافرين وإبراز القوة وشدة البأس، قال ابن عباس رضي الله عنهما في عمرة القضاء: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فقال المشركون: إنه يقدم عليكم وقد وهنتهم حمى يثرب، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يرملوا الأشواط الثلاثة، وأن يمشوا مابين الركنين، ولا يمنع جواز إظهار القوة بالعدة والسلاح ونحو ذلك للكفار إرهابا لهم، ولا يعد ذلك من الرياء المذموم فتح البارى / .
ب أن يختال المجاهد في مشيته أمام العدو ليظهر عزته على الكافرين أعزة على الكافرين وفي حديث جابر بن عتيك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ... وأن من الخيلاء ما يبغض الله ومنها مايحب الله، فأما الخيلاء التي يحب الله فاختيال الرجل بنفسه عند القتال... رواه أحمد والترمذي والنسائي وأبو داود.
تلك بعض وسائل النصر الواردة في كتاب الله وما تركناه منها كثير، والله المستعان... من مراجع هذا البحث: تفسير الطبري.
زاد المسير لابن الجوزي.
تفسير القرطبي.
تفسير ابن كثير.
مدارج السالكين وطريق الهجرتين وزاد المعاد لابن القيم.
الجواب الصحيح ومجموع الفتاوى والصارم المسلول لابن تيمية.
أهمية الجهاد للعلياني.
الجهاد في سبيل الله لعبد الله القادري.
المقدمات الممهدات لابن رشد.

حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج ديوانه : ، وروايته إلى جانبه الظاهر .
يصف حصنا .
قال قبل : في مجدل شيد بنيانه ... يزل عنه ظفر الطائر يجمع خضراء لها سورة ... تعصف بالدارع والحاسر باسلة الوقع .
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والضمير في قوله: سرابيلها راجع إلى خضراء يقال: كتيبة خضراء، وهي التي غلب عليها لبس الحديد وعلاها سواده، والخضرة سواد عندهم.
والسرابيل هنا: الدروع، جمع سربال: وهو كل ما لبس كالدرع وغيره.
وقال الفراء: يعني الدروع على خاصتها يعني الكتيبة إلى الخسيس منها .
كأنه أراد: يلبسون الدروع من شريف إلى خسيس.
وأما رواية الديوان: فالضمير في جانبه ، راجع إلى المجدل وهي أبين الروايتين معنى وأصحهما.
في معاني الفراء زيادة بين قوسين من بعض النسخ : عن ابن جريج ، عن مجاهد قوله: الذي هو أدنى قال: أردأ.
القول في تأويل قوله تعالى ذكره اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم وتأويل ذلك: فدعا موسى، فاستجبنا له ، فقلنا لهم: اهبطوا مصرا ، وهو من المحذوف الذي اجتزئ بدلالة ظاهره على ذكر ما حذف وترك منه .
وقد دللنا فيما مضى على أن معنى الهبوط إلى المكان، إنما هو النزول إليه والحلول به .
فتأويل الآية إذا: وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد، فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها.
قال لهم موسى: أتستبدلون الذي هو أخس وأردأ من العيش، بالذي هو خير منه.
فدعا لهم موسى ربه أن يعطيهم ما سألوه ، فاستجاب الله له دعاءه ، فأعطاهم ما طلبوا ، وقال الله لهم: اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم .
ثم اختلف القرأة في قراءة قوله مصرا فقرأه عامة القرأة: مصرا بتنوين المصر وإجرائه.
وقرأه بعضهم بترك التنوين وحذف الألف منه .
فأما الذين نونوه وأجروه ، فإنهم عنوا به مصرا من الأمصار، لا مصرا بعينه .
فتأويله على قراءتهم : اهبطوا مصرا من الأمصار ، لأنكم في البدو ، والذي طلبتم لا يكون في البوادي والفيافي ، وإنما يكون في القرى والأمصار ، فإن لكم إذا هبطتموه ما سألتم من العيش .
وقد يجوز أن يكون بعض من قرأ ذلك انظر ما مضى : .
في المطبوعة : الفراء ، ورددناها إلى الذي جرى عليه لفظ الطبري فيما سلف ، في كل المواضع التي جروا على تبديلها من قرأة ، إلى قراء .
بالإجراء والتنوين ، كان تأويل الكلام عنده: اهبطوا مصرا البلدة التي تعرف بهذا الاسم، وهي مصر التي خرجوا عنها .
غير أنه أجراها ونونها اتباعا منه خط المصحف ، لأن في المصحف ألفا ثابتة في مصر ، فيكون سبيل قراءته ذلك بالإجراء والتنوين، سبيل من قرأ: قواريرا قواريرا من فضة الإنسان: منونة اتباعا منه خط المصحف .
وأما الذي لم ينون مصر فإنه لا شك أنه عنى مصر التي تعرف بهذا الاسم بعينها دون سائر البلدان غيرها.
وقد اختلف أهل التأويل في ذلك، نظير اختلاف القرأة في قراءته .
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع ، عن سعيد ، عن قتادة: اهبطوا مصرا ، أي مصرا من الأمصار، فإن لكم ما سألتم.
وحدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط ، عن السدي: اهبطوا مصرا من الأمصار ، فإن لكم ما سألتم.
فلما خرجوا من التيه، رفع المن والسلوى وأكلوا البقول .
وحدثني المثنى قال، حدثني آدم قال، حدثنا أبو جعفر ، عن قتادة في قوله: اهبطوا مصرا قال: يعني مصرا من الأمصار .
وحدثنا القاسم بن الحسن قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج ، عن ابن جريج ، عن مجاهد: اهبطوا مصرا قال: مصرا من الأمصار .
زعموا أنهم لم يرجعوا إلى مصر.
حدثني يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: اهبطوا مصرا ، قال: مصرا من الأمصار .
و مصر لا تجرى في الكلام.
فقيل: أي مصر.
فقال: الأرض المقدسة التي كتب الله لهم، وقرأ قول الله جل ثناؤه: ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم المائدة: .
انظر ما قاله الفراء في معاني القرآن : .
وقال آخرون: هي مصر التي كان فيها فرعون.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى، حدثنا آدم ، حدثنا أبو جعفر ، عن الربيع ، عن أبي العالية في قوله: اهبطوا مصرا قال: يعني به مصر فرعون .
حدثنا عن عمار بن الحسن ، عن ابن أبي جعفر ، عن أبيه ، عن الربيع مثله .
ومن حجة من قال إن الله جل ثناؤه إنما عنى بقوله: اهبطوا مصرا ، مصرا من الأمصار دون مصر فرعون بعينها : أن الله جعل أرض الشام لبني إسرائيل مساكن بعد أن أخرجهم من مصر .
وإنما ابتلاهم بالتيه بامتناعهم على موسى في حرب الجبابرة، إذ قال لهم: يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون المائدة: ، فحرم الله جل وعز على قائلي ذلك فيما ذكر لنا دخولها حتى هلكوا في التيه.
وابتلاهم بالتيهان في الأرض أربعين سنة ، ثم أهبط ذريتهم الشأم ، فأسكنهم الأرض المقدسة ، وجعل هلاك الجبابرة على أيديهم مع يوشع بن نون بعد وفاة موسى بن عمران .
فرأينا الله جل وعز قد أخبر عنهم أنه كتب لهم الأرض المقدسة، ولم يخبرنا عنهم أنه ردهم إلى مصر بعد إخراجه إياهم منها ، فيجوز لنا أن نقرأ: اهبطوا مصر ، ونتأوله أنه ردهم إليها .
قالوا: فإن احتج محتج بقول الله جل ثناؤه: فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بني إسرائيل الشعراء: قيل لهم: فإن الله جل ثناؤه إنما أورثهم ذلك، فملكهم إياها ولم يردهم إليها ، وجعل مساكنهم الشأم .
وأما الذين قالوا: إن الله إنما عنى بقوله جل وعز: اهبطوا مصر مصر ؛ فإن من حجتهم التي احتجوا بها الآية التي قال فيها: فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بني إسرائيل الشعراء: وقوله: كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين الدخان: ، قالوا: فأخبر الله جل ثناؤه أنه قد ورثهم ذلك وجعلها لهم ، فلم يكونوا يرثونها ثم لا ينتفعون بها .
قالوا: ولا يكونون منتفعين بها إلا بمصير بعضهم إليها ، وإلا فلا وجه للانتفاع بها، إن لم يصيروا، أو يصر بعضهم إليها .
قالوا: وأخرى، أنها في قراءة أبي بن كعب وعبد الله بن مسعود: اهبطوا مصر بغير ألف .
قالوا: ففي ذلك الدلالة البينة أنها مصر بعينها .
قال أبوجعفر: والذي نقول به في ذلك أنه لا دلالة في كتاب الله على الصواب من هذين التأويلين ، ولا خبر به عن الرسول صلى الله عليه و سلم يقطع مجيئه العذر.
وأهل التأويل متنازعون تأويله ، فأولى الأقوال في ذلك عندنا بالصواب أن يقال: إن موسى سأل ربه أن يعطي قومه ما سألوه من نبات الأرض على ما بينه الله جل وعز في كتابه وهم في الأرض تائهون ، فاستجاب الله لموسى دعاءه ، وأمره أن يهبط بمن معه من قومه في المطبوعة : قيل لهم ، وهو خطأ .
والضمير في له راجع إلى قوله : فإن احتج محتج .
قوله : وأخرى ، أي وحجة أخرى .
وانظر معاني القرآن للفراء : في المطبوعة : عندنا والصواب ، وهو سهو ناسخ .
قرارا من الأرض التي تنبت لهم ما سأل لهم من ذلك ، إذ كان الذي سألوه لا تنبته إلا القرى والأمصار، وأنه قد أعطاهم ذلك إذ صاروا إليه.
وجائز أن يكون ذلك القرار مصر ، وجائز أن يكون الشأم .
فأما القراءة فإنها بالألف والتنوين: اهبطوا مصرا وهي القراءة التي لا يجوز عندي غيرها، لاجتماع خطوط مصاحف المسلمين ، واتفاق قراءة القرأة على ذلك .
ولم يقرأ بترك التنوين فيه وإسقاط الألف منه، إلا من لا يجوز الاعتراض به على الحجة، فيما جاءت به من القراءة مستفيضا بينهما.
القول في تأويل قوله تعالى : وضربت عليهم الذلة والمسكنة قال أبو جعفر: يعنى بقوله: وضربت أي فرضت .
ووضعت عليهم الذلة وألزموها .
من قول القائل: ضرب الإمام الجزية على أهل الذمة و ضرب الرجل على عبده الخراج يعني بذلك وضعه فألزمه إياه ، ومن قولهم: ضرب الأمير على الجيش البعث ، يراد به: ألزمهموه .
وأما الذلة فهي الفعلة من قول القائل: ذل فلان يذل ذلا وذلة ، ك الصغرة من صغر الأمر ، و القعدة من قعد .
و الذلة هي الصغار الذي أمر الله جل ثناؤه عباده المؤمنين أن لا يعطوهم أمانا على القرار على ما هم عليه من كفرهم به وبرسوله إلا أن يبذلوا الجزية عليه لهم ، فقال عز وجل: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر الحجة هنا : الذين يحتج بهم .
البعث : بعث الجند إلى الغزو .
لم أجد فيما بين يدي من الكتب من نص على صغرة فرة و قعدة مصدر على فعلة مثل : نشد الدابة نشدة ، ليس للهيئة ، وإن وافقها في الوزن .
ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة: كما: حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر ، عن الحسن وقتادة في قوله: وضربت عليهم الذلة ، قالا يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون .
وأما المسكنة فإنها مصدر المسكين .
يقال: ما فيهم أسكن من فلان و ما كان مسكينا و لقد تمسكن مسكنة .
ومن العرب من يقول: تمسكن تمسكنا .
و المسكنة في هذا الموضع مسكنة الفاقة والحاجة ، وهي خشوعها وذلها ، كما: حدثني به المثنى بن إبراهيم قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو جعفر ، عن الربيع ، عن أبي العالية في قوله: والمسكنة قال: الفاقة.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط ، عن السدي قوله: وضربت عليهم الذلة والمسكنة ، قال: الفقر.
وحدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: وضربت عليهم الذلة والمسكنة ، قال: هؤلاء يهود بني إسرائيل .
قلت له: هم قبط مصر؟ قال: وما لقبط مصر وهذا، لا والله ما هم هم ، ولكنهم اليهود، يهود بني إسرائيل.
فأخبرهم الله جل ثناؤه أنه يبدلهم بالعز ذلا وبالنعمة بؤسا ، وبالرضا عنهم غضبا ، جزاء منه لهم على كفرهم بآياته، وقتلهم أنبياءه ورسله، اعتداء وظلما منهم بغير حق ، وعصيانهم له ، وخلافا عليه .
قاله أبو عبيدة في مجاز القرآن : ، وفسره فقال : أي أفقر منه .
القول في تأويل قوله تعالى : وباءوا بغضب من الله قال أبو جعفر: يعني بقوله: وباءوا بغضب من الله ، انصرفوا ورجعوا .
ولا يقال باؤوا إلا موصولا إما بخير، وإما بشر .
يقال منه: باء فلان بذنبه يبوء به بوءا وبواء .
ومنه قول الله عز وجل إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك المائدة : يعني: تنصرف متحملهما وترجع بهما، قد صارا عليك دوني .
فمعنى الكلام إذا: ورجعوا منصرفين متحملين غضب الله ، قد صار عليهم من الله غضب ، ووجب عليهم منه سخط .
كما: حدثت عن عمار بن الحسن قال، حدثنا ابن أبي جعفر ، عن أبيه ، عن الربيع في قوله: وباؤوا بغضب من الله فحدث عليهم غضب من الله .
حدثنا يحيى بن أبي طالب قال، أخبرنا يزيد قال، أخبرنا جويبر ، عن الضحاك في قوله: وباؤوا بغضب من الله قال: استحقوا الغضب من الله .

محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة .
كل بني آدم خطاء.
.
معرفة الله وأسمائه وصفاته سبب في علاج زلاتنا.
.
دعوة لتدارك التفريط خاصة في موضوع الصلاة والزكاة.
.
التفريط في الكسب الحلال والوقوع في الحرام.
.
الوقوع في آفات اللسان.
.
النظر الحرام.
.
دعوة للتوبة والاستغفار.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المؤمنون: اتقوا الله حق التقوى.
عباد الله: إن الله جل جلاله وتقدست أسماؤه يحب المنيبين من عباده، يحب الذين إذا فعلوا أمرا فيه مخالفة أو تفريط أو تضييع للواجب أنهم يرجعون إليه سريعا وأنهم يقبلون على ربهم بتوبة وإنابة صالحة، فإن الله جل وعلا يحب التوابين ويحب المتطهرين، ونبيكم صلى الله عليه وسلم بين أن كل ابن آدم خطاء وقال فيما صح عنه عليه الصلاة والسلام: كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون .
وذلك أن ابن آدم يغلبه ظلمه لنفسه، وربما غلبته شهوته وحبه للدنيا حتى ينصرف عن الآخرة ويقبل على دنيا دون نظر إلى ما ينفعه وإلى ما يصلح حاله وإلى ما يصلح حاله في المآل، وفي العاجل والآجل وهذا من ضعف البشر.
أيها المؤمنون: ما منا إلا وعنده غلط وعنده خطأ وربما عنده تضييع للواجبات وربما انتهاك للمحرمات، كل منا فيه تقصير بحسبه، كل منا تعرض له الغفلة بحسب حاله، كل منا له من التقصير ما له، يعرف ذلك من نفسه، وهل يجوز لنا أن نبقى على أخطائنا وعلى تقصيرنا وعلى إعراض كثير منا دون إصلاح للأنفس ودون إصلاح لما حولنا ودون أن يوطن المرء المسلم نفسه على طاعة الله فكلنا خطاء ولكن خير الخطائين التوابون.
ولهذا قال أهل العلم: أن علاج الغلط وإن علاج التفريط بالأوامر وإن علاج ارتكاب المنهيات يكون بأمور منها: أن يتعلم المرء ما يجب عليه وأن يعلم حق الله جل وعلا عليه، فإذا علم حق الله عليه وعلم ما يجب عليه تجاه ربه فإنه لن يعصي الله ولن يفرط في أمره إذ معرفة الله بأسمائه وصفاته تلين القلب وتحمل المرء على أن يجل الله جل وعلا ثم يلزم العمل الصالح، فإذا لزم العمل الصالح فإنه ييسر له أن يتجنب المحرمات وييسر ويوفق إلى الإقبال على الطاعات، ولا شك أنه لا يجوز أن يسترسل المرء مع هوى نفسه وأن يجتنب الطاعات وهو مأمور بإتيانها وأن يقبل على المناهي وهو مأمور بتركها، وهو مأمور بترك المنهيات والإقبال على الواجبات، إذ حق الله جل وعلا أعظم وأجل وأرفع من حق النفس، ولذلك كان واجبا علينا أن نسعى في إصلاح أنفسنا وأن نقبل على أن يتعرف كل منا على خطأ نفسه وعلى ما فيها من العيوب كي يصلحها، فطوبى لمن شغله عيبه عن عيب الناس ثم إن من أسباب العلاج النافع ومن أسباب الإقبال على الله أن يرى المؤمن ما يقربه من جنات عدن، فيأتيه وهو محب لأننا إذا علمنا الثواب والعقاب حملنا ذلك على الإقبال على الطاعة وعن الابتعاد عن كل منهي عنه وإن لكل إعراض سببا، وحق على المسلم أن يباعد نفسه عن أسباب الردى وعن أسباب الإعراض وعن أسباب ترك الإقبال على ما فيه صلاحه في الدنيا والآخرة.
عباد الله: منا المفرط في الصلاة، منا المفرط في ذلك الركن الأعظم، بل أعظم الأركان العملية في دين الإسلام، ألا وهو الصلاة، فربما أخرجها عن أوقاتها، وربما بعض منا لم يؤدها في المساجد مع الجماعة كما أمر الله جل وعلا وأمر به رسوله صلى الله عليه وسلم، وهذا يجب عليه أن يتفطن في أسباب ذلك، فإن كان لا يعلم فضل الصلاة وفضل أدائها في الجماعة فليتعرف إلى أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم التي منها قوله: الصلاة إلى الصلاة مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكبائر ، ثم ليتعرف على قول النبي صلى الله عليه وسلم: لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا عليه ، يعني لو يعلم الناس ما في التبكير إلى الصف الأول والتبكير إلى الصلاة بعد سماع النداء من الأجر العظيم ثم لم يجدوا إلا أن يعملوا شركة ويتشاركوا فيما بينهم في ذلك الأجر ويزدحموا على الصف الأول لفعلوه، فإذا كان منا من يفرط في الصلاة فليراع نفسه بما جاء من فضل الصلاة وبأنها حق الله وبأنها واجب من واجبات الإسلام وركن من أركان الإسلام، ثم ليبتعد عن أسباب ترك الصلاة وعن أسباب التهاون بها من عدم أدائها مع الجماعة في المساجد فإن المرء إذا ترك الأسباب المفضية إلى غير الحق والهدى فإنه ييسر له أن يقبل على الخير والهدى وما فيه صلاحه.
كذلك المرء إذا كان صاحب مال وترك أداء الزكاة وترك حق الله جل وعلا في المال فإنه يجب عليه أن يتعرف إلى ما أوجب الله من حق المال، فإذا عرف ذلك وعرف الوعيد العظيم في تارك الزكاة، ومن لم يؤدها وعرف أن الزكاة قرينة الصلاة وما أعد الله جل وعلا للمتصدقين وأن الصدقات طهرة تزكي المال وتزكي صاحب المال، وهي طهرة للقلب وطهرة للمال وطهرة للنفس كما قال الله جل وعلا: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم التوبة: إذا علم ذلك ثم تخلص من شح النفس، وعلم الأسباب التي تصرفه عن أداء حق الله في الزكاة أتى مطيعا سريعا فأدى حق الله في المال، طيبة بذلك نفسه، مقبلا غير مدبر، محبا للإنفاق لا مبغضا له، لأنه يعلم قول الله جل وعلا: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم التوبة: .
نعم إن وعيد مانع الزكاة لشديد، كذلك من رأى المال وأنه كل شيء في حياته يقبل على المال وعلى اكتسابه، سواء كان من غش في البيوعات أو كان من أكل الربا الذي توعد الله فاعله بحرب من عنده أو كان بأكل للرشوة وغش للأمانة أو كان بغير ذلك من أكل مال اليتيم أو أكل الأموال ظلما أو التعدي على حقوق الناس بالغصب وبأكل أموالهم، إذا زينت له نفسه حب المال وغشي قلبه حب المال وحب الدنيا فليعلم أنه مسؤول عن ماله وأن المال الحرام إذا نبت منه جسده ونبت منه جسد أولاده من أولاد أو بنات وأطعمه أهله فإن ذلك وبال عليه وعلى من بعده لأن المال الحرام يرفع صاحبه يديه إلى الله فلا تستجاب له دعوة، ويخذل في أيام حاجته من مرض أو فاقة وإن عاقبة المال الحرام إلى قلة، في عدده وفي صنفه، إذا تبين للمرء ما أوجب الله جل وعلا من اكتساب المال في المباحات ومن المباحات وأنه يجب عليه أن يبتعد عن المحرمات وأن المال الحرام يعذب به صاحبه يوم القيامة أمام الناس وأنه لا نفع فيه، فليحذر ذلك، فإنه مع العلم بذلك إنه مع العلم ومع ترك أسباب محبة المال الباطلة التي تحمل صاحبها على كسب المال من الحرام يرجى أن يصلح غلطه وأن يتوب من ذنبه وأن يقبل على اكتساب المال المباح، فإن المال إنما هو في بركته لا في عدده، فكم من أناس بلغت أموالهم كذا وكذا، فلم تنفعهم وربما كانت وبالا عليهم.
كذلك إذا رأى المرء في نفسه ومن نفسه تقصيرا في حقوق أهله وفي حقوق ولده وفي رعايته لأمانة بيته، إذا رأى ذلك فليسرع إلى تصحيح ذلك وليسرع إلى مجانبة الأسباب التي تحمله على أن يضيع بيته وأن يضيع تربية أهله وتربية ولده وليتذكر قوله عليه الصلاة والسلام: كلكم راع، وكلكم مسئول عن رعيته ، وإنه لا يجوز لنا أن نرى تقصير أنفسنا وأخطاءنا ثم لا نتبع ذلك بإصلاح، من كان شحيحا في بيته فليعلم أنه مسئول وأن الله أوجب عليه الإنفاق فليسارع في الإنفاق بما أوجب الله عليه، ومن كان مبذرا مسرفا في بيته فليتذكر قول الله جل وعلا: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط الإسراء: فنهى جل وعلا عن الطرفين، طرف التفريط والإفراط، طرف الإسراف وطرف الشح، فلنحمل أنفسنا ولنعتبر بأخطائنا ولنتدبر حالنا، فإننا إذا كنا راغبين في دار الخلد وراغبين في رضى الله فإننا سنسرع حتما في إصلاح أخطائنا وفي إصلاح ما يجعلنا نفرط في أوامر الله أو نقبل على محرمات الله.
كذلك إذا رأى المرء منا نفسه مسرعة في اغتياب الناس لا يرعى المرء لسانه ولا يرعى للسانه إحصانا فإنه إذا كان كذلك يجب عليه أن يتفكر في لسانه وأن اللسان صغير جرمه ولكن جرمه كبير، نعم إن اللسان يوقع المرء في المهالك ويوقع المرء في الموبقات، فقد سأل الصحابي الجليل معاذ رضي الله عنه نبينا صلى الله عليه وسلم فقال أوإنا يا رسول الله لمؤاخذون بما نقول؟ قال: ثكلت أمك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال: على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم فليتذكر كل منا ممن أطلق لسانه في غيبة الناس وجعل مجالسه مع أصحابه في غيبة ونميمة، بل جعل مجالسه في إظهار النفس واحتقار الآخرين، يحتقر عباد الله المؤمنين ويحتقر الناس ويغتاب هذا ويقذف هذا ويشتم ذاك ويطعن ذاك، ويعتقد أن هذا فيه سلوة للنفس وإنما ذلك مكتوب عليه، يكتب عليه كل ما تلفظ به من خير أو شر فيأتي يوم القيامة بحسنات ولكن يعطى منها من اغتابه أو من شتمه أو من تعرض له بقذف ونحو ذلك، فيبقى يوم القيامة فقيرا مسكينا، واللسان هو أحق ما يكون بطول صمت إلا فيما ينفع لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس النساء: .
نعم أيها المؤمنون: منا من يجعل مجالسه في غيبة ونميمة، وربما كان في أمور أعظم، وهذا مما يجب أن نتوب منه وأن نحصن أنفسنا وأن نجعل لساننا وألسنتنا تنطق فيما يعود علينا نفعه فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين والوزن يومئذ الحق الأعراف: ، من كان منا يرسل نظره ويرسل طرفه في رؤية النساء ويتبع النظرة النظرة ولا يرعى لنساء المسلمين حرمة ولا يرعى ذلك، ويعرف ذلك من نفسه ويعرف أن ذلك النظر يجلب عليه الموبقات ويجلب عليه أمورا منكرة ليعلم أن النظر سهم مسموم من سهام إبليس، فإن لم يحصن نفسه وإن لم يردع نفسه عن ذلك فإنه لا شك سيقع فيما بعد في أمور حرمها الله جل وعلا، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: لا تتبع النظرة النظرة فإنما لك الأولى وليست لك الثانية ، وسأله جرير رضي الله عنه، سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن نظر الفجأة فقال: اصرف بصرك لأن النظرة لا يستهان بها، فمن كان مريضا بالنظر يتتبع النساء وينظر إلى هذه إلى تلك فليعلم أن ذلك مرض في النفس فليبادر بعلاجه، فهذا أحق بالعلاج من أمراض البدن، وكذلك النظر إلى النساء في الأجهزة المختلفة فإنها تزين للقلب الفواحش وتزين للقلب المنكرات يعلم ذلك من علمه.
أيها المؤمنون: إن كلا منا ولا شك عنده قصور وعنده تقصير وعنده غلط وعندنا جميعا غفلة نسأل الله جل وعلا أن يجنبنا ذلك وأن يقيمنا على الحق والهدى، لكن لا يجوز أبدا أن نسترسل مع أخطائنا دون أن نحدث توبة وأن نحدث استغفارا، فهذا نبينا صلى الله عليه وسلم يأمر الناس بقوله: يا أيها الناس توبوا إلى ربكم، فإني أتوب إلى الله في اليوم مائة مرة ، وهو المعصوم عليه الصلاة والسلام الذي غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فما يفعل منا من هو مسترسل مع إعراضه يفرط في الواجبات ويغشى المحرمات ولا يحدث نفسه بتوبة نصوح بتوبة ونزاهة وقرب إلى ربه وأن يتأمل ما أعد الله للمؤمنين في جنات الخلد، فهل نعرض عما أعد الله وهل لا نستجيب إلى ما أمر الله، وهل لا نجعل الله جل وعلا أحب إلينا من أنفسنا ونجعل أمره مقدما عندنا على أوامر النفس وشهوات النفس اللهم هيئ لنا من أمرنا رشدا ودلنا على الخير والهدى يا أكرم الأكرمين.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المؤمنين من كل ذنب فاستغفروه وتوبوا إليه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حق حمده وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن اهتدى بهداه إلى يوم الدين.
أما بعد: فإن أحسن الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد بن عبد الله وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وعليكم بالجماعة فإن يد الله مع الجماعة، وعليكم بلزوم تقول الله فإن بالتقوى الفخار لنا والسعادة لنا والرفعة في هذه الدنيا والآخرة، فاتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون.
عباد الله: إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه وثنى بملائكته تعظيما لما أمره، وتشريفا لمن أمر بالصلاة عليه فقال قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد صاحب الوجه الأنور والجبين الأزهر وارض اللهم عن الأربعة الخلفاء وعن الصحابة أجمعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، وعنا معهم بعفوك وكرمك يا أكرم الأكرمين.
رواه الترمذي عن أنس ح ، وابن ماجه .
رواه مسلم بلفظ الصلوات الخمس ح .
رواه البخاري ح ، ومسلم ح .
رواه البخاري ح ، ومسلم ح .
رواه الترمذي عن معاذ ح وابن ماجه .
رواه الترمذي عن علي ح ، وأبو داود ح .
رواه أبو داود ح عن جرير.
رواه أحمد عن ابن عمر ح ، ونحوه في مسلم ح .
الرؤى والمنامات موضوعات عامة الرؤى والمنامات صالح بن عبد العزيز آل الشيخ الرياض جامع الطريري محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة رؤيا يوسف عليه السلام ورؤيا عزيز مصر وتأويلهما.
رؤيا الأنبياء وحي.
الرؤيا الصادقة من الوحي وهي من الله.
الحلم من الشيطان.
مما يراه النائم ما هو حديث نفس.
تعبير الرؤيا علم لا يجوز أن يتحدث فيه إلا من يعرفه.
الاعتماد على الكتب في تعبير الرؤى.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المؤمنون اتقوا الله حق التقوى.
أيها المؤمنون: إن الرؤى والأحلام تشغل كثيرا من الناس لأنه ما من يوم إلا ويحصل لهم فيه رؤى أو أحلام، والشرع المطهر جاءنا بتفصيل أحكام الرؤى وتفصيل أحكام الأحلام وما يتصل بهذه وتلك، بل إن أصولها جاءت في القرآن الكريم، ألم تر سورة يوسف عليه السلام حيث أخبرنا جل وعلا أن يوسف عليه السلام رأى رؤيا ثم تحققت هذه الرؤيا بعد كثير من السنين إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين يوسف: .
قال جل وعلا في آخر السورة: ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا يوسف: .
نعم إن إخوته كانوا هم الكواكب وكان أبوه وأمه هما الشمس والقمر، كذلك في تلك السورة أخبر الله جل وعلا عن الملك الكافر أنه رأى رؤيا فجاءت رؤياه حقا قال جل وعلا عن الملك: وقال الملك إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون قالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين يوسف: .
ونبينا عليه الصلاة والسلام أول ما بدأ به الوحي الرؤيا الصادقة، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، يعني يراها كما هي، عيانا في الواقع كما رآها مناما.
ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: الرؤيا الصادقة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .
قال كثير من العلماء: لعل معنى هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أول ما بدأ به الوحي أنه يرى الرؤيا فتجيء مثل فلق الصبح فاستمر ذلك معه قبل نزول جبريل عليه السلام عليه ستة أشهر ثم إنه عليه الصلاة والسلام استمرت نبوته ورسالته ثلاثا وعشرين سنة فكانت الرؤيا نصيبها جزءا من ستة وأربعين جزءا من النبوة.
والرؤى لها مقام عظيم، من أول البشرية كان الناس يعتنون بها لأن أمرها غريب ولأن شأنها عجيب، ولهذا قل أن يكون زمن إلا وفيه معبرون يعتنون بتعبير الرؤيا ويهتمون بذلك لأنها تشغل الناس.
والله جل وعلا بين أصول الرؤى وأنها تنقسم إلى رؤيا من المسلم المؤمن الكامل، وتلك تكون رؤيا حق، وكذلك قد تكون الرؤيا الحق من الكافر الذي يشرك بالله جل وعلا.
قال أهل العلم: الروح روح الإنسان ثلاثة أنفس.
فإن الروح منقسمة إلى أنفس كما قال جل وعلا: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى الزمر: .
فالروح أنفس، والأنفس في حال المنام منها نفس تكون مع النائم يتردد بها نفسه وتستقيم بها حياته.
ونفس أخرى يقبضها الله جل وعلا ويتوفاها فتكون عنده.
والنفس الثالثة تسرح وتذهب هاهنا وهناك منفصلة عن البدن، وكل هذه الأنفس قريبة من البدن تعود إليه في أقرب من لمح البصر.
أما النفس التي تتجول فهذه النفس هي التي يحدث منها ومن تجوالها الرؤى والأحلام، فإذا أمسكها ملك وضرب لها الأمثال إما بالألفاظ وإما بالأشكال وإما الوقائع والذوات والقصص فإن الرؤيا تكون حينئذ من ضرب الملك، وهذا القسم هو الرؤيا التي هي الحق.
والقسم الثاني أن يأخذها الشيطان فيتلاعب بها تلاعبا، يري الإنسان ما يغيظه، ويري الإنسان ما يكرهه وينغص عليه منامه، فقد جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله رأيت البارحة كأن رأسي قطعت فأخذت أتبعها قال عليه الصلاة والسلام: لا يخبر أحدكم بتلاعب الشيطان به في منامه .
كذلك قد تكون تلك النفس تتجول ويؤثر عليها تعلقها بالبدن، فإذا شبع الإنسان مثلا أثر شبعه على تلك النفس فإذا كان في نفسه من الخواطر ما فيه أثر ذلك على نفسه فرأى ما شغل باله أو رأى ما أثر عليه من بدنه، لهذا ثبت في الصحيح صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الرؤيا ثلاثة أقسام، فمنها ما هو حق يضربه الملك ومنها ما هو تلاعب يتلاعبه الشيطان بأحدكم، ومنها ما هو حديث نفس .
وهذه هي أقسام الرؤيا فمنها ما يكون حقا يضربه الملك لك أيها المؤمن، بل يضربه الملك للمؤمن والكافر، فيكون بتلك الأمثال بشارات يعقلها العلماء كما قال جل وعلا: وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت: .
ومنها ما يكون من تلاعب الشيطان، يري الشيطان نفسه للإنسان، يعني يري نفسه التي أخذها في المنام وذهب بها إلى هاهنا وهاهناك، يريه أشياء مفزعة يريه أشياء تحزنه، فيكون الإنسان في منامه محزونا، وذلك من فعل الشيطان به، وربما لم يحزن في منامه لكن يحزن إذا استيقظ، وهذا كله من الشيطان لأن تلاعب الشيطان له دلالات يستدل بها المعبرون على أن ذلك ليس من الرؤى الحقة، وإنما هو من تلاعب الشيطان والنبي عليه الصلاة والسلام كان إذا صلى الفجر غالبا من كل يوم فإنه يقبل على أصحابه فيسألهم: هل رأى أحد منكم رؤيا .
فيخبره من رأى منهم بما رأى، فربما عبرها لهم عليه الصلاة والسلام وذلك أن الرؤيا الصالحة مبشرة للمؤمن كما ثبت في الصحيح أنه عليه الصلاة والسلام قال: لم يبق من النبوة إلا الرؤى الصالحة يراها المؤمن أو ترى له فإن الرؤى الصالحة هذه مبشرات لأهل الإيمان.
وربما كانت الرؤى الصالحة محذرات لأهل الإيمان.
فكم من صالح رام أمرا فأتته الرؤيا تحذره من غشيان ذلك الأمر، تحذره إما صريحا أو بإشارة، ولهذا أهل العلم الذين يعبرون الرؤى يستدلون بما رآه المسلم بل بما رآه الرائي، يستدلون على تأويل الرؤيا بما رأى، تارة يستدلون باللفظ، وتارة يستدلون بالأشباه، وتارة يستدلون بالأبدان وما بينهما من التناسق، وتارة يستدلون في تفسير الرؤيا بما يحكيه الرائي، وكثير منها يكون من العلم الذي علمه الله جل وعلا من شاء من عباده ولنعلمه من تأويل الأحاديث يوسف: .
والناس اليوم خرجوا عما أرشدوا إليه شرعا في كثير من أمور الرؤى، فمنهم من إذا رأى رؤيا أسرع يسأل عنها كل من رأى، سواء علم منه أنه يعلم التأويل أم لا يعلم، وهذا من الأمر الذي لا ينبغي، ذلك لأن تفسير الرؤى علم من العلوم، والكذب فيه كذب على الملك، لأن الله جل وعلا جعل الملائكة تضرب الأمثال، فإذا فسر المفسر رؤيا وهي ليست برؤيا بل بحدس وتخمين منه فكأنه قال للذي رأى: هذا الذي رأيت رؤيا يعني أن الملك ضرب له المثل بذلك، وقد يكون ذلك من تسويل الشيطان.
وقد يكون ذلك من حديث النفس.
والمتعجلون في هذا الأمر كثير، لذلك على المؤمن أن لا يسأل عن كل ما رأى، وعليه إن سأل أن يتحرى الذين يعلمون الرؤى وعرفوا بذلك، وليس كل من عرف بتأويل الرؤيا وأصاب بكثير منها يلزم منه أن يصيب دائما.
وقد قال عليه الصلاة والسلام لأبي بكرا لما سأل عن تعبير رؤيا فعبرها قال عليه الصلاة والسلام لأبي بكر: أصبت بعضا وأخطأت بعضا وأبو بكر رضي الله عنه كان من المعروفين في تأويل الرؤى فلا يلزم من تعبير المعبر لرؤيا إذا كان عنده علم بذلك لا يلزم منه أن يصيب دائما، لكن الناس يتعجلون في هذا الأمر والذي ينبغي على المؤمن أن لا يحدث برؤيا، لأن الرؤيا كما ذكرنا أعني ما يراه النائم في منامه على ثلاثة أقسام فمنها رؤيا حق وهذه على قسمين أما تكون مفرحة وإذا كانت مفرحة فاحمد الله عليها، احمد الله عليها وإن شئت أن تسأل فسل، ولا يلزم من تلك الرؤيا أن تسأل عنها فإن عاقبتها إلى خير قال عليه الصلاة والسلام: الرؤيا على رجل طائر إذا عبرت وقعت والقسم الثاني أن تكون الرؤيا الحق فيها ما يحزن المرء إما بدلالة في الرؤيا وإما بما يعبره المعبر.
وهذا إذا سأل عنه ربما أحزنه، والذي ينبغي إذا رأى المرء ما يحزنه أن يستعيذ بالله من شرها وأن يتفل عن يساره ثم يتحول إلى الجنب الآخر كما قال عليه الصلاة والسلام مرشدا من فعل ذلك: فإنها لا تضره .
كذلك القسم الثاني إلا وهو حديث النفس فإن النفس لها أحاديث فهذا راء رأى في منامه أنه يشرب الماء الكثير جدا، يشرب البحر أو يشرب النهر أو يشرب عينا غدقا كثيرا فأفزعه ذلك وإذا مرد ذلك، إما إلى شبعه من طعام لم يشرب عليه ماء وإما أن يكون مرد ذلك لعطشه إذا زاد أو تفكيرا من التفكيرات التي فكر بها، فليس فكل ما يظنه الناس أنه رؤيا يكون بالحقيقة رؤيا، بل كثير من الناس يرى ولا تكون رؤياه حقا.
بل تكون من أحاديث النفس أو تكون من تسويلات الشيطان.
الرؤى يعتبرها أهل العلم باعتبارات مختلفة لهذا مما ينهى عنه أن يتعلق الناس وبالأخص النساء بالكتب التي تفسر الأحلام.
فكثير من الناس يحصل عنده كتب في تفسير الأحلام فإذا رأى رؤيا، إذا رأى في منامه شيئا أسرع من صبيحته إلى ذلك الكتاب.
والرؤيا تعبيرها له شروط وتحتاج إلى علم واسع، وأحيانا لا يكون تفسيره له تعلق بالرؤيا ألبتة.
وإنما يكون بالرؤيا كلمة تدل المعبر على تفسير رؤياه، كلمة واحدة، ويكون معها قصص كثيرة ليس لها شأن في الرؤيا وليس لتفسير الرؤيا بها تعلق، وإنما التعلق بتلك الكلمة، وما قبلها وما بعدها من الأحداث ليس له نصيب.
كذلك من الناس من يرى أشياء مفزعة تفسيرها بالأمر القبيح فينظر في نفسه فإذا هو أصبح محزونا فصار كيد الشيطان عليه متحققا إذ أحزنه، والذي ينبغي: أن لا يسعى في ذلك، وإذا أراد فليسأل أهل العلم الذين يعبرون الرؤى ولا يسأل أهل الجاهلية ولا يسأل أهل التعجل، فإن كثيرا من الرؤى لا يعلم تأويلها إلا بشيء من التأمل والنظر ومنها ما يظهر تأويله، ومنها ما يختفي تأويله، والناس في هذا لهم مقامات.
مما شاع بين الناس وهو غلط أن الإنسان إذا رأى أن من أسنانه ما سقط أن ذلك يؤول بفقد أحد أحبته، بموت ابنه أو ابنته أو من يعز عليه وهذا ليس بالصحيح.
إذ إن الأسنان بالرؤى تفسر بأحوال كثيرة، فالأسنان العلوية غير السفلية، والمتقدمة غير المتأخرة، والأضراس غير الأسنان، وهكذا في تفاصيل كثيرة.
المقصود أيها المؤمن أن الرؤى من العلم الذي حازه من حازه، والأنبياء يعبرون الرؤى بتعليم الله جل وعلا لهم، فلا تكن متسرعا في ذلك بقصها ولا بأخذ الكلام فيها ولا بتعبير الرؤى إن سئلت، لأن ذلك من العلم ولنعلمه من تأويل الأحاديث يوسف: .
فالتعجل في ذلك من الكذب إن لم يكن صاحبه على علم بذلك.
هذا واعلموا أن المرء إذا استعاذ بالله من شرها فإنها لا تضره فإن كيد الشيطان كان ضعيفا، وليس من شرط الرؤيا أن تتحقق فقد يرى رؤيا حق، ولا تتحقق إذا سأل الله جل وعلا أن لا تكون، إنما كانت مما يحزنه أو مما يرى أن فيه شيئا.
أيها المؤمنون: إن العلم واسع والناس توسعوا وخاضوا غمرة، جهل كثير في أمورهم التي لها تعلق بدينهم ولها تعلق بكتاب ربهم وسنة نبيهم عليه الصلاة السلام فعليكم بالعلم في أموركم كلها، عليكم بالعلم واليقظة، وأن تسألوا إذا جهلتم، فإنما شفاء العي السؤال كما روي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم .
نسأل الله أن يبصرنا وإياكم بالحق وأن يلزمنا إياه وأن يعلمنا من لدنه علما وأن يجعلنا ممن استعملهم في طاعته وأن يجنبنا القول بالكذب والقول عليه بلا علم إنه ولي ذلك وهو نعم المولى ونعم النصير.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم: ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب سورة الشرح .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر والحكيم.
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المؤمنين من كل ذنب فاستغفروه وتوبوا إليه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه والشكر له على توفيقه وامتنانه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها المؤمنون: اتقوا الله حق التقوى واعلموا أن أحسن الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد بن عبد الله، وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وعليكم بالجماعة فإن يد الله على الجماعة وعليكم بلزوم تقوى الله فإن بالتقوى رفعتكم وفخاركم في الدنيا والآخرة، فاتقوا الله حقا وتوبوا إليه صدقا، اتقوا الله بتعظيم أمر الله واجتناب ما نهى الله عنه فإن تقواكم عاقبتها لكم.
فاتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون.
هذا واعلموا رحمني الله وإياكم أن الله جل جلاله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه فثنى بملائكته فقال قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
الأحزاب: .
أخرجه البخاري ح ، ومسلم ح عن أبي هريرة رضي الله عنه ، واللفظ عندهما: الرؤيا الصالحة... .
أخرجه مسلم / من حديث جابر بنحوه.
أخرجه مسلم ح عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري ح ، ومسلم ح عن سمرة بن جندب رضي الله عنه.
أخرجه البخاري ح بنحوه ، ومسلم ح عن ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري ح ، ومسلم ح عن ابن عباس رضي الله عنهما.
صحيح ، أخرجه أحمد / ، وأبو داود ح ، والترمذي وابن ماجه ح ، عن أبي رزين العقيلي رضي الله عنه.

هو منصرو بن المعتمر بن عبد الله السلمي أبو عتاب الكوفي، روى عن مجاهد وغيره، وعنه جرير بن عبد الحميد وغيره، ثقة ثبت، وكا لا يدلس، مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم ، من طريق سفيان وابن أبي نجيح، كلاهما، عن مجاهد مثله.
وبه فسره الضحاك عن ابن عباس، وأبو العالية، وعكرمة، وإبراهيم، والحسن، وقتادة، وعبد الله بن كثير، وعطية العوفي، والربيع بن أنس، والسدي.
انظر: تفسير ابن كثير / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم من طريق عيسى، عن ابن أبي نجيح، عنه مثله.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه لعبد بن حميد وابن جرير.
كان بعده .
قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا الآية: وذكر في كتاب خلق أفعال العباد عقب حديث أبي سعيد في قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا هم الطائفة المذكورة في حديث: لا تزال طائفة من أمتي .
قوله تعالى: قد نرى تقلب وجهك في السماء الآية: أخرج الطبري وغيره من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: لما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة واليهود أكثر أهلها يستقبلون بيت المقدس، أمره الله أن يستقبل بيت المقدس، ففرحت اليهود، فاستقبلها سبعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يستقبل قبلة إبراهيم، فكان فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم من طريق يزيد بن زريع، عن سعيد بن أبي عروبة، عنه نحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه لعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر.
فتح الباري / .
أخرجه البخاري في خلق أفعال العباد، ص حدثنا إسحاق، حدثنا أبو أسامة، قال الأعمش، حدثنا أبو صالح، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجاء بنوح يوم القيامة فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم يا رب، فتسأل أمته هل بلغلكم؟ فيقولون: ما جاءنا من نذير، فيقال: من شهودك؟ فيقول: فيقول: محمد وأمته، فيجاء بكم فيشهدون ثم قرأ النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .
قال أبو عبد الله أي البخاري نفسه : هم الطائفة التي قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم .
وحديث أبي سعيد المشار إليه أخرجه البخاري في صحيحه كتاب التفسير، باب وكذلك جعلناكم أمة وسطا رقم بسنده عن أبي سعيد مرفوعا.
يدعو وينظر إلى السماء، فنزلت .
ومن طريق مجاهد قال: إنما كان يحب أن يتحول إلى الكعبة لأن اليهود قالوا: يخالفنا محمد ويتبع قبلتنا، فنزلت .
قوله تعالى: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون الآية: وصل الحاكم في المستدرك من طريق جرير عن منصور، عن مجاهد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر قال: نعم العدلان ونعم العلاوة الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
وفيه ستة عشر شهرا بدل سبعة عشر شهرا ، وفي البخاري رقم من حديث البراء ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، به.
وفي إسناده الحسين وهو سنيد ضعيف، ويأتي برقم .
هو جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي، أبو عبد الله الرازي القاضي، روى عن منصور بن المعتمر وغيره، وعنه إسحاق بن راهويه وعثمان بن أبي شيبة وغيرهما، ثقة، مات سنة ثمان وثمانين ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، التقريب / .
عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي، أمير المؤمنين، ثاني الخلفاء الراشدين، مشهور، جم المناقب، استشهد في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين.
وولي الخلافة عشر سنين ونصفا.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
العدلان: العدل بالكسر نصف الحمل، يكون على أحد جنبي البعير.
والعلاوة: ما توضع بين العدبين، وهي زيادة في الحمل، ذكر ذلك ابن كثير، وقال: وكذلك هؤلاء أعطوا ثوابهم وزيدوا أيضا.
انظر: القاموس ص: باب اللام، فصل العين مادة عدل وص: باب الواو والياء، فصل العين مادة علو وتفسير ابن كثير / .
عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون ، أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة نعم العدلان، وأولئك هم المهتدون نعم العلاوة.
وهكذا أخرجه البيهقي عن الحاكم .
وأخرجه عبد بن حميد في تفسيره من وجه آخر عن منصور فتح الباري / .
أخرجه الحاكم / ومن طريقه البيهقي في سننه / وفي شعب الإيمان رقم قال: حدثني علي بن عيسى الحيري، ثنا مسدد بن قطن، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، به.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ولا أعلم خلافا بين أئمتنا أن سعيد بن المسيب أدرك أيام عمر رضي الله عنه، وإنما اختلفوا في سماعه منه.
وقد صحح ابن حجر إسناده في تغليق التعليق / .
قلت: ورواية ابن المسيب عن عمر مرسلة كما روى ابن أبي حاتم عن أبيه وغيره.
وقال يحيى بن معين: سعيد بن المسيب قد رأى عمر وكان صغيرا.... ولم يثبت له سماع من عمر.
إلا أنه من المتفق عليه كما قال ابن حجر أن مرسلاته أصح المراسيل، لا لذاتها، بل بالنظر إلى قرائن أخرى.
قال الحاكم: وأصحها كما قال ابن معين مراسيل ابن المسيب؛ لأنه من أولاد الصحابة، وأدرك العشرة، وفقيه أهل الحجاز، ومفتيهم وأول الفقهاء السبعة الذين يعتد مالك بإجماعهم كإجماع كافة الناس.
وقد تأمل الأئمة المتقدمون مراسيله، فوجدوها بأسانيد صحيحة، وهذه الشرائط لم توجد في مراسيل غيره.... .
انظر: المراسيل ص ، رقم الترجمة ، وقواعد التحديث ص .
والأثر أخرجه أيضا سعيد بن منصور رقم عن سفيان بن عيينة، عن منصور،عن مجاهد قال: قال عمر بن الخطاب فذكره.
ولم يذكر سعيد بن المسيب فهو منقطع.
من طريق نعيم بن أبي هند عن عمر نحوه .
قوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله الآية: روى الطبراني وابن أبي حاتم في التفسير بإسناد حسن من حديث ابن عباس قال: قالت الأنصار: إن السعي بين الصفا والمروة من أمر الجاهلية، فأنزل الله عز وجل إن الصفا والمروة من شعائر الله الآية .
نعيم بن أبي هند الأشجعي الكوفي، ثقة رمي بالنصب.
قال أبو حاتم الرازي: قيل لسفيان الثوري: ما لك لم تسمع من نعيم بن أبي هند؟ قال: كان يتناول عليا رضي الله عنه.
مات سنة عشر ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد في تفسيره كما في تغليق التعليق / من رواية نعيم بن أبي هند، عن عمر، به.
وقال ابن حجر عقبه: وهو منقطع.
وأخرجه أي عبد بن حميد كما في المصدر السابق عن عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن منصور، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
أخرجه الطبراني في الأوسط مجمع البحرين، رقم حدثنا موسى بن زكريا، ثنا عمر بن يحيى الأيلي، نا حفص بن جميع، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، به.
قال الطبراني: لم يروه عن سماك إلا حفص، تفرد به عمر.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / رواه الطبراني في الأوسط، وفيه حفص بن جميع وهو ضعيف.
وفي رواية سماك عن عكرمة خاصة فيها اضطراب.
انظر: التقريب / ، والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ولم ينسبه إلا إلى الطبراني في الأوسط.
هذا ولم أره في تفسير ابن أبي حاتم عن ابن عباس، وهذا مما سقط من طبعته؛ فإن الحافظ ابن حجر قد صرح أنه في تفسير ابن أبي حاتم، فيستبعد جدا أن يصرح به إلا أن يكون موجودا فيه، ثم إني قد وقفت على أكثر من موضع قد سقط من هذا التفسير في طبعته، فلا أدري هل السقط كان من أصل المخطوط أو من الطابع.
هذا وقد أخرج ابن أبي حاتم في تفسيره رقم ، من طريق الزهري، عن عروة، عن عائشة نحو هذا.
وأثر عائشة هذا مجرج في الصحيحين كما تأتي الإشارة إلى ذلك في الذي بعده.
وفي كتاب مكة لعمر بن شبة بإسناد قوي عن مجاهد قال: قالت الأنصار: إن السعي بين هذين الحجرين من أمر الجاهلية، فنزلت .
ومن طريق الكلبي قال: كان الناس أول ما أسلموا كرهوا الطواف بينهما؛ لأنه كان على كل واحد منهما صنم فنزلت .
روى الفاكهي وإسماعيل القاضي في الأحكام بإسناد صحيح، عن الشعبي قال: كان صنم بالصفا يدعى أساف ووثن المروة يدعى نائلة، فتح الباري / .
أخرجه سعيد بن منصور رقم عن إسماعيل بن إبراهيم، وابن جرير رقم ، من طريق ابن علية وعيسى بن ميمون الجرشي، ثلاثتهم عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله أو نحوه.
وهو مرسل، وله شاهد من حديث عائشة أخرجه الشيخان من طريق الزهري، عن عروة، عنها نحوه.
البخاري: كتاب الحج، باب وجوب الصفا والمروة، رقم .
ومسلم: كتاب الحج، باب بيان أن السعي بين الصفا والمروة ركن لا يصح الحج إلا به، رقم .
وأثر مجاهد ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى سعيد بن منصور، وعبد ابن حميد، وابن جرير.
فتح الباري / .
ضعيف، بل ساقط؛ فإن الكلبي ضعيف متروك، ولكن ورد ذلك بطرق صحيحة عن ابن عباس ومجاهد وغيرهما.
انظر السابق والذي قبله.
الشعبي هو عامر بن شراحيل أبو عمر الكوفي، روى عن عدد من الصحابة والتابعين، منهم علي وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد وآخرون.
وعنه أبو إسحاق السبيعي ومغيرة وسماك بن حرب وآخرون.
قال منصور الغداني عن الشعبي: أدركت خمسمائة من الصحابة.
والشعبي ثقة مشهور فقيه فاضل، قال مكحول: ما رأيت أفقه منه.
مات بعد المائة وله نحو من ثمانين.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب / والتقريب / .
فكان أهل الجاهلية يسعون بينهما، فلما جاء الإسلام رمي بهما، وقالوا: إنما كان ذلك يصنعه أهل الجاهلية من أجل أوثانهم، فأمسكوا عن السعي بينهما، قال: فأنزل الله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله الآية .
وذكر الواحدي في أسبابه عن ابن عباس نحو هذا، وزاد فيه يزعم أهل الكتاب أنهما زنيا في الكعبة فمسخا حجرين فوضعا على الصفا والمروة ليعتبر بهما، فلما طالت المدة عبدا والباقي نحوه .
وروى الفاكهي بإسناد صحيح إلى أبي مجلز نحوه .
قوله تعالى: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم الآية: أخرج الترمذي من حديث أسماء بنت يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فتح الباري / .
أخرجه الفاكهي في أخبار مكة / ، رقم وابن جرير رقم كلاهما من طريق عبد الوهاب الثقفي، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، به.
والحديث ضعيف مع صحة إسناده؛ لأنه مرسل.
وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر.
فتح الباري / .
ذكره الواحدي في أسباب النزول ص من غير إسناد قال، قال عمر بن الحسين أنه سأل ابن عباس فذكره بنحوه.
فتح الباري / .
أخرج الفاكهي في أخبار مكة / ، رقم حدثنا حسين بن حسن، قال: أنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت أبي يحدث عن أبي مجلز.
ولفظه قال كان أهل الجاهلية يطوفون بين الصفا والمروة فقال المسلمون إنما كان أهل الجاهلية يفعلون ذلك فأنزل الله عز وجل إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية، تكنى أم سلمة، ويقال: أم عامر، صحابية.
وهي ابنة عمة معاذ بن جبل.
قتلت يوم اليرموك تسعة من الروم بعمود فسطاطها.
روى عنها شهر بن حوشب ومجاهد وغيرهما.
انظر ترجمتها في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .

/ وسئل رحمه الله : عن استفتاح الصلاة هل هو واجب ؟ أو مستحب ؟ وما قول العلماء في ذلك ؟ .
فأجاب : الاستفتاح عقب التكبير مسنون عند جمهور الأئمة كأبي حنيفة والشافعي وأحمد .
كما ثبت ذلك في الأحاديث الصحيحة : مثل حديث أبي هريرة المتفق عليه في الصحيحين .
قال : قلت : يا رسول الله أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول ؟ قال : أقول اللهم باعد بيني وذكر الدعاء .
فبين أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسكت بين التكبير والقراءة سكوتا يدعو فيه .
وقد جاء في صفته أنواع وغالبها في قيام الليل فمن استفتح بقوله : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك فقد أحسن فإنه قد ثبت في صحيح مسلم أن عمر كان يجهر في الصلاة المكتوبة بذلك وقد روي ذلك في السنن مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
/ ومن استفتح بقوله : وجهت وجهي إلخ فقد أحسن فإنه قد ثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستفتح به وروي أن ذلك كان في الفرض .
وروي أنه في قيام الليل ومن جمع بينهما فاستفتح : ب سبحانك اللهم وبحمدك إلى آخره .
و وجهت وجهي فقد أحسن .
وقد روي في ذلك حديث مرفوع .
والأول اختيار أبي حنيفة وأحمد .
والثاني : اختيار الشافعي .
والثالث : اختيار طائفة من أصحاب أبي حنيفة ومن أصحاب أحمد .
وكل ذلك حسن بمنزلة أنواع التشهدات وبمنزلة القراءات السبع التي يقرأ الإنسان منها بما اختار .
وأما كونه واجبا : فمذهب الجمهور أنه مستحب وليس بواجب .
وهو قول أبي حنيفة والشافعي وهو المشهور عن أحمد وفي مذهبه قول آخر يذكره بعضهم رواية عنه أن الاستفتاح واجب والله أعلم .
وسئل : عن رجل يؤم الناس وبعد تكبيرة الإحرام يجهر بالتعوذ ثم يسمي ويقرأ ويفعل ذلك في كل صلاة ؟ .
/ فأجاب : إذا فعل ذلك أحيانا للتعليم ونحوه فلا بأس بذلك كما كان عمر بن الخطاب يجهر بدعاء الاستفتاح مدة وكما كان ابن عمر وأبو هريرة يجهران بالاستعاذة أحيانا .
وأما المداومة على الجهر بذلك فبدعة مخالفة لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين فإنهم لم يكونوا يجهرون بذلك دائما بل لم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جهر بالاستعاذة والله أعلم .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : فأما صفة الصلاة ومن شعائرها مسألة البسملة فإن الناس اضطربوا فيها نفيا وإثباتا في كونها آية من القرآن وفي قراءتها وصنفت من الطرفين مصنفات يظهر في بعض كلامها نوع جهل وظلم مع أن الخطب فيها يسير .
وأما التعصب لهذه المسائل ونحوها فمن شعائر الفرقة والاختلاف الذي نهينا عنها ؛ إذ الداعي لذلك هو ترجيح الشعائر المفترقة بين الأمة وإلا فهذه المسائل من أخف مسائل الخلاف جدا لولا ما يدعو / إليه الشيطان من إظهار شعار الفرقة .
فأما كونها آية من القرآن فقالت طائفة كمالك : ليست من القرآن إلا في سورة النمل .
والتزموا أن الصحابة أودعوا المصحف ما ليس من كلام الله على سبيل التبرك وحكى طائفة من أصحاب أحمد هذا رواية عنه وربما اعتقد بعضهم أنه مذهبه .
وقالت طائفة منهم الشافعي : ما كتبوها في المصحف بقلم المصحف مع تجريدهم للمصحف عما ليس من القرآن إلا وهي من السورة مع أدلة أخرى .
وتوسط أكثر فقهاء الحديث كأحمد ومحققي أصحاب أبي حنيفة فقالوا : كتابتها في المصحف تقتضي أنها من القرآن للعلم بأنهم لم يكتبوا فيه ما ليس بقرآن لكن لا يقتضي ذلك أنها من السورة ؛ بل تكون آية مفردة أنزلت في أول كل سورة كما كتبها الصحابة سطرا مفصولا كما قال ابن عباس : كان لا يعرف فصل السورة حتى ينزل : بسم الله الرحمن الرحيم فعند هؤلاء هي آية من كتاب الله في أول كل سورة كتبت فيه .
وليست من السور .
وهذا هو المنصوص عن أحمد في غير موضع .
ولم يوجد عنه نقل صريح بخلاف ذلك وهو قول عبد الله بن المبارك وغيره .
وهو أوسط الأقوال وأعدلها .
/ وكذلك الأمر في تلاوتها في الصلاة .
طائفة لا تقرؤها لا سرا ولا جهرا .
كمالك والأوزاعي .
وطائفة تقرؤها جهرا كأصحاب ابن جريج والشافعي .
والطائفة الثالثة المتوسطة جماهير فقهاء الحديث مع فقهاء أهل الرأي يقرءونها سرا كما نقل عن جماهير الصحابة مع أن أحمد يستعمل ما روي عن الصحابة في هذا الباب فيستحب الجهر بها لمصلحة راجحة حتى إنه نص على أن من صلى بالمدينة يجهر بها فقال بعض أصحابه ؛ لأنهم كانوا ينكرون على من يجهر بها .
ويستحب للرجل أن يقصد إلى تأليف القلوب بترك هذه المستحبات لأن مصلحة التأليف في الدين أعظم من مصلحة فعل مثل هذا كما ترك النبي صلى الله عليه وسلم تغيير بناء البيت لما في إبقائه من تأليف القلوب وكما أنكر ابن مسعود على عثمان إتمام الصلاة في السفر ثم صلى خلفه متما .
وقال الخلاف شر .
وهذا وإن كان وجها حسنا فمقصود أحمد أن أهل المدينة كانوا لا يقرءونها فيجهر بها ليبين أن قراءتها سنة كما جهر ابن عباس بقراءة أم الكتاب على الجنازة وقال : لتعلموا أنها سنة وكما جهر عمر / بالاستفتاح غير مرة وكما كان النبي صلى الله عليه وسلم يجهر بالآية أحيانا في صلاة الظهر والعصر .
ولهذا نقل عن أكثر من روي عنه الجهر بها من الصحابة المخافتة فكأنهم جهروا لإظهار أنهم يقرءونها كما جهر بعضهم بالاستعاذة أيضا والاعتدال في كل شيء استعمال الآثار على وجهها فإن كون النبي صلى الله عليه وسلم يجهر بها دائما وأكثر الصحابة لم ينقلوا ذلك ولم يفعلوه ممتنع قطعا .
وقد ثبت عن غير واحد منهم نفيه من النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعارض ذلك خبر ثابت إلا وهو محتمل وكون الجهر بها لا يشرع بحال مع أنه قد ثبت عن غير واحد من الصحابة نسبة للصحابة إلى فعل المكروه وإقراره ؛ مع أن الجهر في صلاة المخافتة يشرع لعارض كما تقدم .
وكراهة قراءتها مع ما في قراءتها من الآثار الثابتة عن الصحابة المرفوع بعضها إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكون الصحابة كتبتها في المصحف وأنها كانت تنزل مع السورة فيه ما فيه مع أنها إذا قرئت في أول كتاب سليمان فقراءتها في أول كتاب الله في غاية المناسبة فمتابعة الآثار فيها الاعتدال والائتلاف والتوسط الذي هو أفضل الأمور .
ثم مقدار الصلاة يختار فيه فقهاء الحديث صلاة النبي صلى الله عليه وسلم / التي كان يفعلها غالبا وهي الصلاة المعتدلة المتقاربة التي يخفف فيها القيام والقعود ويطيل فيها الركوع والسجود ويسوي بين الركوع والسجود وبين الاعتدال منهما .
كما ثبت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم .
مع كون القراءة في الفجر بما بين الستين إلى المائة وفي الظهر نحو الثلاثين آية وفي العصر والعشاء على النصف من ذلك مع أنه قد يخفف عن هذه الصلاة لعارض كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إني لأدخل في الصلاة وأنا أريد أن أطيلها فأسمع بكاء الصبي فأخفف لما أعلم من وجد أمه به .
كما أنه قد يطيلها على ذلك لعارض كما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم في المغرب بطولى الطوليين وهي الأعراف .
ويستحب إطالة الركعة الأولى من كل صلاة على الثانية ويستحب أن يمد في الأوليين ويحذف في الأخريين كما رواه سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وعامة فقهاء الحديث على هذا .
ومن الفقهاء من لا يستحب أن يمد الاعتدال عن الركوع والسجود ومنهم من يراه ركنا خفيفا بناء على أنه يشرع تابعا لأجل الفصل لا أنه مقصود .
ومنهم من يسوي بين الركعتين الأوليين ومنهم من يستحب ألا يزيد الإمام في تسبيح الركوع والسجود على ثلاث ؛ إلى أقوال أخر قالوها .
/ وسئل : عن حديث نعيم المجمر قال : كنت وراء أبي هريرة فقرأ : بسم الله الرحمن الرحيم ثم قرأ بأم الكتاب حتى بلغ ولا الضالين .
قال : آمين وقال الناس : آمين ويقول : كلما سجد : الله أكبر فلما سلم قال : والذي نفسي بيده إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم وكان المعتمر بن سليمان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قبل فاتحة الكتاب وبعدها ويقول : ما آلو أن أقتدي بصلاة أبي وقال أبي : ما آلو أن أقتدي بصلاة أنس وقال أنس : ما آلو أن أقتدي بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم فهذا حديث ثابت في الجهر بها .
ذكر الحاكم أبو عبد الله : أن رواة هذا الحديث عن آخرهم ثقات .
فهل يحمل ما قاله أنس : وهو صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يذكر بسم الله الرحمن الرحيم على عدم السماع ؟ وما التحقيق في هذه المسألة والصواب ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما حديث أنس في نفي الجهر فهو / صريح لا يحتمل هذا التأويل فإنه قد رواه مسلم في صحيحه فقال فيه : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها وهذا النفي لا يجوز إلا مع العلم بذلك لا يجوز بمجرد كونه لم يسمع مع إمكان الجهر بلا سماع .
واللفظ الآخر الذي في صحيح مسلم : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يجهر أو قال : يصلي ببسم الله الرحمن الرحيم فهذا نفي فيه السماع ولو لم يرو إلا هذا اللفظ لم يجز تأويله بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ جهرا ولا يسمع أنس لوجوه : أحدها : أن أنسا إنما روى هذا ليبين لهم ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله إذ لا غرض للناس في معرفة كون أنس سمع أو لم يسمع إلا ليستدلوا بعدم سماعه على عدم المسموع فلو لم يكن ما ذكره دليلا على نفي ذلك لم يكن أنس ليروي شيئا لا فائدة لهم فيه ولا كانوا يروون مثل هذا الذي لا يفيدهم .
الثاني : أن مثل هذا اللفظ صار دالا في العرف على عدم ما لم / يدرك فإذا قال : ما سمعنا أو ما رأينا لما شأنه أن يسمعه ويراه كان مقصوده بذلك نفي وجوده وذكر نفي الإدراك دليل على ذلك .
ومعلوم أنه دليل فيما جرت العادة بإدراكه .
وهذا يظهر بالوجه الثالث وهو أن أنسا كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة إلى أن مات وكان يدخل على نسائه قبل الحجاب ويصحبه حضرا وسفرا وكان حين حج النبي صلى الله عليه وسلم تحت ناقته يسيل عليه لعابها أفيمكن مع هذا القرب الخاص والصحبة الطويلة أن لا يسمع النبي صلى الله عليه وسلم يجهر بها مع كونه يجهر بها هذا مما يعلم بالضرورة بطلانه في العادة .
ثم إنه صحب أبا بكر وعمر وعثمان وتولى لأبي بكر وعمر ولايات ولا كان يمكن مع طول مدتهم أنهم كانوا يجهرون وهو لا يسمع ذلك فتبين أن هذا تحريف لا تأويل .
لو لم يرو إلا هذا اللفظ فكيف والآخر صريح في نفي الذكر بها وهو يفضل هذه الرواية الأخرى .
وكلا الروايتين ينفي تأويل من تأول قوله : يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين أنه أراد السورة فإن قوله : يفتتحون بالحمد لله رب العالمين لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها صريح أنه في قصد الافتتاح بالآية لا بسورة الفاتحة التي / أولها بسم الله الرحمن الرحيم إذ لو كان مقصوده ذلك لتناقض حديثاه .
وأيضا فإن افتتاح الصلاة بالفاتحة قبل السورة هو من العلم الظاهر العام الذي يعرفه الخاص والعام كما يعلمون أن الركوع قبل السجود وجميع الأئمة غير النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان يفعلون هذا ليس في نقل مثل هذا فائدة ولا هذا مما يحتاج فيه إلى نقل أنس وهم قد سألوه عن ذلك وليس هذا مما يسأل عنه وجميع الأئمة من أمراء الأمصار والجيوش وخلفاء بني أمية وبني الزبير وغيرهم ممن أدركه أنس كانوا يفتتحون بالفاتحة ولم يشتبه هذا على أحد ولا شك ؛ فكيف يظن أن أنسا قصد تعريفهم بهذا وأنهم سألوه عنه .
وإنما مثل ذلك مثل أن يقال : فكانوا يصلون الظهر أربعا والعصر أربعا والمغرب ثلاثا أو يقول : فكانوا يجهرون في العشاءين والفجر ويخافتون في صلاتي الظهرين أو يقول : فكانوا يجهرون في الأوليين دون الأخيرتين .
ومثل حديث أنس حديث عائشة الذي في الصحيح أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين إلى آخره وقد روى يفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم .
مالك يوم الدين وهذا صريح في إرادة / الآية ؛ لكن مع هذا ليس في حديث أنس نفي لقراءتها سرا ؛ لأنه روى فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم وهذا إنما نفى هنا الجهر .
وأما اللفظ الآخر لا يذكرون فهو إنما ينفي ما يمكنه العلم بانتفائه وذلك موجود في الجهر فإنه إذا لم يسمع مع القرب علم أنهم لم يجهروا .
وأما كون الإمام لم يقرأها فهذا لا يمكن إدراكه إلا إذا لم يكن له بين التكبير والقراءة سكتة يمكن فيها القراءة سرا ؛ ولهذا استدل بحديث أنس على عدم القراءة من لم ير هناك سكوتا كمالك وغيره ؛ لكن قد ثبت في الصحيحين من حديث أبي هريرة أنه قال : يا رسول الله : أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ماذا تقول ؟ قال : أقول : كذا وكذا إلى آخره .
وفي السنن من حديث عمران وأبي وغيرهما : أنه كان يسكت قبل القراءة .
وفيها أنه كان يستعيذ وإذا كان له سكوت لم يمكن أنسا أن ينفي قراءتها في ذلك السكوت فيكون نفيه للذكر وإخباره بافتتاح القراءة بها إنما هو في الجهر وكما أن الإمساك عن الجهر مع الذكر سرا يسمى سكوتا كما في حديث أبي هريرة فيصلح أن يقال : لم يقرأها ولم يذكرها ؛ أي جهرا ؛ فإن لفظ السكوت ولفظ نفي الذكر والقراءة : مدلولهما هنا واحد .
/ ويؤيد هذا حديث عبد الله بن مغفل .
الذي في السنن : أنه سمع ابنه يجهر بها فأنكر عليه وقال : يا بني إياك والحدث وذكر أنه صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فلم يكونوا يجهرون بها فهذا مطابق لحديث أنس وحديث عائشة اللذين في الصحيح .
وأيضا فمن المعلوم أن الجهر بها مما تتوافر الهمم والدواعي على نقله فلو كان النبي صلى الله عليه وسلم يجهر بها كالجهر بسائر الفاتحة لم يكن في العادة ولا في الشرع ترك نقل ذلك بل لو انفرد بنقل مثل هذا الواحد والاثنان لقطع بكذبهما إذ التواطؤ فيما تمنع العادة والشرع كتمانه كالتواطؤ على الكذب فيه .
ويمثل هذا بكذب دعوى الرافضة في النص على علي في الخلافة وأمثال ذلك .
وقد اتفق أهل المعرفة بالحديث على أنه ليس في الجهر بها حديث صريح ولم يرو أهل السنن المشهورة : كأبي داود والترمذي والنسائي شيئا من ذلك وإنما يوجد الجهر بها صريحا في أحاديث موضوعة يرويها الثعلبي والماوردي وأمثالهما في التفسير .
أو في بعض كتب الفقهاء الذين لا يميزون بين الموضوع وغيره بل يحتجون بمثل حديث الحميراء .
/ وأعجب من ذلك أن من أفاضل الفقهاء من لم يعز في كتابه حديثا إلى البخاري إلا حديثا في البسملة وذلك الحديث ليس في البخاري ومن هذا مبلغ علمه في الحديث كيف يكون حالهم في هذا الباب أو يرويها من جمع هذا الباب : كالدارقطني والخطيب وغيرهما فإنهم جمعوا ما روي وإذا سئلوا عن صحتها قالوا : بموجب علمهم .
كما قال الدارقطني لما دخل مصر .
وسئل أن يجمع أحاديث الجهر بها فجمعها قيل له : هل فيها شيء صحيح ؟ فقال : أما عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا وأما عن الصحابة فمنه صحيح ومنه ضعيف .
وسئل أبو بكر الخطيب عن مثل ذلك فذكر حديثين حديث معاوية لما صلى بالمدينة وقد رواه الشافعي رضي الله عنه قال : حدثنا عبد المجيد عن ابن جريج قال أخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم أن أبا بكر بن حفص بن عمر أخبره .
أن أنس بن مالك قال : صلى معاوية بالمدينة فجهر فيها بأم القرآن فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم لأم القرآن ولم يقرأ بها للسورة التي بعدها ولم يكبر حين يهوي حتى قضى تلك الصلاة فلما سلم ناداه من سمع ذلك من المهاجرين من كل مكان يا معاوية أسرقت الصلاة أم نسيت ؟ فلما صلى بعد ذلك قرأ بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعد أم القرآن وكبر حين يهوي ساجدا .
/ وقال الشافعي أنبأنا إبراهيم بن محمد قال : حدثني ابن خثيم عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن أبيه أن معاوية قدم المدينة فصلى بهم ولم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ولم يكبر إذا خفض وإذا رفع فناداه المهاجرون حين سلم والأنصار : أي معاوية ؟ سرقت الصلاة ؟ وذكره .
وقال الشافعي أنبأنا يحيى بن سليم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن أبيه عن جده عن معاوية والمهاجرين والأنصار بمثله أو مثل معناه لا يخالفه وأحسب هذا الإسناد أحفظ من الإسناد الأول وهو في كتاب إسماعيل ابن عبيد بن رفاعة عن أبيه عن جده عن معاوية .
وذكر الخطيب أنه أقوى ما يحتج به وليس بحجة كما يأتي بيانه .
فإذا كان أهل المعرفة بالحديث متفقين على أنه ليس في الجهر حديث صحيح ولا صريح فضلا أن يكون فيها أخبار مستفيضة أو متواترة امتنع أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر بها كما يمتنع أن يكون كان يجهر بالاستفتاح والتعوذ ثم لا ينقل .
فإن قيل : هذا معارض بترك الجهر بها فإنه مما تتوافر الهمم والدواعي على نقله ثم هو مع ذلك ليس منقولا بالتواتر بل قد تنازع فيه العلماء كما أن ترك الجهر بتقدير ثبوته كان يداوم عليه ثم لم ينقل نقلا قاطعا بل وقع فيه النزاع .
/ قيل : الجواب عن هذا من وجوه : أحدها أن الذي تتوافر الهمم والدواعي على نقله في العادة ويجب نقله شرعا : هو الأمور الوجودية فأما الأمور العدمية فلا خبر لها ولا ينقل منها إلا ما ظن وجوده أو احتيج إلى معرفته فينقل للحاجة ؛ ولهذا قالوا لو نقل ناقل افتراض صلاة سادسة أو زيادة على صوم رمضان أو حجا غير حج البيت أو زيادة في القرآن أو زيادة في ركعات الصلاة أو فرائض الزكاة ونحو ذلك لقطعنا بكذبه فإن هذا لو كان لوجب نقله نقلا قاطعا عادة وشرعا وإن عدم النقل يدل على أنه لم ينقل نقلا قاطعا عادة وشرعا ؛ بل يستدل بعدم نقله مع توافر الهمم والدواعي في العادة والشرع على نقله أنه لم يكن .
وقد مثل الناس ذلك بما لو نقل ناقل : أن الخطيب يوم الجمعة سقط من المنبر ولم يصل الجمعة أو أن قوما اقتتلوا في المسجد بالسيوف فإنه إذا نقل هذا الواحد والاثنان والثلاثة دون بقية الناس علمنا كذبهم في ذلك ؛ لأن هذا مما تتوافر الهمم والدواعي على نقله في العادة ؛ وإن كانوا لا ينقلون عدم الاقتتال ولا غيره من الأمور العدمية .
يوضح ذلك أنهم لم ينقلوا الجهر بالاستفتاح والاستعادة واستدلت الأمة على عدم جهره بذلك وإن كان لم ينقل نقلا عاما عدم الجهر بذلك فبالطريق الذي يعلم عدم جهره بذلك يعلم عدم جهره بالبسملة وبهذا / يحصل الجواب عما يورده بعض المتكلمين على هذا الأصل وهو كون الأمور التي تتوافر الهمم والدواعي على نقلها يمتنع ترك نقلها فإنهم عارضوا أحاديث الجهر والقنوت والأذان والإقامة فأما الأذان والإقامة فقد نقل فعل هذا وهذا وأما القنوت فإنه قنت تارة وترك تارة وأما الجهر فإن الخبر عنه أمر وجودي ولم ينقل فيدخل في القاعدة .
الوجه الثاني أن الأمور العدمية لما احتيج إلى نقلها نقلت فلما انقرض عصر الخلفاء الراشدين وصار بعض الأئمة يجهر بها كابن الزبير ونحوه سأل بعض الناس بقايا الصحابة كأنس فروى لهم أنس ترك الجهر بها وأما مع وجود الخلفاء فكانت السنة ظاهرة مشهورة ولم يكن في الخلفاء من يجهر بها فلم يحتج إلى السؤال عن الأمور العدمية حتى ينقل .
الثالث أن نفي الجهر قد نقل نقلا صحيحا صريحا في حديث أبي هريرة والجهر بها لم ينقل نقلا صحيحا صريحا مع أن العادة والشرع يقتضي أن الأمور الوجودية أحق بالنقل الصحيح الصريح من الأمور العدمية .
وهذه الوجوه من تدبرها وكان عالما بالأدلة القطعية قطع / بأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يجهر بها بل ومن لم يتدرب في معرفة الأدلة القطعية من غيرها يقول أيضا : إذا كان الجهر بها ليس فيه حديث صحيح صريح فكيف يمكن بعد هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر بها ولم تنقل الأمة هذه السنة بل أهملوها وضيعوها ؟ وهل هذه إلا بمثابة أن ينقل ناقل : أنه كان يجهر بالاستفتاح والاستعاذة كما كان فيهم من يجهر بالبسملة ومع هذا فنحن نعلم بالاضطرار أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يجهر بالاستفتاح والاستعاذة كما كان يجهر بالفاتحة كذلك نعلم بالاضطرار أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يجهر بالبسملة كما كان يجهر بالفاتحة ولكن يمكن أنه كان يجهر بها أحيانا أو أنه كان يجهر بها قديما ثم ترك ذلك كما روى أبو داود في مراسيله عن سعيد بن جبير ورواه الطبراني في معجمه عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر بها بمكة فكان المشركون إذا سمعوها سبوا الرحمن فترك الجهر فما جهر بها حتى مات فهذا محتمل .
وأما الجهر العارض ، فمثل ما في الصحيح أنه كان يجهر بالآية أحيانا ومثل جهر بعض الصحابة خلفه بقوله : ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ومثل جهر عمر بقوله : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ومثل جهر ابن عمر وأبي / هريرة بالاستعاذة ومثل جهر ابن عباس بالقراءة على الجنازة ليعلموا أنها سنة .
ويمكن أن يقال جهر من جهر بها من الصحابة كان على هذا الوجه ليعرفوا أن قراءتها سنة ؛ لا لأن الجهر بها سنة .
ومن تدبر عامة الآثار الثابتة في هذا الباب علم أنها آية من كتاب الله وأنهم قرءوها لبيان ذلك لا لبيان كونها من الفاتحة وأن الجهر بها سنة مثل ما ذكر ابن وهب في جامعه قال أخبرني رجال من أهل العلم عن ابن عباس وأبي هريرة وزيد بن أسلم ؛ وابن شهاب : مثله بغير هذا الحديث عن ابن عمر أنه كان يفتتح القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم .
قال ابن شهاب : يريد بذلك أنها آية من القرآن فإن الله أنزلها قال : وكان أهل الفقه يفعلون ذلك فيما مضى من الزمان وحديث ابن عمر معروف من حديث حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر : أنه كان إذا صلى جهر ببسم الله الرحمن الرحيم فإذا قال : غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : بسم الله الرحمن الرحيم فهذا الذي ذكره ابن شهاب الزهري هو أعلم أهل زمانه بالسنة بين حقيقة الحال .
فإن العمدة في الآثار في قراءتها إنما هي عن ابن عباس وأبي هريرة وابن عمر .
وقد عرف حقيقة حال أبي هريرة في ذلك وكذلك غيره رضي الله عنهم أجمعين .
/ ولهذا كان العلماء بالحديث ممن يروي الجهر بها ليس معه حديث صريح لعلمه بأن تلك أحاديث موضوعة مكذوبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما يتمسك بلفظ محتمل مثل اعتمادهم على حديث نعيم المجمر عن أبي هريرة المتقدم .
وقد رواه النسائي .
فإن العارفين بالحديث يقولون إنه عمدتهم في هذه المسألة ولا حجة فيه .
فإن ما في صحيح مسلم عن أبي هريرة أظهر دلالة على نفي قراءتها من دلالة هذا على الجهر بها ؛ فإن في صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين : نصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل فإذا قال العبد : الحمد لله رب العالمين قال الله : حمدني عبدي فإذا قال : الرحمن الرحيم قال : أثنى علي عبدي فإذا قال : مالك يوم الدين قال : مجدني عبدي أو قال فوض إلي عبدي فإذا قال : إياك نعبد وإياك نستعين قال فهذه الآية بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل فإذا قال : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : فهؤلاء لعبدي ولعبدي ما سأل وقد روى عبد الله بن زياد بن سمعان وهو كذاب أنه قال : في أوله فإذا قال : بسم الله الرحمن الرحيم قال ذكرني عبدي / ولهذا اتفق أهل العلم على كذب هذه الزيادة وإنما كثر الكذب في أحاديث الجهر ؛ لأن الشيعة ترى الجهر وهم أكذب الطوائف فوضعوا في ذلك أحاديث لبسوا بها على الناس دينهم ؛ ولهذا يوجد في كلام أئمة السنة من الكوفيين كسفيان الثوري أنهم يذكرون من السنة المسح على الخفين وترك الجهر بالبسملة كما يذكرون تقديم أبي بكر وعمر ونحو ذلك ؛ لأن هذا كان من شعار الرافضة .
ولهذا ذهب أبو علي بن أبي هريرة أحد الأئمة من أصحاب الشافعي إلى ترك الجهر بها قال : لأن الجهر بها صار من شعار المخالفين كما ذهب من ذهب من أصحاب الشافعي إلى تسنمة القبور ؛ لأن التسطيح صار من شعار أهل البدع .
فحديث أبي هريرة دليل على أنها ليست من القراءة الواجبة ولا من القراءة المقسومة وهو على نفي القراءة مطلقا أظهر من دلالة حديث نعيم المجمر على الجهر ؛ فإن في حديث نعيم المجمر أنه قرأ : بسم الله الرحمن الرحيم ثم قرأ أم القرآن وهذا دليل على أنها ليست من القرآن عندهم وحديث أبي هريرة الذي في مسلم يصدق ذلك فإنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج ؛ فهي خداج فقال له رجل : يا أبا هريرة أنا أحيانا أكون وراء الإمام فقال : اقرأ بها

ومن أحاديث غضيف أيضا ما : ما أخرجه أحمد / وعنه ابن عساكر / قال : حدثنا سريج ابن النعمان قال : ثنا بقية ، عن أبي بكر بن عبد الله ، عن حبيب بن عبيد الرحبى ، عن غضيف بن الحارث الثمالي قال : بعث إلي عبد الملك بن مروان ، فقال : يا أبا أسماء إنا قد أجمعنا الناس علي أمرين .
قال : وما هما ؟ ، فقال : رفع الأيدي علي المنابر يوم الجمعة ، والقصص بعد العصر والصبح .
فقال : أما إنهما أمثل بدعتكم عندي ، ولست مجيبك إلي شيء منهما قال : لم ؟ قال : لأن النبي صلي الله عليه و سلم قال : ما أحدث قوم بدعة ، إلا رفع مثلها من السنة .
فتمسك بسنة خير من إحداث بدعة .
وأخرجه ابن قانع في معجم الصحابة ج /ق / من طريق محمد بن سلام المنبجى ، نا بقية بن الوليد بسنده سواء دون القصة .
وابن أبي مريم ضعيف ، وبقية دلس الإسناد .
وقد روى ابن قانع هذا الحديث في ترجمة غضيف الثمالى وفرق بينه وبين : غضيف بن الحارث وجعلهما أحمد وابن عساكر واحدا ، وهو ظاهر صنيع أبي أحمد الحاكم في الكنى .
والله أعلم .
ومن أحاديث غضيف أيضا ما : أخرجه ابن سعد / قال : أخبرنا مالك بن إسماعيل ، قال : حدثنا عبد السلام بن حرب ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ، عن مكحول عن عائذ الله أبي إدريس ، عن غطيف بن أبي غطيف مرفوعا : من أحدث حدثا في الإسلام ، فاقطعوا لسانه .
وأخرجه الطبراني في الكبير ج /رقم قال : حدثنا علي ابن عبد العزيز ، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل بسنده سواء بلفظ : من أحدث هجاء ...... وفرق الطبراني بين غضيف بن الحارث و غضيف ابن أبي غطيف وقد تقدم ذكر من جعلهما واحدا .
قال الهيثمي في المجمع / : فيه إسحاق بن أبي فروة وهو متروك .
وقد اختلف في سنده .
فأخرجه الطبراني وتمام الرازي ومن طريقه ابن عساكر في تاريخه / من طريق يحيي بن حمزة وابن شعيب معا عن إسحاق ابن أبي فروة ، عن مكحول ، عن حفص بن سعيد بن جابر ، عن أبي إدريس الخولانى عن أبي أمامة الباهلي مرفوعا : من أحدث هجاء في الإسلام فاضربوا عنقه .
والحديث لا يصح علي أي وجه .
والله أعلم .
ومن أحاديث غضيف أيضا ما : أخرجه ابن مندة كما في الإصابة / ، ومن طريقه ابن عساكر / قال : أنبأنا خيثمة بن سليمان ، حدثنا سليمان بن عبد الحميد ، قال : سمعت العلاء بن يزيد الثمالى ، يقول : حدثني عيسي ابن أبي رزين الثمالي ، قال : سمعت غضيف بن الحارث يقول : كنت صبيا أرمي نخل الأنصار ،فأتوا بي النبي صلي الله عليه و سلم فقال : كل ما يسقط ، ولا ترمى نخلهم .
والعلاء بن يزيد ترجمه ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وعيسي بن أبي رزين ترجمه ابن أبي حاتم / / وقال : سألت أبا زرعة عنه فقال : مجهول .
وأخرج مسلم في صحيحه / قال : حدثني عبد الله بن محمد بن أسماء الضبعى .
حدثنا جويرية عن مالك ، عن الزهري؛ أن عبد الله بن نوفل بن الحارث حدثه ؛ أن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث حدثه قال : اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب .
فقالا : والله لو بعثنا هذين الغلامين قالا لي وللفضل بن عباس إلي رسول الله صلي الله عليه و سلم فكلماه ، فأمرهما علي هذه الصدقات ، فأديا ما يؤدي الناس ، وأصابا مما يصيب الناس قال : فبينما هما في ذلك جاء علي بن أبي طالب .
فوقف عليهما .
فذكرا له ذلك .
فقال علي ابن أبي طالب : لا تفعلا .
فوالله ما هو بفاعل .
فانتحاه ربيعة بن الحارث فقال : والله ما تصنع هذا إلا نفاسة منك علينا .
فوالله لقد نلت صهر رسول الله صلي الله عليه و سلم فما نفسناه عليك .
قال علي : أرسلوهما .
فانطلقا .
واضطجع علي .
قال : فلما صلي رسول الله صلي الله عليه و سلم الظهر سبقناه إلي الحجرة .
فقمنا عندها .
حتى جاء فأخذ بآذاننا.
ثم قال : أخرجا ما تصرران ثم دخل و دخلنا عليه .
وهو يومئذ عند زينب بنت جحش .
قال : فتواكلنا الكلام .
ثم تكلم أحدنا فقال : يا رسول الله أنت أبر الناس وأوصل الناس وقد بلغنا النكاح .
فجئنا لتؤمرنا علي بعض هذه الصدقات .
فنؤدي إليك كما يؤدي الناس .
ونصيب كما يصيبون .
قال : فسكت طويلا حتى أردنا أن نكلمه .
قال : و جعلت زينب تلمع علينا من وراء الحجاب أن لا تكلماه .
قال : ثم قال : إن الصدقة لا تنبغى لآل محمد .
إنما هي أوساخ الناس .
ادعوا لي محمية وكان علي الخمس و نوفل بن الحارث بن عبد المطلب قال : فجاءاه .
فقال لمحمية : أنكح هذا الغلام ابنتك للفضل بن عباس فأنكحه .
وقال لنوفل بن الحارث : أنكح هذا الغلام ابنتك لي فأنكحني .
وقال لمحمية : أصدق عنهما من الخمس كذا وكذا .
قال الزهري : ولم يسمه لي .
وأخرجه الطحاوي في شرح المعاني / ، والبيهقي في سننه / من طريق جويرية بسنده سواء .
ونقل السيوطي في الديباج / بتحقيقي عن النسائي أنه قال : لا نعلم أحدا روى هذا الحديث عن مالك ، إلا جويرية بن أسماء .
قلت رضي الله عنك فلم يتفرد به جويرية ، فقد تابعه سعيد بن داود ، قال : حدثنا مالك بن أنس، أن ابن شهاب حدثه أن عبد الله بن أبي عبد الله بن نوفل بن الحارث ، حدثه أن عبد المطلب بن ربيعة بن الحرث حدثه ، قال : اجتمع ربيعة بن الحرث ، وعباس بن عبد المطلب ،فقالا : و الله لو بعثنا هذين الغلامين لي و الفضل بن عباس إلي رسول الله صلي الله عليه و سلم فكلماه ، فأمرهما علي هذه الصدقة ، فأديا ما يؤدي الناس ، وأصابا ما يصيب الناس ؛ قال : فبينا هم كذلك ، جاء علي بن أبي طالب ، فدخل عليهما فذكرا ذلك له ؛فقال علي : لا تفعلا فوالله ما هو بفاعل ، فانتحاه ربيعة بن الحارث فقال : والله هذا إلا نفاسة علينا ، فوالله لقد نلت صهر رسول الله صلي الله عليه و سلم فما نفسناه عليك ، فقال : أنا أبو حسن أي قرم ، فأرسلوهما فانظروا ثم اضطجع ؛ قال : فلما صلى رسول الله صلي الله عليه و سلم الظهر ، سبقناه إلي الغرفة ، فقمنا عندها حتى جاء ؛ فأخ بأيدينا ثم قال : أخرجا ما تصرران ؛ ثم دخل ودخلنا عليه، وهو يومئذ عند زينب بنت جحش ؛ قال : فتواكلنا الكلام ، ثم تكلم أحدنا فقال : يا رسول الله ، أنت أبر الناس وأوصل الناس ، وقد بلغنا النكاح فجئنا لتؤمرنا علي هذه الصدقات فنؤدي إليك ما يؤدي العمال ، ونصيب ما يصيبون ؛ قال : فسكت طويلا حتى أردنا أن نكلمه ، حتى جعلت زينب تلمع إلينا من وراء الحجاب : ألا تكلماه ؛ ثم قال : إن الصدقة لا تنبغي لآل محمد ، إنما هي أوساخ الناس ، ادعوا لي محمية وكان علي الخمس ، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، فجاءاه فقال لمحمية : أنكح هذا الغلام ابنتك للفضل بن عباس فأنكحه ، وقال لنوفل بن الحارث : أنكح هذا الغلام لي فأنكحني ؛ ثم قال لمحمية : اصدق عنهما الخمس كذا وكذا .
قال شهاب : ولم يسمه لي .
أخرجه ابن عبد البر في التمهيد / قال : قرأت علي عبد الوارث بن سفيان ، أن قاسم بن أصبغ حدثهم ، قال : حدثنا أبو عبيدة ابن أحمد ، قال : حدثنا محمد بن علي بن داود ، قال : حدثنا سعيد بن داود بهذا .
قال ابن عبد البر : يرويه مالك مسندأ ، رواه عنه : سعيد بن أبي زند ، وجويرية بن أسماء.
وأخرج أبو داود في سننه قال : حدثنا محمد بن آدم المصيصي ، حدثنا أبو خالد ، عن ابن عجلان ، عن زيد بن أسلم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة مرفوعا : إنما جعل الإمام ليؤتم به بهذا الخبر ، زاد : وإذا قرأ فأنصتوا .
قال أبو داود : وهذه الزيادة : وإذا قرأ فأنصتوا .
ليست بمحفوظة ، الوهم عندنا من أبي خالد .
وذكر البخاري في جزء القراءة هذه الزيادة وقال : ولم يذكروا فأنصتوا ، ولا يعرف خذا من صحيح حديث أبي خالد الأحمر ، قال أحمد : أراه يدلس .
ثم قال : روى أبو سلمة ، وهمام ، وأبو يونس ، وغير واحد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه و سلم ، ولم يتابع أبو خالد في زيادته .
قلت رضي الله عنكما فلم يتفرد به أبو خالد الأحمر واسمه سليمان بن حيان ، فقد تابعه محمد بن سعد الأنصاري قال : حدثنا ابن عجلان بسنده سواء .
أخرجه النسائي / ، والدار قطني / ، و الخطيب في تاريخه / .
ومحمد بن سعد وثقه ابن معين ، والنسائي ، ومحمد بن عبد الله المخرمي .
وكذلك تابعه الليث بن سعد عن محمد بن عجلان ، عن زيد بن أسلم ومصعب والقعقاع ثلاثتهم عن أبي صالح مثله .
أخرجه أبو العباس السراج في مسنده كما في النكت الظراف / للحافظ .
و أخرج ابن عدى فى الكامل / قال : حدثنا أبو يعلى ، ثنا إبراهيم بن عرعرة ، ثنا ديلم بن غزوان أبو غالب ، ثنا ميمون الكردي ، عن أبي عثمان النهدي قال : كنت تحت منبر عمر بن الخطاب وهو يخطب الناس فقال في خطبته : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أخوف ما أخاف على أمتي منافق عليم اللسان .
قال ابن عدي : وهذا يرويه عن ميمون : ديلم يعنى : تفرد به .
قلت : رضى الله عنك فلم يتفرد به ديلم بن غزوان ، فتابعه الحسن بن أبى جعفر ، قال : حدثنا ميمون الكردى ، عن أبى عثمان النهدى سمعت عمر بن الخطاب فى خطبته يقول : حذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من كل منافق عليم اللسان .
أخرجه الفريابى فى صفة المنافق قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا الحسن بن أبى جعفر .
ثم رأيت الدارقطنى فى العلل / أشار الى هذه المتابعة فقال : وخالفه ديلم بن غزوان ، ويكنى أبا غالب عن ميمون الكردى ، عن أبى عثمان ، عن عمر ، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وتابعه الحسن بن أبى جعفر الجفرى ، عن ميمون الكردى فرفعه أيضا إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، والموقوف أشبه بالصواب .
والله أعلم انتهى .
و الحديث رواه الذهبى فى سير النبلاء / من طريق جعفر الفريابى ، بسنده إلى ديلم بن غزوان ثم قال : هذا حديث مقارب الإسنادلم يخرجوه في الكتب الستة ، وميمون فيه لين ، وقد قال يحيى بن معين : لا بأس به ، وديلم صدوق .
تابعه على الحديث : الحسن بن أبي جعفر أه .
وأخرج الطبرانى فى الأوسط قال : حدثنا عبيد بن خلف .
و أيضا قال : حدثنا محمد بن جابان قالا : حدثنا اسحاق بن بهلول الانباري ، ثنا عبدالله بن نافع المخزومى المدينى ، قال : ثنا المغيرة بن اسماعيل بن ايوب بن سلمة ، عن عثمان بن عبدالرحمن الزهري ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ، عن عائشة قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يتبع المراة حراما ، أينكح أمها ؟ أو يتبع الأم حراما ، أينكح ابنتها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يحرم الحرام الحلال ، انما يحرم ما كان بنكاح حلال .
و أخرجه ابن عدى فى الكامل / ، و ابن حبان فى المجروحين / ، و الدارقطنى / ، والبيهقي / من طريق إسحاق بن بهلول به .
قال الطبرانى : لم يرو هذا الحديث عن الزهري ، إلا عثمان ،تفردبه عبد الله بن نافع قلت : رضى الله عنك فلم يتفرد به لا عثمان و لا عبد الله بن نافع .
أما عثمان .
فقال ابن أبى حاتم فى العلل : سالت أبي عن حديث وراه معاوية بن عبد الله الليثي المديني ، قال : حدثني عبد الله بن نافع ، عن المغيرة بن اسماعيل ، عن عمر بن محمد الزهري ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يزني بامرأة ، ثم يتزوج ابنتها ، فقال : لاتحرم عليه من ذلك الا ما كان بالنكاح واما ما كان بالزنا فلا تحرم عليه أه .
قال أبي : هذا حديث باطل والمغيرة بن اسماعيل وعمر هذا هما مجهولان أه .
وأما عبد الله بن نافع فلم يتفرد به ، فتابعه محمد بن المغيرة ، عن أبيه المغيرة ابن إسماعيل بسنده سواء مرفوعا : لا يقيد حلال بحرام ، من أتى امرأة فجورا ، فلا عليه أن يتزوج أمها أو ابنتها ، فأما نكاح فلا .
أخرجه ابن عدى / ومن طريقه البيهقى / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ، ثنا يحيى بن المغيرة المخزومى ، حدثنى أخى محمد بن المغيرة به ولا يصح الحديث على أى وجه.
والله أعلم .
وأخرج الطبرانى فى الأوسط عن الحارث بن عبدالله الخازن .
والعقيلى فى الضعفاء عن أبى النضر ، قالا : ثنا أبو معشر ، عن محمد بن عمرو بن علقمة ، عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا : ما بين المشرق والمغرب قبلة .
زاد العقيلى : لأهل العراق .
و أخرجه الترمذى ، ، وابن ماجة ، وابن مردوية فى تفسيره كما فى ابن كثير / من طريق أبى معشر بهذا الإسناد قال الطبرانى : لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو ، إلا أبو معشر وقال العقيلى فى ترجمة أبى معشر : لا يتابع عليه .
قلت : رضى الله عنكما فلم يتفرد به أبو معشر ، فتابعه على بن ظبيان ، عن محمد بن عمرو بسنده سواء.
أخرجه ابن عدى / من طريق محمد بن إبراهيم بن أبى سكينة ، قال : ثنا على بن ظبيان .
وقال ابن عدى : وهذا لا أعلم يرويه عن محمد بنعمرو غير علي بن ظبيان وأبي معشر وهو بأبي معشر أشهر منه بعلي بن ظبيان ولعل علي بن ظبيان سرقه منه .
و أخرج ابن عدى فى الكامل / و / قال : حدثنا محمد بن أحمد بن زنجويه ، ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسى ، ثنا علي بن قادم ، ثنا سفيان الثوري ، عن قابوس بن أبي ظبيان ، عن أبيه ، عن بن عباس مرفوعا : ليس على المسلم جزية قال ابن عدى : ولا أعلم رواه عن الثوري ، عن قابوس غير علي بن قادم .
قلت : رضى الله عنك فلم يتفرد بوصله على بن قادم ، فتابعه يحيى بن آدم ، عن سفيان الثورى ، عن قابوس ، عن أبيه ، عن ابن عباس مرفوعا مثله .
أخرجه الدارقطنى / قال : نا ابن صاعد ، نا يوسف بن محمد ابن سابق ، نا يحيى بن يمان به .
وأخرج الطبرانى فى الأوسط و فى الصغير من طريق جعفر بن محمد بن جعفر المدائني ، قال : نا علي بن غراب ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه عن عائشة مرفوعا : الحرب خدعة .
قال الطبرانى : لم يروه عن هشام ، إلا علي بن غراب وزاد فى الصغير : تفرد به جعفر بن محمد .
قلت : رضى الله عنك فلم يتفرد به علي بن غراب ، فتابعه عبدة بن سليمان الكلابى ، عن هشام بن عروة بهذا الأسناد .
أخرجته أنت فى الأوسط قلت : حدثنا علي بن سعيد ، قال : نا محمد بن عبدة بن سلمان الكلابي ، قال حدثني أبي بهذا .
و تابعه عيسي بن يونس ، عن هشام بن عروة بسنده سواء موصلا مثله .
أخرجه ابن عدى فى الكامل / قال : حدثناه الحسن بن سفيان ، عن هشام بن عمار ، عن عيسى بن يونس به وقال : وقد حدثناه غيره عن هشام بن عمار مرسلا .
و أخرج ابن عدى فى الكامل / من طريق موسى بن أعين ، و فضيل بن عياض و جرير بن عبد الحميد ثلاثتهم عن عطاء بن السائب ، عن طاوس عن بن عباس مرفوعا : الطواف بالبيت صلاة ، إلا أن الله تعالى أحل فيه المنطق فمن نطق فلا ينطق إلا بخير .
قال ابن عدى : / ولا أعلم روى هذا عن عطاء بن السائب غير هؤلاء الذين ذكرتهم : موسى بن اعين وفضيل بن عياض وجرير .
قلت : رضى الله عنك

المثال الثاني: الآية من سورة الأنعام في قوله: هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملآئكة أو يأتي ربك .
قال المؤلف: أو يأتي ربك: أي علاماته الدالة على الساعة .
قلت: هذا صرف اللفظ عن ظاهره وتعطيل لصفة الإتيان.
قال ابن جرير في تفسير هذه الآية: يقول جل ثناؤه: هل ينتظر هؤلاء العادلون بربهم الأوثان والأصنام إلا أن تأتيهم الملائكة بالموت فتقبض أرواحهم أو أن يأتيهم ربك يا محمد بين خلقه في موقف القيامة .
المثال الثالث: الآية و و و من سورة آل عمران والآية من سورة المائدة والآية من سورة التوبة عطل صفة المحبة وصرفها عن ظاهرها إلى الثواب فقال: يحببكم الله: بمعنى يثبكم الله .
والصواب أن يقال: إن الله يحبكم وإذا أحبكم يثبكم لأن المثوبة من آثار المحبة لا عين المحبة.
المثال الرابع: الآية و و من سورة آل عمران عطل صفة الغضب وصرفها عن ظاهرها إلى العقاب فقال في قوله تعالى: لا يحب الكافرين : بمعنى أنه يعاقبهم .
والصواب: أن من نتائج عدم محبة الله لهم أن يعاقبهم.
المثال الخامس: الآية من سورة الأعراف قوله تعالى: مسخرات بأمره .
قال المؤلف: بقدرته .
قلت: هذا صرف للفظ عن ظاهره وتعطيل لصفة الأمر.
قال ابن جرير في تفسير هذه الآية: يقول تعالى ذكره: إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض والشمس والقمر والنجوم كل ذلك بأمره أمرهن فأطعن أمره، فلله الخلق كله والأمر الذي لا يخالف ولا يرد أمره دون ما سواه من الأشياء كلها ودون ما عبده المشركون من الآلهة والأوثان التي لا تضر ولا تنفع ولا تأمر .
فالصواب أن يقال: إن المراد من الأمر كلام الله وحكمه وهو غير القدرة.
المثال السادس: صفحة من سورة الأعراف الآية رقم وطه الآية ص والسجدة الآية رقم ص في قوله تعالى: استوى على العرش .
قال المؤلف: استواء يليق به .
قلت: إن كان المؤلف يريد به تفويض كيفية الاستواء فهذا حق لأن الكيفية على الوجه اللائق به سبحانه ولا يعلم ذلك إلا الله كما قال مالك: .. والكيف مجهول .
وأما إن كان يريد بذلك أن معنى الاستواء نفسه مجهول فهذا فرار من إثبات صفة العلو والاستواء على العرش لأن السلف ذكروا أن الاستواء معناه العلو والارتفاع والاستقرار .
وعبارة المؤلف تحتمل كلا المعنيين، ولكن السلف لم يجهلوا معنى الاستواء كما قال الإمام مالك وغيره: الاستواء معلوم .
المثال السابع: ص من سورة المائدة الآية رقم في قوله تعالى: بل يداه مبسوطتان .
قال المؤلف: مبالغة في الوصف بالجود وثنى اليد لإفادة الكثرة إذ الغاية ما يبذله السخي من ماله أن يعطي بيديه .
قلت: لا شك أن الله سبحانه بسط فضله وجوده وإحسانه الديني والدنيوي على عباده لكن المصنف أغفل إثبات صفة اليدين بل صرفها عن حقيقتها وقد أجمع أهل السنة على القول بما تظافرت على إثباته النصوص من الكتاب والسنة من أن لله يدين حقيقية على الكيفية اللائقة بجلاله والتثنية هنا إثبات لأنهما يدان وليس يدا واحدة وفي الحديث وكلتا يدي ربنا يمين فيجب المصير إلى هذا القول وتفسير الآية على هذا المعنى، نعم الجود من لوازم إثبات صفة اليد لكن لا يجوز تفسير الآية باللازم وترك الملزوم فيجب إثبات صفة اليدين ولوازمها ومن القواعد المقررة عند أهل السنة الإيمان بأسماء الله وصفاته وأحكام الصفات.
المثال الثامن: صفحة من سورة يونس الآية رقم في قوله تعالى: قل الله أسرع مكرا .
قال المؤلف: مجازاة .
قلت: حقيقة المكر تدبير محكم في إنزال العقوبة بالمجرم من حيث لا يشعر فهو أخص من مطلق الجزاء، لأنه عقوبة على وجه مخصوص، فالمكر من الله تعالى تدبير لرد كيد الكائد في نحره، وإنزال العقوبة به من حيث لا يشعر، ومجازاته بجنس عمله ونيته.
هذا ومما يجب أن يعلم أنه لا يطلق على الله تعالى اسم ماكر استنباطا من الآية، حاشا لله، بل يقال إن الله تعالى هو خير الماكرين، والله يمكر بالكافرين والمنافقين، فيقف القائل عند حدود ما ورد في النصوص مقيدا، حتى لا يكون موهما بنسبة شيء إلى الله تعالى مما لم يرد.
المثال التاسع: صفحة من سورة الرعد الآية رقم في قوله تعالى: الكبير المتعال .
قال المصنف: المتعال على خلقه بالقهر .
قلت: هذا أحد معاني العلو الثابتة له سبحانه، فهو المتعالي على كل شيء بقهره، والمتعالي عن كل سوء ونقص بكماله والمتعالي بذاته فوق خلقه.
فالله تعالى هو المتعال بأنواع ثلاثة، فلا يجوز قصر المتعال على نوع واحد.
المثال العاشر: صفحة من سورة القصص الآية رقم في قوله تعالى: إلا وجهه .
قال المؤلف: إلا إياه .
قلت: غفر الله للمؤلف فقد حرف معنى صفة الوجه إلى معنى الذات وهذا تعطيل واضح فالوجه من صفات الله الحقيقية التي تليق به سبحانه ولا شك أن الوجه يستلزم الذات فقوله تعالى: كل شيء هالك إلا وجهه معناه كل شيء فان إلا تعالى أي يبقى وجهه تبارك وتعالى لا يهلك فيلزم من بقاء وجهه بقاء ذاته فلا يجوز إرادة اللازم ونفي الملزوم.
بل يجب إثبات الملزوم مع إثبات اللازم.
المثال الحادي عشر: صفحة من سورة فاطر الآية رقم في قوله تعالى: إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه .
قال المؤلف: إليه يصعد الكلم الطيب قال يعلمه وهو لا إله إلا الله والعمل الصالح يرفعه يقبله .
قلت: غفر الله للمؤلف فليس معنى إليه يصعد الكلم الطيب العلم، فهذا صرف للنص عن ظاهر معناه إلى معنى غير ظاهر وتعطيل لصفة علو الله، بل معناه: أن الكلم الطيب من قراءة وتسبيح وتحميد وتهليل وكل كلام حسن طيب يرفع إلى الله ويعرض عليه ويثني الله على صاحبه بين الملأ الأعلى و العمل الصالح من أعمال القلوب وأعمال الجوارح يرفعه الله تعالى إليه أيضا كالكلم الطيب.
وقيل: العمل الصالح يرفع الكلم الطيب وذلك لأن العمل الصالح برهان على صحة وصدق الكلم الطيب الصادر من العبد على لسانه فيكون رفع الكلم الطيب بحسب أعمال العبد الصالحة فهي التي ترفع كلمه الطيب فإذا لم يكن له عمل صالح لم يرفع له قول إلى الله تعالى ، وهذه الآية من أعظم حجج أهل السنة على أهل البدع في باب إثبات صفة العلو لله تعالى.
المثال الثاني عشر: صفحة من سورة لقمان الآية رقم في قوله تعالى: ما نفدت كلمات الله .
قال المؤلف: المعبر بها عن معلوماته .
قلت: تفسير كلمات الله بمعلوماته خلاف ما فهمه السلف منها، وهو بالتالي عدول عن ظاهر اللفظ، بل كلماته سبحانه هي كلامه وقوله الذي لا نفاد له، لأنه سبحانه أول بلا ابتداء، آخر بلا انتهاء، لم يزل ولا يزال يتكلم بما شاء إذا شاء فلا حد لكلامه سبحانه فيما مضى ولا فيما يستقبل، وما يقدر من الأشجار والبحور لتكتب به كلمات الله لا نفاد له، وتفسير كلمات الله وبمقدوراته، أو معلوماته تفسير لها بأمور وجوديه وعدمية، وكلمات الله تعالى الموصوفة بأنها لا تنفد هي أمور وجودية، وكأن هذا التفسير الذي ذكره المؤلف يرجع إلى مذهب الأشاعرة والماتريدية الحنفية في كلام الله، وهو أن كلام الله معنى واحد نفسي قديم فلا يوصف بالتعدد، وهو خلاف مذهب أهل السنة والجماعة، فإنهم يقولون: لم يزل الله ولا يزال يتكلم بما شاء إذا شاء وكيف شاء وكلماته لا نهاية لها، فيوصف تعالى بأنه قال ويقول ونادى وينادي كما أخبر بذلك تعالى عن نفسه وهو أعلم بنفسه وبغيره، وأصدق قيلا وأحسن حديثا من خلقه .
المثال الثالث عشر: صفحة من سورة السجدة الآية رقم في قوله تعالى: يعرج إليه .
قال المؤلف: يرجع الأمر والتدبير .
قلت: يستفاد من مجموع أقوال السلف في تفسير هذه الآية أن العروج بمعنى الصعود فالملائكة تنزل بأمر الله تعالى إلى الأرض ثم ترجع صاعدة بأمر ربها، وهذا إثبات لعلو الله تعالى على خلقه، قال ابن جرير الطبري: وأولى الأقوال في ذلك عندي بالصواب قول من قال: معناه يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقدار ذلك اليوم في عروج ذلك الأمر إليه ونزوله إلى الأرض ألف سنة مما تعبدون من أيامكم خمس مئة في النزول وخمس مئة في الصعود، لأن ذلك أظهر معانيه وأشبهها بظاهر التنزيل .
المثال الرابع عشر: صفحة من سورة ص الآية رقم في قوله تعالى: قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي .
قال المؤلف: أي توليت خلقه وهذا تشريف لآدم فإن كل مخلوق لم يتول الله خلقه .
قلت: غفر الله للمؤلف فليس تولي خلق آدم معنى اليدين بل هو تعطيل لصفة اليدين وعدول عن ظاهر اللفظ وخلاف لما فهمه السلف، قال ابن جرير الطبري: أي شيء منعك من السجود لما خلقت بيدي يقول: لخلق يدي يخبر تعالى ذكره بذلك أنه خلق آدم بيديه كما حدثنا ابن المثنى قال: ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة قال: أخبرني عبيد المكتب، قال: سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عمر قال: خلق الله أربعة بيده: العرش، وعدن، والقلم، وآدم ثم قال: لكل شيء كن فكان .
ولولا أن المقصود بذلك خلقه آدم باليدين حقيقة، ما كان هناك مزية لآدم ولا تشريف له، فإن كل المخلوقات تولى الله خلقها، وخلقها بقدرته فمن هنا يبطل تأويل من فسر اليدين بالقدرة أو بتولي الخلق أو غير ذلك.
المثال الخامس عشر: سورة الزخرف الآية رقم في قوله تعالى: إنا جعلناه قرآنا عربيا .
قال المؤلف: أوجدنا الكتاب بلغة العرب .
قلت: هذا كلام باطل؛ لأن المؤلف تأثر بالزمخشري وهو جهمي معتزلي، فقد قال: ... أي خلقناه .
والصواب: ما قاله ابن جرير وابن كثير: أي أنزلناه ... .
المثال السادس عشر: صفحة من سورة الزمر الآية رقم في قوله تعالى: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون .
قال المؤلف: ما عرفوه حق معرفته، أو ما عظموه حق عظمته حين أشركوا به غيره والأرض جميعا حال: أي السبع قبضته أي مقبوضه له: أي في ملكه وتصرفه يوم القيامة والسماوات مطويات مجموعات بيمينه بقدرته .. .
قلت: غفر الله للمؤلف فليست القدرة هي معنى اليمين فهذا عدول عن ظاهر اللفظ وخلاف لما فهمه السلف، قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره: وما عظم الله حق عظمته، هؤلاء المشركون بالله الذين يدعونك إلى عبادة الأوثان ... وقوله: والأرض جميعا قبضته يوم القيامة يقول تعالى ذكره: والأرض كلها قبضته في يوم القيامة والسماوات كلها مطويات بيمينه فالخبر عن الأرض متناه عند قوله: يوم القيامة، والأرض مرفوعة بقوله: قبضته ثم استأنف الخبر عن السموات فقال: والسماوات مطويات بيمينه وهي مرفوعة بمطويات وروي عن ابن عباس وجماعة غيره أنهم كانوا يقولون: الأرض والسماوات جميعا في يمينه يوم القيامة ... وقال: آخرون بل السماوات في يمينه والأرضون في شماله .
وقد أخرج البخاري في صحيحه / ح في الإيمان، باب: قول الله تعالى لما خلقت بيدي من حديث نافع عن ابن عمر مرفوعا: إن الله يقبض يوم القيامة الأرض وتكون السماوات بيمينه، ثم يقول أنا الملك فهذا الحديث حجة في تفسير الآية بأن السماوات يطويها ربنا بيمينه ويقبض الأرض ويهزهن ويقول أنا الملك، وإذ قد ثبت النص فلا مجال لتأويل.
المثال السابع عشر: صفحة من سورة الحديد الآية رقم في قوله تعالى: والظاهر والباطن .
قال المؤلف: الظاهر: بالأدلة عليه، والباطن عن إدراك الحواس .
قلت: الأولى تفسير هذين الاسمين الظاهر والباطن بما فسرهما النبي في قوله: وأنت الظاهر فليس فوقك شيء، وأنت الباطن فليس دونك شيء فيكون اسمه الظاهر دالا على علوه على خلقه واسمه الباطن دالا على إحاطة علمه وأنه لا يحجبه شيء فسمعه واسع لجميع الأصوات، وبصره نافذ إلى جميع المخلوقات.
المثال الثامن عشر: سورة الواقعة الآية رقم في قوله تعالى: فسبح باسم ربك العظيم .
قال المؤلف: وقيل: باسم زائد .
قلت: الصواب أن اسم غير زائد؛ قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره: فسبح بتسمية ربك العظيم بأسمائه الحسنى .
المثال التاسع عشر: صفحة من سورة الصف الآية رقم في قوله تعالى: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله .
قال المؤلف: إن الله يحب ينصر ويكرم .
قلت: إن كان المؤلف يقصد أن هذا تفسير المحبة فهذا تعطيل لها، وإن كان يقصد أن هذا من آثار المحبة ومن لوازمها مع إثبات المحبة لله فهذا حق إن الله إذا أحب عبدا يكرمه وينصره ويجزيه.
المثال العشرون: صفحة من سورة الملك الآية رقم في قوله تعالى: تبارك الذي بيده الملك .
قال المؤلف: بيده: في تصرفه .
قلت: هذا تعطيل لصفة اليد وعدول عن ظاهر اللفظ وخلاف لما فهمه السلف، قال ابن جرير: الذي بيده الملك: بيده ملك الدنيا والآخرة وسلطانهما نافذ فيهما أمره وفضاؤه .
فلا ينبغي تفسير صفة بأخرى لأن التصرف غير اليد وإن كان لازما لها ومن القواعد المقررة والمتفق عليها بين سلف الأمة وأئمتها الإيمان بأسماء الله وصفاته وأحكام الصفات.
المثال الحادي والعشرون: صفة من سورة الملك الآية رقم في قوله تعالى: أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور .
قال المؤلف: من في السماء: سلطانه وقدرته .
قلت: هذا تعطيل لصفة العلو وعدول عن ظاهر اللفظ وخلاف لما جاءت به رسل الله وأنزلت به الكتب وصرح به رسول الله وأطبقت عليه العاقلة المؤمنة بشهادة رسول الله وأطبقت عليه الأمم ولاسيما هذه الأمة قبل ظهور الجهمية من أن الله تعالى في السماء على عرشه فوق عباده، قال ابن جرير في تفسير هذه الآية: من في السماء: وهو الله .
وقال الإمام مالك: إن الله في السماء وعلمه في كل مكان .
وقال أبو حنيفة: من أنكر أن الله في السماء فقد كفر .
المثال الثاني والعشرون: صفحة من سورة القلم الآية رقم في قوله تعالى: يوم يكشف عن ساق .
قال المؤلف: هو عبارة عن شدة الأمر يوم القيامة للحساب والجزاء .
قلت: هذا أحد القولين في تفسير الآية أن المراد بها شدة الهول يوم القيامة، وعليه فليست من آيات الصفات.
والقول الثاني: أن المراد في الآية هنا أن الله يكشف عن ساقه، ويدل على هذا الحديث الثابت في الصحيح أن النبي قال: يكشف ربنا عن ساقه فيسجد له كل مؤمن ومؤمنة، ويبقى من كان يسجد في الدنيا رئاء وسمعة، فيذهب ليسجد، فيعود ظهره طبقا واحدا .
وهذا ومما يجب أن يعلم أن الذين فسروا الآية بالتفسير الأول لم ينفوا عن الله تعالى صفة الساق التي ثبتت بها السنة، لكنهم لم يروا أن الآية دالة عليها ولم يعدوها من آيات الصفات، إنما أثبتوا الصفة صفة الساق بالسنة ولا منافاة بين القولين، فالله يكشف عن ساقه يوم شدة الهول، وذلك بخلاف المعطلة الذين ينفون صفة الساق، ولا يثبتونها لا بالقرآن ولا بالسنة، بل حملوا الآية والحديث على شدة الأمر.
وهذا وإن كان محتملا في الآية لكنها لا يحتمل في تفسير الحديث، لورود الساق مضافة إلى الضمير العائد على الله تعالى .
المثال الثالث والعشرون: صفحة من سورة المعارج الآية رقم في قوله تعالى: تعرج الملائكة والروح إليه .
قال المؤلف: إلى مهبط أمره من السماء .
قلت: الصواب في معنى الآية أن الملائكة الروح وهو جبريل عليه السلام تصعد إلى الله تعالى، والهاء ضمير عائد على الله عز وجل، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة قيل إن مدة صعودهم يوم مقداره بالنسبة للخلق يساوي خمسين ألف سنة، ولكن المهم أن قوله تعالى: إليه إي: إلى الله تعالى.
المثال الرابع والعشرون: صفحة من سورة البروج الآية رقم في قوله تعالى: وهو الغفور الودود .
قال المؤلف: المتودد إلى أوليائه بالكرامة .
قلت: فيه نظر، لأن فيه رائحة صفة المحبة بالإكرام، والصواب أن يقال: الودود، صيغة مبالغة بمعنى فاعل، أي: المحب لمن تاب إليه وأناب.
قال ابن جرير رحمه الله: هو ذو المغفرة لمن تاب إليه من ذنوبه وذو المحبة له .
المثال الخامس والعشرون: صفحة من سورة البروج الآية رقم في قوله تعالى: فعال لما يريد .
قال المؤلف: لا يعجزه شيء .
قلت: هو في نفيه للعجز لم يثبت كمال القدرة على فعل ما أراد، ومن أثبت القدرة فقد نفى العجز ضمنا، بخلاف العكس ولكن الآية فيها إثبات لصفة الإرادة، وفيه إثبات لقدرة الله تعالى التي ليس لها منتهى، ولا يعجزه شيء، فما أراده سبحانه فعله، لا معقب لحكمه، ولا راد لقضائه.
المثال السادس والعشرون: صفحة من سورة الأعلى الآية رقم في قوله تعالى: سبح اسم ربك الأعلى .
قال المؤلف: الأعلى: صفة لربك .
قلت: الأعلى: اسم من أسماء الله يشتمل على إثبات صفة العلو لله تعالى ومعناه الأعلى من كل شيء، فهو أفعل تفضيل دال على علوه تعالى بكل معاني العلو فهو الأعلى قدرا ومنزلة، وهو الأعلى بالقهر والغلبة، وهو الأعلى بذاته فوق كل شيء وفي ذكر اسمه الأعلى في هذا الموقع بيان لموجب استحقاقه للتسبيح وهو التنزيه عن النقائض.
المثال السابع والعشرون: صفحة من سورة الفجر الآية رقم في قوله تعالى: وجاء ربك والملك صفا صفا .
قال المؤلف: وجاء ربك، أي: أمره .
قلت: تأويل المجيء بأمر الله هذا باطل وخلاف لظاهر النص وعدول عنه إلى معنى آخر وخلاف لما فهمه السلف من الآية.
قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره: وإذا جاء ربك يا محمد وأملاكه صفوفا صفا بعد صف .
فالمجيء صفة من صفات الله على الحقيقة على ما هو لائق بالله بلا معرفة الكيف ومن الدلائل على بطلان تأويل المجيء بالأمر أن الملائكة من أمر الله فلا معنى لمجيء الأمر مع تصريح مجيء الملائكة لأنه يكون ذكرا للملائكة بلا فائدة.
المثال الثامن والعشرون: صفحة من سورة العلق الآية رقم في قوله تعالى: ألم يعلم بأن الله يرى .
قال المؤلف: ما صدر منه أي يعلمه فيجازيه عليه .
قلت: العلم من لوازم الرؤية لكن الرؤية غير العلم.

وقد أخذه منه بعض أهل العصر وهو محمد بن مطران فقاربه في الإحسان: ظباء أعارتها المها حسن مشيها ... كما قد أعارتها العيون الجآذر فمن حسن ذاك المشي جاءت فقبلت ... مواطىء من أقدامهن الضفائر بنو أمية وأهل العراق وكان بنو أمية يكرهون أهل العراق لفطنتهم ورقتهم؛ إذ سياسة الأغبياء أسهل عليهم؛ فقد قال الإسكندر لأرسطا طاليس: قد أعياني أهل العراق، ما أجري عليهم حيلة إلا وجدتهم قد سبقوني إلى الخلاص، فتخلصوا قبل إيقاعها بهم؛ وقد عزمت على قتلهم عن آخرهم.
فقال: إذا قتلتهم فهل تقدر على قتل الهواء الذي غذى طباعهم وخصهم بهذا الذكاء ؟ فإن ماتوا ظهر في موضعهم من يشاكلهم.
فقال: ما الرأي ؟ قال: من كان فيه هذا العقل كانت فيه أنفة وحمية وشراسة خلق، وقلة رضا بالضيم؛ فاقسمها طوائف، وول على كل طائفة أميرا، فإنهم يختلفون، فإذا اختلفوا فلت شوكتهم فغفلوا.
فأقاموا مختلفين أربعمائة عام حتى جمعهم أردشير بن بابك وقال: إن كلمة فرقت بيننا أربعمائة سنة لمشؤومة.
إياس بن معاوية أمام القاضي ودخل إياس بن معاوية بن قرة الشام وهو صغير؛ فخاصم شيخا إلى القاضي وأقبل يصول عليه، فقال القاضي: اسكت يا صبي.
فقال: فمن ينطق بحجتي ؟ قال: إنه شيخ كبير، قال: إن الحق أكبر منه.
قال القاضي: ما أراك تقول حقا؛ فقال: لا إله إلا الله.
فركب القاضي من وقته إلى عبد الملك فأخبره فقال: عجل بقضاء حاجته وأخرجه من الشام لئلا يفسدها.
وبإياس يضرب المثل في الذكاء قال الطائي: إقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم أحنفي في ذكاء إياس أحزم الملوك خرج بعض ملوك الفرس متنزها، فلقيه بعض الحكماء فسأله عن أحزم الملوك ؟ فقال: من ملك جده وهزله، وقهر لبه هواه، وأعرب لسانه عن ضميره، ولم يختدعه رضاه عن سخطه، ولا غضبه عن صدقه.
فقال الملك: لا، بل أحزم الملوك من إذا جاع أكل، وإذا عطش شرب، وإذا تعب استراح.
فقال له: أيها الملك؛ قد أجدت الفطنة، أهذا لك علم مستفاد أم غريزي ؟ قال: كان لي معلم من حكماء الهند، وكان هذا نقش خاتمه.
قال: فهل علمك غير هذا ؟ قال: ومن أين يوجد هذا عند رجل واحد.
ثم قال الملك: علمني من حكمتك أيها الحكيم.
قال: نعم احفظ عني ثلاث كلمات؛ قال: صدقت، فهات، قال: صقلك لسيف ليس له جوهر من طبعه خطأ، وبذرك الحب في الأرض السبخة ترجو نباته جهل، وحملك الصعب السير على الرياضة عناء.
ومن هنا أخذ أبو تمام قوله: في دولة غراء معتصمية ... ميمونة الإدبار والإقبال فتعمق الوزراء يطفو فوقها ... طفو القذى وتعقب العذال والسيف ما لم يلف فيه صقل ... من طبعه لم ينتفع بصقال من نوادر الملوك والعمال والقضاة وكان القلهمان أحد حكماء الهند وفيلسوف أطبائهم وترجمان علومهم، وكان ترجمان ملك من ملوكهم يقال له ياكهثر بن شبرام، وكان ركيكا إلا أنه من أهل بيت المملكة، فقال يوما للقلهمان: ما العلم الأكبر ؟ قال: معرفة الطب.
قال: فإني أعلم من الطب أكثره.
قال: فما دواء المبرسم أيها الملك ؟ قال: الموت حتى تقل حرارة صدره ثم يعالج بعد بالأدوية الباردة.
قال القلهمان: أيها الملك، من يحييه بعد الموت ؟ قال: ليس هذا من الطب.
هذا علم آخر يوجد في كتاب النجوم.
ولم أنظر في شيء منه إلا في باب الحياة، فإني وجدتها خيرا للإنسان من الموت.
قال القلهمان: أيها الملك، على كل حال خير للجاهل.
قال: لو نظر الجاهل في باب الموت لعلم أني قلت الحق.
وسألت أبو عون رجلا عن مسألة فقال: على الخبير سقطت، سألت عنها أبي فقال: سألت أبي فقال: لا أدري.
قال أزهر: استعدت امرأة على زوجها عند ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك وهو قاض فادعت مهرها ألف درهم، فقال: ألك بينة ؟ قالت: لا، قال: أفأحلفه لك ؟ قالت: إنه فاجر يحلف؛ ولكن ابعث إلى إسحاق بن سويد الفقيه فسله أن يحلف لي عنه.
قال فأرسل إلى إسحاق بن سويد فلما حضر.
قال له: احلف لهذه المرأة ما لها على زوجها ألف درهم ؟ قال إسحاق: ما أنا وهذا قال: فيبطل حق هذه المرأة ؟ لتحلفن لها أو لأحبسنك، فلم يحلف فحبسه.
فأتاه ابن سيرين فقال: لا ألومك على حبسك إسحاق، ولكن لم وليت القضاء ؟ قال: أكرهني عليه السلطان.
قال: كنت تعلمه أنك لا تحسنه.
قال: كنت أنا أكذب ؟ وكان نصر بن مقبل بن الوزير على الرقة عاملا لهارون الرشيد، فأخذ بعض أصحابه رجلا ينكح شاة، وأجمعوا الذهاب به إلى نصر، وكان الرجل ظريفا فقال: يا قوم؛ إنها والله ملك يميني.
فضحوا منه وخلوا سبيله، وذهبوا بالشاة إلى نصر؛ فأمر أن تضرب الحد، فإن ماتت تصلب، قالوا: إنها بهيمة ؟ قال: وإن كانت بهيمة؛ فإن الحدود لا تعطل، وإن عطلتها فبئس الوالي أنا.
فانتهى حديثه إلى الرشيد ولم يكن رآه، وكان نبيل القد، حسن المنظر، جليل القدر؛ فدعا به فوقف بين يديه، فقال: من أنت ؟ قال: مولى لبني الكلب يا أمير المؤمنين، فضحك.
ثم قال: كيف بصرك في الحكم ؟ قال: البهائم يا أمير المؤمنين والناس عندي سواء، ولو وجب الحكم على بهيمة وكانت أمي أم أختي لحددتها، ولم تأخذني في الله لومة لائم.
فأمر هارون ألا يستعمل، فلم يزل معطلا حتى ولي المأمون، فرفع يسأله الاستعانة به، فولاه طبرناباذ، وأمره أن يكون على العصير بها، فلم يزل على ذلك حتى مات.
وكان مقاتل بن حسان على قضاء البصرة، فسأله رجل عن مسألة.
فقال: لا أعرف الجواب، فقال: أنت قاض ولا تحسن المسألة ؟ قال: نعم لأن الثور أعظم من الحمار ولا يحسن أن يركض ركض الحمار.
قال: أيها القاضي؛ فهذا مثلك ؟ قال: بل هذا مثلي ومثلك.
قال: فأيهما أنت ؟ قال: أنبلهما وأعظمهما يعني الثور.
حسن مظهر وسوء مخبر قال أبو الهذيل العلاف: كان يختلف إلي فتى من أهل الموصل حسن السمت، نير الوجه، تقي الثياب؛ فكان يصمت في المجلس، وإذا أتاه النهوض قال: أستغفر الله لي وللمتكلم، ثم يمضي.
قال: فنبل في عيني، ولاط بقلبي، وحلا في صدري؛ فذكرت قول الحكيم في كتاب جاودان خرد: يحرم على السامع تكذيب القائل إلا في ثلاث هن غير الحق؛ صبر الجاهل على مضض المصيبة، وعاقل أبغض من أحسن إليه، وحماة أحبت كنة.
فقال الفتى: لولا حفظي لنظير هذه الكلمات وسماعهن من ثقة فاشرأببنا إليه وقلنا: ماذا ذاك ؟ يرحمك الله وظننا أنه سيأتي بأحسن منهن.
فقال: حدثني أبي عن جدي أنه قرأ في بعض كتب الحكماء: ليس الجائع كالشبعان، ولا المكسي كالعريان، ولا النائم كاليقظان.
فطأطأت رأسي، وجعل أصحابي ينظرون إلي وإليه، وكرهت أن أسأله عن شيء بعد هذا.
فقال له بعضهم: من أنت يا فتى ؟ قال: من فوق الأرض ومن تحت السماء.
قال: فمن العرب أم من الموالي ؟ قال: من أوسطهما، قال: فما الاسم ؟ قال: لجام، قال: فما الكنية ؟ قال أبو السراج، قال: فما بالك لا تنهض ؟ فوالله ما أنت إلا حمار، فوثب قائما.
وقال: ليس البحث منكم، ولكن مني حيث أجلس إلى أمثالكم ولا تعرفون ما طحاها.
من كتب الفرس وكتاب جاودان خرد من أجل كتب الفرس، وكان سببه على ما ذكر الجاحظ أن بعض الأكاسرة كان زاهدا في كتب الأدب، راغبا في التكبر عن النظر فيهما، والتعظم عن الاشتغال بشيء منها، وكان له وزير يقال له كنجور بن أسفنديار، فصنع ترجمة لكتاب لم يعلمها أحد، وجعلها في ورقة، وألقاها إلى الملك وكانت الترجمة: هذا كتاب تصفية الأذهان، ونقاء الفكر، وسراج القلوب، من كتاب واضح عمود الحكمة.
فلما نظر الملك إلى هذه الترجمة شغفه حسنها، فقال لكنجور: لقد غلبت هذه الترجمة على هواي، وقادت عزمي، وبعثت رأيي على هذا الكتاب؛ فسل عنه سؤالا حفيا يرجع بجلية الخبر، وابعث الحكماء الأدلاء، على تفتيش منازل الحكماء، فإن وجدته في شيء من مملكتي، كنت أولى الناس باصطناع صاحبه، وإن وصف أنه في شيء من أقاليم الهند، كتبت إلى ملك ذلك الإقليم، وسألته المن علي بدفع نسخة منه، وكافأته بهدية مكافأة مثلي على وجود طلبته.
فقال كنجور: أيها الملك، لست أفزع باستفراغ مجهودي والله المعين.
وصار إلى منزله ولم يخرج منه حتى صنع كتابه المعروف بجاودان خرد.
قال الجاحظ: حدثني الواقدي قال: قال الفضل بن سهل: لما دعي للمأمون بكور خراسان بالخلافة جاءتنا هدايا الملوك سرورا بمكانه من الخلافة، ووجه ملك كابلستان شيخا يقال له ذوبان، وكتب يذكر أنه وجه بهدية ليس في الأرض أسنى ولا أرفع ولا أنبل ولا أفخر منها.
فعجب المأمون وقال: سل الشيخ ما معه من الهدية ؟ فقال: ما معي شيء أكثر من علمي، فقلت: وأي شيء علمك ؟ قال: رأي ينفع، وتدبير يقطع، وجلالة تجمع.
فسر المأمون به وأمر بإنزاله وإكرامه وكتمان أمره؛ فلما أجمع على التوجه إلى العراق لقتال محمد الأمين أخيه دعا بذوبان، فقال: ما ترى في التوجه إلى العراق ؟ قال: رأي دقيق، وحزم مصيب، وملك حريب، والسبب ماض، فاقض ما أنت قاض.
قال: فمن نوجه ؟ قال: الفتى الأعور، الطاهر الأطهر، الظاهر الأظهر، يستر ولا يفتر؛ قوي مرهوب، مقاتل غير مغلوب.
قال: فمن نوجه معه من الجند ؟ قال: أربعة آلاف، صوارم الأسياف، لا ينقصن في العدد، ولا يحتجن إلى مدد.
قال: فما رأيت المأمون سر كسروره ذلك اليوم.
فوجه بطاهر؛ فلما تهيأ له الخروج سأل ذوبان: في أي وقت يخرج من النهار ؟ قال: مع طلوع الفجر يجمع لك الأمر، وتصير إلى النصر.
فخرج في ذلك الوقت، فلما كتب بذكر مقدمه الري دعا المأمون بذوبان فقال: قد قرب صاحبنا من العدو وقربوا منه، فما عندك دلالة أبو بينة تكون لنا أو علينا ؟ قال: قد تعرفت شانه، إذ أتى فسطاطه، كان نصر سريع، وقتل ذريع، وتفرقت تلك الجموع، والنصر له لا عليه، ثم يرجع الأمر إليك وإليه.
فكتب المأمون بذلك إلى طاهر ليقوي عزمه، فلما كتب بقتله علي بن عيسى ابن ماهان واستيلائه على عسكره وأمواله، وخبر ما أولى الله المأمون في أوليائه؛ من النصر والظفر بأعدائه، دعا ذوبان وأمر له بمائة ألف درهم فلم يقبلها.
وقال: أيها الملك؛ إن ملكي لم يوجهني إليك هدية لينقصك مالك؛ فلا تجعل ردي نعمتك سخطا؛ فليس عن استخفاف بقدرها؛ وسوف أقبل ما يفي بهذا المال ويزيد، وهو كتاب يوجد في العراق فيه مكارم الأخلاق، وعلوم الآفاق، وهو كتاب عظيم للفرس، فيه شفاء النفس، به من صنوف الآداب، ما لا يوجد في كتاب، عند عاقل لبيب، ولا فطن أريب، يوجد في خزائن، عند الإيوان بالمدائن.
فلما قدم المأمون بغداد، واستقر بها ملكه اقتضاه ذوبان حاجته، وأمر أن تكتب القصة والموضع الذي يشير إليه، فكتب: سر إلى وسط الإيوان، من غير زيادة ولا نقصان، واجعل القسمة بالذرعان، ثم احفر المدر، فاقلع الحجر؛ فإذا وصلت إلى الساجة، فاقتلعها تجد الحاجة، فخذها ولا تعرض لغيرها، فيلزمك غب ضيرها.
فوجه المأمون في ذلك رسولا حصيفا، فسار إلى الموضع، ففعل ما قيل له؛ فوجد صندوقا صغيرا من زجاج أسود عليه قفل منه، فحمله ورد الحفرة إلى حالها الأول.
قال عمرو بن بحر: فحدثني الحسن بن سهل قال: إني لعند المأمون إذ وصل ذلك الصندوق، فجعل يتعجب منه، ثم دعا بذوبان فقال له: هذه بغيتك ؟ قال: نعم أيها الملك، لست ممن تنقض رغبته ذمام عهده، ولا يحل طمعه عقدة وفائه، ثم تكلم بلسانه، ونفخ في القفل فانفتح، فأدخل يده وأخرج منه خرقة ديباج فنشرها فسقط منها أوراق، فرد الأوراق في الخرقة ونهض.
ثم قال: أيها الملك، هذا الصندوق يصلح لرفيع خبيات خزائنك، فأمر به فرفع.
قال الحسن بن سهيل: فقلت: ترى يا أمير المؤمنين أن أسأله ما في هذا الكتاب ؟ قال: يا حسن، أفر من اللؤم ثم أرجع إليه ؟ أمرته ألا يفتحه بين يدي قطعا للطمع فيه، وصمتة بالمسألة عنه، وتحريا للرغبة فيه، والله لا كان هذا أبدا.
فلما خرج صرت إلى منزله فسألته عنه مسألة راغب فيه، فقال: هذا كتاب جاودان خرد تأليف كنجور ملك سبراشهرا، فقلت: أعطني ورقة منه أنظر فيها.
فأعطاني فوقعت عليها عيني.
وأسرجت لها ذهني، وأجلت فيها فكري؛ فلم أزدد منه إلا بعدا؛ فدعوت بالخضر بن علي، وذلك في صدر النهار، فلم ينتصف حتى فرغ من قراءتها بينه وبين نفسه؛ ثم جعل يفسرها وأنا أكتب، ثم رددت الورقة وأخذت منه نحو ثلاثين ورقة، فدخلت عليه يوما فقلت: يا ذوبان؛ يكون في الدنيا من يحسن مثل هذا الكتاب ؟ قال: يجوز أن يكون فيها من يحسن ترجمة هذا الكتاب، ولا يجوز أن يكون فيها من يحسن مثل هذا الكتاب.
قلت: فهل تعرف من يترجمه ؟ قال: نعم، وأصفه لك، هو طوال أنزع، إن تكلم تتعتع، يفوق أهل زمانه، بما يكون من شأنه، اسمه خضير، يقوم بأمر خطر، لو كان له عمر، ولولا أن العلم سبيل الدنيا والآخرة، وهو الكرامة الفاخرة، ومن معرفة قدره الضن به، لرأيت أن أدفعه إليك بتمامه، ولكن لا سبيل إلى أكثر مما أخذت.
ولم تكن الأوراق التي أخذتها على التأليف؛ لأنا أصبنا ورقة فيها علامات فيها الكنوز، وآخر الورقة مكتوب: دليل هذا الباب في الورقة التي تليها؛ ولم نجد غير هذا بتا؛ غير أنا وجدنا أبوابا من الحكمة تشهد لها القلوب بحقيقة الصحة، وتحلف طيها الألسن بغاية النهاية.
هذا من كلام الحسن بن سهل كقول أبي تمام يصف شعره: ومحلفة لما ترد أذن سامع ... فتصدر إلا عن يمين وشاهد قال الجاحظ: وحدثني الحسن بن سهل قال: قال لي المأمون: أي كتب العرب أنبل ؟ قال قلت المبتدأ ؟ قال: لا.
قلت: فالتاريخ ؟ قال: لا، فسكت، فقال: تفسير القرآن، لأنه لا شبه له، وتفسيره لا شبه له.
ثم قال: أي كتب العجم أنبل ؟ فاستعرضتها فقلت: هذا كتاب ذوبان، وقد كتبت بعضه، فقال: إيتني به معجلا.
فوجهت في حمله، فوافاني الرسول وقد نهض يريد الصلاة.
فقال: فلما رآني مقبلا والكتاب معي انحرف عن القبلة، وأخذ الكتاب وجعل ينظر فيه، فإذا فرغ من باب قال: لا إله إلا الله، فلما طال ذلك عليه قعد وجعل يقرأ؛ فقلت: الصلاة تفوت وهذا لا يفوت.
قال: صدقت غير أني أخاف السهو في الصلاة لاشتغال قلبي بلذيذ ما في هذا الكتاب، وما أجد للسهو حائلا غير ذكر الموت فجعل يقرأ: إنك ميت وإنهم ميتون .
ثم وضع الكتاب.
وقام فكبر؛ فلما فرغ من صلاته نظر فيه حتى أتى على آخره.
ثم قال: أين تمامه ؟ قلت: عند ذوبان لم يدفعه إلي.
فقال: لولا أن العهد حبل أحد طرفيه بيد الله والآخر بأيدينا لأخذته منه، فهذا والله الكلام، لا ما نحن فيه من لي ألسنتنا في فجوات أشداقنا.
من الحكم قال الحسن بن سهل: قرأت في هذا الكتاب: ثلاث لا يصلح فسادهن بشيء من الحيل: العداوة بين الأقارب، وتحاسد الأكفاء، والركاكة في العقول.
وثلاث لا يستفسد صلاحهن بنوع من المكر: العبادة في العلماء، والقنوع في المستبصرين، والسخاء في ذوي الأخطار.
وثلاث لا يشبع منهن: الحياة، والعافية، والمال.
وثلاث تبطل مع ثلاث: الشدة مع الحيلة، والعجلة مع التأني، والإسراف مع القصد.
وهذا كما قال الخضر بن علي: رأيت بعدن حجرا مكتوبا عليه بالحميرية: يأيها الشديد؛ احذر الحيلة، ويأيها العجول؛ احذر التأني، ويأيها المحارب؛ لا تأمن من التفكر في العاقبة، ويأيها الرائد موجودا لا تقطع أملك عن بلوغ مثله.
أما قوله للمحارب، فقد قال علي بن أبي طالب رضوان الله عليه: من فكر في العواقب لم يشجع.
شجاعة وحسن بلاء وقال سعد بن ناشب الغنوي: عليكم بداري فاهدموها فإنها ... تراث كريم لا يخاف العواقبا إذا هم ألقى بين عينيه همه ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا ولم يستشر في رأيه غير نفسه ... ولم يرض إلا قائم السيف صاحبا وقد قال معاوية رضي الله عنه: هممت مرات كثيرة بصفين أن أخيس فلم يردني إلا أبيات ابن الإطنابة: أبت لي عفتي وأبى بلائي ... وأخذي المجد بالثمن الربيح وقولي كلما جشأت وجاشت ... مكانك تحمدي أو تستريحي وإقدامي على المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح لأدفع من مآثر صالحات ... وأمنع بعد عن نسب صريح وابن الإطنابة هو عمرو بن عامر بن زيد مناة بن مالك بن الأغر الخزرجي، وهو فارس مشهور معروف، والإطنابة أمه.
وقد أحسن قطري بن الفجاءة في هذا المعنى حيث قال: وقولي كلما جاشت لنفسي ... من الأعداء ويحك لا تراعي فإنك لو سألت مزيد يوم ... أبى الأجل المقدر أن تطاعي وقال بعض الغزاة: فتحنا حصنا من بلاد الروم، فرأينا فيه صورة أسد من حجر عليه مكتوب: الحيلة خير من الشدة، والتأني أفضل من العجلة، والجهل في الحرب أحزم من العقل، والتفكر في العاقبة من أمارة الجزع.
ووجه ملك الروم إلى الرشيد بثلاثة أسياف مع هدايا كثيرة، على سيف منها مكتوب: أيها المقاتل؛ احمل تغنم، ولا تفكر في العاقبة تهزم.
وعلى الثاني: التأني فيما لا تخاف عليه الفوت، أفضل من العجلة إلى إدراك الأمل.
وعلى الآخر: إن لم تصل ضربة سيفك، فصلها بإلقاء خوفك.
وهذا كقول كعب بن مالك الأنصاري: نصل السيوف إذا قصرن بخطونا ... قدما ونحلقها إذا لم تلحق وكقول نهشل بن حري: إذا الكماة تأبوا أن ينالهم ... حد السيوف وصلناها بأيدينا وأعطى بعض الأمراء سيفا لرجل فقال له: صله بخطواتك.
فقال له: الصبر أقرب من تلك الخطوة.
وأعطى آخر لرجل سيفا فسأله بدله، وقال: هو غير ماض.
قال: خذه، فالسيوف مأمورة، قال: فهذا أمر ألا يقطع.
وانهزم رجل، فدخل على أميره فشتمه وقال: أعطيت بيدك وهربت، ولم توغل ولا صبرت فقال: لئن تشتمني أصلحك الله وأنا حي خير من أن تترحم علي وأنا ميت.
وقيل لأعرابي: اخرج إلى الغزو فقال: أنا والله أكره الموت على فراشي، فكيف أمشي إليه ركضا ؟ .
أخذ هذا المعنى أحمد بن أبي فنن فقال مستطردا يمدح أبا دلف القاسم بن عيسى العجلي والاستطراد أن يريك الفارس أنه ولى، وإنما ولى لتتبعه فيكر عليك كذلك الشاعر يريك أنه يصف شيئا، ثم يعن له معنى فيأتي به، وكأنه ليس من قصده ولم يقصد غيره: ما لي وما لك قد كلفتني شططا ... حمل السلاح وقول الدارعين قف أمن رجال المنايا خلتني رجلا ... أمسي وأصبح مشتاقا إلى التلف أرى المنايا على غيري فأكرهها ... فكيف أمشي إليها بارز الكتف ؟ أخلت أن سواد الليل غيرني ... أو أن قلبي في جنبي أبي دلف ؟ لأنه كان شديد السواد.
ولما دخل على المعتز قال: هذا الشاعر الأسود ؟ قال: لا يضره سواده، أعزكم الله تعالى؛ فإن بيض أباديكم عنده.
وقال المنصور لبعض الخوارج وقد أتي به أسيرا : أخبرني أي أصحابي كان أشد إقداما في مبارزتكم ؟ فقال: ما أعرف وجوههم مقبلين، وإنما أعرف أقفاءهم؛ فمرهم أن يدبروا لأعرفك أشدهم إدبارا.
أخذه ابن الرومي فقال في سليمان بن عبد الله بن طاهر وكان قد خرج في بعض الوجوه فهزم: قرن سليمان قد أضر به ... شوق إلى وجهه سيدنفه أعرض عن قرنه وفر فما ... أصبح شيء عليه يعطفه كم يعد القرن باللقاء وكم ... يكذب في وعده ويخلفه لا يعرف القرن وجهه ويرى ... قفاه من فرسخ فيعرفه وله في هذا المعنى أهاج كثيرة فمن ظريفها:

منكر .
أخرجه أبو نعيم في الطب ق / من طريق دفاع بن دغفل السدوسي عن عبد الحميد بن صيفي بن صهيب عن أبيه عن جده صهيب الخير مرفوعا به .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ؛ عبد الحميد بن صيفي ؛ لين الحديث .
ودفاع بن دغفل ؛ ضعيف ؛ كما في التقريب .
/ قلت : وقوله : الرطبة ؛ منكر ؛ لعدم وروده في كل طرق الحديث المذكورة في الذي قبله .
كان أحب الشراب إليه اللبن .
ضعيف جدا .
أخرجه أبو نعيم في الطب ق / من طريق عون بن عمارة : ثنا حفص بن جميع عن ياسين الزيات عن عطاء عن ابن عباس قال : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ؛ آفته ياسين الزيات ؛ قال البخاري : منكر الحديث .
وقال النسائي وابن الجنيد : متروك .
وقال ابن حبان : يروي الموضوعات .
وحفص بن جميع ؛ ضعيف .
ومثله : عون بن عمارة .
/ الدهن يذهب بالبؤس ، والكسوة تظهر الغنى ، والإحسان إلى الخادم مما يكبت الله به العدو .
ضعيف جدا .
أخرجه أبو نعيم في الطب ق / من طريق أبي عبد الرحمن القرشي : ثنا عبد الرحمن بن مسهرة ثنا طلحة بن يحيى بن طلحة عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ؛ آفته عبد الرحمن بن مسهر وهو أخو علي ابن مسهر ؛ قال ابن أبي حاتم / / : / قال أبن معين : ليس بشيء .
قال أبي : متروك الحديث ، لا يكتب حديثه .
وقال أبو زرعة : يضرب على حديثه .
وفي الميزان : تركه النسائي .
وقال البخاري : فيه نظر .
وذكر له قصة تدل على أنه كان خفيف العقل ، فراجعه إن شئت .
وأما الراوي عنه أبو عبد الرحمن القرشي ؛ فلم أعرفه .
وقد روي من حديث قيس الكندي مرفوعا به .
أخرجه البزار في مسنده / / : حدثنا محمد بن تميم ألمعني : ثنا سليمان بن عبيد الله المعني عن محمد بن الأشعث عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : .
.
.
فذكره .
وقال : لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد ، ولا روي هذا الصحابي إلا هنا .
قلت : يشير والله أعلم إلى أن جد محمد بن الأشعث واسمه قيس بن معدي كرب الكندي لم يذكر أنه صحابي إلا في هذه الرواية ، وهي واهية كما يأتي ، وكأنه لذلك لم يذكره المؤلفون في الصحابة فيما علمت ، وإنما أشار الحافظ إليه في ترجمة محمد بن الأشعث إشارة سريعة إلى أنه غير قيس الكندي والد الأشعث أبي محمد ، ولا دليل على ذلك .
والله أعلم .
والحديث ، قال الهيثمي في المجمع / : رواه البزار ، وفيه سليمان بن عبيد الله أبو أيوب الرقي ، وهو ضعيف .
كذا قال وأراه من أوهامه ؛ فإن الرقي هذا متأخر الطبقة ، لا يمكنه أن يدرك / محمد بن الأشعث ، وهو تابعي كبير أدرك أبا بكر الصديق .
وقد أشار الحافظ إلى هذا بقوله في محمد : من الثانية ، وقوله في الرقي : من العاشرة ؛ فشتان ما بينهما .
ولذلك ؛ فإني أرى أن سليمان ؛ هذا إنما هو سليمان بن عبيد الله بن أبي سليمان أبو عمر الكندي ؛ قال في الجرح / / / : روى عن كميل بن زياد ، وعنه مروان بن معاوية .
وكذا في تاريخ البخاري و ثقات ابن حبان / ذكره في الطبقة الثالثة ، وهم الذين رووا عن التابعين ، ومما يؤيد ما ذكرت : أن شيخه محمد بن الأشعث كندي أيضا .
ثم هو مجهول وإن وثقه ابن حبان .
فهو علة الحديث إن سلم من الراوي عنه محمد بن تميم المعني ؛ فإني أرى أنه الذي ذكره ابن حبان في الضعفاء / : محمد بن تميم بن سليمان السعدي الفاريابي : يضع الحديث .
.
.
.
وكذا قال غيره ، فا نظر اللسان .
وروي من حديث عائشة أيضا ، ولا يصح ؛ لأنه من رواية عبد السلام بن عبد القدوس عن هشام بن عروة عن أبيه عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللباس يظهر الغنى ، والدهن .
.
.
الحديث .
وقال : / لم يروه عن هشام إلا عبد السلام بن عبد القدوس .
قلت : وهو ضعيف جدا ؛ كما قال الهيثمي .
كان إذا رضي شيئا سكت .
ضعيف جدا .
أخرجه أبو نعيم في المعرفة / / عن عمر ابن قيس عن سعد بن سعيد أخي يحيى بن سعيد عن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب .
قال : سمعت سهيل بن سعد أخا سهل يقول : دخلت المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة ، فصفيت ، فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم رآني أركع ركعتين ، فقال : ما هاتان الركعتان ؟ .
قلت : يا رسول الله جئت وقد أقيمت الصلاة ، فأحببت أن أدرك معك الصلاة ثم أصلي ، فسكت .
وكان .
.
.
الحديث .
وقال : هذا وهم ، والصحيح : ما رواه سفيان بن عيينة وابن نمير عن سعد بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عن قيس بن عمرو جد سعد بن سعيد قال : أبصرني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أصلي ركعتين بعد الصبح .
.
.
فذكره نحوه .
قلت : وكذلك رواه غير ابن عيينة وابن نمير ، وأعله الترمذي .
بالانقطاع بين محمد بن إبراهيم وقيس بن عمرو ؛ لكن يتقوى بمجيئه من طرق أخرى كما شرحته في صحيح أبي داود ، وهي متفقة على أن صاحب القصة / هو قيس بن عمرو رضي الله عنه ، وليس سهيل بن سعد كما قال عمر بن قيس ، ولذلك ؛ حكم أبو نعيم بوهمه ، وأما قول الحافظ عقبه في الإصابة : قلت : إن كان حفظه ؛ فلا مانع من التعدد .
وأقول : مثل هذا يحسن أن يقال فيمن الأصل في حديثه أن يحتج به ، وليس الأمر كذلك هنا ؛ فإن راويه عمر بن قيس وهو أبو جعفر المكي المعروف ب سندل متروك ؛ كما قال الحافظ نفسه في التقريب .
وإذا عرفت ذلك ؛ فحديث الترجمة قد تفرد هو به دون سائر الطرق المشار إليها ، فهو منكر جدا .
تنبيه : وقع في أسد الغابة و الإصابة : عمرو بن قيس ؛ وهو خطأ مطبعي ، صوابه : عمر بن قيس كما تقدم .
كان إذا رمدت عين امرأة من نسائه لم يأتها حتى تبرأ عينها .
موضوع .
أخرجه أبو نعيم في الطب ق / عن إسحاق بن محمد بن مروان : ثنا أبي : ثنا حصين بن مخارق عن الأعمش عن أبي صالح عن أم سلمة قالت : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا موضوع ؛ آفته حصين بن مخارق ، كنيته أبو جنادة ؛ قال ابن حبان في المجروحين / : روى عن الأعمش ما ليس من حديثه ، لا يجوز الرواية عنه .
وقال الدارقطني : / يضع الحديث .
وإسحاق بن محمد بن مروان ، لم أجد له ترجمة .
وأما أبوه محمد بن مروان ؛ فأظنه السدي الأصغر ، وهو معروف بالوضع ، وقد تقدم له أحاديث .
وكنت قديما حكمت على الحديث بالوضع من حيث معناه ، مع تفرد أبي نعيم به .
والآن قد وافق ذلك النقد الحديثي العلمي لمبناه ، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات .
كان إذا ظهر في الصيف استحب أن يظهر ليلة الجمعة وإذا دخل البيت في الشتاء استحب أن يدخل ليلة الجمعة .
ضعيف .
أخرجه أبو نعيم في الطب ق / من طريق إبراهيم بن المنذر : ثنا مصعب بن عثمان الزهري : ثنا عامر بن صالح عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ؛ عامر بن صالح هذا : هو الزبيري المدني ؛ قال في التقريب : متروك الحديث ، أفرط فيه ابن معين فكذبه .
ومصعب بن عثمان الزهري ؛ لم أقف له على ترجمة فيما لدي من المراجع ، وقد ذكره المزي في الرواة عن عامر بن صالح من تهذيبه .
ثم أخرجه أبو نعيم من طريق عثمان بن عبد الرحمن الحراني : ثنا عمر بن / موسى عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا بلفظ : كان يخرج إذا دخل الصيف ليلة الجمعة ، وإذا دخل الشتاء دخل ليلة الجمعة قلت : وهذا موضوع ؛ آفته عمر بن موسى وهو الوجيهي ؛ كذاب يضع الحديث ، كما تقدم مرارا ، ومن طريقه أخرجه الطبراني في الأوسط ؛ كما في المجمع / ، وقال فيه : وهو وضاع .
وقد روي من طريق أخرى عن ابن عباس بزيادة في متنه ، وقد سبق تخريجه .
رأيته صلى الله عليه وسلم إذا قام اتكأ على إحدى يديه .
ضعيف .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / من طريق أحمد بن يحيى الصوفي : ثنا علي بن قادم : ثنا سفيان عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا إسناد غريب ، رجاله ثقات ؛ غير أحمد بن يحيى الصوفي هذا ؛ فلم أجد له ترجمة ، وليس هو أحمد بن يحيى المعروف ب ابن الجلاء ، والمترجم في تاريخ بغداد / ، و تاريخ دمشق / ؛ فإنه أحد مشايخ الصوفية الكبار ، وليس يذكر له رواية ، مات سنة ؛ فلم يدرك علي بن قادم ؛ فإنه توفي سنة أو قبلها .
ومن شطحات هذا الصوفي أنه لما سئل عن الذين يدخلون البادية بلا زاد ولا

أخرجه أحمد / .
وابن خزيمة قال : حدثنا محمد ابن رافع.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد بن رافع عن أبي عبد الرحمان ، عبد الله بن يزيد المقرئ ، حدثنا موسى بن أيوب الغافقي ، حدثني عمي إياس بن عامر ، فذكره.
قال أبو بكر ابن خزيمة : قوله : يسبح من الليل ، يريد يتطوع بالصلاة.
/ عن أبي جحيفة ، عن علي ، قال: من سنة الصلاة : وضع الأيدي على الأيدي ، تحت السرر.
وفي رواية : إن من السنة في الصلاة : وضع الأكف على الأكف ، تحت السرة.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن محبوب ، حدثنا حفص بن غياث.
و عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا محمد بن سليمان الأسدي ، لوين ، حدثنا يحيى بن أبي زائدة.
كلاهما حفص ، ويحيى عن عبد الرحمان بن إسحاق ، عن زياد بن زيد السوائي ، عن أبي جحيفة ، فذكره.
/ عن عبيد الله بن أبي رافع ، عن علي بن أبي طالب ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا كبر استفتح ، ثم قال : وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا مسلما ، وما أنا من المشركين ، إن صلاتي ونسكي ، ومحياي ومماتي لله رب العالمين ، لا شريك له ، وبذلك أمرت وأنا من المسلمين قال أبو النضر : وأنا أول المسلمين اللهم أنت الملك ، لا إله إلا أنت ، أنت ربي وأنا عبدك ، ظلمت نفسي ، واعترفت بذنبي ، فاغفر لي ذنوبي جميعا ، لا يغفر الذنوب إلا أنت ، واهدني لأحسن الأخلاق ، لا يهدي لأحسنها إلا أنت ، واصرف عني سيئها ، لا يصرف عني سيئها إلا أنت ، تباركت وتعاليت ، أستغفرك وأتوب إليك ، وكان إذا ركع ، قال : اللهم لك ركعت ، وبك آمنت ، ولك أسلمت ، خشع لك سمعي وبصري ، ومخي وعظامي ، وعصبي ، وإذا رفع رأسه من الركعة ، قال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، ملء السماوات والأرض ، وما بينهما ، وملء ما شئت من شيء بعد ، وإذا سجد ، قال : اللهم لك سجدت ، وبك آمنت ، ولك أسلمت ، سجد وجهي للذي خلقه فصوره فأحسن صوره ، فشق سمعه وبصره ، فتبارك الله أحسن الخالقين ، فإذا سلم من الصلاة ، قال : اللهم اغفر لي ما قدمت وما / أخرت ، وما أسررت وما أعلنت ، وما أسرفت ، وما أنت أعلم به مني ، أنت المقدم وأنت المؤخر ، لا إله إلا أنت.
وفي رواية : أنه كان إذا قام إلى الصلاة ، قال : وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا ، وما أنا من المشركين ، إن صلاتي ونسكي ، ومحياي ومماتي لله رب العالمين ، لا شريك له ، وبذلك أمرت ، وأنا من المسلمين ، اللهم أنت الملك ، لا إله إلا أنت ، أنت ربي وأنا عبدك ، ظلمت نفسي ، واعترفت بذنبي ، فاغفر لي ذنوبي جميعا ، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، واهدني لأحسن الأخلاق ، لا يهدي لأحسنها إلا أنت ، واصرف عني سيئها ، لا يصرف عني سيئها إلا أنت ، لبيك وسعديك ، والخير كله في يديك ، والشر ليس إليك ، أنا بك وإليك ، تباركت وتعاليت ، أستغفرك وأتوب إليك ، وإذا ركع ، قال : اللهم لك ركعت ، وبك آمنت ، ولك أسلمت ، خشع لك سمعي وبصري ، ومخي وعظمي ، وعصبي ، وإذا رفع ، قال : اللهم ربنا لك الحمد ، ملء السماوات وملء الأرض ، وملء ما بينهما ، وملء ما شئت من شيء بعد ، وإذا سجد ، قال : اللهم لك سجدت ، وبك آمنت ، ولك أسلمت ، سجد وجهي للذي خلقه وصوره ، وشق سمعه وبصره ، تبارك الله أحسن الخالقين ، ثم يكون من آخر / ما يقول بين التشهد والتسليم : اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت ، وما أسررت وما أعلنت ، وما أسرفت ، وما أنت أعلم به مني ، أنت المقدم وأنت المؤخر ، لا إله إلا أنت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا عبد الرحمان ، يعني ابن أبي الزناد ، عن موسى بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل بن عبد الرحمان بن فلان بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي.
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الماجشون ، حدثنا عبد الله بن الفضل ، والماجشون.
وفي / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن عبد الله بن أبي سلمة ، عن عمه الماجشون بن أبي سلمة.
وفي / قال : حدثنا حجين ، حدثنا عبد العزيز ، عن عمه الماجشون بن أبي سلمة.
وفي قال : حدثنا حجين ، حدثنا عبد العزيز ، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا ابن جريج ، أخبرني موسى بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل.
و الدارمي و قال : أخبرنا يحيى بن حسان ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة ، عن عمه الماجشون.
و البخاري ، في رفع اليدين و قال : أخبرنا إسماعيل بن أبي أويس ، حدثني عبد الرحمان بن أبي الزناد ، عن موسى بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ، حدثنا يوسف الماجشون ، حدثني أبي.
وفي / قال : وحدثناه زهير بن حرب ، حدثنا عبد / الرحمان بن مهدي ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا أبو النضر ، قالا : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة ، عن عمه الماجشون بن أبي سلمة.
و أبو داود و قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ، حدثنا عبد الرحمان بن أبي الزناد ، عن موسى بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
وفي و قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي ، حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة ، عن عمه الماجشون بن أبي سلمة.
و ابن ماجة قال : حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري ، حدثنا سليمان بن داود ، أبو أيوب الهاشمي ، حدثنا عبد الرحمان بن أبي الزناد ، عن موسى بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل.
وفي قال : حدثنا علي بن عمرو الأنصاري ، حدثنا يحيى بن سعيد الأموي ، عن ابن جريج ، عن موسى بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل.
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو داود الطيالسي ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون ، حدثني عمي.
وفي قال : حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، حدثنا يوسف بن الماجشون ، حدثني أبي.
وفي قال : حدثنا الحسن بن علي الخلال ، حدثنا أبو الوليد ، حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة ، ويوسف بن الماجشون ، قال عبد العزيز : حدثني عمي ، وقال يوسف : أخبربي أبي.
وفي قال : حدثنا الحسن بن علي الخلال ، حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ، حدثنا عبد الرحمان بن أبي الزناد ، عن موسى بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل.
/ و النسائي / و و ، وفي الكبرى و و قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة ، قال : حدثني عمي الماجشون بن أبي سلمة.
و ابن خزيمة و و قال : حدثنا محمد ابن يحيى ، حدثنا حجاج بن منهال ، وأبو صالح ، كاتب الليث ، جميعا عن عبد العزيز بن أبي سلمة ، عن عمه الماجشون بن أبي سلمة.
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا أحمد بن خالد الوهبي ، حدثنا عبد العزيز ، عن عبد الله بن الفضل ، وعن عمه الماجشون.
وفي و قال : حدثنا الربيع بن سليمان ، وبحر بن نصر بن سابق الخولاني ، قالا : حدثنا ابن وهب ، أخبرني ابن أبي الزناد ، عن موسى بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل.
وفي قال : حدثنا الربيع بن سليمان المرادي ، وبحر بن نصر الخولاني ، قالا : حدثنا ابن وهب ، أخبرني ابن أبي الزناد ح وحدثنا محمد بن يحيى ، ومحمد بن رافع ، قالا : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ، أخبرنا عبد الرحمان بن أبي الزناد ، عن موسى بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي.
وفي قال : حدثنا الحسن بن محمد ، وأبو يحيى ، محمد بن عبد الرحيم البزاز ، قالا: حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا ابن جريج ، أخبرني موسى بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل.
وفي قال : حدثنا محمد بن رافع ، أخبرنا حجين بن المثنى ، أبو عمر ، حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة ، عن عمه الماجشون بن أبي سلمة.
وفي قال : حدثنا بحر بن نصر ، حدثنا يحيى ، يعني ابن حسان ، حدثنا يوسف بن يعقوب / الماجشون ، عن أبيه.
كلاهما عبد الله بن الفضل ، ويعقوب بن أبي سلمة الماجشون عن عبد الرحمان بن هرمز الأعرج ، عن عبيد الله بن أبي رافع ، فذكره.
قال عبد الله بن أحمد : بلغنا عن إسحاق بن راهويه ، عن النضر بن شميل ، أنه قال فى هذا الحديث : والشر ليس إليك ، قال : لا يتقرب بالشر إليك.
وقال الترمذي : سمعت أبا إسماعيل الترمذى ، محمد بن إسماعيل بن يوسف يقول : سمعت سليمان بن داود الهاشمى يقول ، وذكر هذا الحديث ، فقال : هذا عندنا مثل حديث الزهرى عن سالم عن أبيه.
/ عن عبد الرحمان بن أبي ليلى ، عن علي بن أبي طالب ، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ركع ، لو وضع قدح من ماء على ظهره ، لم يهراق.
أخرجه أحمد / قال عبد الله بن أحمد : وجدت في كتاب أبي ، قال : أخبرت عن سنان بن هارون ، حدثنا بيان ، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى ، فذكره.
/ عن ابن عباس ، عن على ، قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب ، وأن أقرأ وأنا راكع ، وعن القسي ، والمعصفر.
وفي رواية : نهاني حبي صلى الله عليه وسلم عن ثلاث ، لا أقول نهى الناس ، نهاني : عن تختم الذهب ، وعن لبس القسي ، وعن المعصفر المفدمة ، ولا أقرأ ساجدا ، ولا راكعا.
وفي رواية : نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أقول نهاكم : عن تختم الذهب ، وعن لبس القسي ، وعن لبس المفدم ، والمعصفر ، وعن القراءة راكعا.
وفي رواية : نهاني حبي صلى الله عليه وسلم أن أقرأ راكعا ، أو ساجدا.
/ أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن ابن عجلان.
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب ، وإسحاق ، قالا : أخبرنا أبو عامر العقدي ، حدثنا داود بن قيس.
وفي قال : وحدثني هارون بن عبد الله ، حدثنا ابن أبي فديك ، حدثنا الضحاك بن عثمان ح قال : وحدثنا المقدمي ، حدثنا يحيى ، وهو القطان ، عن ابن عجلان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن ابن عجلان.
وفي / و / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا الحسن بن داود المنكدري ، قال : حدثنا ابن أبي فديك ، عن الضحاك بن عثمان.
وفي / و / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا أبو داود ، سليمان بن سيف ، قال : حدثنا أبو علي الحنفي ، وعثمان بن عمر ، قال أبو علي : حدثنا ، وقال عثمان : أنبأنا داود ين قيس.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا يحيى ، عن ابن عجلان.
ثلاثتهم ابن عجلان ، وداود ، والضحاك عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين ، عن أبيه ، عن ابن عباس ، فذكره.
/ عن عبد الله بن حنين ، عن علي بن أبي طالب ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس القسي ، وعن تختم الذهب ، وعن قراءة القرآن في الركوع.
وفي رواية : نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التختم بالذهب ، وعن لباس القسي ، وعن القراءة في الركوع والسجود ، وعن لباس المعصفر.
وفي رواية : نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا أقول نهاكم ، عن تختم الذهب ، وعن لبس القسي ، والمعصفر ، وقراءة القرآن وأنا راكع ، وكسانى حلة من سيراء ، فخرجت فيها ، فقال : يا علي ، إني لم أكسكها لتلبسها ، قال : فرجعت بها إلى فاطمة ، فأعطيتها ناحيتها ، فأخذت بها لتطويها معي ، فشققتها بثنتين ، قال : فقالت : تربت يداك ، يا ابن أبي طالب ، ماذا صنعت ؟ قال : فقلت لها : نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبسها ، فالبسي ، واكسي نساءك.
وفي رواية : نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ راكعا ، أو ساجدا.
وفي رواية : نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القراءة في الركوع والسجود ، ولا أقول نهاكم.
وفي رواية : نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثلاث : عن تختم الذهب ، وعن لبس المعصفر وعن القراءة في الركوع.
ليس فيه ابن عباس .
/ أخرجه مالك في الموطأ عن نافع ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
و أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، حدثني إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان : مالك ، عن نافع ح وحدثنا إسحاق ، يعني ابن عيسى ، أخبرني مالك ، عن نافع ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، وعثمان بن عمر ، قالا : حدثنا أسامة بن زيد.
و البخاري ، في خلق أفعال العباد قال : حدثنا إسماعيل ، حدثني مالك ، عن نافع ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفي قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا الليث ، حدثني يزيد بن أبي حبيب ، أن إبراهيم بن عبد الله بن حنين حدثه ح وحدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا أنس بن عياض ، عن الحارث بن عبد الرحمان بن عبد الله بن أبي ذباب ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين ح وحدثنا عبد الرحمان بن يونس ، حدثنا حاتم بن إسماعيل ، عن جعفر ، عن محمد بن المنكدر.
و مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر ، وحرملة ، قالا : أخبرنا ابن وهب ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، قال : حدثني إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفي قال : وحدثنا أبو كريب ، محمد بن العلاء ، حدثنا أبو أسامة ، عن الوليد ، يعني ابن كثير ، حدثني إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفي قال : وحدثني أبو بكر بن إسحاق ، أخبرنا ابن أبي مريم ، أخبرنا محمد بن جعفر ، أخبرني زيد بن أسلم ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
/ وفي / و قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك : عن نافع ح وحدثني عيسى بن حماد المصري ، أخبرنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ح وحدثني هارون ابن سعيد الأيلي ، حدثنا ابن وهب ، حدثني أسامة بن زيد ح قال : وحدثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة ، وابن حجر ، قالوا : حدثنا إسماعيل ، يعنون ابن جعفر ، أخبرنى محمد ، وهو ابن عمرو ح قال : وحدثني هناد بن السري ، حدثنا عبدة ، عن محمد بن إسحاق ، كل هؤلاء عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفي قال : وحدثناه قتيبة ، عن حاتم بن إسماعيل ، عن جعفر بن محمد ، عن محمد بن المنكدر.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك : عن نافع ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفي قال : وحدثني حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، حدثني إبراهيم ابن عبد الله بن حنين.
وفي قال : حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن نافع ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفي قال : حدثنا أحمد بن محمد ، يعني المروزي ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن إبراهيم بن عبد الله ابن حنين.
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، عن محمد بن عمرو ، عن إبراهيم بن عبد الله.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ، عن أسامة بن زيد.
و الترمذي قال : حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري ، حدثنا معن / ، حدثنا مالك ابن أنس ، عن نافع ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفي و قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا مالك ابن أنس ، عن نافع ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفي قال : حدثنا سلمة بن شبيب ، والحسن بن علي ، وغير واحد ، قالوا : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
و النسائي / و / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا عيسى بن حماد ، زغبة ، عن الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، أن إبراهيم بن عبد الله بن حنين حدثه.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك ، عن نافع ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح ، قال : أنبأنا ابن وهب ، عن يونس ح والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن وهب ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، قال : أخبرني إبراهيم بن عبد الله.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي ، قال : حدثنا أبو الأسود ، قال : حدثنا نافع بن يزيد ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن إبراهيم.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الحسن بن قزعة ، قال : حدثنا خالد بن الحارث ، قال : حدثنا محمد ابن عمرو ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفي / ، وفي الكبرى قال الحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم ، قال : حدثني مالك ، عن نافع ، عن إبراهيم ابن عبد الله بن حنين.
وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن علي بن ميمون الرقي ، قال : حدثنا القعنبي ، قال : حدثنا إسحاق بن أبي بكر ، عن إبراهيم بن حنين.
/ وفي قال : أخبرني أحمد بن سعيد ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفي قال : أخبرني عبد الله بن الهيثم بن عثمان ، قال : حدثنا أبو عامر ، قال : حدثنا زهير ، عن شريك ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفي قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : أخبرنا إسماعيل ، قال : حدثنا شريك.
جميعهم نافع ومحمد بن إسحاق والزهري ويزيد بن أبي حبيب والحارث بن عبد الرحمان والوليد بن كثير وزيد بن أسلم وأسامة بن زيد ، ومحمد بن عمرو وإسحاق بن أبي بكر وشريك عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وأخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا بشر ، وهو ابن المفضل ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن نافع.
وفي / و ، وفي الكبرى قال : أخبرني هارون بن عبد الله ، قال : حدثنا عبد الصمد ابن عبد الوارث ، قال : حدثنا حرب ، وهو ابن شداد ، عن يحيى ، قال : حدثني عمرو بن سعد الفدكي ، أن نافعا أخبره.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن درست ، قال : حدثنا أبو إسماعيل ، قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير ، أن محمد بن إبراهيم حدثه.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني إبراهيم بن يعقوب ، قال : حدثنا الحسن بن موسى ، قال : حدثنا شيبان ، عن يحيى ، أخبرني خالد بن معدان.
أربعتهم نافع ، وعمرو بن سعد ، ومحمد بن إبراهيم ، وخالد بن معدان عن ابن حنين ، أن عليا قال: / إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثياب المعصفر ، وعن الحرير ، وأن يقرأ وهو راكع ، وعن خاتم الذهب.

إن الإسلام هو الحل الصحيح للمسلمين، ولغيرهم، وليس من حل صحيح غيره.
ولكن كيف يحقق المسلمون ذلك؟ إن السبيل إلى إيصال الإسلام إلى العالم كله، ليكون رحمة لهم، لا يكون إلا باتباع سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم في تحقيق ذلك، فهو صلى الله عليه وسلم أقام المجتمع الإسلامي أولا، ولم يخرج بدعوته وبجهاده إلى دول العالم إلا من خلال دولة أقامها في المدينة، وأقام أنظمتها، وأعد القوة، ومن ثم أطل إلى العالم ليس بالسيف فقط، بل بالحق، والسيف لم يكن إلا من أجل إزالة الحواجز التي تقف في وجهه وتمنع إيصاله للآخرين.
فإذا وصل إلى الآخرين واستناروا بنوره وعاشوا في ظله، فإنه لا يكرههم على اعتناقه.
إننا ندعو المسلمين أن يسيروا على طريقة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وهل من المسلمين من يجرؤ على قول غير ذلك... إن الجهاد في سبيل الله، وإقامة الأنظمة الإسلامية المتعلقة بجميع شؤون الحياة، وإقامة الحدود... كل ذلك مطلوب وفرض ولكنه لا يتحقق من غير دولة.
هذا ما يريده الله تعالى، وهذا ما فعله الرسول صلى الله عليه وسلم .
قال تعالى: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور قرآن كريم ============== / / حزب الله يقاتل اليهودمحاولة للاستنتاج .. ولا تثريب.
د.
لطف الله خوجه / / / / مختصر الأحداث.
ما حزب الله ؟.
متى يقع الكفر؟.
هل نؤيد حزب الله ؟.
مختصر الأحداث.
حزب الله يقاتل اليهود.
حزب شيعي يتصدى لدولة إسرائيل.
يرميها بصواريخ الكاتيوشا، ذات التأثير الضعيف؛ حيث يطلق المائة، فلا تقتل إلا واحدا أو اثنين، وأحيانا لا شيء.
وقد تتلف بعض الأبنية، وهي تثير الرعب في اليهود، وتشفي بعض ما في الصدور.
أما اليهود فإنهم دمروا لبنان، كما لم تدمر من قبل، وقتلوا المئات من: الأطفال، والنساء، والشيوخ، والضعفة، وشردوا مئات الآلاف من بلدانهم.
والكل شاهد هذا.
فهذا القتال حقيقي، لا شك ولا ريب.
والدليل: القتل، والدمار، والنزوح الجماعي.
اليهود يدعون أن قضيتهم عادلة؛ يقاتلون من أجل استرداد أسيرين أسرهما حزب الله.. بينما الوقائع تؤكد أنها حرب مبيتة، مخطط لها، ضحيتها شعب لبنان، وأرض لبنان، والمنطقة كلها.
وقف منها العالم مواقف: فمنهم المراقب المتفرج، الذي لا يأبه لما يحدث، فمنها دول كبرى، ومنها صغرى.
ومنهم المشارك المعين، الممتنع والرافض إيقاف الحرب، المفشل لكل خطة في هذا الصدد.
ومنهم المتأسف، يدعو لوقف الحرب، لكنه مكبل، لا يقدر على شيء.
والمسلمون منصرفون عن الأمر، حتى إنهم لم يجتمعوا لأجل هذا البلد المسلم.
ثم إن كثيرا من أهل السنة، علماء وعوام، خرجوا مؤيدين، مساندين حزب الله، فكتبوا، وتظاهروا، ونددوا بالعدوان.
وثمة منهم من أبدى رأيا معارضا في هذا الحزب؛ منع من تأييده، وحث على التنبيه على مخالفاته للإسلام والسنة، لاعتبارات: عقدية.
تاريخية.
واقعية.
هذه خلاصة هذا الحدث.
وما يعنينا هنا هو: محاولة حسم هذا الخلاف، وتوضيح المواقف.
ما حزب الله ؟.
حزب الله طائفة شيعية: اثنا عشرية؛ نسبة إلى اثني عشر إماما من آل البيت، ينتسبون إليهم.
إمامية؛ لقولهم بأن الإمامة ركن الدين.
جعفرية؛ نسبة إلى الإمام جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين.
أهل السنة يسمونهم: رافضة.
وهم يرفضون هذه التسمية.
فهم في الاعتقاد موافقون لشيعة إيران، والمعروف السائد: أنه صنيعة إيران، وهي الممولة والموجهة له.
وهذه نظرة لجملة من أصول الاعتقاد عند الشيعة الاثني عشرية، التي لا يزالون يؤمنون بها: أولا: الإمامة ركن الدين الأعظم.
الإيمان بالإمام جزء من عقيدتهم، وركن أساس من أركان الدين، ومن أصبح بلا إمام فهو ضال.
ويرون بطلان إمامة من تقدم عليا رضي الله عنه، وأنه كان الأحق بها نصا، لولا أنها سلبت بمؤامرة دبرها أبو بكر، وعمر رضي الله عنهما.
كذا قالوا .
.
ثانيا: تصورهم للإمام ووظائفه.
يعتقدون في الأئمة أنهم أشخاص غير عاديين، كانوا قبل العالم، أنوارا، ولهم ولاية تكوينية.
فالإمام مهيمن على شؤون الكون، ومجرياته، والكل خاضع له، ويعلم أمور الغيب، وهو معصوم من الخطأ، في كل أفعاله، وأقواله، ونتيجة لذلك: فإنهم يسألونه حوائجهم، ويستغيثون به في الكرب.
فاعتقادهم هذا في الأئمة أوقعهم في أعمال شركية، في الدعاء، وعند القبور، كما في النجف وكربلاء، وكما سمع الناس وشاهدوا في القنوات الفضائية، من استغاثة عوام الشيعة المهجرين في لبنان بالحسين وزينب، من إجرام اليهود الصهاينة.
والشيعة لا يخفون هذا، بل ينظرون له، ويبررون له، كما حدث وشاهد وسمع الجميع في مناظرات المستقلة، التي كانت عن التجديد، بين الشيخ عدنان العرعور وحسين الأسدي؛ الذي كان يشرعن ويحسن دعاء الحسين والاستغاثة به من دون الله تعالى.
ثالثا: قولهم بالتقية.
التقية معناها عندهم: كتمان الحق، وستر الاعتقاد، ومكاتمة المخالفين؛ أي عدم الإفصاح لهم.
هذا المبدأ أساس علاقتهم بأهل السنة بالأخص، ويروون فيه آثارا منسوبة إلى جعفر الصادق، كقوله: تسعة أعشار الدين في التقية .
لا دين لمن لا تقية له .
التقية ديني ودين آبائي .
من صلى وراء سني تقية، فكأنما صلى وراء نبي .
رابعا: تحريف القرآن.
المعروف عنهم قولهم: أن القرآن محرف، أسقطت منه بعض السور، وكثير من الآيات في فضائل آل البيت، والأمر باتباعهم.
وقد اتهموا الصحابة بفعل ذلك.
وأن القرآن لم يجمعه كله إلا الأئمة، وأنه مثل هذا القرآن ثلاث مرات، ليس فيه منه حرف واحد.
وقد ألف حسين بن محمد النور الطبرسي كتابا سماه: فصل الخطاب في إثبات تحريف كتاب رب الأرباب .
هناك فئة نفت التحريف منذ فترة مبكرة، في القرن الرابع والخامس، وهذا ما يردده المعاصرون، إلا أنهم لا يقولون بكفر من يقول بالتحريف؛ أعني كفر الفعل لا الفاعل.
وهذا ما حمل جمعا من السنة على تلقي هذا النفي بكثير من الحذر، بل وعدم الاطمئنان في أحيان عديدة.
خامسا: تكفير الصحابة، ورد السنة.
ادعوا على الصحابة: أنهم اغتصبوا الإمامة من علي رضي الله عنه.
وعليه فقد نصوا على تكفيرهم إلا جماعة، منهم: علي، وأبو ذر، وسلمان.
وطائفة من المعاصرين يجتنبون تكفيرهم، لكن يضللونهم.
ففي كل حال عندهم: الصحابة ضالون.
وعليه: فإنهم يردون السنة؛ كونها جاءت من طريق الصحابة رضوان الله عليهم.
/ سادسا: مخالفتهم لأهل السنة.
هذه المخالفة مسطرة في كتبهم، ويكفي دليلا على أن المخالفة بين السنة والشيعة عقدية، أصلية: اتخاذ الشيعة بيوتا للعبادة غير المساجد، سموها بالحسينيات، يضاهون بها بيوت الله تعالى.
واتخاذهم بقعا كالنجف وكربلاء، ضاهوا بها البيت الحرام حرمة، وشرفا، بل زادت، يحجون إليها، ويتخذونها أعيادا، ومناسك.
فهذه جملة من الأصول التي يخالف فيها الشيعة وحزب الله من هذه الطائفة أهل السنة.
وبها يتضح أن الخلاف كبير، وفي الأصول، وعلماء السنة متفقون على: أن القول بتحريف القرآن، كفر مخرج من الملة.
وأن دعاء غير الله تعالى شيئا لا يقدر عليه إلا الله تعالى، كفر مخرج من الملة.
ونسبة تصريف الكون وتدبيره إلى مخلوق، كفر مخرج من الملة.
وادعاء أن أحدا يعلم الغيب المطلق، كفر مخرج من الملة.
كما أنهم متفقون على: الترضي عن الصحابة جميعا، وتعديلهم، وأنهم خير الناس بعد رسول ا صلى الله عليه وسلم وأنه لا بيوت للعبادة غير المساجد، ولا يحج ولا يعظم سوى مكة، ثم المدينة والأقصى.
فهؤلاء إذن وقعوا في أعمال تخرج من الإسلام بالكلية، لكن المسألة المهمة هنا، هو: هل الشيعة كلهم وقعوا في هذه الأمور ؟.
وهل الذين وقعوا أقيمت عليهم الحجة، حتى يكفروا بأعيانهم ؟.
متى يقع الكفر؟.
أما عن الأول: فمن الصعب أن يقال: كل شيعي، هو يعتقد تلك المعتقدات.
إن ذلك لا يثبت إلا بمعرفة ما لدى كل شيعي: فالشيعة طوائف، قد تختلف فيما بينها، وإن اشتركت في أكثر الأصول.
وأكثر الشيعة أخذوا تشيعهم وراثة.
لا يدركون كثيرا من أصوله، وتفاصيله.
ومن الشيعة من لا يؤمن بتلك المعتقدات أصلا، أو بكثير منها، إما فطرة، وإما لاطلاعه على فسادها، ومعرفته بالحق، لكنه يكتم إيمانه، خشية وخوفا.
ولذا فلا تثبت هذه المعتقدات لأحد منهم، إلا بإثباته على نفسه؛ بتصريح منطوق، أو مكتوب.
وبما أنه لم يحصل مثل هذا الإثبات والإقرار لكل فرد شيعي، فالقول الموافق لأصول الحكم على الآخرين: عدم الحكم على كل شيعي بنسبة تلك المعتقدات إليه، بمجرد انتسابه إلى طائفة الشيعة.
والموافق للأصول أيضا: الحكم على: الأفكار، والمعتقدات، والحزب والطائفة.
من خلال: المؤلفات، والتصريحات، ونحو ذلك.
التي تبين المذهب والاتجاه.
فيقال: هؤلاء المنتمون لهذا الحزب، أو المنضوون تحت هذا اللواء.. هذه معتقداتهم.
فيكون حكما عاما، أما الخاص فيحتاج إلى زيادة فحص ودراسة.
فالحكم على الأعيان بحكم ما: كالكفر، أو البدعة، أو الفسوق.
لا يكون إلا بعد إقامة الحجة؛ بإثبات الشروط وانتفاء الموانع.
أما عن الثاني: فالذي يمكن قوله: أنه ليس كل شيعي أقيمت عليه الحجة، لأسباب، منها: تقصير أهل السنة في إيصال الحق إليهم.
تجهيل رؤوس ومشايخ الشيعة لعوامهم، وضرب نوع من الحصار العلمي عليهم.
تربية العامي منهم منذ الصغر على كره أهل السنة، حتى يتطبع به، بعد أن يفهم زورا وافتراء أن أهل السنة يكرهون أهل البيت، ويعادونهم.
ربط المذهب الشيعي بتكتلات قبلية، أو اجتماعية، أو أسرية؛ ليتعذر على من عرف بطلانه الخروج عنه، خشية من منافرة تلك التكلات، وهذا لا يقوى عليه كل أحد، مما يولد أناسا يبطنون السنة، ويظهرون التشيع.
فهم في الأعذار بين: جاهل جهل عمدا، ومن لبس عليه فلم يعرف الحق، ومكره يكتم إيمانه.

ما زال معروفا لعمرك فيهم ... منع الحقوق وكثرة الألقاب حتى تركت كأن صوتك فيهم ... في كل حازنة طنين ذباب فاعمد إلى سعد الهذيم فسدهم ... أو سد عليما عندك ابن جناب وهلك إخوة له فورثهم، فقال رجل من بني أسد يقال له جزء: قد فرح بموتهم إذ ورثهم فقال حضرمي: قد قال جزء ولم يقل أمما ... إني تزوجت ناعما جدلا إن كنت أزننتني بها كذبا ... جزء فلاقيت مثلها عجلا أفرح ان أرزأ الكرام وان ... أورث ذودا بهارزا نبلا كم كان في إخوتي إذا ... أعمل الأبطال تحت العجاجة الأسلا من فارس ماجد أخي ثقة ... يعطي جزيلا ويقتل البطلا إن جئته خائفا حماك وإن ... قال سأعطيك نائلا فعلا ولحضرمي يقول زيد الخيل: ولو كان جازى بحضرمي لأصجت ... قنابل خيل تحمل البيض والأسل وكان كدام بن حضرمي على بني أسد مع علي بن أبي طالب يوم صفين.
ومنهم سفيان بن سلمة أبو وائل الفقيه.
ومنهم ضرار بن الأزور رحمه الله تعالى، وهو مالك بن أوس بن جذيمة بن ربيعة بن مالك بن مالك الذي قال حين أسلم: جعلت القداح وعزف القيان ... والخمر تصلية وابتهالا وكري مهري في غمرة ... وجهدي على المشركين القتالا وقالت جميلة بددتنا ... وطردت أهلك شتى عيالا فيا رب لا أغبنن بيعتي ... وقد بعت أهلي ومالي بدالا وضرار قاتل مالك بن نويرة التميمي، وله يقول متمم بن نويرة: نعم القتيل إذا الرياح تناوحت ... ملث الظلام قتيلك ابن الأزور وكان النبي صلى الله عليه وسلم ولى مالك بن نويرة صدقات ني حنظلة، فلما قبض صلى الله عليه وسلم خلى ما كان في يده من فرائض الصدقة وقال: شأنكم بأموالكم يا بني حنظلة.
فغزا خالد بن الوليد بني تميم بالبطاح، فيقال إن مالكا قتل في المعركة، ويقال بل أخذ فأمر خالد ضرارا بقتله فقتله صبرا.
ومنهم يزيد بن أنس بن كلاب بن طفيل بن رواد بن سعد بن مالك بن مالك، وهو الذي وجهه المختار بن أبي عبيد، فأتي بأسرى وهو بالموت، فجعل يقول: أقتل أقتل حتى ثقل لسانه، فجعل يوميء بيده فثقلت يده فجعل يريهم بحاجبيه حتى مات على تلك الحال.
ومن بني كعب بن مالك: إسماعيل بن عمار بن عيينة أحد بني خلف بن كعب الذي يقول في أبيه معن: فيا موت إن لم تبق معنا فإنني ... أذكرك الرحمن في مهجتي خذني فلو قاتل الموت امرأ عن حميمه ... لقاتلت جهدي عسكر الموت عن معن قتالا يقول الموت من وقعاته ... لك ابنك خذه ليس من حاجتي دعني وولد سعد بن مالك بن ثعلبة: سواءة بن الحارث.
وعمرو بن الحارث.
وسلامة بن الحارث.
فولد سلامة: لغن بن سلامة.
وناشب بن سلامة.
والحارث.
منهم: أشعر الرقبان، وهو عمرو بن حارثة بن ناشب.
وولد سواءة بن سعد: مرارة بن سواءة.
وصيفي بن سواءة.
فولد مرارة: عبد بن مرارة.
فولد عبد: كلدة.
وثمامة.
فولد كلدة: مسعود بن كلدة أبا عمرو بن مسعود.
الذي يقال فيه: ألا بكر الناعي بخير بني أسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد وقد مدحه أوس بن حجر وكان شريفا.
وولد سواءة بن الحارث بن سعد: عامر بن سواءة.
وسعد بن سواءة.
ونصر بن سواءة.
والحارث بن سواءة.
فولد عامر بن سواءة: ربيعة.
فولد ربيعة: عوف بن ربيعة الكاهن وهو الذي يقول لعيينة بن حصن: ألا أبلغا عني عيينة آية ... وإخوته إني امرؤ كنت في الحرب وكنت إذا أهلكت قوما بأمة ... تسميت وثابا ونحن أولوا الوثب ومظهر بن ربيعة.
وولد الحارث بن سواءة بن الحارث بن سعد: جنبوب بن الحارث.
وعوف بن الحارث.
وولد نصر بن سواءة: ناشرة.
فولد ناشرة: مالكا.
وعبد الله بن ناشرة.
وحميس بن ناشرة.
والحارث بن ناشرة.
وجشم بن ناشرة.
وكسر بن ناشرة.
منهم: أبو مظفار، وهو مالك بن عوف بن معاوية بن كسر بن ناشرة الذي يقول له النابغة: جيش يقودهم أبو المظفار وقال أبو اليقظان: يقال إن بني ناشرة من بني مازن بن عمرو بن تميم.
وقال الشاعر: أنتم بنو كابية بن حرقوص ... كلكم هامته كأفحوص قال: ومنهم الأقيصر الذي قال له الحجاج: صف لي الفرس الجواد الكريم فقال: الذي إذا استقبلته أقعى، وإذا استدبرته جبى، وإذا استعرضته استوى، وإذا جرى دحا يأخذ قريبا، وإذا نظر نظر بعيدا.
وكان يقول: إن الجياد تشبه الجياد، فشبهوا عينا بعين، وعنقا بعنق، وأذنا بأذن.
وولد غاضرة بن مالك: نصر بن غاضرة.
فولد نصر: حبال بن نصر.
وسالم بن نصر.
والحارث بن نصر.
ومروان بن نصر.
وحزابة بن نصر.
منهم جمل بن فضالة بن هند بن عوف بن ثعلبة بن حبال بن نصر كان شريفا.
ومنهم شقيق بن سليك بن حبيش بن حباشة بن أوس بن بلالي بن سعد بن حبال الشاعر الذي يقول: وما استخبأت في رجل خبيئا ... كدين الصدق أو حسب عتيق ومنهم زر بن حبيش بن حباشة بن أوس بن بلالي بن سعد بن حبال الفقيه.
بلغ مائة وثلاثين سنة فقال ولحياه ترجفان كبرا: إن أخوف ما أخاف على نفسي النساء.
وكان زر يكنى أبا مريم، روى عن عمر وعبد الله بن مسعود.
والحكم بن عبدك الشاعر بن جبلة بن عمرو بن ثعلبة بن عقال بن بلالي بن سعد بن حبال بن نصر.
وولد عمرو بن مالك بن ثعلبة بن دودان: سعد بن عمرو.
منهم: عبد بني الحسحاس بن هند بن سفيان بن غضاب بن كعب بن سعد بن عمرو بن مالك الشاعر، واسمه سحيم.
وكانت أم مالك بن ثعلبة ابنة الحسحاس من غسان.
وولد غنم بن دودان: كبير بن غنم.
وعامر بن غنم.
ومالك بن غنم.
فولد كبير: مرة بن كبير.
وقيس بن كبير.
وصبح بن كبير.
ومالك بن كبير.
منهم: عبد الله بن جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة، وأمه أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم، عمة النبي صلى الله عليه وسلم، وكان جحش حليفا لحرب بن أمية، وكان إسلام عبد الله قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وهاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، ثم رجع إلى المدينة وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين ثابت بن أبي الأقلح، وعقد له ووجهه في سرية إلى نخلة ومعه جماعة من المهاجرين ولم يكن فيهم أنصاري، وكان فيهم سعد بن أبي وقاص، وعتبة بن غزوان، وكانت غنيمته أول غنيمة أفاءها الله على نبيه، وقد ذكرنا خبرها فيما تقدم، واستشهد يوم أحد فدفن مع حمزة بن عبد المطلب في قبر، وكان خاله، وكان يكنى أبا محمد.
حدثنا محمد بن سعد، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ على بن زيد عن سعيد بن المسيب أن رجلا سمع عبد الله بن جحش يقول قبل أحد بيوم: أللهم إنا لاقوا هؤلاء غدا، فأقسم عليك أن يقتلوني ويبقروا بطني، ويجدعوني فإذا قلت لي: لم فعل ذلك ؟ قلت: فيك.
فلما التقوا فعل ذلك به.
وقال الواقدي: كان الذي قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق الثقفي.
وكان عبد الله يوم قتل ابن بضع وأربعين سنة، وكان رجلا ليس بالطويل ولا القصير، كثير الشعر، وولي تركته رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشترى لابنه مالا بخيبر.
وعبد بن جحش رحمه الله تعالى، وأمه أميمة، ويكنى أبا أحمد، وقد اختلف في هجرته إلى الحبشة فقيل هاجر في المرة الثانية، وقيل لم يهاجر إليها قط ولم يختلفوا في هجرته من مكة إلى المدينة، وكان مكفوفا يطوف مكة أعلاها وأسفلها بلا قائد، وكان شاعرا وكانت عنده الفارغة بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية فكان يقول كثيرا: يا حبذا مكة من واد ... أرض بها أهلي وعوادي إني بها ترسخ أوتادي ... إني بها أمشي بلا هادي وبقي أبو أحمد حتى توفيت أخته زينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم في سنة عشرين، ومات بعدها بقليل.
وقال الجحشي: توفي بعدها بسنة.
وكان جحش شار رجلا فقال: والله لحالفن أعز أهل مكة ولأتزوجن إلى أكرم أهلها وأشرفهم، فحالف حربا، وتزوج أميمة بنت عبد المطلب.
وعبيد الله بن جحش، وأمه أميمة، كانت عنده أم حبيبة بنت أبي سفيان، وأسلم وهاجر إلى أرض الحبشة، ثم تنصر بها وهلك على النصرانية، وقد ذكرنا خبره، وخبر أم حبيبة.
وكانت حمنة بنت جحش عند مصعب بن عمير العبدري، فقتل عنها يوم أحد فتزوجها طلحة بن عبيد الله، وقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: قتل خالك حمزة فاسترجعت، وقال: قتل أخوك فاسترجعت، فقال: قتل زوجك مصعب فشقت جيبها فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الزوج ليقع من المرأة موقعا لا يقعه شيء.
وكانت فيمن تكلم في عائشة مع أهل الأفك فحدت.
ومنهم شجاع بن وهب بن ربيعة بن أسد بن صهيب بن مالك بن كبير بن غنم، كانت له صحبة، وكان يكنى أبا وهب، وكان نحيفا طوالا أجنأ، وهاجر إلى أرض الحبشة في المرة الثانية، وآخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين أوس بن خولي، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جمع من هوازن بالسي، فأغار عليهم، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتابه إلى الحارث بن أبي شمر بغوطة دمشق، وأبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم رسالته فقال: صدق شجاع.
وشهد بدرا وأحدا والخندق وجميع المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم، واستشهد يوم اليمامة سنة اثنتي عشرة وهو ابن بضع وأربعين سنة.
وزعم الهيثم بن عدي أن النبي صلى الله عليه وسلم وجهه إلى كسرى وذلك غلط.
وأخوه عقبة بن وهب رضي الله تعالى عنه بن ربيعة، أسلم مع أخيه، وشهد بدرا وأحدا، وجميع المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم، واستشهد فيما ذكر الهيثم بمؤتة.
وقيس بن عبد الله الأسدي ظئر عبيد الله بن جحش وكان معهم.
ويزيد بن رقيش بن رئاب بن يعمر بن صبرة، ويكنى أبا خالد، شهد بدرا وجميع المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم اليمامة شهيدا.
عكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان، ويكنى أبا محصن، أسلم قديما، وشهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية إلى الغمر، وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربع وأربعين سنة، وقتل بعد ذلك بسنة ببزاخة، قتله طليحة بن خويلد، ولقيه وقد بعثه خالد بن الوليد طليعة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم دعا له أن يدخله الله الجنة، فلم يزل المسلمون يعلمون أنه سيدخلها.
وأبو سنان بن محصن أخو عكاشة أسلم مع أخيه وشهد بدرا وجميع المشاهد إلى غزاة بني قريظة، وتوفي ورسول الله صلى الله عليه وسلم محاصر بني قريظة، واسمه فيما زعم أبو نعيم الفضل بن دكين: مرة.
وقال الواقدي: وقد روي أن أبا سنان بايع بيعة الرضوان بالحديبية وهو وهم، لأن أبا سنان توفي سنة خمس، ودفن في مقبرة بني قريظة، قال: وكان أبو سنان يوم توفي ابن أربعين سنة، وكان أسن من أخيه عكاشة بسنتين، قال: والذي بايع بالحديبية: سنان بن أبي سنان بن محصن.
حدثنا محمد بن سعد عن وكيع بن الجراح عن اسماعيل بن أبي خالد عن عامر قال: أول من بايع النبي صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان أبو سنان، قال وهذا غلط، قال محمد بن سعد: وقال غير وكيع: هو سنان بن أبي سنان.
ومنهم: سنان بن أبي سنان بن محصن رضي الله عنه بن حرثان، وكان بينه وبين أبيه في السن عشرون سنة، وشهد بدرا وأحدا والخندق، وشهد الحديبية وهو أول من بايع بيعة الرضوان، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين.
وذكر ابن أنس الأسدي أنه كان يكنى أبا سلمة.
ومنهم: ربيعة بن أكثم رضي الله تعالى عنه، ويقال ابن أبي أكثر بن عمرو، أحد بني غنم بن دودان، وكان يكنى أبا يزيد، وكان قصيرا دحداحا، شهد بدرا وهو ابن ثلاثين سنة، وشهد ما بعدها، وقتل بخيبر شهيدا سنة سبع وثلاثين قتله الحارث اليهودي بالشظاة، وكانت عنده الصقباء بنت الحارث بن حرب بن أمية، وأمها صفية بنت عبد المطلب.
ومنهم: محرز بن نضلة بن عبد الله بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان، ويكنى أبا نضلة، وكان أبيض حسن الوجه يلقب فهيرة، وكان بنو عبد الأشهل من الأنصار يدعون أنه حليفهم، وقال ابراهيم بن اسماعيل بن أبي حبيبة: ما خرج في غزاة ذي قرد إلا من دار بني عبد الأشهل على فرس لمحمد بن مسلمة يقال له ذو اللمة.
وقال الواقدي: والذي عند الناس أنه حليف بني عبد شمس، وشهد محرز بن نضلة بدرا وأحدا والخندق، ورأى في منامه كأن السماء انفرجت له فدخلها حتى بلغ سدرة المنتهى، فقيل له هذا منزلك فقص رؤياه على أبي بكر، وكان من أعبر الناس للرؤيا فقال: ابشر بالشهادة فقتل بعد ذلك بيوم، خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غزاة ذي قرد، فقتله مسعدة بن حكمة الفزاري، وكان يوم استشهد ابن سبع وثلاثين سنة، ويقال ثمان وثلاثين سنة، وشهد بدرا، وهو ابن إحدى وثلاثين سنة.
ومنهم: أسلم بن الأحنف وكان من أشراف أهل الشام وروي عنه أنه قال: المستشير في الأمور متحصن من السقط متخير للرأي، وعادة المشورة أداة في المرء كاملة.
وذكر بعضهم أن عمرو بن محصن كان مهاجرا وهو أخو عكاشة بن محصن.
ومنهم: أربد بن حمير الأسدي رضي الله تعالى عنه، شهد بدرا، وكان يكنى أبا مخشي.
وولد عمرو بن أسد: المسيب بن عمرو.
ورهم بن عمرو.
وسعد بن عمرو وهو معرض.
والقليب بن عمرو.
والمليح بن عمرو.
وهاشم بن عمرو.
والهالك بن عمرو، وهو أول من عمل الحديد، وبه تعير العرب بني أسد وبني عمرو خاصة وتسميهم القيون.
قال لبيد: جنوح الهالكي على يديه ... مكبا يجتلي زرق النصال فولد رهم بن عمرو: عوف بن رهم.
وعامر بن رهم وربيعة بن رهم.
وكان من ولد القليب: أيمن بن خريم بن الأخرم بن شداد بن عمرو بن الفاتك بن القليب بن عمرو بن أسد، وكان أيمن شاعرا، ولقي طليحة بن خويلد فقال له: ما بقي من كهانتك ؟ قال: نفخة أو نفختان بالكير، يعيره بأنه من القيون.

وتقول: ائتني تمشي، أي ائتني ماشيا، وإن شاء جزمه على أنه إن أتاه مشي فيما يستقبل فيما يستقبل .
وإن شاء رفعه على الإبتداء.
وقال عز وجل: فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى .
فالرفع على وجهين: على الإبتداء، وعلى قوله: اضربه غير خائف ولا خاش.
وتقول: قم يدعوك؛ لأنك لم ترد أن تجعله دعاء بعد قيامه ويكون القيام سببا له، ولكنك أردت: قم إنه يدعوك.
وإن أردت ذلك المعنى جزمت.
وإما قول الأخطل كروا إلى حريتكم تعمرونهما ... كما تكر إلى أوطانها البقر فعلى قوله: كروا عامرين.
وإن شئت رفعت على الابتداء.
وتقول: مره يحفرها، وقل له يقل ذاك.
وقال الله عز وجل: قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم .
ولو قلت مره يحفرها على الابتداء كان جيدا.
وقد جاء رفعه على شيء هو قليل في الكلام، على مره أن يحفرها، فإذا لم يذكروا أن، جعلوا المعنى بمنزلته في عسينا نفعل.
وهو في الكلام قليل، لا يكادون يتكلمون به، فإذا تكلموا به فالفعل كأنه في موضع اسم منصوب، كأنه قال: عسى زيد قائلا، ثم وضع يقول في موضعه.
وقد جاء في الشعر، قال طرفة بن العبد: ألا أبهذا الزاجري أحضر الوغى ... وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي وسألته عن قوله عز وجل: قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون فقال: تأمروني كقولك: هو يقول ذاك بلغني، فبلغني لغو فكذلك تأمروني، كأنه قال: فيما تأمروني، كأنه.
قال فيما بلغني.
وإن شئت كان بمنزلة: ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى باب الحروف التي تنزل بمنزلة الأمر والنهي لأن فيها معنى الأمر والنهي فمن تلك الحروف: حسبك، وكفيك، وشرعك، وأشباهها.
تقول: حسبك ينم الناس.
ومثل ذلك: اتقي الله امرؤ وفعل خيرا يثب عليه لأن فيه معنى ليتق الله امرؤ وليفعل خيرا.
وكذلك ما أشبه هذا.
وسألت الخليل عن قوله عز وجل: فأصدق وأكن من الصالحين فقال: هذا كقول زهير: بدا لي أني لست مدرك ما مضى ... ولا سابق شيئا إذا كان جائيا فإنما جروا هذا، لأن الأول قد يدخله الباء، فجاءوا بالثاني وكأنهم قد أثبتوا في الأول الباء، فكذلك هذا لما كان الفعل الذي قبله قد يكون جزما ولا فاء فيه تكلموا بالثاني، وكأنهم قد جزموا قبله، فعلى هذا توهموا هذا.
وأما قول عمرو بن عمار الطائي: فقلت له صوب ولا تجهدنه ... فيدنك من أخرى القطاة فتزلق فهذا على النهي كما قال: لا تمددها فتشققها، كأنه قال: لا تجهدنه ولا يدنينك من أخرى القطاة ولا تزلقن.
ومثله من النهي: لا يرينك ههنا، ولا أرينك ههنا.
وسألته عن آتي الأمير لا يقطع الص، فقال: الجزاء ها هنا خطأ، لا يكون الجزاء أبدا حتى يكون الكلام الأول غير واجب، إلا أن يضطر شاعر.ولا نعلم هذا جاء في شعر البتة.
وسألته عن قوله: أما أنت منطلقا أنطلق معك، فرفع.
وهو قول أبي عمرو، وحدثنا به يونس.
وذلك لأنه لا يجازي بأن كأنه قال: لأن صرت منطلقا أنطلق معك.
وسألته عن قوله: ما تدوم لي أدوم لك، فقال: ليس في هذا جزاء، من قبل أن الفعل صلة لما؛ فصار بمنزلة الذي، وهو بصلته كالمصدر، ويقع على الحين كأنه قال: أدوم لك دوامك لي.
فما، ودمت، بمنزلة الدوام.
ويدلك على أن الجزاء لا يكون ها هنا أنك لا تستطيع أن تستفهم بما تدوم على هذا الحد.
ومثل ذلك: كلما تأتيني آتيك، فالإتيان صلة لما، كأنه قال: كل إتيانك آتيك، وكلما تأتيني يقع أيضا على الحين كما كان ما تأتيني يقع على الحين.
ولا يستفهم بما تدوم.
وسألته عن قوله: الذي يأتيني فله درهمان، لم جاز دخول الفاء ها هنا والذي يأتيني بمنزلة عبد الله، وأنت لا يجوز لك أن تقول عبد الله فله درهما؟ فقال: إنما يحسن في الذي لأنه جعل الآخر جوابا للأول، وجعل الأول به يجب له الدرهمان، فدخلت الفاء ها هنا، كما دخلت في الجزاء إذا قال: إن يأتني فله درهمان.
وإن شاء قال: الذي يأتيني له درهمان، كما تقول: عبد الله له درهمان غير أنه إنما أدخل الفاء لتكون العطية مع وقوع الإتيان، فإذا أدخل الفاء فإنما يجعل الإتيان سبب ذلك.
فهذا جزاء وإن لم يجزم، لأنه صلة.
ومثل ذلك قولهم: كل رجل يأتينا فله درهمان.
ولو قال: كل رجل فله درهمان كان محالا، لأنه لم يجي بفعل ولا بعمل يكون له جواب.
ومثل ذلك : الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم وقال تعالى جده: قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ومثل ذلك: إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق.
وسألت الخليل عن قوله جل ذكره: حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها أين جوابها؟ وعن قوله جل وعلا: ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب ، ولو يرى إذ وقفوا على النار فقال: إن العرب قد تترك في مثل هذا الخبر الجواب في كلامهم، لعلم المخبر لأي شيء وضع هذا الكلام.
وزعم أنه قد وجد في أشعار العرب رب لا جواب لها.
من ذلك قول الشماخ: ودوية قفر تمشى نعامها ... كمشي النصارى في خفاف الأرندج وهذه القصيدة التي فيها هذا البيت لم يجيء فيها جواب لرب؛ لعلم المخاطب أنه يريد قطعتها، وما فيه هذا المعنى: باب الأفعال في القسم اعلم أن القسم توكيد لكلامك.
فإذا حلفت على فعل غير منفي لم يقع لزمته اللام.
ولزمت اللام النون الخفيفة أو الثقيلة في آخر الكلمة.وذلك قولك: والله لأفعلن.
وزعم الخليل: أن النون تلزم اللام كلزوم اللام في قولك: إن كان لصالحا، فإن بمنزلة اللام، واللام بمنزلة النون في آخر الكلمة.
واعلم أن من الأفعال أشياء فيها معنى اليمين، يجري الفعل بعدها مجراه بعد قولك والله، وذلك قولك: أقسم لأفعلن، وأشهد لأفعلن، وأقسمت بالله عليك لتفعلن.
وإن كان الفعل قد وقع وحلفت عليه لم تزد على اللام؛ وذلك قولك: والله لفعلت.
وسمعنا من العرب من يقول: والله لكذبت، ووالله لكذب.
فالنون لا تدخل على فعل قد وقع، إنما تدخل على غير الواجب.
وإذا حلفت على فعل منفي لم تغيره عن حاله التي كان عليها قبل أن تحلف، وذلك قولك: والله لا أفعل.
وقد يجوز لك وهو من كلام العرب أن تحذف لا وأنت تريد معناها، وذلك قولك: والله أفعل ذلك أبدا، تريد: والله لا أفعل ذلك أبدا.
وقل: فحالف فلا والله تهبط تلعة ... من الأرض إلا أنت للذل عارف وسألت الخليل عن قولهم: أقسمت عليك إلا فعلت ولما فعلت، لم جاز هذا في هذا الموضع، وإنما أقسمت ها هنا كقولك: والله؟ فقال: وجه الكلام لتفعلن، هاهنا ولكنهم إنما أجازوا هذا لأنهم شبهوه بنشدتك الله، إذ كان فيه معنى الطلب.
وسألته عن قوله إذا جاءت مبتدأة ليس قبلها ما يحلف به؟ فقال: إنما جاءت على نية اليمين وإن لم يتكلم بالمحلوف به.
واعلم أنك إذا أخبرت عن غيرك أنه أكد على نفسه أو على غيره فالفعل يجري مجراه حيث حلفت أنت؛ وذلك قولك: أقسم ليفعلن، واستحلفه ليفعلن، وحلف ليفعلن ذلك، وأخذ عليه لا يفعل ذلك أبدا.
وذاك أنه أعطاه من نفسه في هذا الموضع مثل ما أعطيت أنت من نفسك حين حلفت، كأنك قلت حين قلت أقسم ليفعلن قال والله ليفعلن، وحين قلت استحلفه ليفعلن قال له والله ليفعلن.
ومثل ذلك قوله تعالى جده: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله .
وسألته: لم لم يجز والله تفعل يريدون بها معنى ستفعل؟ فقال: من قبل أنهم وضعوا تفعل ها هنا محذوفة منها لا، وإنما تجيء في معنى لا أفعل، فكرهوا أن تلتبس إحداهما بالأخرى.
فقلت:فلم ألزمت النون آخر الكلمة؟ فقال: لكي لا يشبه قوله إنه ليفعل، لأن الرجل إذا قال هذا فإنما يخبر بفعل واقع فيه الفاعل، كما ألزموا اللام: إن كان ليقول، مخافة أن يلتبس بما كان يقول ذاك، لأن إن تكون بمنزلة ما.
وسألته عن قوله عز وجل: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه فقال: ما ههنا بمنزلة الذي، ودخلتها اللام كما دخلت على إن حين قلت: والله لئن فعلت لأفعلن، واللام التي في ما كهذه التي في إن، واللام التي في الفعل كهذه التي في الفعل هنا.
ومثل هذه هذه اللام الأولى أن إذا قلت: والله أن لو فعلت لفعلت.
وقال: فأقسم أن لو التقينا وأنتم ... لكان لكم يوم من الشر مظلم فأن في لو بمنزلة اللام في ما، فأوقعت ها هنا لامين: لام للأول ولام للجواب، ولام الجواب هي التي يعتمد عليها القسم، فكذلك الامان في قوله عز وجل: لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه لام للأول وأخرى للجواب.
ومثل ذلك لمن تبعك منهم لأملأن إنما دخلت اللام على نية اليمين.
والله أعلم.
وسألته عن قوله عز وجل: ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون فقال: هي في معنى ليفعلن، كأنه قال ليظلن، كما تقول: والله لا فعلت ذاك أبدا، تريد معنى لا أفعل.
وقالوا: لئن زرته ما يقبل منك، وقال: لئن فعلت ما فعل، يريد معنى ما هو فاعل وما يفعل، كما كان لظلوا مثل ليظلن، وكما جاءت: سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون على قوله: أم صمتم فكذلك جاز هذا على ما هو فاعل.
قال عز وجل: ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك أي ما هم تابعين.
وقال: سبحانه: ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده أي ما يمسكهما من أحد.
وأما قوله عز وجل: وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم فإن إن حرف توكيد، فلها لام كلام اليمين، لذلك أدخلوها كما أدخلوها في: إن كل نفس لما عليها حافظ ، ودخلت اللام التي في الفعل على اليمين، كأنه قال: إن زيدا لما والله ليفعلن.
وقد يستقيم في الكلام إن زيدا ليضرب وليذهب، ولم يقع ضرب.
والأكثر على ألسنتهم كما خبرتك في اليمين، فمن ثم ألزموا النون في اليمين، لئلا يلتبس بما هو واقع.
قال الله عز وجل: إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه وإن ربك ليحكم بينهم يوم القيامة .
وقال لبيد: ولقد علمت لتأتين منيتي ... إن المنايا لا تطيش سهامها كأنه قال: والله لتأتين، كما قال: قد علمت لعبد الله خير منك، وقال: أظن لتسبقنني، وأظن ليقومن، لأنه بمنزلة علمت.
وقال عز وجل: ثم بدا لهم من بعدما رأوا الآيات ليسجننه ؛ لأنه موضع ابتداء.
ألا ترى أنك لو قلت: بدا لهم أيهم أفضل، لحسن كحسنه في علمت، كأنك قلت: ظهر لهم أهذا أفضل أم هذا.
هذا باب الحروف التي لا تقدم فيها الأسماء الفعل فمن تلك الحروف العوامل في الأفعال الناصبة.
ألا ترى أنك لا تقول: جئتك كي زيد يقول ذاك، ولا خفت أن زيد يقول ذاك.
فلا يجوز أن تفصل بين الفعل والعامل فيه بالاسم، كما لا يجوز أن تفصل بين الاسم وبين إن وأخواتها بفعل.
ومما لا تقدم فيه الأسماء الفعل الحروف العوامل في الأفعال الجازمة، وتلك: لم، ولما، ولا التي تجزم الفعل في النهيولا التي تجزم في الأمر.
ألا ترى أنه لا يجوز أن تقول: لم زيد يأتك، فلا يجوز أن تفصل بينها وبين الفعل بشيء، كما لم يجز أن تفصل بين الحروف التي تجر وبين الأسماء بالأفعال، لأن الجزم نظير الجر.
ولا تجوز أن تفصل بينها وبين الفعل بحشو، كما لا تجوز لك أن تفصل بين الجار والمجرور بحشو، إلا في شعر.
ولا يجوز ذلك في التي تعمل في الأفعال فتنصب، كراهة أن تشبه بما يعمل في الأسماء.
ألا ترى أنه لا يجوز أن تفصل بين الفعل وبين ما ينصبه بحشو، كراهية أن يشبهوه بما يعمل في الاسم؛ لأن الاسم ليس كالفعل، وكذلك ما يعمل فيه ليس كما يعمل في الفعل.
ألا ترى إلى كثرة ما يعمل في الاسم وقلة هذا.
فهذه الأشياء فيما يجزم أردأ وأقبح منها في نظيرها من الأسماء، وذلك أنك لو قلت: جئتك كي بك يؤخذ زيد لم يجز، وصار الفصل في الجزم والنصب أقبح منه في الجر؛ لقلة ما يعمل في الأفعال، وكثرة ما ينسى في الأسماء.
واعلم أن حروف الجزاء يقبح أن تتقدم الأسماء فيها قبل الأفعال، وذلك لأنهم شبهوها بما يجزم مما ذكرنا، إلا أن حروف الجزاء قد جاز فيها ذلك في الشعر لأن حروف الجزاء يدخلها فعل ويفعل، ويكون فيها الاستفهام فترفع فيها الأسماء، وتكون بمنزلة الذي، فلما كانت تصرف هذا التصرف وتفارق الجزم ضارعت ما يجبر من الأسماء التي إن شئت استعملتها غير مضافة نحو: ضارب عبد الله، لأنك إن شئت نونت ونصبت، وإن شئت لم تجاوز الاسم العامل في الآخر، يعني ضارب، فلذلك لم تكن مثل لم ولا في النهي واللام في الأمر؛ لأنهن لا يفارقن الجزم.
ويجوز الفرق في الكلام في إن إذا لم تجزم في اللفظ، نحو قوله: عاود هراة وإن معمورها خربا فإن جزمت ففي الشعر، لأنه يشبه بلم، وإنما جاز في الفصل ولم يشبه لم لأن لم لا يقع بعدها فعل، وإنما جاز هذا في إن لأنها أصل الجزاء ولا تفارقه، فجاز هذا كما جاز إضمار الفعل فيها حين قالوا: إن خيرا فخير وإن شرا فشر.
وأما سائر حروف الجزاء فهذا فيه ضعف في الكلام، لأنها ليست كإن، فلو جاز في إن وقد جزمت كان أقوى إذ جاز فيها فعل.
ومما جاء في الشعر مجزوما في غير إن قول عدى بن زيد: فمتى واغل ينبهم يحيو ... ه هو وتعطف عليه كأس الساقي وقال كعب بن جعيل: صعدة نابتة في حائر ... أينما الريح تميلها تمل ولو كان فعل كان أقوى إذ كان ذلك جائزا في إن في الكلام.
واعلم أن قولهم في الشعر: إن زيد يأتك يكن كذا، إنما ارتفع على فعل هذا تفسيره، كما كان ذلك في قولك: إن زيدا رأيته يكن ذلك؛ لأنه لا تبتدأ بعدها الأسماء ثم يبني عليها.
فإن قلت: إن تأتني زيد يقل ذاك، جاز على قول من قال: زيدا ضربته، وهذا موضع ابتداء ألا ترى أنك لو جئت بالفاء فقلت: إن تأتني فأنا خير لك، كان حسنا.
وإن لم يحمله على ذلك رفع وجاز في الشعر كقوله: الله يشكرها ومثل الأول قول هشام المرى: فمن نحن نؤمنه يبت وهو آمن ... ومن لا نجره يمس منا مفزعا هذا باب الحروف التي لا يليها بعدها إلا الفعل ولا تغير الفعل عن حاله التي كان عليها قبل أن يكون قبله شيء منها فمن تلك الحروف قد، لا يفصل بينها وبين الفعل بغيره، وهو جواب لقوله أفعل كما كانت ما فعل جوابا لهل فعل؟ إذا أخبرت أنه لم يقع.
ولما يفعل وقد فعل، إنما هما لقوم ينتظرون شيئا.
فمن ثم أشبهت قد لما، في أنها لا يفصل بينها وبين الفعل.
ومن تلك الحروف أيضا سوف يفعل؛ لأنها بمنزلة السين التي في قولك سيفعل.
وإنما تدخل هذه السين على الأفعال، وإنما هي إثبات لقوله لن يفعل، فأشبهتها في أن لا يفصل بينها وبين الفعل.
ومن تلك الحروف: ربما وقلما وأشباههما،جعلوا رب مع ما بمنزلة كلمة واحدة، وهيئوها ليذكر بعدها الفعل، لأنهم لم يكن لهم سبيل إلى رب يقول ، ولا إلى قل يقول ، فألحقوهما ما وأخلصوهما للفعل.
ومثل ذلك: هلا ولولا وألا، ألزموهن لا وجعلوا كل واحدة مع لا بمنزلة حرف واحد، وأخلصوهن للفعل حيث دخل فيهن معنى التحضيض.
وقد يجوز في الشعر تقديم الاسم، قال: صددن فأطولت الصدود وقلما ... وصال على طول الصدود يدوم واعلم أنه إذا اجتمع بعد حروف الاستفهام نحو هل وكيف ومن اسم وفعل، كان الفعل بأن يلي حرف الاستفهام أولى؛ لأنها عندهم في الأصل من الحروف التي يذكر بعدها الفعل.
وقد بين حالهن فيما مضى.

الثالث: معناه إذا توضأت فرش الإزار الذي يلي الفرج ليكون ذلك مذهبا للوسواس.
/ الرابع: معناه الإستنجاء بالماء.
إشارة إلى الجمع بينه وبين الأحجار.
فإن الحجر يخفف الوسخ والماء يطهره، وقد حدثني أبو مسلم المهدي؛ قال: من الفقه الرائق: الماء يذهب الماء .
ومعناه: أن من استنجى بالحجر فإنه لا يزال البول يرشح فيجد منه البلل فإذا استعمل الماء نسب الخاطر ما يجد من البول إلى الماء وارتفع الوسواس انتهى كلام ابن العربي .
وقال صاحب التحفة: والحق أن المراد بالإنتضاح في هذا الحديث: هو الرش على الفرج بعد الوضوء، كما يدل عليه ألفاظ أكثر الأحاديث الواردة في هذا الباب .
وقال الخطابي في معالم السنن في تعليقه على حديث الحكم بن سفيان الثقفي: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بال يتوضأ توضأ ينتضح .. الإنتضاح ههنا الإستنجاء بالماء وكان من عادة أكثرهم أن يستنجوا بالحجارة لا يمسون الماء .
وقال أيضا: وقد يتأول الإنتضاح أيضا على رش الفرج بالماء بعد الإستنجاء ليدفع بذلك وسوسة الشيطان .
وذكر النووي عن الجمهور: أن هذا الثاني هو المراد ههنا .
وقال صاحب العون: قلت: وهذا إشارة إلى كلام النووي: هو الحق .
ويتأيد ما ذكره النووي من أن الإنتضاح: هو الرش بالماء على الفرج وما يلبسه من السراويل ونحوها بما نقله صاحب التحفة من حديث ابن عباس الذي أخرجه عبد الرزاق في جامعه أنه شكا إليه رجل فقال إني أكون في الصلاة فيتخيل لي أنه بذكري بللا.
فقال: قاتل الله الشيطان إنه يمس ذكر الإنسان ليريه أنه قد أحدث.
فإذا توضأت فانضح فرجك بالماء فإن وجدت فقل هو من الماء ففعل الرجل ذلك فذهب وهذا الأثر موقوف على ابن عباس رضي الله عنه لما جاء في سنن البيهقي عن سعيد بن جبير: أن رجلا أتى ابن عباس فذكره .
/ كما يتأيد ما ذكره النووي أيضا بما قال أهل اللغة في تفسير بعض الأحاديث الواردة فيه: قال صاحب النهاية: من السنن العشر الإنتضاح بالماء وهو أن يأخذ قليلا من الماء فيرش به مذاكيره بعد الوضوء لينفي عنه الوسواس وقد نضح عليه الماء ونضح به إذا رش عليه .
وقال صاحب اللسان: استنضح الرجل وانتضح: نضح شيئا من ماء على فرجه بعد الوضوء، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه عد عشر خلال من السنة وذكر فيها الإنتضاح بالماء.
وهو: أن يأخذ ماء قليلا فينضح به مذاكيره ومؤتزره بعد فراغه من الوضوء لينفي بذلك عنه الوسواس .
إذا ثبت هذا أقول: استحب جمهور الفقهاء من الشافعية والحنفية والحنابلة أن يرش على الفرج أو ما حول من إزار أو سروال أو ثوب؛ قليلا من الماء ليقطع بذلك وسوسة الشيطان.
قال حنبل: سألت أحمد، قلت: أتوضأ واستبرئ وأجد في نفسي قد أحدثت بعده.
قال: إذا توضأت فاستبرئ ثم خذ كفا من ماء فرشه على فرجك ولا تلتفت إليه فإنه يذهب إن شاء الله .
الخصلة الثالثة من خصال الفطرة: غسل البراجم: وقد ورد في الأمر بتنقية البراجم من الأوساخ عند الطهارة للصلاة وغيرها، فقد أخرج ابن عدي من حديث أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بتعامد البراجم عند الوضوء، وذلك لأن الوسخ إليها سريع.. الحديث .
قال العراقي: إسناده ضعيف لكن له شواهد من حديث عائشة عند مسلم المذكور في صدر البحث.
وللترمذي الحكيم في نوادر الأصول من حديث عبد الله بن يسر رفعه: قصوا أظفاركم، وادفنوا قلائمكم، وتقوا براجمكم وفيه عمر بن بلال وهو غير معروف .
كما روى أحمد في المسند من حديث ابن عباس: أنه قيل له: يا رسول الله لقد أبطأ عنك جبريل.
فقال: ولم لا يبطئ عني وأنتم لا تستنون ولا تقلمون أظفاركم ولا تقصون شواربكم ولا تتقون رواجبكم .
/ قال أبو عبيد: البراجم والرواجب مفاصل الأصابع كلها ، وقال ابن سيده؛ البرجمة: المفصل الظاهر من المفاصل .. وقيل الباطن منها .
وحكى عن صاحب التهذيب: أن البراجمة: هي البقعة الملساء التي بين البراجم، والبراجم: هي المشنجات في مفاصل الأصابع .
وقال في موضع آخر: المشنجات في طهور الأصابع، وفي كل أصبع ثلاث برجمات إلا الإبهام فلها برجمتان .
وحكى عن الجوهري: أن البراجم: هي مفاصل الأصابع التي بين الأشاجع والرواجب والأشاجع جمع أشجع : وهي أصول الأصابع التي تتصل بعصب ظاهر الكف وقيل عروق ظاهر الكف.
والرواجب هي رؤوس السلاميات من ظهر الكف إذا قبض القابض كفه نشزت وارتفعت .
وقال محقق اللسان: البراجم: رؤوس السلاميات، والرواجم الرواجب بطونها وظهورها .
هذا ما قاله علماء اللغة في بيان معنى البراجم والرواجب والأشاجع ولكني أختار في بيانها ما قاله الإمام الرهوني في حاشيته على الزرقاني حيث قال: الرواجب: هي مفاصل الأصابع العليا والبراجم: هي الوسطى والأشاجع هي السفلى التي تتصل ظاهر الكف .
وقد نظمها في بيتين من الزجر تقريبا للحفظ قال: رواجب براجم أشاجع ثلاثة مفاصل الأصابع فأول لأول ثم كذاك والبدء من أعلى فحقق ما هناك ويرجح النووي كلام أبي عبيد وصاحب المحكم: بأن الرواجب والبراجم جميعا هي مفاصل الأصابع كلها وهو ما يفهم من قول الخطابي.
بأنها المواضع التي تتسخ ويجتمع فيها الوسخ ولا سيما ممن لا يكون طري البدن، وقول الغزالي: كانت العرب لا تغسل اليد عقب الطعام فيجتمع في تلك الغضون وسخ فأمر بغسلها .
والحاصل: أن بعض العلماء فسر البراجم: بأنها عقد ظهور الأصابع فقط.
ومنهم من فسرها: بأنها عقد بطون الأصابع فقط.
ومنهم من فسرها بأنها عقد بطون الأصابع وظهورها.
/ فعلى رأي الفريقين الأول والثاني يكون بعض العقد قد نص عليها والبعض لم ينص عليها ولكن ما لم ينص عليها أيضا يتعهدها بالتنقية والتنظيف قياسا على ما نص عليه لوجود العلة فيه وهي تسارع الوسخ إليه.
وقد أدخل العلماء في هذا الباب كل العقد التي تكون مجتمعا للوسخ سواء كانت في ظهور الأصابع أو بطونها، وسواء كانت في اليدين أو الرجلين كما ألحقوا بها ما يجتمع من الوسخ في معاطف الأذن وقعر الصماخ فيزيله بالمسح لأنه ربما أضرت كثرته بالسمع.
وكذلك ما يجتمع في داخل الأنف أو أي موضع شبيه بالبراجم في جميع أجزاء سواء نشأ عن عرق أو غبار أو غيرهما .
تنظيف البراجم سنة : والمراد: أنه يسن في حق المسلم أن يتعاهد هذه المواضع بإظهار ما يخفى من ثنايا هذه العقد، وإمرار الماء عليها ودلكها حتى يتأكد من نظافتها وليس ذلك في حال الوضوء فقط بل في كل ما يرى ضرورة لذلك.
وقد أشار الإمام النووي إلى هذا المعنى حيث قال: وأما غسل البراجم فمتفق على استحبابه.
وهو سنة مستقلة غير مختصة بالوضوء .
الخصلة الرابعة : الإستياك : والإستياك: هو دلك الفم بالسواك أو المسواك.
والسواك أو المسواك : اسم للآلة التي تستعمل في دلك الفم.
والإستياك مشتق من ساك؛ فإذا قيل : إستاك أو تسوك فلا يذكر الفم.
يجمع السواك على سوك على وزن فعل، مثل كتاب وكتب، وربما همز فيقال فيه: سؤك، ويذكر ويؤنث؛ ففي الحديث السواك مطهرة للفم ؛ أي يطهر الفم.
قال أبو منصور: ما سمعت أن السواك يؤنث ثم قال: والسواك مذكر.. وقوله: مطهرة للفم ؛ كقولهم الولد مجبنة مجهلة مبخلة .
ما يستاك به : / ومشروعية الإستياك تحصل بكل شيء خشن يصلح لإزالة بقايا الطعام والرائحة المتغيرة من الفم، والصفرة التي تعلو الأسنان؛ وذلك كالخرقة أو الخشبة أو الأصابع الخشنة.
وقد جاء في سنن البيهقي من حديث أنس أن رجلا من الأنصار من بني عمرو بن عوف قال: يا رسول الله؛ إنك رغبتنا في السواك فهل دون ذلك من شيء؟ قال: إصبعاك سواك عند وضوئك تمرهما على أسنانك، إنه لا عمل لمن لا نية له ولا أجر لمن لا حسبة له الحديث رجاله ثقات إلا أن الراوي له عن أنس بعض أهله غير مسمى وقد ورد في بعض طرقه بأنه النضر بن أنس وهو ثقة.
ولفظه: تجزئ من السواك الأصابع .
وفيه عيسى بن شعيب البصري.
قال فيه عمرو بن علي الفلاس: إنه صدوق وقال ابن حبان: كان ممن يخطئ حتى فحش خطؤه فاستحق الترك وله عند البيهقي طريق آخر غير طريق عيسى بن شعيب؛ في إسنادها: إسماعيل بن أبي نصر الصابوني عن محمد الحسن بن محمد المخلدي عن محمد بن حمدون بن خالد عن أبي أمية الطرسوسي، عن عبد الله بن عمر الحمال، عن عبد الله بن المثنى عن ثمامة عن أنس، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإصبع تجزئ من السواك .
وفيه عبد الله بن المثنى.
قال الحافظ فيه: صدوق كثير الغلط .
وقد جزم النووي بصحة إجزاء الإصبع الخشنة في الإستياك سواء كانت إصبع نفسه أو إصبع غيره موافقا بذلك كثيرا من الفقهاء .
ومخالفا للصحيح المشهور عند الشافعية بعدم صحة إجزاء إستياك الإنسان بإصبع نفسه .
وعند الحنابلة رأيان في الإستياك بالإصبع والخرقة؛ قيل لا يصيب السنة لأن الشرع لم يرد به ولا يحصل الإنقاء به حصوله بالعود.
قال صاحب المغني: بعد ذكر ما تقدم: والصحيح أنه يصيب بقدر ما يحصل من الإنقاء ولا يترك القليل من السنة للعجز عن تحصيل كثيرها والله أعلم .
/ وإني لأعجب من موقف الشافعية، إذ يفرقون بين الإستياك بإصبع الغير وإصبع الشخص نفسه فيجيزون الإستياك بإصبع الغير ويمنعون أن يستاك الإنسان بإصبع نفسه؟ والحق أن المدار على الإنقاء وإزالة الرائحة من الفم فإن كان الإصبع خشنا قادرا على ذلك أجزأ الإستياك به وإن كان لا يستطيع ذلك فلا، والله أعلم.
قال ابن عبد البر: ما جلا الأسنان ولم يؤذها ولا كان من زينة النساء فجائز لاستنان به .
أفضل ما يستاك به: يرى أكثر العلماء أفضلية الإستياك بعود الأراك، وهو شجر طيب الرائحة ثم بعده، جريد النخل، ثم عود الزيتون، ثم ما له رائحة ذكية، ثم غيره من العيدان مما لم ينه عنه .
وقال البعض بأفضلية الإستياك بعود الزيتون وقالوا: هو أفضل من عود الأراك؛ لأنه يطيب الفم .
وقد أخرج الطبراني من حديث أبي خبرة الصباحي وله صحبة فذكر حديثا قال فيه؛ ثم أمر لنا يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم بأراك فقال: استاكوا بهذا .
وروى الحاكم في المستدرك من حديث عائشة في دخول أخيها عبد الرحمن بن أبي بكر في مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه سواك من أراك فأخذته عائشة رضي الله عنها فطيبته تم أعطته رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستن به.
وقال العراقي بعد ذكره لهذا الحديث، والحديث الذي قبله الحديث أي حديث عائشة في الصحيح وليس فيه ذكر الأراك وفي بعض طرقه عند ا البخاري؛ ومعه سواك من جريد النخل.
ثم قال.. وروى أحمد في مسنده من حديث ابن مسعود أنه يحتبي سواكا من الأراك .
ما لا يستاك به: ويستحب ألا يستاك بعود لين لا يقلع القلحة ولا يزيل الرائحة، ولا بعود يابس يجرح اللثة بل يستاك بعود وسط بين الليونة واليبوسة ويمكن معالجة اليابس بوضعه في الماء بعض الوقت.
/ وقد حكى عن ابن عبد البر: كراهة الإستياك بالريحان والقصب لأنهما يسببان بعض الأمراض .
وفي المغني: كراهة الإستياك بعود الريحان والآس والأعواد الزكية لما روى عن قبيصة بن ذؤيب؛ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تتحللوا بعود الريحان ولا الرمان فإنهما يحركان عرق الجذام رواه محمد بن الحسين الأزدي الحافظ بإسناده، وقيل السواك يضر بلحم الفم .
وأضاف بعض العلماء كراهة الإستياك بأعواد التبن والقصب والأشنان أحد المواد المنظفة والحلفة وكل ما جهل أصله من الأعواد وقد نظم بعض أهل العلم في ذلك بيتين من الرجز تسهيلا للحفظ حيث قال: تجنب من الأشياء سبعا فلا تكن بها أبدا تستاك تنجو من العطب بحلفة أو رمان أو ما جهلته وريحان أو أشنان أو تبن أو قصب وحكى ابن عبد البر عن بعض أهل العلم كراهة السواك بشيء يغير الفم ويصبغه بأي لون لما فيه من التشبه بزينة النساء .
كيفية الإستياك : استحب العلماء: أن يبدأ المسلم الإستياك من الجانب الأيمن من فمه لما ثبت من حب رسول الله صلى الله عليه وسلم للتيامن في كل شيء.
وأن يكون الإستياك عرضا في الأسنان حتى لا يدمي لحم لثة وقد وردت بعض الآثار في جعل الإستياك عرضا في الأسنان منها ما رواه البيهقي في سننه عن ربيعة بن أكثم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا ويقول: هو أهنأ وأمرأ .
قال العراقي: إن ربيعة بن أكثم استشهد بخيبر، فعلى هذا يكون الحديث منقطعا؛ لأنه من رواية ابن المسيب عنه .
كما روى أبو داود في المراسيل وذكره البيهقي عن عطاء بن أبي رباح قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شربتم فاشربوا مصا وإذا استكتم فاستاكوا عرضا .
/ وعند أبي نعيم من كتاب له في السواك عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا ولا يستاك طولا قال العراقي إسناده ضعيف إلى غير ذلك من الأحاديث التي لم يخل أحدها من مقال ولكن يستأنس بها مع الفوائد المترتبة على الإستياك عرضا؛ للقول بأفضليته.
وأن يكون الإستياك طولا في اللسان لما جاء في البخاري ومسلم وأبي داود واللفظ له؛ عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم نستحمله فرأيته يستاك على لسانه .
وقال سليمان، قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يستاك وقد وضع السواك على طرف لسانه وهو يقول: إه إه وإه: بهمزه مكسورة بعدها هاء ساكنة وفي رواية البخاري: يقول أع أع والسواك في فيه كأنه يتهوع أي كأنه يتقيأ.
وعند ابن خزيمة: عا عا وفي صحيح الجوزي إح إح بكسر الهمز وبالحاء المهملة.
وفي مسند أحمد: واضع طرف السواك على لسانه يستن إلى فوق ووصفه غيلان بأنه يستن طولا.
وكل هذه الروايات؛ تفيد أنه صلى الله عليه وسلم كان يبلغ بالسواك إلى أقصى الحلق.
وإنما اختلف الرواة في حكاية الصوت الذي كان يخرج من فمه صلى الله عليه وسلم حينما كان يستاك لتقارب مخارج هذه الأحرف .
وقد حكى النووي عن بعض أهل العلم كيفية الإستياك؛ قال: يستحب أن يستاك عرضا في ظاهر الأسنان وباطنها ويمر السواك على أطراف أسنانه وكراسي أضراسه ويمره على سقف حلقه إمرارا خفيفا .
قال: وأما جلاء الأسنان بالحديد وبردها بالمبرد فمكروه لأنه يضعف الأسنان ويفضي إلى انكسارها، ولأنه يخشنها فتتراكم الصفرة عليها والله أعلم .
/ ويستحب غسل السواك بعد الإستعمال لتطييبه وتنظيفه مما علق به من الفم لئلا ينفر الطبع منه بعد ذلك، ولما أخرجه أبو داود عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يستاك فيعطيني السواك لأغسله، فأبدأ به فأستاك، ثم أغسله وأدفعه إليه والمراد بقول عائشة رضي الله عنها: فأبدأ به ؛ أي باستعماله في فمي قبل الغسل لتصل بركة فم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلي.
ولا بأس من استعمال السواك الواحد لأكثر من شخص لحديث عائشة رضي الله عنها عند أبي داود كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستن وعنده رجلان أحدهما أكبر من الآخر فأوصى إليه في فضل السواك أن كبر، أعط السواك أكبرهما قال صاحب العون في تفسير هذه العبارة: أي أوحى إليه أن فضل السواك وحقه أن يقدم من هو أكبر ولعل المعنى المراد هو والله أعلم أن الله سبحانه وتعالى بعد أن أوصى إليه ما للسواك من فضل أعلمه بأن من أحكامه: أن يقدم الأكبر فالأكبر إذا اجتمع عدة أشخاص على الإستياك بسواك واحد.
ولا خلاف بين أهل العلم في أفضلية البداءة بالجانب الأيمن من الفم ولكنه قد اختلف هل يباشر المرء الإستياك بيده اليمنى أو اليسرى؟ فنقل عن بعض أهل العلم من متأخري الحنابلة: أن الإستياك يكون باليد اليمنى : لأنه ورد في بعض طرق حديث عائشة المشهور؛ كان يعجبه التيمن في ترجله وتنعله وتطهره وسواكه ولأن السواك من باب التطيب وهو يكون باليد اليمنى.
وقد نص صاحب المغني على استحباب التيامن في الإستياك.
ولكنه لم يفصل مراده منه؛ هل التيامن المستحب هو البداءة بالجانب الأيمن من الفم أو الإستياك باليد اليمنى .
/ وقال بعض الشافعية: الظاهر أنه يكون باليد اليسرى لأنه من باب إزالة الأذى كالإمتخاط ونحوه وقوى هذا الفريق رأيه هذا بما نقل عن أبي العباس القرطبي من المالكية حيث قال في المفهم: حكاية عن مالك أنه لا يتسوك في المساجد لأنه من باب إزالة القذر والله أعلم .
وقد أجابوا عن استدلال الفريق الأول: بأن المراد منه: البداءة بالشق الأيمن في الترجل والبداءة بلبس النعل والبداءة بالأعضاء اليمنى في التطهر، والبداءة بالجانب الأيمن من الفم في الإستياك .
وبهد أن تبين لنا أن كلا الرأيين يخلو من دليل قوي، وأنه من الناحية العملية: نجد أنه من العسير حمل فائدة السواك على أحد الأمرين: التطيب، أو إزالة القذر بصفة قاطعة؛ لأنه يقوم بالأمرين معا وإن كان إلى الثاني أقرب.
كما أن قيام اليدين بتسويك جانب الفم والأسنان، ظاهرا وباطنا .
أمر شاق إن لم يكن متعذرا لذلك ينبغي أن يستاك بما يستطيعه سواء باليد اليمنى أو اليسرى أو هما معا.
لا بأس من الإستياك أمام الناس: نقل عن القاضي عياض بأن ذا المروءة لا ينبغي له فعل السواك أمام الناس .
وهذا محمول على أنه من باب إزالة القذر وربما كان هذا الرأي مستندا إلى ما تقدم نقله عن الإمام مالك من عدم الإستياك بالمساجد ... وقد رد ابن دقيق العيد هذا القول بأمرين: الأول: ما ورد من حديث أبي موسى رضي الله عنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يستاك وطرف السواك على لسانه يقول : أع أع والسواك في فيه كأنه يتهوع.
وقال: إن بعضهم ترجم على هذا الحديث باستياك الإمام بحضرة رعيته .

عن أبي حازم قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أنا فرطكم على الحوض من مر علي شرب ومن شرب لم يظمأ أبدا ليردن علي أقوام أعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم.
قال أبو حازم : فسمع النعمان بن أبي عياش وأنا أحدثهم هذا الحديث ، فقال : هكذا سمعت سهلا يقول قال : فقلت : نعم.
قال : وأنا أشهد على أبي سعيد الخدري ، لسمعته يزيد: فيقوزل : إنهم مني.
فيقال : إنك لا تدري ما عملوا بعدك ، فاقول : سحقا.
سحقا لمن بدل بعدي.
أخرجه أحمد / قال : حدثثا سليمان بن داود ، حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان.
وفي / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا عبد الرحمان ، يعنى ابن عبد الله بن دينار.
و البخاري / و قال : حدثنا سعيد بن أبي مريم ، حدثنا محمد بن مطرف.
وفي / و قال : حدثنا يحيى بن بكير حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان.
و مسلم / و حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان القاري.
وفي / و قال : حدثنا ، هارون بن سعيد الأيلي حدثنا ابن وهب ، أخبرني أسامة.
أربعتهم عبد الرحمان ، ويعقوب ، ومحمد بن مطرف ، وأسامة بن زيد الليثي عن أبي حازم ، فذكره.
عن أبى حازم عن سهل بن سعد قال: جاءت امرأة ببردة قال سهل : هل تدرى ما البردة ؟ قال : نعم.
هى الشملة ، منسوج فى حاشيتها قالت : يا رسول الله إنى نسجت هذه بيدى أكسوكها فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها ، فخرج إلينا وإنها لإزاره ، فجسها رجل من القوم.
فقال : يا رسول الله اكسنيها.
قال : نعم فجلس ما شاء الله فى المجلس ، ثم رجع فطواها ثم أرسل بها إليه.
فقال له القوم : ما أحسنت ، سألتها إياه وقد عرفت أنه لا يرد سائلا.
فقال الرجل : والله ما سألتها إلا لتكون كفنى يوم أموت.
قال سهل : فكانت كفنه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج بن النعمان ، حدثنا ابن أبي حازم.
و عبد بن حميد قال : حدثني عبد الله بن مسلمة ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا ابن أبي حازم.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان.
وفي / قال : حدثنا بن سعيد ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان.
وفي / قال : حدثنا سعيد بن أبي مريم ، حدثنا أبو غسان.
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
و النسائي / الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : أنبأنا يعقوب.
ثلاثتهم عبد العزيز بن أبي حازم ، ويعقوب ، وأبو غسان عن أبي حازم ، فذكره.
عن أبى حازم عن سهل بن سعد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حييا لا يسأل شيئا إلا أعطاه.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن عمران ، حدثنا أبو داود الطيالسي ، عن زمعة ، عن أبي حازم فذكره.
عن أبي حازم عن سهل بن سعد أن أحدا ارتج وعليه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أثبت أحد ما عليك إلا نبي وصديق وشهيدان.
أخرحه أحمد / ، وعبد بن حميد .
قال أحمد : حدثنا.
وقال عبد : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن أبي حازم ، فذكره.
عن أبى حازم قال : أخبرنى سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر : لأعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
قال : فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها.
قال : فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها.
فقال : أين على بن أبى طالب ؟ فقال : هو يا رسول الله يشتكى عينيه.
قال : فأرسلوا إليه فأتى به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم فى عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية.
فقال على : يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا ؟ فقال : انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لأن يهدى الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
وفي / و / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عبد العزيز.
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن أبي حازم ح وحدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب ، يعني ابن عبد الرحمان.
و أبو داود قال : حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
و النسائي في الكبرى و و قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا يعقوب.
كلاهما يعقوب ، وعبد العزيز عن أبى حازم ، فذكره.
عن أبى حازم عن سهل بن سعد قال: ما كان لعلي اسم أحب إليه من أبى تراب ، وإن كان ليفرح به إذا دعى بها ، جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت فاطمة عليها السلام فلم يجد عليا فى البيت .
فقال : أين ابن عمك ؟ فقالت : كان بينى وبينه شىء فغاضبني فخرج فلم يقل عندي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لإنسان : انظر أين هو فجاء فقال : يا رسول الله هو فى المسجد راقد فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مضطجع قد سقط رداؤه عن شقه ، فأصابه تراب ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسحه عنه وهو يقول : قم أبا تراب.
قم أبا تراب.
أخرجه البخاري / و / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا عبد العزيز بن ، أبى حازم.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
وفي / وفي الأدب المفرد قال : حدثنا خالد بن مخلد قال : حدثنا سليمان بن بلال.
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن أبي حازم.
كلاهما عبد العزيز ، وسليمان عن أبي حازم ، فذكره.
عن عباس بن سهل بن سعد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الأنصار شعار والناس دثار ولم أن الناس استقبلوا واديا أو شعبا واستقبلت الأنصار واديا لسلكت وادي الأنصار ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم حدثنا بن أبي فديك عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد ، عن ابيه ، فذكره.
عن أبي أبو زرعة عمرو بن جابر عن سهل بن سعد قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تسبوا تبعا فإنه قد كان أسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا أبو زرعة عمرو بن جابر ، فذكره.
الزهد والرقاق عن أبى حازم عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم التقى هو والمشركون فاقتتلوا ، فلما مال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عسكره ، ومال الآخرون إلى عسكرهم ، وفى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل لا يدع لهم شاذة ولا فاذة إلا اتبعها يضربها بسيفه.
فقالوا : ما أجزأ منا اليوم أحد كما أجزأ فلان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما إنه من أهل النار فقال رجل من القوم : أنا صاحبه أبدا.
قال : فخرج معه كلما وقف وقف معه ، وإذا أسرع أسرع معه قال : فجرح الرجل جرحا شديدا ، فاستعجل الموت ، فوضع نصل سيفه بالأرض وذبابه بين ثدييه ، ثم تحامل على سيفه ، فقتل نفسه ، فخرج الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أشهد أنك رسول الله.
قال : وما ذاك ؟ قال : الرجل الذى ذكرت آنفا أنه من أهل النار ، فأعظم الناس ذلك.
فقلت : أنا لكم به فخرجت فى طلبه ، ثم جرح جرحا شديدا ، فاستعجل الموت ، فوضع نصل سيفه بالأرض وذبابه بين ثدييه ، ثم تحامل عليه ، فقتل نفسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك : إن الرجل ليعمل عمل أهل الجنة فيما يبدو للناس ، وهو من أهل النار ، وإن الرجل ليعمل عمل أهل النار فيما يبدو للناس ، وهو من أهل الجنة.
أخرجه احمد / قال : حدثنا أبو النضر ، حدثنا عبد الرحمان ، يعني ابن عبد الله بن دينار.
وفي / قال : حدثنا يزيد ، حدثنا أبو غسان ، محمد بن مطرف.
و عبد بن حميد قال : حدثني خالد بن مخلد ، حدثني سليمان بن بلال.
وفي قال : حدثني عبد الله بن مسلمة ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
و البخاري / و / قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا ابن أبي حازم.
وفي / قال : حدثنا علي بن عياش ، حدثنا أبو غسان.
وفي / قال : حدثنا سعيد بن أبي مريم ، حدثنا أبو غسان.
و مسلم / و / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب ، وهو ابن عبد الرحمان القاري.
حي من العرب.
خمستهم عبد الرحمان بن عبد الله ، وأبو غسان ، وسليمان بن بلال ، وعبد العزيز بن أبي حازم ، ويعقوب عن أبي حازم ، فذكره.
عن أبى حازم قال : سألت سهل بن سعد.
فقلت : هل أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي ؟ فقال سهل: ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله.
قال : فقلت : هل كانت لكم فى عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مناخل ؟ قال: ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم منخلا من حين ابتعثه الله حتى قبضه.
قال : قلت : كيف كنتم تأكلون الشعير غير منخول ؟ قال: كنا نطحنه وننفخه ، فيطير ما طار.
وما بقى ثريناه فأكلناه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، يعني ابن عبد الله بن دينار.
و عبد بن حميد قال : حدثني عبد الله بن مسلمة ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
و البخاري / قال : حدثنا سعيد بن أبي مريم ، حدثنا أبو غسان.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، وسويد بن سعيد ، قالا : حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
والترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا عبد الله بن عبدالله بن الرحمان ، أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ، حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار.
و النسائي في ، الكبرى ، تحفة الأشراف عن قتيبة ، عن يعقوب.
أربعتهم عبد الرحمان بن عبد الله ، وعبد العزيز ، وأبو غسان ، ويعقوب عن أبي حازم ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، وقد رواه مالك بن أنس ، عن أبي حازم.
عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل.
فقال : يا رسول الله دلني على عمل إذا أنا عملته أحبني الله وأحبني الناس.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما في أيدي الناس يحبوك.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو عبدة بن أبي السفر حدثنا شهاب بن عباد حدثنا خالد بن عمرو القرشي عن سفيان الثوري ، عن أبي حازم ، فذكره.

/ غالب القطان ، عن رجل ، عن أبيه ، عن جده عن غالب قال : إنا لجلوس بباب الحسن إذ جاء رجل فقال : حدثني أبي ، عن جدي .
قال : بعثني أبي إلى رسول صلى الله عليه وسلم .
فقال : ائته فأقرئه السلام قال : فأتيته .
فقلت : إن أبي يقرئك السلام .
فقال : عليك وعلى أبيك السلام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
و أبو داود قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا إسماعيل .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار قال : حدثأ محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
كلاهما شعبة ، وإسماعيل بن علية عن غالب ، فذكره.
في رواية شعبة : سمعت غالبا القطان يحدث ، عن رجل من بني نمير ، عن أبيه ، عن جده .
/ عن غالب عن رجل عن أبيه عن جده أنهم كانوا على منهل من المناهل فلما بلغهم الإسلام جعل صاحب الماء لقومه مائة من الإبل على أن يسلموا فأسلموا وقسم الإبل بينهم وبدا له أن يرتجعها منهم فأرسل ابنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له ائت النبي صلى الله عليه وسلم فقل له إن أبى يقرئك السلام وإنه جعل لقومه مائة من الإبل على أن يسلموا فأسلموا وقسم الإبل بينهم وبدا له أن يرتجعها منهم أفهو أحق بها أم هم فإن قال لك نعم أو لا فقل له إن أبى شيخ كبير وهو عريف الماء وإنه يسألك أن تجعل لى العرافة بعده .
فأتاه فقال إن أبى يقرئك السلام .
فقال وعليك وعلى أبيك السلام .
فقال إن أبى جعل لقومه مائة من الإبل على أن يسلموا فأسلموا وحسن إسلامهم ثم بدا له أن يرتجعها منهم أفهو أحق بها أم هم فقال إن بدا له أن يسلمها لهم فليسلمها وإن بدا له أن يرتجعها فهو أحق بها منهم فإن هم أسلموا فلهم إسلامهم وإن لم يسلموا قوتلوا على الإسلام .
فقال إن أبى شيخ كبير وهو عريف الماء وإنه يسألك أن تجعل لى العرافة بعده .
فقال إن العرافة حق ولا بد للناس من العرفاء ولكن العرفاء فى النار.
/ أخرجه أبو داود قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا بشر بن المفضل ، قال : حدثنا غالب ، فذكره.
/ الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله / المجلد التاسع عشر التاسع عشر والعشرون مسند النساء حرف الألف أسماء بنت أبي بكر الصديق الطهارة عن فاطمة بنت المنذر ، عن أسماء بنت أبي بكر ، أنها قالت: سألت امرأة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ، أرأيت إحدانا إذا أصاب ثوبها الدم من الحيضة ، كيف تصنع ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أصاب ثوب إحداكن الدم من الحيضة ، فلتقرصه ثم لتنضحه بماء ، ثم لتصلى فيه.
/ أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / و قال : حدثنا يحيى بن سعيد ح وأبو معاوية .
و الدارمي قال : أخبرنا عمرو بن عون ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا وكيع ح وحدثني محمد بن حاتم ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ح وحدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا ابن نمير ح وحدثني أبو الطاهر ، قال : أخبرني ابن وهب ، قال : أخبرني يحيى بن عبد الله بن سالم ، ومالك بن أنس ، وعمرو بن الحارث ، و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
وفي قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا حماد ح وحدثنا مسدد ، قال : حدثنا عيسى بن يونس ح وحدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا أبو خالد الأحمر .
و الترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي ، عن حماد بن زيد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، قال : أخبرنا حماد بن زيد ح وحدثنا علي بن خشرم ، قال : أخبرنا ابن عيينة ح وحدثنا يحيى بن حكيم ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ح وحدثنا سلم بن جنادة ، قال : حدثنا وكيع ح وحدثنا يونس بن عبد الأعلى ، قال : أخبرنا ابن وهب .
أن مالكا حدثهم ح وحدثنا محمد بن العلاء بن كريب ، قال : حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا محمد بن عبد الله المخرمي ، قال : حدثنا أبو معاوية.
/ جميعهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وأبو معاوية ، ويحيى بن سعيد ، ووكيع ، وابن نمير ، ويحيى بن عبد الله بن سالم ، وعمرو بن الحارث ، وحماد بن زيد ، وحماد بن سلمة ، وعيسى بن يونس ، وأبو خالد الأحمر ، وأبو أسامة عن هشام بن عروة.
وأخرجه الدارمي قال : أخبرنا أحمد بن خالد .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي ، قال : حدثنا يزيد ، هو ابن زريع .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، قال : حدثنا محمد بن سلمة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يحيى بن حكيم ، قال : حدثنا عمر بن علي ح وحدثنا يحيى بن حكيم ، قال : حدثنا ابن أبي عدي.
خمستهم أحمد بن خالد ، ويزيد ، ومحمد بن سلمة ، وعمر بن علي ، وابن أبي عدي عن محمد بن إسحاق.
كلاهما هشام بن عروة ، ومحمد بن إسحاق عن فاطمة بنت المنذر ، فذكرته.
الروايات متقاربة المعنى ، وأثبتنا لفظ رواية البخاري / .
/ الصلاة عن مولى لأسماء ابنة أبي بكر ، عن أسماء بنت أبي بكر .
قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان منكن يؤمن بالله واليوم الآخر فلا ترفع رأسها حتى يرفع الرجال رءوسهم .
كراهة أن يرين من عورات الرجال.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر قال : أخبرني عبد الله بن مسلم أخو الزهري .
وفي / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر ، عن عبد الله بن مسلم بن شهاب أخي الزهري ح وحدثنا عفان قال : حدثنا وهيب قال : حدثني النعمان بن راشد ، عن ابن أخي الزهري .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أنبأنا معمر ، عن عبد الله بن مسلم أخي الزهري.
كلاهما عبد الله بن مسلم أخو الزهري ، ومحمد بن مسلم ابن أخي الزهري عن مولى لأسماء ابنة أبي بكر ، فذكره.
في رواية عبد الرزاق عند أحمد عن مولاة لأسماء.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا أخو الزهري قال : أخبرني من سمع أسماء ، فذكر نحوه.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا إبراهيم بن خالد قال : حدثنا روح ، عن معمر ، عن الزهري ، عن بعضهم ، عن مولاة لأسماء ، فذكرته بنحوه وأخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج بن النعمان قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن عروة ، عن أسماء بنت أبي بكر ، نحوه.
/ عن عروة ، عن أسماء بنت أبي بكر ، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو يقرأ ، وهو يصلى نحو الركن ، قبل أن يصدع بما يؤمر ، والمشركون يستمعون: فبأى آلاء ربكما تكذبان .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، قال : أخبرنا ابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، عن عروة ، فذكره.
/ عن فاطمة بنت المنذر ، عن أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله عنهما.
قالت: أمر النبى صلى الله عليه وسلم بالعتاقة في كسوف الشمس.
وفي رواية : كنا نؤمر عند الخسوف بالعتاقة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عثام بن علي أبو علي العامري ح وحدثنا معاوية بن عمرو قال : حدثنا زائدة .
و الدارمي قال : أخبرنا الحكم بن المبارك قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد .
وفي قال : حدثني أبو حذيفة موسى بن مسعود ، عن زائدة .
و البخاري / قال : حدثنا ربيع بن يحيى قال : جدثنا زائدة .
وفي / قال : حدثنا موسى بن مسعود قال : حدثنا زائدة بن قدامة ح وحدثنا محمد بن أبي بكر قال : حدثنا عثام .
و أبو داود قال : حدثنا زهير بن حرب قال : حدثنا معاوية بن عمرو قال : حدثنا زائدة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن معمر بن ربعي قال : حدثنا موسى بن مسعود أبو حذيفة قال : حدثنا زائدة ح وحدثنا الدارمي قال : حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال : حدثنا عبد العزيز ، يعني الدراوردي.
ثلاثتهم عثام بن علي ، وزائدة بن قدامة ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي عن هشام بن عروة ، عن فاطمة بنت المنذر ، فذكرته.
الروايات متقاربة المعنى ، وأثبتنا لفظ روايتي البخاري / .
/ عن فاطمة بنت المنذر، عن أسماء بنت أبي بكر .
قالت: خسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخلت على عائشة وهى تصلى .
فقلت: ما شأن الناس يصلون ؟ فأشارت برأسها إلى السماء .
فقلت: آية ؟ قالت: نعم .
فأطال رسول الله صلى الله عليه وسلم القيام جدا .
حتى تجلانى الغشى ، فأخذت قربة من ماء إلى جنبي .
فجعلت أصب على رأسي أو على وجهي من الماء ، قالت: فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تجلت الشمس .
فخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فحمد الله وأثنى عليه .
ثم قال : أما بعد .
ما من شىء لم أكن رأيته إلا قد رأيته في مقامي هذا .
حتى الجنة والنار .
وإنه قد أوحى إلى أنكم تفتنون في القبور قريبا أو مثل فتنة المسيح الدجال لا أدرى أى ذلك قالت أسماء فيؤتى أحدكم فيقال : ما علمك بهذا الرجل ؟ فأما المؤمن أو الموقن لا أدرى أى ذلك قالت أسماء فيقول: هو محمد ، هو رسول الله ، جاءنا بالبينات والهدى .
فأجبنا وأطعنا .
ثلاث مرار .
فيقال له: نم .
قد كنا نعلم إنك لتؤمن به .
فنم صالحا .
وأما المنافق أو المرتاب لا أدرى أى ذلك قالت أسماء فيقول: لا أدري .
سمعت الناس يقولون شيئا فقلت.
/ أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا ابن نمير .
و البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا وهيب .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل قال : حدثني مالك .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سليمان قال : حدثني ابن وهب قال : حدثنا الثوري .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن العلاء الهمداني قال : حدثنا ابن نمير ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب .
قالا : حدثنا أبو أسامة.
خمستهم مالك ، وعبد الله بن نمير ، ووهيب بن خالد ، وسفيان الثوري ، وأبو أسامة حماد بن أسامة عن هشام بن عروة ، عن امرأته فاطمة بنت المنذر ، فذكرته.
الروايات مطولة ومختصرة وألفاظها متقاربة ، وأثبتنا لفظ رواية مالك ، عند البخاري / .
/ عن ابن أبي مليكة ، عن أسماء بنت أبي بكر ؛

روى ضمرة عن ابن شوذب ، قال : كان أيوب يؤم أهل مسجده في شهر رمضان ، ويصلي بهم في الركعة قدر ثلاثين آية ، ويصلي لنفسه فيما بين الترويحتين بقدر ثلاثين آية .
وكان يقول هو بنفسه للناس : الصلاة ، ويوتر بهم ، ويدعو بدعاء القرآن ، ويؤمن من خلفه ، وآخر ذلك ، يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويقول : اللهم استعملنا بسنته ، وأوزعنا بهديه ، واجعلنا للمتقين إماما ، ثم يسجد .
وإذا فرغ من الصلاة دعا بدعوات .
قال حماد بن زيد : أيوب عندي أفضل من جالسته ، وأشده اتباعا للسنة .
قال سعيد بن عامر الضبعي ، عن سلام بن أبي مطيع ، قال : رأى أيوب رجلا من أصحاب الأهواء فقال : إني لأعرف الذلة في وجهه ، ثم تلا : سينالهم غضب من ربهم وذلة ثم قال : هذه لكل مفتر .
وكان يسمي أصحاب الأهواء خوارج ، ويقول : إن الخوارج اختلفوا في الاسم ، واجتمعوا على السيف .
وقال له رجل من أصحاب الأهواء : يا أبا بكر ، أسألك عن كلمة ؟ فولى وهو يقول : ولا نصف كلمة .
مرتين .
وروى جرير الضبي عن أشعث ، قال : كان أيوب جهبذ العلماء .
قال سلام بن أبي مطيع : كان أفقههم في دينه أيوب .
وعن هشام بن حسان : أن أيوب السختياني حج أربعين حجة .
وقال وهيب : سمعت أيوب يقول : إذا ذكر الصالحون ، كنت عنهم بمعزل .
وقال حماد بن زيد : كان أيوب صديقا ليزيد بن الوليد ، فلما ولي الخلافة ، قال أيوب : اللهم أنسه ذكري .
وكان يقول : ليتق الله رجل وإن زهد فلا يجعلن زهده عذابا على الناس .
وقال حماد : غلبه البكاء مرة ، فقال : الشيخ إذا كبر ، مج .
قال معمر : كان في قميص أيوب بعض التذييل .
فقيل له ، فقال : الشهرة اليوم في التشمير .
قال صالح بن أبي الأخضر : قلت لأيوب : أوصني ، قال : أقل الكلام .
/ قال حماد بن زيد : لو رأيتم أيوب ، ثم استقاكم شربة على نسكه ، لما سقيتموه ، له شعر وافر ، وشارب وافر ، وقميص جيد هروي ، يشم الأرض ، وقلنسوة متركة جيدة ، وطيلسان كردي جيد ، ورداء عدني .
يعني : ليس عليه شيء من سيما النساك ، ولا التصنع .
قال شعبة : قال أيوب : ذكرت ، ولا أحب أن أذكر .
قال حماد بن زيد : كان لأيوب برد أحمر يلبسه إذا أحرم ، وكان يعده كفنا .
وكنت أمشي معه ، فيأخذ في طرق إني لأعجب له كيف يهتدي لها ، فرارا من الناس أن يقال : هذا أيوب .
وقال شعبة : ربما ذهبت مع أيوب لحاجة ، فلا يدعني أمشي معه ، ويخرج من هاهنا ، وهاهنا لكي لا يفطن له .
وفي شمائل الزهاد لابن عقيل البلخي : حدثنا محمد بن إبراهيم ، حدثنا أبو الربيع ، سمعت أبا يعمر بالري يقول : كان أيوب في طريق مكة ، فأصاب الناس عطش حتى خافوا .
فقال أيوب : أتكتمون علي ؟ قالوا : نعم .
فدور رداءه ودعا ، فنبع الماء ، وسقوا الجمال ، ورووا ، ثم أمر يده على الموضع فصار كما كان ، قال أبو الربيع : فلما رجعت إلى البصرة ، حدثت حماد بن زيد بالقصة ، فقال : حدثني عبد الواحد بن زيد ، أنه كان مع أيوب في هذه السفرة التي كان هذا فيها .
أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة ، عن أبي المكارم اللبان ، أخبرنا أبو علي ، أخبرنا أبو نعيم ، حدثنا عثمان بن محمد العثماني ، حدثنا خالد بن النضر ، حدثنا محمد بن موسى الحرشي ، حدثنا النضر بن كثير السعدي ، حدثنا عبد الواحد بن زيد قال : كنت مع أيوب السختياني على حراء ، فعطشت عطشا شديدا ، حتى رأى ذلك في وجهي ، وقلت له ، قد خفت على نفسي .
قال : تستر علي ؟ قلت نعم .
فاستحلفني ، فحلفت له ألا أخبر أحدا ما دام حيا .
فغمز برجله على حراء ، فنبع الماء ، فشربت حتى رويت ، وحملت معي من الماء .
قلت : لا يثبت هذا ، وعثمان تالف .
/ وبه إلى أبي نعيم : حدثنا فاروق ، حدثنا هشام بن علي ، حدثنا عون بن الحكم الباهلي ، حدثنا حماد بن زيد ، قال : غدا علي ميمون أبو حمزة يوم الجمعة ، قبل الصلاة ، فقال : إني رأيت البارحة أبا بكر ، وعمر رضي الله عنهما في النوم ، فقلت لهما : ما جاء بكما ؟ قالا : جئنا نصلي على أيوب السختياني .
قال : ولم يكن علم بموته .
فقيل له : قد مات أيوب البارحة .
قال أبو نعيم الحافظ : أسند أيوب عن أنس بن مالك ، وعمرو بن سلمة ، وأبي العالية ، وأبي رجاء وآخرين .
بلغنا أنهم قالوا لمالك : إنك تتكلم في حديث أهل العراق ، وتروي مع هذا عن أيوب ، فقال : ما حدثتكم عن أحد ، إلا وأيوب أوثق منه .
أنبأنا أحمد بن سلامة ، عن محمد بن أبي زيد الكراني أخبرنا محمود بن إسماعيل ، أخبرنا ابن قادشاه ، أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي ، حدثنا سليمان بن حرب ، سمعت حماد بن زيد ، سمعت أيوب ، وذكر المعتزلة ، وقال : إنما مدار القوم على أن يقولوا : ليس في السماء شيء .
قال علي ابن المديني : لأيوب نحو من ثمانمائة حديث .
قلت : اتفقوا على أنه توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة بالبصرة ، زمن الطاعون ، وله ثلاث وستون سنة .
وآخر من روى حديثه عاليا ، أبو الحسن بن البخاري .
أخبرنا أبو الفرج عبد الرحمن بن محمد الفقيه ، وأبو المعالي أحمد بن عبد السلام ، وجماعة إجازة قالوا : أخبرنا عمر بن محمد ، أخبرنا هبة الله بن محمد ، أخبرنا محمد بن محمد بن غيلان ، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ، أخبرنا موسى بن سهل الوشاء ، حدثنا إسماعيل ابن علية ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ، ويقال لهم : أحيوا ما خلقتم أخرجه مسلم .
/ أخبرنا عبد الحافظ بن بدران ، ويوسف بن أحمد قالا : أخبرنا موسى بن عبد القادر ، أخبرنا سعيد بن البناء ، أخبرنا علي بن أحمد البندار ، أخبرنا أبو طاهر المخلص ، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، حدثنا أبو الأشعث ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن إبراهيم بن ميسرة ، عن طاوس ، قال : كنت جالسا إلى ابن عمر فسئل عنها .
فقال : تقيم ، حتى يكون آخر عهدها بالبيت ، قال طاوس : فلا أدري : ابن عمر نسيه أم لم يسمع ما سمع أصحابه ؟ فقال : نبئت أنه رخص لهن ، يعني الحائض في حجها .
وبه إلى المخلص : حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، حدثنا أبو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار ، حدثنا حماد عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية : يوم يقوم الناس لرب العالمين قال : يقومون حتى يبلغ الرشح أطراف آذانهم .
أنبأنا طائفة عن أبي جعفر الصيدلاني ، أخبرنا أبو علي الحداد حضورا ، أخبرنا أبو نعيم ، حدثنا أبو القاسم الطبراني ، حدثنا أحمد بن القاسم بن مساور ، حدثنا خالد بن خداش ، حدثنا حماد ، عن يحيى بن عتيق ، عن محمد بن سيرين ، عن أيوب السختياني ، عن يوسف بن ماهك ، عن حكيم بن حزام ، قال : نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن أبيع ما ليس عندي .
أخرجه النسائي عن الحسن بن إسحاق المروزي ، عن خالد بن خداش المهلبي ، وهو صدوق ، مكثر عن حماد بن زيد ، ينفرد عنه بغرائب .
/ أيوب بن سويد د ، ت ، ق محدث الرملة ، أبو مسعود الحميري السيباني الرملي .
حدث عن أبي زرعة يحيى بن أبي عمرو السيباني ، وابن جريج ، والأوزاعي ، ويونس بن يزيد ، وأسامة بن زيد الليثي ، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وعدة .
حدث عنه أبو الطاهر أحمد بن السرح ، ودحيم ، وكثير بن عبيد ، والربيع بن سليمان المرادي ، وبحر بن نصر ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، وآخرون .
وكان سيئ الحفظ لينا .
روى عباس عن يحيى : ليس بشيء ، يسرق الحديث .
وقال إبراهيم بن عبد الله : سألت يحيى بن معين عنه ، فقال : ليس بشيء حدثهم بالرملة بأحاديث عن ابن المبارك ، ثم جعلها بعد عن نفسه عن شيوخ ابن المبارك .
وقال أبو حاتم : لين الحديث .
وقال النسائي ليس بثقة .
وقال ابن عدي : يكتب حديثه في جملة الضعفاء .
وذكره ابن حبان في الثقات لكن قال : كان رديء الحفظ .
وقال البخاري : يتكلمون فيه .
قلت : وممن روى عنه بقية بن الوليد ، والشافعي ، ومحمد بن أبي السري .
قال ابن أبي عاصم : توفي سنة اثنتين ومائتين .
وقال البخاري : قال لي محمد بن إسحاق : سمعت عبد الله بن أيوب يقول : غرق أيوب بن سويد في البحر سنة ثلاث وتسعين ومائة .
قلت : الأول هو الصحيح .
/ إبراهيم الحربي هو : الشيخ ، الإمام ، الحافظ ، العلامة ، شيخ الإسلام أبو إسحاق ، إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن بشير البغدادي ، الحربي ، صاحب التصانيف .
مولده في سنة ثمان وتسعين ومائة .
وطلب العلم وهو حدث ، فسمع من : هوذة بن خليفة ، وهو أكبر شيخ لقيه ، وعفان بن مسلم ، وأبي نعيم وعمرو بن مرزوق ، وعبد الله بن صالح العجلي ، وأبي عمر الحوضي ، وعمر بن حفص ، وعاصم بن علي ، ومسدد بن مسرهد .
وموسى بن إسماعيل المنقري ، وشعيب بن محرز ، وأبي عبد القاسم بن سلام ، وأحمد بن حنبل ، وأحمد بن شبيب ، وابن نمير ، والحكم بن موسى ، وأبي معمر المقعد ، وأبي الوليد الطيالسي ، وسليمان بن حرب ، وسريج بن النعمان ، وعلي بن الجعد ، ومحمد بن الصباح ، وخلف بن هشام ، وأبي بكر بن أبي شيبة ، وبندار ، وخلق كثير .
حدث عنه خلق كثير ، منهم : أبو محمد بن صاعد ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر النجاد ، وأبو بكر الشافعي ، وعمر بن جعفر الختلي ، وأبو بكر أحمد بن جعفر القطيعي ، وعبد الرحمن بن العباس والد المخلص ، وسليمان بن إسحاق الجلاب ، ومحمد بن مخلد العطار ، وجعفر الخلدي ، ومحمد بن جعفر الأنباري ، وأبو بحر محمد بن الحسن البربهاري ، وأمثالهم .
قال أبو بكر الخطيب : كان إماما في العلم ، رأسا في الزهد ، عارفا بالفقه ، بصيرا بالأحكام ، حافظا للحديث ، مميزا لعلله ، قيما بالأدب ، جماعة للغة ، صنف غريب الحديث ، وكتبا كثيرة ، وأصله من مرو .
روى المخلص ، عن أبيه ، قال : كان إسماعيل القاضي يشتهي أن يلتقي إبراهيم ، فالتقيا يوما ، وتذاكرا ، فلما افترقا ، سئل إبراهيم عن إسماعيل ، فقال : إسماعيل جبل نفخ فيه الروح .
وقال إسماعيل : ما رأيت مثل إبراهيم .
قلت : إسماعيل هو ابن إسحاق القاضي ، عالم العراق .
/ ويروى أن أبا إسحاق الحربي لما دخل على إسماعيل القاضي ، بادر أبو عمر محمد بن يوسف القاضي إلى نعله ، فأخذها ، فمسحها من الغبار ، فدعا له ، وقال : أعزك الله في الدنيا والآخرة ، فلما توفي أبو عمر ، رئي في النوم ، فقيل : ما فعل الله بك ؟ قال : أعزني في الدنيا والآخرة بدعوة الرجل الصالح .
قال محمد بن مخلد العطار : سمعت إبراهيم الحربي يقول : لا أعلم عصابة خيرا من أصحاب الحديث ، إنما يغدو أحدهم ، ومعه محبرة ، فيقول : كيف فعل النبي صلى الله عليه وسلم وكيف صلى ، إياكم أن تجلسوا إلى أهل البدع ، فإن الرجل إذا أقبل ببدعة ليس يفلح .
وقال أبو أيوب الجلاب سليمان بن إسحاق : قال لي إبراهيم الحربي : ينبغي للرجل إذا سمع شيئا من أدب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتمسك به .
قال : فقيل لإبراهيم : إنهم يقولون : صاحب السوداء يحفظ ؟ قال : لا ، هي أخت البلغم ، صاحبها لا يحفظ شيئا ، إنما يحفظ صاحب الصفراء .
وقال عثمان بن حمدويه البزاز : سمعت إبراهيم الحربي يقول : خرج أبو يوسف القاضي يوما وأصحاب الحديث على الباب فقال : ما على الأرض خير منكم ، قد جئتم أو بكرتم تسمعون حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هبة الله اللالكائي : سمعت أحمد بن محمد بن الصقر ، سمعت أبا الحسن بن قريش يقول : حضرت إبراهيم الحربي وجاءه يوسف القاضي ، ومعه ابنه أبو عمر فقال له : يا أبا إسحاق ، لو جئناك على مقدار واجب حقك ، لكانت أوقاتنا كلها عندك .
فقال : ليس كل غيبة جفوة ، ولا كل لقاء مودة ، وإنما هو تقارب القلوب .
/ الحاكم : سمعت محمد بن عبد الله الصفار ، سمعت إبراهيم الحربي وحدث عن حميد بن زنجويه ، عن عبد الله بن صالح العجلي بحديث فقال : اللهم لك الحمد ، ورفع يديه فحمد الله ، ثم قال : عندي عن عبد الله بن صالح قمطر ، وليس عندي عن حميد غير هذا الطبق ، وأنا أحمد الله على الصدق .
زادني فيه بعض أصحابنا : عن الصفار ، فقال رجل : يا أبا إسحاق ، لو قلت فيما لم تسمع : سمعت ، لما أقبل الله بهذه الوجوه عليك .
ثم قال الحاكم : وسمعت محمد بن صالح القاضي يقول : لا نعلم بغداد أخرجت مثل إبراهيم الحربي ، في الأدب والفقه والحديث والزهد .
ثم ذكر له كتابا في غريب الحديث ، لم يسبق إليه .
قال القاضي أبو المطرف بن فطيس : سمعت أبا الحسن المقرئ ، سمعت محمد بن جعفر بن محمد بن بيان البغدادي ، سمعت إبراهيم الحربي ولم يكن في وقته مثله يقول ، وقد سئل عن الاسم والمسمى : لي مذ أجالس أهل العلم سبعون سنة ، ما سمعت أحدا منهم يتكلم في الاسم والمسمى .
عمر بن عراك المقرئ : حدثنا إبراهيم بن المولد ، حدثنا أحمد بن عبد الله بن خالد ، حدثني إبراهيم الحربي ، قال : كنا عند عبيد الله بن عائشة في مسجده ، إذ طرقه سائل ، فسأله شيئا ، فلم يكن معه ما يعطيه ، فدفع إليه خاتمه ، فلما أن ولى السائل دعاه ، فقال له : لا تظن أني دعوتك ضنة مني بما أعطيتك ، إن هذا الفص شراؤه علي خمس مائة دينار ، فانظر كيف تخرجه .
فضرب السائل بيده إلى الخاتم ، فكسره ، ورمى بالفص إليه ، وقال : بارك الله لك في فصك ، هذه الفضة تكفيني لقوتي وقوت عيالي اليوم .
قال أبو العباس ثعلب : ما فقدت إبراهيم الحربي من مجلس لغة ولا نحو ، من خمسين سنة .
قال أبو عبد الرحمن السلمي : سألت الدارقطني عن إبراهيم الحربي ، فقال : كان يقاس بأحمد بن حنبل في زهده وعلمه وورعه .
وقيل : إن المعتضد نفذ إلى إبراهيم الحربي بعشرة آلاف ، فردها .
/ ثم سير له مرة أخرى ألف دينار ، فردها .
وروى أبو الفضل عبيد الله الزهري ، عن أبيه عبد الرحمن ، عن إبراهيم الحربي ، قال : ما أنشدت بيتا قط إلا قرأت بعده : قل هو الله أحد ثلاثا .
قال أبو الحسن الدارقطني : وإبراهيم إمام بارع في كل علم ، صدوق .
/ إبراهيم النخعي ع الإمام ، الحافظ ، فقيه العراق ، أبو عمران ، إبراهيم بن يزيد بن قيس بن الأسود بن عمرو بن ربيعة بن ذهل بن سعد بن مالك بن النخع النخعي ، اليماني ثم الكوفي ، أحد الأعلام ، وهو ابن مليكة أخت الأسود بن يزيد .
روى عن خاله ، ومسروق ، وعلقمة بن قيس ، وعبيدة السلماني ، وأبي زرعة البجلي ، وخيثمة بن عبد الرحمن ، والربيع بن خثيم ، وأبي الشعثاء المحاربي ، وسهم بن منجاب ، وسويد بن غفلة ، والقاضي شريح ، وشريح بن أرطاة ، وأبي معمر عبد الله بن سخبرة ، وعبيد بن نضيلة ، وعمارة بن عمير ، وأبي عبيدة بن عبد الله ، وأبي عبد الرحمن السلمي ، وخاله عبد الرحمن بن يزيد ، وهمام بن الحارث ، وخلق سواهم من كبار التابعين .
ولم نجد له سماعا من الصحابة المتأخرين الذين كانوا معه بالكوفة كالبراء وأبي جحيفة وعمرو بن حريث .

الشيخ يوسف القرضاوي: شكر الله للأخ فرفور ولكن يظهر أنه الذي سها ولست أنا، وجل من لا يسهو، أولا أنا لم أقل إن أبا حنفية قال: إن هناك زكاة في المستغلات، إن هذا مذهب الزيدية وليس مذهب الحنفية، أنا قلت إن أبا حنفية يقول: الزكاة في كل ما أخرجت الأرض ورجحه القاضي أبو بكر ابن العربي ، وقلت أن أبا حنيفة قال: الزكاة على المالك المؤجر في الأرض الزراعية وليس على المستأجر ، وإن كان المذهب يقول الفتوى على قولهما، على قول الصاحبين وليس على قول الإمام الأعظم، هذا من ناحية، الأمر الآخر هو أمر الربا، ما دخل الربا؟ تكلمت عن علة الزكاة وليس عن علة الربا، موضوعنا هو الزكاة وليس الربا، وهما متقابلان يمحق الله الربا ويربي الصدقات فنحن في الصدقات وليس في الربا يا شيخ فرفور، فعلة الربا هذه معروفة وفيها خلاف المذاهب، أي علة الاقتيات أو القدر والجنس، ولكن ليس هذا موضوعنا وما تطرقت إليه قط، أنا أتكلم في علة الزكاة، فأقول إن الحنفية وغيرهم حتى عند الحنابلة، أشار ابن قدامة في المغنى إلى أن النماء أيضا هو العلة، المال النامي.
أسأل الله سبحانه وتعالى أن يغفر لي ولك.
الشيخ على السالوس: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، نحمده سبحانه وتعالى ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهد الله فهو المهتدى ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى من اهتدى بهديه واتبع سنته إلى يوم الدين.
وبعد أيها الإخوة الكرام.
في الواقع أنا لم أكتب بحثا في هذا الموضوع وأنما أبديت بعض الملاحظات كنت أبديتها أمام اللجنة العلمية للمؤتمر الأول للزكاة، والتلخيص هنا فيه بعض أشياء سقطت، فرقم ، ، هذه الأرقام إنما هي لفتوى المؤتمر الثاني لمجمع البحوث الإسلامية هذا ليس رأيي، وأيضا فيه بعض أشياء أخرى سقطت، والمستغلات في عصرنا لا أصل لها، اذكر أنني قلت فيما كتبت، فما كتبته لم يصلني، هنا جزاهم الله خيرا أرسلوا الأبحاث ولكن الأبحاث لم تصلني، وأذكر هنا أنني قلت المستغلات لها أصل، ثم الزكاة هنا بالنسبة للقياس قد يكون جائزا وقد يكون غير جائز ، ففيه كلمة غير ناقصة، على أي حال أبين وجهة النظر التي أبديتها.
حلقة الدراسات الاجتماعية كما تفضل الدكتور القرضاوي أفتت بأن المستغلات تقاس على الأراضي الزراعية، والغلة تقاس على الزرع، وهذا الرأي هناك من خالفه مثل فضيلة الشيخ شلتوت، واستمر الأمر إلى أن وصل إلى المؤتمر الثاني لمجمع البحوث الإسلامية، في المؤتمر الثاني لمجمع البحوث الإسلامية قرر ما أثبته هنا أنه لا تجب الزكاة في أعيان العمائر بل في غلتها عند توافر النصاب وحولان الحول، وإذا لم يتحقق فيها نصاب وكان لصاحبها أموال أخرى تضم إليها ويزكى على المجموع بشرط توافر النصاب وحولان الحول، ومقدار الزكاة ربع العشر، إذن هنا المؤتمر الثاني لمجمع البحوث رأى أن المستغلات تزكى زكاة نقود ، الغلة هي التي تزكى وتزكى زكاة نقود وليست زكاة زروع، ولم يقيسوها على الزرع، ثم أشرت أيضا إلى ما ذكره فضيلة الدكتور يوسف القرضاوي في كتابه القيم فقه الزكاة حيث أخذ رأيا وسطا ولم يذهب إلى رأى حلقة الدراسات كما هو ولم يوافق مجمع البحوث الإسلامية، ولذلك ما أذكره هنا ليس رأيا شخصيا وإنما هو أدلة أرى أنها تؤيد ما ذهب إليه المجتمعون في المؤتمر الثاني لمجمع البحوث الإسلامية.
أولا: أن هذه المستغلات كانت موجودة من قبل فكانوا يؤجرون الدور والدواب والحمامات وغير ذلك، فالمستغلات كانت موجودة فعلا، وما قال عالم بأن نقيس هذا على الزروع وإنما كانوا ينظرون إلى الأموال هذه على أنها تزكى زكاة نقود ، كيف كانت تزكى، القائلون بأنها تزكى في الحال وهم قلة، وهناك من قال تزكى بعد حولان الحول أو تضم إلى الأموال الأخرى.
الأمر الثاني: أننا هنا نقيس في العبادات والقياس في العبادات قد يكون غير جائز لأننا إذا جئنا للقياس في العبادات على إطلاقه فإننا سنقع في أشياء محظورة، فعلى سبيل المثال إذا قلنا القياس المطلق أو العلة المطلقة، كيف مثلا أن صاحب أربعين شاة يخرج شاة وصاحب مائة وعشرين شاة يخرج شاة قلنا هنا بعلة مطلقة وهذا غنى وهذا فقير وصاحب تسع وثلاثين شاة لا يخرج شيئا إذن هنا القياس في العبادات لأن العبادات أصلا أن الإنسان يعبد الله سبحانه وتعالى وهو طائع إن لم يستطع أن يصل إلى الحكمة ثم لو فرضنا أن هنا الجانب المالي في الزكاة كما تفضل الدكتور، الجانب المالي قد يجعلنا نأخذ بشيء من القياس، أقول هنا أيضا بأن القياس مع الفارق، فارق فيماذا؟ المستغل ليس كالأرض لأن المستغل يمكن الطائرة تحترق، والسفينة تغرق، والعمارة تنهدم، إنما الأرض من طبيعتها البقاء، طبيعة الأرض تختلف عن طبيعة المستغلات هذه ناحية، ناحية أخرى، أن المستغل قد يكون قائما وصالحا ومع ذلك لا يستخدم، لماذا؟ لأنه ظهر ما هو أحسن منه، آلة معينة، ثم الاختراعات الحديثة وصلت إلى مرحلة، اعتبرت هذه الآلة مرحلة متخلفة جدا، فأصبحت لا تستخدم، فكأن ثمن هذا المستغل يعتبر ضاع.
إذن نقيس المستغل على الأرض فيه فارق.
الأمر الآخر ما تنتجه الأرض وما تنتجه المستغلات: ما تنتجه الأرض، إذا خرج منها وزكيته، فكما يقول الإمام الشافعي : وبقى عندي دهره فلا أزكيه مرة أخرى، أما المستغل ما يخرج منه وبقى عندى دهري ففي كل عام أزكيه، إذن هنا المستغلات زكاة الغلة التي تخرج منها عندما نزكيها هذا العام وتبقى عندنا أيضا تتزكى في العام التالي وهكذا، أما ما يخرج من الأرض فإننا نزكيه عندما يخرج ما لم يتحول إلى تجارة ، وما بينه الإمام الشافعي في رسالته الأصولية عندما أخذ يبين الفرق بين الزرع والذهب والفضة، إذن هنا القياس يكون مع فوارق كثيرة، لذلك أرى أن القياس هنا غير دقيق.
أما أن نأخذ برأي أن فيها زكاة أم لا، ونزكى في الحال أم لا؟ هذا رأي أرى أن تبحثوه وأن تنتهوا فيه إلى ما يرضى الله إن شاء الله، ولكن المقدار أن نقيس على الزرع هذا هو ما أرى أنه بعيد.
والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب، والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
الشيخ المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.. شكرا لإحالتي الكلمة، وأريد أن أعقب على ما جاء في كلمة سماحة الشيخ يوسف القرضاوي فيما ذهب إليه من حيث التأصيل ومن حيث التفريع.
أما من حيث التأصيل فقد اعتمد العمومات في الشريعة وأسند رأيه إلى الإمام أبي بكر ابن العربي ، والإمام أبو بكر بن العربي هو معلوم من كبار فقهاء المالكية وهو رجل يطلق كلامه بدون تدقيق، هو قوى الحجة يريد أن يلجيء خصمه، لو أخذنا بكلامه لقلنا له: يا إمامنا عليك أن تزكى حذاءك، عليك أن تزكى عمامتك، وعليك أن تزكى الدار التي تسكنها، وعليك أن تزكى الطعام الذي ادخرته لحياتك لكامل السنة، كل هذه أموال، في قوله تعالى: والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم ونعلم أن الشريعة الإسلامية من حيث الأصول بينت أشياء وسكتت عن أشياء موجودة في وقت التشريع، وما سكتت عنها إلا لأنها عفو، وقد كانت الدور تكرى، ومالك رضي الله عنه ما ملك دارا كامل حياته وإنما يسكن في دار بالكراء، ومن أبواب الفقه عندنا أي المسلمين في كل المذاهب باب كراء الرواحل والسفن، فالرواحل والسفن كان يوجد في المسلمين من لهم نشاط في هذا النوع، فهي مشهورة معلومة عند جميع الفقهاء يشاهدونها، والذين يعتمد قولهم ما رأيت واحدا منهم قال: إنه تجب الزكاة في هذه.
الأمر الثاني هو أننا بجانب شيئين: الأمر الأول الحق الواجب، والحق الواجب هو أمر خطير لأننا نجعل أن كل من لم يقم بهذا الواجب هو آثم مستحق لعقوبة ترك الزكاة، ولكن الإسلام لم يجعل الحد الأدنى هذا هو الحق الوحيد في أموال الناس ولكن الأثرياء عندهم حق واجب وهو الأدنى، وهو ما ورد فيه النص وما زاد على ذلك هم مطالبون فيه بالصدقات وبغيرها من أبواب البر المعروفة في الإسلام.
الأمر الثاني أو الثالث الذي أريد أن ألاحظه هو أنه يكفينا الاتهامات الواردة على هذه القلعة الفقهية من غير الفقهاء فلا نسمح للفقهاء أن يزيدوا ضغثا على إبالة، ونسمع بالفقه التقليدي.
فما أظن أن هناك فقها تقليديا وفقها تجديديا وإنما هناك فقه إسلامي كله نتيجة النظر، فلا يتهم بعضنا بعضا بالألقاب التي تؤثر بالنسبة للعامة ولا تؤثر على العلماء.
فإن هذا مفهوم الزكاة في المستغلات هو أمر مضطرب لأن السفن استهلاكها في أمد، وهناك من يكري السيارات واستهلاك السيارة هو لا يتجاوز بالنسبة للسيارة المكتراة أكثر من ثلاث سنوات على أكثر تقدير، وهناك دور العمارات وتستمر ثلاثين سنة، فهذه المستغلات هي مستغلات لا تدخل تحت قاعدة من القواعد التي نستطيع أن نضبطها بها.
وبناء على ذلك كله فأنا أؤكد أن ما ذهب إليه المؤتمر الثاني لمجمع البحوث الإسلامية هو الصواب، وما زاد على ذلك لا يزيد على دعوة إلى أثرياء المسلمين ليساهموا في المشاريع العامة، وما وقف صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم في بناء الدولة على إخراج الزكاة ولكنهم تجاوزوا ذلك إلى إعطاء ثلث ونصف مالهم وأكثر من ذلك.
وشكرا.
الشيخ أحمد الخليلي: بسم الله الرحمن الرحيم ، والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.. أما بعد.
فإني أشكر الرئيس على إعطائي هذه الفرصة للحديث، وأشكر للأخوين الكريمين فضيلة الدكتور القرضاوي وفضيلة الدكتور على السالوس بحثهما القيم حول هذا الموضوع ولا ريب أن الذي دفع فضيلة الدكتور القرضاوي إلى الاجتهاد في هذه القضية وما يراه من حاجة المسلمين المعوزين ومن الثراء الواسع عند بعض المسلمين، هذا الثراء يتمثل في مثل العمارات الشاهقة التي تدر عليهم دخلا كبيرا، فإذا ما قيل بإعفائهم من الزكاة مع فرض الزكاة على الذين يجهدون في حرث الأرض بعرق الجبين وببذل ما في أيديهم أدى ذلك إلى شيء من المفارقات، في الواقع الدين الإسلامي الحنيف دين اجتماعي يرعى مصالح جميع الطبقات، فلا يكلف الغني فوق طاقته ولا يجعل الفقير أيضا ضائعا في مجتمعه، ففي أموال المسلمين حقوق سوى الزكاة، والدليل على ذلك أن الله سبحانه وتعالى قال في محكم كتابه ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل هذا حق سوى الزكاة بدليل قوله سبحانه وتعالى من بعد: وأقام الصلاة وآتى الزكاة ، مع أنه من المعروف أن المعطوف غير المعطوف عليه في العربية، فلا يعفي أمثال هؤلاء الذين من الله عليهم بهذا الثراء من مراعاة حاجات الفقراء والمساكين بعد أن يعطوا حق الزكاة الواجب في الأصناف التي نص العلماء على وجوب الزكاة فيها، أو جاءت النصوص بوجوب الزكاة فيها.
كما أنه لا يمنع أن يكون هنالك اجتهاد بحسب الظروف وبحسب الأحوال.
فنجد في عهود السلف الصالح رضي الله تعالى عنهم اجتهادات قد تكون هذه الاجتهادات تؤدي أحيانا إلى تطبيق أمر لم يكن يطبق في عهد الرسول عليه أفضل الصلاة والسلام، مثل ذلك صنيع عمر رضي الله عنه حيث جلد في الخمر ثمانين، وصنيعه رضي الله عنه حيث جعل طلاق الثلاث ثلاثا وقال: رأينا الناس تعجلوا أمرا كانت لهم فيه أناة فلو أمضيناه عليهم فهذا نظر منه وهذا النظر لا يحجر على علماء المسلمين.
والقاعدة التي ذكرها فضيلة الدكتور على السالوس وهي أن باب العبادات لا قياس فيه، ينبغي أن ينظر في هذه القاعدة، ذلك لأن الرسول عليه أفضل الصلاة والسلام أشار إلى القياس في بعض الأشياء، فعندما سئل عن قبلة الصائم نبه على المضمضة التي هي مقدمة للشرب، هل تنقض المضمضة الصوم؟ فعندما أجيب ب: لا، جعل حكم القبلة كحكم المضمضة، القبلة هي مقدمة للوقاع والمضمضة هي مقدمة للشرب.
وكذلك عندما سألته الخثعمية قالت له إن فريضة الله على عباده في الحج أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع الثبوت على الراحلة أفأحج عنه؟ فقال لها: أرأيت أن لو كان على أبيك دين فقضيتيه أكان مجزيا؟ قالت: نعم قال: فذاك ذاك فالحج عبادة، وقد قاس هذه العبادة التي هي دين الله سبحانه وتعالى على دين الناس، وكذلك أيضا قوله عليه أفضل الصلاة والسلام للرجل الذي جاء يستفتيه في أخته التي نذرت أن تصوم ولم تصم حتى ماتت، أيضا قاس هذا الدين على دين الخلق وقال: فاقضوا فدين الله أحق بالقضاء فإذن مجال الاجتهاد والقياس في هذه المسألة ينبغي أن لا نوصد بابه وإنما ينبغي النظر في المقدار فإذا كان هذا الدخل نقودا ومن المعلوم أن زكاة النقد هي بنسبة .
فأقرب أن تكون هذه الزكاة الواجبة في ريع العمارات وأمثالها زكاة نقد ولا تكون زكاة زراعة، هذا الذي يتجه لي، وطبعا المجال واسع للاجتهاد في هذه المسألة ونظر أصحاب الفضيلة العلماء فيها.
الشيخ عبد العزيز عيسى: بسم الله الرحمن الرحيم ، أريد أن أنضم إلى إخواني الذين يرون أن لا زكاة في المستغلات لشبهة عندي، أما أولا فلأن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي بين الأنواع التي تجب فيها الزكاة وأنصبتها ومقاديرها، وغير معقول أن يكون هناك رغبة من الشارع أو تصرف من الشارع في أن يكون على هذه المستغلات التي صورت ثم ينسى الرسول أو يتناسى أن يبلغها الناس، هذا بعيد جدا.
وما هذه المستغلات؟ هي مثل المأجورات التي نؤجرها ونحن لم نقل لا يوجد عند أحد قول لا زكاة فيها حتى يقال نحن لا نوجب عليه الزكاة، وحتى يحتج علينا هؤلاء وأولئك والشيوعيون ومن إليهم.
لم يقل أحد بمنع الزكاة عليها ولا أصدر هذا الحكم، نحن نوجب عليه الزكاة في كل ما فضل عن حاجته وحاجة من يعول إذا مضى عليها الحول وبلغت نصابا.
وكون نتصور أن فيه أحد مجنون سفيه بيجيلوا من مستغلته مائة ألف جنيه في العام ويضيعها، ده مجنون لا يكلم وهو معاقب لهذا، إنما إحنا نقول للناس: وعاء الزكاة كله فيما يتعلق بالذهب والفضة كذا وكذا، وهذا الذهب والفضة وهذا النصاب يكون من كل مدخراته، قد يكون عنده مستغلات وقد يكون عنده ثمرة مزروعات زرعها وقد يكون عنده راتب وما إلى ذلك، كل هذا يكون ويكون وعاء للزكاة، فإذا كان مجموعة أنصبة دفعت الزكاة عن مجموعة الأنصبة إذا تحقق شرطها.
نحن في المستغلات سواء كانت عمارات أو نحوها، ولا نريد أن يفهم الناس أن الشارع يضيق عليهم، الشارع لا يضيق، الشارع بيعطي الناس فرصها، هو الشارع لما شرع الزكاة وطلب من الناس هذا نظر إلى حالهم وقال خذوا الوسط من أموال الناس ولما رأى ناقة كوماء في مال الصدقة غضب فلما أخبره الذي أخذ الزكاة من العمال قال له: إنني أخذتها بناقتين صغيرتين رضي واطمأن، فالعملية ليست عملية تتبع أموال الناس، والشريعة الإسلامية لا تتبع أموال الناس ولا ترضى أن تحقد عليهم، هذا نوع من الحقد، ولا أعمل بما يقوله الشيوعي، هو انتقاد التماس فرصة يريدون أن يغلبوا بها أصحاب الإسلام ولا نقبل كلامهم ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم هل هم إذا اتبعناهم في مثل ذلك وفرضنا الزكاة على المستغلات هل يقبلون كلام الشريعة في ناحية أخرى؟ أبدا، نحن لا نأبه باعتراض الشيوعيين ولا القاديانيين ولا البهائيين ولا كلام من هذا، الزكاة فرضها الشارع وحدد الرسول صلى الله عليه وسلم أصناف الأموال وحدد أنصبة الزكاة وحدد المقادير التي تدفع، والمهم أن نغرس الإيمان في قلوب أصحاب الأموال ، ونحن بنحكي في الحديث القدسي ولا يزال العبد يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به... الخ.
نعلم الناس أن المسألة مسألة الفريضة وطبعا الناس عندنا عارفين هذا، أن الفريضة أمر لا بد منه لا يمكن أن نتخلف عنه وهناك ما هو فوق الفريضة، ومن زاد زاد له الله من الخير.
الشيخ محمد علي التسخيري: شكرا سيدي الرئيس.. رغم أنه ليس لي الدخول في الموضوع بعد ما تعرفونه من الخلاف في مسألة الزكاة في مثل هذه الموارد بين الإمامية وغيرهم، وهم هنا يوجبون خمس المال، ولكني على الفرض أود أن أشير إلى نقطة تبدأ من حيث انتهى أخي الشيخ الخليلي، من أن الدافع في فرض الزكاة في مثل هذا المورد هو محاولة سد الفراغات الاقتصادية وتوزيع الضريبة على هؤلاء جميعا حتى يقوموا بحق الفقراء.
الدافع هو هذا بلا ريب، أود أن أشير إلى نقطة مهمة، أن علينا أن نلتزم بأنصبة الزكاة كما جاءت بلا ريب، ولكن إذا لم تف هذه الأنصبة بما يحقق ذلك التوازن المطلوب على الصعيد الاقتصادي والاجتماعي فإن الأمر متروك للجانب المتغير، أن ينتقل من جانب الأحكام الثابتة إلى جانب الأمر المتغير المتروك بيد ولي الأمر ويجب حينئذ طاعة ولي الأمر فيما يطلب، ولي الأمر عندما يرى أن الحاجة الاجتماعية الاقتصادية تقتضي فرض ضريبة معينة على دخل أو على شيء معين، لا ريب طاعته واجبة، وحينئذ فعلى من أوجب عليه ذلك الالتزام، وإذا لم يلتزم يستطيع ولي الأمر أن يفرض عليه العقوبة ويمكن لهذه العقوبة أن تكون مالية، لكن كما قلت هذا هو الجانب الذي يتغير بتغير الظروف وبتغير المصلحة التي يراها ولي الأمر الحاكم للدولة الإسلامية الذي يرى أن الخزينة تتطلب أمورا أخرى بالإضافة إلى الزكاة المفروضة.
يجب أن نلحظ هذا العنصر حينما نتحدث وحتى حينما نجيب على الإشكالات التي تورد على النظام الاقتصادي الإسلامي بأنه يوجب على فقير ولا يوجب على غني، بالعكس يستطيع ولي الأمر أن يوجب على الأغنياء أو على من كان دخلهم كذا بمقتضى ما يراه من مصلحة لسد الفراغ الاجتماعي.
وددت الإشارة إلى هذه النقطة.
وشكرا.
الشيخ تقي عثماني: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله وكفى والسلام على عباده الذين اصطفى.
لعل النقطة الأساسية في هذا الموضوع هي أننا جعلنا جميع الفقهاء مطبقين على أن الزكاة إنما تجب على المال النامي، وقد ذكر فضيلة الشيخ القرضاوي حفظه الله تعالى في كلمته القيمة أن هذه المستغلات أصبحت اليوم نامية، فلذلك يجب أن تفرض عليها الزكاة، ولكني أرى أننا لو حددنا معنى المال النامي، ما هو المال النامي لوصلنا إلى نتيجة: أن المال النامي فيما فهمت من اصطلاح الفقهاء هو مال تأتي نتيجة نمائه من جنس ذلك المال، مثلا النقود ، إنها تنمو حقيقة أو تقديرا، فتأتي نتيجة النماء في صورة النقود نفسها، وكذلك لحيوان ينمو فيأتي نتيجة نمائه بصورة حيوان من جنس الحيوان، وكذلك الزروع والثمار تعد نامية من حيث إنها تنمو فتأتي نتيجة نمائها في صورة المحصولات الزراعية، ولم أجد في كتب الفقهاء ما يسمى مالا ناميا ولا تأتي نتيجة نمائها من غير جنسها، وأما المستغلات فليست من الأموال النامية بهاذ المعنى من يحث إن نتيجة النماء لا تأتي في صورة تلك الأموال من جنسها وإنما تأتي في صورة النقود.
فلذلك لا تصلح أن تسمى أموالا نامية.
وكما تعرفون أنتم أن وجوب الزكاة على شيء أو عدم وجوبه إنما يبتني على كون ذلك المال ناميا أو غير نام، وأن كثرة المقدار الحاصل وقلته لا تؤثر في وجوب الزكاة، فإن كان المال ناميا وجب فيه الزكاة سواء كان قدره قليلا بعدما بلغ النصاب ، وإن لم يكن ناميا لم تجب فيه الزكاة سواء كان قدره كثيرا، فنرى أن المستغلات، الدور المأجورة، والحوانيت المأجورة، كانت موجودة في زمن سلفنا الصالح، في الأزمنة السالفة ولو كانت غلتها قليلة بالنسبة إلى غلة المستغلات اليوم، ومع ذلك لا يوجد في الفقهاء من يقول بوجوب الزكاة على المستغلات، نعم إذا كثرت غلات المستغلات كما تفضل فضيلة الشيخ القرضاوي حفظه الله أن هؤلاء أصحاب المستغلات يجلبون أموالا كثيرة، فإننا لا ننكر وجوب الزكاة على تلك الأموال الكثيرة التي يجلبونها من تلك المستغلات، إنما تجب عليهم الزكاة على غلاتهم التي يحصلون عليها من تلك المستغلات.
ثم هناك ناحية ثالثة وهي أن الزكاة، لو أوجبنا الزكاة على المستغلات نفسها.. الرئيس: أنتم جمعتم بين كلمتين، قلتم إنه لا يوجد في فقهاء الإسلام من يقول بوجوب الزكاة على حاصل المستغلات.
الشيخ تقي عثماني: لا على المستغلات نفسها، والناحية الثالثة هي أن الزكاة يجب ألا تكون مجحفة، فلو أوجبنا الزكاة على المستغلات نفسها فهناك كثيرون من المقلين ومن الأرامل والأيتام إنما يعيشون على غلات دورهم أو غلات حوانيتهم الصغيرة، فلو أوجبنا الزكاة على الدور والحوانيت صار ذلك مجحفا لمالهم ولا عدل في ذلك في الشرع الشريف، هذه نواح ثلاثة كنت أريد أن ألفت أنظاركم إليها.. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور عبد الستار أبو غدة: بسم الله الرحمن الرحيم .. أريد أن أثير نقطة وأطلب من فضيلة الدكتور يوسف القرضاوي أن يتعاون في حلها.
فقد تردد على لسانه وعلى لسان غيره أن علة الزكاة النماء، والذي نعلمه أن النماء هو شرط في وجوب الزكاة وليس علة وشتان بين الشرط والعلة، فالفقهاء يذكرون النماء شرطا من شروط وجوب الزكاة، ومن المعلوم ومن قواعد الأصول أن وجود الشرط لا يقتضي وجود المشروط، أما وجود المشروط لا بد له من وجود الشرط، فالنماء ليس علة للزكاة وإنما هو شرط، وقد تأملت كثيرا في العبارات القليلة جدا التي أوردها في كلامه من كلام صاحب العناية وفتح القدير فوجدت أنهم لم يذكروا النماء علة للزكاة، وإنما أوردوا كلاما يفهم منه أن عدم وجوب الزكاة في مال كذا وكذا لعدم النماء أي لتخلف الشرط وليس لتخلف العلة وإلا لو قلنا بأن النماء علة لأصبح لا حاجة للنصوص التي جاءت في أن الإبل فيها زكاة والبقر فيها زكاة والغنم فيها زكاة وليس في الحمر زكاة مع أن الحمر مال نام، وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم هل في الحمر زكاة؟ فقال: لا أعلم فيها إلا هذه الآية الفاذة وهي قول الله عز وجل فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فأريد أن يمحص النظر ولا سيما أنه أورد في كتابه فقه الزكاة النماء في عداد الشروط ولم يورده علة، ثانيا: أن المألوف في القياس أن يكون في جزئية أو في ناحية، أما أن نأتي إلى أمر فنقيس في أصل وجوبه وهو في نظر الآخرين غير واجب ثم نقيس في النصاب لنستحدث له نصابا ثم نقيس في القدر الواجب، إذن هذه تركيبة مستحدثة وتحتاج إلى كثير من الأدلة ومن المستندات، فلذلك هناك ما يشير إلى أن الزكاة هي معلقة بالنصوص والعلة فيها هي النصوص وليس النماء، النماء شرط وإذا وجد الشرط لا يوجد المشروط.
والحمد لله.
الشيخ أحمد بازيع ياسين: بسم الله الرحمن الرحيم ، أشكر الأخ الرئيس وأشكر الباحثين على ما قدماه من اجتهاد في هذا الموضوع، وأود أن أشير إلى أنه عقد في الكويت من عامين مؤتمر للزكاة وبحثت هذه المسألة واتخذ فيها قرار، وأصحاب الفضيلة العلماء كثير منهم من شارك هناك وهم موجودون بيننا الآن، وأود أن أبين أن المستغلات ليست من الأمور الجديدة التي نحتاج فيها إلى اجتهاد، المستغلات كانت على عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وعهد الصحابة وعهد السلف الصالح، وكانت المستغلات إذا كان فيها ريع يضاف ريعها على الموجودات وتزكى مع مال صاحبها، إنما اجتهاد مشكور ولهم من الله سبحانه وتعالى الأجر والثواب، ثم أود أن أوضح موضوع النماء، في الحقيقة عندما وردت كلمة الزكاة المضادة لها الربا ، فأنا في الحقيقة مرتاح لكلمة الأخ عن الربا، لأن دائما الزكاة نماء والربا فناء، نماء الزكاة ليس في الحقيقة بما يقدمه أصحاب الأموال من نصيب لمستحقي الزكاة إنما الذي يظهر لي وأنا أعمل في الميدان الاقتصادي أن الزكاة تجبر الإنسان صاحب المال على العمل وعندما تجبره على العمل يكون هناك نماء ويقضى على البطالة، فالعمارة التي كلفت مليون دينار مثلا جل هذا المليون ذهب إلى العمال، وهنا الحكمة كل عمل استفاد منه العامل تقل نسبة الزكاة عليه فتكون الزكاة على ريعه وليس على أصله، ثم إن الزكاة تؤخذ من القلة، أنها تؤخذ من القلة وتنفق على الكثرة، أما الربا فهو مثل ما تفضل الأخ الفاضل يؤخذ من الكثرة الفقيرة ويعطى إلى القلة ففيه فناء.
ثم إن العبادة، الأمر التعبدي لا شك والله سبحانه وتعالى يقول: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون والعبادة هي في الأركان الخمسة، وأيضا في عمارة الأرض فحينما يسلك الإنسان مسلكا في عمله وفي حياته حسبما يريده الله سبحانه وتعالى وملتزما الشريعة الإسلامية فلا شك من أن هذه عبادة حتى ولو كانت في أمور حياتية وأمور في المعاملات.
القواعد والأصول، شريعتنا الإسلامية في الحقيقة غنية بالقواعد والأصول والأسس التي منها نستنبط الأحكام.
ولقد سبقنا الأفذاذ والعباقرة من هذه الأمة ولا أعتقد أن هناك أمرا من الأمور إلى الآن يحتاج إلى استنباط وإلى اجتهاد إلا اللهم النزر اليسير جدا، فعلينا في ذلك الرجوع إلى فقهائنا وإلى علمائنا السابقين.
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم.
الشيخ إبراهيم الغويل: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
أولا الشكر للسيد الرئيس ولكل الإخوة الذين شاركوا، بما أنني آخذ الكلمة لأول مرة، وأود قدر الإمكان أن أكون وجيزا وواضحا قدر ما أستطيع ولقد سهل فضيلة المتحدث الذي تحدث قبلي على المهمة، لقد وقفت كثيرا أمام القول: إن العلة في الزكاة هو النماء، لقد اعتقدت أن الزكاة هي التي تدفع إلى النماء، أصلا زكى الشيء نماه، فالزكاة أصلا هي التي تؤدي إلى النماء وتؤدي إلى التنمية وتدفع إلى العمل، ومن هنا جرت المقابلة بينها وبين الربا فعلا وبدقة، لأن الربا انتفاخ كاذب بينما الزكاة نماء حقيقي عن طريق العمل، والفارق الأساسي بين الربا وبين الزكاة أن الربا انتفاخ بدون عمل انتفاخ كاذب، بتعبيرات عصرنا نسميه التضخم ، بينما الزكاة هي تنمية حقيقية عن طريق العمل، وكما قال المتحدث قبلي فإن لوجود هذا الأمر ولوجود هذا الفارق كانت الزكاة تزداد كلما قال العمل وتقل كلما كثر العمل، حينما تكون الأرض بدون سقي وبدون جهد يكون العشر، حينما تكون بالسقي تكون نصف ذلك، حينما يكون الأمر يستدعي جهدا أكثر يكون .
ربع العشر، هذا التناسب والتضاعف يتم كلما زاد العمل، حينما يزيد العمل تقل نسبة الزكاة، حينما يقل العمل تكثر نسبة الزكاة، إذن النظرة الأساسية هي الدفع إلى العمل والتنمية، ومنع النمو الكاذب.
الذي نواجهه في هذا الموضوع، والموضوع الذي سيليه فيما يتعلق بزكاة الدين هو ما يلي: أننا حينما نبحث عن القواعد والأصول نجد أن الأمور بينة واضحة وحينما تلتبس الأمور ويطلب الفتوى فيما هو موضع التباس تظهر أمامنا المشكلات .مثلا أصلا رأس المال إنما يأتي نتيجة عمل وجهد سابق وتستحق عليه الزكاة، فإذا أريد لرأس المال نفسه أن ينمو من جديد وأن يحصل على مقابل على الجهد السابق مرة أخرى، نشأت المشكلة التي نعالجها الآن، الأصل أن لكل عمل أجرا أو لكل عمل جزاء، فإذا لم يكن هناك من عمل فلا جزاء.
القاعدة فيما يبدو لي في الفكر الاقتصادي الإسلامي أن العمل هو أساس التنمية ، وبالتالي فلكل عمل جزاء، وهذا ما يميزنا على الشيوعيين والماركسيين وغيرهم، نحن ننحاز إلى أن العمل لا بد له من مقابل، ولكننا نرفض أن يكون للمقابل مقابل، من هنا تنشأ المشكلة، يعمل الإنسان عملا صالحا فيستحق جزاء ، ولكن هذه المعادلة وقد أقفلت تدخل في مرحلة التلاعب حينما يطلب مقابلا على مقابله، وتنشأ هذه المشكلة التي نواجهها الآن، فيما يبدو لي أن العلة في الزكاة وكما أخرجها الأقدمون أنها تدور في أحد أمرين، هو حق بتعبير ربى حق من أين نشأ هذا الحق، لأنه تحمل الزكاة على الشركة أو تحمل على أنها دين، والأرجح عندي أنها تحمل على الشركة، فنحن بحكم ملكية الأزل شركاء مع هذا العامل الذي كلفناه أن يعمل في هذا المال، ولذلك والذين هم للزكاة فاعلون حينما أعمل، أعمل بهذا الجهد ممكنا في هذه الثروة التي مكنني فيها الله ومكنني فيها هذا المجتمع المستخلف فيها، ولذلك هناك حق بحكم ملكية الأزل لا بد أن يتقاضاه هذا المجتمع.
فالصورة الأصلية إنما الموضوع الذي أدى إلى الالتباس هو موضوع النقود ، والمنع هناك واضح لأنه كما قال الأقدمون أيضا إن النقود فيها شرك خفي ولذلك استعمل ربى التطهير النفسي.
لماذا الشرك الخفي؟ لأن كل ما في الكون يستهلك حتى بعوامل التعرية تستهلك الجبال، ولكننا نحن حينما أوجدنا النقود وهي وكيل عن الطيبات أردنا للوكيل أكثر من موكله.
أصبحت النقود لا تتناقص ولا تكلف صاحبها شيئا، أي طيبة من الطيبات تكلف صاحبها التخزين وقد تستهلك وما إلى ذلك، ولكن هذا الوكيل الجديد، هذا البديل الجديد، الذي جاء لكي يكون مقياسا ومقوما أصبح أداة اختزان واكتناز لما جاء فيه من هذه المزايا التي لا تكلف، فهناك العلة مختلفة بالنسبة للنقود لأنها تطهير نفسي ومنع أن يظن أن هناك مالا ينقص.
الله الواحد الأحد الذي لا شبيه له ولا مثيل هو الداعم، ولكن أي طيبة أي شيء في هذا الكون يتناقص مع الزمن، فلا بد أن تتناقص النقود أيضا.
فالزكاة على النقود هي ضريبة للتناقص، ولدفعها حتى لا تكون مكتنزة ومعطلة عن التعامل، ولكن الأصل في الزكاة العامة محمولة على أننا شركاء مع هذا الذي يعمل في هذا المال الذي استخلفنا الله فيه جميعا ووظفناه فيه لأنه أقدر على بذل هذا الجهد فيه.
إذا نظر إلى هذه الأمور بالقواعد والأصول الأصلية يصبح بعد ذلك أن النظر أيضا في الموضوع التالي أنا حينما أضع هذا المال في خدمة المجتمع وأسلمه إلى شخص آخر لكي يستخدمه، فإذا استخدمه فلا زكاة عليه حتى عنده وإلا فإن عطله فعليه الزكاة، أما أنا وقد وضعته في خدمة المجتمع فلا زكاة على.
النظرة تختلف، وبعد ذلك سنأتي لموضوع الدور والعمارات والمستغلات، ومن هنا نشأت المفارقات.
العوامل الأخرى التي أوجدها ربى من نعمة تنمو من طبيعتها، ولكننا نحن هنا أوجدنا نموا مفتعلا، ولذلك نواجه هذا المشكل.
في اعتقادي أن ربط الموضوع فيما يتعلق بالربا فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وربط الموضوع بالزكاة وباعتبارها أنها تقوم أصلا على معنى الشركة من المجتمع وباعتبارها دفعا نحو التنمية ونحو العمل وربط كل ذلك بالعمل والعمل الصالح هو الذي يوضح صورة النظام الاقتصادي الإسلامي.
وكل ما هو عبادة إنما هو تهيئة الإنسان لأداء دوره، وفي اللسان العربي المبين: عبد الطريق أو عبد الإبل، هيأه لما يصلح له، التسخير هو دفع الشيء لما يصلح له جبرا وانقيادا، وأما العبودية والعابدية فهي تهيئة الشيء لما يصلح له.
فكل شيء يؤكد الأمور لما تصلح له هو عبادة ولذلك نحن حينما نعمل المبادئ الأساسية في الفكر الإسلامي وفي الفكر الاقتصادي الإسلامي كثير من هذه الأمور يبدو لي أنه يجب أن ننظر إليها نظرة أخرى... وشكرا.
الشيخ وهبة الزحيلي: بسم الله الرحمن الرحيم ، وأصلي وأسلم على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين.. أما بعد.
الحقيقة أننا في هذا العصر أمام مشكلة حساسة تتعلق بالنظام الاجتماعي الإسلامي بين النظم العالمية، نريد أن يثبت هذا النظام كفاءته لإنقاذ مجتمعنا من عوامل التردي والفقر والجوع والتخلف، وكل ما يعوق نهضته ويجعله في زمرة العالم النامي أو العالم المتخلف، وقد بدأت دولة باكستان في فرض الزكاة.
ونحن أمام هذه التجربة خصوصا بعد الإحصاءات الدقيقة لهذا الموضوع في ذلك المجتمع، هل يمكن لفريضة الزكاة أن تنهي مشكلة الفقر؟ الحقيقة، القائمون على هذا الموضوع في الباكستان ما يزالون إلى الآن لم يصلوا إلى نتيجة، لأن حصيلة الزكاة لم تحقق الهدف المرجو.
لذلك نحن أمام مشكلة تحريك ليس أمام مشكلة فرض زكاة على أشياء لا يقتنع بها المجتمع خصوصا وقد أدركوا أن شبه إجماع من الفقهاء أن الزكاة لا تكون إلا في أربعة أصناف من الأموال، هي النقود ، والأنعام، الزروع، والتجارة، لذلك نحن بحاجة إلى تحريك الهمم، وتحريك النفوس كما تفضل فضيلة الشيخ عبد العزيز عيسى، إلى جعل الإيمان هو العنصر المحرك الدافع القوي لدفع أصحاب الأموال الضخمة لأن يقوموا بواجبهم في إنهاء مشكلة الفقر في البلاد الإسلامية، وهذا مراد الشارع، الشارع عندما فرض الزكاة أراد أن يقيم تعادلا وتوازنا بين جانب الفقراء وجانب الأغنياء ليحقق الوسطية المعروفة عن منهج الإسلام، بناء على هذا الهدف وهو مقصد من مقاصد الشريعة الإسلامية الكبرى لا نريد أن ندخل في التفصيلات والجزئيات التي هي محل خلاف فعلا، هل يجوز القياس في العبادات أم لا يجوز؟ ويكاد يكون هناك شبه استقرار نفسي وأغلبي عند الناس أن القياس لا يكون جائزا في العبادات، وليس هذا هو رأي القلة بل هو رأي الأكثرين، هذا شيء.
الشيء الثاني، قضية أن نقطع جزءا كحد أدنى للمعيشة بمقدار الثلث أو الربع أو ما شاكل ذلك، هذا أيضا أمر مضطرب لأن الأغنياء لا يمكن أن يحد إنفاقهم شيء.
فقد يكون الثلث بالنسبة إليهم لا يشكل شيئا والثلث لآخرين يشكل شيئا، فلذلك القضية مطاطة وقد يكونوا بهذا الثلث يحققون أهدافا كبرى نظرا لغناهم الفاحش، لهذا أرى أن نبحث الهدف من استثمار الأموال في المستغلات وكل نواحي الدخل التي تأتي للمسلم في عصرنا الحاضر ، هناك دخول جديدة وهناك استثمارات جديدة وهناك توجيه للمال نحو ما يحقق الاسترباح والفائدة وجني أكبر قدر ممكن من الربح في شتى النواحي.
فإذا وجد المجتمع أن العمارات تحقق ربحا وقد أقبل الناس في فترة ما على هذا النحو من القطاع الاقتصادي، فتجد الأغنياء يتجهون إلى بناء العمارات لإيجارها وأخذ الربح منها، كذلك في جدة هناك مكاتب ليس فيها إلا مكتب وهاتف وموظف أو اثنان وهو يحرك العالم بهذا الهاتف وتأتيه دخول ضخمة من هذا التحريك، الحقيقة العامل الأكبر الذي يسيطر على الأغنياء في عصرنا الحاضر هو عنصر الاسترباح وعنصر جلب أكبر قدر ممكن من الربح، لذلك لا داعي لأن نقول إن الزكاة واجبة في هذا القطاع من النشاط الاقتصادي العمارات وغيره، وإنما يجب أن نقول إن كل ما هو متجر فيه الحقيقة العمارات والدخول ومقالع الحجارة والسيارات وكثير من نواحي الاستثمار الحديثة يراد بها لربح نقول: كل هذا في الحقيقة ينطبق عليه معاني التجارة، صحيح هو لا يعرضه للبيع ولا ينوي بيعه إلا بعد أن يكاد لا يحقق الهدف المرجو منه وهو أخذ أكبر ربح ممكن، عندما تزيد النفقات الاستهلاكية على الربح يبيع العمارة ويستغني عنها ويوجه استثماره إلى نشاط اقتصادي آخر، الحقيقة الغني اليوم يهمه أن يأتي أكبر دخل ممكن من هذا العمل، سميه تجارة، سميه استغلالا، سميه أي شيء المهم لازم تفرض عليه الزكاة، ونحرك عوامل الإيمان في قلب هذا المؤمن، الحقيقة قرارات المجامع للآن لم تشكل قناعة عند الناس، فنريد أن يكون إذن لقرارنا مساس بقلوب وأفئدة المؤمنين ليندفعوا إلى القيام بواجبهم في تزكية أموالهم وتطهير نفوسهم.
والحقيقة يمكن أن يطبق على كل هذه الاستثمارات الحديثة معنى التجارة وزكاة التجارة، وحينئذ نخرج من المآزق والخلافات الفقهية وتكون الزكاة ضمن ربع العشر .
وبعد حولان الحول، وأيضا نتجاوز كل هذه المشكلات الفرعية، وإن كان للسادة الأفاضل جهد طيب عبأ بعض الأفكار لضرورة الاتجاه نحو تزكية هذه الأموال، الحقيقة نحن إذا اتجهنا ونظرنا إلى الموضوع نظرة أخرى، كل ما فيه استرباح يعني التجارة، وهذا اتجار في العمارات الحقيقية تجب فيه الزكاة، ولكن أنضم إلى الرأي الذي يقول بأن تلك الزكاة هي ربع العشرة .
ويكون ذلك بعد انتهاء الحول وحينئذ لا داعي لأن ندخل الناس، حتى العوام لم يقتنعوا عندما نقول لهم: زك عماراتك، زك سياراتك، زك الغلة الناتجة، فهو في الحقيقة لن يقتنع في هذا الموضوع... وشكرا.
الرئيس: ترفع الجلسة لأداء الصلاة المغرب ثم نعود إنشاء الله تعالى لاستكمالها.
الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم .. فضيلة الشيخ عبد الله بن بيه.
الشيخ عبد الله بن بيه: بسم الله الرحمن الرحيم ، والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين وعلى آله وأصحابه وأزواجه أجمعين.
حضرة الأخ الرئيس أشكركم وأشكر الأخ الأمين العام على الدعوة الكريمة التي وجهتموها إلي ولست عضوا في هذا المجلس الموقر، ولكني أريد أن أدلي بدلوي في قضية تهم جميع المسلمين وأن أذكر في هذه القضية ما أراني الله وأسأل الله سبحانه وتعالى أن أكون موفقا فيما أقول.
وبعد.
فإن الله سبحانه وتعالى يقول: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الذي روته عائشة رضي الله عنها وهو حديث صحيح متفق عليه من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد فبناء على هذا وانطلاقا من أن الزيادة في الكامل تعتبر نقصا، فإن موضوعنا قد يتعلق إلى حد ما بهذه المقولة الأولى وبهذه المسلمة.
الزكاة: حد النبي صلى الله عليه وسلم جملة من الأموال التي يجب فيها الزكاة، هذه الجملة المحدودة جعلت الأصل هو عدم الزكاة وجانب الزكاة جانب محدود، معناه أن الأموال التي نص على وقوع الزكاة فيها هي التي تزكى والأموال التي ليست كذلك هي من قبيل العفو، وهذا يدل عليه الحديث الذي رواه الدارقطني وغيره: وترك أشياء من غير نسيان ، هذه الأشياء التي تركها الله سبحانه وتعالى وما كان ربك نسيا هي من باب العفو، وقال ابن رشد رحمه الله تعالى في البداية : يقول الله سبحانه وتعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها .
إن هذا العام يراد به الخصوص، فقد اتفق المسلمون على عدم وجوب الزكاة في كل مال ، هذا نصه في البداية ، ويقول إنه عام يراد به الخصوص، والعام الذي يراد به الخصوص هو ما لا يتناول جميع أفراده، بل يقتصر على بعضها، وهو ليس كالعام المخصوص، لأن العام المخصوص يتناول جميع أفراده، يدل على جميع الأفراد تناولا وحكما، والعام الذي يراد به الخصوص لا يدل عليها لا تناولا ولا حكما، هذا هو الفرق، ولأجل هذا يقول ابن رشد: إن هذا من العام المراد به الخصوص لأن المسلمين اتفقوا على أن الزكاة لا تخرج من كل الأموال، فهناك أموال نص عليها الشارع هي التي تخرج منها الزكاة، وهناك أموال عفا عنها فلا تجب فيها الزكاة، إن الزيادة كما قلت في التام هي نقص، والإسلام لا يحتمل النقص.
هذا من جهة العفو، الأصل هو العفو ولذلك لا يجوز أن نحدث واجبا لم يقله النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكره وكما قلت وما كان ربك نسيا فالنبي صلى الله عليه وسلم عندما نص على بعض الأموال وترك بعضها، فإن معنى هذا أن المتروك لا زكاة فيه.
هذه المسألة الأولى التي أردت أن أشير إليها، وأن قوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها هو من باب العام المراد به الخصوص وليس من باب العام لمخصوص.
المسألة الثانية: الزكاة تعبدية، الزكاة في الحقيقة كما يقول العلماء مترددة بين التعبدي وبين المعقولية، فهي معقولة من جهة سد خلة الفقير، غير معقولة من جهة القدر الذي تجب فيه الزكاة، وبنوا على هذا جملة من الأحكام منها وجوب النية فيما فيه شائبة التعبد فإنه يدور بين وجوب النية وبين عدمه، فالزكاة مترددة وهي قريبة من التعبد، والتعبد كما تعلمون لا قياس فيه.. النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى الرجل بارزا في الشمس وقال إنه برز وقام ليستمع إلى خطبة النبي صلى الله عليه وسلم أمره بالدخول وأن يجلس في الظل.
والبروز في الشمس قد يكون عبادة في عرفات وهو مستحب في عرفات، ولكنه ليس مستحبا والرجل لا يمكنه ولا يجوز له أن ينشئ عبادة في حكم لم يأمر الشارع فيه باتباعه، هذه هي النقطة الثانية التي أردت أن أشير إليها.
هناك كثير من الأمثلة يمكن لفت الانتباه إليها، أكثر المذاهب على أنه لا زكاة في الماشية غير السائمة خلافا لمذهب الإمام مالك رحمه الله تعالى لحديث في سائمة الغنم الزكاة أو في السائمة الزكاة حسب لفظ البخاري في كتاب أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
الغنم السائمة وعكسها المعلوفة أو الماشية السائمة هي التي تجب فيها الزكاة عندهم بسبب هذا القيد وهو الوصف ومفهوم المخالفة لمن يعمل طبعا بمفهوم المخالفة، والمالكية يعملون بمفهوم المخالفة، إلا أنهم في هذه النقطة بالذات لم يعملوا بمفهوم المخالفة لأنه من باب الغالب، فكأن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن غنم سائمة فأجاب: في الغنم السائمة زكاة أو أن الغالب أن تكون سائمة ولأجل ذلك اعتبروا أن هذه الصفة ليست مقيدة وليست موجبة لعدم الزكاة في غير السائمة.
المهم أن العلماء لم يستندوا إلى النماء فالغنم المعلوفة أيضا تنمو وتتوالد ومع ذلك لم يقل أحد منهم مطلقا بأن النماء سبب في وجوب الزكاة، ولو كان النماء علة لكانت العلة مطردة ومنعكسة، واطراد العلة وانعكاسها واضح البطلان، فعشرة من الغنم تنمو وتتوالد ومع ذلك لا زكاة فيها إنما لا يمكن أن يكون النماء علة لأنه لا يطرد ولا ينعكس، و العلة الصحيحة شرطها الاطراد والانعكاس، يمكن أن يكون دليلا للعلة لمن يقول بالقياس دلالة، وتعلمون أن أنواع القياس، هذا يعلمه الجميع، ثلاثة: قياس الشبه، وقياس العلة، وقياس الدلالة، يمكن أن نقول أنه دليل على العلة، إلا أنه ليس علة مطلقا ولا يمكن أن يعتبر علة.
هذه نقطة أخرى.

وحق للنور بأن يختفي ... ولليالي البيض أن تبقى سود وحق للناس بأن يحزنوا ... بل حق أن كلا بنفس يجود وحق للأجيال خرا وأن ... تطوى السماء طيا كيوم الوعود وأن يغور الماء والأرض أن ... تميد إذ عم المصاب الوجود مصيبته جلت فحلت بنا ... وأورثت نار اشتعال الكبود صبرنا الله عليها وأولاه ... نعيما حل دار الخلود وعمه منه بوبل الرضى ... والغيث بالرحمة بن اللحود وأخبرني في سابع عشري شعبان منها، خرج خارجي في الصعيد، زعم أنه من خلفاء الصوفي، وتكلم بكفريات، وطعن في القرآن والحديث، فطلب إلى مصر، وحكم شيخنا الشيخ شمس الدين الخطيب المصري الحنفي بسفك دمه، فجر، ورميت رقبته، ثم أتبعه باثنين من جماعته .
سنة اثنتي عشرة وتسعمائة استهلت والخليفة أمير المؤمنين أبو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الأشرف أبو النصر قانصوه الغوري؛ ونائبه بدمشق سيباي، ولم يدخل الشام بل هو في الطريق؛ والقضاة بها: الحنفي البدري الفرفوري، وهو بقلعة دمشق على إكمال ما عليه من المال، والشافعي ولي الدين بن الفرفور، ابن عمه، وهو بمصر إلى الآن، والمالكي خير الدين الغزي، وقد اشترى حصة من بيت المرحوم شهاد الدين بن حجي وسكن به في هذه الأيام، والحنبلي نجم الدين بن مفلح؛ والحاجب الكبير جان بردي الغزالي؛ ودوادار السلطان دولتباي اليلبابي، وقد سافر ليلقى النائب الجديد؛ ونائب القلعة طومان باي.
وفي يوم الاثنين تاسوعاء، وهو أول حزيران، وصل من مصر النائب الجديد سيباي، ونزل تجاه قبة من جهة الغرب، ونودي بالزينة بدمشق وحاراتها، وهرع الأكابر للسلام عليه؛ واستمر هناك إلى يوم الخميس ثاني عشره فلبس على مصطبة القبق خلعته؛ وهي بطراز مذهب، ودخل دمشق، وتلقاه أرباب الوظائف على العادة، ودخل مدخلا حسنا.
وفي يوم الجمعة أخليت له مقصورة الجامع الأموي فصلى الجمعة بها، وخلع على الخطيب سراج الدين بن الصيرفي، ونائب المرقي برهان الدين السوبيني، وهرع الناس للتفرج عليه، وشكا بعض الناس إليه كثرة الخمر، وقلة الخبز، فلم يلتفت إلى ذلك.
وفي يوم الاثنين سادس عشر محرمها أوكب النائب بناعورة كبيرة، على غير العادة، ومر على باب كيسان وزينت له الشاغور، وشكا إليه بدار العدل رجل من زوجته التي طلقها وله منها ابنتان، وأنها لم ترده إلا بعشره أشرفية، فأمر خازنداره بأن يعطيه خمسة، وأن يعطيه بعض الأغوات تتمة الخمسة عشر، ثم قال له: هذه العشره لها، والخمسة انفقها على عيالك، وكلما احتجت نعطيك؛ فاستحسن الناس ذلك منه.
وفي هذا اليوم رفعت الزينة من دمشق.
وفي يوم الجمعة سابع عشريه سافر النائب الكبير إلى البقاع، للقبض على مقدمها ناصر الدين بن الحنش.
وفي يوم السبت ثامن عريه وصل قاضي القضاة الشافعي ولي الدين بن الفرفور، ونزل قرب قرية في مسجد القدم، كما نزل والده هنا في هذا اليوم، لما وصل من مصر في سنة ثلاث وتسعمائة، ثامن عشري رمضان منها، وكان النائب كرتباي غائبا عن دمشق، والآن النائب سيباي غائبا عنها.
وفي يوم الثلاثاء مستهل صفر الخير، دخل قاضي القضاة الشافعي ولي الدين أبو السعد محمد بن الفرفور، وميلاده سنة خمس وتسعين وثمانمائة، وفي ربيعها الأول، وتلقاه القاضي المالكي، والقاضبي الحنبلي، وأما ابن عمه الحنفي فإلى الآن بقلعة دمشق، وتلقاه أيضا نائب القلعة، وخازندار النائب.
وفي يوم الأربعاء ثانية رتب القاضي الشافعي نوابه في الحضور عنده في الأيام، فجعل الأحد لشهاب الدين العزازي، والاثنين لشهاب الدين الرملي، والثلاثاء لأبي اليمن بن الخيضري، والأربعاء لمحيي الدين النعيمي، والخميس لتقي الدين أبن قاضي زرع والجمعة لرضي الدين الغزي، والسبت لبرهان الدين الصلتي؛ وأما النجمي ابن الشبيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون، ومحيي الدين الإخنائي، وكمال الدين ابن خطيب حمام الورد، وسراج الدين بن الصيرفي فبغير نوبة، فجعله لنواب أحد عشر، وسييأتي غيرهم له.
وفي يوم الجمعة رابعه دخل الجامع، وصحبته القاضي المالكي، ونواب الحكم العزيز، وصلى الجمعة تجاه باب الخطابة، والمالكي عن يمينه والشيخ شهاب الدين بن المحوجب عن يساره، ثم حضر القاضي الحنبلي.
وفي يوم الجمعة حادي عشره دخل القاضي الشافعي إلى باب الجامع، ثم بيت الخطابة، ولبس السواد، ثم خرج فخطب للجمعة خطبة بليغة وجيزة، ثم صلى الجمعة وقرأ قراءة حسنة، فلما فرغ دخل بيت الخطابة، وخلع على المرقي، وقلع السواد، ثم خرج إلى الخانقاه السميساطية بالجماعة المذكورين، وقرئ بين يديه في تفسير القرآن، في قوله تعالى: وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله إلى قوله عزيز حكيم ثم خلع على القارئ ثم عاد إلى بيت الخطابة، ثم في الحال رجع إلى منزله، ومر على الخانقاه المذكورة، وظهرت فصاحته وجسارته، وقوة جأشه.
وفي بكرة يوم السبت ثاني عشره زار قبر أمه بالتربة الخيضرية، قبلي مسج البص، شرقي التربة الركنية المنجكية، بمحلة مسجد الذبان.
وفي هذه الأيام دخل الأمراء بين النائب وبين مقدم البقاع ناصر الدين بن الحنش في الصلح، على مال معين للنائب عليه، مع عدم حضوره عليه؛ ثم عزم على الرجوع، وسبقة الحاجب الكبير، ودوادار السلطان، وبقية الأمراء إلى دمشق، ليتجهزوا إلى قتال عرب حوران ومن معهم، ونصر طائفة منهم على الأخرى.
ونودي بذلك في يوم الاثنين خامس ربيع الأول منها، وضربت القلعية بأطراف القلعة بالبارود، فخرج العسكر بالعدة الكاملة، وهم فرق، جماعات وأفراد.
وفي عشية يوم الثلاثاء سادسه رجع النائب إلى دمشق؛ ورحل عقبه من بيروت إلى دمشق الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون، ثم ركب قضاة القضاة وسلموا على النائب قبيل العشاء، ثم ركب النائب من دار السعادة في النصف الأول من هذه الليلة، وهي ليلة الأربعاء سابعه، ومعه بقية العسكر، ومر على باب الجابية، ثم مصلى العيدين، والطبل الحربي بين يديه، ولما سمع العرب المطوبون ذلك، هربوا عن الطائفة الطائعة.
وفي يوم الأربعاء المذكور سلم القاضي الشافعي على الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون في بيته، وصالح بين ابنه وبين شهاب الدين الرملي، وفي ليلة الجمعة وقت العشاء عاشره، وهو سلخ تموز، رجع النائب إلى دمشق والمشاعل قدامه تضيء.
وفي عشية يوم الأحد حادي عشره خرج القضاة للسلام على كرتباي الخاصكي، الذي أتى من مصر لقبض ما على القاضي الحنفي البدري الفرفوري، وابن عمه القاضي الشافعي، والكشف على نائب القلعة، ونقيبها؛ ثم رجعوا فدخلوا على الشهاب بن المحوجب في منزله، فشفع الجميع في جلال الدين محمد بن البصروي عند القاضي الشافعي، ففوض إليه حينئذ بعد الامتناع الكلي.
وفي بكرة يوم الاثنين ثاني عشره دخل من مصر إلى دمشق، الخاصكي المتقدم ذكره، وخرج النائب لتلقيه إلى جهة قبة يلبغا، وخرج القضاة الثلاثة، ونواب الشافعي، اهتماما لقاضيهم ولي الدين ليلبس تشريفه، الذي جاء صحبته، وليقرأ توقيعه، فلبسه بدار السعادة على العادة، وأتى على باب سر القلعة، ثم باب الحديد، ثم دخل من باب الفراديس، إلى الجامع، وصحبته نائب القلعة، والحجاب، وجلس بمحراب الحنفية على العادة، وقرأ توقيعه السراج الصيرفي، وهو توقيع مهم فيه وصايا عديدة، منها الاهتمام بأمر الشهود، وضبط أمورهم، والأوقاف وغير ذلك، وتاريخه سابع جمادى الآخرة من السنة الماضية؛ وأما قاضي الحنفية البدري الفرفوري، فهو على وظيفته، لكنه مستمر بالقلعة.
وفيه نودي بدمشق بالأمان والاطمئنان، وأن لا يشوش أحد على جلاب، وأن البلاصية المجددين بطالة، ومن كان له صناعة فليذهب إليها.
وفي يوم الأربعاء رابع عشره هاش نقيب القلعة على جماعة بها، من جهة نائبها، بسيف، وأراد قتل نائبها.
وفي يوم الأربعاء خامس عشره رجع الأمير ابن علي دولة من مصر إلى دمشق، بشاش وقماش مخلوعا عليه، قاصا بلاده.
وفي هذه الأيام تبين أن القاضي الحنفي البدري الفرفوري معزول، وأن المنفصل عنها ابن يونس هو قاضي الحنفية، وأنه عن قريب يأتي من مصر إلى دمشق.
وفي يوم الأربعاء حادي عشريه وقع شر بين القاضي المالكي، وبين كبير الشهود شهاب الدين الحمراوي، فأغلظ عليه المالكي، ثم جاء المالكي إلى عند القاضي الشافعي وأظهر المحبة له، فأمر القاضي الشافعي الحمراوي ان يقوم ويقبل بيد المالكي فأبى، ثم جاء السيد كمال الدين بن حمزة وخفض القضية، ثمر رجع المالكي إلى بيته وأمر بالمناداة على الحمراوي، بأنه ممنوع من الشهادة، ومن التكلم بين الناس، فبلغ القاضي الشافعي، ففي الحال فوض نيابة الحكم الحمراوي، كالإنكاء للمالكي، لكونه أغلظ للحمراوي حتى في حضرته، ولكونه فارقهم على ضغين، فشاط المالكي وكاد أن يسافر، فركب الحمراوي إلى الشهاب المحوجب وقاضي الحنابلة النجم بن مفلح، وهم ساعون في الصلح.
وفي يوم الجمعة مستهل ربيع الآخر منها أتى رجل أعجمي من بلاده، وقد أثبت أنه شريف، وأنه من ذرية سيدي أحمد الرفاعي، فدل على زاوية السيوفية بالصالحية الموقوف عليها، وعلى ذرية السيوفي شيخها، قرية الفيجة وقرية دير مقرن، لإتنهى للسلطانت أنها شاغر، ليس لها ناظر، فأخرج له مربعة باستقراره في النظر والمشيخة بها، وأتى بذلك إلى النائب بحضرة القضاة ومفتية دار العدل، فقال الشافعي: يرجع إلى كتاب الوقف فيعمل بما تضمنه.
والحال أن سيدي أحمد بن الرفاعي ولم يكن له عقب، ولم يكن شريفا، وليست بشاغرة، بل أحد نظارها عمي العلامة جمال الدين بن طولون الحنفي الصالحي، مفتي دار العدل الشريف، وهو حاضر وعنده كتاب الوقف؛ فلم يساعد القاضي الشافعي أحد من الحاضرين، بل اتفق الحال على أن النائب يأتي إلى الزاوية وينظر في أحوالها، فأتى وحده إليها، ولم يعلم أحدا، فأكرمه هذا الرجل الأعجمي وجماعته، وأظهروا أن ناظرها مقصر، وأنه قد خرب ما بجوارها من العمارة، وأنه من جملتها.
والحال أنها عامرة والخراب إلى جانبها بتربة بناها الملك الناصر يوسف، بنيت قبلها بدهر وأما هذه الزاوية فبنيت في أيام ابن قلاوون، ومساعد على ذلك، مراعاة لخاطر النائب، العواني عبد الله بن القوعوني، واستمر هذا الأعجمي فيها واستولى على الوقف المذكور باليد، وأظهر الانتصار، وأراد أن يغتصب كتاب الوقف من عمي ابن طولون المذكور، فلم يطلع من يده.
وفي ليلة السبت سادس عشره فوض القاضي الشافعي لبرهان الدين إبراهيم بن محيي الدين بن يحيى بن أحمد بن ماط الزرعي، الذي اشتهر بالإخنائي، وهو شاب عار من الفضل، ولا قوة إلا بالله، وصارت جملة نواب الشافعي به أربعة عشر نائبا.
وفي يوم الأحد رابع عشريه توفي البرهاني الأكتع أحد الشهود بباب مسجد البوق، كان يكتب بشماله.
وفي يوم الأربعاء سابع عشريه، وهو آخر حضور الشامية البرانية، قرأ أخونا الشاب الصالح نجم الدين بن شكم الصالحي، ما كتبه بالأمس، عند ضريح الواقفة، على الأربعين مسألة التي سأله عنها مدرسها الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون، فظهر عن استحضار حسن، وفضيلة تامة، فالله يجعله من العلماء العاملين.
وفي يوم الثلاثاء رابع جمادى الأولى منها، دخل من مصر إلى دمشق قاضي الحنفية بها زين الدين بن يونس، عوضا عن البدري الفرفوري؛ وقرأ توقيعه بعض الجهلة محيي الدبن بن شعبان الغزاوي، فلم يفهم غالب الحاضرين ما فيه، ولا علم تاريخه؛ وحصل له عقيب ذلك قلبه، واستمر البدري المنفصل وقد تقدم أنه فيها من رجب من الماضية.
وفي ليلة الأربعاء خامسه سافر القاضي الشافعي إلى قسم بيت سرا، ثم أتى في ثاني عشره.
وفي هذه الأيام توكأ مؤذن مئذنة مسجد قناة الشنباشي، داخل باب الصغير، على الدرابزين، فسقط بها إلى أسفل، فمات.
وفي يوم الاثنين سابع عشره دخل من مصر، راجعا، تاج الدين، ديوان القلعة، وابن ديوانها، وتلقاه أرباب الوظائف على العادة، بعد أن صودر بمال كبير، وكان سبب ذلك محب الدين الأسلمي؛ ولما كان في الطريق قبل وصوله دمشق بلغه عن زوجته، بنت العلامة زين الدين بن العيني، أنها أحدثت فاحشة في غيبته، مع الأمير طومان باي نائب القلعة، طلقها ثلاثا، وردت إلى أهلها، ولا قوة إلا بالله؛ وهي كانت قبله زوجة عمي القاضي جمال الدين بن طولون، وتعاديا لأجلها، ثم خطبت عند تاج الدين، فلما غاب خانته.
وفيه نودي من قبل النائب أن على كل حارة عشرين ماشيا، يسافرون صحبة النائب إلى كرك الشوبك، حسبما رسم به المقام الشريف؛ فشرع عرفاء الحارات في جباية مال لهم، وتوقف حال الناس.
ثم قرئت المراسيم بعزل نائب القلعة طومانباي، ونقيبها، اللذين تخاصما فيما مضى؛ وكان أتى خاصكي بالكشف عليهما، فرسم له بأن يستمر بالقلعة يحرسها عوضهما، حتى يأتي إليه ما يعتمده، فانتقلا من القلعة.
وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره وقع المطر الجديد بدمشق قليلا، وبنواحي سنين كثيرا، جعله الله مباركا.
وفي يوم الخميس عشريه فوض القاضي الشافعي إلى صدر الدين بن أحمد بن الموصلي نيابة القضاء، ولا قوة إلا بالله.
وفي بكرة يوم السبت ثاني عشريه خرج النائب بجماعة من دمشق، فسافر إلى بلاد حوران، ونزل عند قبة يلبغا.
وفيه فوض القاضي الشافعي نيابة القضاة لشهاب الدين بن الحداد، الشهير بابن الملاح، فصارت عدة نوابه ستة عشر نائبا، ثم سافر القاضي الشافعي إلى بعلبك.
وفي يوم الأحد ثالث عشريه استناب النائب دواداره الكبير أردبش في نيابة الغيبة، وخلع عليه هناك، وعلى أستاداره، ودخلا دمشق، ثم سافر النائب.
وفي اليوم المذكور وصل إلى دمشق الأمير دولتباي، أخو السلطان العادل طومان باي، الذي ولي دمشق وهرب منها، ثم ولي بعدها طرابلس، وهرب منها إلى الروم، ثم شفع فيه ملكها ورجع إليها، ثم رحل منها إلى حماة ونهب نائبها، ثم رحل منها إلى مرعش إلى علي دولات وشفع فيه، ثم نزل الآن منزلة القصير.
وفي ليلة الاثنين رابع عشريه نزل بالميدان الأخضر، ثم سافر في اليوم المذكور من دمشق الأمير دولتباي دوادار السلطان، ثم الحاجب الكبير جان بردي الغزالي.
ثم في بكرة يوم الثلاثاء خامس عشريه سافر الأمير الكبير برد بك تفاح، بطلب لم ير مثله للأمراء.
وفي يوم الخميس سابع عشريه فوض القاضي الحنفي الزيني بن يونس، لشمس الدين بن رجب البهنسي، الذي كان نقيب الحكم، نيابة القضاء، ولا قوة إلا بالله.
وفي بكرة يوم الأحد سابع أو الاثنين ثامن جمادى الآخرة منها، سافر من دمشق الأمير دولتابي، أخو السلطان العادل طومانباي، إلى مصر، وصحبته خلق كثير، منهم طومان باي نائب القلعة، وقيبها، مطلوبين، والنائب مقيم حينئذ قرب مدينة أربد من حوران، ثم ذهب إلى صرخد.
وفي هذه الأيام توفي الرجل الصالح، خادم ضريح سيدي سعد بن عبادة.
وفي يوم الاثنين ثاني عشريه دخل النائب راجعا من بلاد حوران، وتلقاه الناس على العادة، وذهب المال الذي جبي لأجل المشاة، وهو مال كبير، ولا قوة إلا بالله.
وفي يوم الاثنين سابع رجب منها، لبس الأمير دولتباي دوادار السلطان بدمشق، خلعة الاستمرار، من بين يدي النائب بدرا العدل إلى منزلة، وركب أرباب الدولة معه إلى منزله على العادة.
وفي ليلة الأحد ثالث عشره قبض الوالي على المجرم ابن خريص الحرامي، ثم أراد عبد الوهاب وابن المسحر والأصفر أن يشفعوا فيه، فذهبوا إلى دار السعادة لذلك، فقبض عليهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا.
ثم بعد أيام شرط عليهم مالا نحو أربعمائة دينار، ثم أطلقهم وأمر أن ينادي لهم باستماع الكلمة وعدم المعارضة، ولا قوة إلا بالله.
وفي يوم السبت حادي عشر شعبان منها، رجع القاضي الشافعي من البقاع وغيرها.
وفيه سافر حريم النائب أركماس، المنفصل المطلوب إلى مصر، وسافر معهم النائب الجديد شهاب الدين بن الملاح، بحريمه معه، لكونه إمام أركماس المذكور؛ وكان سفر ابنه عوضه، واستمر هو بدمشق نائبا للقاضي الشافعي فلما رأى أنه غير نافق بدمشق، وعلى غير فائدة، اختار اللحوق بولده ليكونا بمصر، ولاحتمال ترقي أركماس المذكور.
وفي بكرة يوم الأربعاء سادس رمضان منها، قيل فوض القاضي الشافعي لمحيي الدبن بن محمد بن الإمام، والده بجامع المزاز بأواخر الشاغور، نيابة القضاء، ثم لم يصح ذلك؛ وكان يحيى يكتب في رسم شهادته يحيى بن الإمام، حتى يوهم أن أباه كان إماما في العلم، اللؤلؤي، كما قرأ ولده منه أيضا على السراج بن الصيرفي؛ وقد نسب هو وولده إلى الزور مرارا، هما من شهود باب الصغير.
وفي هذه الأيام منع القاضي الشافعي نوابه أن يسمعوا دعوى أحدا، أو يثبتوا مكتوبا، أو يحكموا فيه إلا ببابه، ولم يعلم مراده بذلك، واستمر الأمر على ذلك؛ ثم طلب منهم أن يستقرضوا له مالا إلى البيدر، ثم أذن لهم في الحكم في بيوتهم في كل واقعة، وكان السبب في هذا الإذن نائب القلعة طومانباي.
وفي يوم الاثنين ثامن عشر، لبس النائب خلعة جاءته من مصر، وخرج الناس للبسها على العادة، وفي يوم الخميس حادي عشريه دخل من مصر، راجعا إلى دمشق، نائب القلعة طومان باي المنفصل عنها، ثم أعيد إليها الآن، وصحبته نقيبها، وتلقاه النائب والقضاة على العادة.
وفي يوم الجمعة تاسع عشريه تكلم النائب في أمر العيد، ورأى الناس أن له الغرض في أن أوله الخميس لا الجمعة، فرتبوا رجلا شهد أن أوله الخميس، وأن العدة قد كملت، وثبت على الإخنائي بحضرة القاضي الشافعي، ونودي بذلك في دمشق؛ ثم إن جماعة تراءوا الهلال ليلة السبت فلم ير، وعيد الناس ولم يكن عيدا، ثم رئي ليلة الأحد رفيعا ولم يثبت إلى العشاء الآخرة، فلا قوة إلا بالله.
وفي يوم الثلاثاء رابع شوال منها، خرج النائب على اللحم، وجعل على كل رأس يخرج من السلخ درهمين، روبع درهم لمن يختم عليه بالختم؛ فزاد وقوف الحال الكائن من كثرة الظلم، فألهم الله الحاجب الكبير، جان بردي الغزالي، مراجعة النائب في ذلك فراجعه النائب في ذلك، فراجعه وبطل ذلك.
وفي يوم الأحد حادي عشريه أمر النائب بفتح قبة عائشة، غربي صحن الجامع الأموي، ففتحت وصعد إليها بنفسه، ونائبه في النظر على الجامع المذكور، ولم يوجد فيها سوى مصاحف عتيقة.
وفي يوم الاثنين رابع عشريه قبض على أحد المجرمين، ابن الدمشقي، أستادار النائب أركماس، لكونه رأس الزغلية، وضرب ووضع بقلعة دمشق، ومعه جماعة؛ وقد كثر الزغل في هذه الأيام، ولا قوة إلا بالله.
وفي يوم الثلاثاء خامس عشريه سافر النائب إلى نحو القصير، وأراد القضاة والأربعة اللحوق به لأجل الوقوف على قسمة ما هناك.
وفي آخر الربع الأول من ليلة الجعة ثامن عشريه، وهو ثاني عشر آذار، نقلت الشمس إلى برج الحمل، وهو أول السنة الشمسية الرومية، تكمله ألف سنة وثمانمائة عشر سنة.
وفي صحبته وصل الشيخ تقي الدين من صفد إلى دمشق.
وفي يوم الاثنين مستهل ذي القعدة منها، أفرج عن قاضي الحنفية البدري الفرفوري المنفصل، من السجن بالقلعة، بعد مدة نحو السنة وأربعة شهور، لسفر أمه إلى مصر وشفاعة الأمير الكبير بمصر فيه لأجلها، على سبعة آلاف دينار، أوفى منها أربعة وضمن عليه على ثلاثة.
وفي صبيحة يوم الخميس رابعه رئي الشاب ولي الدين محمد ابن القاضي شعيب، مشنوقا بدهليز سكنهم، وهو ابن أخت محمد بن الحصني.
وفيه سافر الخاصكي، الذي كان أتى لأجل قضيتي نائب القلعة ونقيبها، وتسلم القلعة بعدها إلى أن أتيا من مصر على عادتهما، وكان أتى أيضا لأجل استيقاء مال على القاضي الشافعي وتكلف عليه نحو سبعة آلاف دينار، منها ثلثمائة تسفيره وغير ذلك.
وفي هذه الأيام شرع في عمارة الحمام داخل باب توما، وكان خرابا، وأظنه الذي ذكره الحافظ ابن كثير في تاريخه.
وفيها ورد من حماة إلى صالحية دمشق، صوفي شرقي مغربي، يقال له علي بن ميمون، فهرع الناس إليه للتبرك به، ونزل بحارة السكة، وصار يعمل بها ميعادا ويرشد، وممن صعد إليه شيخنا عبد النبي شيخ المالكية، وشيخنا شمس الدين بن رمضان شيخ الحنفية، وتسلكا على يديه وخلق من الفضلاء، وتنقل من أماكن، إلى أن توفي في حادي عشره جمادى الآخرة سنة سبع عشره وتسعمائة بقرية تل معوشي، من معلملة بيروت.
وفي يوم الأحد ثامن عشره ختم الدرس بالشامية البرانية.
وفي يوم الأربعاء مستهل ذي الحجة منها، فوض القاضي الحنفي لعلاء الدين بن الفيقي، وهو رجل أسمر جاهل لكن قيل عنه إنه كثير المال، ولا قوة إلا بالله.
وفي يوم الاثنين حادي عشريه شاع بدمشق أن قاضي الحنفية البدري الفرفوري، الذي كان معتقلا بقلعة دمشق، بشر بعوده إلى الوظيفة، وعزل الزيني بن يونس، وقد اشمأزت النفوس من تجاهره بأخذ الرشوة، ورضوا بالبدري المذكور، ولستخاروه عليه.
وفي ليلة الأربعاء سلخه دخلت زوجة المتوفى شهاب الدين بن المحوجب، على موقع النائب الآن، محب الدين محمد بن الرضي الشويكي، وهو رجل أقر حسنا وجاها من زوجها، ولكنه أصغر سنا، وهذا وجه ميلها إليه، والحال أنها لم تبلغ ثمان شهور في الرملة، وهي في عينه من النعمة، وأدخلته على ولديها، وفي منزله، وغيرت لأجله محل كتبية المتوفى، وفرحت به وفرقت على جماعته مالا، وخرجت بسببه عن حيز العقل لأجل شهرتها، ولا قوة إلا بالله.
سنة ثلاث عشرة وتسعمائة استهلت والخليفة أمير المؤمنين أبو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي، وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الأشرف أبو النصر قانصوه الغوري؛ ونائبه بدمشق سيباي؛ والقضاة بها: الحنفي بدر الدين ابن أخي القاضي الشافعي، وهو إلى الآن لم يلبس خلعته، والشافعي ولي الدين بن الفرفور، والمالكي خير الدين بن الغزي، والحنبلي نجم الدين بن مفلح؛ والحاجب الكبير جان بدري الغزالي؛ ونائب القلعة دولتباي.
وفي يوم الثلاثاء سادس المحرم منها، هجم الحرامية على قيسارية القواسين، وأخذوا شيئا كثيرا؛ وعلى حانوت بالخلعيين وانتقوا خاص قماشه وفيه سبق من القفل المصري جماعة، نحو مائة بغل وأكديش، وعليها أربابها، من جب يوسف، فلما وصلوا إلى مرج برغوث، خرج عليهم جماهة من العرب، فأخذوهم وما معهم من البضائع والمال والنساء؛ وقد اشتهر عند المجرمين وقطاع الطريق وغيرهم، طمع النائب في المال منهم فقط، من غير مقابلة، وهذا الذي جرأ هؤلاء الفعال، ولا قوة إلا بالله.
وفي يوم الاثنين ثاني عشره دخل من مصر إلى دمشق أمير ميسرة أصلان، وتلقاه النائب والقضاة على العادة، ثم قرئت مطالعاته .
وفيه لبس قاضي الحنفية البدري الفرفوري خلعته، التي جاءت إليه من مصر، وخرج إلى الجامع على العادة، وجلس بمحراب الحنفية، وبقية الأربعة، وقرأ توقيعه أحد العدول محب الدين بركات بن سقط، وتاريخه مستهل ذي الحجة من الماضية .
وفي هذه الأيام وصل أزدمر الدوادار الكبير من مصر إلى القدس، وهرب أهلها منه لكثرة جماعته، وصادر بعضهم .
وفي يوم الاثنين تاسع عشره ركب النائب والحاجب الكبير، وأراقوا الخمور، وأبطلوا الخمارات؛ ونودي بدمشق بأن لا يحمل أحد سكينا، وفرح الناس بذلك لكثرة الزعر وحملهم الخناجر المهولة، ولله الحمد .
وفي يوم الأربعاء ثامن عشريه عرض عسكر دمشق من المقطعين، ورمي على الحارات مال لأجل التجريدة لعرب كرك الشوبك .
وفي يوم الثلاثاء رابع صفر منها، خرج النائب بجماعته من دمشق، لأجل التجريدة المذكورة .
وفي هذه الأيام تواترت الأخبار أن مركبا في البحر بالأباحة، غرق بأهله، وهم نحو المائتين، ولم ينج منهم إلا القليل .
وفي عشية يوم الاثنين مستهل ربيع الأول منها، اختلفوا في صفر هل هو ناقص أم تام، وحط الأمر على ما ذكرنا .
وفي ليلة الأحد سابعه قطعت رأس الأزعر ابن الأستاذ .
وفي صبيحة يوم السبت بعث القاضي الشافعي لنائبه، شيخنا محيي الدين النعيمي، وأن يلزم بيته، فأجابه بالسمع والطاعة، وحمد الله؛ وقد كان القاضي الشافعي أرسل إليه في وقت العشاء من ليلة الأحد سادس شوال من الماضية مشرفته، في أن يقترض له مائة أشرفي من أصحابه، حيلة عليه، مع علمه أنه لم يحصل له بالقضاء فائدة من نحو توليته، نظر ولا استئجار بلد، ولم يقبل لأحد هيئة، ففي الحال أنكر ذلك، وأعلمه بعدم قدرته على الاقتراض، فلما رأى الجد، سكت إلى هذه الأيام، عزله .
وفي يوم الأحد حادي عشريه، وهو أول آب، وصل الخبر من مصر إلى دمشق، أن السيد إبراهيم بن السيد محمد، وهو يومئذ نقيب الأشراف بدمشق، توفي في خامس الشهر، وأنه جعل النظر على أولاده للقاضي كاتب السر بدمشق ابن أجا، وتقلد أمورا في حياته، وبعد موته، وهو من بيت بني الجن، وميلاده سنة ثمان وأربعين وثمانمائة .
وفي هذه الأيام أراد جماعة النائب أن يطرحوا على الحارات شعيرا للنائب، زيادة على ما رموا على الحارات من المصادرات، فسعى نائب القلعة في إبطال ذلك، كل ذلك والنائب وأزدمر الدوادر الكبير بمصر، وبقية أمراء دمشق، مقيمون بأرض حوران، بعد أن نهب أهل البر وصودروا وعمل فيهم ما لا يحل .
ثم نودي بدمشق بالزينة، قيل وسببها أن جند السلطان، الذي بعثه إلى الحجاز، انتصر على عدوه .
وفي يوم الأحد ثامن عشريه سافر القاضي الشافعي، وابن عمه القاضي الحنفي، للسلام على الدوادار أزدمر والنائب .
وفي يوم الثلاثاء سابع ربيع الآخر منها، راجعا إلى دمشق .
وفي يوم الخميس تاسعه رجع النائب ومن معه إلى دمشق .
وفي بكرة يوم السبت حادي عشره خرج النائب وأرباب الوظائف وغيرهم، إلى قرب قبة يلبغا، وألبس النائب خلعته التي جاءت في غيبته من مصر، وكذلك القاضي ولي الدين الشافعي، ثم دخل على العادة .
وفي يوم الاثنين ثالث عشره رفعت الزينة، بعد فساد كثير، وتعب شديد لأرباب الأسواق، ولا قوة إلا بالله .
وفي يوم الجمعة سابع عشره، عقب الصلاة، صلي بالجامع الأموي غائبة على العالم العلامة، على ما قيل، عبد الرحيم الوردي، من محلة الوردة .

المفعول الأول المفعول لأجله المفعول به انظر: الجملة الجملة الفعلية ؛ اللغة العربية النحو ؛ النحو.
المفعول به المفعول المطلق المفعول لأجله المجرد من أل والإضافة المقترن بأل المضاف المفعول لأجله اسم يذكر لبيان سبب وقوع الفعل.
وضابطه أن يصلح جوابا ل لم ، نحو قوله تعالى: ولاتقتلوا أولادكم خشية إملاق الإسراء: .
وهو إما مجرد من أل والإضافة، أو مقرون بأل، أو مضاف.
المجرد من أل والإضافة.
ينصب، وهو الأصل في المفعول لأجله، نحو: تقام المعارض الصناعية تشجيعا للصناعة.
المقترن بأل.
يكثر جره، نحو: أصفح عنه للشفقة عليه، وقد ينصب، نحو: لا أقعد الجبن عن الهيجاء.
المضاف.
يستوي فيه الطرفان، النصب، والجر.
فالنصب نحو: تصدقت ابتغاء مرضاة الله، والجر، نحو: ذهبت إلى الحديقة لابتغاء الترويح عن النفس.
جواز انتصاب الاسم مفعولا لأجله، يتوقف على توافر ثلاثة شروط فيه، أولها: أن يكون مصدرا اسم معنى ، وثانيها: أن يكون قلبيا، وهو مايدل على أفعال النفس الباطنة، كالرغبة والخشية والاحترام، وثالثها: أن يكون متحدا مع الفعل في الوقت والفاعل.
فمثال المفعول لأجله الذي توافرت فيه الشروط، أفعل الواجب تقديرا للواجب.
فإن فقد شرطا من هذه الشروط، وجب جره، كأن يفقد المصدرية، نحو: ذهب الرجل للمال، فالمال ليس بمصدر.
أو فقد القلبية، نحو: ذهبت للكتابة، فالكتابة مصدر غير قلبي.
أو فقد الاتحاد مع الفعل في الزمن، نحو: سافر أخي للعلم، فالعلم مصدر قلبي لكنه غير متحد مع الفعل في الزمن .
أو فقد الاتحاد في الفعل والفاعل، نحو: شكرني لإشفاقي عليه، فالإشفاق مصدر قلبي، ولكنه غير متحد في الفاعل مع الفعل؛ لأن فاعل الشكر ضمير تقديره هو، وفاعل الإشفاق ضمير تقديره أنا.
فوجب جره في كل موضع فقد فيه شرط من هذه الشروط، كما اتضح من الأمثلة السابقة.
المفعول المطلق المفكر الحر المفعول معه النصب العطف جواز النصب والعطف المفعول معه اسم مسبوق بواو بمعنى مع، يذكر لبيان ما فعل الفعل بمقارنته، نحو: استيقظت وطلوع الفجر.
فالواو التي تسبق المفعول معه ذات دلالات تؤثر في نوع الإعراب الذي يكون في الاسم الواقع بعدها، فقد يتعين نصبه على المعية، وقد يتعين إعرابه على العطف، وقد يستوي فيه العطف والنصب على المفعولية.
النصب.
يتعين نصب الاسم الواقع بعد الواو على المفعولية إذا لم يصح عطفه على ما قبله، نحو: ذهب الراكب والشارع الجديد.
العطف.
يتعين أن يعرب الاسم الواقع بعد الواو معطوفا على ما قبله إن كان بعد فعل لا يتأتى وقوعه إلا من متعدد، نحو: اقتتل بكر ويوسف.
جواز النصب والعطف.
ويجوز العطف والنصب على المعية، إن وقع بعد فعل يصح فيه العطف بجانب المعية، نحو: سار الأمير والجند، أو سار الأمير والجند، والعطف أفضل.
المفعول معه ابن مفلح، شمس الدين المفكر الحر المفكر الحر تعبير يطلق في الغرب على شخص يرفض أن يقبل سلطة الكنيسة.
والمفكر الحر يصر على الحرية في تشكيل آرائه على أساس قواه الفكرية الخاصة.
ويرجع تاريخ التسمية إلى القرن الثامن عشر الميلادي، فقد استخدم الفيلسوف الإنجليزي أنتوني كولينز هذا التعبير في محاورة التفكير الحر عام م.
وقد جادل كولينز وصديقه جون تولاند سلطة الكنيسة النصرانية.
وبعد ذلك كان اللورد بولينجبروك وديفيد هيوم من بين قادة المفكرين الأحرار الإنجليز.
وفي فرنسا كان فولتير زعيم مجموعة من المفكرين الأحرار.
وأصبح التفكير الحر شائعا في ألمانيا خلال عهد فريدريك الكبير م .
وفي العصر الحديث ينتمي القليل من المفكرين الأحرار إلى مجموعات منظمة، فقد أدت الحرية الدينية الحديثة في معظم الدول الغربية إلى فقدان مثل هذه الهيئات المنظمة لدورها.
ابن مفلح، شمس الدين المفوضية المفلطح المفلطح سمك بحري.
والسمكة المفلطحة النجمية أعلاه سمكة صيد شائعة على امتداد ساحل كاليفورنيا بالولايات المتحدة.
وتعرف هذه السمكة بالخطوط الملونة على زعانفها.
وتغطي جسمها عظام فقرية حادة كالشوك.
المفلطح اسم مجموعة من السمك البحري، تعيش في قيعان الخلجان الرملية والطينية، وعلى طول سواحل معظم البحار.
وهناك حوالي نوع مختلف من المفلطح.
ويجلب المفلطح الأوروبي من مياه شمالي النرويج، وجنوبا حتى البحر الأبيض المتوسط، والبحر الأدرياتيكي، والبحر الأسود.
ويكثر في بحر البلطيق حيث يعتبر غذاء مهما.
ويعيش المفلطح النجمي في المحيط الهادئ الشمالي، في المنطقة الممتدة من كاليفورنيا وألاسكا في الولايات المتحدة الأمريكية إلى بحر بيرنج، واليابان وكوريا.
وهو سمك الصيد عموما على طول ساحل كاليفورنيا.
وللمفلطح جسم مضغوط لحد كبير، وعينان على جانب واحد من الرأس.
ويتخذ جانب هذا السمك المتجه إلى أعلى لون قاع البحر الذي يعيش فيه.
أما الجانب المواجه للقاع فيكاد يكون أبيض اللون.
وعند فقس بيض المفلطح تخرج صغاره في البداية على شكل سمكة عادية.
وبعد أن يصل طولها إلى نحو سم يصير الجسم مسطحا، وتظهر العينان على جانب واحد من الرأس.
وتتخذ أسماك المفلطح علامات تأتلف مع محيطها، فيمكن للسمكة أن تستلقي مختفية في قاع البحر، وهذا يسهل عليها اصطياد الروبيان.
ويشكل صغار السمك غذاءها الأساسي من ضروب المفلطح، والداب، والهلبوت، والبلايس.
وهو ينتمي إلى فصيلة سمك موسى والتربوت.
انظر: سمك موسى.
انظر أيضا: الهلبوت، سمك؛ التربوت، سمك.
المفلطح مفيستوفليس المفوضية المفوضية بعثة دبلوماسية تمثل دولتها في بلد أجنبي يرأسها وزير مفوض.
والوزير المفوض أقل رتبة من السفير.
وقبل الحرب العالمية الثانية م ، كانت أغلب الدول تحتفظ بمفوضيات في الخارج بدلا من السفارات.
ومنذ ذلك الحين استبدل الكثير من الدول بمفوضياتها سفارات.
انظر أيضا: السفير؛ الوزير المفوض.
المقابلة مقاطعات الأطلسي المقابلة المقابلة تعبير يصف الموقع النسبي لجرمين سماويين عندما تصبح الأرض في أقرب نقطة للتوسط المباشر بينهما.
وعلى سبيل المثال، عند اكتمال البدر، يكون القمر في مقابلة الشمس.
ويستخدم التعبير في الغالب الأعم لوصف المواقع بالنسبة للشمس.
وعندما يكون أحد الكواكب السيارة العظمى أي تلك التي تبعد عن الشمس بمسافة تفوق بعد الأرض عنها على الجانب المعاكس للأرض من الشمس، يقال إن هذا الكوكب في وضع مقابلة.
على سبيل المثال، يكون المريخ في وضع مقابلة، عندما تتوسط الأرض بين المريخ والشمس.
مفيستوفليس المقابلة المقابلة انظر: استطلاع الرأي العام إجراء الاستطلاع ؛ البديع، علم؛ الصحيفة اليومية.
مقاطعات الأطلسي المقاطعة الإقتصادية المقاطعة المقاطعة في العهد الروماني الإقليم الذي تم فتحه بالحرب، وحكمه موظف من روما.
وكانت البلاد المستقلة التي تتوحد، لتشكل دولة، تسمى المقاطعات.
ومن أمثلة تلك مقاطعات هولندا المستقلة.
وبعد ذلك قسمت البلاد المستقلة إلى أقاليم سميت مقاطعات.
وفي التاريخ الأيرلندي الباكر ضمت أيرلندا خمس مقاطعات كان لكل واحدة منها ملكها.
وأخيرا آلت المقاطعات الخمس إلى أربع سميت كوناخت، لينستر، مونستر، ألستر.
لم يعد لمقاطعات أيرلندا منذ ذلك الوقت أي مدلول سياسي أو إداري، ولكنها حافظت على أهميتها لأسباب ثقافية.
فمثلا، تنظم ألعاب النيليك على أساس المقاطعات الأيرلندية.
انظر: أيرلندا، تاريخ.
وتتكون كندا من عشر مقاطعات، لكل منها حكومتها المحلية.
وتقوم المقاطعات الكندية بنفس الوظائف التي تقوم بها الولايات الأسترالية، أو الأمريكية تقريبا.
المقاطعة المقاطعة الشمالية المقاطعة الإقتصادية المقاطعة الاقتصادية رفض التعامل مع شخص أو منظمة أو دولة.
وتشمل معظم أنواع المقاطعة رفض شراء منتجات شركة أو دولة.
وعادة ماتلجأ إلى المقاطعة نقابات العمال ومجموعات المستهلكين والحكومات لإجبار شركة أو حكومة للتغيير من سياستها.
لجأت نقابات العمال للمقاطعة الاقتصادية لكسب شروط عمل أفضل لموظفيها.
وهناك نوعان من المقاطعة الاقتصادية العمالية: نوع رئيسي ونوع ثانوي.
ففي المقاطعة الاقتصادية الرئيسية، يرفض الموظفون شراء منتجات شركتهم، وعادة ماتكون هذه المقاطعة غير فعالة وغير مفيدة، لأن قليلا من منتجات المؤسسة يشتريه العاملون لديها.
أما في المقاطعة الاقتصادية الثانوية، فيتسبب إضراب الموظفين عن العمل في ضغوط على العاملين في شركات أخرى مما يؤدي إلى توقفهم عن التعامل مع المسؤولين في شركاتهم.
وفي العديد من البلدان يعتبر الإضراب الثانوي غير قانوني.
وتستخدم مجموعات المستهلكين المقاطعة الاقتصادية باعتبارها شكلا فعالا من أشكال التعبير عن الاحتجاج.
ففي أوروبا، بعد الحرب العالمية الثانية م امتنع كثير من الناس عن شراء البضائع المصنعة في ألمانيا بسبب احتلالها لبلادهم.
وفي الولايات المتحدة خلال الفترة م قاطع السود في مدينة مونتجمري بولاية ألباما نظام سير حافلات المدينة مما قضى على سياسة الفصل الاجتماعي داخل الحافلات منذ الستينيات.
هذا وقد رفض المستهلكون في بلدان عديدة منذ مطلع الستينيات حتى أوائل تسعينيات القرن العشرين، شراء بضائع من جنوب إفريقيا، احتجاجا على سياسة التفرقة العنصرية هناك.
وقد استخدمت الحكومات المقاطعة الاقتصادية لأغراض عديدة، ومثال ذلك أن معظم الدول العربية كانت تقاطع إسرائيل لأنها اغتصبت أرض فلسطين العربية.
وقد رفضت الولايات المتحدة وبلدان أخرى عديدة حضور دورة الألعاب الأوليمبية لعام م في موسكو احتجاجا على الغزو السوفييتي لأفغانستان في سنة م.
انظر أيضا: الحظر التجاري.
المقاطعة الإقتصادية المقالة المقاطعة الشمالية انظر: أستراليا المقاطعة الشمالية .
المقاطعة الشمالية المقام المقالة المقالات الشخصية

وقد عد شيخ الإسلام ابن تيمية المبالغة والحرص في تحقيق ذلك وسوسة حائلة للقلب عن فهم مراد الله تعالى .
والأمر الجامع لذلك: كما أننا متعبدون بقراءة ألفاظ القرآن صحيحة وإقامة حروفه على النحو الذي يرضيه جل وعلا متعبدون بفهم القرآن والتفقه فيه دون سواه، والاستغناء به عن غيره.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده .
قال تعالى : الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته البقرة: وقد فسر قتادة أن الصحابة هم الذين كانوا يتلونه حق تلاوته .
والتلاوة لها معنيان: أحدهما: القراءة المرتلة المتتابعة، وقد أمر الله بها رسوله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: وأمرت أن أكون من المسلمين .
وأن أتلو القرآن النمل: ، .
وكان يتلوه على كفار قريش قال تعالى : قل لو شاء الله ما تلوته عليكم يونس: .
والثاني: الاتباع؛ لأن من اتبع غيره يقال تلاه؛ ومنه قوله تعالى : والقمر إذا تلاها الشمس: ، روى ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: يتبعونه حق اتباعه ، ثم قرأ: والقمر إذا تلاها أي: اتبعها .
ونقل القرطبي عن عكرمة قوله: يتبعونه حق اتباعه باتباع الأمر والنهي فيحلون حلاله، ويحرمون حرامه ويعملون بما تضمنه ، أقول: والجمع بين المعنيين هو المتعين، ويصح فيها جميعا؛ فالتلاوة بإقامة الألفاظ وضبط الحروف، ثم العمل بما تضمنته الآيات المتلوة، وعبر عن الفهم والتدبر بالتلاوة حق التلاوة ليرشدنا إلى أن ذلك هو المقصود من التلاوة، وليس مجرد التلاوة وتحريك اللسان بالألفاظ بدون فهم وفقه واهتداء.
وقد بين عبد الله بن مسعود رضي الله عنه معنى حق التلاوة فقال: والذي نفسي بيده إن حق تلاوته أن يحل حلاله، ويحرم حرامه، ويقرأه كما أنزله الله، ولا يحرف الكلم عن مواضعه، ولا يتأول منه شيئا على غير تأويله ، وهذا البيان من عبد الله بن مسعود رضي الله عنه واسع وجامع لمعنى التلاوة، وهي قراءته كما أنزل، وفهمه وتفسيره والعمل به.
ولهذا كان الصحابة رضي الله عنهم لا يتجاوزون خمس آيات أو عشرا حتى يعلموا ما فيهن من العلم والعمل.
قال أبو عبد الرحمن السلمي أحد أكابر التابعين : حدثنا الذين كانوا يقرئوننا القرآن كعثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وغيرهما أنهم كانوا إذا تعلموا من النبي صلى الله عليه وسلم عشر آيات لم يجاوزوها حتى يتعلموا ما فيها من العلم والعمل، قالوا: فتعلمنا القرآن والعلم والعمل جميعا .
وروى الطبري بسنده عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان الرجل منا إذا تعلم عشر آيات لم يجاوزهن حتى يعرف معانيهن والعمل بهن ، وهذا يدل على أن الصحابة رضي الله عنهم نقلوا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا يتعلمون منه التفسير مع التلاوة ؛ فبين لأصحابه معاني القرآن كما بين لهم ألفاظه: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم النحل: فنقل معاني القرآن عنه صلى الله عليه وسلم كنقل ألفاظه سواء، بدليل قوله تعالى : وما على الرسول إلا البلاغ المبين النور: ، وهذا يتضمن بلاغ المعنى، وأنه في أعلى درجات البيان .
قال ابن تيمية وابن القيم: والصحابة رضي الله عنهم أخذوا عن الرسول صلى الله عليه وسلم لفظ القرآن ومعناه .
وهكذا تلقى الصحابة رضي الله عنهم هذا القرآن لفظا ومعنى، وكان التعلم والتعليم عندهم مبناهما على التفقه في القرآن دون سواه.
ذكر الحافظ ابن كثير عن الضحاك فقال: قال الضحاك في قوله تعالى : كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون آل عمران: قال: حق على كل من تعلم القرآن أن يكون فقيها ومعنى تعلمون: تفهمون معناه، وقرئ: تعلمون بالتشديد من التعليم وبما كنتم تدرسون تحفظون ألفاظه، والجمع بين القراءتين متعين، فكانوا يعلمونه ويعلمونه ولا يكتفون بالعلم حتى يضموا إليه التعليم .
قال الرازي: ودلت الآية على أن العلم والتعليم والدراسة توجب كون الإنسان ربانيا؛ فمن اشتغل بذلك لا لهذا المقصد ضاع سعيه وخاب عمله .
ونقل هذا المعنى رشيد رضا وقال: فبعلم الكتاب ودراسته وتعليمه للناس ونشره والعمل به يكون الإنسان ربانيا مرضيا عند الله .
هكذا كان دأب الصحابة رضي الله عنهم كما ذكره ابن القيم فقال: ولم يكن للصحابة كتاب يدرسونه وكلام محفوظ يتفقهون فيه إلا القرآن وما سمعوه من نبيهم صلى الله عليه وسلم ، ولم يكونوا إذا جلسوا يتذاكرون إلا في ذلك .
فكان القرآن عندهم هو العلم الذي به يعتنون حفظا وفهما وتفقها.
وقد فسر حبر الأمة ابن عباس الحكمة بفهم القرآن وفقه ما فيه من علوم.
أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله تعالى : يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا البقرة: قال: المعرفة بالقرآن: ناسخه ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه، ومقدمه ومؤخره، وحلاله وحرامه، وأمثاله .
وفسرها الحافظ ابن كثير بالسنة وعزا ذلك إلى غير واحد من السلف وهو ما أخذ عن الرسول صلى الله عليه وسلم سوى القرآن، كما قال صلى الله عليه وسلم : ألا إني أوتيت القرآن ومثله معه .
ونزع ابن عباس في تفسيره للحكمة إلى المعرفة بالقرآن وفقه ما فيه من العلوم، وهو من أوسع التفسيرات، وهو لا ينافي من فسر الحكمة بالسنة؛ لأن بها يحصل بيان القرآن وفهمه وفقهه؛ فهي المفسرة والمبينة للقرآن، وتعني من بين ما تعنيه الفقه والفهم، يدل على ذلك قوله تعالى : وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب ص: .
قال مجاهد: يعني الفهم والعقل والفطنة ومن أعطاه الله ويسر له فقه القرآن وعلومه والعمل به فقد حاز فضلا عظيما وخيرا جزيلا.
قال القرطبي: إن من أعطي الحكمة والقرآن فقد أعطي أفضل مما أعطي من جمع علم كتب الأولين من الصحف وغيرها .
فكتاب الله حكمة، وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم حكمة، وأصل الحكمة ما يمتنع به من السفه، ومن ثم اشتركت الحكمة في نسق تعليم الكتاب: ويعلمهم الكتاب والحكمة البقرة: وقد حث الله عز وجل على التدبر والاعتبار بما في آي القرآن من المواعظ فقال: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب ص: ، وقال: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها محمد: ، وقال: ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون الزمر: ففي مثل الآيات ونحوها دليل على وجوب معرفة معاني القرآن والاتعاظ بمواعظه وفقه ما فيه من الهداية والرشاد، ولا يقال لمن لا يفهم تفسيره: اعتبر بما لا فهم لك به، ولا يقال ذلك إلا لمن كان بمعاني القرآن بصيرا وبكلام العرب عارفا .
وأقول: وتدبر القرآن مرحلة تالية لمرحلة الفهم، ولا يمكن أن يتأتى التدبر لمن لم يفهم معاني القرآن.
قال القرطبي: وفي هذا دليل على وجوب معرفة معاني القرآن، ودليل على أن الترتيل أفضل من الهذ؛ إذ لا يصح التدبر مع الهذ وقد شكا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ربه من هجر قومه للقرآن فقال: وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا الفرقان: .
وهجر التفسير والفهم والتدبر نوع من أنواع هجره.
قال ابن القيم وابن كثير: ترك الإيمان به وترك تصديقه من هجرانه، وترك تدبره وتفهمه من هجرانه، وترك العمل به وامتثال أوامره واجتناب زواجره من هجرانه، والعدول عنه إلى غيره من شعر أو قول أو غناء أو لهو أو كلام أو طريقة مأخوذة من غيره من هجرانه .
قال ابن تيمية: وأما في باب فهم القرآن فهو أي: قارئ القرآن دائم التفكر والتدبر لألفاظه واستغنائه بمعاني القرآن وحكمه عن غيره من كلام الناس، وإذا سمع شيئا من كلام الناس وعلومهم عرضه على القرآن؛ فإن شهد له بالتزكية قبله وإلا رده .
ويشهد لما تقدم ما رواه ابن أبي حاتم عن الحسن البصري حيث قال: والله ما تدبره بحفظ حروفه وإضاعة حدوده حتى إن أحدهم ليقول: قرأت القرآن كله ما يرى له في خلق ولا عمل .
فكلام ابن كثير يدل على أن انصراف الطلاب إلى طلب العلم في غير القرآن نوع من أنواع هجره، وكلام شيخ الإسلام يدل على أن الواجب على الطلاب أن يستغنوا بمعاني القرآن وأحكامه عن غيره من كلام البشر، ويدل لهذا ما ذكر ابن أبي الحواري أن فضيل بن عياض قال لقوم قصدوه ليأخذوا عنه العلم: لو طلبتم كتاب الله لوجدتم فيه شفاءا لما تريدون، فقالوا: تعلمنا القرآن، فقال: إن في تعلمكم القرآن شغلا لأعماركم وأعمار أولادكم، قالوا: كيف يا أبا علي؟ قال: لن تعلموا القرآن حتى تعرفوا إعرابه تفسيره وبيانه ومحكمه ومتشابهه وناسخه ومنسوخه، فإذا عرفتم ذلك استغنيتم عن كلام فضيل وابن عيينة .
فهذا فضيل بن عياض اعتبر التفقه في غير القرآن شغلا لا طائل من ورائه، ثم هو يصحح لهؤلاء الطلاب التوجهات الصحيحة لطلب العلم في زمنه ويردهم إلى طلب التفقه في القرآن نفسه.
وهكذا كان بعض السلف يقدمون القرآن وعلومه وتفسيره على أي علم آخر؛ فقد وجد من يمنع طلب علم الحديث وكتابته قبل حفظ القرآن، وكانوا يختبرونهم في بعض معانيه؛ فهذا عبد الله بن المبارك يختبر من جاء يطلب الحديث عنده في القرآن وبعض علومه .
وذكر ابن عبد البر عن علي قوله: أعزم على كل من كان عنده كتاب إلا رجع فمحاه؛ فإنما هلك الناس حيث يتبعون أحاديث علمائهم وتركوا كتاب ربهم ، وذكر عن عمر: أن قوما كانوا يكتبون كتبا فأكبوا عليها وتركوا كتاب ربهم ، نقل ابن القيم عن الإمام البخاري قوله: كان الصحابة إذا جلسوا يتذاكرون كتاب ربهم وسنة نبيهم، ولم يكن بينهم رأي ولا قياس، ولم يكن الأمر بينهم كما هو في المتأخرين: قوم يقرؤون القرآن ولا يفهمونه، وآخرون يتفقهون في كلام غيرهم ويدرسونه، وآخرون يشتغلون في علوم أخرى وصنعة اصطلاحية، بل كان القرآن عندهم هو العلم الذي به يعتنون حفظا وفهما وتفقها .
ما أشبه الليلة بالبارحة والقصة نفسها تتكرر في بعض طلبة هذا الزمن؛ إذ يهجرون حفظ القرآن وفهمه وتفسيره والتفقه فيه إلى كتب فلان وفلان، وإنك لتعجب من بعضهم؛ إذ انحرف في الطلب، فتجده لا يحفظ من القرآن إلا قصار السور ونحوها ولا يفهمها، وتجد له جرأة عجيبة على اقتحام علم الجرح والتعديل ونحوه؛ فمثل هذا وأمثاله لم يستوعب التصور الصحيح لمنهج التربية والتعليم الذي رسمه القرآن وبينه.
فليزن طلاب علم هذا الزمن تعليمهم بهذا المنهج الذي رسمه القرآن وفعله السلف،ولينظروا أين مكانهم من فهم القرآن والتفقه فيه، وما حظهم من هدايته؟ الهوامش: التفسير الكبير، / .
رواه مسلم .
الجامع للقرطبي، / .
تفسير ابن كثير، / ، الرازي / .
الجامع للقرطبي، / .
تفسير ابن كثير، / .
الإتقان، / ، التفسير الكبير، / .
جامع البيان، / .
التفسيرالكبير، / .
الصواعق المرسلة، .
التفسير الكبير، / ، ، الصواعق ، .
ابن كثير، / ، القرطبي، / .
تفسير الرازي، / .
تفسير المنار، / .
الصواعق المرسلة، .
الإتقان، / ، ابن كثير، / .
رواه أحمد، ح/ .
تفسير ابن كثير، / .
الجامع للقرطبي، / .
جامع البيان، / .
تفسير ابن كثير، / ، تفسير ابن القيم، / .
التفسير الكبير، / .
تفسير ابن كثير، / .
الجامع، / ، فتح القدير، / .
المحدث الفاصل، .
جامع بيان العلم، / ، .
أفردنا هذا الموضوع في بحث مستقل سبق أن نشرته مجلة البيان في العدد .
مجلة البيان مقال للكاتب أحمد بن شرشال انظره هنا :// .
.
/ / / .
أبومجاهدالعبيدي : بسم الله هذا كلام جيد ، فيه تنبيهات مهمة للشيخ محمد الشنقيطي في أضرب التفسير وأنواعه ، ذكره عند شرحه لأحاديث سنن الترمذي ، أحببت ذكره هنا لتعم الفائدة .
قال وفقه الله تعالى : وعند العلماء رحمهم الله أن تفسير القرآن على أضرب : الضرب الأول : تفسير القرآن بالقرآن .
والضرب الثاني : أن يفسر القرآن بسنة النبي صلى الله عليه وسلم الصحيحة الثابتة عنه .
الضرب الثالث : أن يفسر القرآن بلغة العرب ولسانهم .
الضرب الرابع : أن يفسر بالرأي الصحيح المستند إلى أصول الشريعة .
فهذه أربعة أضرب لتفسير القرآن أولها وأعلاها تفسير القرآن بالقرآن ؛ لأن الله تعالى يقول : كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم قالوا كتابا متشابها أي يشبه بعضه بعضا ويفسر بعضه بعضا على أحد الأوجه في تفسير هذه الآية الكريمة فلما قال الله : كتابا متشابها أي أن الآيات يشبه بعضها بعضا ويفسر بعضها المراد من البعض الآخر ، وهذا التفسير تفسير القرآن بالقرآن يأتي على صور تارة يكون التفسير مباشرا فيذكر المجمل ثم من بعده المبين وتذكر الآية المحتاج إلى تفسيرها ثم يأتي التفسير من الله صلى الله عليه وسلم لتلك الآية الكريمة ومن أمثلته قوله تعالى : ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين .
الذين يؤمنون بالغيب ففسر من هم المتقون فذكر من صفاتهم الإيمان بالغيب وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ، فهذا من تفسير القرآن بالقرآن عقيب ذكر الآية المحتاج إلى تفسيرها ، وكذلك أيضا من أمثلته قوله تعالى : وما أدراك ما الحطمة .
نار الله الموقدة وكذلك قوله تعالى : فأمه هاوية .
وما أدراك ما هيه .
نار حامية ...فهذا من تفسير القرآن بالقرآن ويكون عقيب الآية .
وقد يأتي التفسير في موضع آخر وله أمثله كثيرة بمعنى أن تأتي الآية في موضع مجملة ثم تأتي مفسرة في موضع منها الزكاة مثلا لما ذكر الله وآتوا الزكاة ، ذكر الزكاة أمرا... ثم بين ضرب من أضرب الزكاة وهو زكاة الخارج من الأرض في قوله تعالى : وآتوا حقه يوم حصاده فبين أن من أصناف الزكاة الخارج من الأرض من الحبوب والثمار أنها تزكى ولها أمثلة كثيرة في القرآن في المواضع المختلفة .
والضرب الثاني : تفسير السنة للقرآن أن يأتي إجمال في كتاب الله صلى الله عليه وسلم ثم تأتي السنة تبين هذا الإجمال وهذا نظائره كثيرة وأمثلته مشهورة .
والدليل على إثبات هذا النوع : قوله تعالى : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ، وأنزلنا إليك الذكر هو السنة لتبين للناس ما نزل إليهم وهو القرآن فالسنة تفسر القرآن والدليل على ذلك : أن الله أمر بالصلاة فلم يبين عدد ركعاتها ولا مواقيتها تفصيلا فجاءت السنة وبينت هذه الصلاة بينت شروطها وأركانها وواجباتها ، وكذلك أيضا أمر الله بالزكاة فجاءت السنة مبينة كيف تكون الزكاة من اشتراط الحول فيما يشترط فيه الحول وبلوغ النصاب ، وكذلك أمر الله بالصوم فبين النبي صلى الله عليه وسلم جملة من أحكام الصوم وما ينبغي الإمساك عنه .
كذلك أيضا أمر الله بالحج وجاء مجملا وبين الله بعضه ثم فسرت السنة البعض الآخر فاشترك تفسير القرآن والسنة ومن ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خذوا عني مناسككم فبين الحج صلوات الله وسلامه عليه فهذا من تفسير القرآن بالسنة ،ويشترط فيه ثبوت الخبر وصحته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يفسر كتاب الله بالأحاديث الضعيفة والموضوعة والمكذوبة .
كذلك أيضا يفسر القرآن بلغة العرب قال ابن عباس رضي الله عنهما : إن في القرآن ما لا يعرفه إلا العرب قال : ما كنت أعلم قول الله تعالى : الحمد لله فاطر السموات والأرض حتى اختصم إلي رجلان في بئر فقال أحدهما : إني فطرتها يعني حفرتها فعلم أن قوله تعالى : الحمد لله فاطر السموات والأرض أي خالق السموات والأرض وموجدها ، وهذا التفسير تفسير بلغة العرب ؛ لأن القرآن نزل بلسان عربي مبين والله تعالى أشار إلى ذلك .
فاللغة العربية هي سلاح المفسر الذي يتسلح به في معرفة دلالات القرآن ومعاني القرآن ومغازي القرآن ؛ فللقرآن معان ظاهرة ومعان يكنى بها كما قال تعالى : أو لامستم النساء قال ابن عباس رضي الله عنه : إن الله يكني ، وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن ليس المراد مجرد المس ؛ وإنما هو معاني جميلة جليلة روعي فيها أدب الكلام وأدب الخطاب وجاءت على أتم وأكمل ما يكون به الكلام كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير .
فهذه الأسرار والمعاني لا يمكن أن تعرف إلا في لسان العرب ، ومن أوتي اللسان واللغة فقد أوتي مفتاحا من مفاتيح القرآن ويفهم بها معاني القرآن .
وأما النوع الرابع وهو : التفسير بالرأي ، الرأي : رأيان في شريعة الله عز وجل : الأول : رأي محمود مأجور صاحبه غير مأزور .
الثاني : رأي مذموم صاحبه صاحب هوى مسلوب الرضا منتكس الفطرة والعياذ بالله .
فأما الرأي المحمود فهو الرأي المستنبط من الأدلة الشرعية وفق القواعد المرعية عند أئمة العلم .
والدليل على أن الرأي منه محمود ومنه مذموم أن الله تعالى امتدح رأيا في مقام وذم الرأي في مقام آخر فقال الله تعالى : ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما فقال سبحانه : ففهمناها سليمان فجعل التفهيم مرتبة فوق مرتبة العلم ، وهذا لا يكون إلا بقوة الملكة في الفهم والوعي وهذا ما يسمى بقوة الرأي المبني على الأصول الشرعية ؛ لأنه إذا كان مبنيا على الأصول الشرعية فقد فهم من الوحي وهذا معنى ففهمناها فأسند التفهيم إليه سبحانه ، وأشار النبي صلى الله عليه وسلم إليه بقوله : من يرد الله به خيرا يفقهة في الدين والفقه في لغة العرب الفهم ، ومنه قوله تعالى : واحلل عقدة من لساني .
يفقهوا قولي أي يفهموه ، وكذلك أثنى رسول الأمة صلى الله عليه وسلم على الرأي الذي بذل فيه العالم جهده وأخبر أن الله لا يضيع أجره فقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : إذا اجتهد الحاكم فأصاب كان له أجران ، وإذا اجتهد وأخطأ كان له أجر واحد فانظر رحمك الله كيف أصبح الاجتهاد تارة يصيب وتارة يخطئ ؛ ولكنه يثاب في كلتا الحالتين إلا أنه قال : إذا اجتهد الحاكم ولم يقل الناس والحاكم هو المجتهد الذي تأهل للحكم وتولي هذا المقام في الحكم عن الله ورسوله في تبليغ الرسالة وهم ورثة الأنبياء الذين حملهم الله عز وجل هذه المسؤولية ، فالمقصود من هذا أنه إذا كان الرأي مبنيا على أصول شرعية صح تفسير القرآن به ، ومن هنا فسر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب الله تعالى بكتاب الله ، وفسروه بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفسروه بلسان العرب ، وفسروه باجتهاد منهم مبني على أصول شرعية .
والدليل على ذلك : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في ابن عباس : اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل ففتح عليه في فهم القرآن وفهم أدلته ودلالاته رضي الله عنه وأرضاه فهذا الحديث مثال من أمثلة تفسير القرآن بالسنة .
وأما تفسير القرآن بالهوى والرأي فاجتهادات وآراء لا تمت إلى الدين بصلة يقول بها من حرم سداد القول ، ويجتريء عليها من سلب الورع والعياذ بالله وأوتي الجرأة على محارم الله وحدود الله ، فأنزل نفسه في منزلة لا يليق به أن ينزلها فيها ذلك أن الله عز وجل جعل أمور الدين لأئمة العلم ودواوين العلم فقال سبحانه : فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون فمن سأل من ليس من أهل الذكر فقد حمل وزر المعونة على القول على الله بدون علم والعياذ بالله ، ولذلك قرن الله عز وجل هذا النوع من الرأي والاجتهادات في الدين الذي لا يمت إلى الشريعة بصلة قرنه بأشد الأشياء وأشنعها وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون فقرن الله تعالى هذا الرأي المذموم بأعظم الأشياء وهو الشرك وقال تعالى : ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا فقال : ومن أي ولا ؛ لأن من في لغة العرب تستعمل بمعنى النفي ، أي ولا أظلم ممن افترى على الله كذبا ، فالذي يقول في كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ودين الله وشرع الله برأيه وهواه واجتهاده فإنه قد قال على الله ما لم يقله وافترى في دين الله عز وجل والحكمة المشهورة وتروى مرفوعة ، والصحيح أنها لا تثبت من قال في القرآن برأيه فقد أخطأ ولو أصاب ، صحيح أنه أصاب لو أنه أصاب فقد أصاب لكنه أخطأ أي سيسأله الله عز وجل عن كونه يجتريء أن يتكلم في شيء كان ينبغي أن يسأل عنه من هو أعلم منه وأبصر منه .

وفيها توفي الشيخ الزاهد العابد الورع المجاهد عماد الدين عبد الله بن أبي المجد الحسن بن الحسين بن علي الأنصاري ابن النحاس، خدم في مبادئ أمره الملوك، وولى الوزارة لبعضهم، ثم انقطع في آخر عمره بقاسيون بزاويته، فأقام بها ثلاثين سنة صائما قائما مشغولا بالله تعالى ويقضي حوائج الناس بنفسه وماله، ودفن بقاسيون، وكان له مشهد هائل.
وفيها كان ظهور النار العظيمة بالمدينة الشريفة وهي غير التي ذكرناها في السنة الماضية، وهذه النار التي تقدم ذكرها في ترجمة الملك المعز هذا.
وفيها احترق مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان، وهذا غير النار التي ظهرت بنواحي المدينة، فإن هذا الحريق له سبب، ابتدأ من زاوية الحرم النبوي الغربية من الشمال، فعلقت في آلات الحرم ثم دبت في السقوف، فما كان إلا ساعة حتى احترقت سقوف المسجد أجمع، ووقع بعض أساطينه، وكان ذلك قبل أن ينام الناس، واحترق أيضا سقف الحجرة.
وأصبح الناس في يوم الجمعة فعزلوا موضعا للصلاة.
ونظم في حريق المسجد غير واحد من الشعراء، فقال معين الدين بن تولو المغربي: الكامل، قل للروافض بالمدينة ما لكم ... يقتادكم للذم كل سفيه ما أصبح الحرم الشريف محرقا ... إلا لسبكم الصحابة فيه وقال غيره: الكامل، لم يحترق حرم النبي لحادث ... يخشى عليه ولا دهاه العار لكنها أيدي الروافض لامست ... ذاك الجناب فطهرته النار قال: وعد ما وقع من تلك النار الخارجة وحريق المسجد من جملة الآيات.
وقال أبو شامة: في ليلة السادس عشر من جمادى الآخرة خسف القمر أول الليل، وكان شديد الحمرة ثم انجلى، وكسفت الشمس في غده، احمرت وقت طلوعها وقريب غروبها، واتضح بذلك ما صوره الإمام الشافعي من اجتماع الخسوف والكسوف، واستبعده أهل النجامة.
وفيها تواترت الأخبار بوصول هولاكو إلى أذربيجان قاصدا بلاد الشام، فتصالح العسكر المصري والشامي على قتاله وتهيأ كل منهم للقاء التتار.
وفيها توفي الأمير مجاهد الدين إبراهيم بن أدنبا الصوابي نائب دمشق، وليها بعد حسام الدين بن أبي علي، وكان في أول أمره أمير جاندار الملك الصالح نجم الدين أيوب، وكان أميرا كبيرا عاقلا فاضلا شاعرا.
ومن شعره رحمه الله تعالى : مخلع البسيط أشبهك الغصن في خصال ... القد واللين والتثني لكن تجنيك، ما حكاه ... الغصن يجنى وأنت تجني وفيها توفي الإمام العلامة عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن الحسن زكي الدين أبو محمد البغداي ثم المصري المعروف بابن أبي الإصبع.
كان أحد الشعراء المجيدين، وهو صاحب التصانيف المفيدة في الأدب وغيره.
ومولده في سنة خمس وقيل سنة تسع وثمانين وخمسمائة بمصر وتوفي بها.
ومن شعره في نوع التصدير وسماه الأوائل رد العجز على الصدر على خلاف وقع في ذلك: مخلع البسيط، اصبر على خلق من تصاحبه ... واصحب صبورا على أذى خلقك وذكر أيضا في نوع المدح في معرض الذم أبياتا يعارض بها القاضي السعيد ابن سناء الملك في قواد.
فقال هو فيمن ادعى الفقه والكرم: السريع، إن فلانا أكرم الناس لا ... يمنع ذا الحاجة من فلسه وهو فقيه ذو اجتهاد وقد ... نص على التقليد في درسه فيحسن البحث على وجهه ... ويوجب الدخل على نفسه وأما قول ابن سناء الملك في قواد: السريع، لي صاحب أفديه من صاحب ... حلو التأتي حسن الاحتيال لو شاء من رقة ألفاظه ... ألف ما بين الهدى والضلال يكفيك منه أنه ربما ... قاد إلى المهجور طيف الخيال قلت: ويعجبني قول من قال في هذا المعنى أعني في قواد : الوافر، إذا ما كان من تهواه غصنا ... وأقسم لا يرق لمن يهيم فدونك والنسيم له رسول ... فإن الغصن يعطفه النسيم وأحسن من هذا قول من قال: الكامل، لي صاحب ما زلت أشكر فعله ... قد عمني بلطائف الإحسان لو لم يكن مثل النسيم لطافة ... ما كان يعطف لي غصون البان وفيها توفي الشيخ الإمام الفقيه الواعظ المؤرخ العلامة شمس اللين أبو المظفر يوسف بن قزأغلي بن عبد الله البغدادي ثم الدمشقي الحنفي سبط الحافظ أبي الفرج بن الجوزي.
كان والده حسام الدين قزأوغلي من مماليك الوزير عون الدين يحيى بن هبيرة وكان عنده بمنزلة الولد، رباه وأعتقه وأدبه.
ومولد الشيخ شمس الدين هذا في سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة ببغداد، وبها نشأ تحت كنف جده لأمه الحافظ أبي الفرج بن الجوزي إلى أن مات في سنة سبع وتسعين وخمسمائة، واشتغل وبرع في عدة علوم، ووعظ ببغداد وغيرها، وقدم دمشق واستوطنها، ونالته السعادة والوجاهة عند الملوك، لا سيما الملك المعظم عيسى، فإنه كان عنده بالمنزلة العظمى، ورحل البلاد وسمع الحديث وجلس للوعظ في الأقطار، وكان له لسان حلو في الوعظ والتذكار، ولكلامه موقع في القلوب، وعليه قابلية من الخاص والعام، وله مصنفات مفيدة: تاريخه المسمى مرآة الزمان وهو من أجل الكتب في معناها.
ونقلت منه في هذا الكتاب معظم حوادثه.
وكانت وفاته في ذي الحجة.
رحمه الله تعالى.
وقد استوعبنا ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي بأوسع من هذا إذ هو كتاب تراجم وليس للإطناب في ذكره هنا محل، كون أننا شرطنا في هذا الكتاب ألا نطنب إلا في تراجم ملوك مصر الذين تأليف هذا الكتاب بصددهم، وما عداهم يكون على سبيل الاختصار في ضمن الحوادث المتعلقة بالمترجم من ملوك مصر.
انتهى.
وفيها توفي الأمير سيف الدين أبو الحسن يوسف بن أبي الفوارس بن موسك القيمري واقف المارستان بجبل الصالحية، كان أكبر الأمراء في آخر عمره وأعظمهم مكانة، وجميع أمراء الأكراد القيمرية وغيرهم كانوا يتأدبون ويقفون في خدمته إلى أن مات في شعبان، وهو أجل الأمراء مرتبة.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي العماد أبو بكر عبد الله بن أبي المجد الحسن بن الحسين الأنصاري ابن النحاس الأصم في المحرم، وله اثنتان وثمانون سنة.
والإمام أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن وثيق الإشبيلي المقرئ بالإسكندرية، وله سبع وثمانون سنة، توفي في شهر ربيع الآخر.
والقاضي أبو بكر محمد بن الحسن بن عبد السلام بن المقدسية السفاقسي، آخر من حضر على السلفي في جمادى الأولى.
والمفتي شمس الدين عبد الرحمن بن نوح المقدسي.
والواعظ شمس الدين يوسف بن قزأوغلي سبط ابن الجوزي في ذي الحجة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثلاث أصابع.
سلطنة المنصور علي بن إيبك التركماني السلطان الملك المنصور نور الدين علي ابن السلطان الملك المعز عز الدين أيبك التركماني الصالحي النجمي ملك الديار المصرية بعد قتل أبيه المعز أيبك في يوم الخميس خامس عشرين شهر ربيع الأول سنة خمس وخمسين وستمائة، وتم أمره وخطب له من الغد في يوم الجمعة سادس عشرينه على منابر مصر وأعمالها.
والمنصور هذا هو الثاني من ملوك مصر من الترك بالديار المصرية.
وتسلطن المنصور هذا وعمره خمس عشرة سنة، وركب في يوم الخميس ثاني شهر ربيع الآخر بشعار السلطنة من القلعة إلى قبة النصر في موكب هائل، ثم عاد ودخل القاهرة من باب النصر، وترجل الأمراء ومشوا بين يديه ما خلا الأتابك علم الدين سنجر الحلبي.
ثم صعد المنصور إلى القلعة وجلس بدار السلطنة ومد السماط للأمراء فأكلوا، ووزر له وزير أبيه شرف الدين الفائزي وانفض الموكب.
وفي يوم الجمعة ثالث شهر ربيع الآخر خطب للملك المنصور وبعده لأتابكه علم الدين سنجر الحلبي المذكور.
وفوض القضاء بالقاهرة وأعمالها إلى القاضي بدر الدين السنجاري، وعزل تاج الدين ابن بنت الأعز وأبقى عليه قضاء مصر القديمة وأعمالها.
وفي عاشر شهر ربيع الأخر قبض الأمير قطز وسنجر الغتمي، وبهادر وغيرهم من الأمراء المعزية على الأتابك سنجر الحلبي، وأنزلوه إلى الجب بالقلعة، وكان القبض عليه لأمور: أحدها أنه كان طمع في السلطنة بعد قتل الملك المعز أيبك لما طلبته شجرة الدر وعرضت عليه الملك، والثاني أنه بلغهم أنه ندم على ترك الملك وهو في عزم الوثوب.
فعاجلوه وقبضوا عليه.
ولما قبض عليه اضطربت خشداشيته من المماليك الصالحية النجمية وخاف كل أحد على نفسه، فهرب أكثرهم إلى جهة الشام، فخرج في إثرهم جماعة من الأمراء المعزية وغيرهم، وتقنطر بالأمير عز الدين أيبك الحلبي الكبير فرسه، وكذلك الأمير خاص ترك الصغير فهلكا خارج القاهرة وادخلا ميتين، وكانوا ركبوا في جماعة من المماليك الصالحية في قصد الشام أيضا.
واتبع العسكر المهزومين إلى الشام، فقبض على أكثرهم وحملوا إلى القلعة واعتقلوا بها.
وقبض أيضا على الوزير شرف الدين الفائزي.
وفوض أمر الوزارة إلى القاضي بدر الدين يوسف السنجاري مضافا إلى القضاء، وأخذ موجود الفائزي وكان له مال كثير.
ثم قبض على بهاء الدين علي بن حنا وزير شجرة الدر، وأخذ خطه بستين ألف دينار.
ثم خلع الملك المنصور على الأمير أقطاي المستعرب باستقراره أتابكا عوضا عن سنجر الحلبي.
ثم في شهر رجب رفعت يد القاضي بحر الدين السنجاري من الوزارة وأضيف إليه قضاء مصر القديمة، فكمل له قضاء الإقليم بكماله، وولي القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز الوزارة.
ثم في شعبان كثرت الأراجيف بين الناس بأن الأمراء والأجناد اتفقوا على إزالة حكم مماليك الملك المعز من الدولة، وأن الملك المنصور تغير على الأمير سيف الدين قطز المعزي، واجتمع الأمراء في بيت الأمير بهاء الدين بغدي الأشرفي مقدم الحلقة، وتكلموا إلى أن صلح الأمر بين الملك المنصور وبين مملوك أبيه الأمير قطز.
وخلع عليه وطيب قلبه، ثم وقع الكلام أيضا من المعزية وغيرهم.
فلما كان رابع شهر رمضان ركب الأمير بغدي وبدر الدين بلغان وانضاف إليهما جماعة ووقفوا بآلة الحرب، فخرج إليهم حاشية السلطان فقاتلوهم وهزموهم وقبضوا على بغدي بعد أن جرح وعلى بلغان وحملا إلى القلعة، ودخلت المعزية إلى القاهرة، فقبضوا على الأمير عز الدين أيبك الأسمر وأرزن الرومي وسابق الدين بوزنا الصيرفي وغيرهم من المماليك الأشرفية ونهبت دورهم، فاضطربت القاهرة حتى نودي بالأمان لمن دخل في الطاعة، وسكن الناس وركب السلطان الملك المنصور في خامس شهر رمضان وشق القاهرة وفي خدمته الأمير قطز وباقي مماليك أبيه، ثم نزل أيضا في عيد الفطر وصلى بالمصفى.
وركب وعاد إلى القلعة ومد السماط.
ثم ورد كتاب الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب الشام وحلب على الملك المنصور بمفارقة البحرية والصالحية له أعني الأمراء والمماليك الذين خرجوا من القاهرة بعد القبض على علم الدين سنجر الحلبي المقدم ذكره .
فلما وقف المصريون على الكتاب ظنوا أن ذلك خديعة من الملك الناصر فاحترزوا لأنفسهم.
ثم جهز المنصور عسكرا من المماليك والأمراء ومقدمهم الدمياطي إلى الشام، فتوجهوا ونزلوا بالعباسة، فوردت الأخبار على السلطان الملك المنصور بأن عساكر الملك الناصر وصلت إلى نابلس لقتال البحرية الذين قدموا عليه من مصر ثم فارقوه، وكان البحرية نازلين بغزة، ثم وردت الأخبار بأن البحرية، وكان مقدم البحرية بلبان الرشيدي وبيبرس البندقداري، خرجوا من غزة وكبسوا عسكر الملك الناصر وقتلوا منهم جماعة كثيرة ليلا.
ثم ورد الخبر ثانيا بأن عسكر الملك الناصر كسروا البحرية وأن البحرية انحازوا إلى ناحية زغر من الغور.
ثم ورد الخبر أيضا بمجيء البحرية إلى جهة القاهرة طائعين للسلطنة، فقدم منهم الأمير عز الدين أيبك الأفرم ومعه جماعة، فتلقوا بالإكرام، وأفرج عن أملاك الأفرم وأرزاقه ونزل بداره بمصر.
ثم بلغ السلطان أن البحرية أعني الذي بقي منهم رحلوا من زغر طالبين بعض الجهات، فاتضح من أمرهم أنهم خرجوا من دمشق على حمية وأنهم قصدوا القدس الشريف، ومقطع القدس يوم ذاك سيف الدين كبك من جهة الملك الناصر يوسف صاحب الشام وحلب، فطلبوا منه البحرية أن يكون معهم فامتنع فاعتقلوه، وخطبوا بالقدس للملك المغيث بن العادل بن الكامل بن العادل بن أيوب.
ثم جاؤوا إلى غزة وقبضوا على واليها أعني نائبها وأخذوا حواصل الملك الناصر من غزة.
والقدس وغيرهما.
ثم إنهم أطمعوا الملك المغيث صاحب الكرك في ملك مصر، وقالوا له: هذا ملك أبيك وجدك وعمك، ثم عزموا على قصد الديار المصرية، فجاء الخبر إلى مصر بذلك فخرج إليهم العسكر المصري، واجتمعوا بالصالحية وأقاموا بها فلما كان سحر ليلة السبت منتصف في القعدة وصلت البحرية بمن معهم من عسكر الملك المغيث، ووقعت الحرب بين الفريقين واشتد القتال بينهم وجرح جماعة، والمصريون مع ذلك يزدادون كثرة وطلعت الشمس، فرأت البحرية كثرة المصريين فانهزموا وأسر منهم بلبان الرشيدي وبه جراحات وهو من كبار القوم، وهرب بيبرس البندقداري وبدر الصوابي إلى الكرك، وبعض البحرية دخل في العسكر المصري، ودخل العسكر المصري القاهرة، وزين البلد لهذا النصر وفرح الملك المنصور والأمير قطز بذلك.
وأما البحرية فإنهم توجهوا إلى الملك المغيث صاحب الكرك وحسنوا له أن يركب ويجيء معهم لأخذ مصر فأصغى لهم وتجهز وخرج بعساكره من الكرك في أول سنة ست وخمسين وستمائة، وسار حتى قدم غزة، وأمر البحرية راجع إلى بيبرس البندقداري.
فلما بلغ ذلك المصريين خرج الأمير سيف الدين قطز بعساكر مصر ونزل بالعباسة.
فلما تكامل عسكره سار منه قاصدا الشاميين.
وخرج الملك المغيث من غزة إلى الرمل فالتقى بالعسكر المصري وتقاتلا قتالا شديدا في يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من شهر ربيع الآخر، فانكسر الملك المغيث بمن معه من البحرية، وقبض على جماعة كثيرة من المماليك البحرية الصالحية، وهم: الأمير عز الدين أيبك الرومي وعز الدين أيبك الحموي وركن الدين الصيرفي وابن أطلس خان الخوارزمي وجماعة كثيرة، فاحضروا بين يدي الأمير سيف الدين قطز والأمير الغتمي والأمير بهادر المعزية فأمروا بضرب أعناقهم فضربت، وحملت رؤوسهم إلى القاهرة وعلقت بباب زويلة، ثم أنزلت من يومها لما أنكر قتلهم على المعزية بعض أمراء مصر واستشنع ذلك.
وأما الملك المغيث فإنه هرب هو والطواشي بدر الصوابي وبيبرس البندقداري ومن معهم، ووصلوا إلى الكرك في أسوأ حال بعد أن نهب ما كان معهم من الثقل والخيام والسلاح وغير ذلك وأقاموا بالكرك، وبينما هم في ذلك أرسل الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب الشام جيشا مقدمه الأمير مجير الدين إبراهيم بن أبي بكرم بن أبي زكري والأمير نور الدين علي بن الشجاع الأكتع في طلب البحرية، وخرجت البحرية لما بلغهم ذلك إلى غزة، والتقوا مع العسكر الشامي وتقاتلوا فانكسر العسكر الشامي، وقبض على مجير الدين ونور الدين وحملوهما البحرية إلى الكرك، وقوي أمر البحرية بهذه الكسرة واشتدوا.
وأما الملك الناصر لما بلغه كسر عسكره تجهز وخرج بنفسه لقتال البحرية، وضرب دهليزه قبلي دمشق.
فلما بلغ البحرية ذلك توجهوا نحو دمشق وضربوا أطراف عساكر الملك الناصر، وخف بيبرس البندقداري حتى إنه أتى في بعض الأيام وقطع أطناب خيمة الملك الناصر المضروبة، وذلك قبل خروج الناصر من دمشق.
وبينما الناس في ذلك ورد الخبر بأخذ التتار لبغداد وقتل هولاكو الخليفة المستعصم بالله وإخراب بغداد.
سقوط بغداد بأيدي المغول قلت: نذكر سبب أخذ هولاكو لبغداد ثم نعود إلى أمر المصريين والشاميين والبحرية.
فأما أمر هولاكو فإنه هولاكو، وقيل: هولاو بن تولي خان بن جنكزخان المغلي.
ولي الملك بعد موت أبيه تولي قان، واتسعت ممالكه وعظم أمره وكثرت جيوشه من المغل والتتار، ولا زال أمره في زيادة حتى ملك مدينة ألموت وقتل متوليها شمس الشموس وأخذ بلاده، ثم أخذ الروم وأبقى بها ركن الدين كيقباد بن غياث الدين كيخسرو صورة بلا معنى والحكم والتصرف لغيره.
وكان وزير الخليفة المستعصم بالله مؤيد الدين بن العلقمي ببغداد، وكان رافضيا خبيثا حريصا على زوال الدولة العباسية ونقل الخلافة إلى العلويين، يدبر ذلك في الباطن ويظهر للخليفة المستعصم خلاف ذلك، ولا زال يثير الفتن بين أهل السنة والرافضة حتى تجالدوا بالسيوف، وقتل جماعة من الرافضة ونهبوا، فاشتكى أهل باب البصرة إلى الأمير مجاهد الدين الدوادار وللأمير أبي بكر ابن الخليفة فتقدما إلى الجند بنهب الكرخ فركبوا من وقتهم وهجموا على الرافضة بالكرخ وقتلوا منهم جماعة وارتكبوا معهم العظائم فخنق الوزير ابن العلقمي ونوى الشر في الباطن وأمر أهل الكرخ الرافضة بالصبر والكف عن القتال، وقال لهم: أنا أكفيكم فيهم.
وكان الخليفة المستنصر بالله قد استكثر من الجند قبل موته حتى بلغ عدد عسكره مائة ألف.
وكان الوزير ابن العلقمي مع ذلك يصانع التتار في الباطن ويكاتبهم ويهاديهم، فلما استخلف المستعصم بعد موت أبيه المستنصر، وكان المستعصم خليا من الرأي والتدبير، فأشار عليه ابن العلقمي المذكور بقطع أرزاق أكثر الجند، وأنه بمصانعة التتار وإكرامهم يحصل بذلك المقصود، ولا حاجة لكثرة الجند ففعل الخليفة ذلك قلت: وكلمة الشيخ مطاعة ثم إن الوزير بعد ذلك كاتب التتار وأطمعهم في البلاد سرا، وأرسل إليهم غلامه وأخاه وسهل عليهم فتح العراق وأخذ بغداد، وطلب منهم أن يكون نائبهم بالبلاد فوعدوه بذلك، وتأهبوا لقصد بغداد وكاتبوا لؤلؤا صاحب الموصل في تهيئة الإقامات والسلاح، فكاتب لؤلؤ الخليفة سرا وحذره، ثم هيأ لهم الآلات والإقامات.
وكان الوزير ابن العلقمي المذكور ليس لأحد معه كلام في تدبير أمر الخليفة، فصار لا يوصل مكاتبات لؤلؤ ولا غيره للخليفة، وعمى عنه الأخبار والنصائح، فكان يقرؤها هو ويجيب عنها بما يختار، فنتج أمر التتار بذلك غاية النتاج وأخذ أمر الخليفة والمسلمين في إدبار وكان تاج الدين بن صلايا نائب الخليفة بإربل حذر الخليفة وحرك عزمه، والخليفة لا يتحرك ولا يستيقظ فلما تحقق الخليفة حركة التتار نحوه سير إليهم شرف الدين بن محيي الدين بن الجوزي رسولا يعدهم بأموال عظيمة، ثم سير مائة رجل إلى الدربند يكونون فيه يطالعون الخليفة بالأخبار، فمضوا فلم يطلع لهم خبر، لأن الأكراد الذين كانوا هناك دلوا التتار عليهم، فهجموا عليهم وقتلوهم أجمعين.
ثم ركب هولاكو بن تولي خان بن جنكزخان في جيوشه من المغل والتتار وقصدوا العراق، وكان على مقدمته الأمير بايجونوين، وفي جيشه خلق من أهل الكرخ الرافضة ومن عسكر بركة خان ابن عم هولاكو، ومدد من صاحب الموصل مع ولده الملك الصالح ركن الدين إسماعيل، فوصلوا قرب بغداد واقتتلوا من جهة البر الغربي عن دجلة، فخرج عسكر بغداد وعليهم ركن الدين الدوادار، فالتقوا على نحو مرحلتين من بغداد، فانكسر البغداديون وأخذتهم السيوف، وغرق بعضهم في الماء وهرب الباقون.
ثم ساق بايجونوين مقدمة هولاكو فنزل القرية مقابل دار الخلافة وبينه وبينها دجلة لا غير.
وقصد هولاكو بغداد من البر الشرقي، وضرب سورا وخندقا على عسكره وأحاط ببغداد، فأشار الوزير ابن العلقمي على الخليفة المستعصم بالله بمصانعتهم.
وقال له: أخرج إليهم أنا في تقرير الصلح فخرج إليهم، واجتمع بهولاكو وتوثق لنفسه ورد إلى الخليفة، وقال: إن الملك قد رغب في أن يزوج بنته بابنك الأمير أبي بكر، ويبقيك على منصب الخلافة كما أبقى صاحب الروم في سلطنته، ولا يطلب إلا أن تكون الطاعة له كما كان أجدادك مع السلاطين السلجوقية، وينصرف هو عنك بجيوشه فتجيبه يا مولانا أمير المؤمنين لهذا، فإن فيه حقن دماء المسلمين، ويمكن أن تفعل بعد ذلك ما تريد والرأي أن تخرج إليه، فسمع له الخليفة وخرج إليه في جمع من الأعيان من أقاربه وحواشيه وغيرهم.
فلما توجه إلى هولاكو لم يجتمع به هولاكو وأنزل في خيمة، ثم ركب الوزير وعاد إلى بغداد بإذن هولاكو، واستدعى الفقهاء والأعيان والأماثل ليحضروا عقد بنت هولاكو على ابن الخليفة، فخرجوا من بغداد إلى هولاكو، فأمر هولاكو بضرب أعناقهم ثم مد الجسر ودخل بايجونوين بمن معه إلى بغداد وبذلوا السيف فيها واستمر القتل والنهب والسبي في بغداد بضعة وثلاثين يوما، فلم ينج منهم إلا من اختفى.
ثم أمر هولاكو بعد القتلى فبلغوا ألف ألف وثمانمائة ألف وكسرا.
وقال الذهبي رحمه الله في تاريخ الإسلام: والأصح أنهم بلغوا ثمانمائة ألف.
ثم نودي بعد ذلك بالأمان، فظهر من كان اختفى وهم قليل من كثير.
وأما الوزير ابن العلقمي فلم يتم له ما أراد، وما اعتقد أن التتار يبذلون السيف مطلقا في أهل السنة والرافضة معا، وراح مع الطائفتين أيضا أمم لا يحصون كثرة، وذاق ابن العلقمي الهوان والذل من التتار ولم تطل أيامه بعد ذلك كما سيأتي ذكره.
ثم ضرب هولاكو عنق مقدم جيشه بايجونوين لأنه بلغه عنه من الوزير ابن العلقمي أنه كاتب الخليفة المستعصم لما كان بالجانب الغربي.
وأما الخليفة فيأتي ذكره في الحوادث على عادة هذا الكتاب في محله غير أننا نذكره هنا على سبيل الاستطراد.
ولما تم أمر هولاكو طلب الخليفة وقتله خنقا.
وقيل غم في بساط، وقيل جعله هو وولده في عدلين وأمر برفسهما حتى ماتا.
ثم قتل الأمير مجاهد الدين الدوادار، والخادم إقبال الشرابي صاحب الرباط بحرم مكة، والأستادار محيي الدين بن الجوزي وولداه وسائر الأمراء الأكابر والحجاب والأعيان.
وانقضت الخلافة من بغداد وزالت أيامهم من تلك البلاد، وخربت بغداد الخراب العظيم، وأحرقت كتب العلم التي كانت بها من سائر العلوم والفنون التي ما كانت في الدنيا، قيل: إنهم بنوا بها جسرا من الطين والماء عوضا عن الآجر، وقيل غير ذلك.
وكانت كسرة الخليفة يوم عاشوراء من سنة ست وخمسين وستمائة المذكورة، ونزل هولاكو بظاهر بغداد في عاشر المحرم، وبقي السيف يعمل فيها أربعة وثلاثين يوما وآخر جمعة خطب الخطيب ببغداد، كانت الخطبة: الحمد لله الذي هدم بالموت مشيد الأعمار، وحكم بالفناء على أهل هذه الدار، إلى أن قال: اللهم أجرنا في مصيبتنا التي لم يصب الإسلام وأهله بمثلها، وإنا لله وإنا إليه راجعون.
ثم عمل الشعراء والعلماء قصائد في مراثي بغداد وأهلها، وعمل الشيخ تقي الدين إسماعيل ابن إبراهيم، بن أبي اليسر شاكر بن عبد الله التنوخي، قصيدته المشهورة، وهي: البسيط، لسائل الدمع عن بغداد أخبار ... فما وقوفك والأحباب قد ساروا يا زائرين إلى الزوراء لا تفدوا ... فما بذاك الحمى والدار ديار تاج الخلافة والربع الذي شرفت به ... المعالم قد عفاه إقفار أضحى لعطف البلى في ربعه أثر ... وللدموع على الآثار آثار يا نار قلبي من نار لحرب وغى ... شبت عليه ووافي الربع إعصار علا الصليب على أعلى منابرها ... وقام بالأمر من يحويه زنار ومنها: وكم بدور على البدرية انخسفت ... ولم يعد لبدور منه إبدار وكم ذخائر أضحت وهي شائعة ... من النهاب وقد حازته كفار وكم حدود أقيمت من سيوفهم ... على الرقاب وحطت فيه أوزار ناديت والسبي مهتوك يجرهم ... إلى السفاح من الأعداء دعار ومنها: وهم يساقون للموت الذي شهدوا ... النار يا رب من هذا ولا العار يا للرجال بأحداث تحدثنا ... بما غدا فيه إعذار وإنذار من بعد أسر بني العباس كلهم ... فلا أنار لوجه الصبح إسفار ما راق لي قط شيء بعد بينهم ... إلا أحاديث أرويها وآثار لم يبق للدين والدنيا وقد ذهبوا ... سوق لمجد وقد بانوا وقد باروا إن القيامة في بغداد قد وجدت ... وحدها حين للإقبال إدبار آل النبي وأهل العلم قد سبيوا ... فمن ترى بعدهم تحويه أمصار ما كنت آمل أن أبقى وقد ذهبوا ... لكن أبى دون ما أختار أقدار وهي أطول من ذلك.
وجملة القصيدة ستة وستون بيتا.
وقال غيره في فقد الخلافة من بغداد بيتا مفردا وأجاد: الكامل، خلت المنابر والأسرة منهم ... فعليهم حتى الممات سلام انتهى ذكر بغداد هنا، ولا بد من ذكر شيء منها أيضا في الحوادث.
وأما أمر البحرية فإنه لما دخلت سنة سبع وخمسين وستمائة رحل الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب الشام بعساكر في أثر البحرية، فاندفعوا البحرية أمامه إلى الكرك، فسار الناصر حتى نزل بركة زيزاء ليحاصر الكرك، وصحبته الملك المنصور صاحب حماة، فأرسل الملك المغيث عمر بن العادل بن الكامل صاحب الكرك رسله إلى الملك الناصر يطلب الصلح، وكان مع رسله الدار القطبية ابنة الملك المفضل قطب الدين بن العادل، وهي من عمات الناصر والمغيث يتضرعون إلى الناصر ويطلبون الصلح ورضاه على ابن المغيث، فشرط عليه الناصر أن يقبض على من عنده من البحرية، فأجاب إلى ذلك وقبض وجهزهم إلى الملك الناصر على الجمال، وهو نازل ببركة زيزاء.
فحملهم الملك الناصر إلى حلب واعتقلهم بقلعتها ما خلا الأمير بيبرس البندقداري، فإنه لما أحس بما وقع عليه الصلح هرب من الكرك في جماعة من البحرية وأتى إلى الملك الناصر صلاح الدين المذكور داخلا تحت طاعته، فأكرمه الملك الناصر وأكرم رفقته إكراما زائدا، وعاد الناصر إلى دمشق وفي خدمته الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري وغيره من البحرية.

/ وتستمر هذه العناية النبوية الواعية، لأخطار الأوثان والقبور إلى آخر لحظة من لحظات حياة الرسول الناصح الأمين صلوات الله وسلامه عليه.
فعن جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس وهو يقول: إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل، فإن الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، فإني أنهاكم عن ذلك .
وعند احتضاره وبعد اختياره للرفيق الأعلى كان شغله الشاغل خطر فتنة القبور على هذه الأمة التي جهل أكثرها قدر هذه الاهتمامات النبوية وجهلت خطر هذه الفتنة الماحقة.
فعن عائشة أم المؤمنين وابن عباس رضي الله عنهم قالا: لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه، فإذا اغتم بها كشفها عن وجهه فقال: وهو كذلك: لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر مثل ما صنعوا .
وعن أسامة بن زيد رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي مات فيه: ادخلوا علي أصحابي، فدخلوا عليه وهو مقنع ببردة معافري فكشف القناع، فقال: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
وعن أبي عبيدة رضي الله عنه قال: كان آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم: اخرجوا يهود الحجاز من جزيرة العرب، واعلموا أن شرار الناس الذين يتخذون القبور مساجد .
/ سرح طرفك في مشارق بلاد المسلمين ومغاربها تر العجب العجاب تر واقعا يتحدى هذه النصوص النبوية، وإذا قرأت عليهم هذه النصوص وبينت لهم مصادرها وتمسك الصحابة واعيان الأمة بها واجهوك بتأويلات اسخف من تأويل من قالوا: إنما البيع مثل الربا .
واتهموك بعداء الأولياء.
والآن نتساءل إذا كانت دعوات الأنبياء عليهم الصلاة والسلام تحمل في طياتها كل خير، وتحذر من كل شر، فما بالنا نرى فيما قص الله علينا في كتابه وفى دراستنا لسنة وسيرة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أن دعواتهم إلى التوحيد ومحاربة الشرك ومظاهره وأسبابه ووسائله قد أخذت مساحة كبيرة جدا من دعواتهم واستغرقت زمنا طويلا من حياتهم حتى لكأنما كان هذا الجانب هو شغلهم الشاغل.
فأين مواقفهم من الحكام الطغاة المستبدين؟.
والجواب إن ما انتهجه الأنبياء عليهم الصلاة والسلام هو عين الحكمة والصواب ومقتضى العقل السليم.
فليس في مشاكل البشر سياسيها واقتصاديها واجتماعيها من الخطر ما يساوى مشكلة الشرك ومضاره ولا يقاربها إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار ، ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق .
فالعقل والحكمة والفطرة تقتضي إذا أن يبدأ بمحاربة خطر الشرك وأن تستمر دعوات الأنبياء واتباعهم على محاربته ما بقيت منه بقية أو بقى له شكل أو مظهر.
فإذا أحاطت بأمة مشاكل عقائدية شرك يدمر عقيدتها ومشاكل اقتصادية ومشاكل سياسية فبأيها تبدأ المعالجة الحكيمة.
/ أما الأنبياء فلم يبدؤا إلا بمعالجة مشكلة العقيدة بكل قوة والبدء بمعالجة الأمر الأخطر أمر يتفق عليه كل عقلاء البشر.
فمثلا لو رأى عاقل ثعبانا ونملة يدبان إلى إنسان لأملى عليه عقله أن يبادر إلى دفع الثعبان أو قتله لشدة خطره على هذا الإنسان ولا يمكن أن يلقى بالا للنملة ولا لألف نملة.
ولو رأى عقلاء أسدا هصورا وجماعة من الفئران تهجم عليهم لحملوا حملة واحدة لصد هجوم الأسد وتناسوا الفئران ولو كان معها جماعة أخرى من الضفادع.
ولو أن مسافرين انتهى بهم السير إلى طريقين لا خيار لهم من سلوك أحدهما.
أحدهما فيه براكن تقذف بلهبها ونيران تلتهم أشجارها وأحجارها، وثانيهما فيه الأشواك والرمضاء وأشعة الشمس اللاهبة لما أختار عقلاؤهم إلا سلوك الطريق الثاني.
لنأخذ الآن أشد المفاسد أعني المفاسد السياسية والاجتماعية والاقتصادية وأشدها فساد الحكم لنوازنها بفساد العقيدة فهل هما في ميزان الله وميزان الأنبياء سواء.
أو أن أحدهما أشد خطرا وأدهى وأمر عاقبة.
ففي ميزان الله وميزان أنبيائه أن أشدهما خطرا وأجدر بالتركيز عليه على مر الدهور والعصور وفى كل الرسالات إنما هو الشرك ومظاهره الذي لا يضاهيه فساد مهما عظم شأن هذا الفساد، وبناء على هذا نعود فنقول: إن بدأ جميع الأنبياء بإصلاح الجانب العقائدي ومحاربة الشرك ومظاهره هو مقتضى الحكمة والعقل وذلك للأمور الآتية: / أولا: أن المفاسد المتعلقة بعقائد الناس من الشرك والخرافات وأنواع الضلال أخطر آلاف المرات من المفاسد المترتبة على فساد الحكم وغيره، فإن لم نقل هذا ونعتقده سفهنا من حيث لا نشعر جميع الأنبياء.
ونعوذ بالله من الضلال.
إن هذه المفاسد تشمل الحاكم والمحكوم فالحكام أنفسهم في كل زمان ومكان إلا المؤمنين منهم يخضعون للأصنام والأوثان والقبور ويقومون بتشييدها وحمايتها وعبادتها وتقديم القرابين لها، ويعتقدون أن لها سلطة غيبية قاهرة فوق سلطانهم المادي، فهي تضرهم وتنفعهم بذلك السلطان الغيبي في زعمهم وبتلك القوة القاهرة الخفية أو على أقل تشفع لهم عند الله في تحقيق مآربهم.
وأوضح مثال لخضوع الحكام للأوثان ذلك الطاغية المتأله فرعون الذي قال متبجحا: أنا ربكم الأعلى ، فقد حكى الله مقالة قومه له وهم يستثيرون فيه الحمية والغيرة لآلهته ومعبودا ته فقال: وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك .
الأعراف: ألا ترى أكبر طاغية عرفته الأرض مع دعواه الربوبية يخضع للأوثان ويتخذها آلهة.
وهذا النمروذ ملك الكلدانيين الذي ادعى الربوبية يأمر بإحراق إبراهيم عليه السلام عندما حطم الأصنام أخذا بثأر هذه الأصنام لأنها آلهته.
وهؤلاء ملوك الهند والفرس يعبدون الأوثان والنيران وملوك الرومان في الماضي وحكام أوربا وأمريكا في الحاضر يعبدون الصلبان والصور، وكم من حكام المسلمين في الماضي والحاضر من فتن بالأموات وشاد عليهم القبور وتعلق بها قلبه حبا ورجاء وخوفا وارتكبوا ما خشيه رسول الله على هذه الأمة وحذر منه.
/ ومن هنا يتضح لك جدية منهج الأنبياء وأحقيته، ويتضح لك أهمية مواقف الرسول الحاسمة من الأوثان والقبور كما يتضح لك حكمة إبراهيم وعمق فكره وبعد نظره حينما أطلقها صيحة مدوية تتجلجل في الأفاق والأجيال واجنبني وبني أن نعبد الأصنام، رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم إبراهيم ، .
فترى إبراهيم وهو على غاية من الحق والصواب يجأر إلى الله من مخاطر الأصنام ولا يجأر إليه من مخاطر الحكام على جسامة فسادهم وخطرهم.
ثانيا: أن الله ما أرسل الرسل إلا ليعلموا الناس الخير وينذرونهم بطش الله والشر قال تعالى: كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين البقرة: ، وقال تعالى: وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين فمن آمن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون الأنعام: ، وقال تعالى: وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين الكهف: ، وقال تعالى: ...رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء: .
/ وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولا أحد أحب عليه العذر من الله، ومن أجل ذلك بعث المبشرين والمنذرين ، وقال تعالى: فهل على الرسل إلا البلاغ المبين النحل: ، وقال تعالى: وما على الرسول إلا البلاغ المبين النور: ، وقال تعالى: وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم وما على الرسول إلا البلاغ المبين وهذه مهمة الإنذار والتبشير والإبلاغ مهمة جليلة وعظيمة نبيلة يكفيها عظمة ونبلا أنها مهمة الأنبياء وتتناسب مع مكانتهم الرفيعة فإنها أشق وأعظم ما يتحمله البشر أو يتحمله ورثتهم من الدعاة الصادقين المخلصين السائرين في منهاجهم ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشهد الناس بلاء الأنبياء، ثم الأمثل فالأمثل .
وقد ذكرنا سلفا مدى ما يواجه الداعية إلى التوحيد من المشقة وكيف لا يستطيع غيرهم أن يجول في هذا الميدان.
ثالثا: أن الله سبحانه وتعالى، لم يكلفهم بإقامة دول وإسقاط أخرى وذلك في غاية الحكمة، لأن الدعوة إلى إقامة دولة تلوح فيها المطامع لطلاب الدنيا وطلاب الجاه والمناصب وأصحاب الأغراض والأحقاد وأصحاب التطلعات والطموحات فما أسرع ما تستجيب هذه الأصناف للدعوة إلى قيام دولة يرون فيها تحقيق مآربهم وشهواتهم ومطامعهم.
/ لمثل هذه الاعتبارات والله أعلم وغيرها مما يعلمه الله الخلاق العليم الحكيم ابتعدت دعوات الأنبياء ومناهجهم عن استخدام هذا الشعار البراق الملوح أو المصرح بالأطماع والشهوات العاجلة وسلكت منهجا حكيما نزيها شريفا ينطوي على الابتلاء والاختبار فيتبعهم ويؤمن بهم كل صادق مخلص متجرد من كل المطامع والأغراض الشخصية، لا يريد بإيمانه وتوحيده وطاعة رسل الله عليهم الصلاة والسلام إلا الجنة ومرضاة ربه، ولا يخاف إلا من غضبه وأليم عقابه.
ولهذا لا يتبعهم في الغالب إلا الفقراء والمساكين والضعفاء.
قال تعالى حكاية عن قوم نوح: قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون الشعراء: ، وقال عن قوم صالح: قال الملأ الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن آمن منهم أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه قالوا إنا بما أرسل به مؤمنون، قال الذين استكبروا إنا بالذي آمنتم به كافرون الأعراف: .
وجاء في أسئلة هرقل لأبى سفيان، فأشراف الناس يتبعونه أم ضعفاؤهم؟.
قال أبو سفيان، فقلت: بل ضعفاؤهم.
ثم قال هرقل: وسألتك أشراف الناس يتبعونه أم ضعفاؤهم، فذكرت أن ضعفاءهم اتبعوه، وهم اتباع الرسل .
فالدعوة إلى إقامة دولة أسهل بكثير وكثير، والاستجابة لها أسرع، لأن أكثر الناس طلاب دنيا وأصحاب شهوات ولما ذكرنا من الأسباب والعقبات والصعاب في طريق دعوات الرسل نجد أنه لا يتبعهم إلا القليل فنوح، لبث ألف سنة إلا خمسين عاما يدعو إلى الله ومع ذلك وما آمن معه إلا قليل هود: .
/ وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عرضت علي الأمم، فرأيت النبي ومعه الرهيط، والنبي ومعه الرجل والرجلان، والنبي وليس معه أحد، إذ رفع لي سواد عظيم فظننت أنهم أمتي، فقيل لي: هذا موسى وقومه، ولكن انظر إلى الأفق فنظرت فإذا سواد عظيم، فقيل لي هذه أمتك، ومعهم سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب .
وهذا إبراهيم الخليل قامع المشركين بالحجج الدامغة والبراهين قال الله تعالى في شأنه وشأن من آمن له فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي إنه هو العزيز الحكيم العنكبوت: ، وهذا لوط يقول الله في نجاة من معه من العذاب ولعلهن بناته فقط فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين، فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين الذارايات: .
ولا يغض ذلك من منازل الأنبياء مثقال ذرة بل هم في أعالي المنازل وهم أنبل الناس وأجل الناس وأكرمهم وفوقهم في كل شأن في الرجولة والشجاعة والفصاحة والبلاغة والبيان والنصح والتضحية وقد قاموا بواجبهم على أكمل الوجوه من الدعوة إلى التوحيد والتبليغ والتبشير والإنذار فإذا قل اتباعهم أو لم يتبع بعضهم أحد فالعيب كل العيب على الأمم التي رفضت الاستجابة لدعوتهم لأنها في نظرهم لا تحقق لهم أغراضهم الدنيئة ومع ذلك ما كانوا طلاب ملك بل كانوا دعاة هداية وتوحيد ولا كانوا يعدون اتباعهم للثورات والانقلابات السياسية.
/ وقد يهدي الله قوم نبي من الأنبياء فيستجيبون له أو كثير منهم فتكون لهم دولة، ثمرة طيبة، لإيمانهم وتصديقهم وأعمالهم الصالحة، فيقومون بواجبهم من الجهاد لإعلان كلمة الله وتطبيق التشريعات والحدود وغيرها من الأمور التي شرعها الله لهم كما حصل لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه الكرام توج الله إيمانهم وعملهم الصالح وصبرهم الجميل على بغي المشركين وتطاولهم بأن نصرهم، وأظهر دينهم، ومكن لهم في الأرض كما قال تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ولقد عرض على رسول الله الملك بمكة فرفض إلا المضي في الدعوة إلى التوحيد ومحاربة الشرك والأوثان أرسلت قريش لما أقلقها أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عتبة بن ربيعة فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا ابن أخي إنك منا حيث قد علمت من السطة في العشيرة، والمكان في النسب وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم، فرقت به جماعتهم، وسفهت بهم أحلامهم وعبت به آلهتهم، ودينهم، وكفرت به من مضى من آبائهم، فاسمع مني اعرض عليك أمورا تنظر فيها لعلك تقبل منا بعضها، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل يا أبا الوليد أسمع .
قال: يا ابن أخي، إن كنت إنما تريد بما جئت به من هذا الأمر مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون من أكثرنا أموالا، وإن كنت تريد به شرفا سودناك حتى لا نقطع أمرا دونك، وإن كنت تريد به ملكا ملكناك علينا وان كان هذا الذي يأتيك رئيا تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب وبذلنا فيه أموالنا حتى نبرئك منه فإنه ربما غلب التابع على الرجل حتى يداوى منه أو كما / قال حتى إذا فرغ عتبة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يستمع منه، قال: أفرغت يا أبا الوليد؟ قال: نعم.
قال: فاستمع مني .
قال: أفعل.
قال: بسم الله الرحمن الرحيم... حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون .
ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها عليه.
فلما سمع عتبة أنصت لها وألقى يديه خلف ظهره معتمدا عليها يسمع منه ثم انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السجدة منها فسجد ثم قال: قد سمعت يا أبا الوليد ما سمعت، فأنت وذاك... فذهب عتبة إلى قريش فلما جلس إليهم.
قالوا ما وراءك يا أبا الوليد.
قال: ورائي إني قد سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط، والله ما هو بالسحر ولا بالشعر ولا بالكهانة.
يا معشر قريش: أطيعوني واجعلوها لي خلوا بين الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه فوا الله ليكونن لقوله الذي سمعت نبأ فإن تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم وإن يظهر على العرب فملكه ملككم وعزه عزكم وكنتم أسعد الناس به، قالوا: سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه.
قال: هذا رأي فيه، فاصنعوا ما بدا لكم .
/ وروى ابن إسحاق بإسناده إلى ابن عباس أنه اجتمع نفر من قريش وعرضوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم عرضا قريبا من عرض عتبة ومقالته لرسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: ما بي ما تقولون، ما جئت بما جئتكم به أطلب أموالكم ولا الشرف فيكم، ولا الملك عليكم، ولكن الله بعثتي إليكم رسولا وأنزل علي كتابا، وأمرني أن أكون لكم بشيرا ونذيرا، فبلغتكم رسالات ربي، ونصحت لكم فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة وإن تردوه على أصبر لأمر الله، حتى يحكم الله بيني وبينكم... .
ومن هنا رفض رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب بعض القبائل أن يكون الأمر لهم بعد موته إن صح هذا الخبر.
قال ابن إسحاق: وحدثني الزهري أنه أتى بني عامر بن صعصعة فدعاهم إلى الله عز وجل، وعرض عليهم نفسه، فقال له رجل منهم، يقال له بيحرة بن فراس: والله لو أني أخذت هذا الفتى من قريش، لأكلت به العرب.
ثم قال: أرأيت إن نحن بايعناك على أمرك، ثم أظهرك الله على من خالفك أيكون لنا الأمر من بعدك؟ قال: الأمر إلى الله، يضعه حيث يشاء ، فقال له: أفتهدف نحورنا للعرب دونك، فإذا أظهرك الله، كان الأمر لغيرنا، لا حاجة لنا بأمرك فأبوا عليه .
/ وخلاصة هذا أن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ما جاؤا لإسقاط دول وإقامة أخرى، ولا يطلبون ملكا ولا ينظمون لذلك أحزابا وإنما جاؤا لهداية البشر وإنقاذهم من الضلال والشرك وإخراجهم من الظلمات إلى النور وتذكيرهم بأيام الله ولو عرض عليهم الملك لرفضوه، ومضوا في سبيل دعوتهم ، وعرضت قريش الملك على رسول الله فرفضه وقد عرض عليه أن يكون ملكا نبيا أو عبدا رسولا فاختار أن يكون عبدا رسولا.
عن أبي هريرة رضى الله عنه قال: جلس جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنظر إلى السماء، فإذا ملك ينزل فقال جبريل: إن هذا الملك ما نزل منذ يوم خلق قبل الساعة، فلما نزل، قال: يا محمد أرسلني إليك ربك قال: أفملكا نبيا يجعلك أو عبدا رسولا.
قال جبريل: تواضع لربك يا محمد، قال: بل عبدا رسولا .
ومن هنا ما كان يبايع الأنصار وغيرهم إلا على الجنة وكانت بيعة الأنصار في أحلك الظروف وأشدها فما كان فيها وعد بالمناصب لا الملك ولا الإمارات ولا بالمال وبغير ذلك من حظوظ العاجلة.
عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: إني من النقباء الذين بايعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: بايعناه على أن لا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل النفس التي حرم الله، إلا بالحق، ولا ننتهب، ولا نعصي بالجنة .
/ وعن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه قال: انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه العباس عمه إلى السبعين من الأنصار عند العقبة تحت الشجرة، فقال: ليتكلم متكلمكم ولا يطيل الخطبة فإن عليكم من المشركين عينا، وإن يعلموا بكم يفضحوكم، فقال قائلهم وهو أبو أمامة: سل يا محمد لربك ما شئت ثم سل لنفسك ولأصحابك ما شئت، ثم أخبرنا مالنا من الثواب على الله عز وجل، وعليكم إذا فعلنا ذلك.
فقال: أسألكم لربي عز وجل أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأسألكم لي ولأصحابي أن تؤونا وتنصرونا، وتمنعونا مما منعتم منه أنفسكم.
قالوا: فما لنا إذا فعلنا ذلك؟ قال: لكم الجنة.
قالوا: فلك ذلك .
/ وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة عشر سنين يتتبع الناس في منازلهم بعكاظ ومجنة، وفى المواسم بمنى، يقول: من يؤيني، من ينصرني حتى أبلغ رسالة ربي وله الجنة حتى إن الرجل ليخرج من اليمن أومن مضر كذا فيأتيه قومه، فيقولون: احذر غلام قريش، لا يفتنك، ويمشى بين رجالهم، وهم يشيرون إليه بالأصابع، حتى بعثنا الله إليه من يثرب، فآويناه، وصدقناه فيخرج الرجل منا، فيؤمن به ويقرئه القرآن، فينقلب إلى أهله فيسلمون بإسلامه، حتى لم يبق دار من دور الأنصار إلا فيها رهط من المسلمين يظهرون الإسلام، ثم ائتمروا جميعا، فقلنا حتى متى نترك رسول الله صلى الله عليه وسلم يطرد في جبال مكة، ويخاف، فرحل إليه منا سبعون رجلا، حتى قدموا عليه في الموسم، فواعدناه شعب العقبة، فاجتمعنا عليه من رجل ورجلين، حتى توافينا، فقلنا: يا رسول الله نبايعك.
قال: تبايعوني على السمع والطاعة في النشاط والكسل، والنفقة في العسر واليسر، وعلى الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر، وأن تقولوا في الله لا تخافون في الله لومة لائم، وعلى أن تنصروني، فتمنعوني إذا قدمت عليكم مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأبناءكم ، ولكم الجنة.
قال: فقمنا إليه فبايعناه وأخذ بيده أسعد بن زرارة، وهو أصغرهم فقال: رويدا يا أهل يثرب، فإنا لم نضرب أكباد الإبل إلا ونحن نعلم أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن إخراجه اليوم مفارقة العرب، كافة، وقتل خياركم، وأن تعضكم السيوف فإما أنتم قوم تصبرون على ذلك، وأجركم على الله، وإما أنتم قوم تخافون من أنفسكم جبينة، فبينوا ذلك، فهو عذركم عند الله، قالوا: أمط عنا يا أسعد فوالله لا ندع هذه البيعة أبدا ولا نسلبها أبدا، قال: فقمنا إليه فبايعناه، فأخذ علينا وشرط ويعطينا على ذلك الجنة .
/ ومن هنا أيضا كان يربي أصحابه على القرآن والسنة وعلى الإيمان والصدق والإخلاص لله في كل عمل بعيدا عن الأساليب السياسية والإغراء بالمناصب العالية.
فما كان يمنى أحدا منهم قبل دخوله في الإسلام أو بعده بمنصب في الدولة هذا عمر بن الخطاب رضى الله عنه أحد عظماء الصحابة وأقواهم شخصية ما كان يعده رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمناصب ولا تتطلع نفسه إليها حتى جاء يوم خيبر أي بعد عشرين سنة من البعثة فاجأهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه فبات هو والصحابة يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها وقال عمر رضي الله عنه: ما أحببت الإمارة إلا يومئذ .
لأي شيء تطلع هؤلاء الصحابة الكرام الإمارة نفسها أم لنيل هذه المنزلة العظيمة حب الله ورسوله؟ ولماذا كان عمر بن الخطاب لا يحب الإمارة لو كان رسول الله يحببها إليهم ويربيهم عليها ويمنيهم بها.
بل كان ينفرهم منها ويحذرهم من الحرص عليها، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إنكم ستحرصون على الإمارة وستكون ندامة يوم القيامة، فنعم المرضعة وبئست الفاطمة ، وينهى عن طلبها والحرص عليها، عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن لا تسأل الإمارة.
فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها، وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها .
/ بل فوق كل هذه الأساليب يرسى قاعدة إسلامية تحرم المناصب على من يتعشقها ويحرص عليها، عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم أنا ورجلان من بني عمي فقال أحد الرجلين: يا رسول الله أمرنا على بعض ما ولاك الله عز وجل.
وقال الآخر مثل ذلك، فقال: إنا لا نولي على هذا العمل أحدا سأله ولا أحدا حرص عليه .
وفي لفظ عند مسلم: ما تقول يا أبا موسى أويا عبد الله بن قيس قال: فقلت: والذي بعثك بالحق ما أطلعاني على ما في أنفسهما وما شعرت أنهما يطلبان العمل، قال: وكأني انظر إلى سواكه تحت شفته وقد قلعت، فقال: لن أو لانستعمل على عملنا من أراده، ولكن اذهب أنت يا أبا موسى، فبعثه إلى اليمن ثم أتبعه معاذا ، وفي النسائي: إنا لا نستعين في عملنا بمن سألنا .
قال الحافظ.
قال المهلب: الحرص على الولاية هو السبب في اقتتال الناس عليها حتى سفكت الدماء واستبيحت الأموال والفروج وعظم الفساد في الأرض بذلك ووجه الندم أنه قد يقتل أو يعزل أو يموت فيندم على الدخول فيها لأنه يطالب بالتبعات التي ارتكبها، وقد فاته ما حرص عليه بمفارقته.
قال: ويستثنى من ذلك من تتعين عليه كأن يموت الوالي ولا يوجد بعده من يقوم بالأمر غيره، وإذا لم يدخل في ذلك يحصل الفساد بضياع الأحوال .
/ وعلى كل حال فالإمارة والقضاء من الأمور التي لابد منها ولا تقوم حياة المسلمين إلا بها وبها تعصم الدماء والأموال.
ولكن يجب أن نسلك في اختيار الأمراء والقضاء منهاج رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تعطى هذه المناصب لمن يسألها أو يحرص عليها أو يرشح نفسه لها عن طريق الانتخابات مثلا فإن هذا من الحرص عليها، وإنما يختار لها الأكفاء علما وزهدا فيها وتقوى.
ثم ينبغي أن نستفيد من هذا المنهج النبوي في التربية، فلا ينبغي أن ننشئ الشباب على حب القيادة والرئاسة والسيادة والإمارة فلو نشأناهم على حب هذه الأشياء خالفنا هدى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأوقعنا الشباب في المهالك وأي فلاح ننتظره في الدنيا والآخرة إن خالفنا منهج رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين، وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون .
النور: .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يرضى لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا: يرضى لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأن تعتصموا بحبله جميعا ولا تفرقوا، وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم.
ويكره لكم: قيل وقال، وكثرة السؤال، وإضاعة المال .... الفطر الابتداء والاختراع، والفطرة: الحالة، كالجلسة والركبة والمعنى .
أنه يولد على نوع من الجبلة، والطبع المتهيئ لقبول الدين فلوترك عليها لاستمر على لزومها، وإنما يعدل بالآفة من آفات البشر والتقليد النهاية لابن الأثير / .
وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله : في الفتح / .

وقال العفريت الذي أراد أن يأتي بعرش بلقيس إلى سليمان: وإني عليه لقوي أمين النمل: .
وعدم السداد في العمل يأتي من اختلال أحد الوصفين: القوة والأمانة.
وإذا وجد ضعيف أمين؛ وقوي غير أمين؛ أيهما يقدم؟ فالجواب: أن الصحيح حسب ما يقتضيه العمل، فبعض الأعمال تكون مراعاة الأمانة فيه أولى، وبعضها تكون مراعاة القوة أولى، فمثلا القوة في الإمارة قد تكون أولى بالمراعاة، والأمانة في القضاء قد تكون أولى بالمراعاة.
وقوله: أمينا ، أي: على الوقت، وعلى عورات الناس خصوصا فيما سبق؛ حيث كان الناس يؤذنون فوق المنارة.
وقوله: عالما بالوقت ، هذا ليس بشرط إن أراد أن يكون عالما به بنفسه؛ لأن ابن أم مكتوم كان رجلا أعمى لا يؤذن حتى يقال له: أصبحت أصبحت ، لكن الأفضل أن يكون عالما بالوقت بنفسه؛ لأنه قد يتعذر عليه من يخبره بالوقت.
وقد يقال: المراد أن يكون عالما بالوقت بنفسه أو بتقليد ثقة.
والعلم بالوقت يكون بالعلامات التي جعلها الشارع علامة، فالظهر بزوال الشمس، والعصر بصيرورة ظل كل شيء مثله بعد فيء الزوال، والمغرب بغروب الشمس، والعشاء بمغيب الشفق الأحمر، والفجر بطلوع الفجر الثاني.
وهذه العلامات أصبحت في وقتنا علامات خفية؛ لعدم الاعتناء بها عند كثير من الناس، وأصبح الناس يعتمدون على التقاويم والساعات.
ولكن هذه التقاويم تختلف؛ فأحيانا يكون بين الواحد والآخر إلى ست دقائق، وهذه ليست هينة ولا سيما في أذان الفجر وأذان المغرب؛ لأنهما يتعلق بهما الصيام، مع أن كل الأوقات يجب فيها التحري، فإذا اختلف تقويمان وكل منهما صادر عن عارف بعلامات الوقت، فإننا نقدم المتأخر في كل الأوقات؛ لأن الأصل عدم دخول الوقت، مع أن كلا من التقويمين صادر عن أهل، وقد نص الفقهاء رحمهم الله على مثل هذا فقالوا: لو قال لرجلين ارقبا لي الفجر، فقال أحدهما: طلع الفجر، وقال الثاني: لم يطلع؛ فيأخذ بقول الثاني، فله أن يأكل ويشرب حتى يتفقا بأن يقول الثاني: طلع الفجر ، أما إذا كان أحد التقويمين صادرا عن أعلم أو أوثق فإنه يقدم.
رواه مسلم، كتاب الجهاد والسير؛ باب في غزوة حنين، رقم .
انظر: الإنصاف / ، ، منتهى الإرادات / .
رواه البخاري، كتاب الأذان: باب أذان الأعمى إذا كان له من يخبره، رقم ، ومسلم، كتاب الصيام: باب بيان أن الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر، رقم من حديث عبد الله بن عمر.
انظر: الإقناع / .
فإن تشاح فيه اثنان قدم أفضلهما فيه، ثم أفضلهما في دينه وعقله،.......... قوله: فإن تشاح فيه اثنان قدم أفضلهما فيه ، تشاح: أي: تزاحما فيه، وهذا في مسجد لم يتعين له مؤذن، فإن تعين بقي الأمر على ما كان عليه لقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه ، فيقال: وكذلك أيضا لا يؤذن الرجل في سلطان مؤذن آخر.
وقوله: قدم أفضلهما فيه ، أي: أقومهما في الأذان من حسن الصوت، والأداء، والأمانة، والعلم بالوقت، وذلك لأنهما قد تزاحما في عمل فقدم أفضلهما فيه، وقد قال الله: إن خير من استأجرت القوي الأمين القصص: .
وقوله: فيه خرج به ما لو كان أحدهما أقرأ، لكنه دون الآخر فيما يتعلق بالأذان؛ فلا يقدم على الآخر.
قوله: ثم أفضلهما في دينه وعقله ، أي: أطوعهما لله.
وقوله: وعقله المراد: حسن الترتيب، فيستطيع أن يرتب نفسه، ويجاري الناس بتحملهم في أذاهم، ولم يذكر المؤلف أفضلهما في علمه، وهذا أمر لا بد منه، فإننا نقدم أعلمهما، وربما قال قائل: هذا داخل في قوله: أفضلهما فيه ، فنقول: إن تحملته الكلمة فهذا هو المطلوب، وإلا فيجب أن نراعيها.
رواه مسلم، وقد تقدم تخريجه ص .
ثم من يختاره الجيران، ثم قرعة.
قوله: ثم من يختاره الجيران ، أي: أهل الحي، وإذا تعذر إجماع الجيران على اختياره أخذنا بقول الأكثر؛ لأنه قل أن تجد رجلا يجمع الناس عليه.
وظاهر كلام المؤلف: أنه لا اعتبار في اختيار الجهة المسؤولة عن المساجد، لأن الأذان لأهل الحي فهم المسؤولون، ولكن هذا فيه نظر، بل نقول: المسؤول عن شؤون المساجد لا بد أن يكون له نوع اختيار، لأنه هو المسؤول، ولهذا عندما يحصل إخلال من المؤذن يرجع إلى المسؤول عن شؤون المساجد.
ولعل المساجد في زمن المؤلف وما قبله ليس لها مسؤول خاص.
قوله: ثم قرعة ، هذا إذا تعادلت جميع الصفات، ولم يرجح الجيران، أو تعادل الترجيح، فحينئذ نرجع إلى القرعة؛ لأنه يحصل بها تمييز المشتبه وتبيين المجمل عند تساوي الحقوق، وقد جاءت القرعة في القرآن والسنة ففي القرآن قوله تعالى: وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون آل عمران: ، وقال: وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفلك المشحون فساهم فكان من المدحضين الصافات .
أما السنة: فوردت في عدة أحاديث منها: قوله صلى الله عليه وسلم: لو يعلم الناس ما في النداء يعني الأذان والصف الأول، ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا .
وقالت عائشة رضي الله عنها: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فأيتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم معه .
ولأن القرعة يحصل بها فك الخصومة والنزاع، فهي طريق شرعي، وأي طريق أقرع به فإنه جائز؛ لأنه ليس لها كيفية شرعية فيرجع إلى ما اصطلحا عليه.
رواه البخاري، كتاب الأذان: باب أذان الأعمى...، رقم ، ومسلم، كتاب الصلاة: باب تسوية الصفوف وإقامتها، رقم .
رواه البخاري، كتاب المغازي: باب حديث الإفك، ومسلم، كتاب التوبة: باب حديث الإفك، رقم من حديث عائشة.
وهو خمس عشرة جملة يرتلها على علو ............. قوله: وهو خمس عشرة جملة يرتلها على علو ، هو: ضمير منفصل يعود على الأذان مبتدأ، و خمس عشرة بالفتح؛ اسم مبني على فتح الجزئين في محل رفع خبر للمبتدأ.
و جملة : تمييز.
فالتكبير في أوله أربع، والشهادتان أربع، والحيعلتان أربع، والتكبير في آخره مرتان، والتوحيد واحدة.
فالمجموع خمس عشرة جملة ، وهذا أول الشروط في الأذان، ألا ينقص عن خمس عشرة جملة، وهذا هو المشهور من مذهب الإمام أحمد، والمسألة فيها خلاف .
ونقول: كل ما جاءت به السنة من صفات الأذان فإنه جائز، بل الذي ينبغي: أن يؤذن بهذا تارة، وبهذا تارة إن لم يحصل تشويش وفتنة.
فعند مالك سبع عشرة جملة، بالتكبير مرتين في أوله مع الترجيع وهو أن يقول الشهادتين سرا في نفسه ثم يقولها جهرا .
وعند الشافعي تسع عشرة جملة، بالتكبير في أوله أربعا مع الترجيع ، وكل هذا مما جاءت به السنة، فإذا أذنت بهذا مرة وبهذا مرة كان أولى.
والقاعدة: أن العبادات الواردة على وجوه متنوعة، ينبغي للإنسان أن يفعلها على هذه الوجوه ، وتنويعها فيه فوائد: أولا: حفظ السنة، ونشر أنواعها بين الناس.
ثانيا: التيسير على المكلف، فإن بعضها قد يكون أخف من بعض فيحتاج للعمل.
ثالثا: حضور القلب، وعدم ملله وسآمته.
رابعا: العمل بالشريعة على جميع وجوهها.
وقوله: يرتلها ، أي: يقولها جملة جملة، وهذا هو الأفضل على المشهور .
وهناك صفة أخرى: أنه يقر ن بين التكبيرتين في جميع التكبيرات فيقول: الله أكبر الله أكبر، ثم: الله أكبر الله أكبر، ويقول في التكبير الأخير: الله أكبر الله أكبر.
والأفضل أن يعمل بجميع الصفات الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن يخاف تشويشا أو فتنة، فليقتصر على ما لم يحصل به ذلك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ترك بناء الكعبة على قواعد إبراهيم خوفا من الفتنة .
ولكن ينبغي أن يروض الناس بتعليمهم بوجوه العبادة الواردة، فإذا اطمأنت قلوبهم وارتاحت نفوسهم؛ قام بتطبيقها عمليا؛ ليحصل المقصود بعمل السنة من غير تشويش وفتنة.
وقوله: على علو ، أي: ينبغي أن يكون الأذان على شيء عال؛ لأن ذلك أبعد للصوت، وأوصل إلى الناس، ومن هنا نأخذ أن الأذان بالمكبر مطلوب؛ لأنه أبعد للصوت وأوصل إلى الناس .
ورد ذلك في حديث عبد الله بن زيد بن عبد ربه رواه أحمد / ، وأبو داود، كتاب الصلاة: باب كيف الأذان، رقم والترمذي، أبواب الصلاة: باب ما جاء في بدء الأذان، رقم ، وابن ماجه، كتاب الأذان: باب بدء الأذان، رقم .
والحديث صححه: البخاري، والترمذي، وابن خزيمة ، وابن حبان والحاكم، وغيرهم.
انظر: المعرفة والآثار للبيهقي / ، نصب الراية / ، التلخيص الحبير رقم .
انظر: المغني / ، الإنصاف / ، المنتقى من فرائد الفوائد للمؤلف ص .
ورد ذلك في حديث أبي محذورة عند مسلم، كتاب الصلاة: باب بدء الأذان، رقم .
وانظر: حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / .
ورد ذلك في حديث أبي محذورة الذي رواه أحمد / وأبو داود، كتاب الصلاة: باب كيف الأذان، رقم ، ، والترمذي أبواب الصلاة: باب ما جاء في الترجيع في الأذان، رقم ، ، والدارمي، كتاب الصلاة: باب الترجيع في الأذان، رقم ، وابن ماجه، كتاب الأذان: باب الترجيع في الأذان، رقم .
والحديث صححه: الترمذي، وابن خزيمة ، وابن دقيق العيد، وابن القيم، والبوصيري.
انظر: زاد المعاد / ، التلخيص الحبير رقم ، .
وانظر أيضا: المجموع شرح المهذب / ، .
انظر: الإنصاف / ، الإقناع / .
رواه البخاري، كتاب العلم: باب من ترك بعض الاختيار مخافة أن يقصر، رقم ، ومسلم، كتاب الحج: باب نقض الكعبة وبنائها، رقم من حديث عائشة رضي الله عنها.
فائدة: يسن أن يكون قائما في الأذان والإقامة، وفي الأذان أوكد.
قال ابن المنذر: وأجمعوا على أن من السنة أن يؤذن قائما، وانفرد أبو ثور فقال: يؤذن جالسا من غير علة .
الإجماع ص .
متطهرا مستقبل القبلة ................ قوله: متطهرا ، أي: من الحدث الأكبر والأصغر وهو سنة، ولكن قال الفقهاء رحمهم الله: إنه يكره أذان الجنب دون أذان المحدث حدثا أصغر ، هذا إذا لم تكن المنارة في المسجد، فإن كانت في المسجد فإنه لا يجوز أن يمكث في المسجد إلا بوضوء، فالمراتب ثلاث: أن يكون متطهرا من الحدثين، وهذا هو الأفضل.
أن يكون محدثا حدثا أصغر، وهذا مباح.
أن يكون محدثا حدثا أكبر، وهذا مكروه.
قوله: مستقبل القبلة ، أي: يسن أن يكون مستقبل القبلة حال الأذان؛ لأن هذا هو الذي ورد .
ولأن الأذان عبادة ، والأفضل في العبادة أن يكون الإنسان فيها مستقبل القبلة ما لم يرد خلافه، على ما قاله صاحب الفروع فإنه علق على قول الفقهاء رحمهم الله: إنه يسن أن يتوضأ وهو مستقبل القبلة بقوله: وهو متوجه في كل طاعة إلا بدليل .
ولكن هذا فيه مناقشة؛ لأن استحبابه في كل طاعة إلا بدليل يحتاج إلى دليل.
انظر: الإنصاف / ، الإقناع / .
روى الطبراني في الكبير /رقم ، وابن عدي في الكامل ترجمة عبد الرحمن بن سعد بن عمار ، والحاكم / عن سعد القرظ: أن بلالا كان إذا كبر بالأذان استقبل القبلة... .
قال الهيثمي: فيه عبد الرحمن بن عمار بن سعد ضعفه ابن معين .
المجمع / .
وروى أبو داود، كتاب الصلاة: باب كيف الأذان، رقم ، والبيهقي / عن المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابن أبي ليلى، عن معاذ في قصة الملك الذي رآه عبد الله بن زيد في المنام أنه لما قام يؤذن استقبل القبلة... ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده انظر: التلخيص الحبير رقم عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابن أبي ليلى قال: جاء عبد الله بن زيد... هكذا دون ذكر معاذ فهو مرسل، وعبد الرحمن بن أبي ليلى لم يسمع من معاذ.
قال البيهقي: وبمعناه رواه جماعة عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي غير أن عبد الرحمن بن أبي ليلى لم يذكر معاذا فهو مرسل .
السنن / .
قال ابن المنذر في الإجماع ص : وأجمعوا على أن من السنة أن يستقبل القبلة في الأذان .
انظر: الفروع / .
جاعلا إصبعيه في أذنيه غير مستدير ملتفتا في الحيعلة يمينا وشمالا قائلا بعدهما في أذان الصبح: الصلاة خير من النوم مرتين.
قوله: جاعلا إصبعيه في أذنيه ، أصبعيه يعني: السبابتين؛ لحديث أبي محذورة؛ ولأن في ذلك فائدتين: الأولى: أنه أقوى للصوت.
الثانية: ليراه من كان بعيدا، أو من لا يسمع فيعرف أنه يؤذن، والفائدة الأولى لا تزال موجودة حتى الآن، والثانية قد تكون موجودة وقد لا تكون.
قوله: غير مستدير ، أي: لا يستدير على المنارة، قاله المؤلف ردا على قول بعض الفقهاء: إنه إذا كان في منارة أي: لها طوق فإنه يستدير لكي يسمع الناس من كل جهة ، فنفى المؤلف القول بهذا.
قوله: ملتفتا في الحيعلة يمينا وشمالا ، الحيعلة: أي: قول حي على الصلاة ، وهي مصدر ويسمى مثله: المصدر المصنوع؛ لأنه مركب من عدة كلمات: حيعلة: من حي على، ومثلها: بسملة، وحوقلة، وحمدلة، وهيللة، ففي الحيعلتين يلتفت يمينا وشمالا.
والمؤلف رحمه الله أجمل كيفية الالتفات.
فقال بعضهم: إنه يلتفت يمينا ل حي على الصلاة في المرتين جميعا، وشمالا ل حي على الفلاح في المرتين جميعا .
وقال بعضهم: إنه يلتفت يمينا ل حي على الصلاة في المرة الأولى، وشمالا للمرة الثانية؛ و حي على الفلاح يمينا للمرة الأولى، وشمالا للمرة الثانية ليعطي كل جهة حظها من حي على الصلاة و حي على الفلاح .
ولكن المشهور وهو ظاهر السنة: أنه يلتفت يمينا ل حي على الصلاة في المرتين جميعا، وشمالا ل حي على الفلاح في المرتين جميعا.
ولكن يلتفت في كل الجملة .
وما يفعله بعض المؤذنين أنه يقول: حي على مستقبل القبلة ثم يلتفت، لا أصل له.
ومثلها التسليم، فإن بعض الأئمة يقول: السلام عليكم قبل أن يلتفت، ثم يقول: ورحمة الله حين يلتفت.
ولا أصل لهذا ولا لهذا.
تنبيه: الحكمة من الالتفات يمينا وشمالا إبلاغ المدعوين من على اليمين وعلى الشمال، وبناء على ذلك: لا يلتفت من أذن بمكبر الصوت؛ لأن الإسماع يكون من السماعات التي في المنارة؛ ولو التفت لضعف الصوت؛ لأنه ينحرف عن الآخذة .
قوله: قائلا بعدهما في أذان الصبح: الصلاة خير من النوم مرتين ، قائلا بعدهما أي: بعد الحيعلتين : الصلاة خير من النوم في أذان الصبح مرتين.
وقوله: الصلاة خير من النوم مبتدأ وخبر، ولم يذكر العلماء أنه يجوز فيه الوجهان الرفع والنصب، وكما قالوا في: الصلاة جامعة في صلاة الكسوف.

الجزء الحادي عشر من المنتخب الحمدلله هذا الجزء من خط شيخنا: الشيخ الإمام العالم العلامة موفق الدين أبي محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي.
قدس الله روحه ونور ضريحة وأسكنه فيسح جنته.
سمعه وما قبله: يوسف بن أحمد بن محمود ؟ الطحان.
بسم الله الرحمن الرحيم في الخوارج أخبرنا حرب، قال: سألت أحمد، عن الخوارج؟ قال: شر قوم، ما أعلم في الأرض قوما شرا منهم، صح فيهم لحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من عشرة وجوه.
الجهمية قال مهنا: سألت أحمد، عن حديث خلف بن خليفة، عن حميد الأعرج عن عبدالله بن الحارث ، عن عبدالله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم : كلم الله موسى وعليه جبة من صوف .
فقال: منكر ليس بصحيح؛ أحاديث حميد عن عبدالله بن الحارث منكرة.
أخبار الصفات أخبرنا المروذي، قال: ذكرت لأبي عبدالله حديث محمد بن سلمة الحراني، عن أبي عبدالرحيم: حدثني زيد بن أبي أنيسة، عن المنهال، عن أبي عبيدة، عن مسروق: ثنا عبدالله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالى في ظلل من الغمام من العرش إلى الكرسي .
قال أبو عبدالله: هذا حديث غريب، لم يقع إلينا عن محمد بن سلمة، واستحسنه.
وقال: قد رواه الأعمش موقوفا، ورواه أبو يزيد الدالاني مرفوعا.
وأخبرني زكرنا بن يحيى: ثنا أبو طالب، أنه سأل أبا عبدالله عن عن هذا الحديث، فجعلت أقرأه عليه.
فقال: ما أحسنه، إنما سمعناه عن أبي عوانة، عن الأعمش مرسلا.
أخبرنا عبدالله بن أحمد، قال: سألت أبي عن حديث عمران بن حصين: إن قوما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالوا: قد بشرتنا فأعطنا.
فإن الأعمش وسفيان قالا: جميعا: عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين.
ثم رواه يزيد بن هارون، عن المسعودي، عن جامع، عن ابن بريدة بن الحصيب، عن أبيه.
قال: إنما الصواب ما رواه الأعمش وسفيان، وسماع يزيد من المسعودي بآخرة.
قال أبي: يحيى بن معين لم يسمعه من أبي معاوية، وإنما حدثناه أبو معاوية ببغداد، وكان يحيى ربما فاته الشيء .
أخبرني حرب، قال: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن آدم خلق على صورة الرحمن .
وحدثنا إسحاق: ثنا جرير، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عطاء، عن ابن أبي عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقبحوا الوجه؛ فإن الله خلق آدم على صورة الرحمن .
قال إسحاق: وإنما عليه أن ينطق بما صح عن رسول الله أنه نطق به.
وأخبرنا المروذي، قال: قلت لأبي عبدالله: كيف تقول في حديث النبي صلى الله عليه وسلم : خلق آدم على صورته ؟ قال: الأعمش يقول: عن حبيب بن أبي ثابت، عن عطاء،عن ابن عمر: إن الله خلق آدم على صورة الرحمن .
فأما الثوري فأوفقه يعني: حديث ابن عمر.
وأبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم على صورته .
فنقول كما في الحديث.
وقال مهنا: سألت أحمد، عن إسماعيل بن أبان الغنوي؟.
قال: متروك؛ أخرج إلينا كتاب فطر بن خليفة وإذا فيه: فطر، عن أبي الطفيل، عن علي في: لبس الخضرة وشيء ليس من الكتاب.
أخبرنا عبدالله: حدثني أبي، قال: قيل لإسماعيل يعني: ابن علية في هذا الحديث.
فقال: كان خالد يرويه، فلم يلتفت إليه ضعف إسماعيل أمره.
يعني: حديث خالد، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، في: الريات .
وقال مهنا: سألت أحمد، عن حديث حدث به عبيدالله بن موسى، عن سفيان الثوري، عن حكيم بن الديلم، عن أبي بردة، عن أبي موسى، قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع قال: إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع إليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل، حجابه النار، لو كشفها لأحرقت سبحات وجهه كل شيء أدركه بصره ؟.
قال أحمد: ليس بصحيح؛ هذا غلط من عبيدالله بن موسى، لم يكن صاحب حديث.
هذا حديث الثوري، عن حكيم، عن أبي بردة، عن أبي موسى: كانت اليهود تتعاطس عند النبي صلى الله عليه وسلم ، والحديث حديث المسعودي، عن عمرو بن مرة، قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت: من عن المسعودي؟.
قال: غير واحد.
وروى عبدالله، عن أبيه نحوا من هذا، إلا أنه قال: قال أبي: هذا حديث الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، عن أبي موسى.
وقال أبو إبراهيم الزهري: سمعت أحمد يقول: حكيم بن الديلم ثقة، وكان مكفوفا.
أخبرني أحمد بن أصرم، قال: سألت أبا عبدالله، عن حديث الزهري، عن أبي بكر بن عبدالرحمن، عن حزين بن جابر، عن كعب، قال: لما كلم الله موسى .
فقلت: إن معمرا يقول: حزين بن جابر، ويقول يونس: جزء بن جابر، وشعيب بن أبي حمزة: حزن بن جابر، فأيها عندك أعرف؟.
قال: قول معمر.
أخبرنا المروذي، قال: قيل لأبي عبدالله: أتعرف عن يزيد بن هارون، عن أبي العطوف، عن أبي الزبير، عن جابر: إن استقر مكانه فسوف تراني وإن لم يستقر فلا تراني في الدنيا ولا في الآخرة ؟.
فغضب أبو عبدالله غضبا شديدا، حتى تبين في وجهه، وكان قاعدا والناس حوله، فأخذ نعله وانتعل.
وقال: أخزى الله هذا لا ينبغي أن يكتب هذا، ودفع أن يكون يزيد بن هارون رواه، أو حدث به.
وقال: هذا جهمي، هذا كافر، أخزى الله هذا الخبيث، من قال: إن الله لا يرى في الآخرة، فهو كافر.
وقال مهنا: سألت أحمد عن أبي العطوف؟.
فقال: جزري، متروك الحديث.
وقال عنه أبو داود: اسمه: جراح بن منهال.
أخبرني يوسف بن موسى: أن أبا عبدالله، قيل له: شيخ يحدث، عن أبي نعيم، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: إن الله عز وجل خلق القرآن خلقا، فجعله على الألسن حفظا، وفي المصاحف خطا ؟.
فقال: كذب كذب،وأنكره أشد النكرة.
أخبرنا عبدالله، قال: سمعت أبي يقول: قال حماد بن سلمة: وكيع بن حدس .
وأبو عوانة وسفيان قالا: وكيع بن حدس .
وحدثنا هشيم :ثنا يعلى بن عطاء، عن وكيع بن عدس.
قال أبي: أرى الصواب ما قال حماد وأبو عوانة وسفيان، وكان الخطأ عنده: ما قال هشيم وشعبة.
وأخذته من كتاب الأشجعي، عن سفيان، قال: وكيع بن حدس، وهو الصواب.
وحدثنا يحيى بن حماد: ثنا أبو عوانة، عن يعلى بن عطاء، عن وكيع بن حدس.
وأخبرنا الميموني أنه سمع أبا عبدالله يقول: هشيم يقول: عدس ، يتبع شعبة، وكان كثيرا ما يتبعه أو قال: يوافقه.
قرىء على عبدالله، قال: قلت لأبي: ثنا أبو موسى الهروي: ثنا ابن فضيل، عن الأجلح، عن أبي الذيال.
قال أبي: إنما هو الذيال بن حرملة، من أبو الذيال؟ .
أخبرنا الدوري: ثنا يحيى بن معين: ثنا محمد بن فضيل: ثنا الأحلج، عن الذيال بن حرملة، عن جابر بن عبدالله، قال: قال أبو جهل، والملأ من قريش: لقد انتشر علينا أمر محمد، فلو التمستم رجلا عالما بالسحر والكهانة والشعر وذكر حديث عتبة ولقاءه النبي صلى الله عليه وسلم وقراءة النبي صلى الله عليه وسلم حم السجدة.
أخبرنا المروذي، قال: قيل لأبي عبدالله: إنهم يقولون: إن عائشة قالت: من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم الفرية .
فبأي شيء يدفع حديث عائشة؟.
قال: بقول النبي صلى الله عليه وسلم : رأيت ربي ؛ وقول النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من قولها.
قال: وقرأت على أبي عبدالله: إبراهيم بن الحكم، قال: حدثني أبي، عن عكرمة، قال: سألت ابن عباس: هل رأى محمد ربه؟ قال: نعم، دونه ستر من لؤلؤ : وقرأته عليه بطوله، فصححه.
وقال الأثرم: قيل لأبي عبدالله: حديث أبي ذر نور أنى أراه ؟.
قال: ما أدري ما وجهه.
وسمعت أبا عبدالله، قال له رجل: عن حسن الأشيب قال: لم ير النبي صلى الله عليه وسلم ربه.
قال: فأنكره إنسان عليه.
وقال: لم لا نقول: رآه، ولا تقول: بعينيه ولا بقلبه، كما جاء الحديث: أنه رآه؟.
قال الرجل: فاستحسن ذاك الأشيب.
قال أبو عبدالله: حسن.
أخبرني محمد بن موسى أن حبيش بن سندي حدثهم أن أبا عبدالله سئل عن حديث ابن عباس رأى محمد ربه؟.
قال: بعضهم يقول: بقلبه.
قلت: أيها أثبت عندك؟.
قال: في رؤية الدنيا قد اختلفوا، أما رؤية الآخرة فلم يختلف فيه إلا هؤلاء الجهمية.
أخبرنا المروذي، قال: قرىء على أبي عبدالله: شاذان: ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس: إن محمدا رأى ربه.
قلت: إنهم يقولون: ما رواه غير شاذان؟.
فقال: بلى؛ قد كتبته، عن عفان.
وقرىء على أبي عبدالله: عفان: ثنا عبدالصمد بن كيسان: ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيت ربي .
قلت: إنهم يقولون: إن قتادة لم يسمع من عكرمة.
قال: هذا لا يدري الذي قال وغضب، وأخرج إلي كتابه فيه أحاديث مما سمع قتادة من عكرمة، فإذا ستة أحاديث: سمعت عكرمة .
وقال أبو عبدالله: قد ذهب من يحسن هذا، وعجب من قوم يتكلمون بغير علم، وعجب من قول من قال: لم يسمع .
وقال: سبحان الله فهو قدم إلى البصرة فاجتمع عليه الخلق.
وقال يزيد بن حازم: هذا رواه حماد بن زيد: إن عكرمة سأل عن شيء من التفسير فأجابه قتادة.
وقال مهنا: سألت أبا عبدالله، عن حديث ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن أبي هلال، أن مروان بن عثمان، حدثه عن عمارة، عن أم الطفيل امرأة أبي بن كعب، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر أنه رأى ربه في المنام صورة شاب موفر، رجلاه في حضر، عليه نعلان من ذهب، على وجهه فراش من ذهب ؟.
فحول وجهه عني، وقال: هذا حديث منكر.
وقال: مروان بن عثمان هذا رجل مجهول، وعمارة بن عامر هذا الذي روى عنه مروان لا يعرف.
وسألته: بلغك أن أم الطفيل سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم ؟.
قال: لا أدري.
وقال: سعيد بن أبي هلال مدني لا بأس به.
قال الخلال: ورأيت في كتاب الحسن البزار: قلت لأبي عبدالله: حديث ابن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة يقولون فيه: إن آخر وطأة وطئها الله بوج .
قال أبو عبدالله: نعم؛ قد سمعته أنا من ابن عيينة، عن عمرو، عن عبيد بن عمير، مثله.
أخبرنا يعقوب بن موسى أبو بكر المطوعي، قال:سمعت رجلا قال لأحمد بن حنبل: ما تقول في هذه الأحاديث، مثل: حديث هشام بن عروة، عن محمد، عن أبي هريرة: احتجت الجنة والنار ؟.

المبلغ فمشى في الناس تظله غمامة.
قال: فمر رجل قد أظلته غمامة على رجل فأعظمه لما رآه لما آتاه الله عز وجل.
قال: فاحتقره صاحب الغمامة، أو قال كلمة نحوها، فأمرت أن تتحول من رأسه إلى رأس الذي عظم أمر الله عز وجل.
عن حميد قال: كان بكر مجاب الدعوة.
عن إبراهيم بن عيسى قال: قال بكر بن عبد الله المزني: من مثلك يا ابن آدم؟ خلي بينك وبين المحراب والماء.
كلما شئت دخلت على الله عز وجل ليس بينك وبينه ترجمان.
عن حصين عن بكر بن عبد الله المزني قال: لا يكون العبد تقيا حتى يكون تقي الطمع، تقي الغضب.
المفضل بن غسان عن أبيه قال: قال بكر بن عبد الله: إذا رأيتم الرجل موكلا بعيوب الناس ناسيا لعيبه فاعلموا أنه قد مكر به.
مسمع بن عاصم قال: حدثني رجل من آل عاصم الجحدري قال: رأيت عاصما الجحدري بعد موته بسنتين فقلت: أليس قد مت؟ قال: بلى.
فقلت: أين أنت؟ قال: أنا والله في روضة من رياض الجنة أنا وتفر من أصحابي نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها إلى بكر بن عبد الله المزني فنتلاقى في أخباركم، قال: قلت أجسامكم أم أرواحكم؟ قال: هيهات بليت الأجسام وإنما تتلاقى الأرواح.
أسند بكر عن ابن عمر، وجابر، وأنس، وعبد الله بن مغفل، ومعقل بن يسار، وغيرهم.
وتوفي في سنة ثمان، ويقال: سنة ست ومائة.
مورق بن المشمرج العجلي يكنى أبا المعتمر.
عن هشام عن مورق قال: ما تكلمت بشيء من الغضب فندمت عليه في الرضا.
عن حفصة بنت سيرين قالت: كان مورق العجلي يأتينا.
فسألته عن أهله وولده فقال: هم والله متوافرون.
فقلت: رحمك الله لم تقول هذا؟ قال: إني والله أخشى أن يحبسوني على هلكة.
وكان يقول: ما في الأرض نفس في موتها لي أجر إلا وددت أنها قد ماتت.
هو: مورق بتشديد الراء ابن مشمرج بضم أوله وفتح المعجمة وسكون الميم وكسر الراء بعدها جيم ابن عبد الله العجلي أبو المعتمر البصري، ثقة عابد، من كبار الثالثة، مات بعد المائة.
المعلى بن زياد قال: قال مورق العجلي: ما من أمر يبلغني أحب إلي من موت أحب أهلي إلي.
عن قتادة أن مورقا قال: ما وجدت للمؤمن مثلا إلا مثل رجل في البحر على خشبة فهو يدعو: يا رب يا رب، لعل الله عز وجل أن ينجيه.
المعلى بن زياد القردوسي قال: قال مورق العجلي: أمر أنا في طلبه منذ عشرين سنة هم أقدر عليه ولست بتارك طلبه أبدا، قالوا: وما هو يا أبا المعتمر؟ قال: الصمت عما لا يعنيني.
عن جميل بن مرة قال: مستنا حاجة شديدة، وكان مورق العجلي يأتينا بالصرة فيقول: أمسكوا هذه لي عندكم.
ثم يمضي غير بعيد فيقول: إن احتجتم إليها فأنفقوها.
جعفر قال: أنبأنا بعض أصحابنا قال: كان مورق يتجر فيصيب المال فلا يأتي عليه جمعة وعنده منه شيء، يلقى الأخ فيعطيه أربعمائة، خمسمائة، ثلثمائة فيقول: ضعها عندك حتى نحتاج إليها.
قال: ثم يلقاه بعد ذلك فيقول الأخ: لا حاجة لي فيها.
فيقول: إنا والله ما نحن بآخذيها أبدا فشأنك بها.
عن عاصم أن مورقا العجلي كان يجد نفقته تحت رأسه.
أسند مورق عن أبي ذر وسلمان وغيرهما وتوفي في ولاية عمر بن هبيرة على العراق.
غزوان بن غزوان الرقاشي وقيل غزوان بن زيد عن الحسن قال: قال غزوان بن زيد الرقاشي: لله علي أن لا يراني الله ضاحكا حتى أعلم أي الدارين داري؟.
قال الحسن: فعزم غزوان أن يفعل، فوالله ما رئي ضاحكا حتى لحق بالله عز وجل.
عثمان بن عبد الحميد الرقاشي قال: سمعت مشايخنا يذكرون أن غزوان لم يضحك منذ أربعين سنة.
وكان غزوان يغزو فإذا أقبلت الرفاق راجعين تستقبلهم أمه فتقول لهم: أما تعرفون غزوان؟ فيقولون: ويحك يا عجوز ذاك سيد القوم.
عبد الواحد بن زيد قال: كان أصحاب غزوان يقولون له: ما يمنعك من مجالسة إخوانك؟ فيبكي عند ذلك ويقول: إني أصبت راحة قلبي في مجالسة من لديه حاجتي.
عن هارون بن رئاب أن غزوان كان في بعض مغازيهم فتكشفت جارية فنظر إليها غزوان فرفع يده فلطم عينه حتى نفرت وقال: إنك للحاظة إلى ما يضرك.
مذعور قال: قال مطرف بن عبد الله: إن كان من هذه الأمة أحد ممتحن القلب فإن مذعورا ممتحن القلب.
قال سليمان: وأنبأ قتادة قال: قال مطرف إن كان مذعور ليزورنا فيفرح به أهلنا.
قال سليمان وأنبأ غيلان بن جرير، قال: قال مطرف ما تحب اثنان في الله إلا كان أشدهما حبا لصاحبه أفضلهما، وأنا لمذعور أشد حبا وهو أفضل مني، فكيف هذا قال: فلما أمر بالرهط أن يخرجوا إلى الشام أمر مذعور فيهم.
قال فلقيني وأخذ بلجام دابتي فجعلت كلما أردت أن أنصرف يحبسني.
فقلت: إن المكان بعيد.
فجعل يحبسني فقلت: أنشدك الله إلا تركتني فلم تحبسني؟ فلما ناشدته قال كليمة يخفيها جهده مني: اللهم فيك، فعرفت أنه أشد حبا لي مني له.
العلاء بن زياد بن مطر العدوي عن أوفى بن دلهم قال: كان للعلاء بن زياد مال ورقيق فأعتق بعضهم وباع بعضهم وأمسك غلاما أو اثنين يأكل غلتهما فتعبد فكان يأكل كل يوم رغيفين، وترك مجالسة الناس فلم يكن يجالس أحدا، يصلي في جماعة ثم يرجع إلى أهله ويجمع ثم يرجع إلى أهله، ويشيع الجنازة ويعود المرضى، ثم يرجع إلى أهله فطفئ فبلغ ذلك إخوانه فاجتمعوا فأتاه أنس بن مالك والحسن والناس وقالوا: رحمك الله أهلكت نفسك لا يسعك هذا.
فكلموه وهو ساكت، حتى إذا فرغوا من كلامهم قال: إنما أتذلل لله عز وجل لعله يرحمني.
عن حميد بن هلال قال: دخلت مع الحسن على العلاء بن زياد العدوي نعوده وقد سله الحزن، وكانت له أخت يقال لها شادة تندف تحته القطن غدوة وعشية.
فقال له الحسن: كيف أنت يا علاء؟ فقال: واحزناه على الحزن.
فقال الحسن: قوموا، فإلى هذا والله انتهى استقلال الحزن.
هشام بن زياد، أخو العلاء بن زياد، قال: كان العلاء بن زياد يحيي كل ليلة جمعو.
قال: وجد ليلة فترة فقال لامرأته أسماء: إني أجد فترة فإذا مضى كذا وكذا، فأيقظيني.
قالت: هو: العلاء بن زياد بن مطر العدوي، أبو نصر البصري، أحد العباد، ثقة، من الرابعة، مات سنة أربع وتسعين.
نعم.
فأتاه آت في منامه فأخذ بناصيته فقال: يا بن زياد قم فاذكر الله عز وجل يذكرك.
قال: فقام فما زالت تلك الشعرات التي أخذ بها منه قائمة حتى مات.
قتادة، عن العلاء بن زياد قال: إنما نحن قوم وضعنا أنفسنا في النار، فإن شاء الله أن يخرجنا منها أخرجنا.
عن قتادة قال: حدثنا العلاء بن زياد أن رجلا كان يرائي بعمله فجعل يشمر ثيابه ويرفع صوته إذا قرأ فجعل لا يأتي على أحد إلا سبه ولعنه.
ثم رزقه الله تعالى يقينا بعد ذلك فخفض من صوته وجل صلاته فيما بينه وبين ربه عز وجل، فجعل لا يأتي بعد ذلك على أحد إلا دعا له بخير.
عن قتادة قال: كان العلاء بن زياد يقول: لينزل أحدكم نفسه أنه قد حضره الموت فاستقال ربه عز وجل فأقاله فليعمل بطاعة الله عز وجل.
عن قتادة قال: كان زياد بن مطر العدوي قد بكى حتى عمي، وبكى ابنه العلاء بن زياد بعده حتى عشي بصره، وكان إذا أراد أن يتكلم أو يقرأ أجهشه البكاء.
جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يسأل هشام بن حسان العدوي عن هذا الحديث، فحدثناه يومئذ قال: تجهز رجل من أهل الشام وهو يريد الحج فنام فأتاه آت في منامه فقال له: ائت العراق، ثم ائت البصرة، ثم ائت بني عدي فأت العلاء بن زياد فإنه رجل ربعة أقصم الثنية بسام فبشره بالجنة.
قال فقال: رؤيا ليست بشيء.
قال: حتى إذا كانت الليلة الثانية رقد فأتاه آت فقال: ألا فأتي العراق؟ ثم تأتي البصرة ثم تأتي بني عدي فتلقى العلاء بن زياد؟ رجل ربعة أقصم الثنية بسام فبشره بالجنة، قال: فأصبح فأعد جهازه إلى العراق فلما خرج من البيوت إذا الذي أتاه في منامه يسير بين يديه يراه ما سار فإذا نزل فقده فلم يزل يراه حتى دخل الكوفة ثم فقده، قال: فتجهز من الكوفة فخرج فرآه يسير بين يديه حتى قدم البصرة فأتى بني عدي فوقف على باب العلاء فسلم، قال هشام: فخرجت إليه فقال لي: أنت العلاء بن زياد؟ قلت: لا، إنزل رحمك الله فتضع رحلك ومتاعك، قال: لا.
أين العلاء بن زياد؟ قال: قلت: هو في المسجد.
قال: وكان العلاء يجلس في المسجد يدعو بدعوات ويتحدث، قال هشام: فأتيت العلاء فخفف من حديثه وصلى ركعتين ثم جاء فلما رآه العلاء تبسم فبدت ثنيته فقال: هذا والله صاحبي.
قال: فقال العلاء: هلا حططت رحل الرجل؟ ألا أنزلته؟ قلت: قد قلت له فأبى.
فقال العلاء: انزل رحمك الله.
قال: فقال أخلني.
قال لدخل العلاء منزله وقال: يا أسماء تحولي إلى البيت الآخر.
قال: فتحولت ودخل الرجل فبشره برؤياه ثم خرج فركب وقام العلاء فأغلق بابه فبكى ثلاثة أيام، أو قال سبعة أيام، لا يذوق فيها طعاما ولا شرابا ولا يفتح بابه.
قال هشام: فسمعته يقول في خلال بكائه: أنا أنا؟ قال: فكنا نهابه أن نفتح بابه، وخشيت أن يموت.
فأتيت الحسن فذكرت ذلك له وقلت: لا أراه إلا ميتا لا يأكل ولا يشرب باكيا، فجاء الحسن حتى ضرب عليه بابه وقال: افتح يا أخي.
قال: فلما سمع كلام الحسن قام ففتح بابه وبه من الضر شيء الله به عليم.
فكلمه الحسن ثم قال: رحمك الله ومن أهل الجنة إن شاء الله.
أفقاتل نفسك أنت؟.
قال هشام: حدثنا العلاء، أخي، لي وللحسن بالرؤيا وقال: لا تحدثوا بها ما كنت حيا.
أسند العلاء عن عمران بن حصين وأبي هريرة، وأرسل عن معاذ بن جبل وأبي ذر وعبادة بن الصامت وتوفي في ولاية الحجاج على العراق.
معاوية بن قرة بن إياس يكنى أبا إياس عن تمام بن نجيح، عن معاوية بن قرة قال: أدركت سبعين رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، لو خرجوا فيكم اليوم ما عرفوا شيئا مما أنتم عليه إلا الأذان.
روح قال: أنبأ الحجاج بن الأسود أن معاوية بن قرة قال: من يدلني على بكاء بالليل بسام بالنهار.
عون بن موسى قال: حدثنا معاوية بن قرة قال: كنا عند الحسن فتذاكرنا أي العمل أفضل؟ فكلهم اتفقوا على قيام الليل فقلت أنا: ترك المحارم فانتبه لها الحسن فقال: تم الأمر، تم الأمر.
عن عبد الله بن ميمون البصري قال: سمعت معاوية بن قرة يقول: إن الله عز وجل يرزق العبد رزق شهر في يوم واحد فإن أصلحه أصلح الله على يديه وعاش هو وعياله بقية شهرهم بخير، وإن هو أفسده أفسد الله تعالى على يديه وعاش هو وعياله بقية شهرهم بشر.
مسلم قال: لقيني معاوية بن قرة وأنا جاء من الكلأ فقال لي: ما صنعت؟ فقلت: اشتريت هو: معاوية بن قرة بن إياس بن هلال المزني، أبو إياس البصري، ثقة من الثالثة، مات سنة ثلاث عشرة، وهو ابن ست وسبعين سنة.
لأهلي كذا وكذا.
قال: وأصبت من حلال؟ قلت: نعم.
قال: لأن أغدو فيما غدوت به أحب إلي من أن أقوم الليل وأصوم النهار.
عن خليد بن دعلج قال: سمعت معاوية بن قرة يقول: إن القوم ليحجون ويعتمرون ويجاهدون ويصلون ويصومون، وما يعطون يوم القيامة إلا على قدر عقولهم.
أسند معاوية عن أبيه، وعن أنس بن مالك: ومعقل بن يسار، وابن عباس.
أبو الجوزاء أوس بن خالد الربعي هشام قال: حدثني أبي عن أبي الجوزاء قال: صحبت ابن عباس ثنتي عشرة سنة ما بقي من القرآن آية إلا سألته عنها.
وفي رواية: جاورت ابن عباس ثنتي عشرة سنة في داره.
سليمان الربعي قال: كان أبو الجوزاء يواصل في الصوم بين سبعة أيام ثم يقبض على ذراع الشاب فيكاد يحطمها.
أسند أبو الجوزاء عن ابن عباس وعائشة وغيرهما.
وخرج مع ابن الأشعث فقتل أيام الجماجم في ثلاث وثمانين.
هو: أوس بن عبد الله الربعي بفتح الموحدة أبو الجوزاء بالجيم والزاي، بصري، يرسل كثيرا، ثقة من الثالثة مات سنة ثلاث وثمانين.

عن أبى العالية حدثنا ابن عم نبيكم صلى الله عليه وسلم ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مررت ليلة أسرى بى على موسى بن عمران عليه السلام رجل آدم طوال جعد كأنه من رجال شنوءة ورأيت عيسى ابن مريم مربوع الخلق إلى الحمرة والبياض سبط الرأس وأرى مالكا خازن النار والدجال.
فى آيات أراهن الله إياه فلا تكن فى مرية من لقائه .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، حدثنا شيبان.
وفيه / قال : حدثنا حسن في تفسير شيبان.
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب ، عن سعيد.
وفي / قال : حدثنا حجاج ، حدثني شعبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و البخاري / و / قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عندر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : وقال لي خليفة : حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا سعيد.
و مسلم / قال : حدثني محمد بن المثنى ، وابن بشار.
قال ابن المثنى : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي قال : وحدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا يونس بن محمد ، حدثنا شيبان بن عبد الرحمان.
ثلاثتهم شيبان ، وسعيد ، وشعبة عن قتادة ، عن أبي العالية ، فذكره.
في رواية شيبان بن عبد الرحمن عند مسلم قال : كان قتادة يفسرها أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قد لقي موسى عليه السلام.
صرح قتادة بالسماع في رواية محمد بن جعفر غندر عن شعبة عنه.
عن حنش الصنعانى عن ابن عباس قال: ولد النبى صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين واستنبئ يوم الاثنين وتوفى يوم الاثنين وخرج مهاجرا من مكة إلى المدينة يوم الاثنين وقدم المدينة يوم الاثنين ورفع الحجر الأسود يوم الاثنين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا موسى بن داود ، قال : حدثنا ابن لهيعة ، عن خالد بن أبي عمران ، عن حنش الصنعاني ، فذكره.
عن عمار مولى بنى هاشم قال سألت ابن عباس كم أتى لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات فقال ما كنت أحسب مثلك من قومه يخفى عليه ذاك قال قلت إنى قد سألت الناس فاختلفوا على فأحببت أن أعلم قولك فيه.
قال أتحسب قال قلت نعم.
قال أمسك : أربعين بعث لها خمس عشرة بمكة يأمن ويخاف وعشر من مهاجره إلى المدينة.
وفي رواية :أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة سنة يسمع الصوت ويرى الضوء سبع سنين ولا يرى شيئا وثمان سنين يوحى إليه وأقام بالمدينة عشرا.
وفي رواية :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس وستين.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا حسن بن موسى.
وفي / قال : حدثنا عفان.
وفي / قال : حدثنا أبو كامل.
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، أخبرنا روح.
أربعتهم حسن ، وعفان ، وأبو كامل ، وروح عن حدثنا حماد بن سلمة أخبرنا عمار بن أبي عمار فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان حدثنا يزيد بن زريع.
و مسلم / قال : حدثني ابن منهال الضرير حدثنا يزيد بن زريع.
وفي / قال : وحدثني محمد بن رافع حدثنا شبابة بن سوار حدثنا شعبة.
كلاهما يزيد وشعبة عن يونس بن عبيد عن عمار مولى بني هاشم فذكره.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا إسماعيل.
و مسلم / قال : حدثني نصر بن علي ، حدثنا بشر يعني ابن مفضل.
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا ابن علية.
والترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا أحمد بن منيع ، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي.
قالا : حدثنا إسماعيل بن علية.
وفي قال : حدثنا نصر بن علي ، حدثنا بشر بن المفضل.
كلاهما إسماعيل بن علية وبشر عن خالد الحذاء عن عمار بن أبي عمار مولى بني هاشم فذكره.
عن يوسف بن مهران ، عن ابن عباس ، قال: قبض النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وهو ابن خمس وستين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم ، أخبرنا علي بن زيد ، عن يوسف بن مهران ، فذكره.
عن أبي سلمة ، عن عائشة ، وابن عباس ؛ أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لبث بمكة عشر سنين ، ينزل عليه القرآن ، وبالمدينة عشرا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن.
و عبد بن حميد قال : حدثنا أبو نعيم.
و البخاري / و قال : حدثنا أبو نعيم.
وفي / و قال : حدثنا عبيد الله بن موسى.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن رافع.
قال : حدثنا حسين بن محمد.
خمستهم معاوية وحسن ، وأبو نعيم ، وعبيد الله ، وحسين عن شيبان بن عبد الرحمن ، عن يحيى بن أبي كثير.
قال : أخبرني أبو سلمة ، فذكره.
عن سعيد بن جبير أن رجلا أتى ابن عباس فقال أنزل على النبى صلى الله عليه وسلم عشرا بمكة وعشرا بالمدينة.
فقال من يقول ذلك لقد أنزل عليه بمكة عشرا وخمسا وستين وأكثر.
أخرجه أحمد / كلاهما عن عبد الله بن نمير.
قال : حدثنا العلاء بن صالح.
قال : حدثنا المنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم لأربعين سنة ، فمكث بمكة ثلاث عشرة سنة يوحى إليه ، ثم أمر بالهجرة فهاجر عشر سنين ، ومات وهو ابن ثلاث وستين.
وفي رواية : أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين ، فمكث ثلاث عشرة سنة ، ثم أمر بالهجرة ، فهاجر إلى المدينة ، فمكث بها عشر سنين ، ثم توفى صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد.
وابن جعفر.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وفي / قال : حدثنا روح.
و البخاري / قال : حدثنا أحمد بن أبي رجاء ، حدثنا النضر.
وفي / قال : حدثنا مطر بن الفضل ، حدثنا روح بن عبادة.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابن أبي عدي.
خمستهم يزيد ، ومحمد بن جعفر ، وروح ، والنضر ، وابن أبي عدي عن هشام بن حسان عن عكرمة فذكره.
وقد اضطرب عن هشام بن حسان في لفظه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس ؛ أنزل على النبى صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وأربعين فمكث بمكة عشرا وبالمدينة عشرا وقبض وهو ابن ثلاث وستين.
وأخرجه الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس قال: قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين.
قال الترمذي : هكذا حدثنا محمد بن بشار وروى عنه محمد بن إسماعيل مثل ذلك.
عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال : مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة وتوفى وهو ابن ثلاث وستين.
أخرجه أحمد / .
والبخاري / قال : حدثني مطر بن الفضل.
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، وهارون بن عبد الله.
والترمذي وفي الشمائل قال : حدثنا أحمد بن منيع.
خمستهم أحمد ، ومطر ، وإسحاق ، وهارون ، وأحمد بن منيع عن روح بن عبادة ، قال : حدثنا زكريا بن إسحاق ، حدثنا عمرو بن دينار ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح حدثنا زكريا حدثنا عمرو بن دينار عن عكرمة أن ابن عباس كان يقول: مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة.
زاد فيه : عن عكرمة .
عن أبى جمرة الضبعى عن ابن عباس قال: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة يوحى إليه وبالمدينة عشرا ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل ، وعفان ، و مسلم / قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا بشر بن السري.
ثلاثتهم أبو كامل ، وعفان ، وبشر قالوا : حدثنا حماد ، قال : أخبرنا أبو جمرة ، فذكره.
عن عمرو قال قلت لعروة كم لبث النبى صلى الله عليه وسلم بمكة قال عشرا.
قلت فإن ابن عباس يقول بضع عشرة.
قال فغفره وقال إنما أخذه من قول الشاعر.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي.
وفي قال : وحدثنا ابن أبي عمر.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم أبو معمر ، وابن أبي عمر ، وقتيبة قالوا : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس قال: جلس ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظرونه قال فخرج حتى إذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون فسمع حديثهم فقال بعضهم عجبا إن الله عز وجل اتخذ من خلقه خليلا اتخذ إبراهيم خليلا.
وقال آخر ماذا بأعجب من كلام موسى كلمه تكليما وقال آخر فعيسى كلمة الله وروحه.
وقال آخر آدم اصطفاه الله فخرج عليهم فسلم وقال قد سمعت كلامكم وعجبكم إن إبراهيم خليل الله وهو كذلك وموسى نجى الله وهو كذلك وعيسى روح الله وكلمته وهو كذلك وآدم اصطفاه الله وهو كذلك ألا وأنا حبيب الله ولا فخر وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر وأنا أول شافع وأول مشفع يوم القيامة ولا فخر وأنا أول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لى فيدخلنيها ومعى فقراء المؤمنين ولا فخر وأنا أكرم الأولين والآخرين ولا فخر.
أخرجه الدارمي والترمذي قال : حدثنا علي بن نصر بن علي.

... وفي القرنين الثاني عشر والثالث عشر ، نلتقي بعلمين كبيرين : المرتضى الزبيدي ، صاحب تاج العروس ، و إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين .
والشوكاني ، صاحب فتح القدير ، و ونيل الأوطار إلى علماء الهند ، الذين توفروا على السنة المطهرة، شرحا ونشرا .
... وكل هؤلاء ؛ من ذكرت ولم أذكر ، قد فسروا ، وأضافوا ، واستخرجوا .
... فهل نلقى بهم جميعا في غيابات الجب ، ومتاحف الآثار ؟ .
... وهل من المقبول في موازين العقل والعدل ، أن تطالب إنسانا خلف له أهله ثروة طائلة، ثم أقبل عليها ، يثمرها ونميها بجهده وعرقه ، حتى أضاف إليها أضعافها .
هل من المقبول أن تطالبه بأن يتخلى عن هذا الذي أضافه ، ويقنع بما تركه له أهله ؟ .
... وقد يبدو هذا التشبيه لك ساذجا ، ولكن الضرورة ألجأتنا إيه ولضرورة أحكامها .
... ثم أعود مرة أخرى إلى قضية أن كتب التراث يغني بعضها عن بعض وقد شغلتني هذه القضية ، وعشت مخدوعا بها زمانا ، حتى ظهر لي زيفها وبطلانها ، بشواهد ومثل كثيرة ، وبخاصة في كتب التراجم ، ومصنفات اللغة .
واكتفى بعرض مثال واحد من كتب اللغة : ... من المعروف أن أكمل المعاجم اللغوية وأوسعها ، كتابان ، هما : لسان العرب ، لجمال الدين أبي الفضل محمد بن مكرم بن منظور ، المتوفى بمصر سنة ه ، وتاج العروس في شرح القاموس ، لأبي الفيض محمد بن محمد بن محمد .
المرتضى الزبيدي المتوفى بمصر أيضا سنة ه .
... فقد جمع ابن مظور في كتابه أصول المعاجم : الصحاح للجوهري ، وحواشيه لابن برى، والتهذيب للأزهري ، والمحكم لابن سيده ، والنهاية في غريب الحديث والأثر ، لابن الأثير .
وعول المرتضى الزبيدي على اللسان ، مع ما أضافه من كتب الصاغاني : التكملة ، والعباب .
وكتب شيخه محمد بن الطيب محمد الفاسي المالكي ، المتوفى بالمدينة المنورة سنة ه .
إلى كتب أخرى صغار وكبار .
... فكان النظر في هذين المعجمين الكبيرين مغنيا عن النظر فيما سواهما ، للذي قيل : كل الصيد في جوف الفرا .
لكني وقعت على ما يقتضي التوقف في هذا الحكم : ... وذلك ما أثاره ابن الأثير ، في النهاية ، حين عرض لشرح حديث : أتاكم أهل اليمن ، هم أرق قلوبا وأبخع طاعة .
... قال : أي أبلغ ، وأنصح في الطاعة من غيرهم ، كأنهم بالغوا في بخع أنفسهم ، أي قهرها وإذلالها بالطاعة .
... ثم قال : قال الزمخشري : هو من بخع الذبيحة : إذا بالغ في ذبحها ، وهو أن يقطع عظم رقبتها ، ويبلغ بالذبح البخاع بالباء وهو العرق الذي في الصلب ، والنخع ، بالنون : دون ذلك ، وهو أن يبلغ بالذبح النخاع ، وهو الخيط الأبيض ، الذي يجرى في الرقبة .
هذا اصله ، ثم كثر حتى أستعمل في كل مبالغة .
وهكذا ذكره في كتاب الفائق في غريب الحديث وكتاب الكشاف في تفسير القرآن ، ولم أجده لغيره ، وطالما بحثت عنه في كتب اللغة والطب ، والتشريح، فلم أجد البخاع بالباء مذكورا في شيء منها .
... هذا كلام ابن الأثير ، والأمر على ما قال ، في كتابى الزمخشري : الفائق ، والكشاف ، وأيضا جاء بعضه في أساس البلاغة .
... أصل هذا المثال أن قوما خرجوا للصيد ، فصاد أحدهم ظيبا ، وآخر أرنبا ، وآخر فرأ ، وهو الحمار الوحشي .
فافنخر الأول والثاني بما صادا ، فقال الثالث : كل الصيد في جوف الفرا : أي جميع ما صدتموه يسير في جنب ما صدته .
جمهورة الأمثال / ، وانظر شرحه برواية أخرى في فصل المقال ص .
... النهاية / .
... الفائق / ، ، والكشاف / ، في تفسير الآية الثالثة من سورة الشعراء ، وهي قوله تعالى : لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين والأساس ، ترجمة بخع .
... قلت : هذا الذي تعقب به ابن الأثير ، الزمخشري ، وقد شاع في معاجم المتأخرين : ابن منظور ، والفيروزابادي ، والمرتضى الزبيدي .
ويدل سياق هؤلاء جميعا في كتبهم ، على أن الزمشخري منفرد دون اللغويين بذكر البخاع بالباء الموحدة ، حتى ليقول الزبيدي ، بعد حكاية كلام ابن الأثير ، والفيروزابادي : قال شيخنا : وقد تعقب ابن الأثير قوم ، بأن الزمخشري ثقة ثابت ، واسع الاطلاع ، فهو مقدم .
... فهذا كلام دال بوضوح ، على أن الزمخشري منفرد بذكر هذا القول ، وأن انفراده به لا يطعن فيه ؛ لأنه ثقة مأمون .
... وقد وقعت على نص عال موثق ، يدل على أن هذه التفرقة بين البخاع بالباء الموحدة، و النخاع بالنون ، تفرقة قديمة ، سابقة على الزمخشري المتوفى سنة .
وذلك ما ذكره ابن فارس ، المتوفى سنة ، في كتابه معجم مقاييس اللغة : ... قال رحمه الله : قال أبو علي الأصفهاني ، فيما حدثنا به أبو الفضل محمد بن العميد ، عن أبي بكر الخياط ، عنه ، قال : قال الضبي : بخعت الذبيحة : إذا قطعت عظم رقبتها ، فهي مبخوعة، ونخعتها : دون ذلك ؛ لأن النخاع : الخيط الأبيض الذي يجرى في الرقبة وفقار الظهر.
والبخاع ، بالباء : العرق الذي في الصلب .
... فأنت ترى أن الزمخشري مسبوق فيما ذهب إليه ، بهذا الذي حكاه ابن فارس ، بإسناده إلى الضبى .
وقد خفى هذا على ابن الأثير ، ومن جاء بعده : ابن منظور ، والفيروزابادي ، والمرتضى الزبيدي ، وشيخه محمد بن الطيب الفاسى ، وإن كان هذا قد أحال على الثقة بالزمخشري وسعة اطلاعه .
... تاج العروس بخع .
... معجم مقاييس اللغة / ، .
... وواضح أن هناك فرقا بين أن تفزع إلى المعاجم ؛ لتصيب معنى لغويا لما يعرض لك من ألفاظ ، وبين أن تكون بإزاء قضية لغوية ، تريد أن تنتهي فيها إلى رأي حاسم قاطع .
هنا لا يغنيك النظر في هذين الكتابين اللسان والتاج ، مع سعتهما وإحاطتهما عن الرجوع إلى غيرهما ، من صغر الكتب وأوسطها ، وهنا أيضا لا يفيدك قول أبي الطيب : ومن ورد البحر استقل السواقيا .
... أن علماءنا الأوائل ، رحمهم الله ورضي عنهم ، لم يكونوا يعبثون حين يتوفرون على الفن الواحد ، من فنون التراث ، فيكثرون فيه التأليف والتصنيف ، ويدخل الخالف منهم على السالف.
... ونعم ، قد تجمع بعضهم جامعة المنزع والمنهج العام ، ولكن يبقى لكل منهم مذاقه ومشربه ، كالذي تراه من اجتماع أبي جعفر الطبري ، وعماد الدين بن كثير ، على تفسير القرآن الكريم بالمأثور ، وافتراقهما في أسلوب التناول ومنهج العرض .
... ولم يكن النحاة يعانون من الفراغ ، أو قلة الزاد ، حين عكفوا على كتاب مثل الجمل لأبي القاسم الزجاجي ، فوضعوا له مائة وعشرين شرحا .
... ومن الغريب حقا إننا لا نجد باسا أن يكثر الدارسون المحدثون من التأليف في الفن الواحد، كتبا ذاهبة في الكثرة والسعة ، كالذي تراه من التأليف في فنون الشعر والقصة والمسرح، ثم نحجر على أسلافنا ، ونعيب عليهم من ذلك ، ثم ننعتهم بالثرثرة والدوران حول أنفسهم ولكنها آفة الذين يلتمسون المعابة لأسلافهم بالظن الخادع ، والوهم الكذوب .
... وإنه الحق أن بعض ما تركه الأوائل ، منتزع من جهود سابقة ، وتعد إضافته إلى الفن إضافة محدودة ، ولكن مثل ذلك معروف مسطور ، ومدلول عليه أيضا بكلام الأوائل أنفسهم، وأكثر ما ترى ذلك في مقدمات الكتب ، كهذا الذي صنعه ابن الأثير ، في مقدمة النهاية حين قضى على تأليف ابن الجوزي ، في غريب الحديث ، بأنه مسلوخ من كتاب أبي عبيد الهروي .
قال رحمه الله : ... ... ولقد تتبعت كتابه ، فرأيته مختصرا من كتاب الهروى ، منتزعا من أبوابه ، شيئا فشيئا، ووضعا فوضعا ، ولم يزد عليه إلا الكلمة الشاذة واللفظة الفاذة .
ولقد قايست ما زاد في كتابه على ما أخذه من كتاب الهروى ، فلم يكن إلا جزءا يسيرا من أجزاء كثيرة .
... وأحب أن أشير إلى أن هذه المختصرات التي تشغل حيزا كبيرا من التأليف العربي ، قد تجد فيها ما لست تجده في الأصول .
ومن ذلك وهو كثير كتاب مختار الأغاني في الأخبار والتهاني لابن منظور صاحب اللسان ، الذي اختصر به كتاب الأغاني لأبي الفرج الأصبهاني وقد طبع هذا المختصر في ثمانية أجزاء ، وفي الجزء الثالث منه ترجمة موسعة ، لأبي نواس ، تضمنت أخبارا وأشعارا لأبي نواس ، لا تجدهما في الأصل المختصر ، وذلك أن لابن منظور كتابا مفردا لأخبار أبي نواس ، وهو مطبوع .
... وكذلك صنع ابن منظور ، في ترجمة جميل بن معمر ، حيث أورد له بعض أشعار وأخبار لم ترد في الأغاني .
... النهاية / .
... استغرقت ثلاثمائة صفحة من هذا الجزء الذي حققه الأستاذ عبد العليم الطحاوي .
... انظر هذه الصفحات ، ، ، ، ، ، ، ، من الجزء الثاني الذي حققه الأستاذ عبد الستار فراج ، رحمه الله ثم يقال بعد ذلك : إن الشرائح والمختصرين غير مبدعين ولا خلاقين .
... والظن باب منظور أن يكون قد فعل مثل ذلك ، فيما اختصره من كتب التراث الأخرى، فقد كان مغرى باختصار كتب الأدب المطولة ، كما يقول ابن حجر ، وقال صلاح الدين الصفدي : ما أعرف في كتب الأدب شيئا إلا وقد اختصره .
ومن مختصراته : مختصر مفردات ابن البيطار ، في الأدوية ، ولطائف الذخيرة مختصر الذخيرة لابن بسام .
ومختصر تاريخ دمشق لابن عساكر .
ومختصر تاريخ بغداد للسمعاني .
ومختصر الحيوان للجاحظ .
ومختصر أخبار المذاكرة ونشوار المحاضرة للتنوخي .
... ومن حديث المختصرات ما لاحظته ، أنا وأخي الدكتور عبد الفتاح الحلو ، في أثناء عملنا في تحقيق طبقات الشافعية الكبرى ، لتاج الدين ابن السبكى : أن الطبقات للمؤلف قد اشتملت على فوئد لم ترد في الطبقات الكبرى ، بل إن فيها من التراجم ما لم يذكر أصلا في الطبقات الكبرى .
... وكتاب تقريب التهذيب ، لابن حجر العسقلاني ، فيه من التقييد والضبط ، ما لست تجده في أصله : تهذيب التهذيب ، للمؤلف نفسه ، وقد احسن ناشرو تهذيب التهذيب ، في دائرة المعارف العثمانية ، بالهند ، حين أنزلوا هذا الضبط والتقييد في حواشي الكتاب .
... ومثل ذلك يقال في مصنفات شمس الدين الذهبي التاريخية : تاريخ الإسلام ، وسير أعلام النبلاء ، والعبر في خبر من عبر ، وتاريخ دول الإسلام .
... إن تراثنا لم يأخذ مكانه بين تراث الإنسانية إلا بما صنفه الأوائل ، مضافا إليه تلك الشروح والمختصرات والذيول ، والصلات ، والحواشى والتقريرات .
... الدرر الكامنة / .
... الوافي بالوفيات / .
... وإن كنا قد أنتهينا أخيرا إلى أن الطبقات الوسطى، عمل مستقل ، وأن المؤلف لم يقصد به اختصار الطبقات الكبرى .
ولذلك حديث آخر .
... جمع الصلة ، ويريدون بها تكملة الأعمال السابقة ، كما في الصلة ، لابن بشكوال ، التي جعلها ذيلا وتكملة لتاريخ ابن الفرضى ، في الأندلس .
... نقول هذا لأبنائنا طلبة العلم ، ونذكر به أيضا العقلاء من إخواننا أساتذة الجامعات العربية .
أما الذين يلتمسون تراجم الرجال من دوائر المعارف ، و الموسوعة العربية الميسرة ، ويطلبون الشروح اللغوية من المنجد و أقرب الموارد ، ويجمعون تراجم الشعراء ، من شعراء النصرانية ، فقد سقطت كلفة الحديث معهم .
... الحقيقة الثانية التي أنبه عليها : أن مجاز كتب التراث مجاز الكتاب الواحد بمعنى أن هذه الكتب متشابكة الأطراف ، متداخلة الأسباب .
... هذه الحقيقة متصلة بالحقيقة الأولى ، وبينهما فرق : وذلك أنى أردت أولا أن أدفع دعوى التشابه والتكرار في تراثنا .
وهنا أريد أن أوجه إلى تلك النظرة الشمولية للتراث ، على ما يظهر من تمثيل ، إن شاء الله .
... فمع الإقرار بنظرية التخصص ، وانفراد كل فن من فنون التراث بطائفة من الكتب والمصنفات ، إلا أنك قل أن تجد كتابا من هذه الكتب مقتصرا على الفن الذي يعالجه ، دون الولوج إلى بعض الفنون الأخرى ، بدواعي الاستطراد والمناسبة ، وهذا يؤدي لا محالة ، إلى أن تجد الشيء في غير مظانه .
وقد ضربت لذلك مثلا في بعض ماكتبت بعلم النحو ، فليست مسائل هذا العلم في كتب النحو فقط ؛ ففي كتب التفسير والقراءات نحو كثير ، وفي كتب الفقه وأصوله نحو كثير ، وفي معاجم اللغة ، وكتب البلاغة ، وشروح الشعر ، نحو كثير.
بل إنك واجد في بعض كتب السير ، والتاريخ ، والتراجم ، والأدب ، والمعارف العامة ، والطرائف والمحاضرات ، من مسائل النحو وقضاياه ، مالا تكاد تجد بعضه في كتب النحو المتداولة .
... واقرأ إن شئت : الإمتناع والمؤانسة ، ومثالب الوزيرين ، كلاهما لأبي حيان التوحيدي، ورسالة الملائكة ، ورسالة الغفران ، الاثنان لأبي العلاء المعرى ، والروض الأنف للسهيلي ، وبدائع الفوائد ، لابن قيم الجوزية ، والغيث المسجم في شرح لامية العجم ، لصالح الدين الصدفي.
ثم أنظر كم من مسائل النحو أفدت .
... أنظر مقالة بعنوان : فهارس الشعر واللغة لكتاب غريب الحديث ، لأبي عبيد القاسم بن سلام .
مجلة البحث العلمي والتراث الإسلامي كلية الشريعة جامعة أم القرى .
العدد الرابع ه.
... وقد وجدت من ذلك شيئا مأثورا عن أبي العباس ثعلب ، في شرحه على ديوان زهير بن أبي سلمى، ولم أجده في مجالسه ولا في فصيحه .
... ليس يرجع ذلك إلى قصور في كتب النحو ، بل يرجع إلى أن أصحاب هذه الكتب قد وقع لهم من كتب أصول النحو ، ما لم يقع للمصنفين في النحو ، أو أن ذلك قد واتاهم بحسن النظر والتأمل، وقد كان لبعضهم مشاركة ظاهرة في النحو ، كالإمام السهيلي .
... ومما يستطرف ذكره هنا أن الشاهد النحوي المعروف أكلوني البراغيث لم أجده منسوبا لقائل ، في كتاب من كتب النحو التي أعرفها ، على حين وجدته منسوبا لقائل ، في كتاب من كتب النحو التي أعرفها ، على حين وجدته في كتاب أبي عبيدة مجاز القرآن منسوبا لأبي عمرو الهذلي .
... وخذ كتابا لغويا مثل المخصص لابن سيده وهو معاجم المعاني كما عرفت تجد فيه نحوا كثيرا ، وصرفا كثيرا ، بل إن هذا الكتاب اللغوي يعد توثيقا كبيرا لآراء أبي على الفارسي، في النحو والصرف ، حيث تراه قد أكثر من النقل عنه كثرة ظاهرة .
... وإنك لتقضى العجب حين ترى كثيرا من الدراسات النحوية المعاصرة والتي هوجم النحو العربي فيها هجوما كاسحا أكولا قد اتكأت على كتب النحو المتأخرة ، ابتداء بابن هشام ، وانتهاء بالصبان ، تاركة وراءها كتب النحو الأولى ، وكتب الفنون التراثية الأخرى ، التي تمت إلى النحو بأسباب وعلائق كثيرة .
ومع التسليم بجدوى مصنفات ابن هشام ومن جاء بعده ، فإن ذل لا يغني عن الجهود السابقة ، ولا يقوم مقامها .
... مجاز القرآن / ، / .
وأبو عمرو الهذلي هذا : من فصحاء الأعراب الذين سمع منهم أبو عبيدة ، وذكره في غير موضع من كتابه .
... وإن في وجود هذا الشاعر وعزوه ، في كتاب أبي عبيد معمر بن المثنى ، المتوفى بين سنتي : دليلا على أن هذا الشاهد قديم في كلام العرب ، وأنه ليس من صنع النحاة ، حتى يتخذ مادة للسخرية والإضحاك البارد ... وقد ذكره في الجزء الأول من المخصص مائة وإحدى وعشرين مرة ، كما أحصى الأستاذ محمد الطالبي .
فماذا في الأجزاء الباقية ، وهي ستة عشر جزءا ؟ انظر : ابن سيده المرسى ، حياه وآثاره ص وأشكر أخي الدكتور عيادا الثبيتي ، الذي أمدني بهذا الكتاب القيم .

حدثنا الحميدي: حدثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن أبي معمر، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة، وحول البيت ستون وثلاثمائة نصب، فجعل يطعنها بعود في يده ويقول: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا .
جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد .
قال ابن حجر قوله ستون وثلاثمائة نصب بضم النون والمهملة وقد تسكن بعدها موحدة هي واحدة الأنصاب وهو ما ينصب للعبادة من دون الله تعالى ووقع في رواية بن أبي شيبة عن بن عيينة صنما بدل نصبا ويطلق النصب ويراد به الحجارة التي كانوا يذبحون عليها للاصنام وليست مرادة هنا وتطلق الأنصاب على أعلام الطريق وليست مرادة هنا ولا في الآية قوله فجعل بطعنها بضم العين وبفتحها والأول أشهر قوله بعود في يده ويقول جاء الحق في حديث أبي هريرة عند مسلم يطعن في عينيه بسية القوس وفي حديث بن عمر عند الفاكهي وصححه بن حبان فيسقط الصنم ولا يمسه وللفاكهى والطبراني من حديث بن عباس فلم يبق وثن استقبله إلا سقط على قفاه مع أنها كانت ثابتة بالأرض وقد شد لهم إبليس أقدامها بالرصاص وفعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لإذلال الأصنام وعابديها ولإظهار أنها لا تنفع ولا تضر ولا تدفع عن نفسها شيئا.
قوله الأزلام هي السهام التي كانوا يستقسمون بها الخير والشر وعند بن أبي شيبة من حديث جابر نحو حديث بن مسعود وفيه فأمر بها فكبت لوجوهها وفيه نحو حديث بن عباس وزاد قاتلهم الله ما كان إبراهيم يستقسم بالأزلام ثم دعا بزعفران فلطخ تلك التماثيل وفي الحديث كراهية الصلاة في المكان الذي فيه صور لكونها مظنة الشرك وكان غالب كفر الأمم من جهة الصور... وقال قوله باب: وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا الإسراء: يزهق يهلك قال أبو عبيدة في قوله تزهق أنفسهم وهم كارهون أي تخرج وتموت وتهلك ويقال زهق ما عندك أي ذهب كله وروى بن أبي حاتم من طريق على بن أبي طلحة عن بن عباس إن الباطل كان زهوقا أي ذاهبا ومن طريق سعيد عن قتادة زهق الباطل أي هلك قوله عن بن أبي نجيح كذا لهم وفي بعض النسخ حدثنا بن أبي نجيح قوله دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة عند مسلم والنسائي أن ذلك كان في فتح مكة وأوله في قصة فتح مكة إلى أن قال فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى طاف بالبيت فجعل يمر بتلك الأصنام فجعل يطعنها بسية القوس ويقول جاء الحق وزهق الباطل الحديث بطوله وقد تقدم شرح ذلك مستوفى في غزوة الفتح بحمد الله تعالى وقوله وحول البيت ستون وثلاثمائة نصب كذا للأكثر هنا بغير ألف وكذا وقع في رواية سعيد بن منصور لكن بلفظ صنم والأوجه نصبه على التمييز إذ لو كان مرفوعا لكان صفة والواحد لا يقع صفة للجمع ويحتمل أن يكون خبرا لمبتدأ محذوف والجملة صفة أو هو منصوب لكنه كتب بغير ألف على بعض اللغات.
ورواه مسلم في الجهاد والسير باب فتح مكة حدثنا شيبان بن فروخ.
حدثنا سليمان بن المغيرة.
حدثنا ثابت البناني عن عبدالله بن رباح، عن أبي هريرة.
قال: فأتى النبي على صنم إلى جنب البيت كانوا يعبدونه.
قال: وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قوس.
وهو آخذ بسية القوس.
فلما أتى على الصنم جعل يطعنه في عينه ويقول جاء الحق وزهق الباطل .
باب إزالة الأصنام من حول الكعبة حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعمرو بن الناقد وابن أبي عمر واللفظ لابن أبي شيبة قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن أبي معمر، عن عبدالله.
قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة.
وحول الكعبة ثلاثمائة وستون نصبا.
فجعل يطعنها بعود كان بيده.
ويقول جاء الحق وزهق الباطل.
إن الباطل كان زهوقا الإسراء .
جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد سبأ .
زاد ابن أبي عمر: يوم الفتح.
وحدثناه حسن بن علي الحلواني وعبد بن حميد.
كلاهما عن عبدالرزاق.
أخبرنا الثوري عن ابن أبي نجيح، بهذا الإسناد، إلى قوله: زهوقا.
ولم يذكر الآية الأخرى.
وقال: بدل نصبا صنما.
قال النووي فأتى على صنم إلى جنب البيت كانوا يعبدونه فجعل يطعنه بسية قوسه السية بكسر السين وتخفيف الياء المفتوحة المنعطف من طرفي القوس، وقوله يطعن بضم العين على المشهور ويجوز فتحها في لغة، وهذا الفعل إذلال للأصنام ولعابديها وإظهار لكونها لا تضر ولا تنفع ولا تدفع عن نفسها كما قال الله تعالى: وإن يسبلهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه .
قوله: جعل يطعن في عينه ويقول جاء الحق وزهق الباطل وقال في الرواية التي بعد هذه: وحول الكعبة ثلثمائة وستون نصبا فجعل يطعنها بعود كان في يده ويقول: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ، جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد .
النصب الصنم وفي هذا استحباب قراءة هاتين الايتين عند إزالة المنكر.
قوله: ثم قال بيديه إحداهما على الأخرى احصدوهم حصدا وروى هذا الحديث: أحمد حدثنا عبد الله حدثني أبي حدثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أبي معمر عن عبد الله بن مسعود: دخل النبي صلى الله عليه وسلم وحول الكعبة ستون وثلثمائة نصب فجعل يطعنها بعود كان بيده ويقول: جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا .
الترمذي حدثنا ابن أبي عمر، اخبرنا سفيان، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أبي معمر عن ابن مسعود قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عام الفتح وحول الكعبة ثلاثمائة وستون نصبا، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يطعنها بمخصرة في يده، وربما قال بعود، ويقول: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ، جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد .
هذا حديث حسن صحيح.
وفيه عن ابن عمر.
ابن حبان ذكر وصف عدد الأصنام التي كانت حول الكعبة ذلك اليوم أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى قال حدثنا أبو خيثمة قال حدثنا سفيان عن بن أبى نجيح عن مجاهد عن أبى معمر عن عبد الله قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد وحوله ثلاث مائة وستون صنما فجعل يطعنها بعود كان معه ويقول جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استلم الحجر وطاف بالبيت وفي يده قوس وهو آخذ القوس وكان إلى جنب البيت صنم كانوا يعبدونه فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يطعن في جنبه بالقوس ويقول جاء الحق وزهق الباطل فلما قضى طوافه أتى الصفا فعلا حيث ينظر إلى البيت فجعل صلى الله عليه وسلم يرفع يده وجعل يحمد الله ويذكر ما شاء أن يذكره ابن أبي شيبة قال: فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استلم الحجر وطاف بالبيت، فأتى على صنم إلى جنب البيت يعبدونه، وفي يده قوس وهو آخذ بسية القوس، فجعل يطعن بها في عينه ويقول: جاء الحق وزهق الباطل حتى إذا فرغ من طوافه أتى الصفا فعلاها حيث ينظر إلى البيت فرفع يديه وجعل يحمد الله ويذكره ويدعو بما شاء أن يدعو البيهقي وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أقبل إلى الحجر فاستلمه فطاف بالبيت فأتى إلى صنم إلى جنب البيت كانوا يعبدونه قال وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قوس وهو خذ بسية القوس فلما أتى على الصنم جعل يطعن في عينه ويقول جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا فلما فرغ من طوافه أتى الصفا فعلا عليه حتى نظر إلى البيت فرفع يديه وجعل يحمد الله ويدعو بما شاء أن يدعو رواه مسلم في الصحيح عن شيبان بن فروخ وأخرجه من حديث بهز بن أسد عن سليمان بن المغيرة وذكر اللفظة التي زادها أبو داود أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أنبأ أبو الحسن علي بن محمد بن سختويه ثنا بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا بن أبي نجيح عن مجاهد عن أبي معمر عن عبد الله بن مسعود قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وحول البيت ثلاثمائة وستون نصبا فجعل يطعنها بعود بيده ويقول جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا رواه البخاري في الصحيح عن الحميدي وغيره ورواه مسلم عن جماعة عن سفيان ابن خزيمة ثنا عبد الله بن هاشم ثنا بهز يعني بن أسد ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت قال ثنا عبد الله بن رباح قال وفدت وفود إلى معاوية أنا فيهم وأبو هريرة وذاك في رمضان فذكر حديث طويلا من فتح مكة وقال فقال أبو هريرة ألا أعلمكم بحديث من حديثكم يا معشر الأنصار فذكر فتح مكة قال وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل مكة فذكر الحديث بطوله وقال فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحجر فاستلمه وطاف بالبيت في يده قوس أخذ بسية القوس فأتى في طوافه صنما في جنبة البيت يعبدونه فجعل يطعن بها في عينيه ويقول جاء الحق وزهق الباطل ثم أتى الصفا فعلاه حيث ينظر إلي البيت فرفع يديه فجعل يذكر الله بما شاء أن يذكره ويدعوه والأنصار تحته ثم ذكر باقي الحديث ثناه الربيع بن سليمان ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح بنحوه وقال فرفع يديه فجعل يحمد الله ويدعوه بما شاء الله... أبو يعلى أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب حدثنا سفيان بن عيينة عن بن أبي نجيح عن مجاهد عن أبي معمر عن عبد الله بن مسعود قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد وحول الكعبة ثلاث مائة وستون صنما فجعل يطعنها بعود كان معه ويقول جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ومن ذلك حديثه مع الراهب في ابتداء أمره، إذ خرج تاجرا مع عمه، وكان الراهب لا يخرج لأحد، فخرج يتخللهم، حتى أخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: هذا سيد العالمين، يبعثه الله رحمة للعالمين.
فقال له أشياخ من قريش: ما علمك، فقال: إنه لم يبق شجر ولا حجر إلا خر ساجدا له، ولا تسجد إلا لنبي... و ذكر القصة، ثم قال: فأقبل صلى الله عليه وسلم وعليه غمامة تظلله، فلما دنا من القوم وجدهم سبقوه إلى فيء الشجرة، فلما جلس مال الفيء إليه.
قلت: رواه الترمذي في جامعه قال: حدثنا الفضل بن سهل أبو العباس الأعرج البغدادي حدثنا عبد الرحمن بن غزوان أبو نوح أخبرنا يونس بن أبي إسحاق عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبيه قالخرج أبو طالب إلى الشام وخرج معه النبي صل صلى الله عليه وسلم في أشياخ من قريش فلما أشرفوا على الراهب هبطوا فحلوا رحالهم فخرج إليهم الراهب وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج إليهم ولا يلتفت قال فهم يحلون رحالهم فجعل يتخللهم الراهب حتى جاء فأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هذا سيد العالمين هذا رسول رب العالمين يبعثه الله رحمة للعالمين فقال له أشياخ من قريش ما علمك فقال إنكم حين أشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر إلا خر ساجدا ولا يسجدان إلا لنبي وإني أعرفه بخاتم النبوة أسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة ثم رجع فصنع لهم طعاما فلما أتاهم به وكان هو في رعية الإبل قال أرسلوا إليه فأقبل وعليه غمامة تظله فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه إلى فئ الشجرة فلما جلس مال فئ الشجرة عليه فقال انظروا إلى فئ الشجرة مال عليه قال فبينما هو قائم عليهم وهو يناشدهم أن لا يذهبوا به إلى الروم فإن الروم إذا رأوه عرفوه بالصفة فيقتلونه فألتفت فإذا بسبعة قد أقبلوا من الروم فاستقبلهم فقال ما جاء بكم قالوا جئنا أن هذا النبي خارج في هذا الشهر فلم يبق طريق إلا بعث إليه بأناس وإنا قد أخبرنا خبره بعثنا إلى طريقك هذا فقال هل خلفكم أحد هو خير منكم قالوا إنما اخترنا خيرة لك لطريقك هذا قال أفرأيتم أمرا أراد الله أن يقضيه هل يستطيع أحد من الناس رده قالوا لا قال فبايعوه وأقاموا معه قال أنشدكم الله أيكم وليه قالوا أبو طالب فلم يزل يناشده حتى رده أبو طالب وبعث معه أبو بكر بلالا وزوده الراهب من الكعك والزيت قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه... قال الشيخ الألباني: صحيح، لكن ذكر بلال فيه منكر.
وأخرجه التبريزي في مشكاته عن أبي موسى قال خرج أبو طالب إلى الشام وخرج معه النبي صلى الله عليه وسلم في أشياخ من قريش فلما أشرفوا على الراهب هبطوا فحلوا رحالهم فخرج إليهم الراهب وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج إليهم قال فهم يحلون رحالهم فجعل يتخللهم الراهب حتى جاء فأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هذا سيد العالمين هذا رسول رب العالمين يبعثه الله رحمة للعالمين فقال له أشياخ من قريش ما علمك فقال إنكم حين أشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر إلا خر ساجدا ولا يسجدان إلا لنبي وإني أعرفه بخاتم النبوة أسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة ثم رجع فصنع لهم طعاما فلما أتاهم به وكان هو في رعية الإبل فقال أرسلوا إليه فأقبل وعليه غمامة تظله فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه إلى فيء الشجرة فلما جلس مال فيء الشجرة عليه فقال انظروا إلى فيء الشجرة مال عليه فقال أنشدكم بالله أيكم وليه قالوا أبو طالب فلم يزل يناشده حتى رده أبو طالب وبعث معه أبو بكر بلالا وزوده الراهب من الكعك والزيت.
علق الشيخ أن ذكر بلال في الحديث خطأ إذ لم يكن خلق بعد وأورده الألباني في صحيح السيرة قال: خروجه صلى الله عليه وسلم مع عمه أبي طالب إلى الشام وقصته مع بحيرى الراهب روى الحافظ أبو بكر الخرائطي من طريق يونس بن أبي إسحاق عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبيه قال: خرج أبو طالب إلى الشام ومعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أشياخ من قريش فلما أشرفوا على الراهب يعني: بحيرى هبطوا فحلوا رحالهم فخرج إليهم الراهب وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج ولا يلتفت إليهم.
قال: فنزل وهم يحلون رحالهم فجعل يتخللهم حتى جاء فأخذ بيد النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هذا سيد العالمين وفي رواية البيهقي زيادة: هذا رسول رب العالمين يبعثه الله رحمة للعالمين .
فقال له أشياخ من قريش: وما علمك؟ فقال: إنكم حين أشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر إلا خر ساجدا ولا يسجدون إلا لنبي وإني أعرفه بخاتم النبوة أسفل من غضروف كتفه.
ثم رجع فصنع لهم طعاما فلما أتاهم به وكان هو في رعية الإبل فقال: أرسلوا إليه.
فأقبل وغمامة تظله فلما دنا من القوم قال: انظروا إليه عليه غمامة فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه إلى فيء الشجرة فلما جلس مال فيء الشجرة عليه قال: انظروا إلى فيء الشجرة مال عليه.
قال: فبينما هو قائم عليهم وهو ينشدهم ألا يذهبوا به إلى الروم فإن الروم إن رأوه عرفوه بالصفة فقتلوه فالتفت فإذا هو بسبعة نفر من الروم قد أقبلوا قال: فاستقبلهم فقال: ما جاء بكم؟ قالوا: جئنا أن هذا النبي خارج في هذا الشهر فلم يبق طريق إلا بعث إليه ناس وإنا أخبرنا خبره إلى طريقك هذه.
قال: فهل خلفكم أحد هو خير منكم؟ قالوا: لا إنما أخبرنا خبره إلى طريقك هذه.
قال: أفرأيتم أمرا أراد الله أن يقضيه هل يستطيع أحد من الناس رده؟ فقالوا: لا.
قال: فبايعوه وأقاموا معه عنده قال: فقال الراهب: أنشدكم الله أيكم وليه؟ قالوا: أبو طالب.
فلم يزل يناشده حتى رده وبعث معه أبو بكر بلالا وزوده الراهب من الكعك والزيت.
وهكذا رواه الترمذي والحاكم والبيهقي وابن عساكر وغير واحد من الحفاظ وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
قلت: فيه من الغرائب أنه من مرسلات الصحابة فإن أبا موسى الأشعري إنما قدم في سنة خيبر سنة سبع من الهجرة فهو مرسل فإن هذه القصة كانت ولرسول الله صلى الله عليه وسلم من العمر فيما ذكره بعضهم ثنتا عشرة سنة ولعل أبا موسى تلقاه من النبي صلى الله عليه وسلم فيكون أبلغ أو من بعض كبار الصحابة رضي الله عنهم أو كان هذا مشهورا مذكورا أخذه من طريق الاستفاضة .
... القول الأقوم في معجزات النبي الأكرم .. في الآيات في ضروب الحيوانات الفصل الثامن عشر: في الآيات في ضروب الحيوانات.
حدثنا سراج بن عبد الملك، حدثنا أبو الحسن الحافظ، حدثنا أبي، حدثنا القاضي يونس، قال: حدثنا أبو الفضل الصلقي، حدثنا ثابت بن قاسم بن ثابت، من أبيه وجده، قالا حدثنا أبو العلاء أحمد بن عمران، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا يونس بن عمرو حدثنا مجاهد عن عائشة رضي الله عنها، قالت: كان عندنا داجن، فإذا كان عندنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قر وثبت مكانه، فلم يجيء ولم يذهب، وإذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء وذهب.
قلت: رواه أحمد.
حدثنا عبد الله حدثني أبي حدثنا أبو نعيم قال حدثنا يونس عن مجاهد قال قالت عائشة: كان لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم وحش فإذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لعب واشتد وأقبل وأدبر فإذا أحس برسول الله صلى الله عليه وسلم قد دخل ربض فلم يترمرم مادام رسول الله صلى الله عليه وسلم في البيت كراهية أن يؤذيه.
وأخرجه أبو يعلى، ولفظه: حدثنا يحيى بن أيوب حدثنا شعيب بن حرب حدثنا يونس بن أبي إسحاق حدثنا مجاهد عن عائشة قالت كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وحش فكان يقبل ويدبر فإذا دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ربض فلم يترمرم كراهية أن يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في محفل من أصحابه إذ جاء أعرابي قد صاد ضبا، فقال: ما هذا؟ قالوا: نبي الله.
فقال: واللات والعزى، لا آمنت بك أو يؤمن هذا الضب، وطرحه بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا ضب، فأجابه بلسان مبين يسمعه القوم جميعا: لبيك وسعديك يا زين من وافى القيامة.قال: من تعبد؟ قال: الذي في السماء عرشه، وفي الأرض سلطانه، وفي البحر سبيله، وفي الجنة رحمته، وفي النار عقابه.
قال: فمن أنا؟ قال: رسول الله رب العالمين، وخاتم النبيين، وقد أفلح من صدقك، وخاب من كذبك.فأسلم الأعرابي.
قلت: أخرجه البيهقي باب ما جاء في شهادة الضب لنبينا بالرسالة وما ظهر في ذلك من دلالات النبوة.
أخبرنا أبو منصور أحمد بن علي الدامغاني من ساكني قرية نامين من بيهق قراءة عليه من أصل كتابه حدثنا أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ في شعبان سنة اثنتين وستين وثلاثمائة بجرجان حدثنا محمد بن علي بن الوليد السلمي حدثنا محمد بن عبد الأعلى حدثنا معمر بن سليمان حدثنا كهمس عن داود بن أبي هند عن عامر عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول الله كان في محفل من أصحابه إذ جاء أعرابي من بني سليم قد صاد ضبا وجعله في كمه ليذهب به إلى رحله فيشويه ويأكله فلما رأى الجماعة قال: ما هذا قالوا: هذا الذي يذكر أنه نبي فجاء حتى شق الناس فقال: واللات والعزى ما اشتملت النساء على ذي لهجة أبغض إلي منك ولا أمقت ولولا أن يسميني قومي عجولا لعجلت عليك فقتلتك فسررت بقتلك الأسود والأحمر والأبيض وغيرهم فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله دعني فأقوم فأقتله.
قال: يا عمر أما علمت أن الحليم كاد أن يكون نبيا؟ ثم أقبل على الأعرابي فقال: ما حملك على أن قلت ما قلت وقلت غير الحق ولم تكرمني في مجلسي قال: وتكلمني أيضا استخفافا برسول الله واللات والعزى لا آمنت بك أو يؤمن بك هذا الضب وأخرج الضب من كمه وطرحه بين يدي رسول الله فقال رسول الله: يا ضب فأجابه الضب بلسان عربي مبين يسمعه القوم جميعا: لبيك وسعديك يا زين من وافي القيامة.
قال: من تعبد يا ضب؟ قال الذي في السماء عرشه وفي الأرض سلطانه وفي البحر سبيله وفي الجنة رحمته وفي النار عقابه قال: فمن أنا يا ضب؟ قال رسول رب العالمين وخاتم النبيين وقد أفلح من صدقك وقد خاب من كذبك قال الأعرابي: لا أتبع أثرا بعد عين والله لقد جئتك وما على ظهر الأرض أبغض إلي منك وإنك اليوم أحب إلي من والدي ومن عيني ومني وإنني لأحبك بداخلي وخارجي وسري وعلانيتي أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله.
فقال رسول الله: الحمد لله الذي هداك بي إن هذا الدين يعلو ولا يعلى ولا يقبل إلا بصلاة ولا تقبل الصلاة إلا بقرآن.
قال فعلمني فعلمه قل هو الله أحد قال زدني فما سمعت في البسيط ولا في الرجز أحسن من هذا قال: يا أعرابي إن هذا كلام الله ليس بشعر إنك إن قرأت قل هو الله أحد مرة كان لك كأجر من قرأ ثلث القرآن وإن قرأت مرتين كان لك كأجر من قرأ ثلثي القرآن وإذا قرأتها ثلاث مرات كان لك كأجر من قرأ القرآن كله.
قال الأعرابي: نعم الإله إلها يقبل اليسير ويعطى الجزيل.
فقال له رسول الله: ألك مال؟ قال فقال: ما في بني سليم قاطبة رجل هو أفقر مني فقال رسول الله لأصحابه: أعطوه فأعطوه حتى أبطروه فقام عبد الرحمن بن عوف فقال: يا رسول الله إن له عندي ناقة عشراء دون البختية وفوق الأعرى تلحق ولا تلحق أهديت إلي يوم تبوك أتقرب بها إلى الله عز وجل وأدفعها إلى الأعرابي فقال رسول الله: قد وصفت ناقتك فأصف ما لك عند الله يوم القيامة قال: نعم قال: لك كناقة من درة جوفاء قوائمها من زبرجد أخضر وعنقها من زبرجد أصفر عليها هودج وعلى الهودج السندس والأستبرق وتمر بك على الصراط كالبرق الخاطف يغبطك بها كل من رآك يوم القيامة فقال عبد الرحمن: قد رضيت فخرج الأعرابي فلقيه ألف أعرابي من بني سليم على ألف دابة معهم ألف سيف وألف رمح فقال لهم: أين تريدون؟ فقالوا: نذهب إلى هذا الذي سفه آلهتنا فنقتله قال: لا تفعلوا أنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فحدثهم الحديث فقالوا بأجمعهم لا إله إلا الله محمد رسول الله ثم دخلوا فقيل للنبي فتلقاهم بلا رداء فنزلوا عن ركابهم يقبلون حيث وافوا منه وهم يقولون لا إله إلا الله محمد رسول الله ثم قالوا: يا رسول الله مرنا بأمرك قال: كونوا تحت راية خالد بن الوليد.
فلم يؤمن من العرب ولا غيرهم ألف غيرهم.
قلت قد أخرجه شيخنا أبو عبد الله الحافظ في المعجزات بالإجازة عن أبي أحمد بن عدي الحافظ فقال كتب إلي أبو عبد الله بن عدي الحافظ يذكر أن محمد بن علي بن الوليد السلمي حدثهم فذكره وزاد في آخره قال أبو أحمد أنبأنا محمد بن علي السلمي كان ابن عبد الأعلى يحدث بهذا مقطوعا وحدثنا بطوله من أصل كتابه مع رعيف الوراق.
قلت وروى ذلك في حديث عائشة وأبي هريرة وما ذكرناه هو أمثل الإسناد فيه والله أعلم ومن ذلك قصة كلام الذئب المشهورة عن أبي سعيد الخذري: بينا راع يرعى غنما له عرض الذئب لشاة منها، فأخذها الراعي منه، فأقعى الذئب، وقال للراعي: ألا تتقي الله حلت بيني وبين رزقي قال الراعي: العجب من ذئب يتكلم بكلام الإنس فقال الذئب:ألا أخبرك بأعجب من ذلك؟ رسول الله بين الحرتين يحدث الناس بأنباء ما قد سبق.فأتى الراعي النبي الله فأخبره، فقال النبي: قم فحدثهم، ثم قال: صدق.
والحديث فيه قصة، وفي بعضه طول.
وروي حديث الذئب عن أبي هريرة.
وفي بعض الطرق عن أبي هريرة رضي الله عنه، فقال الذئب: أنت أعجب واقفا على غنمك، وتركت نبيا لم يبعث الله نبيا قط أعظم منه عنده قدرا، قد فتحت له أبواب الجنة، وأشرف أهلها على أصحابه، ينظرون قتالهم، وما بينك وبينه إلا هذا الشعب، فتصير من جنود الله.
قال الراعي: من لي بغنمي؟ قال الذئب: أنا أرعاها حتى ترجع.
فأسلم الرجل إليه غنمه ومضى.
وذكر قصته وإسلامه ووجوده النبي صلى الله عليه وسلم يقاتل، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: عد إلى غنمك تجدها بوفرها.
فوجدها كذلك، وذبح للذئب شاة منها.
وعن أهبان بن أوس: وأنه كان صاحب القصة، والمحدث بها ومكلم الذئب.
وعن سلمة بن عمرو بن الأكوع: وأنه كان صاحب هذه القصة أيضا، وسبب إسلامه بمثل حديث أبي سعيد.
وقد روى ابن وهب مثل أنه جرى لأبي سفيان بن حرب، وصفوان بن أمية، مع ذئب وجداه أخذ ظبيا، فدخل الظبي الحرم، فانصرف الذئب، فعجبا من ذلك فقال الذئب: أعجب من ذلك محمد بن عبد الله بالمدينة يدعوكم إلى الجنة و تدعونه إلى النار.
فقال أبو سفيان: و الات و العزى، لئن ذكرت هذا بمكة لتتركنها خلوفا.
وقد روي مثل هذا الخبر، و أنه جرى لأبي جهل وأصحابه.
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن رجل أتى النبي صلى الله عليه وسلم وآمن به وهو على بعض حصون خيبر، وكان في غنم يرعاها لهم، فقال يا رسول الله، كيف بالغنم؟ قال: أحصب وجوهها، فإن الله سيؤدي عنك أمانتك، ويردها إلى أهلها.
ففعل، فسارت كل شاة حتى دخلت إلى أهلها.
قال البيهقي في دلائل النبوة: باب ما في كلام الذئب وشهادته لنبينا بالرسالة وما ظهر في ذلك من دلالات النبوة.
أخبرنا أبو محمد جناح بن نذير بن جناح القاضي بالكوفة قال أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني حدثنا أحمد بن حازم بن أبي غرزة حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا القاسم بن الفضل الحداني عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: بينما راع يرعى بالحرة إذ عرض ذئب لشاة من شياهه فحال الراعي بين الذئب والشاة فأقعى الذئب على ذنبه ثم قال للراعي: ألا تتقي الله تحول بيني وبين رزق ساقه الله إلي؟ فقال الراعي: العجب من الذئب مقع على ذنبه يتكلم بكلام الإنس.. فقال الذئب: ألا أحدثك بأعجب مني؟ رسول الله بين الحرتين يحدث الناس بأنباء ما قد سبق فساق الراعي شاة حتى أتى المدينة فزوى إلى زاوية من زواياها ثم دخل على النبي فحدثه بحديث الذئب.. فخرج رسول الله إلى الناس فقال للراعى: قم فأخبرهم.. قال فأخبر الناس بما قال الذئب؛ فقال رسول الله: صدق الراعي، ألا إنه من أشراط الساعة كلام السباع للإنس، والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى تكلم السباع الإنس، ويكلم الرجل شراك نعله، وعذبة سوطه، ويخبره فأخذه بما أحدث أهله بعده.. وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبي عمرو قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن القاسم بن الفضل حدثنا أبو نضرة العبدي عن أبي سعيد الخدري فذكره بنحوه.
هذا إسناد صحيح وله شاهد من وجه آخر عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
أخبرنا أبو القاسم عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق المؤذن أنبأنا أبو بكر محمد بن المؤمل بن الحسن حدثنا الفضل بن محمد بن المسيب حدثنا النفيلي قال قرأت على معقل بن عبد الله بن شهر بن حوشب عن أبي سعيد الخدري قال: بينا أعرابي في بعض نواحي المدينة في غنم له إذ عدا عليها الذئب فأخذ شاة من غنمه فأدركه الأعرابي فأخذها وانطلق الذئب يمشي ثم رجع الذئب مستذفرا بذنبه مستقبل الأعرابي ثم قال: ويحك ألا تحرج تنزع رزقا رزقنيه الله؟ فطفق الأعرابي بين يديه.. فقال: العجب من ذئب يتكلم.. قال الذئب: والله إنك لتدع ما هو أعجب من هذا.. قال: وما أعجب من هذا؟ قال: نبي الله في النخلات يحدث الناس عن أنباء ما قد سبق وما يكون بعد ذلك... فساق الأعرابي غنمه حتى ألجى إلى بعض المدينة وسعى إلى النبي حتى ضرب عليه بابه فأذن له فحدثه الأعرابي فصدقه ثم قال إذا صليت بالناس الصلاة فأحضرني.. فلما صلى رسول الله قال: أين صاحب الغنم؟ فقام الأعرابي.
فقال له النبي: حدث بما رأيت وبما سمعت.. فحدث الأعرابي بما سمع وبما رأى، ثم قال: والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتى يخرج أحدكم من أهله فتخبره نعله أو سوطه أو عصاه بما أحدث أهله بعده.
قال عبد الحميد بن بهرام الفزاري عن شهر بن حوشب أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبي عمرو قال حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن عبد الحميد بن بهرام الفزاري حدثنا شهر بن حوشب عن أبي سعيد أنه قال: بينا رجل من أسلم في غنم له.. فذكر الحديث بنحو من معناه.
وقال فيه: فقال الذئب:مم تعجب؟ فقال: أعجب من مخاطبتك إياي.. فقال الذئب: أعجب من ذلك رسول الله بين الحرتين في النخلات يحدث الناس بما قد خلا ويحدث بما هو آت وأنت ها هنا تتبع غنمك.. وروى عبد الله بن عامر الأسلمي عن ربيعة بن أوس عن أنس بن عمرو عن أهبان بن أوس كنت في غنم لي فكلمه الذئب فأتى النبي فأسلم.. أخبرنا أبو بكر الفارسي حدثنا أبو إسحاق الأصبهاني حدثنا أبو أحمد ابن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل حدثني أبو طلحة حدثنا سفين بن حمزة الأسلمي سمع عبد الله بن عامر الأسلمي قال محمد إسناده ليس بالقوي قلت قد مضى ما يقويه.
وأخبرنا أبو سعد الماليني أنبأنا أبو أحمد بن عدي الحافظ حدثنا عبد الله بن أبي داود السجستاني أحد حفاظ عصره وعلماء دهره فلا يقول مثل هذا في ولد مكلم الذئب إلا عن معرفة وفي إشهار ذلك في ولده قوة الحديث.
أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمى قال سمعت الحسين بن أحمد الرازي يقول سمعت أبا سليمان المغربي يقول خرجت من بعض البلدان على حمار فجعل يجذبني عن الطريق فضربت رأسه ضربات فرفع رأسه إلي وقال اضرب يا أبا سليمان فإنما على دماغك هو ذا تضرب قلت له كلمك كلاما يفهم فقال كما تكلمني وأكلمك... وعن عباس بن مرداس لما تعجب من كلام ضمار صنمه، وإنشاده الشعر الذي ذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا طائر سقط، فقال: يا عباس، أتعجب من كلام ضمار، ولا تعجب من نفسك؟ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الإسلام وأنت جالس، فكان سبب إسلامه.

الذهبي: تاريخ الإسلام، الورقة آيا صوفيا .
ابن عساكر: معجم الشيوخ، الورقة ، الذهبي: تاريخ الإسلام، الورقة آيا صوفيا وانظر: المنتظم / ، وابن الأثير / ، والنجوم الزاهرة / والعيني: / الورقة من مصورة دار الكتب بالقاهرة.
الذهبي: تاريخ الإسلام، الورقة آيا صوفيا .
نفسه، الورقة .
نفسه، الورقة .
نفسه، الورقة .
نفسه، الورقة .
ياقوت، إرشاد / ومثل ذلك نقل الذهبي هذا القول عن أبي العلاء الهمذاني في تاريخ الإسلام ، الورقة أحمد الثالث / وانظر السبكي في طبقاته الكبرى / .
الذهبي: تاريخ الإسلام، الورقة أحمد الثالث / .
انظر الفهرس الذي صنعه محقق الكتاب الأستاذ الفاضل الدكتور صلاح الدين المنجد في آخر المجلدة الأولى لشيوخه.
الذهبي: تاريخ الإسلام، الورقة آيا صوفيا .
قارن عناصر الترجمة عند ابن عساكر بما كتبناه عن عناصر الترجمة عند المنذري ت في كتابنا: المنذري وكتابة التكملة وانظر الفصل الثالث من الباب الثاني من كتابنا: الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الإسلام ص فما بعد حيث فصلنا القول في عناصر الترجمة عند الذهبي.
ياقوت: إرشاد / ، والسبكي / .
الذهبي: تاريخ الإسلام، الورقة أحمد الثالث / .
الذيل، الورقة من نسخة كيمبرج.
وذكر الذهبي العبر أن مشيخة ابن لأبناء هذه من المشيخات المروية / .
الذهبي: تاريخ الإسلام، الورقة آيا صوفيا .
المنتظم / .
العبر / .
انظر مثلا الذهبي: تاريخ الإسلام، الورقة ، ، ، .. الخ آيا صوفيا .
انظر مثلا التبيين ، ، .
انظر مثلا تاريخ الإسلام للذهبي، الورقة آيا صوفيا .
توفي سنة الذهبي: تاريخ الإسلام، الورقة من مجلد آيا صوفيا وأصعد نسبه إلى جعفر الصادق.
والعبر / .
توفي سنة الذهبي: العبر / .
توفي سنة العبر: / .
توفي سنة الذهبي: تاريخ الإسلام، الورقة من المجلد المذكور أعلاه.
انظر: ابن عساكر: معجم الشيوخ، الورقة .
وذكر الذهبي أنه توفي سنة تاريخ الإسلام، الورقة من المجلد السابق .
هبة الله بن محمد بن الحصين الشيباني المتوفى سنة وهو مشهور.
صاحب طبقات الحنابلة المتوفى سنة تاريخ الإسلام الورقة آيا صوفيا .
توفي سنة تاريخ الإسلام، الورقة .
ابن عساكر: معجم الشيوخ، الورقة وذكر الذهبي أنه توفي سنة تاريخ الإسلام، الورقة .
توفي سنة تاريخ الإسلام، الورقة .
توفي سنة الحاجي: الوفيات بتحقيقنا رقم وتعليقنا هناك .
ذكر عبد الرحيم الحاجي أنه توفي سنة الوفيات رقم وراجع: ابن نقطة في التقييد، الورقة ، وإكمال الإكمال الورقة من نسخة الظاهرية.
ويعرف بالطلحي، وهو صاحب كتاب سير السلف الصالحين المشهور توفي سنة كما ذكر الحاجي في الوفيات رقم وابن نقطة في التقييد، الورقة .
توفي سنة كما في أنساب السمعاني ولباب ابن الأثير وغيرهما ولأجله رحل الحافظ ابن عساكر إلى الشرق.
في الأصل التستري ، وهو وهم من الناسخ، والصواب ما أثبتنا انظر الذهبي في العبر / وتاريخ الإسلام، الورقة من المجلد المذكور سابقا، وابن العماد في الشذارت / وقال ابن عساكر في معجم شيوخه: أخبرنا هبة الله بن سهل بن عمر بن محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم بن القاسم بن مالك بن أبي الهيثم، أبو محمد... البسطامي ثم النيسابوري المعروف بالسيدي الفقيه بقراءتي عليه بنيسابور قال... الورقة .
توفي سنة ابن الجوزي: المنتظم / ، وابن الأثير في الكامل / والعيني في عقد الجمان / الورقة من مصورة القاهرة.
توفي سنة المنتظم / ، والعبر / وغيرهما .
هو كتاب معجم شيوخ الأئمة النبل المشهور عند أهل هذا الفن.
عندي منه نسخة بخطي.
مما تجدر الإشارة إليه أن الحافظ أبا عبد الله الذهبي المتوفى سنة ه قد اختصر هذه الترجمة في المختصر المحتاج إليه من تاريخ الحافظ أبي عبد الله / ثم علق عليها زيادة من عنده والزيادة هذه موجودة في تاريخ الإسلام وغيره من كتبه.
هو الحسين بن محمد المتوفى سنة الذهبي: تاريخ الإسلام، الورقة .
ذكر الذهبي في العبر أنها من المشيخات المروية، وتوفي ابن البناء سنة ابن عساكر: معجم الشيوخ ، والذهبي في تاريخ الإسلام، الورقة من مجلد آيا صوفيا رقم .
هو هبة الله بن عبد الله بن أحمد المتوفى سنة تاريخ الإسلام، الورقة من مجلد آيا صوفيا .
هبة الله بن أحمد بن عمر المقرئ المعروف بابن الطير المتوفى سنة ابن عساكر: معجم الشيوخ، الورقة ، وتاريخ الإسلام، الورقة ، من المجلد المذكور .
عبد الرحمن بن محمد بن زريق الشيباني القزاز المتوفى سنة ابن عساكر: معجم الشيوخ الورقة ، وتاريخ الإسلام، الورقة .
توفي سنة وهو محمد بن عبد الباقي الأنصاري المعروف بقاضي المارستان تاريخ الإسلام، الورقة .
اسماعيل بن أحمد الدمشقي المولد البغدادي الدار.
توفي ببغداد سنة ابن عساكر معجم الشيوخ الورقة ، والمنتظم / وغيرها .
عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي المحدث المشهور المتوفى سنة قارن معجم الشيوخ، الورقة .
قارن معجم شيوخ ابن عساكر، الورقة .
وذكره أبو سعد السمعاني في التحبير / وذكر أنه توفي بين سنتي كما ذكره في معجم شيوخه، الورقة .
كان من رفاق الحافظ ابن عساكر، وقد توفي سنة وهو معروف جدا.
اعتمدت في هذه الترجمة، خلا القسم الأخير منها على ما جاء في انتقاء أحمد بن أيبك الدمياطي الحسامي من تاريخ ابن النجار، والذي سماه: المستفاد من ذيل تاريخ بغداد الورقة وأشرت بعد ذلك إلى الزيادات التي جاءت في الكتب الأخرى.
هذه اللفظة زيادة من السبكي / .
ما بين الحاصرتين إضافة من طبقات السبكي / وقد أوردها الذهبي في تاريخ الإسلام، الورقة أحمد الثالث / لكنه حذف منها قوله: بعلوم الحديث كما حذف من كلمة والنبل إلى نهاية العضادة.
من هنا وإلى نهاية السطر إضافة إلى تاريخ الإسلام، الورقة من النسخة السابقة.
أبو الحسن علي بن الحسن السلمي المتوفى سنة ه كما في تاريخ الإسلام، والعبر للذهبي / .
أبو القاسم علي بن إبراهيم بن العباس الحسيني المتوفى سنة وقد مر التعريف به.
أبو طاهر محمد بن الحسين بن محمد الدمشقي المتوفى سنة ه العبر / .
هبة الله بن أحمد الأنصاري المعروف بابن الأكفاني صاحب كتاب الوفيات المتوفى سنة العبر / .
علي بن أحمد بن منصور الغساني.
و قبيس بضم القاف وليس بالفتح كما جاء في العبر من وهم المحقق، وقد وجدتها مقيدة بالضم بخط الحافظ الذهبي تاريخ الإسلام، الورقة آيا صوفيا .
توفي سنة ه وكما في العبر / وغيره، وقال الذهبي في تاريخ الإسلام: روى عنه الحافظ أبو القاسم وقال: كان شيخا عسرا مع جهله بالحديث وعدم ثقة، حك اسم أخيه من كتاب الشهاب للقضاعي وأثبت بدله اسمه الورقة من نسخة آيا صوفيا رقم .
المعروف بابن الغزال بالتخفيف وقد سمع منه أبو القاسم حديثا واحدا تلقينا لصمم شديد حصل لابن الغزال هذا قال التقي الفاسي: وقد رويناه من طريقه في أربعينه البلدانية العقد الثمين / .
وتوفي سنة تاريخ الإسلام، الورقة من نسخه آيا صوفيا .
توفي سنة تاريخ الإسلام، الورقة من النسخة السابقة .
قد يلبس قول ابن النجار هذا فيظن القارئ أنه لم يسمع الحديث بغير المدرسة النظامية، والواقع أن الحافظ سمع في معظم محال بغداد كما يتضح من ذكره هذا المحال في معجم شيوخه.
كان صوفيا مشهورا توفي سنة تاريخ الإسلام، الورقة من النسخة السابقة .
ولد أبو بكر المبارك بن كامل الخفاف سنة وتوفي سنة .
أبو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الأنصاري البلنسي الحافظ المشهور المتوفى سنة العبر / ، وراجع تعليقنا في هامش التكملة للمنذري / .
تأخرت وفاة عبد الوهاب المعروف بابن سكينة إلى ما بعد ه وهو زاهد العراق المشهور.
نقل هذه الحكاية غير واحد منهم الذهبي والسبكي وغيرهما.
الخريطة: شيء كالحقيبة من قماش أو غيره يعلقها المحدث بجسمه ويضع فيها كتبه.
في المستفاد: قال وما أثبتناه من السبكي.
في طبقات السبكي: الزينبي محرف، وهو منسوب إلى نرس النهر المشهور بالعراق راجع الأنساب للسمعاني وانظر مستبه الذهبي .
من هنا وإلى نهاية الفقرة نقلها الذهبي عن ابن النجار في تاريخ الإسلام الورقة من مجلد أحمد الثالث / وفي سير أعلام النبلاء /الورقة وتذكرة الحفاظ مع بعض الحذف.
ومعمر بن عبد الواحد هذا قرشي أصبهاني ولد سنة وتوفي سنة وكان من الحفاظ المشهورين.
هو المعروف بالطلحي المتوفى سنة وقد سبق التعريف به.
إلى هنا انتهى قول ابن النجار كما جاء في كتب الذهبي ومنها: تاريخ الإسلام.
ما بين العضادتين إضافة مني نقلتها من تاريخ الإسلام للذهبي لإيماني بأن ابن النجار نقل هذا القول أو أكثر منه أو أقل عن السمعاني في ذيل تاريخ بغداد، يدل على ذلك ما بقي من نقل عنه في الورقة من نسخة الظاهرية من تاريخ ابن النجار وهو قوله: وبعد انصرافي إلى خراسان.. الخ.
وقد نقلنا ما تبقى من الترجمة عن المجلد المحفوظ بالظاهرية برقم وهو آخر ترجمة الحافظ ابن عساكر في تاريخ ابن النجار.
:// .
/ / / .
عبدالله المزروع : جزاك الله خيرا يا ابن خميس أبو أنس الأزدي : الأخ ابن خميس وفقه الله ماعلاقة عنوان مشاركتك بهذه الفوائد التي نقلتها عن مطاع الطرابيشي وبشار عواد ؟ لقد كنت متشوقا لرؤية نقد علمي لطبعة العمروي فلم أفز بشيء من ذلك عبدالله بن خميس : آسف جدا وطبعة الكتاب للعمروي ماعندي عنها موضوع نقد أبو خليفة العسيري : قال الذهبي في السير / : .. أخرجه البخاري ، وقد ساقه الحافظ ابن عساكر من بضعة عشر وجها وساق حديث ابن أبي خالد عن قيس من سبعة عشرة طريقا بألفاظها

لما بلغ عائشة رضي الله عنها قول عمر وابن عمر؛ قالت: إنكم لتحدثوني عن غير كاذبين، ولا مكذبين، ولكن السمع يخطئ.
وأخرجه النسائي / ببعض اختصار.
تنبيه : من الواضح من السياق المتقدم: أن السيدة عائشة رضي الله تعالى عنها تخطئ عمر، وابنه رضي الله عنهما فيما.
سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الميت ليعذب ببكاء أو ببعض بكاء أهله عليه .
وعللت ذلك بأن السمع يخطئ، فتذهب إلى أن الصواب في الحديث: أن الكافر هو الذي يعذب ببكاء أهله.
ونحن نقول: إن التعليل المذكور يرد عليها أيضا، بل هي به أولى؛ لأنها فرد وهما اثنان، كيف ومعهما ثالث وهو: المغيرة بن شعبة؟ انظر حديثه في أحكام الجنائز / ، ومعهم رابع وهو: عمران بن حصين؛ أحكام الجنائز / ، فتخطئة هؤلاء من أجل فرد أبعد ما يكون عن الصواب.
لكني أقول: إنه لا ضرورة لتخطئة أم المؤمنين عائشة، بل إنها قد حدثت بما سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم ، ولعل ذلك كان لمناسبة وفاة أحد الكفار من اليهود أو غيرهم ؛ علما بأنه لا منافاة بين حديثها وحديث الجماعة؛ فإن لفظ: الميت عندهم يشمل الكافر كما هو ظاهر.
والله أعلم.
وأما احتجاجها بقوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى ؛ فغير وارد على كل ميت، وإنما المراد به الميت الذي لم ينه أهله عن البكاء عليه، وهو يعلم عادتهم، ونحو ذلك من التأويل الذي لا بد منه لدفع التعارض المدعى.
والله أعلم.
إن الله ليملي للظالم، حتى إذا أخذه لم يفلته.
قال: ثم قرأ: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد .
أخرجه البخاري ،ومسلم / ، وابن حبان / / ، والترمذي / ،والنسائي في السنن الكبرى / / ، وابن ماجه ، والبيهقي / ، والبغوي في شرح السنة / كلهم من طريق أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله:... فذكره.
إن الله عز وجل يبسط يده بالليل؛ ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار؛ ليتوب مسيء الليل، حتى تطلع الشمس من مغربها .
أخرجه مسلم / ،والبيهقي في سننه / و / وفي الأسماء والصفات ، وأحمد / و من طريق أبي عبيدة يحدث عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:... فذكره.
إن الله يحب العبد التقي الغني الخفي .
أخرجه مسلم / ، وأحمد / ، وأبو نعيم في الحلية / و ، والبغوي في شرح السنة / من طريق عامر ابن سعد قال: كان سعد بن أبي وقاص في إبله، فجاءه ابنه عمر، فلما رآه سعد؛ قال: أعوذ بالله من شر هذا الراكب فنزل، فقال له: أنزلت في إبلك وغنمك، وتركت الناس يتنازعون الملك بينهم؟ فضرب سعد في صدره فقال: اسكت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:... فذكره.
ورواه كثير بن زيد الأسلمي عن المطلب عن عمر بن سعد عن أبيه أنه قال: جاءه ابنه عامر، فقال: أي بني أفي الفتنة تأمرني أن أكون رأسا؟ والله حتى أعطى سيفا؛ إن ضربت مسلما نبا عنه، وإن ضربت به كافرا قتله، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:... فذكر الحديث.
رواه أحمد / ، ومن طريقه: أبو نعيم في الحلية / ؛ لكنه قال: قال لي:... ولم يذكر جملة: وجاءه ابنه عامر... وهذا هو الصواب الذي تشهد له الطريق الأولى.
على أن كثير بن زيد الأسلمي كان يخطئ؛ كما في التقريب .
إن الله يغار، وإن المؤمن يغار، وغيرة الله: أن يأتي المؤمن ما حرم عليه .
أخرجه البخاري ، ومسلم / ، وابن حبان ، والترمذي وصححه ، والبيهقي في سننه / وفي الأسماء والصفات ، وأحمد / و و و كلهم من طريق أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :... فذكره.
إن الله عز وجل يقول:إن الصوم لي،وأنا أجزي به.
إن للصائم فرحتين: إذا أفطر فرح، وإذا لقي الله فجزاه فرح.
والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك .
أخرجه مسلم / ، والنسائي / و ، وأحمد / من طريق أبي صالح عن أبي هريرة وأبي سعيد قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :... فذكره.
وأخرجه البخاري و من طريق أبي صالح الزيات أنه سمع أبا هريرة يقول:... فذكره؛ بتقديم وتأخير.
وله طرق أخرى بألفاظ مختلفة؛ جمع الكثير الطيب منها؛ الحافظ المنذري في أول كتاب الصوم من الترغيب والترهيب .
إن المرأة خلقت من ضلع، لن تستقيم لك على طريقة، فإن استمتعت بها؛ استمتعت بها وبها عوج، وإن: ذهبت تقيمها كسرتها، وكسرها طلاقها .
هو من حديث أبي هريرة، وله عنه طرق: الأ ولى:عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :... فذكره.
أخرجه مسلم / ، وابن حبان ، والحميدي ، وأحمد / و عنه.
الثانية: عن أبي حازم عن أبي هريرة مرفوعا نحوه؛ بزيادة ونقص.
أخرجه الشيخان، وغيرهما، وهو مخرج في الإرواء برقم .
الثالثة: عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة مرفوعا فذكره مختصرا.
أخرجه مسلم أيضا، والترمذي .
وقال: حديث حسن صحيح غريب .
الرابعة: عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا نحوه، دون قوله: وإن ذهبت... .
أخرجه ابن حبان ، وسنده حسن.
وللحديث شواهد مخرجة في الإرواء ، وتجد ألفاظها في الترغيب و الترهيب / / .
إن أول الناس يقضى يوم القيامة عليه: رجل استشهد، فأتي به، فعرفه نعمه فعرفها.
قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتى استشهدت.
قال: كذبت، ولكنك قاتلت ليقال: جريء؛ فقد قيل.
ثم أمربه؛ فسحب على وجهه حتى ألقي في النار.
ورجل تعلم العلم وعلمه، وقرأ القرآن، فأتي به، فعرفه نعمه فعرفها.
قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرأت فيك القرآن.
قال: كذبت، ولكنك تعلمت العلم ليقال: عالم، وقرأت القرآن ليقال: هو قارئ، فقد قيل.
ثم أمر به؛ فسحب على وجهه حتى ألقي في النار.
ورجل وسع الله عليه، وأعطاه من أصناف المال كله، فأتي به، فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها لك.
قال: كذبت، ولكئك فعلت ليقال: هو جواد، فقد قيل.
ثم امر به؛ فسحب على وجهه ثم ألقي في النار .
أخرجه مسلم / ،والنسائي / ،والحاكم / و / ، والبيهقي / ، وأبو نعيم في الحلية / ، والخطيب في تقييد العلم ، وأحمد / كلهم من طريق سليمان بن يسار قال: تفرق الناس عن أبي هريرة، فقال له ناتل أهل الشام: أيها الشيخ حدثنا حديثآ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال.
نعم، سمعت رسول الله يقول:... فذكره.
وللحديث طريق أخرى عن أبي هريرة به نحوه، وفيه قصة، وهو مخرج في التعليق الرغيب / .
إن أول زمرة يدخلون الجنة: على صورة القمر ليلة البدر، والذين يلونهم: على أشد كوكب دري في السماء إضاءة؛ لا يبولون، ولا يتغوطون، ولا يمتخطون، ولا يتفلون، أمشاطهم الذهب، ورشحهم المسك، ومجامرهم الألوة، وأزواجهم الحور العين، أخلاقهم على خلق رجل واحد، على صورة أبيهم آدم؛ ستون ذراعا في السماء .
أخرجه البخاري ، ومسلم / ، وا بن ماجه ، وابن حبان ، والبغوي في شرح السنة من طريق أبي زرعة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :... فذكره .
وتابعه همام بن منبه عن أبي هريرة مرفوعا بزيادة ونقص: أخرجه البخاري ، ومسلم / ، وابن حبان ، وابن المبارك في الزهد / ، وعبدالرزاق في مصنفه ، وأحمد / .
وتابعه الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا نحوه.
أخرجه البخاري .
وتابعه أيضا عبدالرحمن بن أبي عمرة عن أبي هريرة مرفوعا بزيادة ونقص.
أخرجه البخاري .
وتابعه أبو صالح عن أبي هريرة نحوه.
أخرجه مسلم، وأحمد / و .
وتابعهم محمد بن سيرين عن أبي هريرة نحوه بنقص وزيادة، ومنها قوله: وما في الجنة أعزب .
أخرجه مسلم، وعبد الرزاق .
وتابعهم أبو سلمة عن أبي هريرة بالشطر الأول منه، وزاد قصة عكاشة.
أخرجه الدارمي / بسند حسن.
إن أهل الجنة يأكلون فيها ويشربون، ولا يتفلون، ولا يبولون، ولا يتغوطون، ولا يمتخطون.
قالوا: فما بال الطعام؟ قال: جشاء، ورشح كرشح المسك، يلهمون التسبيح والتحميد، كما يلهمون النفس .
هو من حديث جابر، وله عنه طرق: الأولى:عن أبي سفيان عن جابرقال:سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:... فذكره.
أخرجه مسلم / ، وابن حبان ، وأحمد / .
ولأبي داود منه الطرف الأول إلى قوله: ويشربون .
الثانية: عن أبي الزبير أنه سمع جابر بن عبدالله يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :... فذكره.
أخرجه مسلم / ، وأحمد / و ، وكذا الدارمي / .
الثالثة: عن ماعز التميمي عن جابر بن عبدالله قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيأكل أهل الجنة؟ قال: نعم، و يشربون، و لا... إلخ.
أخرجه أحمد / .
وإسناده جيد في المتابعات، ماعز هذا لم يوثقه غير ابن حبان.
إن أهل الجنة ييسرون لعمل أهل الجنة، وإن أهل النار ييسرون لعمل أهل النار .
أخرجه مسلم / ولم يسق لفظه ، وكذا ابن أبي عاصم في السنة / / ، وأبو داود والسياق له ، ومن طريقه: ابن عبدالبر في التمهيد / ، وأحمد / كلهم من طريق عثمان بن غياث قال: حدثني عبدالله بن بريدة عن يحيى بن يعمر وحميد بن عبدالرحمن قالا: لقينا عبدالله بن عمر، فذكرنا له القدر وما يقولون فيه... فذكر نحوه، زاد: قال: وسأله رجل من مزينة أو جهينة ، فقال: يا رسول الله فيما نعمل؟ أفي شيء قد خلا أو مضى، أوفي شيء يستأنف الآن؟ قال: في شيء قد خلا ومضى .
فقال الرجل أو بعض القوم: ففيم العمل؟ قال:... فذ كره.
قلت: ويشير أبو داود بقوله: فذكر نحوه إلى ما رواه هو، ومسلم، وابن حبان، وغيرهما من طريق أخرى عن ابن بريدة، القصة بتمامها، لكن ليس فيها حديث الترجمة؛ وهي مخرجة في الإرواء / ، وفي الصحيحة .
وقال ابن عبدالبر عقبه: وروي هذا المعنى عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم من طرق، وممن روى هذا المعنى في القدر عن النبي صلى الله عليه وسلم : علي بن أبي طالب، وأبي بن كعب، وابن عباس، وابن عمر، وأبو هريرة، وأبو سعيد الخدري، وأبو سريحة الغفاري، وعبدالله بن مسعود، وعبدالله بن عمر، وذو اللحية الكلابي، وعمران بن حصين، وعاثشة، وأنس بن مالك، وسراقة بن جعشم، وأبو موسى الأشعري، وعبادة بن الصامت؛ وأكثر أحاديث هؤلاء لها طرق شتى .
إن بين يدي الساعة لأياما ينزل فيها الجهل، ويرفع فيها العلم، ويكثر فيها الهرج.
قال أبوموسى: الهرج: القتل بلسان الحبشة .
أخرجه البخاري و و و و ، ومسلم / و ، والترمذي ، وابن ماجه و ، وأبو نعيم في الحلية / ، وابن أبي شيبة في المصنف ، وأحمد / و / و ، كلهم عن شقيق قال: كنت مع عبدالله وأبي موسى فقالا: قال النبي صلى الله عليه وسلم :... فذكره.
والزيادتان للبخاري في رواية.
إن ثلاثة في بني إسرائيل: أبرص، وأقرع، وأعمى، فأراد الله أن يبتليهم، فبعث إليهم ملكا، فأتى الأبرص، فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال: لون حسن، وجلد حسن، ويذهب عني الذي قد قذرني الناس.
قال: فمسحه، فذهب عنه قذره، وأعطي لونا حسنا، وجلدا حسنا، قال: فأي المال أحب إليك، قال: الإبل أو قال: البقر؛ شك إسحاق؛ إلا أن الأبرص أو الأقرع قال أحدهما: الإبل، وقال الآخر: البقر ، قال: فأعطي ناقة عشراء، فقال: بارك الله لك فيها قال: فأتى الأقرع فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال: شعر حسن، ويذهب عئي هذا الذي قذرني الناس، قال: فمسحه، فذهب عنه، واعطي شعرا حسنا، قال: فأي المال أحب إليك؟ قال: البقر، فأعطي بقرة حاملا، فقال: بارك الله لك فيها قال: فأتى الأعمى، فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال: أن يرد الله إلي بصري، فأبصر به الناس، قال: فمسحه، فرد الله إليه بصره، قال: فأي المال أحب إليك؟ قال: الغنم، فأعطي شاة والدا، فأنتج هذان، وولد هذا، قال: فكان لهذا واد من الإبل، ولهذا واد من البقر، ولهذا واد من الغنم.
قال: ثم إنه أتى الأبرص في صورته وهيئته، فقال: رجل مسكين، قد انقطعت بي الحبال في سفري، فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك، أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن، والجلد الحسن، والمال بعيرا أتبلغ عليه في سفري، فقال: الحقوق كثيرة، فقال له: كأني أعرفك، ألم تكن أبرص، يقذرك الناس؟ فقيرا فأعطاك الله؟ فقال: إنما ورثت هذا المال كابرا عن كابر فقال: إن كنت كاذبا؛ فصيرك الله إلى ما كنت قال:

 النساء الكرديات بالكردية: بالإنجليزية: ، لعبت النساء الكرديات تقليديا أدوارا هامة في المجتمع والسياسة الكردية.
يختلف الوضع المعاصر للمرأة الكردية اختلافا كبيرا بين البلدان التي يعيش فيها الكرد تركيا، وسوريا، والعراق، وإيران .
بشكل عام، تحسنت حقوق ومساواة المرأة الكردية بشكل كبير في القرن الواحد والعشرين بسبب الحركات التقدمية داخل المجتمع الكردي، ومع ذلك، على الرغم من التقدم، لا تزال المنظمات الكردية والدولية لحقوق المرأة تشير إلى وجود مشاكل تتعلق بالمساواة بين الجنسين، والزواج القسري، وجرائم الشرف، وفي كردستان العراق على شكل الخصوص هناك حالات لختان الإناث تشويه للأعضاء التناسلية الأنثوية .
في عام القرن السادس عشر ، كتب الأمير شرف الدين بتليسي كتابا بعنوان شرف نامه وبالعربية تعني رسالة شرف ، والذي يشير إلى نساء الطبقة الحاكمة من ملاكي الأراضي في الإمارات الكردية آنذاك، واستبعادهن من الحياة العامة، وممارستهن سلطة الدولة فقط.
ويقول الكتاب إن كرد الإمبراطورية العثمانية، الذين يتبعون التقاليد الإسلامية وسنتها، يأخذون أربع زوجات، وإذا استطاعوا ذلك، فإنهم يستخدمون أربع خادمات أو فتيات ك عبيد.
كما ذكر شرف الدين بتليسي في كتابه، ثلاث نساء كرديات يتولين السلطة في إمارات الدولة الكردية بعد وفاة أزواجهن من أجل نقلها إلى أبنائهن عند بلوغهم سن الرشد.
في أواخر القرن التاسع عشر، كانت السيدة حليمة خانم من هكاري هي حاكمة ولاية باش كالا إلى أن أجبرت على الاستسلام للحكومة العثمانية بعد قمع ثورة بدرخان في عام .
وفي عام شغلت امرأة كردية شابة تدعى فاطمة منصب حاكمة لقبيلة إزدينان الكردية.
وخلال الحرب العالمية الأولى، تفاوضت القوات الروسية على ممر آمن عبر منطقة تابعة لقبيلة كردية حيث تحكم المنطقة سيدة كردية تدعى مريم من عائلة نهري الشهيرة، والتي كانت تمتلك سلطة كبيرة بين أتباعها، وفقا لباسيلي نيكيتين.
وكانت السيدة عديلة خانم ، حاكمة حلبجة آنذاك، تمارس نفوذا كبيرا في شؤون قبيلة الجاف في سهل شهرزور على الحدود التركية الإيرانية.
كانت السيدة عديلة خانم، التي أطلق عليها اسم أميرة الشجعان من قبل البريطانيين، حاكمة شهيرة وشديدة لقبيلة جاف، إحدى أكبر القبائل الكردية، إن لم تكن أكبر القبائل الأصلية في منطقة زاغروس، المقسمة بين إيران والعراق.
ويذكر أن عادلة خانم هي من عائلة ساهيبقيران الأرستقراطية الشهيرة.
في عام ، قال مارتن فان برويسين إن المجتمع الكردي كان معروفا كمجتمع يهيمن عليه الذكور، ولكننا نجد أيضا حالات أن تصبح النساء الكرد قادة سياسيين مهمين.
أسيناث بارزاني، ووفقا للعلماء، تعتبر أول حاخام في التاريخ اليهودي، من أصل كردي.
كتبت العديد من الرسائل ونشرت العديد من المنشورات في القرن السابع عشر.
وعلى مستوى الأدب الكردي التقليدي، كانت مستورة أردالان شاعر وكاتبة كردية شهيرة، كانت معروفة بأعمالها الأدبية.
في عام ، شكلت النساء الكرديات منظمتهن الأولى، تحت اسم جمعية النهوض بالمرأة الكردية ، في اسطنبول.
خلال الثورات الكردية في تركيا ما بين الأعوام ، استهدف الجيش التركي آنذاك، النساء الكرديات، فقد انتحرن العديد منهن للهروب من واقع الإغتصاب وسوء المعاملة.
وعلى هامش دور المرأة الكردية في تركيا، فعند إستلام حزب العدالة والتنمية الإسلامي المحافظ، السلطة في تركيا عام ، كان ضمن جدول أعمال الحزب، جدولا يتعلق بدور المرأة التركية في المجتمع التركي، وكون المرأة الكردية في العهد الحالي وبعد سقوط الثورات الكردية في تركيا، تعتبر جزء لا يتجزء من المجتمع التركي.
حيث صرح الرئيس رجب طيب أردوغان بشكل صريح عند إستلام الحزب السلطة قائلا: المرأة التي ترفض الأمومة، التي تمتنع عن التواجد في المنزل، مهما نجحت حياتها العملية، فهي ناقصة، غير مكتملة .
منذ تأسيس حزب العمال الكردستاني عام ، اجتذب قائد الحزب، عبدالله أوجلان، اهتمام الكثير من النساء الكرديات، اللواتي كن جزءا لا يتجزأ من الحزب طوال حركته وفعالياته.
وبحلول منتصف التسعينيات، انضمت آلاف النساء الكرديات إلى صفوف حزب العمال الكردستاني، في عام ، شكلت النساء الكرديات جمعيات ومجلات نسائية خاصة بها مثل روزا وجوجن .
وفي عام ، ذكرت صحيفة الجارديان أن اغتصاب وتعذيب السجناء الكرديات في تركيا أمر شائع بشكل مزعج .
ومع ذلك، نجحت ثماني نساء كرديات كمرشحات مستقلات في الانتخابات البرلمانية لعام ، وانضمت إلى حزب المجتمع الديمقراطي بعد دخولهن البرلمان التركي.
بحلول ديسمبر ، أبرزت صحيفة نيويورك تايمز الوضع في المناطق الكردية في تركيا على أنه حملة قمع في تركيا تهدد ملاذا من المساواة بين الجنسين التي بناها الكرد هناك .
يعترف فاهام كوسكون، أستاذ القانون في جامعة ديار بكر وناقد حزب العمال الكردستاني، بأن ترويج حزب العمال الكردستاني للنساء كان له تأثير في جميع أنحاء تركيا: كما أثرت على الأحزاب السياسية الأخرى على إعلان المزيد من النساء كمرشحات، في غرب تركيا أيضا ، كما زاد من ظهور المرأة في الحياة الاجتماعية وكذلك تأثير المرأة في الحياة السياسية، حتى أن التأثير طال وبشكل ملحوظ على حزب العدالة والتنمية الحاكم.
في المناطق الكردية في تركيا الذي يهيمن عليها الكرد، بين النساء، كان معدل الأمية في عام حوالي ثلاثة أضعاف مثيله لدى الرجال.
خاصة في شرق البلاد، فالوضع أسوأ: في شرناخ معدل الأمية للنساء يقارب ، وفي هكاري ، وفي سيرت ، وفي بعض المناطق الأخرى، قدر التقرير أنه في سن سنة النساء هناك لا يستطعن القراءة والكتابة.
أيضا في جنوب شرق تركيا، قدر تقرير لهيئة الإذاعة البريطانية أن ما يقارب من الزوجات الكرديات تعدن من متعددة الزوجات.
رغم أنه غير قانوني في تركيا، إلا أنه من الناحية العملية يسمح بتعدد الزوجات.
كتب نيك ريد في البي بي سي أنه في المناطق النائية مثل جنوب شرق الأناضول، تخاطر تركيا بمقاومة الانفصاليين الكرد من خلال التدخل في العادات والتقاليد .
كما أشارت صحيفة نيويورك تايمز إلى أن تعدد الزوجات لا يزال منتشرا على نطاق واسع في المنطقة الكردية والريفية في جنوب شرق الأناضول التي يعيش فيها ثلث سكان تركيا البالغ عددهم مليون نسمة.
تم وصف العنف ضد المرأة بدافع من مفهوم ناموس القائم على شرف العائلة أو العشيرة، خاصة في منطقة جنوب شرق الأناضول، المنطقة ذات الأغلبية الكردية في تركيا.
وقد أظهرت دراسة في يوليو قام بها فريق من جامعة ديكل، حول جرائم الشرف في منطقة جنوب شرق الأناضول، بأنه قليل من الوصمة الإجتماعية في المنطقة مرتبطة بجرائم الشرف، حيث أجرى الفريق مقابلات مع من مرتكبي جرائم الشرف، وعلق الفريق أيضا على أن هذه الممارسة لا تتعلق ببنية اجتماعية إقطاعية، هناك أيضا مرتكبو الجريمة من خريجي الجامعات الذين تلقوا تعليما جيدا ومن بين جميع الجناة الذين شملهم الاستطلاع، كان منهم إما من المدارس الثانوية أو خريجي الجامعات أو على أقل تقدير، يعرف جيدا القراءة والكتابة .
وجدت دراسة استقصائية أجريت فيها رجل في ديار بكر أنه عندما سئلوا عن العقاب المناسب للمرأة التي ارتكبت الزنا، قال من المستجوبين أنه ينبغي قتلها، بينما قال إن أنفها أو آذانها يجب أن تقطع.
في حين أن سوريا طورت ملامح علمانية إلى حد ما خلال الاستقلال في النصف الثاني من القرن العشرين، ولكن لا يزال قانون الأحوال الشخصية قائما على الشريعة وتطبقه المحاكم الشرعية.
مع الحرب الأهلية السورية، اكتسبت المنطقة الكردية المأهولة بالسكان في شمال سوريا إدارة ذاتية بحكم الواقع باسم اتحاد شمال سوريا، مع الممثل السياسي الرئيسي في المنطقة، حزب الاتحاد الديمقراطي.
لدى النساء الكرديات العديد من المنظمات المسلحة وغير المسلحة في منطقة الإدارة الذاتية في سوريا، وتعزيز حقوق المرأة هو محور رئيسي في الأجندة السياسية والمجتمعية.
لعبت المقاتلات الكرديات في وحدات حماية المرأة تفرع لوحدات حماية الشعب ، دورا رئيسيا خلال حصار عين العرب كوباني من قبل تنظيم الدولة الإسلامية، وفي إنقاذ اليزيديين المحاصرين في جبل سنجار، شمال العراق.
القوانين المدنية لسوريا صالحة في منطقة الإدارة الذاتية، بقدر ما لا تتعارض مع دستور الإدارة هناك.
أحد الأمثلة البارزة للتعديل هو قانون الأحوال الشخصية، حيث أنه في سوريا لا تزال قائمة على الشريعة.
أدخلت منطقة الإدارة الذاتية في دستورها القانون المدني وأعلنت المساواة المطلقة للمرأة بموجب القانون وحظر الزواج القسري بالإضافة إلى إدخال حظر تعدد الزوجات، في حين تم حظر زواج القاصرين أيضا.
للمرة الأولى في التاريخ السوري، يتم السماح بالزواج المدني والترويج له في منطقة الإدارة الذاتية في سوريا.
تستند الجهود القانونية للحد من حالات زواج القاصرين وتعدد الزوجات والقتل دفاعا عن الشرف إلى حملات شاملة للتوعية العامة.
في كل بلدة وقرية، تم تأسيس بيت نسائي يسمى مالا جن وتعني بالعربية بيت المرأة ، هذه مراكز مجتمعية تديرها نساء، تقدم خدمات للناجين من العنف الأسري والاعتداء الجنسي وغير ذلك من أشكال الأذى.
وتشمل هذه الخدمات المشورة، والوساطة الأسرية، والدعم القانوني، وتنسيق المنازل الآمنة للنساء والأطفال.
كما يتم تنظيم دروس حول الاستقلال الاقتصادي وبرامج التمكين الاجتماعي في منازل النساء.
يطلب من جميع الهيئات الإدارية في منطقة الإدارة الذاتية في سوريا أن يكون لها رؤساء مشتركين من الذكور والإناث، ويجب أن تكون أربعون في المائة من أعضاء أي مجلس إدارة في المنطقة من الإناث.
تشير التقديرات إلى أن بالمائة من قوة شرطة الأسايش في مناطق الإدارة الذاتية هي من النساء.
نشرت أول مجلة خاصة بالنساء الكرديات دن ي جينان ، بالعربية صوت المرأة ، في عام .
في أعقاب الإطاحة بالنظام الملكي في عام ، قام اتحاد النساء الكردي بالضغط من أجل الإصلاح القانوني في القانون المدني العراقي ونجحت في جلب الزواج تحت السيطرة المدنية.
وإلغاء جرائم الشرف.
كانت أول قاضية في الشرق الأوسط امرأة كردية تدعى زكية حقي، عينها عبد الكريم قاسم.
أصبحت لاحقا جزءا من قيادة الحزب الديمقراطي الكردستاني.
خلال حملة الأنفال عام ، تم احتجاز النساء الكرديات في معسكرات الاعتقال واستخدم الاغتصاب كشكل من أشكال العقاب.
في عام ، سارت نساء كرديات من أجل السلام من السليمانية إلى أربيل واحتجن ضد الحرب الأهلية في كردستان العراق.
بعد إنشاء حكومة إقليم كردستان، تمكنت النساء الكرديات من تشكيل منظماتهن الخاصة وأصبحت العديد من النساء وزيرات في مجلس الوزراء للحكومة المحلية.
في سبتمبر ، تم تعيين نسرين برواري في مجلس الوزراء المؤقت المكون من عضوا في العراق كوزيرة للبلديات والأشغال العامة، وفي يونيو ، كان من بين عضوا في الحكومة الإنتقالية ست نساء تم تعيينهن ومن بينهن نسرين برواري، وفي أبريل ، تم تعيينها بصفة دائمة لهذا المنصب.
وبوصف المسؤول العراقي، المسؤول عن الشؤون البلدية والبيئية، يعتبر بيرواري أحد أهم الشخصيات في الإدارة المدنية العراقية على حد قوله.
ومع ذلك، في تقييم ونقد من الدكتور شومان هاردي، مدير مركز التنوع الاجتماعي والتنمية في الجامعة الأميركية في العراق السليمانية، على الرغم من أن حكومة إقليم كردستان تريد أن تظهر التقدمية والديمقراطية، من خلال منح المرأة حقوقها، فإنه لا يزال سطحية للغاية وتلعب النساء دورا هامشيا .
في عام تم إدخال قوانين جديدة لمكافحة جرائم الشرف وتعدد الزوجات في كردستان العراق، لكن منظمة العفو الدولية لاحظت أن المقاضاة على جرائم الشرف لا تزال منخفضة، وأن تنفيذ قرار مناهضا لتعدد الزوجات في المناطق التي يسيطر عليها الاتحاد الوطني الكردستاني لم يكن ثابتا.
وتمتلك النساء الكرديات في كردستان العراق وحدات عسكرية خاصة بها وتابعة لحكومة الإقليم، ففي أواخر عام تم إنشاء وحدة خاصة للبيشمركة الإناث للقتال في الخطوط الأمامية.
ليلى قاسم، ناشطة كردية ضد نظام البعث العراقي، التي أعدمت في بغداد.
وهي معروفة كشهيدة قومية لدى الكرد.
خلال الحرب العالمية الأولى، عانت النساء الكرديات من هجمات الجيوش الروسية والتركية.
في عام ، ذبح الجيش الروسي سكان مهاباد الذكور وأساءوا إلى مائتي امرأة.
أصدر رضا شاه مرسومه بالكشف عن النساء قسرا في عام .
شجعت جمهورية ماهاباد آنذاك مشاركة المرأة في الحياة العامة، وبدأ الحزب الديمقراطي الكردستاني يحتضن المشاركات السياسية والعسكرية النسائية وبدأ الحزب يحشد دعمهن للجمهورية.
في أغسطس ، شن الجيش الإيراني هجوما لتدمير حركة الاستقلال الذاتي الكردي في إيران.
قامت منظمات كردية مثل كومالا بتجنيد مئات النساء في صفوفها العسكرية والسياسية.
وفي معسكراتها، ألغى كومالا الفصل بين الجنسين وشاركت النساء في القتال والتدريب العسكري.
على مر السنين، أخذت النساء الكرديات المزيد من الأدوار في المجتمع الإيراني وبحلول عام ، أصبح عدد كبير من النساء الكرديات جزءا من القوى العاملة، في حين أن عددا متزايدا من الإناث انخرطن في أنشطة فكرية مثل الشعر والكتابة والموسيقى.
من ناحية أخرى، تم تقديم بعض التقارير حول العنف المنزلي الذي دفع النساء إلى الانتحار، من خلال التضحية بالنفس.
ووفقا لشركة لاند أينفو، في إيران، تحدث جرائم الشرف في المقام الأول بين مجموعات الأقليات القبلية، مثل القبائل الكردية واللورية والعربية والبلوشية والقبائل الناطقة بالتركية.
وقد تم الاستشهاد بقوانين الأسرة التمييزية، والمقالات في القانون الجنائي التي تظهر التساهل إزاء جرائم الشرف، والمجتمع الذي يسيطر عليه الذكور بشدة على أنه من أسباب جرائم الشرف في إيران.
وقد أشارت منظمة العفو الدولية في عام إلى أنه من المستحيل تحديد مدى انتشار العنف ضد المرأة في المناطق الكردية في إيران وانتشاره، ولكن التمييز والعنف ضد النساء والفتيات في المناطق الكردية هو أمر شائع على نطاق واسع .
ووفقا للأمم المتحدة، تلعب القوانين التمييزية في كل من القانون المدني وقانون العقوبات في إيران دورا رئيسيا في تمكين الرجال وتفاقم تعرض النساء للعنف.
وتعتبر أحكام قانون العقوبات المتعلقة بالجرائم المحددة في الشريعة الحد، والقصاص، والداعية ذات أهمية خاصة فيما يتعلق بالعدالة بين الجنسين.
وقد وجد تقرير اليونيسف لعام معدلات عالية للغاية من الزواج القسري، بما في ذلك زواج القصر.
وأفادت التقارير أن امرأة فقدن حياتهن في عام في جرائم تتعلق بالشرف في إيلام بإيران، وتم الإبلاغ عن منها على أنها تضحية بالنفس.
في إيران، تظهر الدراسات الاستقصائية على نطاق صغير أن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية من النوع الأول والثاني يمارس بين أقليات عدة، بما في ذلك الكرد والأذريون والبلوش والمسلمين السنة، في مقاطعات المناطق الكردية في إيران وغرب أذربيجان وكرمانشاه وإيلام ولوريستان وهرمزوغان.
وقد وجدت الدراسات الحالية معدلات انتشار بين و في بعض المحافظات الأخرى.
أشارت دراسة أجريت عام في مقاطعة كرمانشاه في إيران إلى أن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية ختان الإناث ممارسة شائعة لدى نساء رافانارس، حيث تم ختان أكثر من من الفتيات دون سن سنوات.
وأشارت صحيفة غارديان إلى أنه في أذربيجان الغربية، يحدث تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية بين الكرد الشافعيين السنة.
أحد التحديات الرئيسية للمهاجرين الكرد للدول الأوروبية أو أمريكا هو انتقال الأجيال من مجتمع كردي تقليدي، حيث يكون اهتمام العائلة أولوية، نحو مجتمع فردي.
وداد عقراوي خبيرة صحية في الدنمارك وناشطة في مجال حقوق الإنسان من أصول كردية.
هيرو مصطفى، هي دبلوماسية أمريكية من أصول كردية.
فيليكناس أوجا، هي سياسية يزيدية تنشط في ألمانيا وتركيا.

وكذلك لو نصب في داره رحى أو وضع فيها حدادين أو قصارين، لم يمنع منه.
وإذا تعدى مستأجر على أجير في نقصان أجره أو زيادة عمل، كفه عن تعديه؛ وكان الإنكار عليه معتبرا بشواهد حاله.
ولو قصر الأجير في حق المستأجر فنقصه من العمل أو استزاده في الأجرة، منع منه وأنكره عليه إذا تخاصما إليه؛ فإن اختلفا وتناكرا، كان الحاكم بالنظر بينهما أحق.
ومما يؤخذ ولاة الحسبة بمراعاته من أهل الصنائع في الأسواق ثلاثة أصناف: منهم من يراعى عمله في الوفور والتقصير، ومنهم من يراعى حاله في الأمانة والخيانة، ومنهم من يراعى عمله في الجودة والرداءة.
فأما من يراعى عمله في الوفور والتقصير فكالطب والتعليم، لأن الطب إقدام على النفوس يفضي التقصير فيه إلى تلف أو سقم.
وللمعلمين من الطرائق التي ينشأ الصغار عليها ما يكون نقلهم عنه بعد الكبر عسيرا، فيقر منهم من توفر علمه وحسنت طريقته، ويمنع من قصر وأساء من التصدي لما تفسد به النفوس وتخبث به الآداب.
وأما من يراعى حاله في الأمانة والخيانة، فمثل الصاغة والحاكة والقصارين والصباغين، لأنهم ربما هربوا بأموال الناس، فيراعى أهل الثقة والأمانة منهم فيقرهم ويبعد من ظهرت خيانته، ويشهر أمره، لئلا يغتر به من لا يعرفه.
وقد قيل: إن الحماة وولاة المعاون أخص بالنظر في أحوال هؤلاء من ولاة الحسبة؛ وهو الأشبه، لأن الخيانة تابعة للسرقة.
وأما من يراعى عمله في الجودة والرداءة فهو مما ينفرد بالنظر فيه ولاة الحسبة.
ولهم أن ينكروا عليهم في العموم فساد العمل ورداءته وإن لم يكن فيه مستعد؛ وأما في عمل مخصوص اعتمد الصانع فيه الفساد والتدليس، فإذا استعداه الخصم، قابل عليه بالإنكار والزجر، وإن تعلق بذلك غرم روعي حال الغرم، فإن افتقر إلى تقدير أو تقويم، لم يكن للمحتسب أن ينظر فيه، لافتقاره إلى اجتهاد حكمي؛ وكان القاضي بالنظر فيه أحق.
وإن لم يفتقر إلى تقدير ولا تقويم واستحق فيه المثل الذي لا اجتهاد فيه ولا تنازع، فللمحتسب أن ينظر فيه بإلزام الغرم والتأديب.
ولا يجوز أن يسعر على الناس الأقوات ولا غيرها في رخص ولا غلاء؛ وأجازه مالك رحمه الله في الأقوات مع الغلاء.
وأما النهي في الحقوق المشتركة بين حقوق الله تعالى وحقوق الآدميين، فكالمنع من الإشراف على منازل الناس.
ولا يلزم من على بناءه أن يستر سطحه، وإنما يلزمه ألا يشرف على غيره.
ويمنع أهل الذمة من تعلية أبنيتهم على أبنية المسلمين.
فإن ملكوا أبنية عالية أقروا عليها ومنعوا من الإشراف منها على المسلمين وأهل الذمة.
ويأخذ أهل الذمة بما شرط في ذمتهم من لبس الغيار والمخالفة في الهيئة وترك المجاهرة بقولهم في عزير والمسيح.
ويمنع عنهم من تعرض لهم من المسلمين بسب أو أذى، ويؤدب عليه من خالف فيه.
وإذا كان في أئمة المساجد السابلة والجوامع الحافلة من يطيل الصلاة حتى يعجز الضعفاء وينقطع بها ذوو الحاجات، أنكر ذلك؛ فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ حين أطال الصلاة بقومه: أ فتان أنت يا معاذ .
فإن أقام على الإطالة ولم يمتنع منها، لم يجز أن يؤدبه عليها، ولكن يستبدل به من يخففها.
وإذا كان في القضاة من يحجب الخصوم إذا قصدوه، ويمتنع من النظر بينهم إذا تحاكموا إليه، حتى تقف الأحكام ويتضرر الخصوم، فللمحتسب أن يأخذه، مع ارتفاع الأعذار، بما ندب له من النظر بين المتحاكمين وفصل القضاء بين المتنازعين، ولا يمنع علو رتبته من إنكار ما قصر فيه.
وإذا كان في سادة العبيد من يستعملهم فيما لا يطيقون الدوام عليه، كان منعهم والإنكار عليهم موقوفا على استعداء العبيد، فإذا استعدوه منع حينئذ وزجر.
وإن كان في أرباب المواشي من يستعملها فيما لا تطيق الدوام عليه، أنكره المحتسب عليهم ومنعهم منه وإن لم يكن فيه مستعد إليه.
فإن ادعى المالك احتمال البهيمة لما يستعملها فيه، جاز للمحتسب أن ينظر فيه، لأنه إن افتقر إلى اجتهاد فهو عرفه يرجع فيه إلى عرف الناس، وليس باجتهاد شرعي.
وللمحتسب الاجتهاد في العرف.
وإذا استعداه العبد من امتناع سيده من كسوته ونفقته، جاز له أن يأمره بهما ويأخذه بالتزامهما.
ولو استعداه من تقصير سيده فيهما، لم يكن له في ذلك نظر ولا إلزام؛ لأنه يحتاج في التقدير إلى اجتهاد شرعي، ولا يحتاج في التزام الأصل إلى اجتهاد شرعي، لأن التقدير غير منصوص عليه ولزومه منصوص عليه.
وللمحتسب أن يمنع أرباب السفن من حمل ما لا تسعه ويخاف منه غرقها.
وكذلك يمنعهم من المسير عند اشتداد الريح.
وإذا حمل فيها الرجال والنساء، حجز بينهم بحائل.
وإذا اتسعت السفن، نصب للنساء مخارج للبراز لئلا يتبرجن عند الحاجة.
وإذا كان في أهل الأسواق من يختص بمعاملة النساء، راعى المحتسب سيرته وأمانته، فإذا تحققها منه، أقره على معاملتهن.
وإن ظهرت منه الريبة وبان عليه الفجور، منعه من معاملتهن، وأدبه على التعرض لهن.
وقد قيل: إن الحماة وولاة المعاون أخص بإنكار هذا والمنع منه من ولاة الحسبة، لأنه من توابع الزنا.
وينظر والي الحسبة في مقاعد الأسواق، فيقر منها ما لا ضرر على المارة فيه، ويمنع ما استضروا به.
ولا يقف منعه على الاستعداء إليه.
وإذا بنى قوم في طريق سابل، منع منه وإن اتسع له الطريق، ويأخذهم بهدم ما بنوه ولو كان المبنى مسجدا؛ لأن مرافق الطرق للسلوك لا للأبنية.
وإذا وضع الناس الأمتعة وآلات الأبنية في مسالك الشوارع والأسواق ارتفاقا لينقلوه حالا بعد حال، مكنوا منه إن لم يستضر به المارة، ومنعوا منه إن استضروا به.
وكذلك القول في إخراج الأجنحة والسوابيط ومجاري المياه وآبار الحشوش، يقر ما لم يضر، ويمنع ما ضر.
ويجتهد المحتسب رأيه فيما ضر وما لم يضر، لأنه من الاجتهاد العرفي دون الشرعي.
والفرق بين الاجتهادين أن الاجتهاد الشرعي ما روعي فيه أصل ثبت حكمه بالشرع، والاجتهاد العرفي ما روعي فيه أصل ثبت حكمه بالعرف.
ويوضح الفرق بينهما بتمييز ما يسوغ فيه اجتهاد المحتسب مما هو ممنوع من الاجتهاد فيه.
ولناظر الحسبة أن يمنع من ينقل الموتى من قبورهم إذا دفنوا في ملك أو مباح، إلا من أرض مغصوبة، فيكون لمالكها أن يأخذ من دفنهم فيها بنقلهم منها.
واختلف في جواز نقلهم من أرض قد لحقها سيل أو ندى، فجوزه الزبيري وأباه غيره.
ويمنع من خصاء الآدميين وغيرهم.
ويؤدب عليه؛ وإن استحق فيه قود أو دية استوفاه لمستحقه ما لم يكن فيه تناكر وتنازع.
ويمنع من خضاب الشيب بالسواد إلا لمجاهد في سبيل الله تعالى.
ويؤدب من يصبغ به للنساء.
ولا يمنع من الخضاب إلا بالحناء والكتم.
ويمنع من التكسب بالكهانة، ويؤدب عليه الآخذ والمعطي.
وهذا فصل يطول شرحه، لأن المنكرات لا ينحصر عددها فتستوفى.
وفيما تقدم منها كفاية؛ والأحوال تؤخذ بنظائرها وأشباهها، فلا نطول بسردها.
وفقنا الله وإياك لصالح العمل، وجنبنا موارد الخطأ ومصادر الزلل؛ وأعان كل وال على ما ولاه، وكل راع على ما استرعاه، بمنه وكرمه ولطفه.
الباب الرابع الكتابة وأصناف الكتاب ولنبدأ باشتقاق الكتابة، ولم سميت الكتابة كتابة، ثم نذكر شرفها وفوائدها، ثم نذكر ما عدا ذلك من أخبار المحترفين بها، وما يحتاج كل منهم إليه، فنقول وبالله التوفيق والإعانة.
أصل الكتابة مشتق من الكتب وهو الجمع، ومنه سمي الكتاب كتابة، لأنه يجمع الحروف وسميت الكتيبة كتيبة، لأنها تجمع الجيش، وقد ورد في المعارف: أن حروف المعجم أنزلت على آدم عليه السلام في إحدى وعشرين صحيفة، وسنذكر من ذلك طرفا عند ذكرنا لأخبار آدم عليه السلام في فن التاريخ فهذا اشتقاقها.
وأما شرفها فقد نص الكتاب العزيز عليه، فقال تعالى وهو أول ما أنزل على رسول الله عليه وسلم من القرآن بغار حراء في شهر رمضان المعظم اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم قال تعالى: الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان وقال تعالى في وصف الملائكة: كراما كاتبين إلى غير ذلك من الآي.
ومن شرف الكتابة نزول الكتب المتقدمة مسطورة في الصحف كما ورد في الصحف المنزلة على شيث وإدريس ونوح وإبراهيم وموسى وداود وغيرهم صلى الله عليهم كما أخبر به القرآن، قال الله تعالى إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى وقال تعالى وألقى الألواح وما ورد في الأخبار الصحيحة والأحاديث الصريحة أنه مكتوب على العرش وعلى أبواب الجنة ما صورته: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
وكفى بذلك شرفا.
وأما فوائدها: فمنها رسم المصحف الكريم الموجود بين الدفتين في أيدي الناس ولولا ذلك لاختلف فيه ودخل الغلط وتداخل الوهم قلوب الناس.
ومنها رقم الأحاديث المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم التي عليها بنيت الأحكام وتميز الحلال من الحرام، وضبط كتب العلوم المنقولة عن أعلام الإسلام وتواريخ من انقرض من الأنام فيما سلف من الأيام.
ومنها حفظ الحقوق، ومنع تمرد ذوي العقوق؛ بما يقع عليهم من الشهادات ويسطر عليهم من السجلات التي أمر الله تعالى بضبطها بقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه ومنها المكاتبة بين الناس بحوائجهم من المسافات البعيدة، إذ لا ينضبط مثل ذلك برسول، ولا تنال الحاجة به بمشافهة قاصد، ولو كان على ما عساه علي يكون من البلاغة والحفظ لوجود المشقة، وبعد الشقة.
ومنها ضبط أحوال الناس، كمنشير الجند، وتواقيع العمال وإدارات أرباب الصلات في سائر الأعمال، إلى ما يجري هذا المجرى، فكان وجودها في سائر الناس فضيلة وعدمها نقيصة إلا في رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنها إحدى معجزاته لأنه صلى الله عليه وسلم أمي أتى بما أعجز البلغاء، وأخرس الفصحاء، وفل حد المؤرخين من غير مدارسة ولا ممارسة تعليم، ولا مراجعة لمن عرف بذلك واشتهر به.
والكتابة العربية أشرف الكتابات لأن الكتاب العزيز لم يرقم بغيرها خلافا لسائر الكتب المنزلة، وهذه الكتابة العربية أول من اخترعها على الوضع الكوفي سكان مدينة الأنبار، ثم نقل هذا القلم إلى مكة فعرف بها، وتعلمه من تعلمه، وكثر في الناس وتداولوه، ولم تزل الكتابة به على تلك الصورة الكوفية إلى أيام الوزير أبي علي بن مقلة، فعربها تعريبا غير كاف، ونقلها نقلا غير شاف، فكانت كذلك إلى أن ظهر علي بن هلال الكاتب المعروف بابن البواب، فكمل تعريبها وأحسن تبويبها، وأبدع نظامها، وأكمل التئامها، وحلاها بهجة وجمالا، وأولاها بل أولى بها منة وإفضالا، وألبسها من رقم أنامله حللا، وجلاها للعيون فكان أول من أحسن في ترصيعها وترصيفها عملا، ولا زال يتنوع في محاسنها، ويتنوع في ترصيع عقود ميامنها؛ حتى تقررت على أجمل قاعدة وتحررت على أكمل فائدة، وسنزيد ما قدمناه من هذه الفصول وضوحا وتبيانا، ونقيم على تفصيل مجملها وبسط مدمجها أدلة وبرهانا.
ثم الكتابة بحسب من يحترفون بها على أقسام: وهي كتابة الإنشاء، وكتابة الديوان والتصرف، وكتابة الحكم والشروط، وكتابة النسخ، وكتابة التعليم، ومنهم من عد في الكتابة كتابة الشرط، ولم نرد ذكرها تنزيها لكتابنا عنها، ولا حكمة في إيرادها.
ولنبدأ بذكر كتابة الإنشاء وما يتعلق بها.
ذكر كتابة الإنشاء وما اشتملت عليه من البلاغة والإيجاز والجمع في المعنى الواحد بين الحقيقة والمجاز، والتلعب بالألفاظ والمعاني والتوصل إلى بلوغ الأغراض والأماني.
ولنبدأ من ذلك بوصف البلاغة وحدها والفصاحة: فأما البلاغة فهي أن يبلغ الرجل بعبارته كنه ما في نفسه، ولا يسمى البليغ بليغا إلا إذا جمع المعنى الكثير في الفظ القليل، وهو المسمى إيجازا.
وينقسم الإيجاز إلى قسمين: إيجاز حذف، وهو أن يحذف شئ من الكلام وتدل عليه القرينة، كقوله تعالى: وأسأل القرية التي كنا فيها والمراد أهل القرية وكقوله تعالى: ولكن البر من اتقى والمراد ولكن البر من اتقى، وكقوله تعالى: واختار موسى قومه سبعين رجلا والمراد من قومه وقوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه والمراد لا يطيقونه ونظائرهم هذا وأشباهه كثير.
وإيجاز قصر هو تكثير المعنى وتقليل الألفاظ، كقوله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم مما جمع فيه شرائط الرسالة: فاصدع بما تؤمر وسمع أعرابي رجلا يتلوها فسجد وقال: سجدت لفصاحته، ذكره أبو عبيد، وقوله تعالى مما جمع فيه مكارم الأخلاق: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين وقوله تعالى: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلو علي وآتوني مسلمين فجمع في ثلاث كلمات بين العنوان والكتاب والحاجة وقوله تعالى: قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجوده وهم لا يشعرون فجمع في هذا على لسان النملة بين النداء والتنبيه والأمر والنهي والتحذير والتخصيص والعموم والإشارة والإعذار؛ ونظير ذلك ما حكي عن الأصمعي أنه سمع جارية تتكلم فقال لها: قاتلك الله، ما أفصحك، فقالت: أو يعد هذا فصاحة بعد قول الله تعالى: وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين فجمع في آية واحدة بين أمرين ونهيين وخبرين وبشارتين.
ولما سمع الوليد بن المغيرة من النبي صلى الله عليه وسلم قوله تعالى: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون قال: والله إن له لحلاوة، وإن عليه لطلاوة، وإن أسفله لمغدق، وإن أعلاه لمثمر، ما يقول هذا بشر.
وسمع آخر رجلا يقرأ: فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا فقال: أشهد مخلوقا لا يقدر على مثل هذا الكلام.
وقال أبو عثمان عمرو بن الجاحظ: البيان اسم جامع لكل ما كشف لك من قناع المعنى، وهتك الحجاب عن الضمير، حتى يفضي السامع إلى حقيقة اللفظ ويهجم على محصوله كائنا ما كان.
وقيل لجعفر بن يحيى: ما البيان؟ فقال: أن يكون اللفظ محيطا بمعناك كاشفا عن مغزاك، وتخرجه من الشركة، ولا تستعين عليه بطول الفكرة ويكون سليما من التكلف، بعيدا من سوء الصنعة، بريئا من التعقيد، غنيا عن التأمل.
وقال آخر: خير البيان ما كان مصرحا عن المعنى ليسرع إلى الفهم تلقيه وموجزا ليخف على اللسان تعاهده.
وقال أعرابي: البلاغة التقرب من معنى البغية، والتبعد من وحشي الكلام وقرب المأخذ، وإيجاز في صواب، وقصد إلى الحجة، وحسن الاستعارة، قال علي رضي الله عنه: البلاغة لإفصاح عن حكمه مستغفلة وإبانة علم مشكل.
وقال الحسن بن علي رضي الله عنهما: البلاغة إيضاح الملتبسات وكشف عورات الجهالات، بأحسن ما يمكن من العبارات.
وأما الفصاحة فهي مأخوذة من قولهم: أفصح اللبن إذا أخذت عنه الرغوة.
وقالوا: لا يسمى الفصيح فصيحا حتى تخلص لغته عن اللكنة الأعجمية ولا توجد الفصاحة إلا في العرب.
وعلماء العرب يزعمون أن الفصاحة في الألفاظ والبلاغة في المعاني ويستدلون بقولهم: لفظ فصيح ومعنى بليغ.
ومن الناس من استعمل الفصاحة والبلاغة بمعنى واحد في الألفاظ والمعاني والأكثرون عليه.
ذكر صفة البلاغة قيل لعمر بن عبيد: ما البلاغة؟ قال: ما بلغك الجنة، وعدل بك عن النار؛ قال السائل: ليس هذا أريد؛ قال: فما بصرك مواقع رشدك وعواقب غيك؛ قال: ليس هذا أريد؛ قال: من لم يحسن أن يسكت لم يحسن أن يسمع ومن لم يحسن أن يسمع لم يحسن أن يسأل، ومن لم يحسن أن يسأل لم يحسن أن يقول؛ قال: ليس هذا أريد؛ قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا معشر النبين بكاء أي قليلوا الكلام، وهو جمع بكئ وكانوا يكرهون أن يزيد منطق الرجل على عقله قال السائل: ليس هذا ما أريد؛ قال: فكأنك تريد تخير اللفظ في حسن إفهام؛ قال: نعم، قال: إنك أن أردت تقرير حجة الله في عقول المتكلمين، تخفيف المؤونة على المستمعين، وتزيين المعاني في قلوب المستفهمين بالألفاظ الحسنة رغبة في سرعة استجابتهم، ونفي الشواغل عن قلوبهم بالمواعظ الناطقة عن الكتاب والسنة كنت قد أوتيت فصل الخطاب.
وقيل لبعضهم: ما البلاغة؟ قال: معرفة الوصل من الفصل، وقيل لآخر: ما البلاغة؟ قال: ألا يؤتى القائل من سوء فهم السامع، ولا يؤتى السامع من سوء بيان القائل.
وقيل للخليل بن أحمد: ما البلاغة؟ فقال: ما قرب طرفاه، وبعد منتهاه.
وقيل لبعض البلغاء: من البليغ؟ قال: الذي إذا قال أسرع، وإذا أسرع أبدع وإذا أبدع حرك كل نفس بما أودع.
وقالوا: لا يستحق الكلام اسم البلاغة حتى يكون معناه إلى قلبك أسبق من لفظه إلى سمعك.
وسأل معاوية صحارا العبدي: ما هذه البلاغة؟ قال: أن تجيب فلا تبطئ وتصيب فلا تخطئ.
وقال الفضل: قلت لأعرابي: ما البلاغة؟ قال: الإيجاز في غير عجز والإطناب في غير خطل.

وزوجها الذى مات عنها صحابى من بنى مخزوم ابن عمة المصطفى صلى الله عليه وسلم وأخوه من الرضاعة ذو الهجرتين إلى الحبشة ثم إلى المدينة.
وكانت هى و زوجها من السابقين إلى الإسلام.
وكانت هجرتهما إلى المدينة معا وقد حدث لها ولطفلها أحداث أليمة ومثيرة ذكرتها كتب السير.
رضى الله عن أم سلمة.. ولا نامت أعين المرجفين.
الزوجة الخامسة: زينب بنت جحش: لم أر امرأة قط خيرا فى الدين من زينب ، وأتقى لله وأصدق حديثا وأوصل للرحم وأعظم صدقة وأشد تبديلا إلا لنفسها فى العمل الذى تتصدق وتتقرب به إلى الله عز وجل ؟ .
هكذا تحدثت أم المؤمنين عائشة رضى الله عنها عن ضرتها زينب بنت جحش.
أما المبطلون الحاقدون من بعض أهل الكتاب فقالوا: أعجب محمد صلى الله عليه وسلم وحاشا له بزوجة متبناه زيد بن حارثة فطلقها منه وتزوجها.
ويرد الدكتور هيكل فى كتابه حياة محمد صلى الله عليه وسلم على هذا فيقول: إنها شهوة التبشير المكشوف تارة والتبشير باسم العلم تارة أخرى ، والخصومة القديمة للإسلام تأصلت فى النفوس منذ الحروب الصليبية هى التى تملى على هؤلاء جميعا ما يكتبون.
والحق الذى كنا نود أن يلتفت إليه المبطلون الحاقدون على الإسلام ورسوله صلى الله عليه وسلم.. هو أن زواج محمد صلى الله عليه وسلم من زوجة ابنه بالتبنى زيد بن حارثة إنما كان لحكمة تشريعية أرادها الإسلام لإبطال هذه العادة عادة التبنى التى هى فى الحقيقة تزييف لحقائق الأمور كان لها فى واقع الناس والحياة آثار غير حميدة.
ولأن هذه العادة كانت قد تأصلت فى مجتمع الجاهلية اختارت السماء بيت النبوة بل نبى الرسالة الخاتمة نفسه صلى الله عليه وسلم ليتم على يديه وفى بيته الإعلان العلمى عن إبطال هذه العادة.
وتجدر الإشارة هنا إلى مجموعة الآيات القرآنية التى جاءت إعلانا عن هذا الحكم المخالف لعادات الجاهلية وتفسيرا للتشريع الجديد فى هذه المسألة و فى موضوع الزواج بزينب حيث تقول: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين .
ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم فى الدين ومواليكم .
وإذ تقول للذى أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفى فى نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكيلا يكون على المؤمنين حرج فى أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا .
مرة أخرى نذكر بأن زواج الرسول صلى الله عليه وسلم من زينب لم تكن وراءه أبدا شهوة أو رغبة جنسية وإنما كان أمرا من قدر الله وإرادته لإبطال عادة التبنى من خلال تشريع يتردد صداه بأقوى قوة فى المجتمع الجاهلى الذى كانت عادة التبنى أصلا من أصوله وتقليدا مستقرا فيه ، فكان السبيل لأبطالها أن يتم التغيير فى بيت النبوة وعلى يد الرسول نفسه صلى الله عليه وسلم.
وقد فطنت السيدة زينب بنت جحش نفسها إلى هذا الأمر فكانت تباهى به ضراتها وتقول لهن: زوجكن أهاليكن وزوجنى ربى من فوق سبع سموات .
أما لماذا كان زيد بن حارثة نفسه يتردد على الرسول معربا عن رغبته فى تطليق زينب ؛ فلم يكن كما زعم المرجفون أنه شعر أن الرسول يرغب فيها فأراد أن يتنازل عنها له.. ولكن لأن حياته معها لم تكن على الوفاق أو التواد المرغوب فيه ؛ ذلك أن زينب بنت جحش لم تنس أبدا وهى الحسيبة الشريفة والجميلة أيضا أنها أصبحت زوجا لرجل كان رقيقا عند بعض أهلها وأنه عند الزواج بها كان مولى للرسول صلى الله عليه وسلم أعتقه بعد ما اشتراه ممن أسره من قريش وباعه بمكة.
فهو وإن تبناه محمد وبات يسمى زيد بن محمد فى عرف المجتمع المكى كله ، لكنه عند العروس الحسيبة الشريفة والجميلة أيضا ما يزال كما كان بالأمس الأسير الرقيق الذى لا يمثل حلم من تكون فى مثل حالها من الحسب والجمال وليس هذا بغريب بل إنه من طبائع الأشياء.
ومن ثم لم تتوهج سعادتها بهذا الزواج ، وانعكس الحال على زيد بن حارثة فانطفأ فى نفسه توهج السعادة هو الآخر ، وبات مهيأ النفس لفراقها بل لقد ذهب زيد إلى الرسول صلى الله عليه وسلم يشكو زينب إليه كما جاء فى البخارى من حديث أنس قال: جاء زيد يشكو إلى الرسول فجعل صلى الله عليه وسلم يقول له: أمسك عليك زوجك واتق الله قال أنس: لو كان النبى كاتما شيئا لكتم هذا الحديث.
لكن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يقول له كما حكته الآية: أمسك عليك زوجك ولا تسارع بتطليقها.
وزينب بنت جحش هى بنت عمة الرسول صلى الله عليه وسلم كما سبقت الإشارة وهو الذى زوجها لمولاه زيد ولو كانت به رغبة فيها لاختارها لنفسه ؛ وخاصة أنه رآها كثيرا قبل فرض الحجاب ، وكان النساء فى المجتمع الجاهلى غير محجبات فما كان يمنعه إذا من أن يتزوجها من البداية ؟ ؛ ولكنه لم يفعل.
فالأمر كله ليس من عمل الإرادة البشرية لهم جميعا: لا لزينب ولا لزيد ولا لمحمد صلى الله عليه وسلم ، ولكنه أمر قدرى شاءته إرادة الله لإعلان حكم وتشريع جديدين فى قضية إبطال عادة التبنى التى كانت سائدة فى المجتمع آنذاك.
يؤكد هذا ويدل عليه مجموع الآيات الكريمة التى تعلقت بالموضوع فى سورة الأحزاب.
أما الجملة التى وردت فى قوله تعالى: وتخفى فى نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه .
فإن ما أخفاه النبى صلى الله عليه وسلم هو كتم ما كان الله قد أخبره به من أن زينب يوما ما ستكون زوجا له ؛ لكنه لم يصرح به خشية أن يقول الناس: إنه تزوج زوجة ابنه بالتبنى .
الزوجة السادسة: جويرية بنت الحارث الخزاعية: الأميرة الحسناء التى لم تكن امرأة أعظم بركة على قومها منها فقد أعتق الرسول صلى الله عليه وسلم بعد زواجه بها أهل مائة بيت من بنى المصطلق التى هى منهم .
كانت ممن وقع فى الأسر بعد هزيمة بنى المصطلق من اليهود فى الغزوة المسماة باسمهم.
وكاتبها من وقعت فى أسره على مال فذهبت إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فقال لها: أو خير من ذلك ؟.
قالت: وما هو ؟ قال: أقضى عنك كتابتك وأتزوجك.
قالت: وقد أفاقت من مشاعر الهوان والحزن: نعم يا رسول الله.
قال: قد فعلت .
وذاع الخبر بين المسلمين: أن رسول صلى الله عليه وسلم قد تزوج بنت الحارث بن ضرار زعيم بنى المصطلق وقائدهم فى هذه الغزوة.. معنى هذا أن جميع من بأيديهم من أسرى بنى المصطلق قد أصبحوا بعد هذا الزواج كأنهم أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وإذا تيار من الوفاء والمجاملة من المسلمين للرسول صلى الله عليه وسلم تجسد فى إطلاق المسلمين لكل من بأيديهم من أسرى بنى المصطلق وهم يقولون: أصهار رسول الله ، فلا نبقيهم أسرى.
ومع أن زواج الرسول صلى الله عليه وسلم بهذه الأسيرة بنت سيد قومها والذى جاءته ضارعة مذعورة مما يمكن أن تتعرض له من الذل من بعد عزة.. فإذا هو يرحمها بالزواج ، ثم يتيح لها الفرصة لأن تعلن إسلامها وبذا تصبح واحدة من أمهات المؤمنين.
ويقولون: إنه نظر إليها.
وأقول: أما أنه نظر إليها فهذا لا يعيبه وربما كان نظره إليها ضارعة مذعورة هو الذى حرك فى نفسه صلى الله عليه وسلم عاطفة الرحمة التى كان يأمر بها بمن فى مثل حالتها ويقول: ارحموا عزيز قوم ذل ، فرحمها وخيرها فاختارت ما يحميها من هوان الأسر ومذلة الأعزة من الناس.
على أن النظر شرعا مأذون به عند الإقدام على الزواج كما فى هذه الحالة وكما أمر به صلى الله عليه وسلم أحد أصحابه عند رغبته فى الزواج قائلا له: انظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما .
وقد توفيت فى دولة بنى أمية وصلى عليها عبد الملك بن مروان وهى فى السبعين من العمر رضى الله عنها.
الزوجة السابعة: صفية بنت حيى عقيلة بنى النضير: إحدى السبايا اللاتى وقعن فى الأسر بعد هزيمة يهود بنى النضير أمام المسلمين فى الوقعة المسماة بهذا الاسم ، كانت من نصيب النبى صلى الله عليه وسلم فأعتقها وتزوجها: فماذا فى ذلك ؟ ولم يكن عتقه إياها وتزوجها بدعا فى ذلك ؛ وإنما كان موقفا جانب الإنسانية فيه هو الأغلب والأسبق.
فلم يكن هذا الموقف إعجابا بصفية وجمالها ؛ ولكنه موقف الإنسانية النبيلة التى يعبر عنها السلوك النبيل بالعفو عند المقدرة والرحمة والرفق بمن أوقعتهن ظروف الهزيمة فى الحرب فى حالة الاستضعاف والمذلة لا سيما وقد أسلمن وحسن إسلامهن.
فقد فعل ذلك مع صفية بنت حيى بنت الحارس عقيلة بنى النضير اليهود أمام المسلمين فى الموقعة المعروفة باسم غزوة بنى قريظة بعد انهزام الأحزاب وردهم مدحورين من وقعة الخندق.
الزوجة الثامنة: أم حبيبة بنت أبى سفيان نجدة نبوية لمسلمة فى محنة: إنها أم حبيبة رملة بنت أبى سفيان كبير مشركى مكة وأشد أهلها خصومة لمحمد صلوات الله وسلامه عليه.
كانت زوجا لعبيد الله بن جحش وخرجا معا مهاجرين بإسلامهما فى الهجرة الأولى إلى الحبشة ، وكما هو معروف أن الحبشة فى عهد النجاشى كانت هى المهجر الآمن للفارين بدينهم من المسلمين حتى يخلصوا من بطش المشركين بهم وعدوانهم عليهم ؛ فإذا هم يجدون فى ظل النجاشى رعاية وعناية لما كان يتمتع به من حس إيمانى جعله يرحب بأتباع النبى الجديد الذى تم التبشير بمقدمه فى كتبهم على لسان عيسى بن مريم عليه السلام كما تحدث القرآن عن ذلك فى صورة الصف فى قوله: وإذ قال عيسى بن مريم يا بنى إسرائيل إنى رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدى من التوراة ومبشرا برسول يأتى من بعدى اسمه أحمد .
لكن أم حبيبة بنت أبى سفيان كانت وحدها التى تعرضت لمحنة قاسية لم يتعرض لمثلها أحد من هؤلاء المهاجرين الأوائل إلى الحبشة ؛ ذلك أن زوجها عبيد الله بن جحش قد أعلن ارتداده عن الإسلام ودخوله فى النصرانية وما أصعب وأدق حال امرأة باتت فى محنة مضاعفة: محنتها فى زوجها الذى ارتد وخان.. ومحنتها السابقة مع أبيها الذى فارقته مغاضبة إياه فى مكة منذ دخلت فى دين الله الإسلام .. وفوق هاتين المحنتين كانت محنة الاغتراب حيث لا أهل ولا وطن ثم كانت محنة حملها بالوليدة التى كانت تنتظرها والتى رزقت بها من بعد وأسمتها حبيبة .. كان هذا كله أكبر من عزم هذه المسلمة الممتحنة من كل ناحية والمبتلاة بالأب الغاضب والزوج الخائن لكن عين الله ثم عين محمد صلى الله عليه وسلم سخرت لها من لطف الرعاية وسخائها ما يسر العين ويهون الخطب ، وعادت بنت أبى سفيان تحمل كنية جديدة ، وبدل أن كانت أم حبيبة أصبحت أم المؤمنين وزوج سيد المسلمين صلوات الله وسلامه عليه.
والحق أقول: لقد كان نجاشى الحبشة من خلص النصارى فأكرم وفادة المهاجرين عامة وأم المؤمنين بنت أبى سفيان بصفة خاصة.
فأنفذ فى أمرها مما بعث به إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخطبها له.
وكانت خطبة الرسول صلى الله عليه وسلم لأم حبيبة بنت أبى سفيان نعم الإنقاذ والنجدة لهذه المسلمة المبتلاة فى الغربة ؛ عوضتها عن الزوج الخائن برعاية سيد البشر صلى الله عليه وسلم ؛ وعوضتها عن غضب الأب أبى سفيان برعاية الزوج الحانى الكريم صلوات الله عليه.
كما كانت هذه الخطبة فى مردودها السياسى لطمة كبيرة لرأس الكفر فى مكة أبى سفيان بن حرب الذى كان تعقيبه على زواج محمد لابنته هو قوله: إن هذا الفحل لا يجدع أنفه ؛ كناية عن الاعتراف بأن محمدا لن تنال منه الأيام ولن يقوى أهل مكة وهو على رأسهم على هزيمته والخلاص منه لأنه ينتقل كل يوم من نصر إلى نصر.
كان هذا الاعتراف من أبى سفيان بخطر محمد وقوته كأنه استشفاف لستر الغيب أو كما يقول المعاصرون: تنبؤ بالمستقبل القريب وتمام الفتح.
فما لبث أن قبل أبو سفيان دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم إياه إلى الإسلام وشهد ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
وتقدم أحد الصحابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله قائلا: إن أبا سفيان رجل يحب الفخر فهلا جعلت له ما يحل عقدته ويسكن حقده وغيظه ، فقال صلوات الله وسلامه عليه فى ضمن إعلانه التاريخى الحضارى العظيم لأهل مكة عند استسلامهم وخضوعهم بين يديه: من دخل داره فهو آمن.
ومن دخل المسجد الحرام فهو آمن.
ومن دخل دار أبى سفيان فهو آمن .
وانتصر الإسلام وارتفع لواء التوحيد ودخل الناس فى دين الله أفواجا.
وفى مناخ النصر العظيم.. كانت هى سيدة غمرتها السعادة الكبرى بانتصار الزوج ونجاة الأب والأهل من شر كان يوشك أن يحيط بهم.
تلكم هى أم المؤمنين أم حبيبة بنت أبى سفيان التى أحاطتها النجدة النبوية من خيانة الزوج وبلاء الغربة ووضعتها فى أعز مكان من بيت النبوة.
الزوجة التاسعة: ميمونة بنت الحارث الهلالية أرملة يسعدها أن يكون لها رجل: آخر أمهات المؤمنين.. توفى عنها زوجها أبو رهم بن عبد العزى العامرى ؛ فانتهت ولاية أمرها إلى زوج أختها العباس الذى زوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ حيث بنى بها الرسول فى سرف قرب التنعيم على مقربة من مكة حيث يكون بدء الإحرام للمعتمرين من أهل مكة والمقيمين بها.
وقيل: إنه لما جاءها الخاطب بالبشرى قفزت من فوق بعيرها وقالت: البعير وما عليه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقيل: إنها هى التى وهبت نفسها للنبى والتى نزل فيها قوله تعالى: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبى إن أراد النبى أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين.. .
كانت آخر آمهات المؤمنين وآخر زوجاته صلوات الله وسلامه عليه.
تراجم لسيدات بيت النبوة للدكتورة بنت الشاطئ: ص وما بعدها.
المصدر السابق.
انظر سيدات بيت النبوة للدكتورة بنت الشاطىء ص صحيح مسلم كتاب الفضائل.
حياة محمد ص .
الأحزاب: .
الأحزاب: .
الأحزاب: .
رواه البخارى كتال التوحيد .
رواه االبخارى كتاب التوحيد .
الأحزاب: .
انظر فتح البارى / عن سيدات بيت النبوة لبنت الشاطئ ص .
رواه البخارى: فتح البارى كتال النكاح باب .
رواه البخارى: فتح البارى كتاب النكاح باب .
الصف: .
رواه البخارى فتح البارى كتاب المغازى .
الأحزاب: .
محاولة النبى محمد صلى الله عليه وسلم الانتحار الرد على الشبهة: الحق الذى يجب أن يقال.. أن هذه الرواية التى استندتم إليها يا خصوم الإسلام ليست صحيحة رغم ورودها فى صحيح البخارى رضى الله عنه ؛ لأنه أوردها لا على أنها واقعة صحيحة ، ولكن أوردها تحت عنوان البلاغات يعنى أنه بلغه هذا الخبر مجرد بلاغ ، ومعروف أن البلاغات فى مصطلح علماء الحديث: إنما هى مجرد أخبار وليست أحاديث صحيحة السند أو المتن .
وقد علق الإمام ابن حجر العسقلانى فى فتح البارى بقوله: إن القائل بلغنا كذا هو الزهرى ، وعنه حكى البخارى هذا البلاغ ، وليس هذا البلاغ موصولا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال الكرمانى: وهذا هو الظاهر .
هذا هو الصواب ، وحاش أن يقدم رسول الله وهو إمام المؤمنين على الانتحار ، أو حتى على مجرد التفكير فيه.
وعلى كل فإن محمدا صلى الله عليه وسلم كان بشرا من البشر ولم يكن ملكا ولا مدعيا للألوهية.
والجانب البشرى فيه يعتبر ميزة كان صلى الله عليه وسلم يعتنى بها ، وقد قال القرآن الكريم فى ذلك: قل سبحان ربى هل كنت إلا بشرا رسولا .
ومن ثم فإذا أصابه بعض الحزن أو الإحساس بمشاعر ما نسميه فى علوم عصرنا بالإحباط أو الضيق فهذا أمر عادى لا غبار عليه ؛ لأنه من أعراض بشريته صلى الله عليه وسلم.
وحين فتر تأخر الوحى بعد أن تعلق به الرسول صلى الله عليه وسلم كان يذهب إلى المكان الذى كان ينزل عليه الوحى فيه يستشرف لقاء جبريل ، فهو محب للمكان الذى جمع بينه وبين حبيبه بشىء من بعض السكن والطمأنينة ، فماذا فى ذلك أيها الظالمون دائما لمحمد صلى الله عليه وسلم فى كل ما يأتى وما يدع ؟ وإذا كان أعداء محمد صلى الله عليه وسلم يستندون إلى الآية الكريمة: فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا .
فالآية لا تشير أبدا إلى معنى الانتحار ، ولكنها تعبير أدبى عن حزن النبى محمد صلى الله عليه وسلم بسبب صدود قومه عن الإسلام ، وإعراضهم عن الإيمان بالقرآن العظيم ؛ فتصور كيف كان اهتمام الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم بدعوة الناس إلى الله ، وحرصه الشديد على إخراج الكافرين من الظلمات إلى النور.
وهذا خاطر طبيعى للنبى الإنسان البشر الذى يعلن القرآن على لسانه صلى الله عليه وسلم اعترافه واعتزازه بأنه بشر فى قوله ردا على ما طلبه منه بعض المشركين : وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أوتأتى بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى فى السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه .
فكان رده: سبحان ربى متعجبا مما طلبوه ومؤكدا أنه بشر لا يملك تنفيذ مطلبهم: هل كنت إلا بشرا رسولا .
أما قولهم على محمد صلى الله عليه وسلم أنه ليست له معجزة فهو قول يعبر عن الجهل والحمق جميعا.
حيث ثبت فى صحيح الأخبار معجزات حسية تمثل معجزة الرسول صلى الله عليه وسلم ، كما جاءت الرسل بالمعجزات من عند ربها ؛ منها نبع الماء من بين أصابعه ، ومنها سماع حنين الجذع أمام الناس يوم الجمعة ، ومنها تكثير الطعام حتى يكفى الجم الغفير ، وله معجزة دائمة هى معجزة الرسالة وهى القرآن الكريم الذى وعد الله بحفظه فحفظ ، ووعد ببيانه ؛ لذا يظهر بيانه فى كل جيل بما يكتشفه الإنسان ويعرفه.

النوع الثالث : الآيات التي أباح الله فيها صلة وبر الكفار الذين لم يقاتلونا كقوله تعالى : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين، ولم يخرجوكم من دياركم، أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين سورة الممتحنة .
النوع الرابع : قوله تعالى : لا إكراه في الدين، قد تبين الرشد من الغي .. قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : جمهور السلف على أنها ليست بمنسوخة ولا مخصوصة، وإنما النص عام فلا نكره أحدا على الدين، والقتال لمن حاربنا، فإن أسلم عصم ماله ودينه، وإذا لم يكن من أهل القتال لا نقتله، ولا يقدر أحد قط أن ينقل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اكره أحدا على الإسلام، لا ممتنعا ولا مقدورا عليه، ولا فائدة في إسلام مثل هذا، لكن من اسلم قبل منه ظاهر الإسلام .
أما الأدلة من السنة لأصحاب هذا القول الذين قالوا بأن الأصل مع الكفار السلم فكثيرة منها : قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تتمنوا لقاء العدو، وسلوا الله العافية، فإذا لقيتموهم فاصبروا .
حيث نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الرغبة في الحرب وتمني لقاء العدو، وهذا يدل على أن حالة الحرب حالة طارئة، لا يشرع للمسلم أن يتمناها إلا إذا قامت أسبابها، وتوافرت دواعيها، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث بسؤال الله العافية والسلامة، فإن قدر للمسلم لقاء عدوه فالمشروع حينئذ الصبر والثبات، وكل هذا يفيد أن الأصل في العلاقة مع الكفار السلم .
حروب النبي صلى الله عليه وسلم التي خاضها ضد المشركين، غزوة كان المشركون فيها هم المعتدين أو المتسببين بأسباب مباشرة أو غير مباشرة، وهذا يؤكد أن الأصل مع الكفار السلم لا الحرب، ولو كان الأصل معهم الحرب لكان النبي صلى الله عليه وسلم يبدؤهم بذلك والمتواتر من سيرته صلى الله عليه وسلم أنه لم يبدأ أحدا بالقتال .
رسائل النبي صلى الله عليه وسلم إلى الملوك والأمراء، ودعوته لهم بالدخول إلى الإسلام ، يدل على أن الأصل السلم، ولو كان الأصل الحرب لما أرسل إليهم رسائل، وإنما بعث إليهم جيوشا للمحاربة .
واستدلوا أيضا بالإجماع، حيث نقل اتفاق المسلمين عملا بالثابت من السنة، انه لا يجوز قتل النساء والصبيان وزاد الحنفية والمالكية والحنابلة : الرهبان والشيوخ، والعميان والزمنى والعجزة والأجراء والفلاحين في حرثهم، إلا إذا قاتلوا أو شاركوا برأي أو إمداد، قالوا لوكان الأصل مع الكفار الحرب لحملهم على الإسلام، ما ساغ استثناء هؤلاء، واستثناؤهم برهان على أن القتال إنما هو لمن يقاتل دفعا لعدوانه، قال شيخ الإسلام رحمه الله : الصواب أنهم لا يقاتلون، لأن القتال هو لمن يقاتلنا، إذا أردنا إظهار دين الله فلا يباح قتلهم لمجرد الكفر .
واستدلوا أيضا بالمعقول : ووجهه : ان وسائل الإكراه والقهر لا يمكن أن تنجح لفرض الدين في النفوس، لأن الدين أساسه القناعة، وهو شيء قلبي، واعتقاد داخلي، وما كان كذلك فطريقه الحجة والبرهان والإقناع لا القوة والقهر قال تعالى : ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا، أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين سورة يونس .
وقال تعالى : لا إكراه في الدين، قد تبين الرشد من الغي سورة البقرة .
هذه أبرز أدلة أصحاب القولين، ولهم عليها مناقشات وردود، أغضيت عنها اختصارا، والذي يمكن استنتاجه بعد هذا الاستعراض السريع لنصوص الكتاب والسنة وأقوال أهل العلم، أن الأصل في علاقة المسلمين بغيرهم هو دعوتهم إلى دين الإسلام كمرحلة أولى لا يسبقها غيرها، بل هي البوابة لتحديد نوع العلاقة ، لأن الأمة مخاطبة بنشر دينها وعقيدتها، فإذا ما قامت بهذا الحمل الدعوي الكبير، ودعت أمم الكفر لدين الإسلام ففي هذه الحالة ينقسم الكفار إلى أقسام ثلاثة : القسم الأول : / من يستجيب منهم لدعوتنا، ويعتنق ديننا، فهؤلاء اخواننا لهم ما لنا، وعليهم ما علينا، قال تعالى : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين سورة التوبة وقال تعالى: فإن تابوا واقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم سورة التوبة .
القسم الثاني : من لا يقبل الدخول في الإسلام، لكن لا يقف في طريق دعوته، ولا يقاتل من يدعو إليه، ويلقي الينا السلم سواء كان من أهل العهد أو لم يكن فهؤلاء الأصل في حقهم المسالمة، ما لم يعتدوا بقول أو فعل، وعلى هؤلاء تحمل الآيات التي أمر الله فيها بالسلم، وأباح فيها الإحسان للكفار كقوله تعالى : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين، ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين سورة الممتحنة ، وقوله : وإن جنحوا للسلم فاجنح لها سورة الأنفال ، وقوله: فإن اعتزلوكم، فلم يقاتلوكم، وألقوا إليكم السلم، فما جعل الله لكم عليهم سبيلا سورة النساء .
قال الشوكاني رحمه الله على هذه الآية : فإن اعتزلوكم ولم يتعرضوا لقتالكم وألقوا إليكم السلم أي استسلموا لكم وانقادوا، فما جعل الله لكم عليهم سبيلا أي طريقا، فلا يحل لكم قتلهم ولا أسرهم ولا نهب أموالهم، فهذا الاستسلام يمنع من ذلك ويحرمه .
القسم الثالث : من يرفض الدخول في الإسلام، ويقف في طريق دعوته، أو ينقض عهدا مع المسلمين، أو يعتدي على أحد منهم بقول أو فعل، أو يخطط لذلك مستقبلا، فهؤلاء الأصل في حقهم الحرب وهي المرحلة التالية لدعوتهم إلى دين الإسلام وعلى هؤلاء تحمل الآيات الواردة بقتال المشركين كقوله تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله سورة البقرة ، وقوله : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ... سورة التوبة ، وقوله : واقتلوا المشركين حيث وجدتموهم سورة التوبة ، وقوله : واقتلوهم حيث ثقفتموهم سورة البقرة والمراد بهؤلاء الذين أمر الله بقتالهم في هاتين الآيتين كفار مكة الذين قاتلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته وأخرجوهم منها ، لأنه قال بعد قوله : واقتلوهم حيث ثقفتموهم : واخرجوهم من حيث أخرجوكم فأمر الله بقتالهم أنى كانوا، لأنهم آذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته رضي الله عنهم ، و أخرجوهم من ديارهم، ووقفوا في طريق دعوتهم للإسلام .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : القتال هو لمن يقاتلنا، إذا أردنا إظهار دين الله، كما قال تعالى : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم، ولا تعتدوا، إن الله لا يحب المعتدين سورة البقرة وقال أيضا وأما النصارى فلم يقاتل أحدا منهم حتى أرسل رسله بعد صلح الحديبية إلى جميع الملوك يدعوهم إلى الإسلام .... فدخل في الإسلام من النصارى وغيرهم من دخل فعمد النصارى بالشام فقتلوا بعض من قد أسلم، فالنصارى هم حاربوا المسلمين أولا، وقتلوا من أسلم منهم بغيا وظلما فلما بدأ النصارى بقتل المسلمين أرسل سرية أمر عليها زيد بن حارثة ثم جعفر ثم ابن رواحة، وهو أول قتال قاتله المسلمون للنصارى بمؤتة من أرض الشام ،واجتمع على أصحابه خلق كثير من النصارى، واستشهد الأمراء رضي الله عنهم .
وقال الإمام النووي رحمه الله : الناس صنفان فأما الذين قاتلوا أهل الإسلام أو أجلوهم عن أوطانهم أو أعانوا على شيء من ذلك فمن الظلم المنهي عنه أن يتولاهم المسلمون، ويحسنوا إليهم، ولهؤلاء وأمثالهم شرع القتال ليفسحوا للدعوة سبيلها، وأما الذين لم يفعلوا شيئا من ذلك فلا على المسلمين في الإحسان إليهم والبذل لهم، ولو كان هؤلاء ممن أمر بقتالهم لما ساغ ذلك، فعسى أن يكون فيه قوة لهم، مع أن إضعاف العدو بكل وسيلة من أخص ما يعنى به المحاربون .
وأما قوله تعالى : وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة سورة التوبة فهذا من طريق المقابلة الجماعية أمام تكتل المشركين الجماعي وهو أمر لكافة المسلمين المقاتلين بمحاربة كافة المشركين المقاتلين .
قال ابن كثير رحمه الله على هذه الآية : كما يجتمعون لحربكم إذا حاربوكم، فاجتمعوا أنتم أيضا لهم إذا حاربتموهم، وقاتلوهم بنظير ما يفعلون، ويحتمل أنه أذن للمؤمنين بقتال المشركين في الشهر الحرام إذا كانت البداءة منهم .
وقال ابن عطية رحمه الله : لم يعلم قط من شرع النبي صلى الله عليه وسلم، أنه ألزم الأمة جميعا النفر، وإنما معنى الآية الحض على قتالهم والتحزب عليهم وجمع الكلمة، ثم قيدها بقوله : كما يقاتلونكم فبحسب قتالهم واجتماعهم لنا يكون فرض اجتماعنا لهم .
وقال الشيخ عبد الرحمن السعدي رحمه الله : قاتلوا جميعكم المشركين، فيكون فيها وجوب النفير على جميع المؤمنين، وقد نسخت على هذا الاحتمال بقوله : وما كان المؤمنون لينفروا كافة .
/ وهذا هو رأي ابن عباس رضي الله عنهما كما ذكر ذلك ابن أبي حاتم في تفسيره / والبيهقي في سننه ح وروى أبو داود في سننه في الجهاد، باب في نسخ نفير العامة بالخاصة ح والبيهقي في سننه أيضا، في السير، باب النفير وما يستدل به على أن الجهاد فرض على الكفاية ح من طريق يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال في قوله : إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما سورة التوبة ، وقوله : ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله سورة التوبة قال نسختها الآية التي تليها : وما كان المؤمنون لينفروا كافة سورة التوبة .
وبهذا التفصيل السابق تجتمع الأدلة، ويتم إعمالها جميعا، وتنزل النصوص في محالها، فأما كون الأصل الأول الذي يتحدد به نوع العلاقة، دعوتهم إلى الإسلام قبل قتالهم فهذا محل اتفاق بين أهل العلم لأدلة كثيرة منها : قول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب يوم خيبر : انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
كان صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله، ومن معه من المسلمين خيرا ثم قال :اغزوا باسم الله، في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، وإذا لقيت عدوك من المشركين، فادعهم إلى ثلاث خصال أو خلال فأيتهن ما أجابوك، فاقبل منهم، وكف عنهم، ادعهم إلى الإسلام، فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ... .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : ما قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما قط إلا دعاهم .
قال الطبري : أجمعت الحجة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقاتل أعداءه من أهل الشرك إلا بعد إظهاره الدعوة، وإقامة الحجة، وأنه صلى الله عليه وسلم كان يأمر أمراء السرايا بدعوة من لم تبلغه الدعوة .
ومعنى هذا أن دعوة الكفار إلى الإسلام قبل قتالهم أمر واجب إن كانت دعوة الإسلام لم تبلغهم، ومستحبه إن تكن قد بلغتهم، هذا إذا كان المسلمون هم الذين قصدوا الكفار في ديارهم، أما إذا كان الكفار هم الذين قصدوا المسلمين ففي هذه الحالة للمسلمين أن يقاتلوهم من غير دعوة، لأنهم بذلك يدافعون عن أنفسهم وحريمهم .
.
وإلى هنا انتهى المقصود باقتضاب شديد والله أعلم .
أخرجه مسلم في صحيحه / ، والترمذي ح ، وابن ماجه ح من حديث سليمان بن بريدة عن أبيه .
أخرجه مالك في الموطأ، في الجهاد، النهي عن قتل النساء والولدان في الغزو ح عن يحيى بن سعيد مرسلا.
حقوق غير المسلمين في بلاد الإسلام، للعايد ص نقلا عن قصة الحضارة / .
معاملة غير المسلمين في الإسلام / إعداد : المجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية الأردن .
مستشرق فرنسي، كان يدرس اللغات الشرقية في باريس، له العديد من المقالات عن جغرافية البلدان الإسلامية، وألف كتابا اسمه : تاريخ فلاسفة المسلمين وفقهائهم .
انظر : الأعلام للزركلي / .
ينظر : هداية المرشدين، لعلي محفوظ ص ، ومنهج الداعية في دعوته لغير المسلمين، لأسماء الوهيبي ص .
الحسبة في الإسلام، لشيخ الإسلام ابن تيمية ص .
أخرجه مسلم في صحيحه، في السلام، باب النهي عن ابتداء أهل الكتاب بالسلام ح من حديث أبي هريرة .
أخرجه البخاري في صحيحه في الأدب، باب ومسلم في صحيحه في السلام ح من حديث عائشة .
أخرجه مسلم في صحيحه في البر والصلة ح من حديث أبي هريرة .
أخرجه البخاري في صحيحه، في المغازي، باب قصة دوس والطفيل بن عمرو ح ، ومسلم في صحيحه في فضائل الصحابة ح من حديث أبي هريرة .
أخرجه مسلم في صحيحه في السلام، باب النهي عن ابتداء أهل الكتاب بالسلام ح من حديث أبي هريرة .
فتح البارىء / .
انظر : تفسير الطبري / .
تفسير ابن كثير / .
ص .
يراجع في تفاصيل ذلك : الولاء والبراء في الإسلام / للقحطاني .
والموالاة والمعاداة في الشريعة الإسلامية / للجلعود .
والاستعانة بغير المسلمين ص ، وفقه الاحتساب على غير المسلمين ص كلاهما للدكتور عبد الله الطريقي .
ويراجع في تفسير الآية : تفسير ابن كثير / .
زاد المعاد / .
الذمة : بمعنى العهد والأمان والضمان والحرمة والحق .
ومثلها : الذمام .
انظر : النهاية في غريب الحديث / .
على أنه ينبغي أن يعلم بأنه لا يجوز عند الفقهاء عقد معاهدة أبدية، انظر أحكام المعاهدات في الفقه الإسلامي، دراسة مقارنة د / إسماعيل العيساوي .
/ يجوز عند المالكية والحنفية عقد الذمة مع جميع أصناف الكفار واستثنى الحنفية منهم عبدة الأوثان من العرب، انظر حاشية الدسوقي للدردير / ، شرح السير الكبير للسرخسي / ، الموسوعة الفقهية مصطلحات أهل الذمة .
ينظر : مجموع الفتاوى لابن تيمية / ، وفقه الاحتساب على غير المسلمين ص .
انظر : كشاف القناع / ، ، فتح القدير لابن الهمام / ، البدائع للكاساني / ، مغني المحتاج للشربيني / ، اللباب في شرح الكتاب للميداني / ، معاملة غير المسلمين في الإسلام / .
الناسخ والمنسوخ في القرآن لابن خزيمة ص ، والناسخ والمنسوخ لابن حزم / ، والناسخ والمنسوخ للنحاس ص ، وتفسير المنار / .
أخرجه أحمد ح ، وابن أبي شيبة / ، والبيهقي في الشعب ح من حديث ابن عمر، وإسناده ضعيف لأنه من رواية عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وهو ضعيف .
أخرجه البخاري في صحيحه في الاعتصام بالكتاب والسنة ح ، ومسلم في الإيمان ح من حديث أبي هريرة .
السياسة الشرعية ص .
أخرجه البخاري في صحيحه، في الجهاد ح ، ومسلم في صحيحه في الجهاد ح من حديث أبي هريرة .
انظر : رسالة القتال لابن تيمية ص .
كهرقل وكسرى والمقوقس والمنذر بن ساوى وملك عمان وصاحب اليمامة هوذة بن علي والحارث الغساني وغيرهم من ملوك وأمراء المناطق انظر : نصوص هذه الرسائل في صحيح مسلم بشرح النووي / ، زاد المعاد / ، وحياة الصحابة للكاندهلوي / ، .
انظر مجموع فتاوى ابن تيمية / ، ومراتب الإجماع لابن حزم ص .
السياسة الشرعية ص .
ويرى بعض الباحثين المعاصرين أنه لا يسوغ طرح هذه المسألة على أن العلاقة مع الكفار سلم أو حرب، لأن فيه إيهاما يؤدي إلى اللبس في شأن هذه العلاقة هل هي قبل تبليغ الدعوة ورفض الاستجابة أو بعد ذلك، لأن الفرق بينهما مختلف .
انظر : أحكام المعاهدات في الفقه الإسلامي للعيساوي ص ، والجهاد والقتال في السياسة الشرعية / رسالة دكتوراه، د محمد خير هيكل .
فتح القدير / .
تفسير الطبرى / ، تفسير ابن عطية / ، تفسير البغوي / .
الفتاوى / .
رسالة القتال لابن تيمية ص .
شرح مسلم / .
تفسير ابن كثير / .
المحرر الوجيز / .
تفسير السعدي / .
انظر : المبسوط / ، البحر الرائق / ، حاشية ابن عابدين / ، المغني / ، كشاف القناع / ، مطالب أولي النهى / ، روضة الطالبين / ، الفواكه الدواني / ، شرح صحيح مسلم للنووي / / ، سبل السلام / ، الموسوعة الفقهية / ، موسوعة الإجماع لابن تيمية ص .
البخاري ح ، ومسلم ح ، وأحمد / من حديث سهل بن سعد .
أخرجه مسلم في صحيحه / ، والترمذي ح ، وابن ماجه ح من حديث سليمان بن بريدة عن أبيه .
أخرجه أحمد ح ، والدارمي ح ، وأبو يعلى ح من طريق ابن أبي نجيح عن أبيه عن ابن عباس، وسنده صحيح .
اختلاف الفقهاء ص .
انظر : أحكام أهل الذمة لابن القيم / .
/ هل الإسلام فكر بدوى قبلى كما تردد الببغاوات؟ أ.
د/إبراهيم عوض .
نسمع هذه الأيام من بين المنتسبين إلى الإسلام من يعملون على التنقص من هذا الدين العظيم من خلال اتهامه بأنه فكر قبلى بدوى متخلف ، على أساس أنه ظهر فى بلاد العرب ذات المجتمعات التى تغلب عليها القبلية والبداوة .
وبعض الذين يسمعون هذا الكلام قد يصدقونه، فليس كل الناس عندهم الوقت للتحرى والتقصى ولا النظرة الناقدة التى تمحص ما تسمعه، وبخاصة إذا كان ظاهر الأمر يمكن أن يوحى للمتعجلين بصحة ما يقال ، وعلى وجه أخص إذا جاء هذا الزعم فى مثل ظروفنا الحالية التى لا تخفى على أحد والتى وصل فيها حال المسلمين إلى درك غير مسبوق لا على المستوى العسكرى والسياسى فقط ، بل على المستوى النفسى والفكرى أيضا ، إذ لم يظهر فيهم من قبل مثل هذا العدد الكبير الذى يتبع كل ناعق من مبغضى الإسلام دون فهم أو وعى بما يدبر خلف الستار .
إنها عملية انتحار حضارى يجمع بين الغباء والإجرام تقوم بها فئة مارقة تريد أن تجر معها بقية الأمة لحساب الأعداء الذين يعملون منذ قرون على تدميرنا وتركيعنا وقطعوا فى ذلك أشواطا ، وما زالوا مستمرين فى عملية التدمير والتركيع دون كلل أوملل ودون أن يراعوا عهدا أو ذمة.

وقوله: ويكتمون ما آتاهم الله من فضله فالبخيل جحود لنعمة الله عليه لا تظهر عليه ولا تبين، لا في أكله ولا في ملبسه، ولا في إعطائه وبذله، كما قال تعالى: إن الإنسان لربه لكنود.
وإنه على ذلك لشهيد العاديات: ، أي: بحاله وشمائله، وإنه لحب الخير لشديد العاديات: وقال هاهنا: ويكتمون ما آتاهم الله من فضله ولهذا توعدهم بقوله: وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا والكفر هو الستر والتغطية، فالبخيل يستر نعمة الله عليه ويكتمها ويجحدها، فهو كافر لنعم الله عليه.
وفي الحديث: إن الله إذا أنعم نعمة على عبد أحب أن يظهر أثرها عليه وفي الدعاء النبوي: واجعلنا شاكرين لنعمتك، مثنين بها عليك قابليها ويروى: قائليها وأتممها علينا .
وقد حمل بعض السلف هذه الآية على بخل اليهود بإظهار العلم الذي عندهم، من صفة النبي صلى الله عليه وسلم وكتمانهم ذلك؛ ولهذا قال: وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا رواه ابن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
وقاله مجاهد وغير واحد.
ولا شك أن الآية محتملة لذلك، والظاهر أن السياق في البخل بالمال، وإن كان البخل بالعلم داخلا في ذلك بطريق الأولى؛ فإن سياق الكلام في الإنفاق على الأقارب والضعفاء، وكذا الآية التي بعدها،وهي قوله: والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس فذكر الممسكين المذمومين وهم البخلاء، ثم ذكر الباذلين المرائين الذي يقصدون بإعطائهم السمعة وأن يمدحوا بالكرم، ولا يريدون بذلك وجه الله، وفي حديث الذي فيه الثلاثة الذين هم أول من تسجر بهم النار، وهم: العالم والغازي والمنفق، والمراءون بأعمالهم، يقول صاحب المال: ما تركت من شيء تحب أن ينفق فيه إلا أنفقت في سبيلك.
فيقول الله: كذبت؛ إنما أردت أن يقال: جواد فقد قيل.
أي: فقد أخذت جزاءك في الدنيا وهو الذي أردت بفعلك.
وفي الحديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعدي: إن أباك رام أمرا فبلغه .
وفي حديث آخر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن عبد الله بن جدعان: هل ينفعه إنفاقه، وإعتاقه؟ فقال: لا إنه لم يقل يوما من الدهر: رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين .
ولهذا قال: ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا أي: إنما حملهم على صنيعهم هذا القبيح وعدولهم عن فعل الطاعة على وجهها الشيطان؛ فإنه سول لهم وأملى لهم، وقارنهم فحسن لهم القبائح ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا ولهذا قال الشاعر في أ: مأكله .
رواه الترمذي في سننه برقم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه، ولفظة: إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده.
رواه أبو داود في سننه برقم من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
زيادة من أ، وفي ه: الآية .
الشاعر هو عدي بن زيد، والبيت في تفسير الطبري / .
إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي ثم قال تعالى: وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما أي: وأي شيء يكرثهم لو سلكوا الطريق الحميدة، وعدلوا عن الرياء إلى الإخلاص والإيمان بالله، ورجاء موعوده في الدار الآخرة لمن أحسن عملا وأنفقوا مما رزقهم الله في الوجوه التي يحبها الله ويرضاها.
وقوله: وكان الله بهم عليما أي: وهو عليم بنياتهم الصالحة والفاسدة، وعليم بمن يستحق التوفيق منهم فيوفقه ويلهمه رشده ويقيضه لعمل صالح يرضى به عنه، وبمن يستحق الخذلان والطرد عن جنابه الأعظم الإلهي، الذي من طرد عن بابه فقد خاب وخسر في الدنيا والآخرة، عياذا بالله من ذلك بلطفه الجزيل .
إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا يخبر تعالى أنه لا يظلم عبدا من عباده يوم القيامة مثقال حبة خردل ولا مثقال ذرة، بل يوفيها به ويضاعفها له إن كانت حسنة، كما قال تعالى ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين الأنبياء: وقال تعالى مخبرا عن لقمان أنه قال: يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير لقمان: وقال تعالى: يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم.
فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره.
ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وفي الصحيحين، من حديث زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث الشفاعة الطويل، وفيه: فيقول الله عز وجل: ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان، فأخرجوه من النار .
وفي لفظ: أدنى أدنى أدنى مثقال ذرة من إيمان فأخرجوه من النار، فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقول أبو سعيد: اقرؤوا إن شئتم: إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا عيسى بن يونس، عن هارون بن عنترة عن عبد الله بن السائب، عن زاذان قال: قال عبد الله بن مسعود: يؤتى بالعبد والأمة يوم القيامة، فينادي مناد على رءوس الأولين والآخرين: هذا فلان بن فلان، من كان له حق فليأت إلى حقه.
في أ: مقتدي .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
زيادة من ر، أ.
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية في ر، أ: ذرة .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: عنبرة .
فتفرح المرأة أن يكون لها الحق على أبيها أو أخيها أو زوجها.
ثم قرأ: فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون المؤمنون: فيغفر الله من حقه ما يشاء، ولا يغفر من حقوق الناس شيئا، فينصب للناس فينادي: هذا فلان بن فلان، من كان له حق فليأت إلى حقه.
فيقول: رب، فنيت الدنيا، من أين أوتيهم حقوقهم؟ قال: خذوا من أعماله الصالحة، فأعطوا كل ذي حق حقه بقدر طلبته فإن كان وليا لله ففضل له مثقال ذرة، ضاعفها الله له حتى يدخله بها الجنة، ثم قرأ علينا: إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها قال: ادخل الجنة؛ وإن كان عبدا شقيا قال الملك: رب فنيت حسناته، وبقي طالبون كثير؟ فيقول: خذوا من سيئاتهم فأضيفوها إلى سيئاته، ثم صكوا له صكا إلى النار.
ورواه ابن جرير من وجه آخر، عن زاذان به نحوه.
ولبعض هذا الأثر شاهد في الحديث الصحيح.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثتا أبو نعيم، حدثنا فضيل يعني ابن مرزوق عن عطية العوفي، حدثني عبد الله بن عمر قال: نزلت هذه الآية في الأعراب: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها الأنعام: قال رجل: فما للمهاجرين يا أبا عبد الرحمن؟ قال: ما هو أفضل من ذلك: إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما .
وحدثنا أبو زرعة، حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله وإن تك حسنة يضاعفها فأما المشرك فيخفف عنه العذاب يوم القيامة، ولا يخرج من النار أبدا.
وقد استدل له بالحديث الصحيح أن العباس قال: يا رسول الله، إن أبا طالب كان يحوطك وينصرك فهل نفعته بشيء؟ قال: نعم هو في ضحضاح من نار، ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار .
وقد يكون هذا خاصا بأبي طالب من دون الكفار، بدليل ما رواه أبو داود الطيالسي في سننه حدثنا عمران، حدثنا قتادة، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله لا يظلم المؤمن حسنة، يثاب عليها الرزق في الدنيا ويجزى بها في الآخرة، وأما الكافر فيطعم بها في الدنيا، فإذا كان يوم القيامة لم يكن له حسنة .
وقال أبو هريرة، وعكرمة، وسعيد بن جبير، والحسن وقتادة والضحاك، في قوله: ويؤت من لدنه أجرا عظيما يعني: الجنة.
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن علي بن زيد، عن أبي عثمان قال: بلغني عن أبي هريرة أنه قال: بلغني أن الله تعالى يعطي عبده المؤمن بالحسنة الواحدة ألف ألف حسنة.
قال: فقضي أني انطلقت حاجا أو معتمرا، فلقيته فقلت: بلغني عنك في أ: إن عمك أبا طالب .
رواه البخاري في صحيحه برقم ، ومسلم في صحيحه برقم .
في د، ر، أ: مسنده .
في ر: فيها .
مسند الطيالسي برقم منحة المعبود ورواه مسلم برقم من طريق يزيد بن هارون عن همام بن يحيى عن قتادة بنحوه.
حديث أنك تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يعطى عبده المؤمن بالحسنة ألف ألف حسنة قال أبو هريرة: لا بل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله عز وجل يعطيه ألفي ألف حسنة ثم تلا يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما فمن يقدره قدره .
رواه الإمام أحمد فقال: حدثنا يزيد، حدثنا مبارك بن فضالة، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان قال: أتيت أبا هريرة فقلت له: بلغنى أنك تقول: إن الحسنة تضاعف ألف ألف حسنة؟ قال: وما أعجبك من ذلك؟ فوالله لقد سمعت يعنى النبي صلى الله عليه وسلم كذا قال أبي يقول: إن الله ليضاعف الحسنة ألفى ألف حسنة .
علي بن زيد في أحاديثه نكارة، فالله أعلم.
وقوله: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا يقول تعالى مخبرا عن هول يوم القيامة وشدة أمره وشأنه: فكيف يكون الأمر والحال يوم القيامة وحين يجيء من كل أمة بشهيد يعني الأنبياء عليهم السلام؟ كما قال تعالى: وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون الزمر: وقال تعالى: ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيدا على هؤلاء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين النحل: .
قال البخاري: حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم اقرأ علي قلت: يا رسول الله، أقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: نعم، إني أحب أن أسمعه من غيري فقرأت سورة النساء، حتى أتيت إلى هذه الآية: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قال: حسبك الآن فإذا عيناه تذرفان.
ورواه هو ومسلم أيضا من حديث الأعمش، به وقد روي من طرق متعددة عن ابن مسعود، فهو مقطوع به عنه.
ورواه أحمد من طريق أبي حيان، وأبي رزين، عنه.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، حدثنا فضيل بن سليمان، حدثنا يونس بن محمد بن فضالة الأنصاري، عن أبيه قال وكان أبي ممن صحب النبي صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاهم في بني ظفر، فجلس على الصخرة التي في بني ظفر اليوم، ومعه ابن مسعود ومعاذ بن جبل وناس من أصحابه، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم قارئا فقرأ، فأتى على هذه الآية: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى في د، ر، أ: يقدر قدره .
المسند / .
في ر: إنه بلغني.
المسند / .
في ر: حين .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ر: أبي وهو خطأ.
اضطرب لحياه وجنباه، فقال: يا رب هذا شهدت على من أنا بين ظهريه، فكيف بمن لم أره؟ .
وقال ابن جرير: حدثني عبد الله بن محمد الزهري، حدثنا سفيان، عن المسعودي، عن جعفر بن عمرو بن حريث عن أبيه عن عبد الله هو ابن مسعود فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شهيد عليهم ما دمت فيهم، فإذا توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم .
وأما ما ذكره أبو عبد الله القرطبي في التذكرة حيث قال: باب ما جاء في شهادة النبي صلى الله عليه وسلم على أمته: قال: أخبرنا ابن المبارك، أخبرنارجل من الأنصار، عن المنهال بن عمرو، حدثه أنه سمع سعيد بن المسيب يقول: ليس من يوم إلا تعرض على النبي صلى الله عليه وسلم أمته غدوة وعشية، فيعرفهم بأسمائهم وأعمالهم، فلذلك يشهد عليهم، يقول الله تعالى: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا فإنه أثر، وفيه انقطاع، فإن فيه رجلا مبهما لم يسم، وهو من كلام سعيد بن المسيب لم يرفعه.
وقد قبله القرطبي فقال بعد إيراده: قد تقدم أن الأعمال تعرض على الله كل يوم إثنين وخميس، وعلى الأنبياء والآباء والأمهات يوم الجمعة.
قال: ولا تعارض، فإنه يحتمل أن يخص نبينا بما يعرض عليه كل يوم، ويوم الجمعة مع الأنبياء، عليهم السلام.
وقوله يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض أي: لو انشقت وبلعتهم، مما يرون من أهوال الموقف، وما يحل بهم من الخزي والفضيحة والتوبيخ، كقوله: يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا وقوله ولا يكتمون الله حديثا أخبر عنهم بأنهم يعترفون بجميع ما فعلوه، ولا يكتمون منه شيئا.
قال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا حكام، حدثنا عمرو، عن مطرف، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير قال: أتى رجل ابن عباس فقال: سمعت الله، عز وجل، يقول يعني إخبارا عن المشركين يوم القيامة أنهم قالوا : والله ربنا ما كنا مشركين الأنعام: وقال في الآية الأخرى: ولا يكتمون الله حديثا فقال ابن العباس: أما قوله: والله ربنا ما كنا مشركين فإنهم لما رأوا أنه لا يدخل الجنة إلا أهل الإسلام قالوا: تعالوا فلنجحد، فقالوا: والله ربنا ما كنا مشركين فختم الله على أفواههم، وتكلمت أيديهم وأرجلهم ولا يكتمون الله حديثا وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن رجل عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير قال: جاء رجل إلى ابن عباس فقال: أشياء تختلف علي في القرآن.
قال: ما هو؟ أشك في القرآن؟ قال: ليس في ر: ضرب .
ورواه البغوي في معجمه ومن طريقه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق الصلت بن مسعود الجحدري به.
قال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات .
التذكرة في أحوال الموتى وأمور الآخرة ص .
في أ: يارب .
في أ: بسيماهم .
زيادة من ر، أ، والتذكرة.
زيادة من ر، وفي ه: الآية .
في ر، أ: إخبار .
يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم إن الله كان عفوا غفورا هو بالشك.
ولكن اختلاف.
قال: فهات ما اختلف عليك من ذلك.
قال: أسمع الله يقول: ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين الأنعام: وقال ولا يكتمون الله حديثا ؛ فقد كتموا فقال ابن عباس: أما قوله: ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين فإنهم لما رأوا يوم القيامة أن الله لا يغفر إلا لأهل الإسلام ويغفر الذنوب ولا يغفر شركا، ولا يتعاظمه ذنب أن يغفره، جحد المشركون، فقالوا: والله ربنا ما كنا مشركين ؛ رجاء أن يغفر لهم.
فختم الله على أفواههم، وتكلمت أيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون، فعند ذلك: يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا وقال جويبر عن الضحاك: إن نافع بن الأزرق أتى ابن عباس فقال: يا ابن عباس، قول الله: يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا وقوله والله ربنا ما كنا مشركين ؟ فقال له ابن عباس: إني أحسبك قمت من عند أصحابك فقلت ألقي على ابن عباس متشابه القرآن.
فإذا رجعت إليهم فأخبرهم أن الله جامع الناس يوم القيامة في بقيع واحد.
فيقول المشركون: إن الله لا يقبل من أحد شيئا إلا ممن وحده، فيقولون: تعالوا نقل فيسألهم فيقولون: والله ربنا ما كنا مشركين قال: فيختم على أفواههم، وتستنطق جوارحهم، فتشهد عليهم جوارحهم أنهم كانوا مشركين.
فعند ذلك تمنوا لو أن الأرض سويت بهم ولا يكتمون الله حديثا رواه ابن جرير.

ولقد أضاع المسلمون كثيرا من الوقت منبهرين بما حققه الغرب، دون أن يتأملوا ويدركوا سر حركة التاريخ في الغرب، فنرى كثيرا من الباحثين والمفكرين المسلمين بمختلف انتماءاتهم يجهلون حقيقة الحياة الغربية والحضارة الغربية بالرغم من أنهم يعرفونها نظريا، كما أنهم ما زالوا يجهلون تاريخ حضارتها.
وإنه بدون معرفة حركة تاريخ هذه الحضارة والمنطق الداخلي الذي يحكمها، فإننا لم ندرك سر قوتها ولا مكامن ضعفها، ولم نعرف كيف تكونت، وكيف أنها في طريق التحلل والزوال لما اشتملت عليه من ألوان التناقض، وضروب التعارض مع القوانين الإنسانية.
وإذا كانت المائة سنة الأخيرة قد تميزت بتقريب المسافات، واتجاه البشرية نحو التوحد، في مصيرها، وفي علاقاتها، فإن المثقف المسلم نفسه ملزم بأن ينظر إلى الأشياء من زاويتها الإنسانية الرحبة، ويرتقي إلى إطار الحضور العالمي، وعيا وإنجازا، حتى يدرك دوره الخاص ودور ثقافته في هذا الإطار العالمي؛ إذ لا يمكن أن نطرح مشاكلنا في زمن العولمة والكونية، دون أن نأخذ في الاعتبار كل المعطيات السياسية والجغرافية والإستراتيجية.
وتحديد الصلة بالغرب وبغيره من الكيانات الحضارية، يعطينا تحديدين مهمين في إنجاز مشروعنا التجديدي: التحديد الأول: هو التحديد السلبي، وذلك من خلال إدراك نسبية الظواهر الغربية، ومعرفة أوجه النقص فيها وأوجه العظمة الحقيقية.
/ أما التحديد الثاني: فهو التحديد الإيجابي، من خلال تحديد ما يمكن أن نساهم به في ترشيد الحضارة الإنسانية وهدايتها.
وهذا في حد ذاته ينضج ثقافتنا ويعطيها توجها عالميا، فمن المفيد قطعا أن ننظر إلى حركة التاريخ والواقع من زاوية عالمية لنكتسب بذلك وعيا عالميا، فإذا أدركنا مشكلاتنا في هذا المستوى، فإننا سندرك لا محالة حقيقة الدور الذي يناط بنا في حضارة القرن الحادي والعشرين.
ما هو منظور علم الاستغراب؟ إن مسألة تحديد النسق أو المنظور الذي من خلاله نتناول القضايا ومناقشة المشكلات المختلفة من الأهمية بمكان.
ذلك أن تحديد المنظور يمكن الباحث أو الدارس من الإحاطة بالمسألة، وامتلاك القدرة على إدراك مختلف أبعادها، وكذلك إمكانية صياغة حلول متناسقة قائمة على منهج واضح.
وبعبارة أخرى فإن منظور رؤية الأشياء هو الذي يحدد المنهج المقتضي للاتباع وتناول تفاصيل المسائل.
وفي هذا السياق فإن النظر إلى مسألة ما من منظور فقهي مثلا يؤدي إلى اعتماد منهج يختلف بالضرورة عن المنهج الذي يعتمد على منظور كلامي أو ثقافي أو حضاري أو سياسي.
وتحديد المنظور الذي من خلاله نعالج المسائل يسهل مهمتين للدارس؛ من حيث الاتساق في صياغة المنهج المراد اتباعه لعلاج المسألة موضوع البحث، ومن حيث القدرة على نقد مدى علمية المنهج المتبع في حل قضية ما ومدى اتساقه مع نفسه واتساقه مع الحقيقة الخارجية.
ويمكن القول: إنه بتحديدنا للمنظور، وبالتالي تحديدنا للمنهج المنبني عليه يمكن معرفة مدى شمولية ودقة واستيعاب هذا المنظور أو ذاك لمختلف الأبعاد، ومدى قدرة المنهج المنبني عليه على علاج المشكلات المختلفة للقضية أو الظاهرة أو المسألة موضوع البحث والدراسة.
والكتاب الذي بين أيدينا يعد حلقة مهمة في بناء منظور ومنهجية للتعامل مع الآخر الغربي، ذلك أنه يبحث في جذور الغرب الثقافية والمعرفية التي شكلت ولا تزال تعامله مع غيره، كما يظهر الكتاب الاستعدادات الثقافية التي مكنت الغرب من أن يبلور، بوساطتها صورة عن ذاته، ويشكل صورة مشوهة للآخر لتأكيد ذاته، والتمركز المستعلي على غيره.
ويتناول مصادر خطاب السيطرة على البشر بعد السيطرة على الطبيعة، ثم الاستشراق، وأيديولوجية الهيمنة.
محتوى الكتاب يقع الكتاب في صفحة من القطع المتوسط، متضمنا تصديرا للدكتور طه جابر العلواني، ومقدمة وأربعة فصول وخاتمة.
في التصدير أشار الدكتور العلواني إلى أن عنوان الكتاب الاستتباع يستدعي إلى الذاكرة مجموعة من المفاهيم والمصطلحات سادت في أوساط مثقفي الأمة منذ منتصف القرن الماضي، مثل: الاستعمار، والاستشراق، والاستغراب، والاستكبار، ... النظام العالمي الجديد والإرهاب، والأصولية، والظلامية ونحوها.
والكتاب يستدعي هذه المفاهيم لأنه يعالج حقلا معرفيا واسعا يتصل بكل هذه المفاهيم.
وهذا الكتاب يتناول الغرب بتحليل بنائه وأطره المنهجية، ومسلماته المعرفية الإبستمولوجية وفلسفته ونظرياته وقواعده المعرفية، وينقب عن كيفية تحول الغرب إلى المركزية في رؤيته لذاته وتهميشه للآخرين، بل واستتباعهم.
ويشير إلى الطريقة التي تناول بها العقل المسلم ظاهرة الاستشراق، وأنها كانت دون مستوى الإحاطة بالظاهرة، وانعدام الاهتمام بتحليل البنى المعرفية والأطر المنهجية للاستشراق بوصفه حقلا معرفيا نشأ في إطار العلم الغربي وفلسفته ونظرياته وأسسه المعرفية، وكان موضوعه الآخر غير الغربي، مستمرا في الشرق المسلم، وأن هذا الحقل المعرفي قد أسس لنفسه علوما لبناء شبكات في الشرق المسلم، وأن هذا الحقل المعرفي قد أسس لنفسه علوما لبناء شبكات المفاهيم الجديدة والمنظومات المعرفية المؤطرة في فلسفته التصدير، .
في المقدمة يشير المؤلف إلى عدة أفكار مهمة في سياق معالجته للموضوع، أهمها: التناول الاجتزائي للاستشراق: فيرى الباحث أن الكتابات حول الاستشراق ونتائجه منذ عقدين من الزمن ونيف، وقع معظمها ضحية منظورات اجتزائية لم تضع الاستشراق ضمن النسق المعرفي المؤسسي العام للحضارة الغربية، فهو ليس ظاهرة موازية للنسق المعرفي المؤسسي الغربي المهيمن ولا منقطعة عنه أو عرضية فيه، إنما على العكس استمدت جذورها من هذا النسق بكل مكوناته المعرفية والمذهبية، نسجت خيوطها في كنفه، وتشكل جزءا أساسيا في إنشاء نموذج الدولة الأمة في الغرب.
طرق الاستعمار في بسط الهيمنة: إذ لم يلجأ الاستعمار في فرض هيمنته ونمط إنتاجه وإملاء شروطه، بوصفها حقيقة وحيدة لازدهار الحضارة دائما إلى سياسة النهب الخالص وسياسة المدفع السافرة، إنما اعتمد على أساليب أخرى أيضا في مرحلة ما قبل الاستعمار المباشر، وذلك عن طريق الاتفاقيات التجارية والعسكرية والعلمية مع حكام دول الأطراف وتكوين أنصار وزبائن مفتونين بمبادئه وقيمه ومؤسساته في المجتمعات المحلية، والتسلل إلى الضمائر وتطويعها وتسخيرها لصالحه.
/ عقدة التفوق الغربي التي تحكم الغرب؛ إذ لكي يستأثر بزمام المبادرة في معالجة التاريخ العالمي يرفض الاعتراف بالقيم والرموز الخاصة بالثقافات المغايرة، أو بفكرة تاريخ متعدد، ويلجأ إلى تقطيع مجتمعات الأطراف إلى شرائح وكيانات قبلية وطائفية، أو عرقية وإقليمية، ويحول تواريخ الشعوب إلى أصفار على هامش الحضارة، لا قيمة لها إلا بقدر اندماجها في دائرة السوق المتمم لحاجات إنتاجية المركز الأوروبي.
الجذور الأيديولوجية والمعرفية للغرب: فالجذور الأيديولوجية للغرب ونظريته المعرفية تأسست ابتداء من عصر النهضة، ومشروع الغرب يتجه نحو تطوير قيم أخلاقية جديدة متحررة شيئا فشيئا من الدين لصالح نظرية جديدة عن المعرفة، ممثلة في أولوية المعرفة الموضوعية المستمدة من مجالي التجريب والرياضيات.
ذهنية الصراع والسيطرة على الطبيعة والإنسان التي تحكم الغرب في تعامله مع الشرق، ضمن تراتبية تنطوي على إقامة فوارق جوهرية ثابتة بينه وبين سكان الشرق، وجعل نفسه وصيا وحيدا في تقرير مصائرهم تحت شعار تحرير الوثنيين والكفار الوحوش أو الهمج من الظلامية و العبودية .
بمقتضى هذه الاستراتيجية راح الغرب يساوي نفسه مع التاريخ، وله وحده الاستحواذ على مواقع النجاح، ولو على حساب ثقافات وتواريخ الشعوب الأخرى ومحوها.
نشأة الأنثروبولوجيا الغربية: فالغرب أنشأ هذا العلم لدراسة إنسان ما وراء البحار بمناهج جديدة تهدف إلى عزله عن كل الظروف الاجتماعية التاريخية، ونكران ما يمثله من قيم ثقافية مغايرة.
وحسب منظور الأنثروبولوجيا الغربية لم يعد ثمة شيء عقلاني، بالمعنى الحرفي سوى النظرية الأنثروبولوجيا الإنسانية عن ثقافة الشعوب التي اصطلح على تسميتها بالبدائية أو الوحشية ، ولم يعد هناك من ثقافة سوى ثقافتهم من وجهة نظرهم هذه.
وإذا تم الاعتراف بعظمة حضارات الغير فبمقدار استجابتها لمصالح وترميزات المركزية الغربية.
ص .
إيديولوجيا الفتح، والتسويغ لخطاب السيطرة: إن الخطاب المسيطر والمؤسس في القرن التاسع عشر، تحالف تحت قيادته الدولة المركزية الدستورية والعلم، والجيش والصناعة والكنيسة حاملة رسالة التبشير، لتوزيع المهام وتقاسم النفوذ ضمن إستراتيجية منظمة روج لها رواد أيديولوجيا الفتح أمثال مونتسكيو وهيجيل وماركس ووايتفوغل... في علم الاستغراب: قراءة في كتاب مقدمات الاستتباع د.
بدران بن الحسن / / / / في الحلقة الأولى من هذا المقال تناولنا أهم المحاور التي ركز عليها كتاب مقدمات الاستتباع من خلال التصدير والمقدمة، وفي هذه الحلقة نتناول أهم النقاط الواردة في بقية الفصول.
ففي الفصل الأول من الكتاب تناول الكاتب مظاهر نشوء النظام الغربي مركزا على كيفية اشتغال القوانين الجديدة التي تحكمت في الحملات التبشيرية والمهام التي كلفت بها لغزو ما سمي بالشرق وتشويه صورته، ثم أبرز كيف انخرطت الدول الغربية، لحل مسائلها السياسية الداخلية، في الحملات التوسعية ما قبل الاستعمارية فيما وراء البحار، ثم كيف أسهمت في إضعاف الإمبراطورية العثمانية التي كانت تشكل تحديا سافرا للغرب آنذاك وترسيخ الانشقاقات الطائفية والعرقية والقبلية والإقليمية بين الجماعات المتعايشة في ظلها.
وفي خمس نقاط يتناول النشوء والنماء الذي سار عليه النظام الغربي؛ ففي النقطة الأولى يتناول عملية التداخل بين السلطة الدينية للكنيسة مع الغزوات التجارية المركنتيلية ؛ إذ ستتبلور أيديولوجيا تجعل من الربح قاعدة ل التقدم ، ومن المبادلة الحرة أداة أكثر فعالية وضمانة ل الحضارة ، وذلك حين تحولت التجارة عند التجار وأصحاب المصارف إلى فضيلة ، والمال إلى صنم بوصفهما شرطين أساسيين لضمان النجاح في الحياة العملية.
ص .
وفي مسار تشريع اللاهوت للناسوت المركنتيلي اضطرت كل الكنائس أن تتكيف مع التنمية الخارجية للروح التجارية أو التشجيع لها، ثم الأخذ بالعقلية الصناعية... لقد أوجدت الرأسمالية روحها الخاصة، ووضعت الكنائس أمام ضرورة الاندماج بالقانون الطبيعي للدولة الأمة ص .
وفي النقطتين الثانية والثالثة: تناول الصراع الذي حدث بين الكنائس على الشرق ودخول البروتستانت حلبة المنافسة لما كان للمراسلين الكاثوليك من نشاط مكثف، وفي خضم هذا الصراع كان نشر الإيمان المسيحي يجري من خلال ثلاث قنوات: الصحافة والإرساليات ثم الطباعة لكونها وسيلة فعالة لنشر الأفكار.
ص .
أما النقطة الرابعة فيتناول فيها اشتداد الهيمنة الأوروبية على الشرق الأوسط في مختلف المجالات في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر، بخاصة في عهد محمد علي باشا إثر الشروع في التنظيمات الإصلاحية عام م.
/ وقد قدم المؤلف في هذا السياق حشدا من المعلومات عن الإرساليات الغربية وعن أنشطتها المتشعبة والفعالة بين أهل الشرق، مبينا ارتباطاتها المباشرة بإستراتيجيات الدول الغربية.
وأما في النقطة الخامسة فقد تطرق الباحث إلى النتائج الضارة التي سببتها الإرساليات الأجنبية بمختلف أنشطتها سواء للمسلمين أو للمسيحيين الشرقيين أو غيرهم؛ إذ في إطار التوسع الاستعماري وترسيخ دعائم السيطرة الأوروبية في وعي الأهالي، خاصة باحتواء الأقليات الدينية والمذهبية والإثنية، ثم استقطابها، ثم عزلها وجعلها معادية لقيمها ومحيطها الديني الثقافي والحضاري.
وكانت أهم هذه النتائج الضارة تتمثل في: تأصيل الطائفية، وتفاقم الصراع بين الجماعات، وغرس المشروعين الانفصاليين الماروني، واليهودي.
فمن أجل تأصيل الطائفية، أنشأ النظام الغربي قاعدة للطائفية بزرعه لفكرة الدولة الأمة المجسد للطائفية نظاما اجتماعيا، وقد ربطت هذه الدولة عموديا بدول المركز وبعجلتها الاقتصادية، وقام بتلغيم القواسم المشتركة، ووسع هوة الفوارق الاجتماعية، وأثار النزعات الطائفية بين الجماعات الدينية والمذهبية والعرقية.
أما فيما يخص تفاقم الصراع بين الجماعات، فهو على ضربين: صراع بين الجماعات الدينية والمذهبية والعرقية، وصراع من مستوى آخر، وهو صراع النخبة المستغربة مع الأغلبية الشعبية.
لقد لاحظنا سابقا ضمن إستراتيجية التغلغل التبشيري، أن كل القوى الاستعمارية حاولت أن تدعم بطريقة منفردة أو مشتركة، جماعة على حساب جماعة أو جماعات أخرى، متعايشة سابقا في ظل الخلافة العثمانية، من أجل مد هيمنتها وتكريسها على الخلافة العثمانية وتفكيكها، ثم الوصول إلى اصطناع دويلات مبنية على قواعد عرقية وطائفية وقبلية وإقليمية وجهورية.
لكن المشروعين الذين استأثرا أكثر من غيرهما باهتمام القنصليات الأجنبية، في القرن التاسع عشر، هما إنشاء كيانين لليهود الأوروبيين والآخر للمسيحيين المحليين، وبالتحديد الموارنة، ليكونا بمنزلة حصنين متقدمين للمركزية الغربية في الشرق الأوسط، ومنطلقين للمرافعة عن العالم الحر .
وفي الفصل الثاني المعنون من السيطرة على الطبيعة إلى السيطرة على البشر قام الكاتب بتحليل الكيفية التي تمت بها بلورة مفاهيم المركزية العرقية الغربية، وكيف تضافرت هذه المفاهيم مع حملات التبشير باسم العقل و العقلانية أو الموضوعية العلمية .
ولإبراز المعايير والقيم والعادات الذهنية التي تسكن الخطاب التاريخي المتعالي للنظام الغربي الصاعد، قام الباحث بمقاربة تلمس المقدمات والعناصر الإجرائية المنظمة و المعقلنة التي مكنت هذا النظام من تدعيم أسس الاستشراق، كعنصر مكتمل لهيمنته، وتبيان كيفية المحاججات العقلانية التي سمحت له بفرض ثقافته على الشعوب المهمشة وخاصة بعد عصر الأنوار .
هذه المقاربة تناولها في عناصر أربعة: مصادر الخطاب الكوني في منعطف القرنين السادس عشر والسابع عشر، والعرقية المركزية الكامنة في الخطاب الكوني، والحروب بوصفها صمام أمان للدولة الأمة ، ثم استغلال أسطورة الإنسان المتوحش الطيب .
فالمثقفون في أوروبا في بداية عصر النهضة انكبوا على استنطاق أنفسهم حول الأسباب التي تم إنشاؤها عن طريق الملاحظة الحسية من أجل توسع الحد الأقصى من فضاء السيطرة على الطبيعة.
ومع توسع التجارة، وظهور علم الأنثروبولوجيا ، ولدت شبكة مؤسسية من المعارف السياسية و الأيديولوجية ، فمكيافيلي عندما اكتشف التاريخ الروماني بحث فيه عن القوانين الأبدية لسيطرة البشر بعضهم على بعض، في كتابه الأمير ، وظهرت نظرته في العصر التالي مع مذهب المصلحة العليا للدولة التي ما كان لها أن تقوم لولا تبرير وسائل السيطرة الوحشية...، فمكيافيلي بمبدأ الغاية تبرر الوسيلة الذي كان خلاصة كتابه أسس للغزو الاستعماري وأخلاقه النفعية.
أما هوبز فقد دفع بهذا المفهوم إلى الحد الأقصى، واعتبر الحرية ليس شيئا غير غياب كل ما يحول دون الحركة، كما أعلن أن على الدولة أن تضع الكنيسة والدين في خدمتها، ثم كوندورسيه ، و ديكارت الذي قدم حججا للإيديولوجية الكاثوليكية وشجعها على تكييف لاهوتها مع التقدم والارتقاء الثقافي العقلاني بوجه كوني.
ومع هيجل كشف الخطاب الكوني للغرب عن عرقيته المركزية الكامنة، ذلك أن هيجل لكي يدعم خطابه ويتفادى تحديد نفسه فقط بخطاب كوني متعارف عليه في عصره لجأ إلى التاريخ اليوناني الذي يعده المنطلق العام للتاريخ الإنساني برمته، وهو في أطروحته ينطلق من شقين: في الشق الأول يشيد بالتاريخ الغربي مرجعا واحدا جديرا بالاعتبار.
أما الشق الثاني فيحط من شأن تاريخ الحضارات المسماة بالشرقية ويعدها مرحلة زائلة.
فالجدلية الفكرية عند هيجل لا تتجاوز حدود الغرب، وكل فكر خارج هذه الحدود موسوم بالظلامية والاستبداد وانعدام الحرية والتاريخ.
/ هذه التعميمات تحولت إلى بداهات تعزز خطاب المركزية الغربية عن طريق العلوم الإنسانية ، في إطار التطورية الداروينية السبنسرية، والوضعية الأوغيست كونتية، والمادية التاريخية ص .
ضمن هذا المنظور العام ستغدو كل المسوغات العقلانية ناجزة لشن الحملات والحروب على هذه الأمم الموسومة ب غير المتحضرة وقد أصبحت، لاحقا، حقا قانونيا ومطلبا حيويا للدولة الأمة الغربية.
ولإنقاذ المجتمع المدني الغربي من الركود والموت يقترح هيجل سلسلة من العلاجات تنطوي على القيام بالحرب والاستعمار.
فالحرب لها الفضل في إعادة بناء التجانس الوطني تجاه التهديد المقبل من الخارج، والاستعمار سيسمح للدور الغنية بالتخلص من غير المرغوب فيهم.
أما أسطورة الإنسان المتوحش الطيب الموروثة عن العصور الوسطى وعصر النهضة فقد رسخت في الأذهان على شكل استيهامات غرائبية حتى بات الاستعمار يعد عملا إنسانيا يسوغ غزو الشعوب الوحشية و الكسولة ، أي: العاجزة عن الإنتاج واستغلال الثروات الطبيعية.
الأمر الذي يثير شهوة التوسع والهيمنة عند الغزاة.
أما الفصل الثالث فقد تناول فيها الاستشراق و أيديولوجية الهيمنة: فلكي تضفي الدوائر الاستعمارية على أيديولوجيتها التوسعية صبغة قانونية وعقلانية كان عليها أن تقدم علومها في مجال الإنسان بصفة علوم حيادية عالمية شبيهة بالعلوم الطبيعية... ولم تتردد العلوم الإنسانية في توظيف أسطورة الإنسان المتوحش بما يخدم مصالح دولها.
والقصد ليس تجريده من مزاياه الفكرية فحسب، إنما هو تأسيس خطاب علمي مخصص للآخرين يبرز للمركزية العرقية الغربية زعزعة ثقة الشعوب الشرقية بذاتها وبمعاييرها وتدمير مجتمعاتها وعوامل الاستمرارية عندها، ولعل هذا ما جعل العلماء على الرغم من اختلاف مشاربهم الأيديولوجية يجمعون على إسقاط أحكام معيارية مسبقة الصنع على الشرق وإلصاق كل النعوت السلبية به: من قبيل الاستبداد، والتأخر، والكسل، واللاعقلانية، واللاتاريخية.
من أجل البحث عن آدم جديد للأوروبي الأبيض والمتفوق والعنصري، عمل الاستشراق على خطين: الوعي اللغوي بمنظار أوروبا ومقاييسها، والميل إلى التجزئة والتفريع وإعادة التجزئة لمباحثه دون أن يغير من رأيه حول الشرق.
أما الحتمية العرقية التي نهجها علماء اللسانيات والسلالات فقد أدت إلى جعل العرق صنما محركا للتاريخ على يد شارك كونت ، و فيكتور دوليل ، و غوبينو الذي يرى أن العرق الأبيض يظهر فيه بوضوح الجمال والذكاء والقوة، ويمتلك عنصرين أساسيين لكل حضارة هما: دين وتاريخ، فضلا عن اجتماعيته المتحضرة، وتفاوته وتوسعه عن طريق الغزو ص .
أما أرنست رينان فيرى أن العرق السامي يعد شكلا منحطا ذا تركيب أدنى من الطبيعة الإنسانية بالمعنى الأخلاقي والبيولوجي ص ، يستثنى اليهود بإدراجهم في دائرة المركزية العرقية الغربية بدعوى أن العرق الإسرائيلي قدم للعالم أكبر الخدمات العظيمة ص .
والخط نفسه سار عليه كوفييه ، و سانت فانسان ، و كاتروفاج ، و دوبلاج في فرنسا و توما أرنولد ، و كنوكس و داروين و سبنسر في بريطانيا ثم في الولايات المتحدة على يد ميرتون ، و جيرون ، و نوت من دعاة الأشكال المتطرفة للنظرية العنصرية المعادية للسود، وبلغ الخطاب العرقي العنصري على يد علماء الأناسة الألمان ابتداء من القرن التاسع عشر حدا متطرفا مع مبدأ تفوق العرق الجرماني.
وتحت قيادة هذا الخطاب العلمي المسيطر والمؤسس في القرن التاسع عشر تحالفت الدولة الممركزة الدستورية، والعلم، والجيش، والصناعة والكنيسة لتوزيع الأدوار وتقاسم المهمات ضمن إستراتيجية منظمة، تراوحت مهماتها حسب الظروف، بين مطاردة السكان المحليين وتهميشهم وبين تسخيرهم وتصفيتهم.
كل ذلك باسم الحضارة والحرية وحقوق الإنسان، وتقدم الإنسانية.
هذا التقدم: الاستعمار والتحضير نظر له كل فلاسفة أوروبا من أوغست كونت ، و هيجل ، إلى المدرسة الماركسية التي لم تفلت من الأسطورة الخاصة بالتقدم الأحادي والحتمي للإنسانية، ولم ينقطعا معرفيا ولا إيديولوجيا مع ثوابتهما الداعية إلى رسالة حضارية في الشرق، وفي الحقيقة ما قامت به الماركسية في أدبياتها حول الشرق كان امتدادا للمدرسة الاستشراقية الليبرالية .
وخلاصة الكلام حول الاستشراق و أيديولوجية الهيمنة التي أنتجتها أن ما يريده المنظرون والمستشرقون هو وضع شعوب الشرق أمام خيارين لا ثالث لهما: إما الرضوخ النهائي لمنطق الغرب، وإما أنها ستظل تعتبر، من قبل الخارج، محكومة بعدم قدرتها على مواجهة الحياة.
وأما في الفصل الأخير فقد تناول المؤلف حملة بونابرت على مصر التي هي نموذج تطبيقي للأدوات والترميزات والتصورات الغرائبية التي يحملها الغرب نحو الشرق.
/ إذ الحملة على مصر حسب رأي الكاتب لم تكن ثمرة مشروع عرضي هدفه محاولة بث التفرقة العرقية بين المماليك والمصريين من جهة، وبين العرب والعثمانيين من جهة ثانية باسم الإسلام، ثم تعميق الشقاق والصراع الاجتماعي ما بين الأديان والمذاهب باسم تقديم حلول علمانية زمنية مستمدة من مبادئ عصر الأنوار، للأقليات الدينية والمذهبية.
استخدم نابليون مجموعات من النخب المحلية لضمان سريان أوامره، وعمل على تأييد المارونيين، واستعطف اليهود ودعاهم إلى النهوض لتحقيق مطالبهم واستغلال الفرصة للعودة إلى أرض الميعاد.
ورغم أن احتلال بونابرت لمصر باء بالفشل على الصعيد العسكري، إلا أن آثاره لا تزال حتى اليوم تسيطر على منظوراتنا الثقافية والسياسية، ولقد انقسمت غالبية النخب المحلية المحدثة إزاء هذه الحملة إلى اتجاهين: الأول: رأى فيها منعطفا حاسما في تشكل تاريخهم الحديث، لكونها كانت مبعثا على النهضة العربية بفعل آليات المثاقفة مع الآخر الغربي.
أما الثاني: فيتمثل في التوفيق ما بين العلوم الحديثة المستجلبة والتراث العربي الإسلامي، وذلك بتطويعه للنموذج الغربي.
ولا يزال الصراع يدور بشكل سحالي دون نقاط مضيئة حول الأسس المشتركة لتحقيق النهضة.
في الخاتمة يناقش الباحث فكرة تجاوز الغرب لمقولاته المعرفية، غير أن الباحث وأظنه محقا في ذلك يرى ألا نستعجل ونعمم الحكم على غالبية الأنثروبولوجيين والمؤرخين والمستشرقين بأنهم قد قطعوا، من حيث المضمون، مع مركزية النظام الغربي لكونهم انتقدوه أو انتقدوا مظاهره.
ذلك لأن عملية القطيعة تستدعي إعادة نظر جذرية في العديد من المسلمات الغرائبية والاستيهامية الثاوية في النظام المعرفي الغربي المؤسسي، ولا يكفي أن تطلق صفة القطيعة حتى يسلم آليا بكل أشكال التطبيقات المعرفية، وما تتضمنه من إسقاطات ماسخة على شعوب الشرق وثقافاته.
إن أي ترويج اعتباطي لمفهوم القطيعة دون قيام نوع من علاقة المحاورة المتفاعلة بين الغربي والطرف الآخر يعد إضافة أيديولوجية إلى جملة ما هو سائد.
وفي الختام: هذا وإن الكتاب مليء بالأفكار يحتاج إليه كل مثقف يريد لنفسه أن يتفاعل إيجابيا مع الغرب المهيمن بخيله ورجله وأفكاره وإنتاجه، ذلك أنه يبحث في الجذور المعرفية التي أسست للخطاب الغربي المستعلي، ويقوم بالحفر في عمق مدلولات الخطاب ليبرزها، ويناقش حقلا معرفيا يحتاج إلى ارتياد الكثير من ذوي البصائر وأولي الألباب، حتى يؤسس التعامل مع الغرب على علم، وتختصر الكثير من المعارك الوهمية، وتقتصد الجهود، والله أعلم.
/ قراءة القرآن في مكبرات الصوت قبل الجمعة السؤال : في بعض المساجد في أنحاء كثيرة من العالم الإسلامي تتلى آيات من القرآن الكريم بمكبرات الصوت وذلك قبل صلاة الجمعة فما الحكم ؟ الجواب : لا نعلم لذلك أصلا لا من الكتاب ولا من السنة ولا من عمل الصحابة ولا السلف الصالح رضي الله عن الجميع .
ويعتبر ذلك حسب الطريقة المذكورة من الأمور المحدثة التي ينبغي تركها؛ لأنه أمر محدث .
ولأنه قد يشغل المصلين والقراء عن صلاتهم وقراءتهم .
والله سبحانه وتعالى أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه .
من فتاوى سماحة الشيخ

يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع الجمعة/ ونكتب ما قدموا وآثارهم وكل شيء أحصيناه في إمام مبين يس/ أما الصلاة في كربلاء، ومرقد علي، ومشاهد الأئمة، فالله يشهد أن لا ذكر لها في آية واحدة من كتابه لا مراقد ولا قبور في القرآن لقد خلا القرآن الكريم من ذكر كربلاء والنجف وقم ومشهد.
وليس فيه إشارة إلى ذكر المراقد أو القبور وزيارتها وبنائها والمشي إليها وما إلى ذلك.
وأنت إذا قارنت بين ما وضعوه لها من فضائل فاقت ما ورد في فضل الكعبة بيت الله الحرام فضلا عن المساجد الأخرى وبين الصمت المطبق عنها في القرآن تبين لك قطعا كذب تلك الروايات وبطلان تلك الفتاوى.
وإلا أفكان الله سبحانه نسيا؟ أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى/ .
اتباع المتشابه لو سألت عن كل هذا التعظيم للمشاهد والغلو في زيارتها إلى هذا الحد الخطير: ما أساسه من القرآن؟ لما وجدت جوابا غير آية واحدة متشابهة هي قوله تعالى: قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا الكهف/ .
/ ولا شك أن هذا النص غير صريح الدلالة.
وما نحتاجه في مثل هذه الأمور العظيمة هو النص الصريح المتكرر كما هو شأن القرآن في مثلها.
كما أنه ليس في القرآن أمر بزيارة القبور، ولا نهي عن تركها.
وليس فيه ذكر حكم واحد من أحكامها.
قارن ذلك بما جاء في القرآن عن المساجد وإذا جئنا إلى دلالة الآية نجدها ظاهرة في خلاف ما ذهبوا إليه: يقول تعالى: وكذلك أعثرنا عليهم ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها إذ يتنازعون بينهم أمرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا الكهف/ .
فالأمر باتخاذ المسجد على قبور أصحاب الكهف صدر من الذين غلبوا على أمرهم أي علية القوم وأمرائهم.
وهؤلاء ليسوا مصدرا تشريعيا.
وهم عادة ما يكونون طغاة متجبرين.
ولهجة الطغيان والاستبداد واضحة في عبارتهم: لنتخذن عليهم مسجدا فهو أمر مؤكد لا بد من تنفيذه دون اعتبار لرأي أو دليل.
وهذا هو شأن العتاة المستبدين.
وهؤلاء ليسوا قدوة لنا.
وديننا ناسخ لكل دين.
فالقول بمشروعية اتخاذ المساجد على القبور وتعظيم المشاهد والأمر بزيارتها هذا الأمر الذي يجعلها أساسا من أساسيات الدين وضرورياته، ليس له من القرآن إلا آية واحدة متشابهة فاتباعها شأن الزائغين الذين يخترعون أديانهم بآرائهم وأهوائهم.
ثم يأتون إلى القرآن يبحثون فيه عما تشابه، تأييدا لما أثبتوه أولا من خارج القرآن.
والصحيح أن نبحث في آرائنا وعقولنا عما يؤيد ما ثبت أولا بالقرآن.
وليس العكس.
والفرق كبير جدا بين هذا وذاك.
فالأول يستخدم القرآن، والثاني يخدمه.
والقرآن سيد مخدوم.
وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم التوبة/ .
/ الأصل الثاني خمس المكاسب يلزم الفقه الإمامي المسلمين بأن يدفعوا خمس ما يكسبون ويملكون من مال ومتاع إلى الفقهاء ومن امتنع عن أدائه كان من الفاسقين الغاصبين لحقهم بل من كان مستحلا لذلك كان من الكافرين إن هذا الإلزام يشمل كل شيء: الدار والعقار والسيارة والبستان وأرباح التجارات والصناعات والزراعة والإيجارات والهدايا والهبات والمهور وما يفضل عن مؤونة السنة من الرز والطحين والحنطة والشعير والحبوب والسكر والشاي والنفط والفحم والدهن والحلوى والثياب والفرش والأواني الزائدة والكتب بل حطب البساتين وحشائشها بل المال الحرام كالمسروقات والفوائد الربوية وهذه تخمس مرتين : مرة للتحليل ، ومرة بعد التحليل وعند إجراء مقارنة بسيطة بين قيمة الخمس وقيمة الزكاة نجد الفرق هائلا: إذ قد يزيد الخمس على الزكاة مئات المرات ولا شك أن ضريبة مرعبة بهذا الشكل لا بد أن تكون النصوص الشرعية التي تفرض وجوبها واضحة كل الوضوح.
بحيث لا يمكن تأويلها أو صرفها عن مدلولها أبدا.
إن الزكاة التي تقل عن الخمس مئات المرات ثبتت بعشرات النصوص القرآنية الصريحة صراحة لا تدع مجالا لتأويلها أو حملها على معنى آخر غير الزكاة.
وانقسمت النصوص الواردة بحقها بين نصوص مثبتة لها آمرة بها، وأخرى محذرة من تركها.
كما هو شأن القرآن في ذكر ضروريات الدين.
من هذه النصوص: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله البقرة/ قد أفلح المؤمنون .والذين هم للزكاة فاعلون المؤمنون/ وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة فصلت/ ، حق الإمام في فكر السيد البغدادي ص /أحمد الحسيني البغدادي.
انظر منهاج الصالحين للخوئي، ورسالة الخمس لمحمد محمد الصدر.
/ الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: وعشرات الآيات غيرها.
ومنها ما جاء ذكرا عن شرائع الأمم السابقة، لاشتراك الشرائع في أصول الدين الذي هو عند الله الإسلام .
وهو واحد في كل الشرائع، وان اختلفت في التفاصيل الفرعية.
فالتوحيد والنبوة والمعاد والصلاة والصيام والزكاة، حتى الحج ورد في الديانات السابقة.
قال تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء/ .
وقال مخاطبا إليهود: وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة البقرة/ .
وأكد ذلك عليهم بعد مجيء الإسلام فقال: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين البقرة/ .
وقال عن عيسى عليه السلام : وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا مريم/ .
وقال عن الأنبياء عليهم السلام: وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة الأنبياء/ .
ولم يذكر الله تعالى الخمس قط، ضمن هذه الوصايا والواجبات.
فما الدليل على فرضيته على أمة الإسلام؟ ما الدليل على وجوب خمس المكاسب على أمة الإسلام؟ / هل توجد نصوص قرآنية صريحة في الدلالة على وجوب هذا المورد الهائل، وإعطائه إلى صنف واحد من المجتمع هم الفقهاء؟ كما عدد الله تعالى أصناف المستحقين للزكاة فقال: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم التوبة/ .
هل صرح القرآن بذكر خمس المكاسب؟ وذكر مستلمه من الفقهاء ؟ كما صرح بذكر الزكاة ومستحقيها ومستلميها أو العاملين عليها.
لا نص في القرآن على الخمس ولا على الفقهاء لا توجد آية واحدة تنص على وجود شيء اسمه خمس المكاسب ، ولا آية واحدة كذلك تنص على الفقهاء وعلاقتهم بهذا المورد كل ما موجود آية واحدة تتعلق بخمس الغنائم المأخوذة من الكفار عنوة في ساحة القتال وهي قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير الأنفال/ .
ويوم الفرقان يوم بدر يوم التقى الجمعان : جمع المؤمنين بقيادة النبي صلى الله عليه وسلم ، وجمع الكافرين بقيادة أبي جهل.
وسورة الأنفال كلها بعد ذلك دون استثناء حديث عن هذه المعركة التي هي أول معركة فاصلة بين المؤمنين والمشركين.
غنم فيها المسلمون أموال المشركين فاحتاجوا إلى معرفة كيفية قسمتها.
فجاءت الآية بيانا لذلك، وجوابا عن سؤالهم المذكور في أول السورة: يسألونك عن الأنفال الأنفال/ .
فما وجه صلة مكاسب المسلمين وممتلكاتهم بموضوع الآية وأجوائها؟ / ليس من صلة إلا التشابه اللفظي لكلمة الخمس التي جاءت مقيدة ومضافة إلى الغنائم.
وليست مطلقة في جميع الأموال.
وليس في القرآن نص آخر في الموضوع أبدا أي أن هذا الأمر العظيم الاستيلاء على خمس أموال الأمة من قبل طائفة قليلة من الناس الفقهاء لا دليل عليه في القرآن كله إلا لفظ واحد متشابه مع أنه يحتاج إلى نصوص كثيرة واضحة جلية، لا مجال فيها للارتياب، أو ثغرة للتفلت، أوإمكان للتأويل.
كما هو الحال في أمثاله من أوامر الشريعة فكيف يضاف مثل هذا إلى شريعة الإسلام؟ ولذلك لا تذكر السيرة أو التاريخ أو الروايات أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرسل إلى أسواق المسلمين من يجبي إليه خمس مكاسبها وأرباحها، أو عمل إحصائية على دور المسلمين وما فيها من أثاث ومتاع.
ولم يفعله أحد من الخلفاء.
ولم تذكر أن عليا رضي الله عنه فعله حين صار أميرا للمؤمنين، لا في الكوفة ولا غيرها.
ولم يفعله العباسيون.
وهم من بني هاشم الذين يستحقون الخمس حسب ما يقضي به الفقه الإمامي .
وهكذا انطبقت القاعدة: التضييق في العبادات والتوسيع في الأموال والملذات على هذه المسألة.
لأن الخمس مال ومتاع، فتوسعوا فيه.
ولو كان الأمر عباديا لفسروا النص الوارد على أضيق محامله الأصل الثالث نكاح المتعة الفصل الأول النكاح في الإسلام من خلال آيات القرآن الكريم انظر الكافي للكليني / ، منهاج الصالحين للخوئي وفيه: يقسم الخمس في زماننا نصفين: نصف لإمام العصر ونصف لبني هاشم.
سئل محمد محمد الصدر عن نكاح المتعة فأجاب: مسألة : هذا من ضروريات المذهب.
ومن ينكره فإنما كأنه خرج من التشيع إلى التسنن أو أي ملة أخرى ودان بغير ما أنزل الله بعد كونه منصوصا في كتابه الكريم.
مسائل وردود / الجزء الرابع ص .
فساوى في الحكم بين المتعة و الإمامة / إن حفظ النسل والحفاظ على العرض، من أساسيات الحياة وضرورياتها .
وقد اتفق علماء الأصول على أنه أحد الضروريات الخمس التي جاءت الشريعة بمراعاتها، وهي الدين والنفس والنسل والعقل والمال .
فالحفاظ على العرض والنسل خمس الشريعة وهو من أدق خصوصيات الإنسان المسلم التي لا يتسامح في خدشها أو المساس بها.
ولذلك جاءت النصوص القرآنية المتعلقة به تشريعا وتنظيما كثيرة طافحة، مفصلة واضحة تبين أحكامه وآدابه.
حرمت هذه النصوص النظرة فضلا عن اللمسة أو الخلوة : قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم النور/ .
وحرمت اتخاذ الخدن الصديق ، والنكاح الذي لا غاية من ورائه سوى سفح الماء وقضاء الشهوة، فضلا عن الزنا الذي هو من أشد المحرمات وأبشعها .
لذلك جاءت عقوبة مرتكبه شديدة بشعة جزاءا وفاقا.
وشرعت الزواج، وذكرت أصله الشرعي من جهة.
وفصلت أحكامه من الخطبة إلى العقد إلى المهر إلى الدخول إلى آداب الجماع في مختلف الأحوال من جهة أخرى.
وتكلمت عن حكمته والغايات السامية التي قصدت إليها الشريعة من ورائه، كإحصان النفس، وتكوين البيت الذي يسكن إليه الزوج، وتشيع فيه المودة والرحمة، وتترعرع في ظله الأسرة.
وشددت على أن لا تكون العلاقة بين الذكر والأنثى علاقة عابرة يقصد منها مجرد الترويح عن النفس باللقاء وسفح الماء: محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان المائدة/ ، محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان النساء/ .
/ وذكرت نوعا آخر من النكاح هو نكاح الأمة، أو مملوكة اليمين بالشراء أو السيف.
وقد كانت الحاجة الاجتماعية إليه ماسة، فجاءت النصوص القرآنية المتعلقة به واضحة وكثيرة ومقترنة بالزواج الشرعي الدائمي في أغلب المواضع، كلما ذكر هذا ذكر هذا معه.
وهذه النصوص جاءت محللة مشرعة من جهة، ومفصلة لأحكامه من جهة أخرى.
وليس في القرآن كله نص واحد يذكر نوعا ثالثا، لا من حيث المشروعية ولا من حيث الأحكام التفصيلية.
بل النص الصريح على التحريم.
وذلك بقوله تعالى الذي تكرر نزوله ووروده في القرآن مرتين: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون/ ، المعارج/ .
النصوص القرآنية صريحة في نوعي النكاح الشرعيين والنصوص القرآنية المتعلقة بالنوعين المذكورين واضحة قطعية الدلالة لا يمكن لأحد أن يماري فيها أو يحملها على غير محاملها، فلا يمكن لأحد إن يقول: إن الزواج الدائم أو نكاح الأمة محرم لصراحة تلك النصوص وقطعيتها.
كما قال تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم النساء/ .
والآية مدنية.
وفيها يذكر الله تعالى الخيارات المباحة، وهي: التعدد.

الطب النبوي والعلم الحديث: / .
روح المعاني: / .
حاشية ابن عابدين: / .
روح المعاني: / ؛ وتفسير البحر المحيط: / .
نقل هذا الاتجاه الشوكاني في فتح القدير: / ؛ والقرطبي في الجامع لأحكام القرآن: / ؛ وابن الجوزي في زاد المسير: / ؛ وأبو حيان في البحر المحيط: / .
روح المعاني: / ؛ والبحر المحيط: / وهو المفهوم من كلام ابن كثير في تفسيره: / ؛ والسيوطي في الدر المنثور: / ؛ والقرطبي في الجامع: / .
الفتاوى للشيخ شلتوت: ص ، .
كما أنكر ما يفعله البعض من كتابة الآيات القرآنية في إناء، ثم تمحى بالماء ثم يؤمر المريض بشربه، أو تعلق حجابا وقال: إن هذا عبث بالقرآن وبالعقول الضعيفة ، ويمكن أن يستدل لهم بما روى أبو داود من حديث جابر رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال حين سئل عن النشرة: هي من عمل الشيطان .
وبما روي عن النخعي أنه كان يقول: أخاف أن يصيبه من شرب ما محى به القرآن بلاء.
وبما قاله الحسن من أنه سأل أنسا عن ذلك، فقال: ذكروا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها من الشيطان.
وقد تولى ابن عبد البر الرد على ما استدل به هؤلاء، وقال: وهذه آثار لينة ولها وجوه محتملة، وقد قيل: إن هذا محمول على ما إذا كانت خارجة عما في كتاب الله تعالى وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام، وعن المداوة المعروفة، والنشرة من جنس الطب فهي غسالة شيء له فضل، فهي كوضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال صلى الله عليه وسلم: لا بأس بالرقى ما لم يكن فيه شرك، ومن استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل .
وإن النفس لتميل مع رأي القائلين يكون القرآن شفاء للأمراض الروحانية والجسمانية ولكن نقول كما قال المناوي: لا يحسن التداوي به إلا الموفقون .
والذي يظهر لنا رجحانه هو القول الأول لما ذكرناه من الأدلة، وذلك لأنه لا يلزم من هذا القول سلب كون القرآن كتاب هداية فهو بلا شك كتاب هداية للبشرية جمعاء، ولكنه مع ذلك لا مانع من أن يستشفى به لأمراض البدن.
ولكن ينبغي أن نعلم أن القراءة التي تشفي هي التي تكون مع الإخلاص وفراغ القلب من الأغيار والإقبال على الله تعالى بالكلية وعدم تناول الحرام ، وعدم الآثام، فقراءة من هذا حاله مبرىء للأمراض وإن أعيت الأطباء، ولذا قال بعض الأئمة: متى تخلف الشفاء ، فهو إما لضعف تأثير الفاعل أو لعدم قبول المحل المنفعل أو لمانع قوي يمنع تخلفه أن ينجع فيه الدواء كما تكون في الأدوية الحسية شفاء لما في الصدور: وننزل من القرآن ما هو شفاء الإسراء: فالقرآن هو الشفاء التام من جميع الأدواء القلبية والبدنية لكن لا يحسن التداوي به إلا الموفقون ولله حكمة في إخفاء سر التداوي به عن نفوس أكثر العالمين كما له حكمة بالغة في إخفاء كنوز الأرض عنهم... اه .
الفتاوى للشيخ شلتوت: ص ، .
عون المعبود: / وقد تقدم تخريجه بأبين من هذا.
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي: / .
رواه مسلم وقد تقدم تخريجه.
تقدم قول المناوي آنفا.
فيض القدير للمناوي: / ، .
التداوي بالمحظورات اختلف الفقهاء في حكم التداوي بالمحرمات على ثلاثة أقوال: القول الأول: وهو القول بعدم جواز التداوي بالمحرمات المطعوم والمشروب في ذلك سواء وهو قول المالكية والحنابلة والشافعية في أحد القولين عندهم وفي وجه عند الحنفية والزيدية وهو قول جمهور العلماء .
واستدلوا لقولهم بأدلة منها ما رواه مسلم عن طارق بن سويد الجعفي أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر يصنعها للدواء؟ فقال: إنه ليس بدواء ولكنه داء .
وفي الصحيح عن ابن مسعود أن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم .
وعن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث .
وتمسكوا بظاهر هذه الأحاديث في القول بمنع التداوي بالمحرم لعموم النهي ولأن بعضها يدعو إلى بعض حتى أجاب ابن تيمية بالمنع لمن سأله عن التداوي بالخمر عند الضرورة كما أنهم لم يجعلوا المرض من الضرورات التي تبيح المحظورات، كما في تناول المضطر للميتة في المخمصة معللين قولهم بالافتراق بينهما بأن المضطر في حالة المخمصة يتعين الأكل طريقا لإنقاذ حياته بخلاف حالة المرض فإن هذه المحرمات لا يتعين تناولها طريقا للشفاء، والحاصل أن الضرورة عندهم لا تتحقق هنا.
القول الثاني: وذهب أصحابه إلى القول بجواز التداوي بالمحرمات وبه قالت الظاهرية وبعض الفقهاء ، وفي الأصح عند الشافعية جواز التداوي بجميع النجاسات سوى المسكر ومجمل تعليلهم أن التداوي يعتبر من حالات الضرورة، والضرورات تبيح المحظورات واستدلوا بقوله تعالى: وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه .
فما اضطر المرء إليه فهو غير محرم عليه، كإباحته صلى الله عليه وسلم للعرنيين أبوال الإبل على سبيل التداوي من المرض وأول ما صح من أدلة خصومة بأن المحرمات في حالى الاضطرار إلى التداوي بها تكون مباحة فلا تكون من الخبائث فلا يصدق عليها اسم الدواء الخبيث المحرم الممنوع التداوي به.
أحكام القرآن لابن العربي: / ؛ وحاشية الدسوقي: / .
زاد المعاد: / ؛ وفتاوى ابن تيمية: / ؛ والإفصاح لابن هبيرة/ / ، وذكر أن أحمد ومالكا من القائلين بالمنع.
المجموع: / .
المبسوط: / .
البحر الزخار: / ؛ وشرح الأزهار: / .
نيل الأوطار: / .
النووي على مسلم: / ؛ ومجمع الزوائد: / ؛ ومعالم السنن: / .
نيل الأوطار: / .
نيل الأوطار: / ؛ ومعالم السنن: / .
المحلى: / ، / ، / .
معالم السنن: / ؛ والفقه الإسلامي للزحيلي: / .
نيل الأوطار: / .
سورة الأنعام: الآية .
القول الثالث: وهو القول بجواز التداوي بالمحرم إذا تيقن طريقا للشفاء وإلا فلا يباح التداوي به، وهو قول بعض الحنفية وقول بعض الشافعية وبعض المالكية .
ويستدل لهم بما ثبت من أن النبي صلى الله عليه وسلم أباح للعرنيين أن يتداووا بأبوال الإبل، وأن النبي صلى الله عليه وسلم عرف شفاء أولئك بها على الخصوص، لذا قالوا بجوازه عندما يتعين المحرم طريقا للشفاء، ولا يجد المريض دواء طاهرا يقوم مقام الدواء المحرم، وأن يكون بإخبار الطبيب المسلم العدل وبهذا يمكن الجمع بين أحاديث النهي وبين حديث العرنيين.
والراجح هو القول بجواز التداوي بالمحرم عند الضرورة وبالشروط التي ذكرها هؤلاء لأن النبي صلى الله عليه وسلم أباح للعرنيين التداوي بأبوال الإبل وهي محرمة إلا أنها لما كانت مما يستشفى بها في بعض العلل رخص لهم في تناولها .
الدكتور علي محمد يوسف المحمدي بدائع الصنائع: / ، ؛ وابن عابدين: / .
المجموع: / ؛ وقواعد العز بن عبد السلام: / ، ؛ ونيل الأوطار: / .
أحكام القرآن لابن العربي: / ؛ وتفسير القرطبي: / .
وانظر ما سبق مجموعة بحوث فقهية د.
عبد الكريم زيدان: ص ؛ ونيل الأوطار: / .
معالم السنن: / .
ملاحظة: أوردت هذا البحث هنا إتماما للفائدة، وبما أن للعلماء تفصيلات كثيرة لا يسع المقام لذكرها فقد قررت أن أفردها ببحث مستقل أذكر فيه أنواع المحرمات من مطعومات ومشروبات ومسمومات وما استجد منها كالمخدرات وأنواعها، والتداوي بالنجاسات وسائر المحرمات الأخرى.
المصادر والراجع أحكام القرآن، للجصاص، طبعة دار الكتاب العربي، بيروت.
إحياء علوم الدين للغزالي، طبعة عيسى الحلبي، مصر.
الآداب الشرعية لابن مفلح، طبعة بدون تاريخ.
إرشاد الساري للقسطلاني، طبعة دار الكتاب العربي، بيروت.
الإصابة لابن حجر، طبعة دار صادر، بيروت.
أضواء البيان للشنقيطي، طبعة من مطبوعات المدرسة السلفية، مصر.
أعلام الموقعين بتحقيق محمد محيي الدين.
الإفصاح لابن هبيرة، طبعة المؤسسة السعيدية، الرياض.
البحر الزخار، للإمام أحمد بن المرتضي، مؤسسة الرسالة، بيروت.
البحر المحيط، لأبي حيان، الناشر مكتبة مطابع النصر الحديثة، الرياض.
بدائع الصنائع للكساني، طبعة دار الكتاب العربي، بيروت.
بدائع الفوائد لابن القيم، طبعة دار الكتاب العربي، بيروت.
بهجة النفوس للأندلسي، طبعة دار الجيل.
التاج الجامع الأصول، للشيخ منصور على ناصف، طبعة دار إحياء التراث العربي، بيروت.
تخريج الدلالات السماعية للتلمساني، طبعة المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية، القاهرة.
تحفة الأحوذي للمباركفوري، الناشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
التراتيب الإدارية للكتاني، طبعة دار إحياء التراث العربي، بيروت.
تربية الأولاد في الإسلام، د.
عبد الله علوان، طبعة دار السلام، طبعة الثالثة.
ترتيب القاموس المحيط، طبعة عيسى الحلبي.
تفسير فتح القدير للشوكاني، طبعة مصطفى الحلبي.
التفسير الكبير للرازي، طبعة دار الفكر، بيروت.
تفسير المنار، طبعة الهيئة المصرية.
التمهيد لابن عبد البر، طبعة وزارة الأوقاف المغربية.
تهذيب التهذيب لابن حجر، طبعة دار صادر، بيروت.
جامع الأصول لابن الأثير، تحقيق الأرناؤوط.
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي، طبعة دار إحياء التراث العربي، بيروت.
حاشية ابن عابدين، طبعة دار إحياء التراث العربي، بيروت.
حاشية الدسوقي، طبعة عيسى الحلبي، مصر.
حواشي الشرواني وابن القاسم، طبعة بدون.
الدر المنثور للسيوطي، طبعة دار المعرفة، بيروت.
روح البيان للبرسوي، طبعة دار إحياء التراث العربي، بيروت.
روح المعاني للألوسي، طبعة إحياء التراث العربي، بيروت.

والإيمان بالقدر هو التصديق بما تقدم ذكره وحاصله ما دل عليه قوله تعالى: والله خلقكم وما تعملون إنا على كل شيء خلقناه بقدر ونحو ذلك.
ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عباس: واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك وأن اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك رفعت الأقلام وجفت الصحف .
ومذهب السلف وأئمة الخلف أن من صدق بهذه الأمور تصديقا جازما لا ريب فيه ولا تردد كان مؤمنا حقا سواء كان ذلك عن براهين قاطعة أو عن اعتقادات جازمة.
وقوله في الإحسان: أن تعبد الله كأنك تراه الخ حاصله راجع إلى إتقان العبادات ومراعاة حقوق الله تعالى ومراقبته واستحضار عظمته وجلالته حال العبادات .
قوله: فأخبرني عن أماراتها بفتح الهمزة، والأمارة العلامة، والأمة ههنا الجارية المستولدة، وربتها سيدتها وجاء في رواية بعلها، وقد روي أن أعرابيا سئل عن هذه الناقة قال: أنا بعلها ويسمى الزوج بعلا، وهو في الحديث ربتها بالتأنيث، واختلف في قوله: أن تلد الأمة ربتها فقيل المراد به أن يستولي المسلمون على بلاد الكفر فيكثر التسري فيكون ولد الأمة من سيدها بمنزلة سيدها لشرفه بأبيه وعلى هذا فالذي يكون من أشراط الساعة استيلاء المسلمين على المشركين وكثرة الفتوح والتسري، وقيل معناه أن تفسد أحوال الناس حتى يبيع السادة أمهات أولادهم ويكثر تردادهن في أيدي المشترين فربما اشتراها ولدها ولا يشعر بذلك فعلى هذا الذي يكون من أشراط الساعة غلبة الجهل بتحريم بيعهن، وقيل معناه أن يكثر العقوق في الأولاد فيعامل الولد أمه معاملة السيد أمته من الإهانة والسب.
والعالة بتخفيف اللام جمع عائل وهو الفقير.
وفي الحديث كراهة ما لا تدعو الحاجة إليه من تطويل البناء وتشييده وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يؤجر ابن آدم في كل شيء إلا ما وضعه في هذا التراب ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يضع حجرا على حجر ولا لبنة على لبنة أي لم يشيد بناءه ولا طوله ولا تأنق فيه.
قوله: رعاء الشاء إنما خص رعاء الشاء بالذكر لأنهم أضعف أهل البادية معناه أنهم مع ضعفهم وبعدهم عن أسباب ذلك بخلاف أهل الإبل فإنهم في الغالب ليسوا عالة ولا فقراء.
وقوله: فلبثت مليا قد روي بالتاء يعني لبث عمر رضي الله عنه وروي فلبث بغير تاء يعني أقام النبي صلى الله عليه وسلم بعد انصرافه وكلاهما صحيح المعنى، وقوله: مليا هو بتشديد الياء أي زمانا كثيرا وكان ذلك ثلاثا هكذا جاء مبينا في رواية أبي داود وغيره.
وقوله: أتاكم يعلمكم دينكم أي قواعد دينكم أو كليات دينكم قاله الشيخ محيي الدين في شرحه لهذا الحديث في صحيح مسلم.
أهم ما يذكر في هذا الحديث بيان الإسلام والإيمان والإحسان ووجوب الإيمان بإثبات قدرة الله تعالى وذكر بيان الإسلام والإيمان كلاما طويلا وحكى فيه أقوال جماعة من العلماء، منها ما حكاه عن الإمام أبي الحسين المعروف بابن بطال المالكي، أنه قال: مذهب جماعة أهل السنة من سلف الأمة وخلفها أن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص بدليل قوله تعالى: ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ونحوها من الآيات، قال بعض العلماء نفس التصديق لا يزيد ولا ينقص والإيمان الشرعي يزيد وينقص بزيادة ثمراته وهي الأعمال ونقصانها، قالوا: وفي هذا توفيق بين ظواهر النصوص التي جاءت بالزيادة وبين أصل وضعه في اللغة وهذا الذي قاله هؤلاء وإن كان ظاهرا فالأظهر والله أعلم أن نفس التصديق يزيد بكثرة النظر بظاهر الأدلة ولهذا يكون إيمان المصدقين أقوى من إيمان غيرهم بحيث لا يغريهم السفه، ولا يتزلزل إيمانهم بعارض بل لا تزال قلوبهم منشرحة منيرة وإن اختلفت عليهم الأحوال فأما غيرهم من المؤلفة ومن قاربهم فليسوا كذلك وهذا لا يمكن إنكاره ولا يشك في نفس تصديق أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه لا يساويه تصديق آحاد الناس، ولهذا قال البخاري في صحيحه: قال ابن أبي مليكة: أدركت ثلاثين رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه ما منهم أحد يقول إنه على إيمان جبريل وميكائيل عليهما السلام وأما إطلاق اسم الإيمان على الأعمال فمتفق عليه عند أهل الحق ودلائله أكثر من أن تحصر قال الله تعالى: وما كان الله ليضيع إيمانكم أي صلاتكم وحكي عن الشيخ أبي عمرو بن الصلاح في قوله صلى الله عليه وسلم: الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتقيم الصلاة إلى آخره ثم فسر الإيمان بقوله أن تؤمن بالله تعالى وملائكته إلى آخره، وقال رحمه الله هذا بيان أصل الإيمان، وهو التصديق الباطن، ويبان أصل الإسلام، وهو الاستسلام والانقياد الظاهر وحكم الإسلام في الظاهر ثبت في الشهادتين، وإنما أضاف إليها الصلاة والزكاة والصوم الحج، لكونها أظهر شعائر الإسلام وأعظمها.
وبقيامه بها يصح إسلامه.
ثم إن اسم الإيمان يتناول ما فسر به الإسلام في هذا الحديث وسائر الطاعات لكونها ثمرات التصديق الباطن الذي هو أصل الإيمان ولهذا لا يقع اسم المؤمن المطلق على من ارتكب كبيرة أو ترك فريضة لأن اسم الشيء مطلقا يقع على الكامل منه ولا يستعمل في الناقص ظاهرا إلا بنية وكذلك جاز اطلاق نفيه عنه في قوله صلى الله عليه وسلم: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن .
واسم الإسلام يتناول أيضا ما هو أصل الإيمان وهو التصديق الباطن ويتناول أصل الطاعات فإن ذلك كله استسلام قال فخرج بما ذكرناه أن الإيمان والإسلام يجتمعان ويفترقان وأن كل مؤمن مسلم وليس كل مسلم مؤمنا وقال هذا التحقيق واف بالتوفيق ونصوص الكتاب والسنة الواردة في الإيمان والإسلام التي طالما غلط فيها الخائضون وما حققناه من ذلك موافق لمذهب جماهير العلماء من أهل الحديث وغيرهم والله أعلم.
أركان الإسلام عن أبي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان رواه البخاري ومسلم .
...................................................... قال أبو العباس القرطبي رحمه الله تعالى يعني أن هذه الخمس أساس دين الإسلام وقواعده التي عليها بني وبها يقوم وإنما خص هذه بالذكر ولم يذكر معها الجهاد مع أنه يظهر الدين ويقمع عناد الكافرين لأن هذه الخمس فرض دائم والجهاد من فروض الكفايات وقد يسقط في بعض الأوقات.
وقد وقع في بعض الروايات في هذا الحديث تقديم الحج على الصوم وهو وهم، والله أعلم لأن ابن عمر لما سمع المستعيد يقدم الحج على الصوم زجره ونهاه عن ذلك وقدم الصوم على الحج وقال: هكذا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفي رواية لابن عمر: بني الإسلام على أن تعبد الله وتكفر بما سواه وإقام الصلاة إلى آخره، وفي رواية أخرى أن رجلا قال لعبد الله بن عمر ألا تغزو فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الإسلام بني على خمس وقع في بعض الطرق على خمسة بالهاء وفي بعضها بلا هاء وكلاهما صحيح.
وهذا الحديث أصل عظيم في معرفة الدين وعليه اعتماده فإنه قد جمع أركانه.
الأعمال بخواتيمها عن أبي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: أن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح، ويؤمر بأربع كلمات: بكتب رزقه، وأجله، وعمله، وشقي أم سعيد.
فوالله الذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها رواه البخاري ومسلم .
...................................................... قوله: وهو الصادق المصدوق أي الصادق في قوله المصدوق فيما يأتيه من الوحي الكريم.
قال بعض العلماء معنى قوله: إن أحدكم يجمع في بطن أمه إن المني يقع في الرحم متفرقا فيجمعه الله تعالى في محل الولادة من الرحم في هذه المدة، وقد جاء عن أبن مسعود في تفسير ذلك أن النطفة إذا وقعت في الرحم فأراد الله تعالى أن يخلق منها بشرا طارت في بشر المرأة تحت كل ظفر وشعر ثم تمكث أربعين ليلة ثم تصير دما في الرحم فذلك جمعها وهو وقت كونها علقة .
قوله: ثم يرسل إليه لملك يعني الملك الموكل بالرحم.
قوله: وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة إلى آخر ظاهر الحديث أن هذا العامل كان عمله صحيحا وأنه قرب من الجنة بسبب عمله، حتى بقي له على دخولها ذراع، وإنما منعه من ذلك سابق القدر الذي يظهر عند الخاتمة فإذا الأعمال بالسوابق لكن لما كانت السابقة مستورة عنا والخاتمة ظاهرة جاء في الحديث: إنما الأعمال بالخواتيم يعني عندنا بالنسبة إلى اطلاعنا في بعض الأشخاص وفي بعض الأحوال، وأما الحديث الذي ذكره مسلم في صحيحه في كتاب الإيمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وهو من أهل النار فإنه لم يكن عمله صحيحا في نفسه وإنما كان رياء وسمعة فيستفاد من ذلك الحديث ترك الالتفات إلى الأعمال والركون إليها والتعويل على كرم الله ورحمته.
وقوله قبل ذلك: ويؤمر بأربع كلمات بكتب رزقه وأجله هو بالباء الموحدة في أوله على البدل من أربع كلمات.
وقوله: شقي أو سعيد مرفوع لأنه خبر مبتدأ محذوف تقديره وهو شقي أو سعيد.
وقوله صلى الله عليه وسلم: فوالذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة إلى قوله: فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها المراد أن هذا قد يقع في نادر من الناس لا أنه غالب فيهم وذلك من لطف الله سبحانه وسعة رحمته فإن انقلاب الناس من الشر إلى الخير كثير وأما انقلابهم من الخير إلى الشر ففي غاية الندور ولله الحمد والمنة على ذلك، وهو تجوز، وقوله: إن رحمتي سيقت غضبي وفي رواية: تغلب غضبي .
وفي هذا الحديث إثبات القدر كما هو مذهب أهل السنة وأن جميع، الواقعات بقضاء الله تعالى وقدره خيرها وشرها نفعها وضرها.
قال الله تعالى: لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون ولا اعتراض عليه في ملكه يفعل في ملكه ما يشاء.
قال الإمام السمعاني: سبيل معرفة هذا الباب التوفيق من الكتاب والسنة دون محض القياس ومجرد العقول فمن عدل عن التوفيق منه ضل وتاه في مجال الحيرة ولم يبلغ شفاء النفس ولا يصل إلى ما يطمئن به القلب لأن القدر سر من أسرار الله تعالى ضربت دونه الأستار اختص سبحانه به وحجبه عن عقول الخلق ومعارفهم، وقد حجب الله تعالى علم القدر عن العالم فلا يعلمه ملك ولا نبي مرسل، وقيل إن سر القدرة ينكشف لهم إذا دخلوا الجنة ولا ينكشف قبل ذلك.
وقد ثبتت الأحاديث بالنهي عن ترك العمل اتكالا على ما سبق من القدر بل تجب الأعمال والتكاليف متى ورد بها الشرع وكل ميسر لما خلق له لا يقدر على غيره فمن كان من أهل السعادة يسره الله لعمل أهل السعادة ومن كان من أهل الشقاوة يسره الله تعالى لعمل أهل الشقاوة، كما في الحديث، وقال الله تعالى: فسنيسره لليسرى... فسنيسره للعسرى قال العلماء: وكتاب الله تعالى ولوحه وقلمه كل ذلك مما يجب الإيمان به، أما كيفية ذلك وصفته فعلمه إلى الله تعالى لا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء والله أعلم.
إبطال المنكرات والبدع عن أم المؤمنين أم عبد الله عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد رواه البخاري ومسلم: وفي رواية لمسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
...................................................... قال أهل اللغة الرد هنا بمعنى المردود أي فهو باطل غير معتد به وقوله: ليس عليه أمرنا يعني حكمنا.
هذا الحديث قاعدة عظيمة من قواعد الدين وهو من جوامع الكلم التي أوتيها المصطفى صلى الله عليه وسلم فإنه صريح في رد كل بدعة وكل مخترع ويستدل به على إبطال جميع العقود الممنوعة وعدم وجود ثمراتها، واستدل به على الأصوليين على أن النهي يقتضي الفساد.
وفي الرواية الأخرى وهي قوله: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد صريح في ترك كل محدثة سواء أحدثها فاعلها أو سبق إليها فإنه قد يحتج به بعض المعاندين، إذا فعل البدعة فيقول ما أحدثت شيئا فيحتج عليه بهذه الرواية، وهذا الحديث مما ينبغي العناية بحفظه وإشاعته واستعماله في إحداث المنكرات فإنه يتناول ذلك كله.
فأما تفريع الأصول التي لا تخرج عن السنة فلا يتناولها هذا الرد ككتابة القرآن العزيز في المصاحف وكالمذاهب التي عن حسن نظر الفقهاء المجتهدين الذين يردون الفروع إلى الأصول التي هي قول رسول الله صلى الله عليه وسلم وكالكتب الموضوعة في النحو والحساب والفرائض وغير ذلك من العلوم مما مرجعه ومبناه على أقوال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأوامره فإن ذلك لا يدخل في هذا الحديث.
الحلال بين والحرام بين عن أبي عبد الله النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الحلال بين، وإن الحرام بين، وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه، ألا وإن لكل ملك حمى، ألا وإن حمى الله محارمه، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله.
وإذا فسدت فسد الجسد كله: ألا وهي القلب رواه البخاري ومسلم .
...................................................... هذا الحديث أصل عظيم من أصول الشريعة قال أبو داود السجستاني: الإسلام يدور على أربعة أحاديث ذكر منها هذا الحديث وأجمع العلماء على عظيم موقعه وكثير فوائده.
قوله: الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات يعني أن الأشياء ثلاثة أقسام فما نص الله على تحليله فهو الحلال كقوله تعالى: أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وقوله: وأحل لكم ما وراء ذلكم ونحو ذلك، وما نص الله على تحريمه فهو الحرام البين مثل قوله تعالى: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم الآية: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما وكتحريم الفواحش ما ظهر منها وما بطن وكل ما جعل الله فيه حدا أو عقوبة أو وعيدا فهو حرام، وأما الشبهات فهي كل ما تتنازعه الأدلة من الكتاب والسنة وتتجاذبه المعاني فالإمساك عنه ورع.
وقد اختلف العلماء في المشتبهات التي أشار إليها النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث فقالت طائفة: هي حرام لقوله استبرأ لدينه وعرضه قالوا ومن لم يستبرء لدينه وعرضه فقد وقع في الحرام، وقال الآخرون هي حلال بدليل قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث: كالراعي يرعى حول الحمى فيدل على أن ذلك حلال وأن تركه ورع، وقالت طائفة أخرى المشتبهات المذكورة في هذا الحديث لا نقول إنها حلال ولا إنها حرام فإنه صلى الله عليه وسلم جعلها بين الحلال البين والحرام البين فينبغي أن نتوقف عنها وهذا من باب الورع أيضا.
وقد ثبت في حديث الصحيحين من حديث عائشة رضي الله عنها قالت: اختصم سعد بن أبي وقاص وعبد بن زمعة في غلام فقال سعد: يا رسول الله هذا ابن أخي عتبة بن أبي وقاص عهد إلي أنه ابنه انظر إلى شبهه.
وقال عبد بن زمعة: هذا أخي يا رسول الله ولد على فراش أبي من وليدته فنظر رسول الله فرأى شبها بينا بعتبة، فقال: هو لك يا عبد زمعة الولد للفراش وللعاهر الحجر واحتجبي منه يا سودة فلم ترد سودة قط.
فقد حمك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالولد للفراش وأنه لزمعة على الظاهر وأنه أخو سودة زوج النبي صلى الله عليه وسلم لأنها بنت زمعة وذلك على سبيل التغليب لا على سبيل القطع ثم أمر سودة بالاحتجاب منه للشبه الداخلة عليه فاحتاط لنفسه وذلك من فعل الخائفين من الله عز وجل إذ لو كان الولد ابن زمعة في علم الله عز وجل لما أمر سودة بالاحتجاب منه كما لم يأمرها بالاحتجاب من سائر اخوتها عبد وغيره.
وفي حديث عدي بن حاتم أنه قال: يا رسول الله إني أرسل كلبي وأسمي عليه فأجد معه على الصيد كلبا آخر قال: لا تأكل إنما سميت على كلبك ولم تسم على غيره فأفتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشبهة أيضا خوفا من أن يكون الكلب الذي قتله غير مسمى عليه فكأنه أهل لغير الله به وقد قال الله تعالى في ذلك: وإنه لفسق فكان في فتياه صلى الله عليه وسلم دلالة على الاحتياط في الحوادث والنوازل المحتملة للتحليل والتحريم لاشتباه أسبابها وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك .
وقال بعض العلماء: المشتبهات ثلاثة أقسام: منها ما يعلم الإنسان أنه حرام ثم يشك فيه هل زال تحريمه أم لا كالذي يحرم على المرء أكله قبل الذكاة إذا شك في ذكاته لك يزل التحريم إلا بيقين الذكاة والأصل في ذلك حديث عدي المتقدم ذكره.
وعكس ذلك أن يكون الشيء حلالا فيشك في تحريمه كرجل له زوجة فشك في طلاقها أو أمة فيشك في عتقها، فما كان من هذا القسم فهو على الإباحة حتى يعلم تحريمه والأصل في هذا الحديث عبد الله بن زيد فيمن شك في الحدث بعد أن تيقن الطهارة.
القسم الثالث أن يشك في شيء فلا يدري أحلال أم حرام ويحتمل الأمرين جميعا ولا دلالة على أحدهما فالأحسن كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم في التمرة الساقطة حين وجدها في بيته فقال: لولا أني أخشى أن تكون من الصدقة لأكلتها .
وأما إن جوز نقيض ما ترجح عنده بأمر مرهوم لا أصل له كترك استعمال ماء باق على أوصافه مخافة تقدير نجاسة وقعت فيه أو كترك الصلاة في موضع لا أثر فيه مخافة أن يكون فيه بول قد جف أو كغسل ثوب مخافة إصابة نجاسة لم يشاهدها ونحو ذلك فهذا يجب أن لا يلتفت إليه فإن التوقف لأجل ذلك التجويز هوس والورع منه وسوسة شيطان إذ ليس فيه من معنى الشبه شيء والله أعلم.
وقوله صلى الله عليه وسلم: لا يعلمهن كثير من الناس أي لا يعلم حكمهن من التحليل والتحريم وإلا فالذي يعلم الشبهة يعلمها من حيث أنها مشكلة لترددها بين أمور محتملة فإذا علم بأي أصل تلتحق زال كونها شبهة وكانت إما من الحلال أو من الحرام وفيخ دليل على أن الشبهة لها حكم خاص بها عليه دليل شرعي يمكن أن يصل إليه بعض الناس.
وقوله: فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه مما يشتبه.
وأما قوله: ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام فذلك يكون بوجهين أحدهما: أن من لم يتق الله وتجرأ على الشبهات أفضت به إلى المحرمات ويحمله التساهل في أمرها على الجرأة على الحرام كما قال بعضهم الصغيرة تجر الكبيرة والكبيرة تجر الكفر وكما روي المعاصي بريد الكفر .
الوجه الثاني أن من أكثر من مواقعة الشبهات أظلم عليه قلبه لفقدان نور العلم ونور الورع فيقع في الحرام وهو لا يشعر وقد يأثم بذلك إذا تسبب منه إلى تقصير.
وقوله صلى الله عليه وسلم: كالراعي حول الحمى يوشك أن يقع فيه هذا مثل ضربه لمحارم الله عز وجل وأصله أن العرب كانت تحمي مراعي لمواشيها وتخرج بالتوعد بالعقوبة لمن قربها فالخائف من عقوبة السلطان يبعد بماشيته عن ذلك الحمى لأنه إن قرب منه فالغالب الوقوع فيه لأنه قد تنفرد الفاذة وتشذ الشاذة ولا ينضبط فالحذر أن يجعل بينه وبين ذلك الحمى مسافة يأمن فيها وقوع ذلك وهكذا محارم الله عز وجل من القتل والربا والسرقة وشرب الخمر والقذاف والغيبة والنميمة ونحو ذلك لا ينبغي أن يحوم حولها مخافة الوقوع فيها.
ويوشك بكسر الشين مضارع أوشك بفتحها وهي من أفعال المقاربة، و يرتع بفتح التاء معناه أكل الماشية من المرعى وأصله إقامتها فيه وبسطها في الأكل.
وقوله صلى الله عليه وسلم: ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله الحديث.
المضغة: القطعة من اللحم وهي قدر ما يمضغه الماضغ يعني بذلك صغر جرمها وعظيم قدرها، وصلحت رويناه بفتح اللام والقلب في الأصل مصدر وسمي به هذا العضو الذي هو أشرف الأعضاء لسرعة الخواطر فيه وترددها عليه وأنشد بعضهم في هذا المعنى.
ما سمى القلب إلا من تقلبه ... فاحذر على القلب من قلب وتحويل وخص اله تعالى جنس الحيوان بهذا العضو وأودع فيه تنظيم المصالح المقصودة فتجد البهائم على اختلاف أنواعها تدرك به مصالحها وتميز به مضارها من منافعها ثم خص الله نوع الإنسان من سائر الحيوان بالعقل وإضافة إلى القلب فقال تعالى: أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها وقد جعل الله الجوارح مسخرة له ومطيعة فما استقر فيه ظهر عليها وعملت على معناه إن خيرا فخير وإن شرا فشر فإذا فهمت هذا ظهر قوله صلى الله عليه وسلم: ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب نسأل الله العظيم أن يصلح فساد قلوبنا، يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا على دينك يا مصرف القلوب صرف قلوبنا إلى طاعتك.
الدين النصيحة عن أبي رقية تميم بن أوس الداري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الدين النصيحة.
قلنا: لمن؟ قال: لله، ولكتابه، ولرسوله، ولأئمة المسلمين، وعامتهم رواه مسلم .
...................................................... ليس لتميم الداري رضي الله عنه غير هذا الحديث.
والنصيحة كلمة جامعة معناها إرادة جملة خير حيازة لحظ المنصوح له.
وهي من وجيز الأسماء ومختصر الكلام وليس في كلام العرب كلمة مفردة يستوفي بها العبارة عن معنى هذه الكلمة، كما قالوا في الفلاح ليس في كلام العرب كلمة أجمع لخيري الدنيا والآخرة معا.
ومعنى قوله الدين النصيحة أي عماد الدين وقوامه النصيحة كقوله: الحج عرفة أي عماده ومعظمه.
وأما تفسير النصيحة وأنواعها فقال الخطابي، وغيره من العلماء: النصيحة لله تعالى معناها منصرف إلى الإيمان به ونفي الشرك عنه وترك الإلحاد في صفاته ووصفه بصفات الكمال والجلال كلها وتنزيهه عن جميع النقائص والقيام بطاعته واجتناب معصيته والحب فيه والبغض فيه وجهاد من كفر به والاعتراف بنعمته والشكر عليها والإخلاص في جميع الأمور والدعاء إلى جميع الأوصاف المذكورة والحث عليها والتلطف بالناس.
قال الخطابي: وحقيقة هذه الأوصاف راجعة إلى العبد في نصحه نفسه فإن الله سبحانه غني عن نصح الناصح، وأما النصيحة لكتابه سبحانه وتعالى فبالإيمان بأنه كلام الله تعالى وتنزيله، لا يشبهه شيء من كلام الناس، ولا يقدر على مثله أحد من الخلق ثم تعظيمه وتلاوته حق تلاوته، وتحسينها والخشوع عندها، وإقامة حروف في التلاوة، والذب عنه لتأويل المحرفين، والتصديق بما فيه والوقوف مع أحكامه وتفهم علومه وأمثاله، والاعتبار بمواضعه، والتفكر في عجائبه، والعمل بمحكمه، والتسليم لمتشابهه، والبحث عن عمومه، والدعاء إليه وإلى ما ذكرنا من نصيحته.
وأما النصيحة لرسوله صلى الله عليه وسلم فتصديقه على الرسالة، والإيمان بجميع ما جاء به، وطاعته في أمره ونهيه، ونصرته حيا وميتا، ومعاداة من عاداه، وموالاة من والاه، وإعظام حقه، وتوقيره، وإحياء طريقته وسنته، وإجابة دعوته، ونشر سنته ونفي التهمة عنها، واستئثار علومها والتفقه في معانيها، والدعاء إليها، والتلطف في تعليمها، وإعظامها وإجلالها، والتأدب عند قراءتها، والإمساك عن الكلام فيها بغير علم، وإجلال أهلها لانتسابهم إليها؛ والتخلق بأخلاقه والتأدب بآدابه، ومحبة أهل بيته، وأصحابه، ومجانبة من ابتدع في سنته، أو تعرض لأحد من أصحابه ونحو ذلك.
وأما النصيحة لأئمة المسلمين: فمعاونتهم على الحق، وطاعتهم وأمرهم به وتنبيههم وتذكيرهم برفق ولطف، وإعلامهم بما غفلوا عنه، وتبليغهم من حقوق المسلمين، وترك الخروج عليهم بالسيف، وتأليف قلوب الناس لطاعتهم والصلاة خلفهم، والجهاد معهم، وأن يدعوا لهم بالصلاح.
وأما نصيحة عامة المسلمين، وهم من عدا ولاة الأمر، فإرشادهم لمصالحهم في آخرتهم ودنياهم، وإعانتهم عليها، وستر عوراتهم، وسد خلاتهم، ودفع المضار عنهم، وجلب المنافع لهم، وأمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر برفق وإخلاص والشفقة عليهم، وتوقير كبيرهم، وتخولهم بالموعظة الحسنة، وترك غشهم وحسدهم، وأن يحب لهم ما يحب لنفسه من الخير، ويكره لهم ما يكره لنفسه من المكروه، والذب عن أموالهم وأعراضهم، وغير ذلك من أحوالهم بالقول والفعل وحثهم على التخلق بجميع ما ذكرناه من أنواع النصيحة، والله أعلم.
والنصيحة فرض كفاية إذا قام بها من يكفي سقط عن غير وهي لازمة على قدر الطاقة.
والنصيحة في اللغة الإخلاص يقال نصحت العسل إذا صفيته وقيل غير ذلك والله أعلم.
حرمة المسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة، فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام، وحسابهم على الله تعالى رواه البخاري ومسلم .
...................................................... هذا حديث عظيم وقاعدة من قواعد الدين وقد روى هذا الحديث أنس وقال: حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأن يستقبلوا قبلتنا، وأن يأكلوا ذبيحتنا، وأن يصلوا صلاتنا، فإذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماؤهم وأموالهم إلا بحقها، لهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين .
وجاء في حديث مسلم من رواية أبي هريرة: حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله ويؤمنوا بي وبما جئت به وذلك موافقة لرواية ابن عمر في المعنى.
وأما معاني هذا الحديث فقال العلماء بالسير: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر الصديق رضي الله عنه بعده، وكفرمن كفر من العرب عزم أبو بكر على قتالهم، وكان منهم من منع الزكاة ولم يكفر وتأول في ذلك، فقال له عمر رضي الله عنه: كيف تقاتل الناس وقد قالوا لا إله إلا الله وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله إلى آخر الحديث فقال الصديق إن الزكاة حق المال، وقال: والله لو منعوني عناقا وفي رواية عقالا كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقتالهم على منعه فتابعه عمر على قتال القوم.
قوله: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فمن قال لا إله إلا الله فقد عصم مني ماله ونفسه إلا بحقه وحسابه على الله .
قال الخطابي وغيره: المراد بهذا أهل الأوثان ومشركو العرب ومن لا يؤمن دون أهل الكتاب، ومن يقر بالتوحيد فلا يكفي في عصمته بقوله: لا إله إلا الله إن كان يقولها في كفره وهي من اعتقاده، وكذلك جاء في الحديث الآخر وإني رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة .
وقال الشيخ محيي الدين النووي ولا بد مع هذا من الإيمان بجميع ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم كما جاء في الرواية الأخرى لأبي هريرة: حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله ويؤمنوا بي وبما جئت به .
ومعنى قوله: وحسابهم على الله أي فيما يسترونه ويخفونه دون ما يخلون به في الظاهر من الأحكام الواجبة، ذكر ذلك الخطابي قال: وفيه أن من أظهر الإسلام وأسر الكفر يقبل إسلامه في الظاهر وهذا قول أكثر أهل العلم.
وذهب مالك إلى أن توبة الزنديق لا تقبل وهي رواية عن الإمام أحمد.
وفي قوله: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله ويؤمنوا بي وبما جئت به دلالة ظاهرة لمذهب المحققين والجماهير من السلف والخلف أن الإنسان إذا اعتقد دين الإسلام اعتقادا جازما لا تردد فيه كفاه ذلك ولا يجب عليه تعلم أدلة المتكلمين ومعرفة الله بها، خلافا لمن أوجب ذلك وجعله شرطا في نحو أهل القبلة وهذا خطأ ظاهر فإن المراد التصديق الجازم وقد حصل ولأن النبي صلى الله عليه وسلم اكتفى بالتصديق بما جاء به ولم يشترط المعرفة بالدليل وقد تظاهرت بهذا أحاديث في الصحيح، يحصل بمجموعها التواتر بأصلها والعلم القطعي والله أعلم.
التكليف بما يستطاع

/ وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : أيها الناس إنكم ستحدثون ويحدث لكم، فإذا رأيتم محدثة؛ فعليكم بالأمر الأول .
فكلاهما أخذ معنى البدعة على عمومه، دون تفريق بين ما يسمى بدعة حسنة أو بدعة سيئة وهو الذي لا ينبغي سواه .
وقد ثبت في الأصول العلمية أن كل قاعدة كلية أو دليل شرعي كلي؛ إذا تكررت في مواضع كثيرة وأوقات متفرقة وأحوال مختلفة، ولم يقترن بها تقييد ولا تخصيص فذلك دليل على بقائها على مقتضى لفظها العام المطلق.
وأحاديث ذم البدع والتحذير منها من هذا القبيل، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يردد من فوق المنبر على ملأ من المسلمين في أوقات كثيرة وأحوال مختلفة أن كل بدعة ضلالة ولم يأت في آية ولا حديث تقييد ولا تخصيص ولا ما يفهم منه خلاف ظاهر الكلية من العموم فيها، فدل ذلك دلالة واضحة على أنها على عمومها وإطلاقها.
وقد اجمع السلف الصالح على ذمها وتقبيحها والهروب عنها وعمن اتسم بشيء منها، ولم يقع منهم في ذلك توقف ولا استثناء، فهو بحسب الاستقراء إجماع ثابت يدل دلالة واضحة على أن البدع كلها سيئة ليس فيها شيء حسن .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى / : إن المحافظة على عموم قول النبي صلى الله عليه وسلم : كل بدعة ضلالة متعين وأنه يجب العمل بعمومه .
: أخرجه الدارمي في سننه / ،واللالكائي في شرح أصول الاعتقاد / ، وصححه ابن حجر في الفتح / كما في علم أصول البدع ص .
: علم أصول البدع ص بتصرف.
: اللمع في الرد على محسني البدع لعبدالقيوم السحيباني بتصرف يسير وأصل الكلام للإمام الشاطبي في الاعتصام / .
/ سابعا: إن معرفة البدعة المدعى حسنها متعذرة، لأن الأمر قد يكون ظاهره طاعة وهو معصية وقد يكون الأمر بالعكس وقد يحسن كثير من العقول بمجر دها أن تصلي الظهر خمسا عند النشاط والرغبة في مناجاة الله ويحسن أن تصلي ركعة عند التعب والإعياء وتراكم الأشغال وهكذا يقال في سائر الفروض.
فيقال لمحسني البدع أنتم في حاجة شديدة أن تميزوا البدعة الحسنة من القبيحة، ونحن على اتفاق أنه ليس كل ما ظاهره طاعة يكون في الواقع طاعة، ولا كل ما ظاهره معصية يكون في الواقع معصية، وغاية الأمر أن يكون هذا المحدث المبتدع دائرا بين أن يكون حسنا مثابا عليه، وأن يكون قبيحا معاقبا عليه، وإذا كان كذلك فلا يجوز أن تدعوا أنه من القسم الأول إلا بدليل خارج، والدليل إذا كان من الكتاب؛ أو السنة الصحيحة؛ أو الإجماع؛ فما هو من البدعة، فظهر أن القول بالبدعة الحسنة باطل لتعذر معرفتها.
وسر البرهان أننا نقول لمن أشار إلى عمل محدث وقال هذه بدعة حسنة: من أين عرفت أنها حسنة ولعلها قبيحة؟ وكم نشاهد من الأعمال ما نظنه حسنا وهو قبيح، فمثلا ما يدريك لولا ما جاء في صحيح مسلم عن عقبة بن عامر رضي الله عنه أنه قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن، أو أن نقبر فيهن موتانا؛ حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب أن الصلاة بعد صلاة الفجر وقبل غروب الشمس وفي وقت الظهيرة غير جائزة؟ وما يدريك لولا ما جاء في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: أول ما فرضت الصلاة ركعتين، فأقرت صلاة السفر و أتمت صلاة الحضر أن إتمام الصلاة في السفر غير جائز، وأن الفاعل لذلك معذب؟ وقد قال بتعذيبه كثير من العلماء.
/ وما يدريك لولا قول الرسول صلى الله عليه وسلم بعد أن توضأ ثلاثا ثلاثا: هكذا الوضوء، فمن زاد على هذا فقد أساء وظلم أن الزيادة في الوضوء كأن يغسل المتوضئ خمسا لا تجوز، وما يدريك لولا ما جاء في صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا وإني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا أن قراءة القرآن في الركوع والسجود غير جائزة بل مكروهة؛ والإمام أبو حنيفة قائل بذلك؟ وكثير في الشريعة ما نظنه طاعة يثاب عليه وهو معصية يعاقب عليه وكذلك العكس .
قال عبدالله القصيمي في كتابه شيوخ الأزهر والزيادة في الدين : خاطبت يوما شيخا من شيوخ الأزهر الذين يقولون: إن في الدين بدعة حسنة؛ قلت له: ما الفاصل بين البدعة الحسنة والبدعة القبيحة الذي يعتمد عليه المسلم فيأخذ الحسن ويترك القبيح؟ فامتقع لونه وقال وليته ما قال : البدعة الحسنة هي الجائزة دينا، والقبيحة هي الممنوعة دينا قلت له: ما صنعت شيئا، بأي شيء نعرف الجائزة والممنوعة؟ وهو سؤالي.
فامتقع أكثر وقال: الجائزة هي الحسنة، والممنوعة هي السيئة قلت له: هذا هو الدور الممنوع لدى المعممين كافة، إذ لا نعرف الحسن إلا بكونه حلالا، ولا الحلال إلا بكونه حسنا، ولا القبيح إلا بكونه حراما، ولا الحرام إلا بكونه قبيحا.
ثم نشط عقله من عقاله وقال: البدعة الحسنة التي لا ضرر فيها، والقبيحة هي ذات الضرر.
قلت له: ما تقصد بالضرر؟ أتقصد ضرر الدنيا أم ضرر الدنيا والأخرى، أم ضرر الأخرى فحسب؟ إن قصدت الأول: فأي ضرر في أن نصلي الظهر خمسا والمغرب أربعا والفجر ستا وأن نجعل السجود في الصلاة قبل الركوع، والركوع قبل القيام، والقيام قبل الجلوس، والتشهد قبل الاستفتاح، وأن نصوم شعبان بدل رمضان إذا خفنا أن لا يدركنا رمضان أو يشغلنا شاغل، وأن نصوم في الليل؟ / هل في واحدة من هؤلاء ضرر دنيوي تراه؟ لا ضرر سوى مخالفة الشرع.
وإن قصدت الثاني والثالث فما العلامة أن هذه الحادثة فيها ضرر علينا في الدار الآخرة وعقاب لفاعليها؟ هذا وأنت من الذين ينفون التقبيح والتحسين العقليين، فانتهى هنا.
والنهاية أن من لم يأخذ بظواهر هذه الأخبار تحير وقال أقوالا باطلة اه.
والدليل على هذا أن كثيرا من الذين قالوا بالبدع الحسنة قد أنكروا أعمالا في ظاهرها الحسن، بل إنك لتجد أحد العلماء يقول في بدعة ما أنها حسنة تجد عالما آخر وهو ممن يقول بالبدع الحسنة ينكرها أشد الإنكار وإليك بعض الأمثلة على ذلك: العز بن عبد السلام وهو من أشهر من قال بتقسيم البدع إلى بدع حسنة وبدع سيئة يقول في كتابه الفتاوى ص : ولا يستحب رفع اليد في القنوت كما لا ترفع في دعاء الفاتحة، ولا في الدعاء بين السجدتين، ولم يصح في ذلك حديث، وكذلك لا ترفع اليدان في دعاء التشهد؛ ولا يستحب رفع اليدين في الدعاء إلا في المواطن التي رفع فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه، ولا يمسح وجهه بيديه عقيب الدعاء إلا جاهل، ولم تصح الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم في القنوت، ولا ينبغي أن يزاد على صلاة رسول الله في القنوت بشيء ولا ينقص اه.
وقال في الترغيب عن صلاة الرغائب الموضوعة ص : فإن الشريعة لم ترد بالتقرب إلى الله تعالى بسجدة منفردة لا سبب لها، فإن القرب لها أسباب، وشرائط، وأوقات، وأركان، لا تصح بدونها.
فكما لا يتقرب إلى الله تعالى بالوقوف بعرفة ومزدلفة ورمي الجمار، والسعي بين الصفا والمروة من غير نسك واقع في وقته بأسبابه وشرائطه؛فكذلك لا يتقرب إليه بسجدة منفردة، وإن كانت قربة، إذا لم يكن لها سبب صحيح.
وكذلك لا يتقرب إلى الله عز وجل بالصلاة والصيام في كل وقت وأوان، وربما تقرب الجاهلون إلى الله تعالى بما هو مبعد عنه، من حيث لا يشعرون اه.
/ وهذا الكلام صدر من العز بن عبد السلام رحمه الله أثناء إنكاره لصلاة الرغائب المبتدعة؛ وقد أنكر هذه الصلاة بالإضافة إلى العز بن عبد السلام كثير من العلماء القائلين بالبدعة الحسنة مثل الإمام النووي في فتاوى الإمام النووي ص وعبد الله الغماري في حسن البيان في ليلة النصف من شعبان ؛ مع العلم أن بعض العلماء قال باستحبابها مثل ابن الصلاح وأبو حامد الغزالي في الإحياء وأبو طالب المكي في قوت القلوب وعدوها من البدع الحسنة.
وقال أيضا العز بن عبد السلام كما في فتاوى العز بن عبد السلام ص : ومن فعل طاعة لله تعالى، ثم أهدى ثوابها إلى حي؛ أو ميت لم ينتقل ثوابها إليه إذ وأن ليس للإنسان إلا ما سعى النجم: فإن شرع في الطاعة ناويا أن يقع عن ميت لم يقع عنه إلا فيما استثناه الشرع كالصدقة: والصوم، والحج انتهى كلامه، ومعروف أن كثيرا من العلماء قالوا بجواز إهداء كثير من الطاعات للأموات وإن لم يرد دليل على ذلك وإنما قياسا على ما ورد .
وقال أيضا في ص : أما مسألة الدعاء فقد جاء في بعض الأحاديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علم بعض الناس الدعاء فقال في أوله: قل اللهم إني أقسم عليك بنبيك محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة وهذا الحديث إن صح فينبغي أن يكون مقصورا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأنه سيد ولد آدم، وأن لا يقسم على الله تعالى بغيره من الأنبياء والملائكة والأولياء لأنهم ليسوا في درجته، وأن يكون هذا مما خص به تنبيها على علو درجته ومرتبته انتهى كلامه رحمه الله وكثير ممن قلده في تقسيم البدع تجده يخالفه في هذه المسألة فيقول بجواز الإقسام على الله بغير النبي صلى الله عليه وسلم مع العلم أن الراجح عدم جواز ذلك مطلقا .
/ الإمام أبو شامة رحمه الله أنكر في الباعث على إنكار البدع والحوادث كثيرا من بدع الجنائز مثل قول القائل أثناء حمل الجنازة: استغفروا له غفر الله لكم، كما أنكر أن يكون للجمعة سنة قبلية ص ، وأنكر كذلك صلاة الرغائب ص ، وأنكر كذلك صلاة ليلة النصف من شعبان ص ، ومع كل ذلك قال ص بأن الاحتفال بالمولد النبوي يعتبر بدعة حسنة .
وأما الإمام النووي رحمه الله وهو من القائلين بتقسيم البدع، فقد قال في المجموع / : قال الشيخ أبو محمد الجويني: رأيت الناس إذا فرغوا من السعي؛ صلوا ركعتين على المروة.
قال: وذلك حسن، وزيادة طاعة، ولكن لم يثبت ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا كلام أبي محمد وقال أبو عمرو بن الصلاح: ينبغي أن يكره ذلك؛ لأنه ابتداء شعار، وقد قال الشافعي رحمه الله : ليس في السعي صلاة.
ثم قال النووي وهذا الذي قاله أبو عمرو أظهر، والله أعلم اه.
وقال أيضا في الأذكار ص : قال الشافعي وأصحابنا رحمهم الله يكرهون الجلوس للتعزية؛ قالوا: يعني بالجلوس لها: أن يجتمع أهل الميت في بيت ليقصدهم من أراد التعزية، بل ينبغي أن ينصرفوا في حوائجهم،ولا فرق بين الرجال والنساء في كراهة الجلوس لها..الخ .
وأما السيوطي رحمه الله فقد أنكر في كتابه الأمر بالاتباع والنهي عن الابتداع الصلاة في المساجد المبنية على القبور وكذلك إيقاد السرج على القبور والمزارات ص وأنكر صلاة الرغائب ص وأنكر الاجتماع للعزاء ص وأنكر التلفظ بالنية قبل الصلاة ص وغير ذلك من البدع مع أنه قرر في كتابه هذا بأن البدع تنقسم إلى بدع حسنة وبدع سيئة .
/ محمد متولي الشعراوي المفسر المصري أنكر رفع الصوت بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعد الأذان كما يفعله كثير من المؤذنين في كثير من البلاد الإسلامية فقد وجه إليه سؤال كما في الفتاوى ص : جرت العادة في معظم المساجد أن يؤذن المؤذن وعقب الانتهاء من الآذان يقول: الصلاة والسلام عليك يا سيدي يا رسول الله جهرا، فهل الصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم جهرا عقب الآذان هي من صلب الآذان أم أن هذه زيادة عما ورد نرجو الإفادة؟ ج: هذا حب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لكن أنت تحبه بمشقة، هو قال: إذا سمعتم المؤذن وانتهى من اذانه فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي ، وللمؤذن وللذي سمع نصلي عليه في سرنا، لكن المؤذن ليس له أن يوجد شيئا بصوت الأذان الأذان الأصيل وبلهجة الأذان الأصلية؛ حتى لا يفهم الناس أن ذلك من صلب الأذان انتهى كلامه، وفي المقابل نجده يقول بجواز الاحتفال بالمولد النبوي ص .
أما حسنين محمد مخلوف مفتي الديار المصرية سابقا فيقول بمشروعية رفع الصوت بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم من قبل المؤذنين بعد الأذان في كتابه فتاوى شرعية وبحوث إسلامية ص ؛ مع أنه قال في ص جوابا على سؤال: هل في الشريعة الغراء صلاة تسمى صلاة الشكر؟: لم يرد في الكتاب ولا في السنة نص يفيد مشروعية هذه الصلاة لا فرادى ولا جماعة.
وأمر العبادات يقتصر فيه على ما ورد عن الشارع، ولا سبيل فيه إلى القياس، ولا مجال فيه للرأي، وإنما الذي أثر عن النبي صلى الله عليه وسلم السجود لله تعالى شكرا إذا أتاه ما يسره أو بشر به.. الخ .
فظهر بهذه النقول أنه لا يوجد ضابط معين يميز بين البدعة الحسنة المزعومة والبدعة السيئة؛ حتى عند القائلين بهذا التقسيم، ولا يسلم الشخص من الوقوع في هذا الاضطراب إلا بمتابعة السنة وترك الابتداع في الدين.
/ ثامنا: يستدل كثير من الناس بالنصوص العامة لتسويغ بدعهم، والتدليل على واقعهم وهذا خطأ كبير، يناقض قاعدة مهمة في علم الأصول، سيأتي تقريرها بعد .
فمثلا: لو أن عددا من الناس قدموا مسجدا للصلاة فيه، فما أن دخلوا؛ حتى اقترح أحدهم عليهم أن يصلوا تحية المسجد جماعة فجابهه بعض أصحابه بالإنكار و الرد فاستدل عليهم المقترح بحديث صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده وصلاته مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل فافترقوا رأيين بعضهم وافق على هذا الاستدلال، والبعض الآخر خالف؛ لأن هذا الدليل إنما مورده في غير هذا المقام فما هو القول الفصل؟ قال الإمام ابن تيمية في مقدمة في أصول التفسير ص : يجب أن يعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم بين لأصحابه معاني القرآن كما بين لهم ألفاظه، فقوله تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم النحل: يتناول هذا وهذا، وقد قال أبو عبد الرحمن السلمي حدثنا الذين كانوا يقرئوننا القرآن كعثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وغيرهما أنهم كانوا إذا تعلموا من النبي صلى الله عليه وسلم عشر آيات لم يجاوزوها حتى يتعلموا ما فيها من العلم والعمل، قالوا: فتعلمنا القرآن و العلم جميعا.
ولهذا كانوا يبقون مدة في حفظ السورة.
وقال أنس: كان الرجل إذا قرأ البقرة وآل عمران جل في أعيننا.
وأقام ابن عمر على حفظ البقرة عدة سنين قيل ثمان سنين ذكره مالك.
وذلك أن الله تعالى قال: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب ص: .
وقال: أفلا يتدبرون القرآن النساء: وقال: أفلم يدبروا القول المؤمنون: .
وتدبر الكلام بدون فهم معانيه لا يمكن.
/ وكذلك قال تعالى: إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون يوسف: ، وعقل الكلام متضمن لفهمه ومن المعلوم أن كل كلام فالمقصود منه فهم معانيه دون مجرد ألفاظه، فالقرآن أولى بذلك.
وأيضا فالعادة تمنع أن يقرأ قوم كتابا في فن من العلم كالطب والحساب ولا يستشرحوه فكيف بكلام الله الذي هو عصمتهم وبه نجاتهم وسعادتهم وقيام دينهم ودنياهم؟ اه.
وقال الإمام الشاطبي في الموافقات / ردا على من يستدل بالأدلة العامة على خلاف فهم السلف والدعاء إلى العمل به على غير الوجه الذي مضوا عليه في العمل به ما ملخصه: لو كان دليلا عليه؛ لم يعزب عن فهم الصحابة والتابعين ثم يفهمه هؤلاء، فعمل الأولين كيف كان مصادم لمقتضى هذا المفهوم ومعارض له، ولو كان ترك العمل.
فما عمل به المتأخرون من هذا القسم مخالف لإجماع الأولين، وكل من خالف الإجماع؛ فهو مخطئ، وأمة محمد صلى الله عليه وسلم لا تجتمع على ضلالة، فما كانوا عليه من فعل أو ترك؛ فهو السنة والأمر المعتبر، وهو الهدى، وليس ثم إلا صواب أو خطأ فكل من خالف السلف الأولين؛ فهو على خطأ، وهذا كاف ومن هنالك لم يسمع أهل السنة دعوى الرافضة: أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على علي أنه الخليفة بعده؛ لأن عمل كافة الصحابة على خلافه دليل على بطلانه أو عدم اعتباره؛ لأن الصحابة لا تجتمع على خطأ.
وكثيرا ما تجد أهل البدع والضلالة يستدلون بالكتاب والسنة؛ يحملونهما مذاهبهم، ويغبرون بمشتبهاتهما على العامة، ويظنون أنهم على شيء .
ثم قال / : فلهذا كله؛ يجب على كل ناظر في الدليل الشرعي مراعاة ما فهم منه الأولون، وما كانوا عليه في العمل به؛ فهو أحرى بالصواب، وأقوم في العلم والعمل .
/ وقال الإمام الحافظ ابن عبد الهادي رحمه الله في الصارم المنكي في الرد على السبكي ص : ولا يجوز إحداث تأويل في آية أو سنة لم يكن على عهد السلف ولا عرفوه ولا بينوه للأمة؛ فإن هذا يتضمن أنهم جهلوا الحق في هذا، وضلوا عنه، واهتدى إليه هذا المعترض المستأخر اه.

