العدد، فهو كالمرض على المذهب.
وقييل: لا يصح قطعا وحيث صححنا الشرط، فتحلل، فإن كان اشترط التحلل بالهدي، لزمه الهدي.
وإن كان شرط التحلل بلا هدي، لم يلزمه الهدي.
وإن أطلق، لم يلزمه على الاصح.
ولو شرط أن يقلب حجه عمرة عند المرض، فهو أولى بالصحة من شرط التحلل، ونص عليه.
ولو قال: إذا مرضت، فأنا حلال، فيصير حلالا بنفس المرض، أم لا بد من التحلل ؟ فيه وجهان.
المنصوص: الاول فصل يلزم من تحلل بالاحصار، دم شاة إن لم يكن سبق منه شرط.
فإن كان شرط عند إحرامه، أنه يتحلل إذا أحصر، ففي تأثير هذا الشرط في إسقاط الدم طريقان.
أحدهما: على وجهين كما سبق فيمن تحلل بشرط المرض.
وأصحهما: القطع بأنه لا يؤثر، لان التحلل بالاحصار جائز بلا شرط، فشرطه لاغ.
فرع اختلف القول في أن دم الاحصار، هل له بدل وما بدله ؟ وهو على الترتيب، أم التخيير ؟ وسيأتي إيضاح هذا كله في الباب الآتي إن شاء الله تعالى.
فإن قلنا: لا بدل، وكان واجدا لدم، ذبحه، ونوى التحلل عنده.
وإنما اشترطت النية، لان الذبح قد كون للتحلل ولغيره، فيشترط قصد صارف.
وإن لم يجد الهدي لاعساره أو غير ذلك، فهل يتحلل في الحال، أم يتوقف التحلل على وجوده ؟ قولان.
أظهرهما: التحلل في الحال، ولا بد من نية التحلل.
وهل يجب الحلق ؟ إن قلنا: هو نسك، فنعم، وإلا، فلا.
والحاصل: أنا إن اعتبرنا الذبح والحلق مع النية، فالتحلل بالثلاثة.
وإن لم نعتبر الذبح، حصل بالنية مع الحلق على الاظهر، وبالنية وحدها على الآخر، وهو قولنا: الحلق ليس بنسك.
وإن قلنا: لدم الاحصار بدل، فإن كان يطعم، توقف التحلل عليه، كتوقفه على الذبح.
وإن كان يصوم، فكذلك مع ترتب الخلاف.
ومنع التوقف هنا أولى للمشقة في الصبر على الاحرام، لطول مدة الصوم.
فرع لا يشترط بعث دم الاحصار إلى الحرم، بل يذبحه حيث أحصر ويتحلل، وكذا ما لزمه من دماء المحظورات قبل الاحصار، وما معه من هدي، ويفرق لحومها على مساكين ذلك الموضع.
هذا إن صد عن الحرم.
فإن صد عن البيت دون أطراف الحرم، فهل له الذبح في الحل ؟ وجهان.
أصحهما: الجواز.
المانع الثاني: الحصر الخاص الذي يتفق لواحد، أو شرذمة من الرفقة.
فينظر، إن لم يكن المحرم معذورا فيه، كمن حبس في دين يتمكن من أدائه، فليس له التحلل، بل عليه أن يؤدي ويمضي في حجه.
فإن فاته الحج في الحبس، لزمه أن يسير إلى مكة ويتحلل بعمل عمرة.
وإن كان معذورا، كمن حبسه السلطان ظلما، أو بدين لا يتمكن من أدائه، جاز له التحلل على المذهب، وبه قطع العراقيون، وقال المراوزة: في جواز التحلل قولان.
أظهرهما: الجواز.
المانع الثالث: الرق.
فإحرام العبد ينعقد بإذن سيده وبغير إذنه.
فإن أحرم بإذنه، لم يكن له تحليله، سواء بقي نسكه صحيحا أو أفسده.
ولو باعه والحالة هذه، لم يكن للمشتري تحليله، وله الخيار إن جهل إحرامه، فإن أحرم بغير إذنه، فالاولى أن يأذن له في إتمام نسكه.
فإن حلله، جاز على المذهب، وبه قطع الجمهور.
وحكى ابن كج وجها: أنه ليس له تحليله، لانه يلزمه بالشروع، تخريجا من أحد القولين في الزوجة إذا أحرمت بحج التطوع، وهذا شاذ منكر.
قلت: قال الجرجاني في المعاياة: ولو باعه والحالة هذه،، فللمشتري تحليله كالبائع، ولا خيار له.
والله أعلم.
ولو أذن له في الاحرام، فله الرجوع قبل الاحرام.
فإن رجع ولم يعلم العبد، فأحرم، فله تحليله على الاصح.
ولو أذن له في العمرة، فأحرم بالحج، فله تحليله، ولو كان بالعكس، لم يكن له تحليله.
قاله في التهذيب.
وظني أنه لا يسلم عن الخلاف.
قلت: ذكر الدارمي في الصورتين وجهين، لكن الاصح قول صاحب التهذيب.
والله أعلم.
ولو أذن له في التمتع، فله منعه من الحج بعد تحلله من العمرة، وليس له تحليله عن العمرة، ولا عن الحج، بعد الشروع.
ولو أذن في الحج أو التمتع، فقرن، لم يجز تحليله.
ولو أذن أن يحرم في ذي القعدة، فأحرم في شوال، فله تحليله قبل دخول ذي القعدة، وبعد دخوله، فلا.
وإذا أفسد العبد حجه بالجماع، لزمه القضاء.
وهل يجزئه القضاء في الرق ؟ فيه قولان كما سبق في الصبي.
فإن قلنا: يجزئ، لم يلزم السيد أن يأذن له فيه إن كان إحرامه الاول من غير إذنه، وكذا إن كان بإذنه على الاصح.
وكل دم لزمه بفعل محظور، كاللباس، والصيد، أو بالفوات، لم يلزمه السيد بحال سواء أحرم بإذنه أم بغير إذنه.
ثم العبد، لا ملك له حتى يتحلل بذبح.
فإن ملكه السيد، فعلى القديم: يملك، فيلزم إخراجه.
وعلى الجديد، لا يملك، ففرضه الصوم، وللسيد منعه منه في حال الرق إن كان أحرم بغير إذنه، وكذا بإذنه على الاصح، لانه لم يأذن في موجبه.
ولو قرن، أو تمتع بغير إذن سيده، فحكم دم القران والتمتع حكم دماء المحظورات.
وإن قرن أو تمتع بإذنه، فهل يجب الدم على السيد ؟ الجديد: أنه لا يجب.
وفي القديم قولان، بخلاف ما لو أذن له في النكاح، فإن السيد يكون ضامنا للمهر على القديم قولا واحدا، لانه لا بدل للمهر، وللدم بدل، وهو الصوم، والعبد من أهله.
وعلى هذا، لو أحرم بإذن السيد، فأحصر وتحلل، فإن قلنا: لا بدل لدم الاحصار، صار السيد ضامنا على القديم قولا واحدا.
وإن قلنا: له بدل، ففي صيرورته ضامنا له في القديم، قولان.
وإذا لم نوجب الدم على السيد، فالواجب على العبد الصوم، وليس لسيده منعه منه على الاصح، لاذنه في سببه.
ولو ملك السيد هديا، وقلنا: يملكه، أراقه، وإلا، لم تجز إراقته.
ولو أراقه السيد عنه فهو على هذين القولين.
ولو أراق عنه بعد موته، جاز قولا واحدا، لانه حصل اليأس من تكفيره.
والتمليك بعد الموت، ليس بشرط.
ولهذا، لو تصدق عن ميت جاز.
ولو عتق العبد قبل صومه ووجد هديا، فعليه الهدي إن اعتبرنا في الكفارة حال الاداء أو الاغلظ.
وإن اعتبرنا حال الوجوب، فله الصوم.
وهل له الهدي ؟ قولان.
فرع حيث جوزنا للسيد تحليله، أردنا أنه يأمره بالتحلل، لا أنه يستقل بما يحصل به التحلل، إذ غايته أن يستخدمه ويمنعه المضي، ويأمره بفعل المحظورات، أو يفعلها به، ولا يرتفع الاحرام بشئ من هذا.
وإذا جاز للعبد تحليله، جاز للعبد التحلل.
ثم إن ملكه السيد هديا، وقلنا: يملك، ذبح ونوى التحلل، أو حلق ونوى التحلل، وإلا فطريقان.
أحدهما: أنه كالحر، فيتوقف تحلله على وجود الهدي، إن قلنا: لا بدل لدم الاحصار، أو على الصوم، إن قلنا: له بدل.
كل هذا على أحد القولين.
وعلى أظهرهما: لا يتوقف، بل يكفيه نية التحلل والحلق إن قلنا: نسك.
والطريق الثاني، القطع بهذا القول الثاني.
وهذا الطريق، هو الاصح عند الاصحاب، لعظم المشقة في انتظار العتق، ولان منافعه لسيده، وقد يستعمله في محظورات الاحرام.
فرع أم الولد، والمدبر، والمعلق عتقه بصفة، ومن بعضه حر، كالقن.
ولو أحرم المكاتب بغير إذن المولى، فقيل: في جواز تحليله قولان، كمنعه من سفر التجارة.
وقيل: له تحليله قطعا، لان للسيد منفعة في سفر التجارة.
فرع ينعقد نذر الحج من العبد وإن لم يأذن له السيد على الاصح، فيكون في ذمته.
فلو أتى به في حال الرق، هل يجزئه ؟ وجهان.
قلت: الاصح.
يجزئه.
والله أعلم.
المانع الرابع: الزوجية.
يستحب للمرأة أن لا تحرم بغير إذن زوجها، ويستحب له الحج بها.
فلو أرادت أداء فرض حجها، فللزوج منعها على الاظهر.
والثاني: ليس له، بل لها أن تحرم بغير إذنه.
ومنهم من قطع بهذا، والمذهب: الاول.
ولو أحرمت بغير إذنه، إن قلنا: ليس له منعها، لم يملك تحليلها، وإلا، فيملكه على الاظهر.
وأما حج التطوع، فله منعها منه.
فإن أحرمت به، فله تحليلها على المذهب، وقييل: قولان.
وحيث قلنا: يحللها.
فمعناه: يأمرها به كما سبق في العبد.
وتحللها كتحلل الحر المحصر سواء.
ولو لم تتحلل، فللزوج أن يستمتع بها، والاثم عليها، كذا حكاه الامام عن الصيدلاني، ثم توقف فيه الامام.
فرع لو كانت مطلقة، فعليه حبسها للعدة، وليس لها التحلل، إلا أن تكون رجعية، فيراجعها ويحللها.
فرع الامة المزوجة، ليس لها الاحرام إلا بإذن الزوج والسيد جميعا.
المانع الخامس: منع الابوين، فمن له أبوان، أو أحدهما، يستحب أن لا يحج إلا بإذنهما، أو بإذنه.
ولكل منهما منعه من الاحرام بالتطوع على المذهب.
وحكي فيه وجه شاذ.
وهل لهما تحليله ؟ قولان سبق نظيرهما.
وأما حج الفرض، فليس لهما منعه من الاحرام به على المذهب، وبه قطع الجمهور.
وقيل: قولان كالزوجة، فإن أحرم به، فلا منع بحال، وحكي فيه وجه شاذ منكر.
المانع السادس: الدين.
فمن عليه دين حال وهو موسر، يجوز لمستحق الدين منعه من الخروج وحبسه.
فإن أحرم، فليس له التحلل كما سبق، بل عليه قضاء الدين والمضي فيه.
وإن كان معسرا، فلا مطالبة ولا منع، وكذا لا منع لو كان الدين مؤجلا، لكن يستحب أن لا يخرج حتى يوكل من يقضي الدين عند حلوله.
فصل إذا تحلل المحصر، فإن كان نسكه تطوعا، فلا قضاء، وإلا، فإن لم يكن مستقرا كحجة الاسلام في السنة الاولى من سني الامكان، فلا حج عليه، إلا أن تجتمع شروط الاستطاعة بعد ذلك.
وإن كان مستقرا كحجة الاسلام فيما بعد السنة الاولى من سني الامكان، وكالقضاء والنذر، فهو باق في ذمته.
ثم ما ذكرناه من نفي القضاء، هو في الحصر العام.
فأما الخاص، فالاصح: أنه كالعام.
وقيل: يجب فيه القضاء.
فرع لو صد عن طريق، وهناك طريق آخر، نظر، إن تمكن من سلوكه، بأن وجد شرائط الاستطاعة فيه، لزمه سلوكه، سواء طال هذا الطريق، أم قصر، سواء رجا الادراك، أم خاف الفوات، أم تيقنه، بأن أحصر في ذي الحجة وهو بالعراق مثلا، فيجب المضي والتحلل بعمل عمرة، ولا يجوز التحلل بحال، وإذا سلكه كما أمرناه، ففاته الحج لطول الطريق الثاني، أو خشونته، أو غيرهما مما يحصل الفوات بسببه، لم يلزمه القضاء على الاظهر، لانه محصر، ولعدم تقصيره.
والثاني: يلزمه كما لو سلكه ابتداء ففاته بضلال الطريق ونحوه.
ولو استوى الطريقان من كل وجه، وجب القضاء قطعا، لانه فوات محض.
وإن لم يتمكن من سلوك الطريق الآخر، فهو كالصد المطلق.
ولو أحصر، فصابر الاحرام متوقعا زواله، ففاته الحج، والاحصار دائم، تحلل بعمل عمرة، وفي القضاء، طريقان.
أصحهما: طرد القولين فيمن فاته لطول الطريق الثاني.
والطريق الثاني: القطع بوجوب القضاء، فإنه تسبب بالمصابرة في الفوات.
فرع لا فرق في جواز التحلل بالاحصار بين أن يتفق قبل الوقوف أو بعده، ولا بين الاحصار عن البيت فقط، أو عن الموقف فقط، أو عنهما.
ثم إن كان قبل الوقوف، وأقام على إحرامه إلى أن فاته الحج، فإن أمكنه التحلل بالطواف والسعي، لزمه وعليه القضاء والهدي، للفوات.
وإن لم يزل الحصر، تحلل بالهدي، وعليه مع القضاء هديان.
أحدهما: للفوات، والآخر: للتحلل.
وإن كان الاحصار بعد الوقوف، فإن تحلل، فذاك.
وهل يجوز البناء لو انكشف الاحصار ؟ فيه الخلاف السابق.
الجديد: لا يجوز.
والقديم: يجوز.
ويحرم إحراما ناقصا ويأتي ببقية الاعمال.
وعلى هذا، لو لم يبن مع الامكان، وجب القضاء.
وقيل: فيه وجهان.
وإن لم يتحلل حتى فاته الرمي والمبيت، فهو فيما يرجع إلى وجوب الدم لفواتهما، كغير المحصر.
وبماذا يتحلل ؟ بني على أن الحلق نسك، أم لا ؟ وأن فوات زمن الرمي كالرمي، أم لا ؟ وقد سبق بيانهما.
فإن قلنا: فوات وقت الرمي كالرمي، وقلنا: الحلق نسك، حلق وتحلل التحلل الاول.
وإن قلنا: ليس بنسك، حصل التحلل الاول بمضي زمن الرمي، وعلى التقديرين، فالطواف باق عليه.
فمتى أمكنه طاف، فيتم حجه.
ثم إذا تحلل بالاحصار الواقع بعد الوقوف، فالمذهب: أنه لا قضاء عليه، وبه قطع العراقيون.
وحكى صاحب التقريب في وجوب القضاء قولين، وطردهما في كل صورة أتى فيها بعد الاحرام بنسك لتأكد الاحرام بذلك النسك.
ولو صد عن عرفات ولم يصد عن مكة، فيدخل مكة ويتحلل بعمل عمرة.
وفي وجوب القضاء قولان سبقا.
فصل في حكم فوات الحج فواته بفوات الوقوف، وإذا فات تحلل بالطواف والسعى والحلق، والطواف لا بد منه قطعا.
وكذا السعي على المذهب إن لم يكن سعي عقيب طواف القدوم.
وفي قول: لا حاجة إلى السعي.
ومنهم من أنكر هذا القول.
وأما الحلق، فيجب إن قلنا: هو نسك، وإلا، فلا.
ولا يجب الرمي والمبيت بمنى وإن بقي وقتهما.
وقال المزني والاصطخري: يجب.
ثم إذا تحلل بأعمال العمرة، لا ينقلب حجه عمرة، ولا يجزئه عن عمرة الاسلام.
وفي وجه: ينقلب عمرة، وهو شاذ.
ثم من فاته الحج، إن كان حجه فرضا، فهو باق في ذمته كما كان.
وإن كان تطوعا، لزمه قضاؤه كما لو أفسده.
وفي وجوب الفور في القضاء، الخلاف السابق في الافساد.
ولا يلزمه قضاء عمرة مع الحج عندنا، ويلزم مع القضاء للفوات دم واحد، وفيه قول مخرج: أنه يلزمه دمان.
أحدهما: للفوات.
والآخر: لانه في معنى المتمتع من حيث أنه تحلل بين النسكين.
ولا فرق بين أن يكون سبب الفوات مما يعذر فيه كالنوم، أم فيه تقصير.
باب الدماء الدماء الواجبة في المناسك، سواء تعلقت بترك واجب، أو ارتكاب منهي، إذا أطلقناها، أردنا شاة.
فإن كان الواجب غيرها، كالبدنة في الجماع، نصصنا عليها.
ولا يجزئ فيها جميعها إلا ما يجزئ في الاضحية، إلا في جزاء الصيد، فيجب المثل، في الصغير صغير، وفي الكبير كبير.
وكل من لزمه شاة، جاز له ذبح بقرة أو بدنة مكانها، إلا في جزاء الصيد.
وإذا ذبح بدنة أو بقرة مكان الشاة، فهل الجميع فرض حتى لا يجوز أكل شئ منها، أم الفرض سبعها حتى يجوز له أكل الباقي ؟ فيه وجهان.
قلت: الاصح: أنه سبعها، صححه صاحب البحر وغيره.
والله أعلم.
ولو ذبح بدنة ونوى التصدق بسبعها عن الشاة الواجبة عليه، وأكل الباقي، جاز.
وله أن ينحر البدنة عن سبع شياه لزمته.
ولو اشترك جماعة في ذبح بدنة أو بقرة، وأراد بعضهم الهدي، وبعضهم الاضحية، وبعضهم اللخم، جاز، ولا يجوز أن يشترك اثنان في شاتين، لامكان الانفراد فصل في كيفية وجوب الدماء وما يقوم مقامها وفيه نظران.
لامكان الانفراد أحدهما: النظر في أي دم يجب على الترتيب، وأي دم يجب على التخيير وهاتان الصفتان متقابلتان، فمعنى الترتيب: أن يتعين عليه الذبح، ولا يجوز العدول إلى غيره، إلا إذا عجز عنه.
ومعنى التخيير: أنه يجوز العدول إلى غيره مع القدرة.
والنظر الثاني: في أنه، أي دم يجب على سبيل التقدير، وأي دم يجب على سبيل التعديل ؟ وهاتان الصفتان متقابلتان.
فمعنى التقدير: أن الشرع قدر البدل المعدول إليه ترتيبا أو تخييرا بقدر لا يزيد ولا ينقص.
ومعنى التعديل: أنه أمر فيه بالتقويم والعدول إلى غيره بحسب القيمة.
فكل دم بحسب الصفات المذكورة، لا يخلو من أحد أربعة أوجه.
أحدها: الترتيب والتقدير.
والثاني: الترتيب والتعديل.
والثالث: التخيير والتقدير.
والرابع: التخيير والتعديل.
وتفصيلها بثمانية أنواع.
أحدها: دم التمتع، وهو دم ترتيب وتقدير، كما ورد به نص القرآن العزيز.
وقد سبق شرحه، وذكرنا أن دم القران في معناه.
وفي دم الفوات، طريقان.
أصحهما وبه قطع الجمهور: أنه كدم التمتع في الترتيب والتقدير وسائر الاحكام.
والثاني: على قولين.
أحدهما: هذا.
والثاني: أنه كدم الجماع في الاحكام، إلا أن هذا شاة، والجماع بدنة، لاشترك الصورتين في وجوب القضاء.
الثاني: جزاء الصيد، وهو دم تخيير وتعديل، ويختلف بكون الصيد مثليا أو غيره، وسبق إيضاحه.
وجزاء شجر الحرم، كجزاء الصيد.
وسبق حكاية قول عن رواية أبي ثور، أن دم الصيد على الترتيب، وهو شاذ.
الثالث: دم الحلق والقلم، وهو دم تخيير وتقدير.
فإذا حلق جميع شعره، أو ثلاث شعرات، يخير بين أن يذبح شاة، وبين أن يتصدق بثلاثة آصع من طعام على ستة مساكين، وبين أن يصوم ثلاثة أيام.
وإذا تصدق بالآصع، وجب أن يعطي كل مسكين نصف صاع.
هذا هو المذهب، وبه قطع الجمهور.
وحكى في العدة وجها: أنه لا يتقدر ما يعطى كل مسكين.
الرابع: الدم المنوط بترك المأمورات، كالاحرام من الميقات، والرمي والمبيت بمزدلفة ليلة النحر، وبمنى ليالي التشريق، والدفع من عرفة قبل الغروب، وطواف الوداع.
وفي هذا الدم أربعة أوجه.
أصحها وبه قطع العراقيون وكثيرون من غيرهم: أنه كدم التمتع في الترتيب والتقدير.
فإن عجز عن الدم، صام ثلاثة أيام في الحج، وسبعة إذا رجع إلى أهله.
والثاني: أنه ترتيب وتعديل، لان التعديل هو القياس، وإنما يصار إلى التقدير بتوقيف.
فعلى هذا، يلزمه ذبح شاة.
فإن عجز، قومها دراهم واشترى بها طعاما وتصدق به.
فإن عجز، صام عن كل مد يوما.
وإذا ترك حصاة، فقد ذكرنا أقوالا في أن الواجب مد، أو درهم، أو ثلث شاة ؟ فإن عجز، فالطعام، ثم الصوم على ما يقتضيه التعديل بالقيمة.
والثالث: أنه دم ترتيب.
فإن عجز، لزمه صوم الحلق.
والرابع: دم تخيير وتعديل، كجزاء الصيد، وهذان الوجهان شاذان ضعيفان.
الخامس: دم الاستمتاع، كالتطيب والادهان واللبس ومقدمات الجماع، فيه أربعة أوجه.
الاصح: أنه دم تخيير، وتقدير، كالحلق، لاشتراكهما في الترفه.
والثاني: تخيير وتعديل، كالصيد.
والثالث: ترتيب وتعديل.
والرابع: ترتيب وتقدير، كالتمتع.
السادس: دم الجماع، وفيه طرق للاصحاب، واختلاف منتشر، المذهب منه: أنه دم ترتيب وتعديل، فيجب بدنة.
فإن عجز عنها، فبقرة.
فإن عجز، فسبعة من الغنم.
فإن عجز، قوم البدنة بدراهم، والدراهم بطعام، ثم يتصدق به.
فإن عجز، صام عن كل مد يوما.
وقيل: إذا عجز عن الغنم، قوم البدنة وصام.
فإن عجز، أطعم، فيقدم الصيام على الاطعام، ككفارة القتل ونحوها، وقيل: لا مدخل للاطعام والصيام هنا، بل إذا عجز عن الغنم، ثبت الهدي في ذمته إلى أن يجد تخريجا من أحد القولين في دم الاحصار.
ولنا قول: وقيل وجه: أنه يتخير بين البدنة، والبقرة، والغنم.
فإن عجز عنها، فالاطعام ثم الصوم.
وقيل: يتخير بين البدنة، والبقرة، والسبع من الغنم، والاطعام، والصيام.
السابع: دم الجماع الثاني، أو الجماع بين التحللين.
وقد سبق الخلاف، أن واجبهما بدنة، أم شاة ؟ إن قلنا: بدنة، فهي في الكيفية كالجماع الاول قبل التحللين، وإلا، فكمقدمات الجماع.
الثامن: دم الاحصار، فمن تحلل بالاحصار، فعليه شاة، ولا عدول عنها إذا وجدها.
وإن لم جدها، فهل له بدل ؟ قولان.
أظهرهما: نعم، كسائر الدماء.
والثاني: لا، إذ لم يذكر في القرآن بدله، بخلاف غيره.
فإن قلنا بالبدل، ففيه أقوال.
أحدها: بدله الاطعام بالتعديل.
فإن عجز، صام عن كل مد يوما.
وقيل: يتخير على هذا، بين صوم الحلق وإطعامه.
والقول الثاني: بدله الاطعام فقط، وفيه وجهان.
أحدهما: ثلاثة آصع، كالحلق.
والثاني: يطعم ما يقتضيه التعديل.
والقول الثالث: بدله الصوم فقط،، وفيه ثلاثة أقوال.
أحدها: عشرة أيام.
والثاني: ثلاثة.
والثالث: بالتعديل عن كل مد يوما.
ولا مدخل للطعام على هذا القول، غير أنه يعتبر به قدر الصيام.
والمذهب على الجملة: الترتيب والتعديل.
فصل في بان زمان إراقة الدماء ومكانها أما الزمان: فالدماء الواجبة في الاحرام لارتكاب محظور أو ترك مأمور، لا تختص بزمان، بل تجوز في يوم النحر وغيره.
وإنما تختص بيوم النحر والتشريق الضحايا، ثم ما سوى دم الفوات يراق في النسك الذي هو فيه.
وأما دم الفوات، فيجوز تأخيره إلى سنة القضاء.
وهل تجوز إراقته في سنة الفوات ؟ قولان.
أظهرهما: لا، بل يجب تأخيره إلى سنة القضاء.
والثاني، نعم، كدماء الافساد.
فعلى هذا، وقت الوجوب سنة الفوات.
وإن قلنا بالاظهر، ففي وقت الوجوب وجهان.
أصحهما: وقته إذا أحرم بالقضاء، كما يجب دم التمتع بالاحرام بالحج.
ولهذا نقول: لو ذبح قبل تحلله من الفائت، لم يجزه على الصحيح كما لو ذبح المتمتع قبل الفراغ من العمرة، هذا إذا كفر بالدم، أما إذا كفر بالصوم، فإن قلنا: وقت الوجوب أن يحرم بالقضاء، لم يقدم صوم الثلاثة على القضاء، ويصوم السبعة إذا رجع، وإن قلنا: تجب بالفوات، ففي جواز صوم الثلاثة في حجة الفوات وجهان.
ووجه المنع: أنه إحرام ناقص.
وأما المكان، فالدماء الواجبة على المحرم ضربان.
واجب على المحصر بالاحصار، أو بفعل محظور.
وقد سبق بيانه في الاحصار.
وواجب على غيره، فيختص بالحرم، ويجب تفريق لحمه على مساكين الحرم، سواء الغرباء الطارئون والمستوطنون، لكن الصرف إلى المستوطنين أفضل.
وهل يختص ذبحه بالحرم ؟ قولان.
أظهرهما: نعم.
فلو ذبح في طرف الحل، لم يجزه.
والثاني: يجوز ذبحه خارج الحرم، بشرط أن ينقل ويفرق في الحرم قبل تغير اللحم، وسواء في هذا كله دم التمتع والقران، وسائر ما يجب بسبب في الحل أو الحرم، أو بسبب مباح، كالحلق للادنى، أو بسبب محرم.
وفي القديم قولان.
ما أنشئ بسببه في الحل، يجوز ذبحه وتفرقته في الحل، كدم الاحصار.
وفي وجه: ما وجب بسبب مباح، لا يختص ذبحه وتفرقته بالحرم.
ووجه: أنه لو حلق قبل وصوله الحرم وذبح وفرق حيث حلق، جاز.
وكل هذا شاذ ضعيف.
وأفضل الحرم للذبح في حق الحاج، منى.
وفي حق المعتمر، المروة، لانهما محل تحللهما.
وكذا حكم ما يسوقانه من الهدي.
قلت: قال القاضي حسين في الفتاوي: ولو لم يجد في الحرم مسكينا، لم يجز نقل الدم إلى موضع آخر، سواء جوزنا نقل الزكاة، أم لا، لانه وجب لمساكين الحرم، كمن نذر الصدقة على مساكين بلد فلم يجدهم، يصبر إلى أن يجدهم، ولا يجوز نقلها، ويخالف الزكاة على قول، لانه ليس فيها نص صريح بتخصيص البلد، بها، بخلاف هذا.
والله أعلم.
فرع لو كان يتصدق بالاطعام بدلا عن الذبح، وجب تخصيصه بمساكين الحرم، بخلاف الصوم، يأتي به حيث شاء، إذ لا غرض للمساكين فيه.
قلت: قال صاحب البحر: أقل ما يجزئ أن يدفع الواجب إلى ثلاثة من مساكين الحرم إن قدر.
فإن دفع إلى اثنين مع قدرته على ثالث، ضمن.
وفي قدر الضمان، وجهان.
أحدهما: الثلث والثاني: أقل ما يقع عليه الاسم، وتلزمه النية عند التفرقة، قال: فإن فرق الطعام، فهل يتعين لكل مسكين مد كالكفارة، أم لا ؟ وجهان.
الاصح: لا يتقيد، بل تجوز الزيادة على مد، والنقص منه.
والثاني: لا يجوز أقل منه ولا أكثر.
والله أعلم.
فرع لو ذبح الهدي في الحرم، فسرق منه، لم يجزئه عما في ذمته، وعليه إعادة الذبح، وله شراء اللحم والتصدق به بدل الذبح.
وفي وجه ضعيف: يكفيه التصدق بالقيمة.
فصل الايام المعلومات: هن العشر الاول من ذي الحجة، آخرها يوم النحر.
والايام المعدودات: أيام التشريق.
باب الهدي يستحب لمن قصد مكة بحج أو عمرة، أن يهدي إليها شيئا من النعم، ولا يجب ذلك إلا بالنذر.
وإذا ساق هديا تطوعا أو منذورا، فإن كان بدنة أو بقرة، استحب أن يقلدها نعلين، وليكن لهما قيمة ليتصدق بهما، وأن يشعرها أيضا، والاشعار الاعلام.
والمراد هنا: أن يضرب صفحة سنامها الايمن بحديدة وهي مستقبلة القبلة فيدميها ويلطخها بالدم، ليعلم من رآها أنها هدي، فلا يتعرض لها.
وإن ساق غنما، استحب تقليدها بخرب القرب، وهي عراها وآذانها، لا بالنعل، ولا يشعرها.
قلت: وفي الافضل مما يقدم من الاشعار والتقليد، وجهان.
أحدهما: يقدم الاشعار، وقد صح فيه حديث في صحيح مسلم والثاني: يقدم التقليد، وهو المنصوص.
وصح ذلك من فعل ابن عمر رضي الله عنهما.
قال صاحب البحر: وإن قرن هديين في حبل، أشعر أحدهما في سنامه الايمن، والآخر في الايسر، ليشاهدا، وفيما قاله احتمال.
والله أعلم.
وإذا قلد النعم وأشعرها، لم تصر هديا واجبا على المشهور، كما لو كتب الوقف على باب داره.
وإذا عطب الهدي في الطريق، فإن كان تطوعا، فعل به ما شاء من بيع أو أكل وغيرهما.
وإن كان واجبا، لزمه ذبحه.
فلو تركه حتى هلك ضمنه.
وإذا ذبحه، غمس النعل التي قلده في دمه، وضرب بها سنامه، وتركه ليعلم من مر به أنه هدي، يأكل منه.
وهل تتوقف الاباحة على قوله: أبحته لمن يأكل منه ؟ قولان.
أظهرهما: لا تتوقف، لانه بالنذر زال ملكه وصار للمساكين.
ولا يجوز للمهدي، ولا لاغنياء الرفقة، الاكل منه قطعا، ولا لفقراء الرفقة على الصحيح.
قلت: الاصح الذي يقتضيه ظاهر الحديث وقول الاصحاب: أن المراد بالرفقة: جميع القافلة.
وحكى الروياني في البحر وجها استحسنه: أنهم الذين يخالطونه في الاكل وغيره، دون باقي القافلة.
والله أعلم.
وفي وقت ذبح الهدي، وجهان.
الصحيح، أنه يختص بيوم النحر وأيام التشريق، كالاضحية.
وبهذا قطع العراقيون وغيرهم.
والثاني: لا يختص بزمن، كدماء الجبران.
فعلى الاول، لو أخر الذبح حتى مضت مدة هذه الايام، فإن كان الهدي واجبا، ذبحه قضاء، وإن كان تطوعا، فقد فات.
فإن ذبحه، قال الشافعي رحمه الله: كان شاة لحم.
قلت: وإذا عطب هدي التطوع، فذبحه، قال صاحب الشامل وغيره: لا يصير مباحا للفقراء إلا بلفظه، وهو أن يقول: أبحته للفقراء أو المساكين.
قال: ويجوز لمن سمعه الاكل.
وفي غيره، قولان.
قال في الاملاء: لا يحل حتى يعلم الاذن.
وقال في القديم والام: يحل، وهو الاظهر.
والله أعلم.
كتاب الضحايا اعلم أن الامام الرافعي رحمه الله، ذكر كتاب الضحايا، والصيد والذبائح، والعقيقة، والاطعمة، والنذور، في أواخر الكتاب بعد المسابقة.
وهناك ذكرها المزني، وأكثر الاصحاب.
وذكرها طائفة منهم هنا، وهذا أنسب، فاخترته.
والله أعلم.
التضحية، سنة مؤكدة، وشعار ظاهر، ينبغي لمن قدر أن يحافظ عليها.
وإذا التزمها بالنذر، لزمته.
ولو اشترى بدنة أو شاة تصلح للضحية بنية التضحية، أو الهدي، لم تصر بمجرد الشراء ضحية ولا هديا.
وفي تتمة التتمة وجه: أنها تصير، وهو غلط حصل عن غفلة.
وموضع الوجه، النية في دوام الملك، كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
قال صاحب البحر: لو قال: إن اشتريت شاة، فلله علي أن أجعلها نذرا، فهو نذر مضمون في الذمة.
فإذا اشترى شاة، فعليه أن يجعلها ضحية، ولا تصير بالشراء ضحية، فلو عين فقال: إن اشتريت هذه الشاة، فعلي أن أجعلها ضحية، فوجهان.
أحدهما: لا يلزمه جعلها ضحية، تغليبا لحكم التعيين، وقد أوجبها قبل الملك.
والثاني: يلزم، تغليبا للنذر.
فصل للتضحية شروط وأحكام.
أما الشروط، فأربعة.
أحدها: أن يكون المذبوح من النعم، وهي الابل، والبقر، والغنم، سواء الذكر والانثى، وكل هذا مجمع عليه.
ولا يجزئ من الضأن إلا الجذع أو الجذعة، ولا من الابل والبقر والمعز إلا الثني أو الثنية.
وفي وجه: يجزئ الجذع من المعز، وهو شاذ.
ثم الجذع: ما استكمل سنة على الاصح.
وقيل: ما استكملت ستة أشهر.
وقيل: ثمانية.
فعلى الاول، قال أبو الحسن العبادي: لو أجذع قبل تمام السنة، كان مجزئا، كما لو تمت السنة قبل أن يجذع.
ويكون ذلك، كالبلوغ بالسن، أو الاحتلام، فإنه يكفي فيه أحدهما، وبهذا صرح صاحب التهذيب فقال: الجذعة: ما استكملت سنة، أو أجذعت قبلها، أي: أسقطت سنها.
وأما الثني من الابل، فهو ما استكمل خمس سنين، وطعن في السادسة.
وروى حرملة عن الشافعي رحمه الله: أنه الذي استكمل ستا ودخل في السابعة.
قال الروياني: وليس ذلك قولا آخر، وإن توهمه بعض أصحابنا، ولكنه إخبار عن نهاية سن الثني.
وما ذكره الجمهور، بيان ابتداء سنه.
وأما الثني من البقر، فما استكمل سنتين ودخل في الثالثة.
وروى حرملة: أنه ما استكمل ثلاث سنين ودخل في الرابعة.
والمشهور المعروف، هو الاول.
وأما الثني من المعز، فالاصح: أنه الذي استكمل سنتين ودخل في الثالثة.
وقيل: ما استكمل سنة.
فصل في صفتها وفيه مسائل.
إحداها: المريضة، إن كان مرضها يسيرا، لم يمنع الاجزاء وإن كان بينا يظهر بسببه الهزال وفساد اللحم، منع الاجزاء، وهذا هو المذهب.
وحكى ابن كج قولا: أن المرض لا يمنع بحال، وأن المرض المذكور في الحديث المراد به الجرب.
وحكي وجه: أن المرض يمنع الاجزاء وإن كان يسيرا، وحكاه في الحاوي قولا قديما.
وحكي وجه في الهيام خاصة، أنه يمنع الاجزاء، وهو من أمراض الماشية، وهو أن يشتد عطشها، فلا تروى من الماء.
قلت: هو بضم الهاء قال أهل اللغة: هو داء يأخذها، فتهيم في الارض لا ترعى.
وناقة هيماء بفتح الهاء والمد .
والله أعلم.
الثانية: الجرب، يمنع الاجزاء، كثيره وقليله، كذا قاله الجمهور، ونص عليه في الجديد، لانه يفسد اللحم والودك.
وفي وجه: لا يمنع إلا كثيره، كالمرض، واختاره الامام، والغزالي.
والصحيح: الاول، وسواء في المرض والجرب، ما يرجى زواله، وما لا يرجى.
الثالثة: العرجاء، إن اشتد عرجها، بحيث تسبقها الماشية إلى الكلا الطيب وتتخلف عن القطيع، لم تجزئ.
وإن كان يسيرا لا يخلفها عن الماشية، لم يضر.
فلو انكسر بعض قوائمها فكانت تزحف بثلاث لم تجزئ.
ولو أضجعها ليضحي بها وهي سليمة، فاضطربت وانكسرت رجلها، أو عرجت تحت السكين، لم تجزئه على الاصح، لانها عرجاء عند الذبح، فأشبه ما لو انكسرت رجل شاة فبادر إلى التضحية بها، فإنها لا تجزئ.
الرابعة: لا تجزئ العمياء، ولا العوراء التي ذهبت حدقتها، وكذا إن بقيت حدقتها على الاصح.
وتجزئ العشواء على الاصح، وهي التي تبصر بالنهار دون الليل، لانها تبصر وقت الرعى.
وأما العمش وضعف بصر العينين جميعا، فقطع الجمهور بأنه لا يمنع.
وقال الروياني إن غطى بياض، أذهب أكثره منع وإن أذهب أقله، لم يمنع على الصحيح.
الخامسة: العجفاء التي ذهب مخها من شدة هزالها، لا تجزئ، وإن كان بها بعض الهزال ولم يذهب مخها، أجزأت، كذا أطلقه كثيرون.
وقال في الحاوي: إن كان خلقيا، فالحكم كذلك، وإن كان لمرض، منع، لانه داء.
وقال إمام الحرمين: كما لا يعتبر السمن البالغ للاجزاء، لا يعتبر العجف البالغ للمنع.
وأقرب معتبر أن يقال: إن كان لا ترغب في لحمها الطبقة العالية من طلبة اللحم في سني الرخاء، منعت.
السادسة: ورد النهي عن الثولاء، وهي المجنونة التي تستدير في الرعي ولا ترعى إلا قليلا فتهزل.
السابعة: يجزئ الفحل وإن كثر نزوانه، والانثى وإن كثرت ولادتها، وإن لم يطلب لحمها، إلا إذا انتهيا إلى العجف البين.
الثامنة: لا تجزئ مقطوعة الاذن، فإن قطع بعضها، نظر، فإن لم يبن منها شئ، بل شق طرفها وبقي متدليا، لم يمنع على الاصح، وقال القفال: يمنع.
وإن أبين، فإن كان كثيرا بالاضافة إلى الاذن، منع قطعا، وإن كان يسيرا، منع أيضا على الاصح، لفوات جزء مأكول.
وقال الامام: وأقرب ضبط بين الكثير واليسير: أنه إن لاح النقص من البعد، فكثير، وإلا فقليل.
التاسعة: لا يمنع الكي في الاذن وغيرها على المذهب، وقيل: وجهان، لتصلب الموضع، وتجزئ صغيرة الاذن، ولا تجزئ التي لم يخلق لها أذن.
العاشرة: لا تجزئ التي أخذ الذئب مقدارا بينا من فخذها بالاضافة إليه، ولا يمنع قطع الفلقة اليسيرة من عضو كبير ولو قطع الذئب أو غيره أليتها أو ضرعها، لم تجزئ على المذهب، وتجزئ التي خلقت بلا ضرع أو بلا ألية على الاصح، كما يجزئ الذكر من المعز، بخلاف التي لم يخلق لها أذن، لان الاذن عضو لازم غالبا.
والذنب كالالية، وقطع بعض الالية أو الضرع كقطع كله، ولا تجوز مقطوعة بعض اللسان.
الحادية عشرة: يجزئ الموجوء والخصي، كذا قطع به الاصحاب، وهو الصواب.
وشذ ابن كج، فحكى في الخصي قولين، وجعل المنع: الجديد.
الثانية عشرة: تجزئ التي لا قرن لها والتي انكسر قرنها، سواء دمي قرنها بالانكسار، أم لا.
قال القفال: إلا أن يؤثر ألم الانكسار في اللحم، فيكون كالجرب وغيره، وذات القرن أفضل.
الثالثة عشرة: تجزئ التي ذهب بعض أسنانها، فإن انكسر أو تناثر جميع أسنانها، فقد أطلق صاحب التهذيب وجماعة: أنها لا تجزئ، وقال الامام: قال المحققون: تجزئ.
وقيل: لا تجزئ.
وقال بعضهم: إن كان ذلك لمرض أو كان يؤثر في الاعتلاف وينقص اللحم، منع، وإلا، فلا، وهذا حسن، ولكنه يؤثر بلا شك، فيرجع الكلام إلى المنع المطلق.
قلت: الاصح: المنع.
وفي الحديث نهي عن المشيعة.
قال في البيان: هي المتأخرة عن الغنم، فإن كان ذلك لهزال أو علة، منع، لانها عجفاء، وإن كان عادة وكسلا، لم يمنع.
والله أعلم.
فرع في صفة الكمال فيه مسائل.
إحداها: يستحب للتضحية الاسمن الاكمل، حتى أن التضحية بشاة سمينة، أفضل من شاتين دونها.
قال الشافعي رحمه الله تعالى: استكثار القيمة في الاضحية أحب من استكثار العدد، وفي العتق عكسه، لان المقصود هنا اللحم.
والسمين أكثر، وأطيب، والمقصود في العتق التخليص من الرق، وتخليص عدد، أولى من واحد وكثرة اللحم أفضل من كثرة الشحم، إلا أن يكون لحما رديئا.
الثانية: أفضلها البدنة، ثم البقرة، ثم الضأن، ثم المعز.
وسبع من الغنم، أفضل من بدنة أو بقرة على الاصح.
وقيل: البدنة أو البقرة أفضل، لكثرة اللحم، والتضحية بشاة، أفضل من المشاركة في بدنة.
الثالثة: أفضلها البيضاء، ثم العفراء، وهي التي لا يصفو بياضها، ثم السوداء.
الرابعة: التضحية بالذكر أفضل من الانثى على المذهب، وهو نصه في البويطي.
وحكي عن نص الشافعي رحمه الله، أن الانثى أفضل، فقيل: ليس مراده تفضيل الانثى في الاضحية، وإنما أراد تفضيلها في جزاء الصيد، إذا قومت لاخراج الطعام، فالانثى أكثر قيمة.
وقيل: المراد أن أنثى لم تلد أفضل من الذكر إذا كثر نزوانه، فإن فرضنا ذكرا لم ينز، وأنثى لم تلد، فهو أفضل منها.
فصل الشاة الواحدة لا يضحى بها إلا عن واحد، لكن إذا ضحى بها واحد من أهل بيت، تأدى الشعار والسنة لجميعهم، وعلى هذا حمل ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ضحى بكبش وقال: اللهم تقبل من محمد وآل محمد.
وكما أن الفرض ينقسم إلى فرض عين، وفرض كفاية، فقد ذكروا أن التضحية كذلك، وأن التضحية مسنونة لكل أهل بيت.
قلت: وقد حمل جماعة الحديث على الاشراك في الثواب، وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
والله أعلم.
فرع البدنة تجزئ عن سبعة، وكذا البقرة، سواء كانوا أهل بيت، أو بيوت، سواء كانوا متقربين بقربة متفقة أو مختلفة، واجبة أم مستحبة، أم كان بعضهم يريد اللحم.
وإذا اشتركوا، فالمذهب أن قسمة لحمها تبنى على أن القسمة بيع، أم إفراز ؟ إن قلنا: إفراز، جازت.
وإن قلنا: بيع، فبيع اللحم الرطب بمثله، لا يجوز، فالطريق أن يدفع المتقربون نصيبهم إلى الفقراء مشاعا، ثم يشتريها منهم من يريد اللحم بدراهم، أو يبيع مريد اللحم نصيبه للمتقربين بدراهم.
وإن شاءوا جعلوا اللحم إجزاء باسم كل واحد جزء، ثم يبيع صاحب الجزء نصيبه من باقي الاجزاء بدراهم، ويشتري من أصحابه نصيبهم في ذلك الجزء بالدراهم، ثم يتقاصون.
وقال صاحب التلخيص: تصح القسمة، قطعا للحاجه.
وكما يجوز تضحية سبعة ببدنة أو بقرة، يجوز أن يقصد بعضهم التضحية، وبعضهم الهدي، ويجوز أن ينحر الواحد البدنة أو البقرة عن سبع شياه لزمته بأسباب مختلفة، كالتمتع، والقران، والفوات، ومباشرة محظورات الاحرام، ونذر التصدق بشاة، والتضحية بشاة، لكن في جزاء الصيد، تراعى المماثلة ومشابهة الصورة، فلا تجزئ البدنة عن سبعة من الظباء.
ولو وجب شاتان على رجلين في قتل صيدين، لم يجز أن يذبحا عنهما بدنة، ويجوز أن يذبح الواحد بدنة أو بقرة، سبعها عن شاة لزمته، ويأكل الباقي كمشاركة من يريد اللحم.
ولو جعل جميع البدنة أو البقرة مكان الشاة، فهل يكون الجميع واجبا حتى لا يجوز أكل شئ منه، أم الواجب السبع فقط حتى يجوز الاكل من الباقي ؟ فيه وجهان، كالوجهين في ماسح جميع رأسه في الوضوء، هل يقع جميعه فرضا، أم الفرض ما يقع عليه الاسم ؟ قلت: قيل: الوجهان في المسح فيما إذا مسح دفعة واحدة، فإن مسح شيئا فشيئا، فالثاني سنة قطعا، وقيل: الوجهان في الحالين، ومثلهما إذا طول الركوع والسجود والقيام زيادة على الواجب، وفائدته في زيادة الثواب في الواجب،

 إسكي شهر باللاتينية: ، بالإغريقية: هي مدينة تقع في الشمال الغربي لتركيا، تبعد كم عن غرب أنقرة و كم عن الجنوب الشرقي لإسطنبول، وهي عاصمة محافظة إسكي شهر.
يتخلل المدينة نهر بورسك تشاي المقدر طوله بحوالي كم والمرتفعة ب م عن سطح البحر.
عدد سكانها يبلغ .
نسمة حسب حصائيات ، و مساحة المدينة تقدر ب .
كم وموقعها في منطقة وسط الأناضول.
فيها جامعة عثمان غازي وجامعة الأناضول وهي تبدو كمدينة للطلاب.
وعدد سكان إسكي شهر وفقا لعام يبلغ .
نسمة.
وتشتهر بكثرة الحلويات مثل حلوى المت والنوجا وفطيرالهشهاش ومياه الكلاباك وتشببورك قطايف والاسبيوليت.
وتوجد أحجار الاسبيوليت المصنعة في تركيا فقط في إسكي شهر وتستخرج من باطن الأرض وتعرف بأحجار إسكي شهر.
وفي تركيا تولى إسكي شهر و س ر حصار بأهمية كبيرة بسبب الحيوان أو الكلب المعروف بالأك باش أي ذو الرأس الأبيض وهو كلب لونه كله أبيض يوجد في إسكي شهر فقط .
وتعد إسكي شهر مدينة متطورة في الثقافة والصناعة حيث يوجد فيها العديد من المؤسسات الفنية والثقافية والصناعية أيضا.
ويوجد إحتفالين فنيين لجامعة الأناضول في مركز البلدية، وعلاوة علي ذلك ينظم كل عام المهرجان القومي لإسكي شهر وتقام فيه المعارض والحفلات الغنائية والمسرحيات وغيرها.
وقد وقعت إسكي شهر إلي يومنا هذا تحت حكم حضارات عديدة، وأنشئت فيها أكثر من حضارة مثل فريجيا، والإمبراطورية البيزنطية، وسلاجقة الروم، والدولة العثمانية.
ويوجد في إسكي شهر القوات المسلحة التركية والقوات الجوية التركية التابعة لقيادة التموين الجوي ومركز الصيانة و قيادة التكتيك الجوي، وعلاوة علي ذلك يوجد فيها مطار عسكري ومطار مدني مطار جامعة الأناضول .
إسكي شهر هي عاصمة الثقافة العالمية في عام ، ونالت لقب عاصمة التراث الثقافي المعنوي لليونسكو.
معناها المدينة القديمة ، وكانت تسمي في العصور القديمة والوسطي في اللغة اليونانية باسم دوريلايون ، وفي اللغة اللاتينية تعرف باسم .
وهي قريبه من المنطقة المتهدمه والمهجورة شارهويوك، والتي كانت منطقة استقرار أيام الحرب الجنوبية.
ووفقا ل وليام رامزي فإنه من المحتمل أنها أخذت هذا الأسم دوريلايون أيام الحرب وظل هذا الاسم من ذلك الوقت إلى يومنا هذا .
في القرن الرابع عشر قبل الميلاد أسس الهتت في إسكي شهر مركز دولتهم الكبيرة.
وكانت إسكي شهر ينظر إليها علي أنها الإمارة لإهميتها وموقعها.
وفي القرن الثاني عشر قبل الميلاد انتشر الفريجيا في الأناضول واطلقوا عليها اسم دوريلايون واستقروا فيها.
ومن بعد الفريجا وقعت تحت حكم الليديين ومن بعدهم الفرس.
وفي القرن الرابع قبل الميلاد استولى على إسكي شهر ملك الأسكندر، وظلت تحت حكم امبراطورية الأسكندر حتي تاريخ موته في عام قبل الميلاد.
وفي القرن الثاني قبل الميلاد وقعت تحت حكم الإمبراطورية الرومانية حتي انقسامها إلى امبراطوريتين، وبعد ما انقسمت وقعت تحت حكم الإمبراطورية البيزنطية.
وقد قام السلاجقة من جديد السيطرة علي دوريلايون من يد البيزنطين، وفي زمان سلاجقة الروم كانت أرض المعارك التي بين السلاجقة والحملات صليبية.
وفي ذلك الوقت عرفت هذه المدينة بذلك الاسم سلطانونو.
ويوجد في إسكي شهر الكثير من أثار السلاجقة.
وفقا ل الجغرافي العربي علي بن موسى المغربي بن سعيد فإنه كان يوجد بين مضيق أنطاليا وماركي جبال التركمان، وفي هذه المنطقة يوجد ما يقارب خيمة للتركمان.
وفي منطقة كاصتومونو يوجد أيضا ما يقارب خيمة للتركمان.
وفي تلك المناطق سلطانونو كوتاهيا أمير داغ كاراحصار س ر حصار يوجد أيضا ما يقارب .
خيمة للتركمان.
أخذ عثمان بن أرطغرل عثمان غازي إسكي شهر من سلاجقة الروم في عام .
وفي فترة أورخان غازي كانت تحت حكم الكرامانيين.
ومن جديد ضمها مراد الأول إلى الأراضي العثمانية.
وعند فتحها في أول مرة ظلت تابعة لإمارة أنقرة.
ومن بعد عام بعد أن أصبحت كوتاهيا إمارة منفصلة حدث تغير في إدارة الحكم في الأناضول.
وفي تلك الفترة كان يوجد ارتباط بين أنقرة وإسكي شهر وأيضا بين إمارة كوتاهيا.
وقد وقعت إسكي شهر فترة في عام في أيدي جلال دلي حسن وأتباعه.
وفي عام وصلت السكة الحديد إلى ميمنة ولاية هودافانديجار وربطت بين كوتاهيا وإسكي شهر.
وانتعشت التجارة بوصول السكة الحديد إلي أسكى شهر.
وطوال القرن التاسع عشر بدأت الهجرة إليها من القوقاز، والقرم، رومانيا، وبلغاريا.
وبعد حرب العثمانيين مع الروس في الفترة ما بين عامي ، بدأ المهاجرون جمعيا في الأستقرار هناك.
وكانت توجد مادة في معاهدة هدنة مودروس هذه المادة كانت تسمح لقوات الحلفاء باحتلال أراضي الدولة العثمانية في الوقت الذي يريدونه، وعلى هذا قامت القوات الإنجليزية باحتلال إسطنبول في نوفمبر عام ، وبدأوا باحتلال الأماكن التي يرونها مهمه علي طول السكة الحديد الواصلة بين بغداد وإسطنبول.
وبعد احتلالها بشهرين ونصف أسسوا مقاراتهم في محيط محطة إسكي شهر في يناير عام .
في يونيو عام ذهب فوزي جاكماق وزير الدفاع الوطني لجمهورية تركيا مع عصمت إينونو رئيس مجلس الوزراء إلى محطة القطار في الساعة الحادية عشرة.
وأخذوا وضع الهجوم وشوهد هناك قائد الحرب التركية اليونانية علي فؤاد.
وفي نفس الليلة أيضا تحركوا إلى أنقرة.
وقد وقع في إسكي شهر ثلاثة من خمسة معارك مهمة في حرب الاستقلال التركية.
وقد وقعت علي أرض إسكي شهر أول معركة من معارك حرب الاستقلال التركية وهي معركة إينونو الأولى بقيادة مصطفى كمال أتاتورك.
إسكي شهر تشكل واحده من النقاط الرئيسية في حرب الاستقلال، وقد تضررت في الحرب بصفة مادية ومعنوية.
وبعد الحرب العالمية الأولى في يناير تم فحص خطوط السكك الحديد من قبل القوات الإنجليزية تمهيدا لإحتلالها، في مارس عام تم انهاء الإحتلال من قبل الحركة التركية الوطنية.
وفي عام علي بعد كم من إسكي شهر وقعت معركة إينونو الأولي والثانية.
وفي يوليو عام تم اتخاذ إسكي شهر مقرا للجيش اليوناني لفترة بعد احتلالها، وبعد انتهاء حروب كوتاهيا وإسكي شهر تم انسحاب الجيش التركي نحو الشرق إلى سقاريا.
ومن جديد أغار الجيش اليوناني علي إسكي شهر في أغسطس عام .
وبدأت في أغسطس عام الغارات علي الكبري من قبل الفرسان الأتراك من ناحية سيد غازي ومن ناحية تككاانو حتي تم استعادة إسكي شهر في سبتمبر من قوات الأعداء.
وكانت الغارة الكبري أخر مرحلة في حرب التحرير في إسكي شهر، وبعد الثاني من سبتمبر عام تم استرداد المدينة التي دمرت في الحرب.
كان الجيش اليوناني يدمر المدن التي يحتلها .
قال مصطفى كمال أتاتورك في الخامس عشر من يناير عام كلاما في حق إسكي شهر وهو كالأتي :  أعرف إسكي شهر وأهلها جيدا، وكانوا يمتلكون دائما درجة كبيرة من الوطنية والشجاعة خلال نضالهم الوطني بجانب نضالنا، ووجدنا منهم مساعدات واسعة في هذا الصراع، ولما رأيته منهم فهم شعب مثقف ونشيط، وأرضها تربة خصبة، سوف نعوض خسائرهم في أقل وقت وسنتباهي بتضحياتهم .
كما أكد مصطفى كمال أتاتورك في كلمته في الخامس عشر من يناير عام في مقر الحكومة في إسكي شهر أنها قدمت مساهمات كبيرة لكسب الحرب.
ولهذا السبب اهتم مصطفي كمال باشا بإعادة بناء المدينة عن قرب، وقد عمل على جعلها مدينة حديثة في أقل وقت بالإستثمارات.
بعد اعلان الجمهورية في عام أصبحت إسكي شهر محافظة.
وفي عام أصبحت إسكي شهر ثلاث مناطق بندر وهي سيد غازي، ومهلاتش جيق، وس ر حصار.
وصدر قانون في عام انضم بموجبه إلى إسكي شهر منطقتي المحمودية، والتشفتلر، وفي عام صدر قانون أخر انضم بموجبه إلي إسكي شهر منطقة صاري جاقيا لتصبح مناطق.
وفي عام بموجب القانون رقم انضم ثلاث مناطق إلي إسكي شهر وهم إينونو وبيلكو ا وألبو، وفي التاسع من مايو عام بموجب القانون رقم انضم إلي إسكي شهر ثلاث مناطق أخرى وهم مهال غازي أو محال غازي، وهان، وجون يوزو لتصبح إسكي شهر منطقة.
وفي الثاني والعشرين من مارس عام نشر في الجريدة الرسمية القانون رقم والذي تم بموجبه إضافة منطقتين جديدتين إلى إسكي شهر وهم تا ا باشي وأودن اظاري ليصل مجموع عددهم إلى منطقة بندر .
وقعت هذه الكارثة في الخامس من مارس عام في إسكي شهر نتيجة فيضان نهر بورسك تشاي.
حيث بقي ألف شخص في العراء، ودمر الفيضان منزل وغرق نحو أشخاص.
وقد ساعد مشروع مارشال ضحايا تلك الكارثة.
في العشرين من فبراير عام حدث في إسكي شهر هزة أرضية شديدة، ووفقا لمقياس ريشتر فإن قوة هذا الزلزال وصل إلي .
ووفقا للإحصائيات فقد تضرر .
مبني بشكل كبير و .
مبني بشكل متوسط وأيضا .
مبني بشكل خفيف.
وتوفي شخص واحد في هذا الزلزال وجرح شخص أخر.
وموقعه شمالا و شرقا.
وتم حساب عمق الزلزال بحوالي كم ومناطق التأثير ب .
كم .
ووصل الزلزال إلى مناطق أخرى متجها نحو أدرنة و إزمير وقونية.
ولأن مركز الزلزال كان خارج المناطق السكنية فلم تحدث خسائر كبيرة في الأرواح.
ونتيجه لهذا فإن خطورة تكون تلك الزلازل في إسكي شهر من الدرجة الثالثة.
تقع إسكي شهر في شمال غرب منطقة وسط الأناضول.
ويحد مركز المدينة في الشمال مهال غازي أو محال غازي وصاري جاقيا، ويحدها من الشرق ألبو وأنقرة، ومن الجنوب أفيون والمحمودية وسيد غازي ومن الغرب كوتاهيا وإينونو.
ويتكون وسط الأناضول من السهوب، والشمال والغرب غابات، وتغطي المدينة بالنباتات .
وفي الجنوب جبال سوندي كان، وبعد متر من المنحدرات غابة البلوط، وتظهر شجيرات البلوط في المرتفعات.
ويوجد بعد متر أماكن الصنوبر الأسود.
ويري بين بعض المناطق شجر الأركس، وأيضا شجر .
وفي جنوب إسكي شهر لايوجد غابات ولكن توجد نباتات السهوب الإقليمية.
ويوجد في الأطراف شجر الطقسوس، وشجر الخيران الحاد.
ويوجد غطاء نباتي من الغابات يتكون من أشجار الصفصاف وأشجار الحور وأشجار الدردار.
يمر من إسكي شهر نهرين أولهما نهر سقاريا والثاني نهر البورسك تشاي.
ويوجد سدين علي تلك الأنهار علي الأراضي المتبقية داخل حدود المدينة.
يوجد علي نهر البورسك تشاي سد البورسك ، أما نهر سقاريا فعليه سد جوك تاكايا .
مناخ منطقة وسط الأناضول هو مناخ قاري.
في فصل الشتاء شديد البرودة وتمطر ثلجا، وفي الصيف شديد الحرارة ولا تمطر.
وتقل الأمطار في القسم الجنوبي وتستمر لفترة قصيرة، وأقل شهور هطول الأمطار هي يوليو وأغسطس وسبتمبر.
ونسبة هطول المطر السنوية في المتوسط .
ملم.
ويبلغ عدد الأيام الممطرة في السنة من يوم.
وحاره في الصيف مثل المناخ القاري.
علي سبيل المثال إسكي شهر والتي تأسست علي ارتفاع متر فإن متوسط درجة حرارتها هي في شهر يوليو و في شهر يناير.
وأعلي ارتفاع في درجة الحرارة وصل إلي وأقل انخفاض في درجة الحرارة وصل إلى .
ظهر ارتفاع كبير في عدد السكان نتيجة هجرة السكان من بلغاريا إلى إسكي شهر والاستقرار فيها خصوصا في الفترة التى ما بين أعوام و وأيضا الفترة ما بين أعوام و .
وفي عام كان عدد السكان ألف نسمة ووصل في عام إلى ألف نسمة.
وفي عام كان عدد السكان ألف نسمة ووصل في عام إلى ألف نسمة.
وفي عام كان العدد مليون نسمة ووصل في إلي مليون ونصف المليون.
وفقا لنظام تسجيل السكان فإن عدد سكان المحافظة في عام وصل إلى .
نسمة.
وعدد السكان في مركز المحافظة هو .
.
نسمة، وباقي المناطق والقري الأخرى يبلغ عددهم .
نسمة.
وتبلغ نسبة السكان في المدن أما في القرى فتبلغ .
ونسبة زيادة معدل النمو السكاني السنوية في المحافظة في الألف، حيث يزيد المعدل السكاني في المدينة بنسبة في الألف وتبلغ في القري في الألف.
وعند النظر إلي معلومات عدد السكان نجد أن نسبة الهجرة من القرية إلي المدينة في ازدياد.
وتبلغ كثافة السكان في العام نسمة وترتفع في مركز المدينة لتصل إلى نسمة.
ووفقا لتقرير الأمم المتحدة فإن إسكي شهر تأتي في المرتبة الثانية من ناحيه حسن المعيشة.
تعداد السكان في إسكي شهر .
التركيبة السكانية لإسكي شهر هذه المياه هي مصدر مياه الشرب المحدده لإسكي شهر.
ولم يعجب مصطفى كمال أتاتورك بهذا الماء عند اكرامه به أثناء جولته، وأعطي قرار بالبحث عن مصدر أخر للمياه، وفي عام تم العثور علي مياه في سفوح جبال التركمان وتم إحضارها إلي المدينة.
وكانت المياه تباع سابقا من خزانات المياه.
وفي السنوات الأخيرة كان يتم التوزيع بنظام الزجاجات الكبيرة.
وطبقا لنتائج التحاليل التي قامت بها وزارة الصحة التركية في عام فإنهم أجروا تحليل علي مياه الشرب واتضح أن شركات فقط من بين شركات تنتج مياه صالحه للشرب.
أعمال الاسبيوليت في تركيا توجد فقط في إسكي شهر.
ويقيم الاسبيوليت بمثل هذه الأسماء الذهب الأبيض، وزبد البحر، وحجر إسكي شهر ويخرج بأشكال وألوان ذات معني.
ومكونات الاسبيوليت الأساسية هي مغنسيوم وسليكون عنصر كيميائي ويمتزجان في طبقات مختلفة من أعماق الأرض، وبسبب التأثيرات الهيدروحرارية تصبح في النهاية أحجار كريمة.
ورصد معدن يشبة الاسبيوليت في اليونان ومورافيا وفرنسا وإسبانيا وإيران والولايات المتحدة الأمريكية.
ويوجد حجر الاسبيوليت في إسكي شهر في قرى جوك تاشااوغلو وكاراتا ا وصاري ك اك وترك مانتوكات في عقيدات منتشرة في الطبقات المتحولة علي عمق متر من سطح الأرض.
وقد أظهرت دراسات علم الآثار أن الاسبيوليت عرف قبل حوالي ألاف سنة وتم استخدامه لإهداف مختلفة.
وفي أيامنا هذه يستخدم الاسبيوليت في الزينة ويستخدم خصيصا في صناعة غليون التدخين.
وعلاوة على ذلك يستخدم كمواد عازلة على المركبات الفضائية لأجل امتصاص الأشعة.
توجد في إسكي شهر احتياطات كبيرة من البورون.
هو عنصر فلزي ثلاثي التكافؤ.
ويتواجد البورون بوفرة عالية في ملح بورات الصوديوم أو بوراكس .
وتوجد في إسكي شهر معادن أخرى مثل برليت وعقيق أبيض وكروم وثوريوم والمغنسيوم والتوريت .
توجد مصادر المياه الساخنة في إسكي شهر تحت المنازل.
وتسمي بالمياه الدافئة أو الساخنة في تلك المناطق.
وتوجد العديد من الحمامات العامة حمام عام في الأماكن التي توجد فيها مياه دافئة.
وتوجد المياه الدافئة في المنطقة الجنوبية من نهر البورسك تشاي.
وتبلغ درجة حرارة المياه في المركز وتقل في بعض المناطق لتصل إلى ولكنها ترتفع في بعض المناطق الأخرى لتصل إلى .
وتلك المياه التي في الحمامات معدنية وكبريتية.
وفي سوق تلك المنطقة توجد مضخة تتدفق بالمياه الساخنة.
ومن فترة كانت تعطي المياه للبيوت القريبة من المضخات.
وتوجد أيضا حمة الحمة جمع: حم وحمام أو العين الحمئة هي عين ماء حارة يتداوى بها المرضى.
وتتواجد الينابيع الحارة في المناطق البركانية، إذ ترتفع حرارة أحواض المياه في الكهوف الجوفية المكونة من الصخور البركانية المحكمة ضد الماء كالريوليت وذلك تحت تأثير الصهارة الحارة المحرقة، فتغلي المياه، وبتحول بعضها إلى بخار.
وأخيرا يتعاظم الضغط في الكهوف الواسعة وتندفع المياه والبخار نحو الأعلى عبر أحد الصدوع باتجاه سطح الأرض وهنا يتفجر الماء والبخار من الأرض ويرتفع في الهواء.
مثل حمامات سقاري العلاجية، وحصارجا، والكظلينلر ،وحمام أويوز ألبو ، وألبانوص سيد غازي، وحمامات كارا حصار جون يوزو ،وياري كتشي مهاليتش تشيك.
مدينة إسكي شهر هي واحده من مفترق طرق السكك الحديدية في تركيا.
ويمر بمحطة قطار إسكي شهر يوميا من الأربع جهات ما يصل إلي قطار بضائع وركاب.
ويمر بإسكي شهر جميع القطارات المتجه من محطة حيدر باشا إلى أنقرة.
ويستغرق القطار فائق السرعة بين إسكي شهر وأنقرة ساعة وخمسة دقائق، وبين إسكي شهر وإسطنبول ساعة ونصف.
وفي الخامس من يوليو عام انطلقت أول رحلة من مطار إسكي شهر إلي بروكسل، أما في يونيو عام بدأت الخطوط الجوية التركية في رحلاتها بين إسكي شهر و إسطنبول.
ويعتبر الطريق السريع الرئيسي لإسكي شهر الرابط بين أنقرة وإسكي شهر طريق الدولة الرئيسي.
هذا الطريق يتجه جنوبا ويمر من بيله جك وبوزيوك متجا نحو الشرق إلى أن يدخل إلى حدود إسكي شهر.
هذا الطريق هو العمود الفقري للوصول لجميع المحافظات التي في الشمال الغربي والجنوب الشرقي.
ويمر هذا الطريق داخل مدن س ر هسار وأدون اظاري وتا ا باشي ، وينفصل هذا الطريق عن الطرق البرية الأخرى.
ولا يوجد قرية في إسكي شهر لا يوجد فيها وسائل نقل.
بدأت الرحلات المجدولة بين أنقرة وإسكي شهر بالقطار عالي السرعة اعتبارا من مارس ، وتستغرق الرحلة دقيقة.
وعلاوة علي هذا يأخذ المتجهون من أنقرة إلى بورصة مدينة القطار عالي السرعة إلى إسكي شهر وبعد ذلك يمكن أن يستمروا في طريقهم إلى بورصة بالأتوبيسات من محطة أتوبيسات إسكي شهر.
ويمكن الاستفادة من السفر على الخطوط السكة الحديد التركية باستعمال القطار بين إسطنبول وإسكي شهر، وبين إسكي شهر وكوتاهيا.
وبعد خطوة قطار أنقرة إسطنبول عالي السرعة، تأتي الخطوة الثانية في العمل علي إنشاء خط قطار عالي السرعة بين إسكي شهر وإسطنبول.
وبانتهاء مشروع قطار أنقرة إسطنبول قلت ساعات السفر من حوالي ساعات إلى ساعات، وستقل ساعتين بين إسكي شهر وإسطنبول، وباستمرار العمل علي مشروع خط قطار قونية السريع وبانتهائه ستقل المسافة بين قونية وإسكي شهر من ساعة إلى دقيقة.
جميع وسائل النقل العام داخل المدينة هي من سلطة ومسؤلية بلدية إسكي شهر.
توفر البلدية خدمة الأوتوبيس والتروماي لأجل تكملة بعضهم البعض علي جميع الخطوط والمسارات.
توفر إسكي شهر تذكرة الكترونية لجميع وسائل النقل العام والتي حلت محل التذكرة القديمة المسماة .
وبواسطة أتوبيسات البلدية يمكن الذهاب علي الفور إلى أي مكان.
ويمكن استخدام تذكرة الاتوبيس لأكثر من مرة في الساعة .
وبفضل ذلك يمكن الذهاب بتذكرة واحدة إلى أي مكان في المدينة.
وخط تروماي إسكي شهر المكون من مساران يربط جامعتي المدينة معا في شبكة مواصلات مكونة من محطة.
وطول الخط كم وله أهميه كبيرة في النقل داخل المدينة.
وعلاوة علي ذلك توجد قوارب للتنزه في نهر البورسك تشاي .
تركيا هي واحدة من الدول الرائدة في مجال التنمية الاقتصادية والاجتماعية.
ويوجد في مساحة مليون متر منظمة تدير واحدة من أكبر المناطق الصناعية في تركيا.
وفي نهاية عام تشكل أساس التاريخ الصناعي لاقتصاد المحافظة.
وفي عام تم انشاء سكة حديد بغداد من قبل ورشة جر وهي شركة قامت بانشاء خطوط حديد بغداد .
تلك الشركة قامت في عام بإنشاء سكك حديد الجمهورية التركية .
وبعد عام وبجانب مؤسسات الدولة قامت العديد من المؤسسات المدنية باستثمار أموالها في الصناعة.
وبدأت تلك المؤسسات بالعديد من الفروع الصناعية مثل الصناعات الغذائية و والقاطرات وتصنيع الآلات والطوب والبلاط والإسمنت.
وقد تم جمع جميع المؤسسات الصناعية في وسط المدينة.
وبخلاف ذلك يوجد في المدينة الكثير من المصانع مثل مصانع القاطرات والمحركات والطباعة و والطوب الإسمنتي والبلاط والدقيق والبسكويت والحلويات وعمود الخرسانة وصيانة الطائرات و إصلاحها والخل والنبيذ واللوح الأبلاكاش والأثاث والثلاجات والأفران.
وبخلاف تلك المصانع توجد منظمات صناعية في مناطق أخرى تنتج أشياء مختلفة مثل المواقع الصناعية الصغيرة والأعمال الخشبية والأشياء المعدنية والعجلات والصناعات المختلفة.
وفي سوق المحافظة الصناعي توجد ورش تصليح وصيانة السيارات.
وبنهاية عام وصل عدد النقابات العمالية العاملة في تركيا إلى .
نقابة.
وفي عام بلغت صادرات المحافظة ألف دولار لتأتي في المرتبة في الدولة.
وبلغت الصادرات في مجال الزراعة حوالي مليون دولار وفي مجال الصناعة مليون دولار وفي مجال التعدين مليون دولار.
وقد بدأت المدينة في بيع السلع التجارية والمنتجات الزراعية والمجوهرات الخام والمنقوشة و والبسكويت والإسمنت والثلاجات والسيارات والمكيفات ومنتجات السراميك والهدايا المصنوعة من الاسبوليت خارجها.
أما البضائع الرئيسية المستوردة من خارج المدينة فهي الغلايات والماكينات والأجهزة الميكانيكية والآلات والأجهزة الكهربائية والمركبات الآلية والمواد البلاستيكية ومصنوعاتها والمصنوعات الجلدية و مواد الصباغة.
تعتبر ثروات باطن الأرض في إسكي شهر من الموارد الإقتصادية الهامة للمدينة.
وتحتل مكانة مهمة في تطوير صناعة التعدين في المدينة وزيادة في الصادرات على مدى السنوات.
وهذه بعض أسماء الاحتياطيات المعدنية الهامة في المحافظة: المغنسيوم والكروم والبورون والصلصال والرخام والاسبوليت.
وبعد سنوات من تصدير الاسبوليت خاما خارج المدينة، صدر قرار في عام بمنع تصدير الاسبوليت خاما وفتحت الورش لصناعة غليون التدخين والزينة من الاسبوليت، وعملوا علي تطويرها، وبدؤا في تصدير الاسبوليت مصنعا.
ويعتبر معدن الاسبوليت واحدا من أهم الثروات المعدنية في باطن الأرض في إسكي شهر.
معدن الكروم: يعتبر من الثروات المعدنية الأخرى المهمة في باطن الأرض في إسكي شهر.
ويستخدم مع الفولاذ والمواد الأخرى في الطلاء والصناعات الدفاعية و إنتاج المواد المقاومة للحرارة والمواد الكيميائية المختلفة.
وتعمل شركة على استخراج المعادن من باطن الأرض.
ويستخدم الصلصال في إنتاج السراميك والبلاط والطوب وله احتياطيات كبيرة في المحافظة.
يوجد في إسكي شهر جرائد محلية تنشر يوميا.
تلك الجرائد تعطي أهمية للأحداث التي تحدث في المدينة.
وتوجد أيضا جرائد تنشر أسبوعيا بلا مقابل.
وتوجد جرائد شهرية تهتم بإسكي شهر وتعبر عنها.
وتعتبر مجلات إسكي شهر الرياضية والجرائد الشهرية من الوسائل الإعلامية فيها.
وتوجد ثلاث قنوات محلية لإسكي شهر وهي و و ويوجد أيضا قنوات تبث في عموم تركيا من إسكي شهر وهي و و و .
ويوجد بها أيضا جرائد رسمية .
لكون إسكي شهر مدينة طلاب فهي مدينة غنية في النشاط الإجتماعي.
ويوجد في إسكي شهر في مبني البلدية مسارح، أولهما مسرح مركز شباب الهال في تا ا باشي، وفي مارس افتتح مسرح يوم المسرح العالمي.
وتتسع القاعة الواحدة ل شخص.
ويتم عرض المسرحيات في مسارح المدينة.
والمسرح الأخر مسرح تورجت اوزاكمان الموجود في شارع الثاني من سبتمبر .
وقد افتتح في الثاني من إبريل عام .
ويتسع ل شخص.
وتستخدم أيضا مسارح المدينة في المعارض والندوات والإجتماعات .
أما المسرح الأخير فهو مسرح قصر الثقافة والفنون في بلدية إسكي شهر ويتسع ل شخص.
وعلاوة علي المسرحيات يعرض في تلك المسارح حفلات الدولة للأوبرا وحفلات الباليه.
ويوجد أيضا ثلاث مراكز ثقافية في تلك المحافظة.
أولهما مركز يونس في شارع الثاني من سبتمبر .
وهو مركز تعرض فيه المسرحيات المختلفة والندوات.
والثاني مركز شباب الهال الذي كان سوقا وتم التفكير في هدمه للضوضاء التي يحدثها بحكم قربه من جامعة الأناضول وبناء على رغبة الطلاب وبدعم من رئيس البلدية الأستاذ الدكتور يلماز بيوكرشن وكان رئيس جامعة الأناضول قبل أن ينتقل لرئاسة البلدية.
أما الثالث فهو مركز أتاتورك للثقافة.
ومن ناحية السينما فإسكي شهر غنية بقاعات السينمات.
حيث يوجد فيها قاعات سينما، وهي و و و وقاعة السينما الخاصة بجامعة الأناضول وهي سينما الأناضول .
وتعطى دورات مجانية في حي الأكارباش في المحافظة وفقا لاحتياجات الناس وطلباتهم.
وهذه بعض البرامج التي تعطى في الدورات : الخياطة والتطريز وصنع الزهور والخزف والتصوير الفوتوغرافي واللغات الأجنبية والموسيقى والرقصات الشعبية والمحاسبة الألية ومهارات الحاسوب.
في تلك الدورات يعمل ما يصل إلى مدربا ومعلما.
ويستفيد منه في السنة ما يقارب شخص.
نظم مهرجان إسكي شهر القومي أول مره في عام من قبل مؤسسة زيتن أغلو للتربية والعلوم والثقافة.
ويكون هذا المهرجان علي الموسيقى الكلاسيكية، والموسيقى الكلاسيكية التركية، والموسيقى الشعبية التركية، والجاز، والبلوز، والروك، والمسرح، والرقص والباليه المعاصر، والسينما، وأنشطة الأطفال، والتصوير الفوتوغرافي، والرسم، والنحت، والمعارض والمؤتمرات والندوات، وينظم كل عام في شهر أكتوبر أو شهر نوفمبر ويستمر أيام.
ومنذ عام بدأ تنفيذه بالتعاون مع مؤسسة إسكي شهر للتنمية الحضرية ومؤسسة زيتن أوغلو .
وطوال عام من الإحتفال بمهرجان إسكي شهر القومي بلغ عدد المستضافين من الفنانين المحليين والأجانب .
شخص، وقد شاهد هذا المهرجان في سنة .
شخص.
ومن بداية عام بدأت مشاركات الدول كضيوف شرف ففي عام شاركت دولة إسبانيا، وفي عام شاركت دولة أستراليا، وفي عام شاركت دولة اطاليا، وفي عام شاركت دولة روسيا، وفي عام شاركت دولة فنلندا، وفي عام شاركت دولة البرتغال، وفي عام شاركت دولة ألمانيا.
وهذه هي أسماء الأماكن التي يقام فيها الإحتفال في إسكي شهر :  جامعة الأناضول.
مركز المدينة.
نظمت الندوة القومية حول الصلصال أول مرة من قبل بلدية تا ا باشي في إسكي شهر في عام .
ويساهم إنتاج الطين التقليدي الصلصال في تطوير الصناعة.
ومن ناحية تقيم الصلصال الفنية فهو يجلب بعدا مختلفا للفن في المدينة، ويحدد الهوية الحضارية للمدينة.
وتنظم المؤتمرات القومية والدولية حيث تقام المعارض والعروض، والفعاليات الفنية، وورش العمل، والحفلات في الهواء الطلق للتعريف بالميراث الثقافي والتاريخي للصلصال.
وفي شهور الصيف تنظم الندوات وتستمر حوالي أسبوعين وتمر في أجواء احتفالية، وينضم إلى تلك الندوات الفنانون من داخل وخارج البلاد.
وفي نهاية الندوة تقدم هدايا من التحف الفخارية.
في إسكي شهر مدينة الطلاب تكون أكثر فترات الحياة نشاطا في الليل.
وأصبحت منطقة المصانع القديمة والخمارات مركز الحياة في المدينة.
وتجذب البارات التي تحيي حفلات غنائية اهتمام الشباب.
وغالبا ما تكون الحفلات في تلك البارات لفنانين معروفين، وتحصل تلك الحفلات أيضا علي الأهتمام من الأماكن المحيطة بالمدينة وتنظم الفعاليات للمشاركين.
وتوجد أيضا أماكن عديدة للإقامة.
ويوجد في مركز شباب الهال العديد من المقاهي وحانة للنبيذ وقاعة مسرح خاصة بالبلدية.
وتوجد أماكن مخصصة للذين يعيشون حياة الليل ومن هذه الأماكن منطقة الجزر في إسكي شهر.
وقد تركت أماكن الترفيه في مصانع البلاط القديمة إلى أماكن جديدة وفي نفس الوقت أصبح لهم شارع للقاء في مراكز حياة الليل.
وفي هذا الشارع حديقة، وأكبر نادي ليلي في إسكي شهر يسمي بوذا.
وفي اجتماع مجلس بلدية تا ا باشي بتاريخ يناير عام كان علي جدول أعمالها اصدار قرار بإشهار أماكن الخمارات وفقا لتقرير اللجنة المكلفة بذلك فإن شارع ورال في حي هوشونديا توجد فيه بعض الخمارات وبعد هذا القرار بدأ ذكر تلك المنطقة كمنطقة الخمارات وغير بعد ذلك اسم الشارع ليصبح شارع نايزين توفيق.. وتلك المنطقة واحدة من أكثر المناطق زحمة في الليل.
في تلك المنطقة ينسج السجاد، والموكيت، والحقائب والأكياس.
وتنسج أيضا الجوارب والقفازات وقلنسوة النوم والقبعات.
ومن الصناعات اليدوية المتطورة صناعة الاسبوليت، ويصنع من الاسبوليت القلادة، والسوار والبوق وغليون التدخين.
ساهم المهاجرون من القوقاز، والقرم والبلقان في تكوين نظام غذائي.
وبطريقة ما، فقد أثرت عادات الأكل المختلفة علي بعضها البعض.
وهذه بعض أنواع أطعمة المدينة:  وعلاوة علي ذلك فحلوى المت والنوجى من الحلويات التى لها مذاق خاص.
على الرغم من أن الخط الرئيسى في مراسم الزواج لا يزال كما هو، إلا أنه توجد بعض المظاهر المختلفة بين القري والمحافظة والمناطق المختلفة.
ومراسم الزواج في المحافظة كالأتي الوعد الفاتحه ، ثم الخطبة، ثم كتب الكتاب، ثم ليلة الحنة، ثم بعد ذلك الفرح الدخول.
وهذه بعض ألعاب المدينة المحببة والمثيرة للإعجاب: رقصات قرقا زيبايي ، ورقصات نساء إسكي شهر..  استوعبت إسكي شهر .
سائح محلي و .
سائح أجنبي ليصبح مجموع عدد السياح .
سائح في عام .
يعتبر وادي سقاريا العلوي من تاريخ الفريج السياسي والثقافي في إسكي شهر.
وهي منطقة بين أفيون كاراحصار وكوتاهيا.
وكانت تسمي بالفريجا الصغيرة في الفترة الكلاسيكية أو العصر الكلاسيكي وكانت من المناطق الأكثر قوة وفعالية.
ومركز الفريجا القديم هو تمثال ميداص أو اسمه الأخر يظيل قايا، ويبعد عن مركز محافظة إسكي شهر كم.
وهي تقع ضمن حدود منطقة الهان.
تلك المنطقة تعيد للاذهان المداخن الخيالية في كبادوكيا فمن الممكن أن تري العديد من الآثار والتماثيل الجيولوجية الطبيعية.
يقع وادي الفريج في جنوب شرق إسكي شهر، وفي جنوب جبال التركمان، ويقع وادي الميداص قظيل كايا ووادي الكومبت في جنوب إسكي شهر، وتتقاطع حدود إسكي شهر مع أفيون كاراحصار وكوتاهيا، ويقع وادي الكوهنوش ووادي القرابابا في جنوب غرب إسكي شهر، وتتحد حدود إسكي شهر مع كوتاهيا عند الوديان الصغيرة المتكونه في شمال جبال التركمان.
هي منطقة تاريخية قديمة في إسكي شهر، وفي العام تلك المنازل بلا حدائق، وخططت علي أن تكون الحدائق بجوارها أو خلفها أو أمامها.
ومعظم الجزء الثاني من المنطقة يتكون من طوابق.
وقد صممت المنازل علي الطريقة التقليدية في تلك الفترة واسعة وكبيرة لتكون مريحة للعائلات.
وتم إنشاء مشروع لترميم تلك المنازل من الداخل والخارج.
وكانت الخطوة الأولي ترميم منزل في شارع السادة.
والخطوة الثانية ترميم أثر تاريخي و مبني.
وتهدف تلك الأعمال إلى أن يزور إسكي شهر في السنة ألف سائح، وتشغيل آلاف شخص، وإضافة مليون ليرة تركية جديدة إلى الاقتصاد التركي.
وكان الهدف في عند بداية ذلك المشروع أن يزور منازل ال اودن اظاري ألف سائح في السنة.
يوجد في المدينة العديد من الأماكن للتنزه.
وهذه بعض تلك الأماكن : مزارع الاستراحة في الغابة، وحدائق اللوز ، وسد الموسى اوز، شلال القلاباقا في أماكن الاستراحة في الغابة، حديقة قاراطاش في أماكن الاستراحة في الغابة، حديقة تشطاجيق في أماكن الاستراحة في الغابة، حديقة حصيرجا ، وقلاباقا ، نافورة السائقين والمنظمين..  يوجد في حي الأدون اظاري مجمع الرصاص والذي يعتبر من أثار الدولة العثمانية.
ويوجد هذا المجمع في جنوب شرق تكية مولانا في إسكي شهر.
وقد أنشأ هذا المجمع في عام في عهد السلطان سليمان القانوني من قبل وزيره الراعي مصطفى باشا.
ويوجد في محيط المسجد مدرسة ونزل للإقامة.
ويوجد في مقابر الأدون اظاري التي في حي الأدون اظاري قبر الأب الروحي لعثمان غازي مؤسس الدولة العثمانية الشيخ أداه بالي.
وتم إعادة ترميم هذا القبر من قبل السلطان عبد الحميد الثاني.
ويوجد أيضا في مواجهة ذلك المجمع قبر الشيخ شهاب الدين.
ونتيجة عمليات الإصلاح والتنظيف لنهر البورسك تشاي تم إنشاء جسر للعبور فوق نهر البورسك مثل الجسر الذي في البندقية، وأيضا مثل الجسر الذي في أمستردام.
وتنظم رحلات القوارب في هذا النهر.
يوجد في إسكي شهر متاحف مختلفة.
وواحد من تلك المتاحف متحف إسكي شهر للأثار حيث يحتوي علي الأثار القديمة.
ويوجد فيها أيضا حديقة العلوم والفنون والثقافة، وحديقة المدينة، ومتحف فن الزجاج المعاصر، ومتحف باسينوص، ومتحف سيد غازي، ومتحف يونس أمرا، ومتحف أتاتورك والثقافة، ومتحف إسكي شهر للطيران، ومتحف المنازل العثمانية، ومتحف جامعة الأناضول لفن الرسوم المتحركة والمتحف الرئيسي لحروب اينونو.
قامت بلدية إسكي شهر بتفريغ مقابر مطلب، وفي مكان تلك المقابر قاموا بإنشاء عدد من الحدائق مطلة علي نهر البورسك.
وتلك الأماكن تسمي جزر عند الأتراك ، وأول تلك الحدائق الحديقة الكبيرة وبعدها حديقة المدينة، ثم حديقة العلوم والفنون والثقافة، وأخر تلك الحدائق حديقة جولت التي في ميدان الذي بين حي ألو اوندر مع تقاطع شارع أكاديمية الشرطة، ليصبح المجموع حدائق.
وفي منطقة حديقة العلوم والفنون والثقافة أنشئ مركز تجارب العلوم ومحطة صابنجي الرئيسية للفضاء، وحديقة الحيوان، ويوجد اهتمام كبير بقطاع لحوم الأسماك .
وفي حديقة المدينة يوجد شاطئ صناعي يبلغ طوله متر.
وفي أحد أفرع نهر البورسك أنشئ شاطئ للسباحه في شهور الصيف ويتم تطهير مياهه بالكلور وتعقيمها.
بالإضافة إلى وجود حمامات سباحه مغلقة ومفتوحه علي الشواطئ الصناعية، والمطاعم، وبركة كبيرة، وملاهي للأطفال، وساحات ركوب الخيل والعديد من ميادين التقوية الاجتماعية في الحديقة.
تبلغ نسبة المتعلمين في إسكي شهر ، وتبلغ نسبة من حصل علي التعليم الإبتدائي .
أما نسبة النساء المتعلمات فتبلغ .
وتعتبر إسكي شهر من المدن التي تحتوي علي جامعتين مثل أنقرة وإسطنبول وازمير وسامسون ومرسين.
حيث تحتوي علي جامعتين حكوميتين.
ويوجد أيضا مكتبتين في إسكي شهر تهتم بتنظيم الجولات السياحية للشعب والنشاطات المفتوحة للشعب.
وقد أسست المكتبة العامة في إسكي شهر في يونيو .
ويبلغ عدد الكتب التي في تلك المكتبة .
كتاب.
والمكتبة الأخرى مكتبة عثمان غازي العامة في حي عثمان غازي وتوجد في مبني قديم.
يوجد في مراكز إسكي شهر روضة أطفال حضانة ، ويبلغ مجموع طلاب تلك الروضات .
طالب.
أما في المدينة فيوجد روضة أطفال.
منهم روضة تابعة للحكومة والباقي روضات أطفال خاصة.
في تلك الروضات يبلغ عدد الأطفال الذكور طفل، أما الأطفال الإناث فيبلغ عددهم طفلة، ليصبح المجموع تلميذ.
وتبلغ نسبة الملتحقين بروضات الأطفال .
يوجد في مراكز إسكي شهر مدرسة ابتدائي ويبلغ مجموع التلاميذ في تلك المدارس .
تلميذ.
يبلغ عدد مدارس الثانوية العامة في إسكي شهر مدرسة، وعدد المدراس المهنية والتقنية مدرسة، ليصبح مجموع المدارس مدرسة.
ويبلغ عدد المدارس الثانوية في الأناضول مدرسة، ومدرسة واحدة للفنون الجميلة، ومدرسة فنية، ومدرسة للعلوم الاجتماعية، ومدرسة للرياضة، ومدرستين للمعلمين، والعديد من المدارس المهنية، و مدارس خاصة.
ويبلغ مجموع عدد الطلاب في الروضات والمدارس الإبتدائية والإعدادية .
طالب.
تعتبر أكاديمية إسكي شهر لعلوم الإقتصاد والتجارة أساس التعليم العالي في إسكي شهر وقد أسست في عام .
وقد لاقت تلك الأكاديمية بعد تأسيسها رواجا كبيرا، وتم تجديدها.
وفي عام تحولت تلك الأكاديمية إلي جامعة الأناضول.
أما في عام فقد انفصلت جامعة اسكي شهر عثمان غازي عن جامعة الأناضول وأسست فيها كليات الطب والهندسة والمعمار وأداب العلوم.
وتتكون جامعة الأناضول من جامعة و معاهد عليا ومعهد للموسيقي، و مدارس مهنية عليا، و مراكز.
أما جامعة عثمان غازي فتتكون من جامعات و معاهد عليا.
ويبلغ عدد الطلبة المنتظمين في التعليم الرسمي في الجامعات التي في المدينة .
طالب.
ويبلغ عدد طلبة التعليم المفتوح في جامعة الأناضول .
.
طالب.
وقد جلبت الجامعات حيوية ثقافية واجتماعية لإسكي شهر، وتستمر تلك الحيوية والفعاليات خارج الجامعات.
الجامعات في إسكي شهر:  تبلغ عدد أسرة المرضى في مستشفيات إسكي شهر سرير.
وعدد المستشفيات الحكومية مستشفيات، وعدد المستشفيات الخاصة مستشفيات.
ويتم بناء مستشفتين خاصتين.
ويوجد أيضا مركز صحي، و مركز لصحة الأسرة، و وحدة لصحة الأسرة، و مؤسسة صحية، ومستوصف لمرضى السل، ومركز للرعاية الصحية للأم والطفل تنظيم الأسرة، ومختبر للصحة العامة.
يبلغ عدد المرضى لكل طبيب في المدينة مريض.
ووفقا للمعلومات البحثية على التنمية الاجتماعية والاقتصادية في عام ، فإن نسبة موت الأطفال في الألف.
ويبلغ عدد المرضى لطبيب الأسنان مريض.
ويبلغ عدد الأشخاص لكل صيدلية شخص.
وعدد الأشخاص لكل سرير في المستشفى شخص.
وتم اختيار المدينة أيضا باسم محافظة رائدة في تطبيقات طب الأسرة، وكانت تلك أول مرة يتم تطبيق فيها هذا النظام في إسكي شهر في تركيا.
يوجد في إسكي شهر نادي رياضي مسجل.
وتقام في تلك النوادي العديد من الفعاليات مثل الرماية، وألعاب قوى، وكرة السلة، والملاكمة، والدراجات الهوائية، ومبارزة سيف الشيش، و كرة القدم، والمصارعة، ورفع الأثقال، والجودو، والكاراتيه، والتايكوندو، وكرة المضرب، والكرة الطائرة، والسباحة، والهوكي تحت الماء.
ويبلغ مجموع الرياضين المرخص لهم بممارسة هذه الرياضات في المدينة .
شخص.
وقد نظم مؤتمر صحفي في ديسمبر، أعلن فيه أن تركيا ستنظم بطولة كرة القدم الأوروبية كأس أوربا في عام وستنظم في مدن من بينهم إسكي شهر.
تحتل كرة القدم أهمية كبيرة في إسكي شهر.
ويلقب نادي إسكي شهر بالبرق الأحمر، ويوجد له مشجعين في جميع أنحاء تركيا.
وهو الفريق الأول في المدينة.
وينافس في دوري السوبر التركي، ويلعب مبارياته في ملعب إسكي شهر أتاتورك الرياضي الذي يتسع ل .
مشجع.
وهو من الملاعب المضائه بتسليط الأضواء الكاشفة في تركيا.
ولم يحصل إسكي شهر علي بطولة دوري السوبر التركي مطلقا، ولكنه حصل علي المركز الثاني ثلاث مرات، والمركز الثالث مرتين، والمركز الرابع مرتين مسجلا رقما قياسيا لم يحطمه أي فريق من الأناضول .
ويوجد أيضا كأس تركيا، وكأس رئاسة الجمهورية، وكأس رئاسة الوزراء.
وأفضل إنجازته في أروبا في موسم عندما حصل علي كأس البلقان.
وأول مره لعب في الدوري التركي كانت في موسم حيث انتقل من الدرجة الثانية لأول مره منذ سنة.
وأيضا قد لعب ضد فريق من أقوي الفرق الإسبانية وهو فريق اشبيلية في بطولة اليويفا، وهزم في إسبانيا ولكنه فاز علي أرضه .
ويتعبر نادي إسكي شهر من أقوي فرق الأناضول وأحسنها، وأول فريق اقترب من تحقيق البطولة، وأول فريق حققها في أوروبا، وأول فريق في الأناضول.
اعتبارا من يونيو عام بدأ كونكور جونجور عظيم طونا بشغل منصب محافظ إسكي شهر.
وقد أنشئت في عام ، وفي صدر نشر مرسوم حكومي يحمل رقم بلدية إسكي شهر مع بيوك شهر، ومن عام إلى يومنا هذا يترأس تلك البلدية الأستاذ الدكتور يلماز بيوك ارشن.
وأنشئت إسكي شهر بلدية للأودن اظاري وتا ا باشي، ويتم اتخاذ القرارات الإدارية من قبل البلدية في بيوك شهر.
في الانتخابات العامة التي جرت في يونيو تم اختيار ستة نواب من إسكي شهر في البرلمان التركي..  هؤلاء النواب والأحزاب كما يلي:  الموقع الرسمي لبلدية لإسكي شهر.
أسس مبني قضائي جديد يحتوي علي محكمتين للجنايات ومحكمة للطفل و محاكم للصلح.
ويوجد مدعي عمومي و قاضي.

الخطربة بالخاء والحاء : الضيق في المعاش .
ورجل خطرب وخطارب بضمهما : متقول .
وقد خطرب وتخطرب الخطلبة : كثرة الكلام واختلاطه الخيعابة بالكسر : الرجل الرديء الدنيء الخلب بالكسر : الظفر .
خلبه بظفره يخلبه ويخلبه : جرحه أو خدشه أو قطعه كاستخلبه وشقه و الفريسة : أخذها بمخلبه و فلانا عقله : سلبه إياه وعضه .
وكنصره خلبا وخلابا وخلابة بكسرهما : خدعه كاختلبه وخالبه وهو الخليبى كخليفى .
ورجل خالب وخلاب وخلبوت محركة وخلبوب بباءين وامرأة خالبة وخلبة كفرحة وخلوب وخلابة وخلبوت .
والمخلب : المنجل وظفر كل سبع من الماشي والطائر أو هو لما يصيد من الطير والظفر لما لا يصيد .
والخلب بالكسر : لحيمة رقيقة تصل بين الأضلاع أو الكبد أو زيادتها أو حجابها أو شيى أبيض رقيق لازق بها والفحل وورق الكرم .
وخلب نساء : يحبهن للحديث والفجور ويحببنه وهم أخلاب نساء وخلباء نساء .
وبالضم وبضمتين : لب النخلة أو قلبها والليف والحبل منه الصلب الرقيق والطين أو صلبه اللازب أو أسوده وماء مخلب كمحسن : ذو خلب .
وكقبر : السحاب لا مطر فيه .
والبرق الخلب وبرق الخلب وبرق خلب : المطمع المخلف ومنه : حسن بن قحطبة الخلبي المحدث .
والخلباء والخلبن : الخرقاء خلبت كفرح .
والخلبن : المهزولة .
والمخلب كمعظم : الكثير الوشي الخنب كقنب وجنان وسحاب : الطويل الأحمق المختلج .
وكجنان : الضخم الأنف .
والخنابتان بالكسر ويضم : طرفا الأنف أو الخنابة : الأرنبة العظيمة أو طرفها من أعلاها والكبر وقد تهمز الخنابة وابن كعب العبشمي : شاعر معمر تابعي .
والخنب بالكسر : باطن الركبة أو أسافل أطراف الفخذين وأعالي الساقين أو فروج ما بين الأضلاع وما بين الأصابع ج : أخناب وبالتحريك : الخنان في الأنف خنب كفرح و رجله : وهنت و فلان : عرج وهلك كأخنب .
وجارية خنبة كفرحة : غنجة رخيمة .
وظبية خنبة : عاقدة عنقها رابضة لا تبرح مكانها .
والخنابة كسحابة : الأثر القبيح والشر .
وهو ذو خنبات بضمتين ويحرك أي : غدر وكذب أو يصلح مرة ويفسد أخرى .
والخنبة : الفساد .
والمخنبة : القطيعة .
وخنب : محدثون .
وتخنب : تكبر .
وأخنب : قطع وأوهن وأهلك الخنتب كبرقع وجندب : نوف الجارية قبل أن تخفض والمخنث والقصير الخنثبة بكسر الخاء : الناقة الغزيرة الكثيرة اللبن الخنثعبة في .
خ ث ع ب الخندب كقنفذ : السيىء الخلق .
والخندبان : الكثير اللحم الخنروب بالضم والخنزاب بالكسر : الجريء على الفجور .
وخنزب بالفتح : شيطان الخنصاب بالكسر : شحم المقل .
وامرأة خنصبة بالضم : سمينة الخنطبة بالضم : دويبة الخنعب : الطويل من الشعر .
والخنعبة بالضم : النونة أو الهنة المتدلية وسط الشفة العليا أو مشق ما بين الشاربين حيال الوترة خاب خوبا : افتقر .
والخوبة : الجوع والأرض لم تمطر بين ممطورتين والأرض لا رعي بها خاب يخيب خيبة : حرم وخيبه الله وخسر وكفر ولم ينل ما طلب .
وفي المثل : الهيبة خيبة .
ويقال : خيبة لزيد بالرفع والنصب : دعاء عليه .
وسعيه في خياب بن هياب مشددين أي : خسار .
والخياب أيضا : القدح لا يوري .
و وقع في وادي تخيب بضم التاء والخاء وفتحها وكسر الياء غير مصروف أي : في الباطل فصل الدال دأب في عمله كمنع دأبا ويحرك ودؤوبا بالضم : جد وتعب وأدأبه .
والدأب أيضا ويحرك : الشأن والعادة والسوق الشديد والطرد .
والدائبان : الجديدان .
ودوأب كجوهر : فرس لبني العنبر .
وبنو دوأب : قبيلة .
وعبد الرحمن بن دأب : م ومحمد بن دأب : كذاب وعيسى بن يزيد بن دأب : هالك دب يدب دبا ودبيبا : مشى على هينته وهو خفي الدبة كالجلسة و الشراب و السقم في الجسم و البلى في الثوب : سرى و عقاربه : سرت نمائمه وأذاه .
وهو دبوب وديبوب أو الديبوب : الجامع بين الرجال والنساء .
والدابة : ما دب من الحيوان وغلب على ما يركب ويقع على المذكر .
ودابة الأرض : من أشراط الساعة أو أولها تخرج بمكة من جبل الصفا ينصدع لها والناس سائرون إلى منى أو من الطائف أو بثلاثة أمكنة ثلاث مرات معها عصا موسى وخاتم سليمان عليهما السلام تضرب المأمن بالعصا وتطبع وجه الكافر بالخاتم فينتقش فيه : هذا كافر .
و أكذب من دب ودرج أي : الأحياء والأموات .
وأدببته : حملته على الدبيب و البلاد : ملاأتها عدلا فدب أهلها .
وما بالدار دبي بالضم ويكسر : أحد .
والديبوب : النمام والقواد .
ومدب السيل والنمل وبكسر الدال : مجراه والاسم : مكسور والمصدر : مفتوح وكذا المفعل من كل ما كان على فعل يفعل .
و من شب إلى دب بضمهما وينونان : من الشباب إلى أن دب على العصا .
وطعنة دبوب : تدب بالدم .
وجراحة دبوب : يدب الدم منها سيلانا .
والأدب : الجمل الكثير الشعر وبا ظهار التضعيف جاء في الحديث صاحبة الجمل الأدبب .
والدبابة مشددة : آلة تتخذ للحروب فتدفع في أصل الحصن فينقبون وهم في جوفها .
والدبدب : مشي العجروف من النمل .
والدبة بالضم : الحال والطريقة كالدب وع قرب بدر وبالفتح : ظرف للبزر والزيت والكثيب من الرمل أو الرملة الحمراء أو المستوية أو الأرض المستوية والفعلة الواحدة من الدبيب والجمع ككتاب والزغب على الوجه والجمع : دب وبطة من الزجاج خاصة وبالكسر : الدبيب .
والدب بالضم : سبع م وهي بهاء ج : أدباب ودببة كعنبة واسم والكبرى من بنات نعش قيل : والصغرى أيضا فإن أريد الفصل قيل : الدب الأصغر والدب الأكبر .
والمبارك بن نصر الله الدبي فقيه حنفي .
والدباء : القرع كالدبة بالفتح الواحدة بهاء .
والدبوب : الغار القعير والسمين من كل شيء وع ببلاد هذيل .
والدبب والدببان محركتين : الزغب أو كثرة الشعر هو أدب وهي دباء ودببة كفرحة .
والدبدبة : كل صوت كوقع الحافر على الأرض الصلبة والرائب يحلب عليه أو أخثر ما يكون من اللبن كالدبدبى كجحجبى .
والدبداب : الطبل .
والدبادب : الرجل الضخم والكثير الصياح .
وكسحاب : جبل لطيىء .
وككتاب : ع بالحجاز كثير الرمل .
وكقطام : دعاء للضبع أي : دبي .
وكشداد : ع واسم ورمل .
وكربى : ع بالبصرة .
وكسبب : ولد البقرة أول ما تلده .
ودبى حجل بالكسر : لعبة لهم الدجوب كشكور : الوعاء والغرارة أو جويلق يكون مع المرأة في السفر للطعام وغيره الدحجاب بالكسر والدحجبان : بالضم : ما علا من الأرض كالحرة دحبه كمنعه : دفعه و جاريته دحبا ودحابا بالضم : جامعها كدحباها يدحبيها وكهمزة : الكثيرة من الغنم .
ودحيبة كجهينة : امرأة دحقبه : دفعه من ورائه دفعا عنيفا .
جارية دخدبة بفتح الدالين وبكسرهما : مكتنزة الديدب : حمار الوحش والرقيب والطليعة كالديدبان وهو معرب .
والديدبون : اللهو هذا موضع ذكره لا النون ووهم الجوهري الدرب : باب السكة الواسع والباب الأكبر ج : دراب وكل مدخل إلى الروم أو النافذ منه بالتحريك وغيره بالسكون والموضع يجعل فيه التمر ليقب وة باليمن وع بنهاوند .
ودرب به كفرح دربا ودربة بالضم : ضري كتدرب ودردب .
ودربه به وعليه وفيه تدريبا : ضراه .
والمدرب كمعظم : المنجذ المجرب والمصاب بالبلايا والأسد و من الا بل : المخرج المؤدب قد ألف الركوب وعود المشي في الدروب وهي بهاء وكل ما في معناه مما جاء على مفعل فالفتح والكسر جائزان في عينه إلا المدرب .
والدربة بالضم : عادة وجرأة على الأمر والحرب كالدرابة بالضم وسنام الثور الهجين وعقاب دارب على الصيد ودربة كفرحة وقد دربته تدريبا .
وجمل وناقة دروب ودربوت محركة : ذلول أو هي التي إذا أخذت بمشفرها ونهزت عينها تبعتك .
والدربانية : ضرب من البقر ترق أظلافها وجلودها ولها أسنمة .
والداربة : العاقلة والحاذقة بصناعتها والطبالة .
ودربى فلانا : ألقاه .
والدرب كعتل : سمك أصفر .
ودربى كسكرى : ع بالعراق .
والدردبة ستأتي .
وأحمد بن عبد الله الدريبي كزبيري : محدث .
والتدريب : الصبر في الحرب وقت الفرار .
والدربان ويكسر : البواب فارسية درحبت الناقة ولدها : رئمته الدرحابة بالكسر والحاء المهملة : القصير الدردبة : عدو كعدو الخائف كأنه يتوقع من ورائه شيئا فيعدو ويلتفت .
والدرداب : صوت الطبل .
والدردبي : الضراب بالكوبة .
وامرأة دردب : تذهب وتجيء بالليل وفي المثل : دردب لما عضه الثقاف أي : خضع وذل ادرعبت الا بل : ادرعفت دعب كمنع : دفع وجامع ومازح .
والدعابة والدعبب بضمهما : اللعب .
وداعبه : مازحه .
ورجل دعابة مشددا ودعب ككتف ودعبب كقنفذ وداعب : لاعب والدعبوب كعصفور : نمل سود كالدعابة بالضم وحبة سوداء تؤكل أو أصل بقلة تقشر وتؤكل والمظلمة من الليالي والطريق المذلل الواضح والقصير الدميم والضعيف الذي يهزأ منه والنشيط والمخنث والأحمق والفرس الطويل .
والدعبب كقنفذ : المغني المجيد والغلام الشاب البض وثمر نبت أو عنب الثعلب وتدعب عليه : تدلل .
وتداعبوا : تمازحوا .
والأدعب : الأحمق والاسم : الدعابة بالضم .
وماء داعب : يستن في سيله .
وريح دعبية بالضم : شديدة دعتب كجعفر : ع الدعربة : الغرامة الدعسبة : ضرب من العدو دعشب : كجعفر : اسم المدكوبة : المعضوضة من القتال الدلب بالضم : شجر الصنار واحدته بهاء وأرض مدلبة : كثيرته وجنس من السودان .
والدالب : الجمرة لا تطفأ .
والدلبة بالضم : السواد .
والدولاب بالضم ويفتح : شكل كالناعورة يستقى به الماء معرب وبالضم : ع الدلعب كسبحل : البعير الضخم الدنب كقنب والدنبة والدنابة : القصير .
وأحمد بن محمد بن علي بن ثابت الأزجي الدنابي بالضم : محدث الدنحبة بالحاء المهملة : الخيانة داب دوبا : كدأب .
ودوبان بالضم : ة بالشام قرب صور الدهب بالفتح : العسكر المنهزم الدهلب كجعفر : الثقيل واسم شاعر فصل الذال الذئب بالكسر ويترك همزه : كلب البر ج : أذؤب وذئاب وذؤبان بالضم وهي بهاء .
وأرض مذأبة : كثيرته .
ورجل مذؤوب : وقع الذئب في غنمه .
وقد ذئب كعني .
وذؤبان العرب : لصوصهم وصعاليكهم .
وذئاب الغضى : بنو كعب بن مالك بن حنظلة .
وذؤب ككرم وفرح : خبث وصار كالذئب كتذأب .
والذئبان كسرحان : الشعر على عنق البعير ومشفره وبقية الوبر .
والذئبان مثنى : كوكبان أبيضان بين العوائذ والفرقدين .
وأظفار الذئب : كواكب صغار قدامهما .
والذؤيبان مصغرا : ماءان لهم .
وتذاءب للناقة وتذأب : استخفى لها متشبها بالذئب ليعطفها على غير ولدها و الريح : جاءت في ضعف من هنا وهنا و الشيء : تداوله .
وغرب ذأب : كثير الحركة بالصعود والنزول .
وذئب كعني : فزع كأذأب وكفرح وكرم وعني : فزع من الذئب .
وكمنع : جمعه وخوفه وساقه وحقره وطرده و القتب : صنعه و الغلام : عمل له ذؤابة كأذأبه وذأبه و في السير : أسرع .
وداء الذئب : الجوع لا داء له غيره .
وبنو الذئب : بطن .
وأبو ذؤيبة وابن الذئبة وأبو ذؤيب القطيل خويلد بن خالد الهذلي وأبو ذؤيب الا يادي : شعراء .
ودارة الذئب : ع بنجد لبني كلاب .
والذؤابة : الناصية أو منبتها من الرأس وشعر في أعلى ناصية الفرس و من النعل : ما أصاب الأرض من المرسل على القدم و من العز والشرف وكل شيء : أعلاه والجلدة المعلقة على آخرة الرحل ج : ذوائب والأصل : ذآئب لكنهم استثقلوا وقوع ألف الجمع بين همزتين .
والذئبة : أم ربيعة الشاعر وبلا لام : فرس حاجز الأزدي وداء يأخذ الدواب في حلوقها فينقب عنه بحديدة في أصل أذنه فيستخرج شيء كحب الجاورس وبرذون مذؤوب وفرجة ما بين دفتي الرحل والسرج وما تحت مقدم ملتقى الحنوين وهو الذي يعض منسج الدابة .
وذأب الرحل تذئيبا : عمله له .
والذأب كالمنع : الذم والصوت الشديد .
وغلام مذأب كمعظم : له ذؤابة .
ودارة الذؤيب : اسم دارتين لبني الأضبط .
و استذأب النقد : صار كالذئب مثل للذلان إذا علوا .
وابن أبي ذؤيب محمد بن عبد الرحمن : محدث ذب عنه : دفع ومنع و فلان : اختلف فلم يستقم في مكان و الغدير : جف في آخر الحر و شفته تذب ذبا وذببا محركة وذبوبا : جفت عطشا أو لغيره كذبب و جسمه : هزل و النبت : ذوى و النهار : لم يبق منه إلا بقية و فلان : شحب لونه .
وذببنا ليلتنا تذبيبا : أتعبنا في السير .
وراكب مذبب كمحدث : عجل منفرد .
وظمء مذبب : طويل يسار إلى الماء من بعد فيعجل بالسير .
وبعير ذاب : لا يتقار في مكان .
ورجل مذب بالكسر و كشداد : دفاع عن الحريم .
والذب : الثور الوحشي ويقال له : ذب الرياد والأذب والذنبب كقنفذ أيضا .
وشفة ذبابة كريانة : ذابلة .
والذباب : م والنحل الواحدة بهاء ج : أذبة وذبان بالكسر وذب بالضم .
وأرض مذبة ومذبوبة : كثيرته .
والمذبة بالكسر : ما يذب به .
والذباب أيضا : نكتة سوداء في جوف حدقة الفرس و من السيف : حده أو طرفه المتطرف و من الأذن : ما حد من طرفها و من الحناء : بادرة نوره و من العين : إنسانها والجنون ذب بالضم فهو مذبوب والشؤم وجبل بالمدينة والشر .
ورجل ذب الرياد : زوار للنساء .
والأذب : الطويل و من البعير : نابه .
ووالذبي : الجلواز .
والذبذبة : تردد الشيء المعلق في الهواء وحماية الجوار والأهل وإيذاء الخلق والتحريك واللسان والذكر كالذبذب والذباذب وليس بجمع والخصية وأشياء تعلق بالهودج للزينة .
والذبابة كثمامة : البقية من الدين وع بأجأ وع بعدن أبين .
ورجل مذبذب ويفتح : متردد بين أمرين .
وذبذب : ركية .
وسموا : ذبابا كغراب وشداد ذرب كفرح ذربا وذرابة فهو ذرب : حد .
وكمنع : أحد كذرب .
وقوم ذرب بالضم : أحداء .
والذربة بالكسر : السليطة اللسان وهو ذرب والغدة ج : كقرب .
وكتراب : السم .
وسيف مذرب كمعظم : مسموم .
والذرب ككتف ا زميل الا سكاف وبالكسر : شيء يكون في عنق الا نسان أو الدابة مثل الحصاة كالذربة أو داء يكون في الكبد وبالضم : جمع ذرب ككتف للحديد اللسان ومحركة : فساد اللسان وبذاؤه ج : أذراب وفساد الجرح واتساعه أو سيلان صديده وفساد المعدة كالذرابة ووالذروبة بالضم وصلاحها ضد والمرض الذي لا يبرأ والصدأ والفحش .
ورماه بالذربين : بالشر والخلاف .
والتذريب : حمل المرأة طفلها حتى يقضي حاجته .
وتذرب كتمنع : ع .
والمذرب كمنبر : اللسان .
والذربى كجمزى والذربيا : العيب .
والذربى محركة مشددة : الداهية كالذربيا .
والذريب كطريم : الزهر الأصفر .
ط والأذربي : نسبة إلى أذربيجان ط تذعبته الجن : أفزعته .
وانذعب الماء : سال واتصل جريانه .
والذعبان بالضم : الفتي من الذئاب .
ورأيتهم مذعابين كأنهم عرف ضبعان هو : أن يتلو بعضهم بعضا الدعلبة بالكسر : الناقة السريعة كالذعلب والنعامة والحاجة الخفيفه وطرف الثوب أو ما تقطع منه فتعلق كالذعلوب .
وثوب ذعاليب : خلق والمتذعلب : الخفيف الثياب والمنطلق في استخفاء والمضطجع المذكوبة : المرأة الصالحة اذلعب : انطلق في جد وإسراع .
والمذلعب : المضطجع وإيراد الجوهري إياه في : ذعلب وهم الذنب : الا ثم ج : ذنوب وجج : ذنوبات وقد أذنب وبالتحريك : واحد الأذناب .
وذنب الفرس : نجم يشبهه .
وذنب الثعلب .
نبت يشبهه .
وذنب الخيل : نبات .
والذنابى والذنبى بضمهما والذنبى بالكسر : الذنب .
وأذناب الناس وذنباتهم محركة : أتباعهم وسفلتهم .
وذنبه يذنبه ويذنبه : تلاه فلم يفارق إثره كاستذنبه .
والذنوب : الفرس الوافر الذنب و من الأيام : الطويل الشر والدلو أو فيها ماء أو الملأى أو دون الملء والحظ والنصيب ج : أذنبة وذنائب وذناب والقبر ولحم المتن أو الألية أو المآكم .
والذنوبان : المتنان .
وككتاب : خيط يشد به ذنب البعير إلى حقبه لئلا يخطر بذنبه فيلطخ راكبه و من كل شيء : عقبه ومأخره ومسيل ما بين كل تلعتين ج : ذنائب وذنبة الوادي والدهر محركة وذنابته بالضم ويكسر : أواخره .
والذنابة بالضم : التابع كالذانب و من النعل : أنفها وبالكسر من الطريق : وجهه والقرابة والرحم .
وذنابة العيص : ع .
وذنبت البسرة تذنيبا : وكتت من ذنبها وهو تذنوب ويضم واحدته بهاء .
والمذنب كمنبر : المغرفة ومسيل الماء إلى الأرض ومسيل في الحضيض والجدول يسيل عن الروضة بمائها إلى غيرها كالذنابة بالضم والكسر والذنب الطويل .
والذنبان محركة : عشب أو نبت كالذرة واحدته : بهاء وماء بالعيص .
والذنيباء كالغبيراء : حبة تكون في البر تنقى منه .
والذنابة بالكسر والذنائب والمذانب والذنابة بالضم : مواضع .
والذنيبي كزبيري : من البرود .
وفرس مذانب وقد ذانبت : وقع ولدها في القحقح ودنا خروج السقي .
و ضرب فلان بذنبه : أقام وثبت .
وركب ذنب الريح : سبق فلم يدرك .
وركب ذنب البعير : رضي بحظ ناقص .
واستذنب الأمر : استتب .
والذنبة محركة : ماء بين إمرة وأضاخ .
وذنب الحليف : ماء لبني عقيل .
وتذنب الطريق : أخذه و المعتم : ذنب عمامته .
والمذانب من الا بل : الذي يكون في آخر الا بل .
وكمحدث : التي تجد من الطلق شدة فتمدد ذنبها ذاب ذوبا وذوبانا محركة : ضد جمد وأذابه غيره وذوبه و الشمس : اشتد حرها و دام على أكل العسل وحمق بعد عقل و عليه حق : وجب .
وما ذاب في يدي منه خير : ما حصل .
واستذبته : طلبت منه الذوب .
والذوب : العسل أو ما في أبيات النحل أو ما خلص من شمعه .
والمذوب بالكسر : ما يذاب فيه وبهاء : المغرفة .
والا ذواب والا ذوابة بكسرهما : الزبد يذاب في البرمة للسمن فلا يزال ذلك اسمه حتى يحقن في سقاء .
وأذابوا عليهم : أغاروا و أمرهم : أصلحوه .
والذوبان بالضم والذيبان بالكسر : بقية الوبر أو الشعر على عنق الفرس أو البعير .
والذاب : العيب .
وناقة ذووب كصبور : سمينة .
و كشداد : صحابي .
وذوبه تذويبا : عمل له ذوابة والأصل الهمز ولكنه جاء على غير قياس ذهب كمنع ذهابا وذهوبا ومذهبا فهو ذاهب وذهوب : سار أو مر و به : أزاله كأذهبه وبه .
والمذهب : المتوضأ والمعتقد الذي يذهب إليه والطريقة والأصل .
وبضم الميم : الكعبة وفرس أبرهة بن عمير وغني بن أعصر وشيطان الوضوء وكسر هائه الصواب ووهم الجوهري .
والذهب : التبر ويأنث واحدته بهاء ج : أذهاب وذهوب وذهبان بالضم عن النهاية .
وأذهبه : طلاه به كذهبه فهو مذهب وذهيب ومذهب .
والذهبيون من المحدثين : جماعة .
وذهب كفرح وذهب بكسرتين لغة : هجم في المعدن على ذهب كثير فزال عقله وبرق بصره .
والذهبة بالكسر : المطرة الضعيفة أو الجود ج : ذهاب .
والذهب محركة : مح البيض ومكيال لأهل اليمن ج : ذهاب وأذهاب وجج : أذاهيب .
وكصبور : امرأة .
وكغراب : ع .
وكسحاب : ع باليمن .
وكشداد : لقب عمرو أو مالك ابن جندل الشاعر .
وككتاب : جبل ويضم .
وكسحاب : يوم من أيام العرب واسم قبيلة الأذيب كالأحمر : الماء الكثير والفزع والنشاط .
والذيب : العيب فصل الراء رأب الصدع كمنع : أصلحه وشعبه كارتأبه وهو مرأب كمنبر وراب كشداد و بينهم : أصلح و الأرض : نبتت رطبتها بعد الجز .
والرأبة بالضم : القطعة التي يرأب بها الإناء قيل : وبه سمي رأبة بن العجاج بن رأبة .
والرأب : السبعون من الا بل والسيد الضخم .
والمرتأب : المغتفر .
وككتاب : هارون بن رئاب الصحابي البدري ورئاب بن عبد الله المحدث وجد جابر بن عبد الله الصحابي وجد زينب بنت جحش رضي الله عنهم الرب باللام : لا يطلق لغير الله عز وجل وقد يخفف والاسم : الربابة بالكسر والربوبية بالضم .
وعلم ربوبي بالفتح : نسبة إلى الرب على غير قياس .
ولا وربيك مخففة لا أفعل أي : لا وربك أبدل الباء ياء للتضعيف .
ورب كل شيء : مالكه ومستحقه أو صاحبه ج : أرباب وربوب .
والرباني : المتأله العارف بالله عز وجل .
ومحمد بن أبي العلاء الرباني : كان شيخا للصوفية ببعلبك والحبر منسوب إلى الربان وفعلان يبنى من فعل كثيرا كعطشان وسكران ومن فعل قليلا كنعسان أو منسوب إلى الرب أي : الله تعالى فالرباني كقولهم : إلهي ونونه كلحياني أو هو لفظة سريانية .
وطالت مربته وربابته بالكسر : مملكته .
ومربوب بين الربوبة : مملوك .
وتربب الرجل والأرض : ادعى أنه ربهما .
ورب : جمع وزاد ولزم وأقام كأرب و الأمر : أصلحه و الدهن : طيبه كرببه و الشيء : ملكه و الزق ربا ويضم : رباه بالرب و الصبي : رباه حتى أدرك كرببه تربيبا وتربة كتحلة وارتبه وترببه ورببته كسمع لغة فيه و الشاة : وضعت .
والربيب : المربوب والمعاهد والملك وابن امرأة الرجل من غيره كالربوب وزوج الأم كالراب وجد الحسين بن إبراهيم المحدث .
والربابة بالكسر : العهد كالرباب .
وجماعة السهام أو خيط تشد به السهام أو خرقة تجمع فيها أو سلفة تلف على يد مخرج القداح لئلا يجد مس قدح يكون له في صاحبه هوى .
والربيبة : الحاضنة وبنت الزوجة والشاة تربى في البيت للبنها .
والربة : لعبة لمذحج واللات في حديث عروة والدار الضخمة .
وبالكسر : نبات وشجرة أو هي الخروب والجماعة الكثيرة ج : أربة أو عشرة آلاف ويضم .
وبالضم : كثرة العيش وطثرته .
والمرب : الأرض الكثيرة النبات كالمرباب بالكسر والمحل ومكان الا قامة والرجل يجمع الناس .
والربى كحبلى : الشاة إذا ولدت وإذا مات ولدها أيضا والحديثة النتاج والا حسان والنعمة والحاجة والعقدة المحكمة ج : رباب بالضم نادر والمصدر : ككتاب .
والا رباب بالكسر : الدنو .
والرباب : السحاب الأبيض واحدته بهاء وع بمكة وجبل بين المدينة وفيد ومحدث وآلة لهو يضرب بها .
وممدود بن عبد الأه الواسطي الربابي يضرب بها .
وممدود بن عبد الله الواسطي الربابي يضرب به المثل في معرفة الموسيقي بالرباب .
وكغراب : ع وكذا أبو الرباب المحدث عن معقل بن يسار وبالكسر : العشور وجمع ربة والأصحاب وأحياء ضبة لأنهم أدخلوا أيديهم في رب وتعاقدوا .
والربب محركة : الماء الكثير .
وأخذه بربانه بالضم ويفتح أي : أوله أو جميعه .
ورب وربة وربما وربتما بضمهن مشددات ومخففات وبفتحهن كذلك ورب بضمتين مخففة ورب كمذ : حرف خافض لا يقع إلا على نكرة أو اسم وقيل : كلمة تقليل أو تكثير أولهما أو في موضع المباهاة للتكثير أو لم توضع لتقليل ولا لتكثير بل يستفادان من سياق الكلام .
واسم جمادى الأولى : ربى ورب والآخرة : ربى وربة وذي القعدة : ربة بضمهن .
والرابة : امرأة الأب .
والرب بالضم : سلافة خثارة كل ثمرة بعد اعتصارها وثفل السمن والحسن بن علي الربي : محدث كأنه نسبة إلى بيعه الرب .
والمربيات الأنبجات أي : المعمولات بالرب زنجبيل مربى ومربب .
والربان بالضم : رئيس الملاحين كالرباني وركن ضخم من أجأ .
وكرمان وشداد : الجماعة .
وكشداد : أحمد بن موسى الفقيه ابن الرباب وأبو الحسن بن عبد الله الصيرفي ابن الرباب .
والربابية ماء باليمامة .
والمرتب : المنعم والمنعم عليه .
والربي بالكسر : واحد الربيين وهم الألوف من الناس .
والربرب : القطيع من بقر الوحش .
والأربة : أهل الميثاق رتب رتوبا : ثبت ولم يتحرك كترتب ورتبته أنا ترتيبا .
والترتب كقنفذ وجندب : الشيء المقيم الثابت .
وكجندب : الأبد والعبد السوء والتراب ويضم وكذا : جاأوا ترتبا : جميعا .
واتخذ ترتبة كطرطبة أي : شبه طريق يطأه .
والرتبة بالضم والمرتبة : المنزلة .
والرتب محركة : الشدة والانصباب وقد أرتب وما أشرف من الأرض والصخور المتقاربة بعضها أرفع من بعض وغلظ العيش والفوت بين الخنصر والبنصر وكذا بين البنصر والوسطى وأن تجعل أربع أصابعك مضمومة .
والرتباء : الناقة المنتصبة في سيرها .
وأرتب إرتابا : سأل بعد غنى رجب كفرح : فزع واستحيا كرجب كنصر و فلانا : هابه وعظمه كرجبه رجبا ورجوبا ورجبه وأرجبه ومنه : رجب : لتعظيمهم إياه ج : أرجاب ورجوب ورجاب ورجبات محركة .
والترجيب : ذبح النسائك فيه وأن يبنى تحت النخلة دكان تعتمد عليه .
والرجبة بالضم : اسم الدكان وهي نخلة رجبية كعمرية وتشدد جيمه نسب نادر .
أو ترجيبها : ضم أعذاقها إلى سعفاتها وشدها بالخوص لئلا تنفضها الريح أو وضع الشوك حولها لئلا يصل إليها آكل ومنه : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب و في الكرم : أن تسوى سروغه ويوضع مواضعه .
ورجب العود : خرج منفردا و فلانا بقول سيىء : رجمه به .
والرجب بالضم : ما بين الضلع والقص وبهاء : بناء يصاد بها الصيد .
والأرجاب : الأمعاء لا واحد لها أو الواحد : رجب محركة أو كقفل .
والرواجب : مفاصل أصول الأصابع أو بواطن مفاصلها أو هي قصب الأصابع أو مفاصلها أو ظهور السلاميات أو ما بين البراجم من السلاميات أو المفاصل التي تلي الأنامل واحدتها : راجبة ورجبة بالضم و من الحمار : عروق مخارج صوته الرحب بالضم : ع لهذيل .
وكغراب : ع بحوران .
ورحب ككرم وسمع رحبا بالضم ورحابة فهو رحب ورحيب ورحاب بالضم : اتسع كأرحب .
وأرحبه : وسعه .
وأرحب وأرحبي : زجران للفرس أي : توسعي وتباعدي .
وامرأة رحاب بالضم : واسعة .
ومرحبا وسهلا أي : صادفت سعة .
ومرحبك الله ومسهلك ومرحبا بك الله ومسهلا ورحب به ترحيبا : دعاه إلى الرحب .
ورحبة المكان وتسكن : ساحته ومتسعه و من الوادي : مسيل مائه من جانبيه فيه و من الثمام : مجتمعه ومنبته وموضع العنب والأرض الواسعة المنبات المحلال ج : رحاب ورحب ورحبات محركتين ويسكنان .
ورحبكم الدخول في طاعته ككرم : وسعكم شاذ لأن فعل ليست متعدية إلا أن أبا علي حكى عن هذيل تعديتها .
والرحبى كحبلى : أعرض ضلع في الصدر وسمة في جنب البعير .
والرحبيان : الضلعان تليان الا بطين في أعلى الأضلاع أو مرجع المرفقين أو هي منبض القلب .
والرحبة بالضم : ماءة بأجأ وبئر في ذي ذروان من أرض مكة بوادي جبل شمنصير وة حذاء القادسية وواد قرب صنعاء وناحية بين المدينة والشام قرب وادي القرى وع بناحية اللجاة وبالفتح : رحبة مالك بن طوق على الفرات وة بدمشق ومحلة بها أيضا ومحلة بالكوفة وع ببغداد وواد يسيل في الثلبوت وع بالبادية وة باليمامة وصحراء بها أيضا فيها مياه وقرى والنسبة : رحبي محركة .
وبنو رحبة : بطن من حمير .
وكقمامة : ع بالمدينة .
وككتاب : اسم ناحية بأذربيجان ودربند وأكثر ا رمينية .
وبنو رحب محركة : بطن من همدان .
وأرحب : قبيلة منهم أو فحل أو مكان ومنه : النجائب الأرحبيات .
وكأمير : الأكول .
ورحائب التخوم : سعة أقطار الأرض وسموا رحبا وكمعظم ومقعد .
وكمقعد : فرس عبد الله بن عبد الحنفي وصنم كان بحضرموت .
وذو مرحب : ربيعة بن معدي كرب كان سادنه الردب : الطريق الذي لا ينفذ .
والا ردب كقرشب : مكيال ضخم بمصر أو يضم أربعة وعشرين صاعا أو ست ويبات والقناة يجري فيها الماء على وجه الأرض وبهاء : البالوعة الواسعة من الخزف والآجر الكثير .
والتردب : الرئمان واللطافة رزبه : لزمه فلم يبرح .
والا رزب كقرشب : القصير والكبير والغليظ الشديد والضخم وفرج المرأة أو الضخم منه .
والمرزاب : الميزاب والسفينة العظيمة أو الطويلة .
والا رزبة والمرزبة مشددتان أو الأولى فقط : عصية من حديد .
والمرزبة كمرحلة : رياسة الفرس وهو مرزبانهم بضم الزاي ج : مرازبة .
والمرزبانية : ة ببغداد .
ومرزبان الزأرة : الأسد .
ورأس المرزبان : ع قرب الشحر

.
والارتفاع عن التكالب على أعراض الحياة الدنيا وهو بعض إيحاءات الإيمان واختيار ما عند الله ، وهو خير وأبقى .
وفي ذلك فليتنافس المتنافسون والتنافس على ما عند الله يرفع ويطهر وينظف .
.
يساعد على هذا سعة المجال الذي يتحرك فيه المؤمن .
.
بين الدنيا والآخرة ، والأرض والملأ الأعلى .
مما يهدئ في نفسه القلق على النتيجة والعجلة على الثمرة .
فهو يفعل الخير لأنه الخير ، ولأن الله يريده ، ولا عليه ألا يدر الخير خيرا على مشهد من عينيه في عمره الفردي المحدود .
فالله الذي يفعل الخير ابتغاء وجهه لا يموت سبحانه ولا ينسى ، ولا يغفل شيئا من عمله .
والأرض ليست دار جزاء .
والحياة الدنيا ليست نهاية المطاف .
ومن ثم يستمد القدرة على مواصلة الخير من هذا الينبوع الذي لا ينضب .
وهذا هو الذي يكفل أن يكون الخير منهجا موصولا ، لا دفعة طارئة ، ولا فلتة مقطوعة .
وهذا هو الذي يمد المؤمن بهذه القوة الهائلة التي يقف بها في وجه الشر .
سواء تمثل في طغيان طاغية ، أو في ضغط الاعتبارات الجاهلية ، أو في اندفاع نزواته هو وضغطها على إرادته .
هذا الضغط الذي ينشأ أول ما ينشأ من شعور الفرد بقصر عمره عن استيعاب لذائذه وتحقيق أطماعه ، وقصره كذلك عن رؤية النتائج البعيدة للخير ، وشهود انتصار الحق على الباطل والإيمان يعالج هذا الشعور علاجا أساسيا كاملا .
إن الإيمان هو أصل الحياة الكبير ، الذي ينبثق منه كل فرع من فروع الخير ، وتتعلق به كل ثمرة من ثماره ، وإلا فهو فرع مقطوع من شجرته ، صائر إلى ذبول وجفاف .
وإلا فهي ثمرة شيطانية ، وليس لها امتداد أو دوام وهو المحور الذي تشد إليه جميع خيوط الحياة الرفيعة .
وإلا فهي مفلتة لا تمسك بشيء ، ذاهبة بددا مع الأهواء والنزوات .
.
وهو المنهج الذي يضم شتات الأعمال ، ويردها إلى نظام تتناسق معه وتتعاون ، وتنسلك في طريق واحد ، وفي حركة واحدة ، لها دافع معلوم ، ولها هدف مرسوم .
.
ومن ثم يهدر القرآن قيمة كل عمل لا يرجع إلى هذا الأصل ، ولا يشد إلى هذا المحور ، ولا ينبع من هذا المنهج .
والنظرية الإسلامية صريحة في هذا كل الصراحة .
.
جاء في سورة إبراهيم : مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف .
لا يقدرون مما كسبوا على شيء وجاء في سورة النور : والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء ، حتى إذا جاءه لم يجده شيئا وهي نصوص صريحة في إهدار قيمة العمل كله ، ما لم يستند إلى الإيمان ، الذي يجعل له دافعا موصولا بمصدر الوجود ، وهدفا متناسقا مع غاية الوجود .
وهذه هي النظرة المنطقية لعقيدة ترد الأمور كلها إلى الله .
فمن انقطع عنه فقد انقطع وفقد حقيقة معناه .
إن الإيمان دليل على صحة الفطرة وسلامة التكوين الإنساني ، وتناسقه مع فطرة الكون كله ، ودليل التجاوب بين الإنسان والكون من حوله .
فهو يعيش في هذا الكون ، وحين يصح كيانه لا بد أن يقع بينه وبين هذا الكون تجاوب .
ولا بد أن ينتهي هذا التجاوب إلى الإيمان ، بحكم ما في الكون ذاته من دلائل وإيحاءات عن القدرة المطلقة التي أبدعته على هذا النسق .
فإذا فقد هذا التجاوب أو تعطل ، كان هذا بذاته دليلا على خلل ونقص في الجهاز الذي يتلقى ، وهو هذا الكيان الإنساني .
وكان هذا دليل فساد لا يكون معه إلا خسران .
ولا يصح معه عمل ولو كان في ظاهره مسحة من الصلاح .
وإن عالم المؤمن من السعة والشمول والامتداد والارتفاع والجمال والسعادة بحيث تبدو إلى جانبه عوالم غير المؤمنين صغيرة ضئيلة هابطة هزيلة شائهة شقية .
.
خاسرة أي خسران والعمل الصالح وهو الثمرة الطبيعية للإيمان ، والحركة الذاتية التي تبدأ في ذات اللحظة التي تستقر فيها حقيقة الإيمان في القلب .
فالإيمان حقيقة إيجابية متحركة .
ما إن تستقر في الضمير حتى تسعى بذاتها إلى تحقيق ذاتها في الخارج في صورة عمل صالح .
.
هذا هو الإيمان الإسلامي .
.
لا يمكن أن يظل خامدا لا يتحرك ، كامنا لا يتبدى في صورة حية خارج ذات المؤمن .
.
فإن لم يتحرك هذه الحركة الطبيعية فهو مزيف أو ميت .
شأنه شأن الزهرة لا تمسك أريجها .
فهو ينبعث منها انبعاثا طبيعيا .
وإلا فهو غير موجود ومن هنا قيمة الإيمان .
.
إنه حركة عمل وبناء وتعمير .
.
يتجه إلى الله .
.
إنه ليس انكماشا وسلبية وانزواء في مكنونات الضمير .
وليس مجرد النوايا الطيبة التي لا تتمثل في حركة وهذه طبيعة الإسلام البارزة التي تجعل منة قوة بناء كبرى في صميم الحياة .
وهذا مفهوم ما دام الإيمان هو الارتباط بالمنهج الرباني .
وهذا المنهج حركة دائمة متصلة في صميم الوجود .
صادرة عن تدبير ، متجهة إلى غاية .
وقيادة الإيمان للبشرية هي قيادة لتحقيق منهج الحركة التي هي طبيعة الوجود .
الحركة الخيرة النظيفة البانية المعمرة اللائقة بمنهج يصدر عن الله .
أما التواصي بالحق والتواصي بالصبر فتبرز من خلالها صورة الأمة المسلمة أو الجماعة المسلمة ذات الكيان الخاص ، والرابطة المميزة ، والوجهة الموحدة .
الجماعة التي تشعر بكيانها كما تشعر بواجبها .
والتي تعرف حقيقة ما هي مقدمة عليه من الإيمان والعمل الصالح ، الذي يشمل فيما يشمل قيادة البشرية في طريق الإيمان والعمل الصالح؛ فتتواصى فيما بينها بما يعينها على النهوض بالأمانة الكبرى .
فمن خلال لفظ التواصي ومعناه وطبيعته وحقيقته تبرز صورة الأمة أو الجماعة المتضامة المتضامنة .
الأمة الخيرة .
الواعية .
القيمة في الأرض على الحق والعدل والخير .
.
وهي أعلى وأنصع صورة للأمة المختارة .
.
وهكذا يريد الإسلام أمة الإسلام .
.
هكذا يريدها أمة خيرة قوية واعية قائمة على حراسة الحق والخير ، متواصية بالحق والصبر في مودة وتعاون وتآخ تنضح بها كلمة التواصي في القرآن .
.
والتواصي بالحق ضرورة .
فالنهوض بالحق عسير .
والمعوقات عن الحق كثيرة : هوى النفس ، ومنطق المصلحة ، وتصورات البيئة .
وطغيان الطغاة ، وظلم الظلمة ، وجور الجائرين .
.
والتواصي تذكير وتشجيع وإشعار بالقربى في الهدف والغاية ، والأخوة في العبء والأمانة .
فهو مضاعفة لمجموع الاتجاهات الفردية ، إذ تتفاعل معا فتتضاعف .
تتضاعف بإحساس كل حارس للحق أن معه غيره يوصيه ويشجعه ويقف معه ويحبه ولا يخذله .
.
وهذا الدين وهو الحق لا يقوم إلا في حراسة جماعة متواصية متكافلة متضامنة على هذا المثال .
والتواصي بالصبر كذلك ضرورة .
فالقيام على الإيمان والعمل الصالح ، وحراسة الحق والعدل ، من أعسر ما يواجه الفرد والجماعة .
ولا بد من الصبر .
لا بد من الصبر على جهاد النفس ، وجهاد الغير .
والصبر على الأذى والمشقة .
والصبر على تبجح الباطل وتنفج الشر .
والصبر على طول الطريق وبطء المراحل ، وانطماس المعالم ، وبعد النهاية والتواصي بالصبر يضاعف المقدرة ، بما يبعثه من إحساس بوحدة الهدف ، ووحدة المتجه ، وتساند الجميع ، وتزودهم بالحب والعزم والإصرار .
.
إلى آخر ما يثيره من معاني الجماعة التي لا تعيش حقيقة الإسلام إلا في جوها ، ولا تبرز إلا من خلالها .
.
وإلا فهو الخسران والضياع .
وننظر اليوم من خلال هذا الدستور الذي يرسمه القرآن لحياة الفئة الرابحة الناجية من الخسران ، فيهولنا أن نرى الخسر يحيق بالبشرية في كل مكان على ظهر الأرض بلا استثناء .
يهولنا هذا الضياع الذي تعانيه البشرية في الدنيا قبل الآخرة يهولنا أن نرى إعراض البشرية ذلك الإعراض البائس عن الخير الذي أفاضه الله عليها؛ مع فقدان السلطة الخيرة المؤمنة القائمة على الحق في هذه الأرض .
.
هذا والمسلمون أو أصحاب دعوى الإسلام بتعبير أدق هم أبعد أهل الأرض عن هذا الخير ، وأشدهم إعراضا عن المنهج الإلهي الذي اختاره الله لهم ، وعن الدستور الذي شرعه لأمتهم ، وعن الطريق الوحيد الذي رسمه للنجاة من الخسران والضياع .
والبقاع الي انبعث منها هذا الخير أول مرة تترك الراية التي رفعها لها الله ، راية الإيمان ، لتتعلق برايات عنصرية لم تنل تحتها خيرا قط في تاريخها كله .
لم يكن لها تحتها ذكر في الأرض ولا في السماء .
حتى جاء الإسلام فرفع لها هذه الراية المنتسبة لله ، لا شريك له ، المسماة باسم الله لا شريك له ، الموسومة بميسم الله لا شريك له .
.
الراية التي انتصر العرب تحتها وسادوا وقادوا البشرية قيادة خيرة قوية واعية ناجية لأول مرة في تاريخهم وفي تاريخ البشرية الطويل .
.
يقول الأستاذ أبو الحسن الندوي في كتابه القيم : ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين؟ .
.
عن هذه القيادة الخيرة الفذة في التاريخ كله ، وتحت عنوان عهد القيادة الإسلامية : الأئمة المسلمون وخصائصهم : ظهر المسلمون ، وتزعموا العالم ، وعزلوا الأمم المزيفة من زعامة الإنسانية التي استغلتها وأساءت عملها ، وساروا بالإنسانية سيرا حثيثا متزنا عادلا ، وقد توفرت فيهم الصفات التي تؤهلهم لقيادة الأمم ، وتضمن سعادتها وفلاحها في ظلهم وتحت قيادتهم .
أولا : أنهم أصحاب كتاب منزل وشريعة إلهية ، فلا يقننون ولا يشترعون من عند أنفسهم .
لأن ذلك منبع الجهل والخطأ والظلم ، ولا يخبطون في سلوكهم وسياستهم ومعاملتهم للناس خبط عشواء ، وقد جعل الله لهم نورا يمشون به في الناس ، وجعل لهم شريعة يحكمون بها الناس أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها؟ وقد قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ، ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا .
اعدلوا هو أقرب للتقوى ، واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ثانيا : أنهم لم يتولوا الحكم والقيادة بغير تربية خلقية وتزكية نفس ، بخلاف غالب الأمم والأفراد ورجال الحكومة في الماضي والحاضر ، بل مكثوا زمنا طويلا تحت تربية محمد صلى الله عليه وسلم وإشرافه الدقيق ، يزكيهم ويؤدبهم ، ويأخذهم بالزهد والورع والعفاف والأمانة والإيثار وخشية الله ، وعدم الاستشراف للإمارة والحرص عليها .
يقول : إنا والله لا نولي هذا العمل أحدا سأله ، أو أحدا حرص عليه .
ولا يزال يقرع سمعهم : تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين فكانوا لا يتهافتون على الوظائف والمناصب ، فضلا عن أن يرشحوا أنفسهم للإمارة ، ويزكوا أنفسهم ، وينشروا دعاية لها ، وينفقوا الأموال سعيا وراءها .
فإذا تولوا شيئا من أمور الناس لم يعدوه مغنما أو طعمة أو ثمنا لما أنفقوا من مال أو جهد؛ بل عدوه أمانة في عنقهم ، وامتحانا من الله؛ ويعلمون أنهم موقوفون عند ربهم ، ومسؤولون عن الدقيق والجليل ، وتذكروا دائما قول الله تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ، وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل وقوله .
.
وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ، ورفع بعضكم فوق بعض درجات ، ليبلوكم فيما آتاكم ثالثا : إنهم لم يكونوا خدمة جنس ، ورسل شعب أو وطن ، يسعون لرفاهيته ومصلحته وحده؛ ويؤمنون بفضله وشرفه على جميع الشعوب والأوطان ، لم يخلقوا إلا ليكونوا حكاما ، ولم تخلق إلا لتكون محكومة لهم .
ولم يخرجوا ليؤسسوا إمبراطورية عربية ينعمون ويرتعون في ظلها ، ويشمخون ويتكبرون تحت حمايتها ، ويخرجون الناس من حكم الروم والفرس إلى حكم العرب وإلى حكم أنفسهم إنما قاموا ليخرجوا الناس من عبادة العباد جميعا إلى عبادة الله وحده .
كما قال ربعي بن عامر رسول المسلمين في مجلس يزدجرد : الله ابتعثنا لنخرج الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده ، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها ، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام .
فالأمم عندهم سواء ، والناس عندهم سواء الناس كلهم من آدم ، وآدم من تراب .
لا فضل لعربي على عجمي ، ولا لعجمي على عربي إلا بالتقوى : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا ، إن أكرمكم عند الله أتقاكم وقد قال عمر بن الخطاب لعمرو بن العاص عامل مصر وقد ضرب ابنه مصريا وافتخر بآبائه قائلا : خذها من ابن الأكرمين .
فاقتص منه عمر : متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أحرارا أمهاتهم؟ فلم يبخل هؤلاء بما عندهم من دين وعلم وتهذيب على أحد ، ولم يراعوا في الحكم والإمارة والفضل نسبا ولونا ووطنا ، بل كانوا سحابة انتظمت البلاد وعمت العباد ، وغوادي مزنة أثنى عليها السهل والوعر ، وانتفعت بها البلاد والعباد على قدر قبولها وصلاحها .
في ظل هؤلاء وتحت حكمهم استطاعت الأمم والشعوب حتى المضطهدة منها في القديم أن تنال نصيبها من الدين والعلم والتهذيب والحكومة ، وأن تساهم العرب في بناء العالم الجديد ، بل إن كثيرا من أفرادها فاقوا العرب في بعض الفضائل ، وكان منهم أئمة هم تيجان مفارق العرب وسادة المسلمين من الأئمة والفقهاء والمحدثين .
.
رابعا : إن الإنسان جسم وروح ، وهو ذو قلب وعقل وعواطف وجوارح ، لا يسعد ولا يفلح ولا يرقى رقيا متزنا عادلا حتى تنمو فيه هذه القوى كلها نموا متناسبا لائقا بها ، ويتغذى غذاء صالحا ، ولا يمكن أن توجد المدنية الصالحة ألبتة إلا إذا ساد وسط ديني خلقي عقلي جسدي يمكن فيه للإنسان بسهولة أن يبلغ كماله الإنساني .
وقد أثبتت التجربة أنه لا يكون ذلك إلا إذا مكنت قيادة الحياة وإدارة دفة المدنية بين الذين يؤمنون بالروح والمادة ، ويكونون أمثلة كاملة في الحياة الدينية والخلقية ، وأصحاب عقول سليمة راجحة ، وعلوم صحيحة نافعة .
.
إلى أن يقول تحت عنوان : دور الخلافة الراشدة مثل المدنية الصالحة : وكذلك كان ، فلم نعرف دورا من أدوار التاريخ أكمل وأجمل وأزهر في جميع هذه النواحي من هذا الدور دور الخلافة الراشدة فقد تعاونت فيه قوة الروح والأخلاق والدين والعلم والأدوات المادية في تنشئة الإنسان الكامل .
وفي ظهور المدنية الصالحة .
.
كانت حكومة من أكبر حكومات العالم ، وقوة سياسية مادية تفوق كل قوة في عصرها ، تسود فيها المثل الخلقية العليا ، وتحكم معايير الأخلاق الفاضلة في حياة الناس ونظام الحكم ، وتزدهر فيها الأخلاق والفضيلة مع التجارة والصناعة ، ويساير الرقي الخلقي والروحي اتساع الفتوح واحتفال الحضارة ، فتقل الجنايات ، وتندر الجرائم بالنسبة إلى مساحة المملكة وعدد سكانها ورغم دواعيها وأسبابها ، وتحسن علاقة الفرد بالفرد ، والفرد بالجماعة ، وعلاقة الجماعة بالفرد .
وهو دور كمالي لم يحلم الإنسان بأرقى منه ، ولم يفترض المفترضون أزهى منه .
.
.
هذه بعض ملامح تلك الحقبة السعيدة التي عاشتها البشرية في ظل الدستور الإسلامي الذي تضع سورة العصر قواعده ، وتحت تلك الراية الإيمانية التي تحملها جماعة الإيمان والعمل الصالح والتواصي بالحق والتواصي بالصبر .
فأين منها هذا الضياع الذي تعانيه البشرية اليوم في كل مكان ، والخسار الذي تبوء به في معركة الخير والشر ، والعماء عن ذلك الخير الكبير الذي حملته الأمة العربية للبشر يوم حملت راية الإسلام فكانت لها القيادة .
ثم وضعت هذه الراية فإذا هي في ذيل القافلة .
وإذا القافلة كلها تعطو إلى الضياع والخسار .
وإذا الرايات كلها بعد ذلك للشيطان ليس فيها راية واحدة لله .
وإذا هي كلها للباطل ليس فيها راية واحدة للحق .
وإذا هي كلها للعماء والضلال ليس فيها راية واحدة للهدى والنور ، وإذا هي كلها للخسار ليس فيها راية واحدة للفلاح وراية الله ما تزال .
وإنها لترتقب اليد التي ترفعها والأمة التي تسير تحتها إلى الخير والهدى والصلاح والفلاح .
ذلك شأن الربح والخسر في هذه الأرض .
وهو على عظمته إذا قيس بشأن الآخرة صغير .
وهناك .
هناك الربح الحق والخسر الحق .
هناك في الأمد الطويل ، وفي الحياة الباقية ، وفي عالم الحقيقة .
.
هناك الربح والخسر : ربح الجنة والرضوان ، أو خسر الجنة والرضوان .
هناك حيث يبلغ الإنسان أقصى الكمال المقدر له ، أو يرتكس فتهدر آدميته ، وينتهي إلى أن يكون حجرا في القيمة ودون الحجر في الراحة : يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر : يا ليتني كنت ترابا وهذه السورة حاسمة في تحديد الطريق .
.
إنه الخسر .
.
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
.
طريق واحد لا يتعدد .
طريق الإيمان والعمل الصالح وقيام الجماعة المسلمة ، التي تتواصى بالحق وتتواصى بالصبر .
وتقوم متضامنة على حراسة الحق مزودة بزاد الصبر .
إنه طريق واحد .
ومن ثم كان الرجلان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التقيا لم يتفرقا حتى يقرأ أحدهما على الآخر سورة والعصر ثم يسلم أحدهما على الآخر .
.
لقد كانا يتعاهدان على هذا الدستور الإلهي ، يتعاهدان على الإيمان والصلاح ، ويتعاهدان على التواصي بالحق والتواصي بالصبر .
ويتعاهدان على أنهما حارسان لهذا الدستور .
ويتعاهدان على أنهما من هذه الأمة القائمة على هذا الدستور .
.
ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالا وعدده يحسب أن ماله أخلده كلا لينبذن في الحطمة وما أدراك ما الحطمة نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة إنها عليهم مؤصدة في عمد ممددة تعكس هذه السورة من الصور الواقعية في حياة الدعوة في عهدها الأول .
وهي في الوقت ذاته نموذج يتكرر في كل بيئة .
.
صورة اللئيم الصغير النفس ، الذي يؤتى المال فتسيطر نفسه به ، حتى ما يطيق نفسه ويروح يشعر أن المال هو القيمة العليا في الحياة .
القيمة التي تهون أمامها جميع القيم وجميع الأقدار : أقدار الناس .
وأقدار المعاني .
وأقدار الحقائق .
وأنه وقد ملك المال فقد ملك كرامات الناس وأقدارهم بلا حساب كما يروح يحسب أن هذا المال إله قادر على كل شيء؛ لا يعجز عن فعل شيء حتى دفع الموت وتخليد الحياة .
ودفع قضاء الله وحسابه وجزائه إن كان هناك في نظره حساب وجزاء ومن ثم ينطلق في هوس بهذا المال يعده ويستلذ تعداده؛ وتنطلق في كيانه نفخة فاجرة ، تدفعه إلى الاستهانة بأقدار الناس وكراماتهم .
ولمزهم وهمزهم .
.
يعيبهم بلسانه ويسخر منهم بحركاته .
سواء بحكاية حركاتهم وأصواتهم ، أو بتحقير صفاتهم وسماتهم .
.
بالقول والإشارة .
بالغمز واللمز .
باللفتة الساخرة والحركة الهازئة وهي صورة لئيمة حقيرة من صور النفوس البشرية حين تخلو من المروءة وتعرى من الإيمان .
والإسلام يكره هذه الصورة الهابطة من صور النفوس بحكم ترفعه الأخلاقي .
وقد نهى عن السخرية واللمز والعيب في مواضع شتى .
إلا أن ذكرها هنا بهذا التشنيع والتقبيح مع الوعيد والتهديد ، يوحي بأنه كان يواجه حالة واقعية من بعض المشركين تجاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وتجاه المؤمنين .
.
فجاء الرد عليها في صورة الردع الشديد ، والتهديد الرعيب .
وقد وردت روايات بتعيين بعض الشخصيات .
ولكنها ليست وثيقة .
فنكتفي نحن بما قررناه عنها .
.
والتهديد يجيء في صورة مشهد من مشاهد القيامة يمثل صورة للعذاب مادية ونفسية ، وصورة للنار حسية ومعنوية .
وقد لوحظ فيها التقابل بين الجرم وطريقة الجزاء وجو العقاب .
فصورة الهمزة اللمزة ، الذي يدأب على الهزء بالناس وعلى لمزهم في أنفسهم وأعراضهم ، وهو يجمع المال فيظنه كفيلا بالخلود صورة هذا المتعالي الساخر المستقوي بالمال ، تقابلها صورة المنبوذ المهمل المتردي في الحطمة التي تحطم كل ما يلقى إليها ، فتحطم كيانه وكبرياءه .
وهي نار الله الموقدة وإضافتها لله وتخصيصها هكذا يوحي بأنها نار فذة ، غير معهودة ، ويخلع عليها رهبة مفزعة رعيبة .
وهي تطلع على فؤاده الذي ينبعث منه الهمز واللمز ، وتكمن فيه السخرية والكبرياء والغرور .
.
وتكملة لصورة المحطم المنبوذ المهمل .
.
هذه النار مغلقة عليه ، لا ينقذه منها أحد ، ولا يسأل عنه فيها أحد وهو موثق فيها إلى عمود كما توثق البهائم بلا احترام وفي جرس الألفاظ تشديد : عدده .
كلا .
لينبذن .
تطلع .
ممددة وفي معاني العبارات توكيد بشتى أساليب التوكيد : لينبذن في الحطمة .
وما أدراك ما الحطمة؟ نار الله الموقدة .
.
فهذا الإجمال والإبهام .
ثم سؤال الاستهوال .
ثم الاجابة والبيان .
.
كلها من أساليب التوكيد والتضخيم .
.
وفي التعبير تهديد ويل .
لينبذن .
الحطمة .
.
نار الله الموقدة .
التي تطلع على الأفئدة .
إنها عليهم مؤصدة .
في عمد ممددة .
.
وفي ذلك كله لون من التناسق التصويري والشعوري يتفق مع فعلة الهمزة اللمزة لقد كان القرآن يتابع أحداث الدعوة ويقودها في الوقت ذاته .
وكان هو السلاح البتار الصاعق الذي يدمر كيد الكائدين ، ويزلزل قلوب الأعداء ، ويثبت أرواح المؤمنين .
وإنا لنرى في عناية الله سبحانه بالرد على هذه الصورة معنيين كبيرين : الأول : تقبيح الهبوط الأخلاقي وتبشيع هذه الصورة الهابطة من النفوس .
والثاني : المنافحة عن المؤمنين وحفظ نفوسهم من أن تتسرب إليها مهانة الإهانة ، وإشعارهم بأن الله يرى ما يقع لهم ، ويكرهه ، ويعاقب عليه .
.
وفي هذا كفاية لرفع أرواحهم واستعلائها على الكيد اللئيم .
.
ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول تشير هذه السورة إلى حادث مستفيض الشهرة في حياة الجزيرة العربية قبل البعثة ، عظيم الدلالة على رعاية الله لهذه البقعة المقدسة التي اختارها الله لتكون ملتقى النور الأخير ، ومحضن العقيدة الجديدة ، والنقطة التي تبدأ منها زحفها المقدس لمطاردة الجاهلية في أرجاء الأرض ، وإقرار الهدى والحق والخير فيها .
.
وجملة ما تشير إليه الروايات المتعددة عن هذا الحادث ، أن الحاكم الحبشي لليمن في الفترة التي خضعت فيها اليمن لحكم الحبشة بعد طرد الحكم الفارسي منها وتسميه الروايات : أبرهة ، كان قد بنى كنيسة في اليمن باسم ملك الحبشة وجمع لها كل أسباب الفخامة ، على نية أن يصرف بها العرب عن البيت الحرام في مكة ، وقد رأى مبلغ انجذاب أهل اليمن الذين يحكمهم إلى هذا البيت ، شأنهم شأن بقية العرب في وسط الجزيرة وشماليها كذلك .
وكتب إلى ملك الحبشة بهذه النية .
.
ولكن العرب لم ينصرفوا عن بيتهم المقدس ، فقد كانوا يعتقدون أنهم أبناء إبراهيم وإسماعيل صاحبي هذا البيت ، وكان هذا موضع اعتزازهم على طريقتهم بالفخر بالأنساب .
وكانت معتقداتهم على تهافتها أفضل في نظرهم من معتقدات أهل الكتاب من حولهم ، وهم يرون ما فيها من خلل واضطراب وتهافت كذلك .
عندئذ صح عزم أبرهة على هدم الكعبة ليصرف الناس عنهم؛ وقاد جيشا جرارا تصاحبه الفيلة ، وفي مقدمتها فيل عظيم ذو شهرة خاصة عندهم .
فتسامع العرب به وبقصده .
وعز عليهم أن يتوجه لهدم كعبتهم .
فوقف في طريقه رجل من أشراف أهل اليمن وملوكهم يقال له ذو نفر ، فدعا قومه ومن أجابه من سائر العرب إلى حرب أبرهة وجهاده عن البيت الحرام ، فأجابه إلى ذلك من أجابه .
ثم عرض له فقاتله ، ولكنه هزم وأخذه أبرهة أسيرا .
ثم وقف له في الطريق كذلك نفيل ابن حبيب الخثعمي في قبيلتين من العرب ومعهما عرب كثير ، فهزمهم كذلك وأسر نفيلا ، الذي قبل أن يكون دليله في أرض العرب .
حتى إذا مر بالطائف خرج إليه رجال من ثقيف فقالوا له : إن البيت الذي يقصده ليس عندهم إنما هو في مكة .
وذلك ليدفعوه عن بيتهم الذي بنوه للات وبعثوا معه من يدله على الكعبة فلما كان أبرهة بالمغمس بين الطائف ومكة ، بعث قائدا من قواده حتى انتهى إلى مكة فساق إليه أموال تهامة من قريش وكنانة وهذيل ومن كان بذلك الحرم بقتاله .
ثم عرفوا أنهم لا طاقة لهم به فتركوا ذلك .
وبعث أبرهة رسولا إلى مكة يسأل عن سيد هذا البلد ، ويبلغه أن الملك لم يأت لحربهم وإنما جاء لهدم هذا البيت ، فإن لم يتعرضوا له فلا حاجة له في دمائهم فإذا كان سيد البلد لا يريد الحرب جاء به إلى الملك .
.
فلما كلم عبد المطلب فيما جاء به قال له : والله ما نريد حربه وما لنا بذلك من طاقة .
هذا بيت الله الحرام .
وبيت خليله إبراهيم عليه السلام .
.
فإن يمنعه منه فهو بيته وحرمه ، وإن يخل بينه وبينه فوالله ما عندنا دفع عنه .
.
فانطلق معه إلى أبرهة .
.
قال ابن إسحاق : وكان عبد المطلب أوسم الناس وأجملهم وأعظمهم .
فلما رآه أبرهة أجله وأعظمه ، وأكرمه عن أن يجلسه تحته ، وكره أن تراه الحبشة يجلس معه على سرير ملكه .
فنزل أبرهة عن سريره ، فجلس على بساطه وأجلسه معه إلى جانبه .
ثم قال لترجمانه : قل له : ما حاجتك؟ فقال : حاجتي أن يرد علي الملك مائتي بعير أصابها لي .
فلما قال ذلك ، قال أبرهة لترجمانه؛ قل له : قد كنت أعجبتني حين رأيتك ، ثم قد زهدت فيك حين كلمتني أتكلمني في مئتي بعير أصبتها لك وتترك بيتا هو دينك ودين آبائك قد جئت لهدمه لا تكلمني فيه؟ قال له عبد المطلب : إني أنا رب الإبل .
وإن للبيت ربا سيمنعه .
قال : ما كان ليمتنع مني .
قال : أنت وذاك .
.
فرد عليه إبله .
ثم انصرف عبد المطلب إلى قريش فأخبرهم الخبر ، وأمرهم بالخروج من مكة ، والتحرز في شعف الجبال .
ثم قام فأخذ بحلقة باب الكعبة ، وقام معه نفر من قريش يدعون الله ويستنصرونه .
وروي عن عبد المطلب أنه أنشد : لا هم إن العبد يمنع رحله فامنع رحالك .
... لا يغلبن صليبهم ومحالهم أبدا محالك ... إن كنت تاركهم وقبلتنا فأمر ما بدا لك ... فأما أبرهة فوجه جيشه وفيله لما جاء له .
فبرك الفيل دون مكة لا يدخلها ، وجهدوا في حمله على اقتحامها فلم يفلحوا .
وهذه الحادثة ثابتة بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية حين بركت ناقته القصواء دون مكة ، فقالوا : خلأت القصواء أي حرنت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خلأت القصواء ، وما ذاك لها بخلق ، ولكن حبسها حابس الفيل .
.
وفي الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة : إن الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمؤمنين ، وإنه قد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس ، ألا فليبلغ الشاهد الغائب ، فهي حادثة ثابتة أنه قد حبس الفيل عن مكة في يوم الفيل .
.
ثم كان ما أراده الله من إهلاك الجيش وقائده ، فأرسل عليهم جماعات من الطير تحصبهم بحجارة من طين وحجر ، فتركتهم كأوراق الشجر الجافة الممزقة .
كما يحكي عنهم القرآن الكريم .
.
وأصيب أبرهة في جسده ، وخرجوا به معهم يسقط أنملة أنملة ، حتى قدموا به صنعاء ، فما مات حتى انشق صدره عن قلبه كما تقول الروايات .
.
وتختلف الروايات هنا في تحديد نوع هذه الجماعات من الطير ، وأشكالها ، وأحجامها ، وأحجام هذه الحجارة ونوعها وكيفية فعلها .
كما أن بعضها يروي أن الجدري والحصبة ظهرا في هذا العام في مكة .
ويرى الذين يميلون إلى تضييق نطاق الخوارق والغيبيات ، وإلى رؤية السنن الكونية المألوفة تعمل عملها ، أن تفسير الحادث بوقوع وباء الجدري والحصبة أقرب وأولى .
وأن الطير قد تكون هي الذباب والبعوض التي تحمل الميكروبات ، فالطير هو كل ما يطير .
قال الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده في تفسيره للسورة في جزء عم :

فلو اختلفا ، فقال المشتري : وجدته متغيرا ، وقال البائع : بل هو على ما كان عليه من قبل .
قال الشافعي في كتاب الصرف : القول قول المشتري مع يمينه : لأنه يريد انتزاع الثمن من يده ، فلا ينتزع منه إلا بقوله .
والله أعلم بالصواب .
باب خيار المتبايعين ما لم يتفرقا أقسام العقود باب خيار المتبايعين ما لم يتفرقا مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : المتبايعان كل واحد منهما على صاحبه بالخيار ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار .
قال الشافعي وفي حديث آخر أن ابن عمر كان إذا أراد أن يوجب البيع مشى قليلا ثم رجع .
وفي حديث أبي الوضيء قال : كنا في غزاة فباع صاحب لنا فرسا من رجل ، فلما أردنا الرحيل خاصمه فيه إلى أبي برزة ، فقال أبو برزة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا قال وفي الحديث ما لم يحضر يحيى بن حسان حفظه ، وقد سمعته من غيره أنهما باتا ليلة ثم غدوا عليه ، فقال : لا أراكما تفرقتما ، وجعل لهما الخيار إذ بقيا في مكان واحد بعد البيع .
وقال عطاء يخير بعد وجوب البيع .
وقال شريح : شاهدا عدل أنكما تفرقتما بعد رضا ببيع أو خير أحدكما صاحبه بعد البيع قال الشافعي وبهذا نأخذ ، وهو قول الأكثر من أهل الحجاز ، والأكثر من أهل الآثار بالبلدان قال وهما قبل التساوم غير متساومين ، ثم يكونان متساومين ، ثم يكونان متبايعين ، فلو تساوما فقال رجل : امرأتي طالق إن كنتما تبايعتما كان صادقا .
وإنما جعل لهما النبي صلى الله عليه وسلم الخيار بعد التبايع ما لم يفترقا ، فلا تفرق بعدما صارا متبايعين إلا تفرق الأبدان .
قال الماوردي : اعلم أن العقود أنواعها على أربعة أقسام : أحدها : ما كان غير لازم من جهة المتعاقدين في الحال ، ولا يفضي إلى اللزوم في ثاني حال .
والثاني : ما كان غير لازم من جهة المتعاقدين في الحال ، ولكن قد يفضي إلى اللزوم في ثاني حال .
والثالث : ما كان لازما من جهة أحد المتعاقدين في الحال دون العاقد الآخر بكل حال .
والرابع : ما كان لازما من جهة المتعاقدين في الحال .
فأما القسم الأول : وهو ما كان غير لازم من جهة المتعاقدين في الحال ، ولا يفضي إلى اللزوم في ثاني حال ، فهو خمسة عقود : الوكالة ، والشركة ، والمضاربة ، والعارية ، والوديعة .
فالخيار فيها مؤبد من جهتي المتعاقدين معا .
فإن شرط فيها إسقاط الخيار ، بطلت : لأنها تصير بإسقاط الخيار لازمة ، وهي عقود جائزة غير لازمة .
وأما القسم الثاني : وهو ما كان غير لازم في الحال ، ولكن قد يفضي إلى اللزوم في ثاني حال ، فهو خمسة عقود : الجعالة : وهي قول الرجل : من جاءني بعبدي الآبق فله دينار .
والعتق بعوض ، كقوله : اعتق عبدك عني بدينار .
واستهلاك الأموال بالضمان كقوله : ألق متاعك في البحر وعلي قيمته .
والقرض ، والهبة .
فهذه العقود الخمسة غير لازمة في الحال ، فإن جيء بالآبق ، وأعتق العبد ، وألقي المتاع في البحر ، واستهلك القرض ، وأقبضت الهبة ، لزمت .
فيكون الخيار فيها قبل لزومها للمتعاقدين معا .
فإذا لزمت سقط الخيار من جهتهما جميعا .
فلو شرط فيها إسقاط الخيار قبل لزومها ، أو شرط إثبات الخيار فيها بعد لزومها ، بطلت .
وأما القسم الثالث : وهو ما كان لازما من جهة أحد المتعاقدين دون الآخر ، فهو ثلاثة عقود : الرهن والضمان والكتابة .
فالخيار فيها ثابت للمرتهن دون الراهن ، وللمضمون له دون الضامن ، وللمكاتب دون السيد .
فإن شرط إسقاط الخيار في الجهة التي فيها الخيار ، أو شرط إثبات الخيار في الجهة التي ليس فيها الخيار ، بطلت .
وأما القسم الرابع : وهو ما كان لازما من جهة المتعاقدين معا فهو على أربعة أقسام : أحدها : ما لا يثبت فيه الخيار لواحد من المتعاقدين بحال ، لا في المجلس ، ولا بالشرط ، وذلك ثلاثة عقود : النكاح ، والخلع ، والرجعة .
ليس فيها إذا تمت خيار مجلس ولا خيار شرط .
فإن شرط فيها أحد الخيارين ، بطلت .
والقسم الثاني : ما لا يدخله خيار الشرط .
واختلف أصحابنا في دخول خيار المجلس فيه على وجهين ، وذلك ثلاثة عقود : الإجازة ، والمساقاة ، والحوالة .
وهل تبطل باشتراط خيار المجلس ؟ على وجهين : والقسم الثالث : ما لا يدخله خيار الشرط ، ويدخله خيار المجلس قولا واحدا : وهو ما كان القبض قبل الافتراق شرطا في صحته ، وذلك عقدان : المصرف ، والسلم .
فإن شرط فيها خيار الثلاث بطلا .
والقسم الرابع : ما يدخله خيار المجلس بغير شرط ، وخيار الثلاث بالشرط .
وهو سائر عقود البياعات .
يثبت فيها خيار المجلس بالعقد من غير شرط .
وبمذهبنا في ثبوت خيار المجلس في سائر البياعات قال من الصحابة : عثمان ، وابن عمر ، وابن عباس ، وأبو برزة الأسلمي .
ومن التابعين : شريح ، وابن المسيب ، والحسن ، وعطاء ، وطاوس .
ومن الفقهاء : الزهري ، والأوزاعي ، وأحمد ، وإسحاق .
وقال أبو حنيفة ، ومالك : البيع لازم بالإيجاب والقبول ، ولا يثبت فيه خيار المجلس بحال .
استدلالا بقوله سبحانه وتعالى : وأشهدوا إذا تبايعتم البقرة : فندب إلى الإشهاد على البيع ، لأجل الاستيثاق فيه ، فلو كان لأحدهما الفسخ بعد العقد المشهود عليه ، لم يحصل الاستيثاق ، ولبطلت فائدة الإشهاد .
وبرواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن يكون صفقة خيار ، فلا يحل له أن تفارقه خشية أن يستقيله .
ولو جاز لأحدهما الفسخ من غير استقالة لم يكن لنهيه عن الافتراق خشية الاستقالة معنى ، فدل على أن الفسخ لا يستحق إلا بالاستقالة .
وبما روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال : البيع عن صفقة أو خيار .
فنوع البيع نوعين : نوعا أثبت فيه الخيار بالشرط ، ونوعا نفى عنه الخيار من غير شرط ، فعلم أنه لا يثبت فيه خيار المجلس كالنكاح .
ولأنه عقد معاوضة ، فوجب أن لا يثبت فيه خيار مجلس كالنكاح .
ولأنه عقد يلحقه الفسخ ، فوجب أن لا يثبت فيه خيار المجلس كالكتابة .
ولأنه خيار مجهول ، لم يوجبه نقص ، فوجب أن لا يثبت في البيع كالمشروط من الخيار المجهول .
ولأن تأثير التفرق إنما هو الفسخ لا اللزوم ، ألا ترى أنهما إذا تصارفا ، ثم افترقا ، من غير قبض ، بطل الصرف ، وإذا كان تأثير التفرق هو الفسخ ، لم يجز أن يلزم به العقد : لأنه لا يجوز أن يكون الشيء الواحد مؤثرا في فسخ العقد وفي إلزامهما معا في حال واحدة ، لأنهما ضدان : ولأن البيع لما لزم بتراضيهما بعد العقد ، وهو أن يقول أحدهما لصاحبه : اختر البيع ، فيختار ، لم يجز أن يلزم بتراضيهما حال العقد ، ووجب أن يكون لازما بمجرد الإيجاب والقبول ، لأن الإيجاب والقبول ، إنما هو رضا منهما بالعقد ، ألا ترى أنهما لو كانا عند الإيجاب والقبول مكرهين لم يصح العقد .
فصل : والدلالة على صحة ما ذهبنا إليه : ثبوت السنة به من خمسة طرق : فأحدها : حديث ابن عمر ، وهو وارد من طريقين : أحدهما : من طريق نافع .
والثاني : من طريق عبد الله بن دينار .
فأما نافع فقد روي عنه من طريقين : أحدهما : ما رواه الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : المتبايعان كل واحد منهما على صاحبه بالخيار ما لم يتفرقا .
والثاني : رواه الشافعي عن سفيان عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا تبايع المتبايعان البيع ، فكل واحد منهما بالخيار من بيعه ما لم يتفرقا أو يكون بيعهما عن خيار ، فإن كان عن خيار فقد وجب .
قال نافع : وكان ابن عمر إذا ابتاع البيع ، فأراد أن يوجب البيع مشى قليلا ثم رجع .
وأما عبد الله بن دينار فقد روي عنه من طريقين : أحدهما : رواه الشافعي عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : البيعان كل واحد منهما بالخيار على صاحبه ما لم يتفرقا ، أو يكون بيعهما عن خيار ، فإذا كان البيع عن خيار فقد وجب .
والثاني : رواه الشافعي عن وكيع عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل بيعين فلا بيع بينهما حتى يتفرقا ، أو يقول أحدهما لصاحبه : اختر .
والثاني : حديث أبي برزة .
رواه الشافعي قال : أخبرنا الثقة يحيى بن حسان عن حماد بن زيد عن جميل بن مرة ، عن أبي الوضيء قال : كنا في غزاة ، فباع صاحب لنا فرسا من رجل ، فلما أردنا الرحيل خاصمه فيه إلى أبي برزة ، فقال أبو برزة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا .
قال الشافعي : وفي الحديث ما يبين هذا ، لم يحضر يحيى بن حسان حفظه ، وقد سمعته من غيره : أنهما باتا ليلة ، ثم غدوا عليه ، فقال : ما أراكما تفرقتما ، وجعل لهما الخيار إذا باتا مكانا واحدا بعد البيع .
والثالث : حديث حكيم بن حزام رواه الشافعي قال : أخبرنا الثقة يحيى بن حسان عن حماد بن سلمة عن قتادة ، عن أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن حكيم بن حزام قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، فإن صدقا وبينا وجبت البركة في بيعهما ، وإن كذبا وكتما محقت البركة من بيعهما .
والرابع : حديث أبي هريرة .
رواه أبو زرعة عن عمرو بن حريث عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر مناديه أن ينادي ثلاثا لا يفترقن بيعان إلا عن تراض .
والخامس : حديث عمرو بن شعيب : وقد تقدم ذكره في دليل المخالف .
فدلت هذه الأخبار كلها بصريح القول ودليله على ثبوت خيار المجلس أمده للمتعاقدين معا ما لم يتفرقا بالأبدان ، أو يجعل أحدهما لصاحبه الخيار ، فيختار .
فإن قيل : فإنما جعل لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيار ما لم يتفرقا بالكلام : فيكون المراد بالافتراق افتراق الكلام دون افتراق الأبدان : وهو أن يكون للمشتري الخيار بعد بذل البائع في أن يقبل أو لا يقبل ، وللبائع الخيار قبل قبول المشتري في أن يرجع في البذل أو لا يرجع ، فإذا قبل المشتري ولم يكن قد رجع البائع ، فقد تم البيع ، وانقطع الخيار سواء افترقا بالأبدان أو لم يفترقا .
قالوا : وهذا أولى من حمله على افتراق الأبدان من وجهين : أحدهما : أنه معهود الافتراق في الشرع قال الله تعالى : وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته النساء : يعني : بالطلاق والطلاق كلام .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : تفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة يعني : في المذاهب .
والثاني : أن حمله على التفرق بالكلام حقيقة ، وعلى التفرق بالأبدان مجاز : لأنه جعل الخيار للمتبايعين ، وهما يسميان في حال العقد متبايعين حقيقة ، وبعد العقد مجازا ، كما يقال : ضارب ، فيسمى بذلك في حال الضرب حقيقة ، وبعد الضرب مجازا ، وإذا كان كذلك كان حمله على الحقيقة أولى من حمله على المجاز ، فثبت بهذين الوجهين أن المراد به التفرق بالكلام دون التفرق بالأبدان .
فالجواب عنه : دليل ، وانفصال .
فأما الدليل على أن المراد به التفرق بالأبدان دون الكلام فمن ثلاثة أوجه : أحدها : أن التفرق لا يكون إلا عن اجتماع ، فإذا تفرقا بالأبدان بعد البيع ، كان تفرقا عن اجتماع في القول حين العقد وعن اجتماع بالأبدان .
ولا يصح تفرقهما بالكلام ، لأنهما حال التساوم مفترقان ، لأن البائع يقول : لا أبيع إلا بكذا ، والمشتري يقول : لا أشتري إلا بكذا .
فإذا تبايعا فقد اجتمعا في القول بعد أن كانا مفترقين فيه .
وهذه دلالة أبي إسحاق المروزي .
والثاني : أن خيار المشتري بعد بذل البائع وقبل قبوله معلوم بالإجماع ، إذ لو سقط خياره ببذل البائع لوجبت البياعات جبرا بغير اختيار بعد اختيار ، ولأفضى الأمر فيها إلى ضرر وفساد ، والخيار بعد البيع غير مستفاد إلا بالخبر ، فكان حمل الخبر على ما لم يستفد إلا منه أولى من حمله على ما استفيد بالإجماع ، لأن لا يعرى الخبر من فائدة .
وهذه دلالة ابن جرير الطبري .
والثالث : أن اللفظ إذا ورد ، وكان يحتمل معنيين ، وكان المراد أحدهما بالإجماع لا هما معا ، ولم يكن في اللفظ تمييز المراد منهما ، كان ما صار إليه الراوي هو المراد به دون الآخر ، فلما كان الافتراق يحتمل أن يراد به الافتراق بالكلام مع بعده ، ويحتمل أن يكون المراد به الافتراق بالأبدان مع ظهوره ، وكان ابن عمر ، وأبو برزة ، وهما من رواة الخبر يذهبان إلى أن المراد به التفرق بالأبدان ، لأن ابن عمر كان إذا أراد أن يوجب البيع مشى قليلا ثم رجع ، وأبو برزة قال للمتبايعين حين باتا ليلة ثم غدوا عليه قال : ما أراكما تفرقتما عن رضا منكما ببيع اقتضى أن يكون هو المراد بالخبر دون المعنى الآخر .
وهذه دلالة الشافعي رضي الله عنه .
فإن قيل : فقد روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فأريقوه ، واغسلوه سبعا ثم أفتى أبو هريرة رضي الله عنه بالثلاث ، فلم تصيروا إلى قوله ، واستعملتم الخبر على ظاهره .
قيل : نحن لا نقبل قول الراوي في التخصيص ، ولا في النسخ ، ولا في الإسقاط ، وإنما نقبله في تفسير أحد محتمليه إذا أجمعوا على أن المراد أحدهما .
وقوله : اغسلوه سبعا يقتضي وجوب الغسل سبعا ، وفتوى أبي هريرة بالثلاث إسقاط لباقي السبع ، فلم يقبل ، وكما روى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من بدل دينه فاقتلوه وكان يذهب إلى أن المرتدة لا تقتل .
فلم نقض بمذهبه على روايته : لأن فيه تخصيصا ، وقول الراوي لا يقبل في التخصيص .
على أن أبا علي بن أبي هريرة قال : أحمله على الأمرين معا ، فأحمله على التفرق بالكلام ، وعلى التفرق بالأبدان ، فأجعل لهما في الحالين الخيار بالخبر .
وهذا صحيح لولا أن الإجماع منعقد على أن المراد به أحدهما .
فأما الانفصال عن قولهم : إن معهود الافتراق إنما هو بالكلام دون الأبدان فمن وجهين : أحدهما : أن هذا تأويل مستحدث يدفعه إجماع من سلف : لأن كل من تقدم من السلف حمله على التفرق بالأبدان ، حتى أن مالكا روى الخبر ، فقيل له : فلم خالفته ؟ قال : وجدت عمل بلدنا بخلافه .
وروي لأبي حنيفة فقال : أرأيت لو كانا في سفينة فحصل التسليم منهما ، إن المراد به التفرق بالأبدان ، ولم يتنازعا في تأويله ، وإنما ذكرا شبهة واهية في ترك العمل به .
والثاني : أنه لو يجتمع السلف على أن المراد به التفرق بالأبدان لكان هو حقيقة التفرق في اللسان ، والشرع ، وإن كان ربما استعمل في التفرق بالكلام استعارة ومجازا ، وقد حكى الرياشي ذلك عن الأصمعي وشاهد ذلك أظهر من أن يذكر .
على أن هذا وإن ساغ في حديث مالك عن نافع عن ابن عمر على وهن وضعف ، فليس يسوغ في حديث غيره : لأن النص يدفعه من قوله : أو يقول لصاحبه : اختر ، فإن ما بعد ذلك يخالف ما قبله .
وأما الانفصال عن قولهم : إن حمله على الخيار حين التساوم حقيقة ، وبعد العقد مجاز : فمن وجهين : أحدهما : أن حمله عليها وقت التساوم مجاز : وبعد العقد حقيقة لغة وشرعا : فأما اللغة : فلأن البيع مشتق من فعل ، والأسماء المشتقة من الأفعال لا تنطلق على مسمياتها إلا بعد وجود الأفعال ، كالضارب والقاتل : لا يتناول المسمى به إلا بعد وجود الضرب والقتل ، كذلك البائع لا ينطلق عليه اسم البيع إلا بعد وجود البيع منه ، والبيع إنما يوجد بعد العقد ، فأما حين التساوم فلا .
فأما الشرع ، فلأنه لو قال لعبده : إذا بعتك فأنت حر حكم العتق في هذه الحالة لم يعتق عليه بالمساومة ، فإذا تم العقد عتق عليه ، فلذلك قال مالك وأبو حنيفة : إذا باعه بيعا لا خيار فيه ، لم يعتق عليه : لأنه يصير بائعا بعد العقد ، وقد زال ملكه بالعقد ، وانقطع خياره ، فلم يعتق عليه من بعد .
والثاني : أن تسميتنا له بائعا بعد انقضاء البيع ، إن كان مجازا من حيث يقال : كانا متبايعين ، فالحمل عليه وقت التساوم مجاز أيضا حتى يوجد القبول ، وإلا فيقال : سيكونان متبايعين ، وإذا كان ذلك مجازا فيهما جميعا ، كان ما ذكرنا أولى من وجهين : أحدهما : أن الاسم وإن انطلق عليهما بعد العقد مجازا ، فقد استقر بوجود البيع ، وهو قبل العقد غير مستقر ، لجواز أن لا يتم البيع .
والثاني : أن اسم البائع والمشتري من الأسماء المشتركة ، كالوالد والولد ، فلا يوجد المشتري إلا في مقابلة البائع ، ولا يوجد البائع إلا في مقابلة المشتري ، فلو كان البائع بعد البذل وقبل القبول يسمى بائعا ، لجاز أن يكون الطالب قبل القبول يسمى مشتريا ، فلما لم يسم الطالب مشتريا إلا بعد القبول ، لم يسم الباذل بائعا إلا بعد القبول .
على أن هذا التأويل إنما يسوغ مع وهاية في قوله : المتبايعان فأما في قوله البيعان فلا يسوغ فيه .
فنستعمل الروايتين ، ونحمله على اختلاف معنيين ، فيكون أولى من حمله على أحدهما .
فبطل هذا التأويل بما ذكرنا من الدليل والانفصال ، واستقر ما ذكرنا من الوجوه في أدلة الأخبار .
فأما المعنى النظري فهو أنه خيار ورد به الشرع ، فوجب أن يعتبر حكمه بعد العقد ، أصله خيار الثلاث .
ولأنه عقد معاوضة محضة ، فوجب أن يكون للتفرق تأثير فيه ، كالصرف والسلم .
ولأن الخيار أنواعه ضربان : ضرب يتعلق بالصفات ، وضرب يتعلق بالزمان .
ثم كان الخيار المتعلق بالصفات ينقسم قسمين : قسم وجب بالشرط وقسم وجب بالشرع .
فالقسم الواجب بالشرط : أن يبتاع عبدا على أنه كاتب أو صانع ، فيجده بخلاف ذلك ، فيجب له الخيار لعدم الفضيلة المستحقة بالشرط .
والواجب بالشرع : هو خيار العيب لنقص وجده عن حال السلامة ، فيجب له الخيار بالشرع ، فاقتضى أن يكون الخيار المتعلق بالزمان ينقسم قسمين : قسم وجب بالشرط : وهو خيار الثلاث .
وقسم وجب بالشرع : وهو خيار المجلس .
وتحريره قياسا : أنه أحد جنسي الخيار ، فوجب أن يتنوع نوعين : شرطا وشرعا : قياسا على خيار الصفات : ولأنه عقد يقصد به تمليك المال ، فلم يلزم بالبذل والقبول كالهبة .
ولأن عقد البيع بذل وقبول ، فلما ثبت الخيار بعد البذل ، وجب أن يثبت بعد القبول .
وتحريره قياسا : أنه قول أحد المتبايعين ، فوجب ثبوت الخيار بعده كالبذل .
فأما الجواب عن قوله سبحانه وتعالى : وأشهدوا إذا تبايعتم فهو أن المراد به الإشهاد بعد الافتراق في الحال التي يلزم فيها العقد .
ولا يمنع أن يكون ذلك إشهادا على العقد ووثيقة فيه كما أن الإشهاد في خيار الثلاث ، يكون بعد تقضي الثلاث ، ولا يمنع أن يكون ذلك إشهادا على العقد ووثيقة فيه .
وأما الجواب عن حديث عمرو بن شعيب ، وقوله ولا يحل له أن يفارقه خشية أن يستقبله فهو أن لهذا اللفظ ظاهرين : أحدهما : حجة عليهم .
والثاني : حجة لهم .
فقوله ولا يحل له أن يفارقه حجة عليهم : لأنه يدل على أن البيع لم يقع لازما ، وأن فيه خيارا يسقط بالتفرق .
وقوله خشية أن يستقبله حجة لهم ، لأنه يدل على أن الخيار لا يستحق إلا بالإقالة .
فلم يكن بد من تغليب أحد الظاهرين لتعارضهما ، فكان تغليب الظاهر في إثبات الخيار أحق لأمرين : أحدهما : أن أول الخبر يقتضيه ، وهو قوله المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن تكون صفقة خيار .
والثاني : أن الإقالة لا تختص بمجلس التبايع وتبطل بالتفرق : لجوازها بعد الافتراق كجوازها قبله .
وإنما الخيار يختص بالمجلس ويبطل بالتفرق ، فصح أنه المراد .
وأما الجواب عن ما روي عن عمر البيع صفقة أو خيار فهو أنه مرسل : لأنه يروى عن رجل من بني كنانة ، ولو صح لاحتمل أمرين : أحدهما : أن البيع عن صفقة وخيار : لأنه قسم البيع إلى قسمين : أحدهما : صفقة ، والثاني : خيار .
والخيار بمجرده لا يكون بيعا إلا مع الصفقة ، فثبت أن معناه عن صفقة وخيار .
والثاني : أن معناه أن البيع على ضربين : ضرب : فيه خيار الثلاث .
وضرب : ليس فيه خيار الثلاث .
يوضح ذلك ويؤيده ما روى مطرف عن الشعبي أن عمر بن الخطاب قال : المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا .
وأما الجواب عن قياسهم على النكاح : فهو أن المعنى في النكاح أنه عقد تبتغى به الوصلة دون المعاوضة ، فلم يثبت فيه الخيار الموضوع : لارتياد أوفر الأعواض ، ولهذا المعنى لم تكن الرؤية شرطا في صحته ، وخالف سائر عقود المعاوضات من البيوع وغيرها ، ألا ترى أن خيار الثلاث لا يصح فيه وإن صح في غيره .
وأما الجواب عن قياسهم على الكتابة : فهو أن الخيار موضوع في العقد ، لارتياد الحظ فيه ، وعقد الكتابة لم يثبت فيه الخيار من جهة السيد : لأنه قصد به إرفاق عبده ، لا طلب الحظ لنفسه : إذ معلوم أنه لا حظ له في بيع ملكه بملكه ، فسقط خياره .
ولأنه ليس يستدرك به ما خفي عنه ، وأما العبد فخياره ممدود ، وليس كذلك البيع .
وأما الجواب عن قياسهم على الخيار المجهول : فهو أن خيار المجلس من موجبات العقد ، والخيار المجهول من موجبات الشرط .
وفرق في الأصول بين ما ثبت بالعقد .
فيصح فيه الجهالة ، وما ثبت بالشرط ، فلا يصح فيه الجهالة ، ألا ترى أن خيار العيب إذا كان مجهولا لما ثبت بالعقد جاز أن يكون مجهولا ، وخيار المدة لما ثبت بالشرط لم يجز أن يكون مجهولا ، وكذا القبض إذا استحق بإطلاق العقد جاز أن يكون مجهول الوقت وإذا كان مستحقا بالشرط لم يجز أن يكون مجهول الوقت .
وأما الجواب عن قولهم : إن الافتراق يؤثر في فسخ البيع لا في لزومه كالصرف قبل القبض : فهو أن هذه دعوى غير مسلمة ، لأن الافتراق في الصرف مؤثر في لزومه كالبيع ، وليس يقع الفسخ في الصرف بالافتراق ، وإنما يقع بعدم القبض قبل الافتراق ، فإذا تقابضا ، صح ، ولم يلزم إلا بالافتراق .
وأما الجواب عن قولهم : لما لزم البيع بتراضيهما بعد العقد ، فلأن يكون لازما بتراضيهما حين العقد أولى : فهو أن الرضا بالبيع بعد العقد يتنوع نوعين : نوع يكون بالصمت ، ونوع يكون بالنطق : فأما الرضا بالصمت بعد العقد فلا يلزم به البيع ، فكذا الرضا بالصمت حين العقد لا يلزم به البيع .
وأما الرضا بالنطق بعد البيع ، فهو أن يقول : قد اخترت إمضاء البيع ، فهذا يلزم به البيع .
ومثله بالنطق في حال البيع أن يشترط في العقد سقوط خيار المجلس ، فهذا قد اختلف أصحابنا فيه هل يلزم به البيع ويصح معه العقد أم لا ؟ على ثلاثة أوجه : أحدها : يصح معه العقد : لأن غرر الخيار يرتفع به ، ويلزم به البيع : لأنه موجب شرطه ، ولا يثبت في البيع خيار المجلس .
وقائل هذا الوجه من أصحابنا تأوله من كلام الشافعي في كتاب الأيمان والنذور .
فعلى هذا قد استوى حكم هذا الرضا في لزوم البيع بعد العقد وقبله .
والوجه الثاني : يصح معه العقد ، لكن لا يلزم به البيع ، ولا يسقط معه خيار المجلس ، وإن كان مشروطا : لأنه من موجب العقد فلم يسقط بالشرط ، كالولاء في العتق والرجعة في الطلاق .
فعلى هذا يكون هذا النوع من الرضا يلزم به البيع إذا كان بعد العقد ، ولا يلزم به البيع إذا كان مع العقد .
والفرق بينهما أنه بعد العقد يتضمن إبطال خيار ثابت ، فصح إبطاله بعد ثبوته .
وحين العقد يتضمن إبطال خيار غير ثابت ، فلم يصح إبطاله قبل ثبوته ، كاستحقاق الشفعة لما بطل بعد البيع للرضا به بعد ثبوته ، لم يبطل حال البيع مع الرضا به ، لعدم ثبوته .
والوجه الثالث : أن البيع باطل بهذا الشرط ، لأنه مناف لموجبه ، إذ موجب العقد ثبوت الخيار به ، والشرط إذا نافى موجب العقد أبطله ، وهو منصوص الشافعي في القديم ، والبويطي والأم .
فعلى هذا يكون هذا النوع من الرضا يلزم به البيع بعد العقد ، ويبطل به البيع إن كان مع العقد والله أعلم .
شروط صحة العقد مسألة : قال الشافعي رحمه الله : فكل متبايعين في سلعة وعين وصرف وغيره ، فلكل واحد منهما فسخ البيع حتى يتفرقا تفرق الأبدان على ذلك ، أو يكون بيعهما عن خيار ، وإذا كان يجب التفرق بعد البيع ، فكذلك يجب إذا خير أحدهما صاحبه بعد البيع ، وكذلك قال طاوس : خير رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا بعد البيع ، فقال الرجل : عمرك الله ممن أنت ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : امرؤ من قريش .
قال فكان طاوس يحلف ما الخيار إلا بعد البيع .
قال الماوردي : قد ثبت بما مضى خيار المجلس في البيوع كلها ، وفي الصرف ، والسلم : لأنهما نوعان منها غير أن خيار الثلاث وإن دخل في البيوع ، فهو غير داخل في الصرف والسلم : لأن القبض قبل الافتراق لما كان شرطا في صحتهما ، منع من بقاء علق العقد بعد الافتراق ، وخيار الثلاث يبقي علق العقد بعد الافتراق فمنع منه .
فإذا ثبت ذلك فعقد البيع يلزم بشيئين : هما : العقد .
والافتراق .
وإذا كان لا يلزم إلا بهما وجب بيان كل واحد منهما .
فنبدأ ببيان العقد وحكمه ، ثم بالافتراق ولزوم البيع به .
فصل : فأما العقد فيصح باعتبار ثلاثة شروط صحة عقد البيع : أحدها : اللفظ الذي يعقد به .
والثاني : كيفية العقد به .
والثالث : بيان ما يصير العقد تابعا به .
فأما الشرط الأول : وهو اللفظ الذي يعقد به عقد البيع .
فألفاظه على ثلاثة أضرب : ضرب : يصح العقد به : وضرب لا يصح العقد به : وضرب مختلف فيه : هل يصح العقد به أم لا ؟ فأما ما يصح العقد به ، فلفظة واحدة من جهة البائع ، وهي قوله : قد بعتك ، وإحدى لفظتين من جهة المشتري ، هما : قوله : قد اشتريت ، أو قد ابتعت : لأن معنى الشراء والابتياع سواء .
وأما ما لا يصح العقد به : فهو كل لفظ كان يحتمل معنى البيع وغيره ، كقوله : قد أبحتك هذا العبد بألف ، أو قد سلطتك عليه ، أو قد أوجبته لك ، أو جعلته لك .
كل هذه الألفاظ لا يصح عقد البيع بها : لاحتمالها ، وأن معنى البيع ليس بصريح فيها .
وأما المختلف فيه : فهو قوله : قد ملكتك .
فيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : يصح العقد به : لأن حقيقة البيع : تمليك المبيع بالعوض ، فلا فرق بين ذلك وبين قوله : بعتك .
والوجه الثاني : وهو الصحيح لا يصح العقد به ، لعلتين : إحداهما : أن لفظ التمليك يحتمل البيع ويحتمل الهبة على العوض ، فصار من جملة الألفاظ المحتملة .
والأخرى : أن التمليك هو حكم البيع وموجبه ، فاحتاج إلى تقديم العقد ، ليكون التمليك يتعقبه .
فصل : فأما كيفية العقد بألفاظه المختصة به ، فيحتاج أن يكون لفظ البائع خارجا على أحد الوجهين : إما مخرج البذل ، أو مخرج الإيجاب .
ولفظ المشتري خارجا على أحد الوجهين أيضا : إما مخرج القبول ، أو مخرج الطلب .
وإذا كان كذلك ، فإن لهما في عقد البيع بلفظه ثلاثة أحوال : إحداهن : أن يعقداه بلفظ الماضي .
والثانية : بلفظ المستقبل .
والثالثة : بلفظ الأمر .
فأما عقده بلفظ الماضي : فهو أن يبدأ البائع ، فيقول : قد بعتك عبدي بألف ، ويقول المشتري قد اشتريته منك بها ، فيصح العقد : لأن قول البائع : قد بعتك ، يكون بذلا ، وقول المشتري : قد اشتريت ، يكون قبولا ، والبيع يصح بالبذل والقبول .
وكذا لو قال المشتري مبتدئا : قد اشتريت هذا العبد بألف ، فيقول البائع : قد بعتك بها ، صح البيع ، ولم يحتج المشتري إلى إعادة القبول بعد بذل البائع بوفاق أبي حنيفة : لأن هذا القول من المشتري إذا تقدم وإن كان بلفظ القبول يتضمن معنى الطلب ، وقول البائع إذا تأخر وإن كان بلفظ البذل يتضمن معنى الإيجاب ، والبيع يصح بالطلب والإيجاب ، كما يصح بالبذل والقبول .
فأما إذا ابتدأ البائع ، فقال : قد اشتريت مني عبدي بألف ، فقال : قد اشتريته ، لم يصح البيع بهذا اللفظ ، حتى يقول البائع بعد ذلك : قد بعتك : لأن قول البائع للمشتري : قد اشتريت مني ، هو استخبار ، وليس ببذل منه ولا إيجاب ، وما لم يكن بذلا ولا إيجابا ، لم يصح عقد البيع به من جهة البائع .
وهكذا لو ابتدأ المشتري فقال للبائع : قد بعتني عبدك بألف ، فقال : قد بعتك ، لم يصح البيع ، حتى يقول المشتري بعد ذلك : قد اشتريت : لأن هذا القول من المشتري ، ليس بقبول ولا طلب ، وما لم يكن قبولا ولا طلبا ، لم يصح عقد البيع به من جهة المشتري .
وأما عقده بلفظ المستقبل : فهو أن يبدأ البائع فيقول : سأبيعك عبدي بألف ، أو يقول : أبيعك عبدي بألف ، ويقول المشتري : اشتريته بها أو سأشتريه .
أو يقول المشتري : تبيعني عبدك بألف ، فيقول : أبيعك ، أو يقول البائع : تشتري عبدي بألف ، فيقول : اشتريته ، فلا يصح عقد البيع بذلك : لأنه خارج مخرج الوعد .
وهكذا جميع ما تلفظا به من الألفاظ المستقبلة ، لا يصح عقد البيع بها لما ذكرنا .
ومن هذا النوع أيضا أن يكون اللفظ خارجا مخرج الاستفهام كقوله : أتشتري عبدي بألف ؟ فيقول : قد اشتريته ، أو يقول المشتري : أتبيع عبدك بألف ؟ فيقول : قد بعته ، فلا يصح البيع أيضا لما ذكرنا .
وأما عقده بلفظ الأمر .
فإن ابتدأ البائع فقال للمشتري : اشتر عبدي بألف ، فقال : قد اشتريت ، لم يصح البيع ، إلا أن يعود البائع فيقول : قد بعت ، ولو ابتدأ المشتري فقال للبائع : بعني عبدك بألف ، فقال : قد بعتك بها ، صح البيع ، ولم يحتج المشتري إلى إعادة القبول عندنا .
والفرق بين أن يقول البائع مبتديا للمشتري : اشتر عبدي بألف ، فيقول : قد اشتريت ، فلا يصح البيع ، وبين أن يبتدئ المشتري فيقول للبائع : بعني عبدك بألف ، فيقول : قد بعتك بها ، فيصح البيع ، وإن كان كلا اللفظين أمرا : أن البائع إنما يراد من جهته البذل مبتديا أو الإيجاب مجيبا ، ولفظ الأمر بقوله : اشتر ، لم يوضع للبذل ولا للإيجاب .
والمشتري إنما يراد من جهته القبول مجيبا أو الطلب مبتديا ، ولفظ الأمر بقوله : بعني ، موضوع للطلب وإن لم يوضع للقبول .
فهذا فرق ما بين لفظي البائع والمشتري في الابتداء به على وجه الأمر عن طريق اللغة ومعاني الألفاظ .
وقال أبو حنيفة : هما سواء ، إذا ابتدأ المشتري فقال : بعني عبدك بألف ، فقال البائع : قد بعتك بها ، لم يصح البيع ، حتى يعود المشتري فيقول : قد اشتريته ، فيكون هذا قبولا ، كما لو ابتدأ البائع فقال : اشتر عبدي بألف ، وما ذكرناه من الفرق بين معنى اللفظتين كاف .
ثم الدليل عليه من جهة المعنى الشرعي أن كل ما لزم اعتباره في صحة عقد البيع من صفات لفظه ، لزم اعتباره في صحة عقد النكاح من صفات لفظه .
فلما لو كان ابتدأ الزوج فقال للولي : زوجني ابنتك ، فقال : قد زوجتك ، صح النكاح ، ولم يحتج الزوج إلى القبول بعد إجابة الولي ، وقام ذلك مقام أن يبتدئ الولي فيقول للزوج : قد زوجتك بنتي ، ويقول الزوج : قد تزوجت ، وجب أن يكون حكم البيع بمثابته .
ويتحرر من هذا الاستدلال قياسان : أحدهما : أنه عقد لو تقدم فيه البذل كفاه القبول ، فإذا تقدم فيه الطلب كفاه الإيجاب كالنكاح .
والثاني : أن كل ما لو كان بلفظ النكاح كان نكاحا ، فإذا كان بلفظ البيع كان بيعا ، كما لو تقدم البذل .
فصل : فأما إذا كان المبيع عبدا بعبد ، وعقداه بلفظ الأمر ، والمتبايعان متساويان فيه ، فأيهما جعل نفسه باللفظ بائعا أو مشتريا ، لزمه حكمه .
فإذا قال أحدهما : بعني عبدك هذا بعبدي ، فقال الآخر : قد بعتك به البائع والمشتري ، صح به البيع ، لأن المبتدئ أنزل نفسه منزلة المشتري ، فلزمه حكمه .
ولو كان الأول قال : اشتر مني عبدي هذا بعبدك ، فقال : قد اشتريته منك البائع والمشتري ، لم يصح البيع : لأنه أنزل نفسه منزلة البائع ، فلزمه حكمه .
فصل : فأما ما يصير العقد تاما به في البيع ، فشيئان : أحدهما : تعجيل القبول على الفور إن تقدم البذل ، أو تعجيل الإيجاب على الفور إن تقدم الطلب ، من غير فصل ، ولا بعد ، فإن فصل بين البذل والقبول بكلام ليس منه ، أو تطاول ما بين البذل والقبول بالإمساك حتى بعد منه .
لم يتم العقد ، ولم يكن للقبول تأثير ، إلا أن يعقبه البائع بالإيجاب ، فيصير القبول طلبا والإيجاب جوابا ، ويتم البيع ، ولكن لو حصل بين القبول والبذل إمساك لبلع الريق وقطع النفس ، تم العقد ، ولم يكن لهذا الإمساك تأثير في فساده .
والثاني : أن يكون قبول المشتري يقتضي ما تضمنه بذل البائع من الثمن ، وهو أن يقول البائع : قد بعتك عبدي بألف ، فيقول المشتري : قد اشتريته بالألف ، أو يقول : قد اشتريته بها ، فيصح الشراء : لأن القبول قد تضمن ما تناوله البذل من الثمن ، وكذلك لو قال المشتري حين قال البائع : قد بعتك عبدي بألف : قد قبلت هذا البيع ، صح البيع ، ولزم فيه الألف ، وإن لم يصرح المشتري بها في قبوله : لأن بذل البائع قد تناولها ، وقبول المشتري توجه إليها .
فإن قيل : أليس لو قال الولي في النكاح : قد زوجتك بنتي على صداق ألف ، فقال الزوج : قد قبلت تزويجها ؟ أو قال : قد تزوجتها ، ولم يقل : على هذا الصداق ، صح النكاح ، ولم يلزم الصداق حتى يصرح به .
في قبوله : فما الفرق بينه وبين البيع ؟ .
قيل : الفرق بينهما : أن البيع لا يصح إلا بثمن ، فإذا حصل فيه القبول تضمن ما يتناوله البذل من الثمن ، والنكاح قد يصح مع خلوه من الصداق ، فلذلك لم يلزم فيه الصداق إلا أن يصرح به في قبوله .
ولو قال البائع : قد بعتك عبدي بألف إن قبلت الشراء مني ، فقال : نعم ، صح البيع وتم .
وكذا لو كان بينهما متوسط في العقد ، فقال للبائع : بعته عبدك بألف ، فقال : نعم ، وقال للمشتري : اشتريته بها ، فقال نعم بين البائع والمشتري ، صح البيع وتم .
وكذا لو ابتدأ المتوسط بالمشتري فقال : اشتريت هذا العبد من فلان بألف ؟ ، فقال : نعم ، وقال للبائع : بعته عليه بالألف ؟ ، فقال : نعم بين البائع والمشتري ، صح البيع وتم .
ويفارق النكاح في أحد الوجهين بما نذكره هناك من الفرق بينهما .
ولكن لو قال البائع : قد بعتك عبدي هذا بألف ، فقال المشتري : قد ابتعته بخمسمائة ، لم يصح البيع .
وهكذا لو قال المشتري : قد قبلته بألفين ، لم يصح البيع أيضا : لأنهما لم يجتمعا في البذل والقبول على ثمن واحد ، ولا يصح البيع ، حتى يكون الثمن معلوما يتفقان عليه .
وقال أبو حنيفة : يصح البيع بالألف : لاجتماعهما عليها ، والألف الأخرى زيادة ، إن شاء البائع قبلها ، وإن شاء ردها .
قال : ولو قال المشتري : بعني هذا العبد بألف ، فقال البائع : قد بعتك بخمسمائة ، صح البيع بخمسمائة ، وقد حطه خمسمائة ، وحل ذلك حطا : لأن الثمن مختلف في حال العقد لم يجتمع عليه في البذل والقبول سواء عاد البائع ، فقبل الزيادة ، أو المشتري فقبل الحطيطة أم لا ؟ ولا يصح البيع إلا باستئناف العقد لما ذكرناه .
فهذا حكم العقد .
فصل : وأما الافتراق : فهو موضوع لقطع الخيار ، ولزوم البيع ، لأن الخيار ثابت لكل واحد منهما بعد العقد في الفسخ والإمضاء ، وقطع هذا الخيار يكون بأحد وجهين : إما بالافتراق .
وإما بالتخيير القائم في قطع الخيار مقام الافتراق .
فأما حد الافتراق ، فقد ورد الشرع به مطلقا ، وما أطلقه الشرع ولم يكن محدودا في اللغة كان الرجوع في حده إلى العرف كالقبض في المبيعات ، والإحراز في المسروقات ، فإذا فارق أحدهما صاحبه إلى حيث ينسب في العرف أنه مفارق له ، انقطع الخيار ولزم البيع ، مثال ذلك إن تبايعا في دار فيخرج أحدهما منها ، فيكون هذا افتراقا سواء صغرت الدار أو كبرت ، بعد الخارج منها أم قرب .
فأما إن لم يخرج منها ، ولكن قام من أحد جانبيها الذي تبايعا فيه إلى الجانب الآخر ، نظر : فإن كانت الدار واسعة ، كان ذلك تفرقا ، وإن كانت الدار صغيرة ، لم يقع التفرق إلا بالخروج منها أو الصعود إلى علوها .
وكذا السفينة إذا تبايعا فيها وقوع التفرق في هذه الحالة ، فإن كانت صغيرة ، لم يقع التفرق إلا بخروج أحدهما منها إلى الأرض ، أو إلى سفينة غيرها ، أو إلى الماء .
وإن كانت السفينة كبيرة وقع الافتراق بقيام أحدهما من أحد جانبيها الذي تبايعا فيه إلى الجانب الآخر ، كأنهما تبايعا في الصدر ، ثم قام أحدهما إلى المؤخر ، أو تبايعا في المؤخر ثم قام أحدهما إلى الصدر .
فأما إن تبايعا في سوق كبيرة ، فقد قال الشافعي : فالتفرق : أن يولي أحدهما ظهره ، قال أصحابنا : أراد بذلك أن يولي ظهره ويمشي قليلا حتى يزايل موضع العقد في العرف ، كما كان يفعل عبد الله بن عمر في بيوعه .
فأما إذا كانا في موضع تبايعهما ومجلس عقدهما ، فبني بينهما حائط ، لم يكن ذلك تفرقا : لأن الحائط المبني حائل ، والحائل لا يفرق بينهما ، كما لو حال بينهما رجل بوقوفه .
فأما إذا قاما جميعا عن مجلس تبايعهما ، ومشيا مجتمعين ، ولم يفترقا بأبدانهما البائع والمشتري ، فهما على خيارهما وإن طال الزمان وبعد ، وحكي عن عبد الله بن الحسن العنبري : أن خيارهما قد انقطع بمفارقة مجلسهما .
وحديث أبي برزة الأسلمي حيث أثبت الخيار للمتبايعين وقد غدوا عليه ، وقوله لهما : ما أراكما تفرقتما عن رضا منكما ببيع .
دليل على أنه قد عقل معنى الافتراق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فهذا الكلام في افتراق المتبايعين .
فصل : فأما حكم الافتراق في عقد البيع بين البائع والمشتري إذا تم بواحد ، وهو الأب إذا ابتاع من ابنه الصغير لنفسه ، أو باع عليه من نفسه بنفسه ، ففيه وجهان : أحدهما : وهو يحكى عن أبي إسحاق المروزي فيما علق عنه : أن حد الافتراق في بيعه أن يفارق مجلس بيعه الذي ابتاع فيه من ابنه إلى حيث لا ينسب في العرف إليه ، فيكون ذلك تفرقا يلزم به البيع .
والوجه الثاني : وهو قول جمهور أصحابنا : أن الخيار باق وإن فارق مجلسه : لأنه لا يصح أن يكون مفارقا لنفسه ، ويكون الخيار باقيا إلى بلوغ ابنه ، أو يخير الأب نفسه عن ابنه ، فيختار لنفسه وعن ابنه إمضاء البيع وقطع الخيار ، فيلزم حينئذ البيع .
فأما إذا مات أحد المتبايعين قبل التفرق ، فانتقل الخيار إلى وارثه ، وإن كان غائبا ، فله الخيار في موضعه الذي بلغه حيث كان ، فإن زال عن الموضع ، سقط خياره .
وإن اختار أحدهما الفسخ والآخر الإمضاء ، غلب الفسخ على الإمضاء : لأن موضوع الخيار الفسخ .
ولا فرق بين أن يفترق المتبايعان عن قصد لقطع الخيار ولزوم البيع ، أو غير قصد ناسيين .
فهذا الكلام في حد الافتراق وحكمه وما يتعلق عليه من فروعه .
فصل : فأما التخيير القائم في قطع الخيار ولزوم البيع مقام الافتراق : فهو أن يخير أحدهما صاحبه بعد البيع فيختار الإمضاء : فينقطع بذلك الخيار ، ويلزم معه العقد وإن كانا في مجلس بيعهما لم يتفرقا .
وقال أحمد بن حنبل : لا حكم للتخيير في لزوم البيع ، وهما على خيارهما ما لم يتفرقا لعموم قوله صلى الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا .
والدلالة عليه : الخبر المروي في كتابنا رابعا عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل بيعين فلا بيع بينهما حتى يفترقا أو يقول أحدهما لصاحبه : اختر .
وروي أنه صلى الله عليه وسلم ابتاع من أعرابي فرسا ، فقال له اختر .
فقال : عمرك الله ممن أنت ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم امرؤ من قريش .
ولأن الخيار خياران : خيار شرط ، وخيار عقد .
ثم ثبت أن خيار الشرط ينقطع بالتخيير ، فكذلك خيار العقد يجب أن ينقطع بالتخيير .
فإذا ثبت أن التخيير يقوم مقام الافتراق في قطع الخيار ولزوم البيع ، فخير أحدهما صاحبه : فإن اختارا جميعا الإمضاء ، انقطع الخيار ولزم البيع .
وإن اختارا جميعا الفسخ ، انفسخ البيع وإن اختار أحدهما الفسخ والآخر الإمضاء غلبا الفسخ على الإمضاء ، وفسخ البيع : لأن موضوع الخيار الفسخ .
فصل : وقد يكون صريحا : بأن يقول : فسخت .
وقد يكون بما يقوم مقام قوله : قد فسخت .
وهو أن يقول البائع في المجلس والثمن مؤجل : لست أمضي البيع إلا بتعجيل الثمن ، ويقول المشتري : لست أعجل الثمن ، فيكون ذلك فسخا للعقد ، ويقوم مقام قوله : قد فسخت ، وكذلك نظائر ذلك وأشباهه .
فلو قال المشتري والثمن ألف درهم صحاح : لست أختاره إلا بألف غلة ، فقال البائع : لست أمضيه بالغلة ، كان فسخا ، وإن لم يفترقا وأمضاه البائع بالألف الغلة كان ذلك استئناف عقد غير الأول وكان لهما الخيار ما لم يفترقا ، أو يختارا الإمضاء .
ومما يكون للبيع ويقوم مقام قوله : قد فسخت ، أن يتلف المبيع قبل الافتراق ، فيكون فسخا للعقد لتلفه قبل انبرام العقد .
فلو قبض المشتري السلعة ، ثم تلفت في يده قبل الافتراق ، بطل العقد ، وكانت السلعة مضمونة على المشتري بالقيمة دون الثمن ، لفساد العقد بالتلف ، ووجوب الضمان باليد .
ولو قبضها المشتري ، ثم أودعها البائع في المجلس ، ثم تلفت في يد البائع قبل الافتراق السلعة ، بطل البيع ، وكانت مضمونة على المشتري بالقيمة ، ولا تكون مضمونة على البائع : لأنها كانت في يده وديعة للمشتري .
ومما يكون فسخا للبيع أن يؤجره أو يوصي به ، أو يعرضه على البيع من غيره أو يقفه ، أو يكون عبدا فيعتقه ، أو ثوبا فيلبسه ، إلى أشباه ذلك .
فلو اختلفا بعد الافتراق ، فقال أحدهما : افترقنا عن فسخ ، وقال الآخر : افترقنا عن تراض : ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : أن القول قول من ادعى الافتراق عن تراض : لأن دعواه تتضمن إنفاذ البيع ، وهو الظاهر من حال العقد .
والوجه الثاني : أن القول قول من ادعى الافتراق عن فسخ : لأن دعواه تتضمن فسخ البيع .
وإذا اختلف المتبايعان في إثبات العقد وإنكاره ، كان القول قول منكره دون مثبته ، فكذلك إذا كان الاختلاف في إنفاذه وفسخه .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإن اشترى جارية ، فأعتقها المشتري قبل التفرق أو الخيار ، واختار البائع نقض البيع ، كان له ، وكان عتق المشتري باطلا ، لأنه أعتق ما لم يتم ملكه ، فإن أعتقها البائع كان جائزا .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، ولهذه المسألة مقدمة يترتب عليها الجواب وهي أن المشتري متى يملك المبيع في خيار المجلس وخيار الثلاث ؟ فللشافعي فيه ثلاثة أقوال : أحدها : نص عليه في كتاب زكاة الفطر : أن المشتري يملك المبيع بنفس العقد ، ويستقر ملكه بقطع الخيار ، فيكون الملك حاصلا بالعقد وحده ، واستقرار الملك يكون بقطع الخيار .
والقول الثاني : نص عليه في كتاب الأم : أن المشتري لا يملك المبيع إلا بالعقد وقطع الخيار ، فلا يحصل الملك مستقرا ، إلا بالعقد وقطع الخيار جميعا .
والقول الثالث : أن ملك المشتري للمبيع موقوف مراعى ، فإن انقطع الخيار بعد العقد عن تراض منهما به ، بان أن المشتري كان مالكا للمبيع بنفس العقد ، وإن نقض الخيار عن فسخ ، بان أن المبيع لم يزل عن ملك البائع وأن المشتري لم يكن مالكا له .
وقال أبو حنيفة : إذا كان الخيار لهما أو للبائع وحده ، كان المبيع على ملك البائع في مدة الخيار ، فإذا انقضت مدة الخيار ، ملكه المشتري حينئذ بالعقد المتقدم ، وإن كان الخيار للمشتري وحده ، فالمبيع قد زال عن ملك البائع بالعقد ، ولا يملكه المشتري إلا بعد تقضي مدة الخيار ، فإذا انقضت ملكه حينئذ بالعقد المتقدم .
وهذا المذهب مخالف لمذاهبنا الثلاثة ، وفي توجيهها دليل عليه .
فأما القول الأول : وهو أن المشتري قد ملك بنفس العقد وهو أصح الأقاويل فوجهه ثلاثة أشياء : أحدها : حديث نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المتبايعان كل واحد منهما على صاحبه بالخيار ما لم يتفرقا .
فسماهما متبايعين ، فدل على حصول البيع ، وموجب البيع حصول الملك .
والثاني : أن الخيار أنواعه نوعان : خيار عقد ، وخيار عيب .
فلما لم يكن خيار العيب مانعا من حصول الملك ، لم يكن خيار العقد مانعا من حصول الملك .
والثالث : أن الأملاك تستفاد بأحد وجهين : بقول ، وبفعل .
فلما كان ما يملك بالفعل كالاصطياد والاحتشاش ، لا يكون مرور الزمان مؤثرا في تملكه ، وجب أن يكون ما يملك بالقول كالبيع والهبة لا يكون مرور الزمان أيضا مؤثرا في تملكه .
وأما القول الثاني : وهو أن المشتري لا يملك المبيع إلا بالعقد وقطع الخيار ، فوجهه شيئان : أحدهما : حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل بيعين فلا بيع بينهما ، حتى يتفرقا أو يقول أحدهما لصاحبه : اختر .
فنفى البيع قبل الافتراق ، فدل على أن الملك يحصل بالافتراق .
والثاني : أن حصول الملك يقتضي ثبوت موجبه ، وموجب الملك جواز التصرف ، فلما كان المشتري ممنوعا من التصرف ، دل على أن الملك غير منتقل .
وأما القول الثالث : وهو أن الملك موقوف مراعى ، فوجهه شيء واحد : وهو أن العقد يثبت الملك ، والخيار ينفي الملك ، وأمرها متردد بين أن يغلب حكم العقد في إثبات الملك بقطع الخيار عن تراض ، وبين أن يغلب حكم الخيار في نفي الملك بالفسخ قبل تقضي الخيار ، فصار كالقبض الذي يقتضيه العقد ، ويقف تصحيحه عليه ، فإن أقبضه بان صحة العقد ، وإن تلف بان فساد العقد ، فكذا يجب أن يكون حال الخيار ، فإن تقضى عن تراض ، بان صحة العقد وانتقال الملك ، وإن تقضى عن فسخ بان بطلان العقد ، وأن الملك لم ينتقل به .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من توجيه الأقوال : فالجواب عن عتق المشتري في زمان الخيار ، مبني عليه : وهو أنه لا يخلو حال البائع بعد عتق المشتري من أحد أمرين : إما أن يمضي البيع ، أو يفسخه .
فإن أمضى البائع البيع نفذ عتق المشتري على قولين من ثلاثة ، وهو على القول الذي يزعم أن الملك قد انتقل إلى المشتري بنفس العقد ، وعلى القول الذي يزعم أن الملك موقوف مراعى : لأن عتق المشتري صادف ملكا تاما .
فأما على القول الثالث ، وهو أن المشتري لا يملك ، إلا بالعقد والتفرق ، فعتق المشتري باطل غير نافذ : لأنه قد تلفظ بالعتق قبل ملكه ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا عتق قبل ملك .
ثم المشتري على هذا القول ، بالخيار بين أن يستأنف عتقه ، وبين أن يستديم رقه .
وإن فسخ البائع البيع ، بطل عتق المشتري على قولين من ثلاثة :

وقال مالك : أدركت هذا البلد يعني المدينة وما عندهم علم غير الكتاب والسنة .
فإذا نزلت نازلة ، جمع الأمير لها من حضر من العلماء ، فما اتفقوا عليه أنفذه .
وأنتم تكثرون المسائل وقد كرهها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال القرطبي في سياق تفسيره للآية : روى مسلم عن المغيرة بن شعبة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات ، ووأد البنات ، ومنعا وهات .
وكره لكم ثلاثا : قيل وقال؛ وكثرة السؤال ، وإضاعة المال .
قال كثير من العلماء : المراد بقوله : وكثرة السؤال : التكثير من السؤال في المسائل الفقهية تنطعا ، وتكلفا فيما لم ينزل ، والأغلوطات ، وتشقيق المولدات .
وقد كان السلف يكرهون ذلك ويرونه من التكلف .
ويقولون : إذا نزلت النازلة وفق المسؤول لها .
.
إنه منهج واقعي جاد .
يواجه وقائع الحياة بالأحكام ، المشتقة لها من أصول شريعة الله ، مواجهة عملية واقعية .
.
مواجهة تقدر المشكلة بحجمها وشكلها وظروفها كاملة وملابساتها ، ثم تقضي فيها بالحكم الذي يقابلها ويغطيها ويشملها وينطبق عليها انطباقا كاملا دقيقا .
.
فأما الاستفتاء عن مسائل لم تقع ، فهو استفتاء عن فرض غير محدد .
وما دام غير واقع فإن تحديده غير مستطاع .
والفتوى عليه حينئذ لا تطابقه لأنه فرض غيرمحدد .
والسؤال والجواب عندئذ يحملان معنى الاستهتار بجدية الشريعة؛ كما يحملان مخالفة للمنهج الإسلامي القويم .
ومثله الاستفتاء عن أحكام شريعة الله في أرض لا تقام فيها شريعة الله ، والفتوى على هذا الأساس .
.
إن شريعة الله لا تستفتى إلا ليطبق حكمها وينفذ .
.
فإذا كان المستفتي والمفتي كلاهما يعلمان أنهما في أرض لا تقيم شريعة الله؛ ولا تعترف بسلطان الله في الأرض وفي نظام المجتمع وفي حياة الناس .
.
أي لا تعترف بألوهية الله في هذه الأرض ولا تخضع لحكمه ولا تدين لسلطانه .
.
فما استفتاء المستفتي؟ وما فتوى المفتي؟ إنهما كليهما يرخصان شريعة الله ، ويستهتران بها شاعرين أو غير شاعرين سواء ومثله تلك الدراسات النظرية المجردة لفقه الفروع وأحكامه في الجوانب غير المطبقة .
.
إنها دراسة للتلهية لمجرد الإيهام بأن لهذا الفقه مكانا في هذه الأرض التي تدرسه في معاهدها ولا تطبقه في محاكمها وهو إيهام يبوء بالإثم من يشارك فيه ، ليخدر مشاعر الناس بهذا الإيهام إن هذا الدين جد .
وقد جاء ليحكم الحياة .
جاء ليعبد الناس لله وحده ، وينتزع من المغتصبين لسلطان الله هذا السلطان ، فيرد الأمر كله إلى شريعة الله ، لا إلى شرع أحد سواه .
.
وجاءت هذه الشريعة لتحكم الحياة كلها؛ ولتواجه بأحكام الله حاجات الحياة الواقعية وقضاياها ، ولتدلي بحكم الله في الواقعة حين تقع بقدر حجمها وشكلها وملابساتها .
ولم يجىء هذا الدين ليكون مجرد شارة أو شعار .
ولا لتكون شريعته موضوع دراسة نظرية لا علاقة لها بواقع الحياة .
ولا لتعيش مع الفروض التي لم تقع ، وتضع لهذه الفروض الطائرة أحكاما فقهية في الهواء هذا هو جد الإسلام .
وهذا هو منهج الإسلام .
فمن شاء من علماء هذا الدين أن يتبع منهجه بهذا الجد فليطلب تحكيم شريعة الله في واقع الحياة .
أو على الأقل فليسكت عن الفتوى والقذف بالأحكام في الهواء ويبدو بالاستناد إلى رواية مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه ومن قول سعيد بن جبير كذلك في أسباب نزول الآية : يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم .
.
.
أن من بين ما كانوا يسألون عنه أشياء كانت في الجاهلية .
ولم نقف على معين للسؤال ماذا كان .
ولكن مجيء الحديث في السياق عن البحيرة والسائبة والوصيلة والحامي بعد آية النهي عن السؤال يوحي بأن هناك اتصالا ما .
.
فنكتفي بهذا لنواجه النص القرآني عن هذه العادات الجاهلية : ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام .
ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب ، وأكثرهم لا يعقلون .
وإذا قيل لهم : تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول ، قالوا : حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا .
أو لو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون؟ .
.
إن القلب البشري إما أن يستقيم على فطرته التي فطره الله عليها؛ فيعرف إلهه الواحد ، ويتخذه ربا ، ويعترف له وحده بالعبودية ويستسلم لشرعه وحده؛ ويرفض ربوبية من عداه فيرفض إذن أن يتلقى شريعة من سواه .
.
إما أن يستقيم القلب البشري على فطرته هذه فيجد اليسر في الاتصال بربه ، ويجد البساطة في عبادته ، ويجد الوضوح في علاقاته به .
.
وإما أن يتيه في دروب الجاهلية والوثنية ومنعرجاتها ، تتلقاه في كل درب ظلمة ، ويصادفه في كل ثنية وهم .
تطلب إليه طواغيت الجاهلية والوثنية شتى الطقوس لعبادتها ، وشتى التضحيات لإرضائها؛ ثم تتعدد الطقوس في العبادات والتضحيات ، حتى ينسى الوثني أصولها ، ويؤديها وهو لا يعرف حكمتها ، ويعاني من العبودية لشتى الأرباب ما يقضي على كرامة الإنسان التي منحها الله للإنسان .
ولقد جاء الإسلام بالتوحيد ليوحد السلطة التي تدين العباد؛ ثم ليحرر الناس بذلك من العبودية بعضهم لبعض؛ ومن عبوديتهم لشتى الآلهة والأرباب .
.
وجاء ليحرر الضمير البشري من أوهام الوثنية وأوهاقها؛ وليرد إلى العقل البشري كرامته ويطلقه من ربقة الآلهة وطقوسها .
ومن ثم حارب الوثنية في كل صورها وأشكالها؛ وتتبعها في دروبها ومنحنياتها .
سواء في أعماق الضمير ، أم في شعائر العبادة ، أم في أوضاع الحياة وشرائع الحكم والنظام .
وهذا منعرج من منعرجات الوثنية في الجاهلية العربية ، يعالجه ليقومه ويسلط عليه النور ليبطل ما حوله من أساطير .
ويقرر أصول التفكير والنظر؛ وأصول الشرع والنظام في آن : ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام .
ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب ، وأكثرهم لا يعقلون .
.
هذه الصنوف من الأنعام التي كانوا يطلقونها لآلهتهم بشروط خاصة ، منتزعة من الأوهام المتراكمة في ظلمات العقل والضمير .
البحيرة والسائبة والوصيلة والحامي هذه الصنوف من الأنعام ما هي؟ ومن الذي شرع لهم هذه الأحكام فيها؟ لقد تشعبت الروايات في تعريفها ، فنعرض نحن طرفا من هذه التعريفات : روى الزهري عن سعيد بن المسيب قال : البحيرة من الإبل يمنع درها للطواغيب أي يحجز لبنها ويخصص للآلهة فلا يطعمها الناس وكهنة الآلهة هم الذين يأخذونه طبعا والسائبة من الإبل كانوا يسيبونها لطواغيتهم .
والوصيلة كانت الناقة تبكر بالأنثى ، ثم تثني بالأنثى فيسمونها الوصيلة ، يقولون : وصلت أنثيين ليس بينهما ذكر ، فكانوا يذبحونها لطواغيتهم .
والحامي الفحل من الإبل كان يضرب الضراب المعدود أي يقوم بتلقيح عدد من النوق فإذا بلغ ذلك يقال : حمي ظهره ، فيترك ، فيسمونه الحامي .
وقال أهل اللغة : البحيرة الناقة التي تشق أذنها ، يقال : بحرت أذن الناقة أبحرها بحرا ، والناقة مبحورة وبحيرة ، إذا شققتها واسعا .
ومنه البحر لسعته .
وكان أهل الجاهلية يحرمون البحيرة ، وهي أن تنتج خمسة أبطن يكون آخرها ذكرا ، بحروا أذنها وحرموها وامتنعوا من ركوبها ونحرها ، ولم تطرد عن ماء ، ولم تمنع عن مرعى ، وإذا لقيها المعيي لم يركبها .
قالوا : والسائبة المخلاة وهي المسيبة ، وكانوا في الجاهلية إذا نذر الرجل لقدوم من سفر ، أو برء من مرض ، أو ما أشبه ذلك ، قال : ناقتي سائبة ، فكانت كالبحيرة في التحريم والتخلية .
.
فأما الوصيلة فإن بعض أهل اللغة ذكر أنها الأنثى من الغنم إذا ولدت مع ذكر ، قالوا : وصلت أخاها فلم يذبحوها : وقال بعضهم : كانت الشاة إذا ولدت أنثى فهي لهم ، وإذا ولدت ذكرا ذبحوه لآلهتهم في زعمهم .
وإذا ولدت ذكرا وأنثى قالوا : وصلت أخاها فلم يذبحوه لآلهتهم .
وقالوا : الحامي الفحل من الإبل إذا نتجت من صلبه عشرة أبطن ، قالوا : حمي ظهره فلا يحمل عليه ، ولا يمنع من ماء ولا مرعى .
وهناك روايات أخرى عن تعريف هذه الأنواع من الطقوس لا ترتفع على هذا المستوى من التصور ، ولا تزيد الأسباب فيها معقولية على هذه الأسباب .
.
وهي كما ترى أوهام من ظلام الوثنية المخيم .
وحين تكون الأوهام والأهواء هي الحكم ، لا يكون هناك حد ولا فاصل ، ولا ميزان ولا منطق .
وسرعان ما تتفرع الطقوس ويضاف إليها وينقص منها بلا ضابط .
وهذا هو الذي كان في جاهلية العرب ، والذي يمكن أن يحدث في كل مكان وفي كل زمان ، حين ينحرف الضمير البشري عن التوحيد المطلق ، الذي لا منعرجات فيه ولا ظلام .
وقد تتغير الأشكال الخارجية ولكن لباب الجاهلية يبقى ، وهو التلقي من غير الله في أي شأن من شؤون الحياة إن الجاهلية ليست فترة من الزمان؛ ولكنها حالة ووضع يتكرر في أشكال شتى على مدار الزمان .
فإما ألوهية واحدة تقابلها عبودية شاملة؛ وتتجمع فيها كل ألوان السلطة ، وتتجه إليها المشاعر والأفكار ، والنوايا والأعمال ، والتنظيمات والأوضاع ، وتتلقى منها القيم والموازين ، والشرائع والقوانين ، والتصورات والتوجيهات .
.
وإما جاهلية في صورة من الصور تتمثل فيها عبودية البشر للبشرأو لغيرهم من خلق الله .
.
لا ضابط لها ولا حدود .
لأن العقل البشري لا يصلح وحده أن يكون ضابطا موزونا ما لم ينضبط هو على ميزان العقيدة الصحيحة .
فالعقل يتأثر بالهوى كما نشهد في كل حين؛ ويفقد قدرته على المقاومة في وجه الضغوط المختلفة ما لم يقم إلى جانبة ذلك الضابط الموزون .
وإننا لنشهد اليوم بعد أربعة عشر قرنا من نزول هذا القرآن بهذا البيان أنه حيثما انفك رباط القلب البشري بالإله الواحد ، تاه في منحنيات ودروب لا عداد لها ، وخضع لربوبيات شتى ، وفقد حريته وكرامته ومقاومته .
.
ولقد شهدت في هذا الجانب الخرافي وحده في صعيد مصر وريفها عشرات من الأوهام تطلق لها بعض صنوف الحيوان ، للأولياء والقديسين ، في ذات الصورة التي كانت تطلق بها للآلهة في الزمان القديم على أن المسألة في تلك الطقوس الجاهلية وفي كل جاهلية هي القاعدة الكلية .
هي نقطة الانطلاق في طريق الإسلام أو في طريق الجاهلية .
هي .
.
لمن الحكم في حياة الناس .
.
لله وحده كما قرر في شريعته؟ أم لغير الله فيما يقرره البشر لأنفسهم من أحكام وأوضاع وشرائع وطقوس وقيم وموازين؟ أو بتعبير آخر : لمن الألوهية على الناس؟ لله أم لخلق من خلقه؟ أيا كان هذا الخلق الذي يزاول حقوق الألوهية على الناس ومن ثم يبدأ النص القرآني بتقرير أن الله لم يشرع هذه الطقوس .
لم يشرع البحيرة ولا السائبة ولا الوصيلة ولا الحامي .
.
فمن ذا الذي شرعها إذن لهؤلاء الكفار؟ ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام .
.
والذين يتبعون ما شرعه غير الله هم كفار .
كفار يفترون على الله الكذب .
مرة يشرعون من عند أنفسهم ثم يقولون : شريعة الله .
.
ومرة يقولون : إننا نشرع لأنفسنا ولا ندخل شريعة الله في أوضاعنا .
.
ونحن مع هذا لا نعصي الله .
.
وكله كذب على الله : ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون .
.
ومشركو العرب كانوا يعتقدون أنهم على دين إبراهيم الذي جاء به من عند الله .
فهم لم يكونوا يجحدون الله البتة .
بل كانوا يعترفون بوجوده وبقدرته وبتصريفه للكون كله .
ولكنهم مع ذلك كانوا يشرعون لأنفسهم من عند أنفسهم ثم يزعمون أن هذا شرع الله وهم بهذا كانوا كفارا .
ومثلهم كل أهل جاهلية في أي زمان وفي أي مكان يشرعون لأنفسهم من عند أنفسهم ثم يزعمون أو لا يزعمون أن هذا شرع الله إن شرع الله هو الذي قرره في كتابه ، وهو الذي بينه رسوله صلى الله عليه وسلم وهو ليس مبهما ولا غامضا ولا قابلا لأن يفتري عليه أحد من عنده ما يفتري ، ويزعم أنه منه ، كما يتصور أهل الجاهلية في أي زمان وفي أي مكان ولذلك يصم الله الذين ادعوا هذا الادعاء بالكفر .
ثم يصمهم كذلك بأنهم لا يعقلون ولو كانوا يعقلون ما افتروا على الله .
ولو كانوا يعقلون ما حسبوا أن يمر هذا الافتراء ثم يزيد هذه المفارقة في قولهم وفعلهم إيضاحا : وإذا قيل لهم : تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول ، قالوا حسبنا : ما وجدنا عليه آباءنا .
أو لو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون؟ .
.
إن ما شرعه الله بين .
وهو محدد فيما أنزل الله ومبين بما سنه رسوله .
.
وهذا هو المحك .
وهذه هي النقطة التي يفترق فيها طريق الجاهلية وطريق الإسلام .
طريق الكفر وطريق الإيمان .
.
فإما أن يدعى الناس إلى ما أنزل الله بنصه وإلى الرسول ببيانه فيلبوا .
.
فهم إذن مسلمون .
وإما أن يدعوا إلى الله والرسول فيأبوا .
.
فهم إذن كفار .
.
ولا خيار .
.
وهؤلاء كانوا إذا قيل لهم : تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول ، قالوا : حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا فاتبعوا ما شرعه العبيد ، وتركوا ما شرعه رب العبيد .
ورفضوا نداء التحرر من عبودية العباد للعباد ، واختاروا عبودية العقل والضمير ، للآباء والأجداد .
ثم يعقب السياق القرآني على موقفهم ذاك تعقيب التعجيب والتأنيب : أو لو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون؟ .
.
وليس معنى هذا الاستنكار لاتباعهم لآبائهم ولو كانوا لا يعلمون شيئا ولا يهتدون ، أن لو كان يعلمون شيئا لجاز لهم اتباعهم وترك ما أنزل الله وترك بيان الرسول إنما هذا تقرير لواقعهم وواقع آبائهم من قبلهم .
فآباؤهم كذلك كانوا يتبعون ما شرعه لهم آباؤهم أو ما شرعوه هم لأنفسهم .
ولا يركن أحد إلى شرع نفسه أو شرع أبيه ، وبين يديه شرع الله وسنة رسوله ، إلا وهو لا يعلم شيئا ولا يهتدي وليقل عن نفسه أو ليقل عنه غيره ما يشاء : إنه يعلم وإنه يهتدي .
فالله سبحانه أصدق وواقع الأمر يشهد .
.
وما يعدل عن شرع الله إلى شرع الناس إلا ضال جهول فوق أنه مفتر كفور فإذا انتهى من تقرير حال الذين كفروا وقولهم التفت إلى الذين آمنوا يقرر لهم انفصالهم وتميزهم؛ ويبين لهم تكاليفهم وواجبهم؛ ويحدد لهم موقفهم ممن سواهم؛ ويكلهم إلى حساب الله وجزائه لا إلى أي مغنم في هذه الأرض أو مأرب .
يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم ، لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ، إلى الله مرجعكم جميعا ، فينبئكم بما كنتم تعملون .
.
إنه التميز والمفاصلة بينهم وبين من عداهم .
ثم إنه التضامن والتواصي فيما بينهم بوصفهم أمة واحدة .
يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم .
.
أنتم وحدة منفصلون عمن سواكم ، متضامنون متكافلون فيما بينكم .
فعليكم أنفسكم .
.
عليكم أنفسكم فزكوها وطهروها؛ وعليكم جماعتكم فالتزموها وراعوها؛ ولا عليكم أن يضل غيركم إذا أنتم اهتديتم .
فأنتم وحدة منفصلة عمن عداكم؛ وأنتم أمة متضامنة فيما بينها بعضكم أولياء بعض ، ولا ولاء لكم ولا ارتباط بسواكم .
إن هذه الآية الواحدة تقرر مبادىء أساسية في طبيعة الأمة المسلمة ، وفي طبيعة علاقاتها بالأمم الأخرى .
إن الأمة المسلمة هي حزب الله .
ومن عداها من الأمم فهم حزب الشيطان .
ومن ثم لا يقوم بينها وبين الأمم الأخرى ولاء ولا تضامن ، لأنه لا اشتراك في عقيدة؛ ومن ثم لا اشتراك في هدف أو وسيلة؛ ولا اشتراك في تبعة أو جزاء .
وعلى الأمة المسلمة أن تتضامن فيما بينها؛ وأن تتناصح وتتواصى ، وأن تهتدي بهدي الله الذي جعل منها أمة مستقلة منفصلة عن الأمم غيرها .
.
ثم لا يضيرها بعد ذلك شيئا أن يضل الناس حولها ما دامت هي قائمة على الهدى .
ولكن ليس معنى هذا أن تتخلى الأمة المسلمة عن تكاليفها في دعوة الناس كلهم إلى الهدى .
والهدى هو دينها هي وشريعتها ونظامها .
فإذا هي أقامت نظامها في الأرض بقي عليها أن تدعو الناس كافة ، وأن تحاول هدايتهم ، وبقي عليها أن تباشر القوامة على الناس كافة لتقيم العدل بينهم؛ ولتحول بينهم وبين الضلال والجاهلية التي منها أخرجتهم .
.
إن كون الأمة المسلمة مسؤولة عن نفسها أمام الله لا يضيرها من ضل إذا اهتدت ، لا يعني أنها غير محاسبة على التقصير في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فيما بينها أولا ، ثم في الأرض جميعا ، وأول المعروف الإسلام لله وتحكيم شريعته؛ وأول المنكر الجاهلية والاعتداء على سلطان الله وشريعته .
وحكم الجاهلية هو حكم الطاغوت ، والطاغوت هو كل سلطان غير سلطان الله وحكمه .
.
والأمة المسلمة قوامة على نفسها أولا؛ وعلى البشرية كلها أخيرا .
وليس الغرض من بيان حدود التبعة في الآية كما فهم بعضهم قديما وكما يمكن أن يفهم بعضهم حديثا أن المؤمن الفرد غير مكلف بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إذا اهتدى هو بذاته ولا أن الأمة المسلمة غير مكلفة إقامة شريعة الله في الأرض إذا هي اهتدت بذاتها وضل الناس من حولها .
إن هذه الآية لا تسقط عن الفرد ولا عن الأمة التبعة في كفاح الشر ، ومقاومة الضلال ومحاربة الطغيان وأطغى الطغيان الاعتداء على ألوهية الله واغتصاب سلطانه وتعبيد الناس لشريعة غير شريعته ، وهو المنكر الذي لا ينفع الفرد ولا ينفع الأمة أن تهتدي وهذا المنكر قائم .
ولقد روى أصحاب السنن أن أبا بكر رضي الله عنه قام فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أيها الناس إنكم تقرأون هذه الآية : يا أيها الذين آمنوا علكيم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم .
.
وإنكم تضعونها على غير موضعها وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الناس إذا رأوا المنكر ، ولا يغيرونه ، يوشك الله عز وجل أن يعمهم بعقابه .
وهكذا صحح الخليفة الأول رضوان الله عليه ما ترامى إلى وهم بعض الناس في زمانه من هذه الآية الكريمة .
ونحن اليوم أحوج إلى هذا التصحيح ، لأن القيام بتكاليف التغيير للمنكر قد صارت أشق .
فما أيسر ما يلجأ الضعاف إلى تأويل هذه الآية على النحو الذي يعفيهم من تعب الجهاد ومشاقه ، ويريحهم من عنت الجهاد وبلائه وكلا والله إن هذا الدين لا يقوم إلا بجهد وجهاد .
ولا يصلح إلا بعمل وكفاح .
ولا بد لهذا الدين من أهل يبذلون جهدهم لرد الناس إليه ، ولإخراج الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده ، ولتقرير ألوهية الله في الأرض ، ولرد المغتصبين لسلطان الله عما اغتصبوه من هذا السلطان ، ولإقامة شريعة الله في حياة الناس ، وإقامة الناس عليها .
.
لا بد من جهد .
بالحسنى حين يكون الضالون أفرادا ضالين ، يحتاجون إلى الإرشاد والإنارة .
وبالقوة حين تكون القوة الباغية في طريق الناس هي التي تصدهم عن الهدى؛ وتعطل دين الله أن يوجد ، وتعوق شريعة الله أن تقوم .
وبعد ذلك لا قبله تسقط التبعة عن الذين آمنوا .
وينال الضالون جزاءهم من الله حين يرجع هؤلاء وهؤلاء إليه : إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون .
والآن يجيء الحكم الأخير من الأحكام الشرعية التي تتضمنها السورة ، في بيان بعض أحكام المعاملات في المجتمع المسلم ، وهو الخاص بتشريع الإشهاد على الوصية في حالة الضرب في الأرض ، والبعد عن المجتمع .
والضمانات التي تقيمها الشريعة ليصل الحق إلى أهله .
يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم ، أو آخران من غيركم ، إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت ، تحبسونهما من بعد الصلاة ، فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى ، ولا نكتم شهادة الله ، إنا إذن لمن الآثمين .
فإن عثر على أنهما استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم .
.
الأوليان .
.
فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما ، وما اعتدينا ، إنا إذن لمن الظالمين .
ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها ، أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم؛ واتقوا الله واسمعوا ، والله لا يهدي القوم الفاسقين .
.
وبيان هذا الحكم الذي تضمنته الآيات الثلاث : أن على من يحس بدنو أجله ، ويريد أن يوصي لأهله بما يحضره من المال ، أن يستحضر شاهدين عدلين من المسلمين إن كان في الحضر ، ويسلمهما ما يريد أن يسلمه لأهله غير الحاضرين .
فأما إذا كان ضاربا في الأرض ، ولم يجد مسلمين يشهدهما ويسلمهما ما معه ، فيجوز أن يكون الشاهدان من غير المسلمين .
فإن ارتاب المسلمون أو ارتاب أهل الميت في صدق ما يبلغه الشاهدان وفي أمانتهما في أداء ما استحفظا عليه ، فإنهم يوقفونهما بعد أدائهما للصلاة حسب عقيدتهما ليحلفا بالله ، أنهما لا يتوخيان بالحلف مصلحة لهما ولا لأحد آخر ، ولو كان ذا قربى ، ولا يكتمان شيئا مما استحفظا عليه .
.
وإلا كانا من الآثمين .
.
وبذلك تنفذ شهادتهما .
فإذا ظهر بعد ذلك أنهما ارتكبا إثم الشهادة الكاذبة واليمين الكاذبة والخيانة للأمانة .
قام أولى اثنين من أهل الميت بوراثته ، من الذين وقع عليهم هذا الإثم ، بالحلف بالله أن شهادتهما أحق من شهادة الشاهدين الأولين .
وأنهما لم يعتديا بتقريرهما هذه الحقيقة .
وبذلك تبطل شهادة الأولين ، وتنفذ الشهادة الثانية .
ثم يقول النص : إن هذه الإجراءات أضمن في أداء الشهادة بالحق؛ أو الخوف من رد أيمان الشاهدين الأولين ، مما يحملهما على تحري الحق .
ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها ، أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم .
وينتهي إلى دعوة الجميع إلى تقوى الله ، ومراقبته وخشيته ، والطاعة لأوامره ، لأن الله لا يهدي من يفسقون عن طريقه ، إلى خير ولا إلى هدى : واتقوا الله واسمعوا .
والله لا يهدي القوم الفاسقين .
.
قال القرطبي في تفسيره عن سبب نزول هذه الآيات الثلاث : .
.
.
ولا أعلم خلافا أن هذه الآيات الثلاث نزلت بسبب تميم الداري ، وعدي بن بداء روي البخاري والدارقطني وغيرهما عن ابن عباس قال : كان تميم الداري وعدي بن بداء ، يختلفان إلى مكة؛ فخرج معهما فتى من بني سهم ، فتوفي بأرض ليس بها مسلم ، فأوصى إليهما ، فدفعا تركته إلى أهله ، وحبسا جاما من فضة مخوصا بالذهب .
فاستحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما كتمتما ولا اطلعتما .
ثم وجد الجام بمكة .
فقالوا : اشتريناه من عدي وتميم .
فجاء رجلان من ورثة السهمي فحلفا أن هذا الجام للسهمي ، ولشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا .
قال فأخذ الجام .
وفيهم نزلت هذه الآية .
.
.
لفظ الدارقطني .
وواضح أن لطبيعة المجتمع الذي نزلت هذه الأحكام لتنظيمه دخلا في شكل الإجراءات .
وربما في طبيعة هذه الإجراءات .
فالإشهاد والائتمان على هذا النحو .
ثم الحلف بالله في مجتمع بعد الصلاة .
لاستجاشة الوجدان الديني ، والتحرج كذلك من الفضيحة في المجتمع عند ظهور الكذب والخيانة .
.
كلها تشي بسمات مجتمع خاص .
تفي بحاجاته وملابساته هذه الإجراءات .
ولقد تملك المجتمعات اليوم وسائل أخرى للإثبات ، وأشكالا أخرى من الإجراءات ، كالكتابة والتسجيل والإيداع في المصارف .
.
وما إليها .
.
ولكن .
أو فقد هذا النص قدرته على العمل في المجتمعات البشرية؟ إننا كثيرا ما نخدع ببيئة معينة ، فنظن أن بعض التشريعات وبعض الإجراءات قد فقدت فاعليتها ، ولم تعد لها ضرورة ، وأنها من مخلفات مجتمعات مضى زمنها لأن البشرية استجدت وسائل أخرى أجل كثيرا ما نخدع فننسى أن هذا الدين جاء للبشرية جميعا ، في كل أقطارها ، وفي كل أعصارها .
وأن كثرة ضخمة من هذه البشرية اليوم ما تزال بدائية أو متدرجة من البداوة .
وأنها في حاجة إلى أحكام وإجراءات تواكب حاجاتها في جميع أشكالها وأطوارها ، وأنها تجد في هذا الدين ما يلبي هذه الحاجات في كل حالة .
وأنها حين ترتقي من طور إلى طور تجد في هذا الدين كفايتها كذلك بنفس النسبة؛ وتجد في شريعته ما يلبي حاجاتها الحاضرة ، ثم يرتقي بها إلى تلبية حاجاتها المتطورة .
.
وأن هذه معجزة هذا الدين ومعجزة شريعته؛ وآية أنه من عند الله ، وأنها من اختياره سبحانه .

رجل يحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان فتنة لبعضهم .
وإذا قال : بل كان من السلف من يجزم بأن المراد هو إتيانه نفسه فهذا جزم بأنهم عرفوا معناها وبطلان القول الآخر لم يكونوا ساكتين حيارى .
ولا ريب أن مقدوره ومأموره مما يأتي أيضا ولكن هو يأتي كما أخبر عن نفسه إتيانا يليق بجلاله .
فإذا قيل : لا نعلم كيفية الاستواء كان هذا صحيحا .
وإذا كان الخطاب والكلام مما لا يفهم أحد معناه لا الرسول ولا جبريل ولا المؤمنون لم يكن مما يتدبر ويعقل .
بل مثل هذا عبث والله منزه عن العبث .
ثم هذا يلزمهم في الأحاديث مثل قوله : ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء .
أفكان الرسول يقول هذا الحديث ونحوه وهو لا يفقه ما يقول ولا يفهم له معنى ؟ سبحان الله هذا بهتان عظيم وقدح في الرسول وتسليط للملحدين .
إذا قيل إن نفس الكلام الذي جاء به قد كان لا يفهم معناه قالوا : فغيره من العلوم العقلية أولى أن لا يفهم معناه .
والكلام إنما هو في صفات الرب فإذا قيل إن ما أنزل عليه من / صفات الرب لم يكن هو ولا غيره يفهمه وهو كلام أمي عربي ينزل عليه قيل : فالمعاني المعقولة في الأمور الإلهية أولى أن لا يكون يفهمها .
وحينئذ فهذا الباب لم يكن موجودا في رسالته ولا يؤخذ من جهته لا من جهة السمع ولا من جهة العقل .
قالت الملاحدة : فيؤخذ من طريق غيره .
فإذا قال لهم هؤلاء : هذا غير ممكن لأحد منعوا ذلك وقالوا : إنما في القرآن أن ذلك الخطاب لا يعلم معناه إلا الله .
لكن من أين لكم أن الأمور الإلهية لا تعلم بالأدلة العقلية التي يقصر عنها البيان بمجرد الخطاب والخبر ؟ والملاحدة يقولون : إن الرسل خاطبت بالتخييل وأهل الكلام يقولون : بالتأويل وهؤلاء الظاهرية يقولون : بالتجهيل .
وقد بسط الكلام على خطأ الطوائف الثلاث وبين أن الرسول قد أتى بغاية العلم والبيان الذي لا يمكن أحدا من البشر أن يأتي بأكمل مما جاء به صلى الله عليه وسلم تسليما .
فأكمل ما جاء به القرآن والناس متفاوتون في فهم القرآن تفاوتا عظيما .
وقول ابن السائب : إن هذا من المكتوم الذي لا يفسر يقتضي أن له تفسيرا يعلمه العلماء ويكتمونه .
/ وهذا على وجهين .
إما أن يريد أنه يكتم شيء مما بينه الرسول صلى الله عليه وسلم عن جميع الناس فهذا من الكتمان المجرد الذي ذم الله عليه .
وهذه حال أهل الكتاب .
وعاب الذين يكتمون ما بينه للناس من البينات والهدى من بعد ما بينه للناس في الكتاب .
وقال ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله .
وهذه حال أهل الكتاب في كتمان ما في كتابهم من الألفاظ يتأولها بعضهم ويجعلها بعضهم متشابها .
وهي دلائل على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وغير ذلك .
فإن ألفاظ التوراة والإنجيل وسائر كتب الأنبياء وهي بضع وعشرون كتابا عند أهل الكتاب لا يمكنهم جحد ألفاظها لكن يحرفونها بالتأويل الباطل ويكتمون معانيها الصحيحة عن عامتهم كما قال تعالى ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني .
فمن جعل أهل القرآن كذلك وأمرهم أن يكونوا فيه أميين لا يعلمون الكتاب إلا تلاوة فقد أمرهم بنظير ما ذم الله عليه أهل الكتاب .
وصبيغ بن عسيل التميمي إنما ضربه عمر لأنه قصد باتباع المتشابه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله .
وهؤلاء الذين عابهم الله في كتابه لأنهم / جمعوا شيئين سوء القصد والجهل .
فهم لا يفهمون معناه ويريدون أن يضربوا كتاب الله بعضه ببعض ليوقعوا بذلك الشبهة والشك .
وفي الصحيح عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سماهم الله فاحذروهم .
فهذا فعل من يعارض النصوص بعضها ببعض ليوقع الفتنة وهي الشك والريب في القلوب كما روي أنه خرج على القوم وهم يتجادلون في القدر هؤلاء يقولون : ألم يقل الله كذا ؟ وهؤلاء يقولون : ألم يقل الله كذا ؟ فكأنما فقئ في وجهه حب الرمان ثم قال : أبهذا أمرتم أن تضربوا كتاب الله بعضه ببعض ؟ انظروا ما أمرتم به فافعلوه .
فكل من اتبع المتشابه على هذا الوجه فهو مذموم .
وهو حال من يريد أن يشكك الناس فيما علموه لكونه وإياهم لم يفهموا ما توهموا أنه يعارضه .
هذا أصل الفتنة أن يترك المعلوم لغير معلوم كالسفسطة التي تورث شبها يقدح بها فيما علم وتيقن .
فهذه حال من يفسد قلوب الناس وعقولهم بإفساد ما فيها من العلم والعمل أصل الهدى فإذا شككهم فيما علموه بقوا حيارى.
والرسول صلى الله عليه وسلم قد أتى بالآيات البينات الدالة على / صدقه والقرآن فيه الآيات المحكمات اللاتي هي أم الكتاب قد علم معناها وعلم أنها حق وبذلك يهتدي الخلق وينتفعون .
فمن اتبع المتشابه ابتغى الفتنة وابتغى تأويله والأول قصدهم فيه فاسد والثاني ليسوا من أهله بل يتكلمون في تأويله بما يفسد معناه إذ كانوا ليسوا من الراسخين في العلم .
وإنما الراسخ في العلم الذي رسخ في العلم بمعنى المحكم وصار ثابتا فيه لا يشك ولا يرتاب فيه بما يعارضه من المتشابه بل هو مؤمن به قد يعلمون تأويل المتشابه .
وأما من لم يرسخ في ذلك بل إذا عارضه المتشابه شك فيه فهذا يجوز أن يراد بالمتشابه ما يناقض المحكم فلا يعلم معنى المتشابه إذ لم يرسخ في العلم بالمحكم .
وهو يبتغي الفتنة في هذا وهذا .
فهذا يعاقب عقوبة تردعه كما فعل عمر بصبيغ .
وأما من قصده الهدى والحق فليس من هؤلاء .
وقد كان عمر يسأل ويسأل عن معاني الآيات الدقيقة وقد سأل أصحابه عن قوله إذا جاء نصر الله والفتح فذكروا ظاهر لفظها .
ولما فسرها ابن عباس بأنها إعلام النبي صلى الله عليه وسلم بقرب وفاته قال : ما أعلم منها إلا ما تعلم .
/ وهذا باطن الآية الموافق لظاهرها .
فإنه لما أمر بالاستغفار عند ظهور الدين والاستغفار يؤمر به عند ختام الأعمال وبظهور الدين حصل مقصود الرسالة علموا أنه إعلام بقرب الأجل مع أمور أخر وفوق كل ذي علم عليم .
والاستدلال على الشيء بملزوماته .
والشيء قد يكون له لازم وللازمه لازم وهلم جرا .
فمن الناس من يكون أفطن بمعرفة اللوازم من غيره يستدل بالملزوم على اللازم .
ومن الناس من لا يتصور اللازم ولو تصوره لم يعرف الملزوم بل يقول : يجوز أن يلزم ويجوز أن لا يلزم ؛ ويحتمل ويحتمل .
وتردد الاحتمال هو من عدم العلم وإلا فالواقع هو أحد أمرين .
فحيث كان احتمال بلا ترجيح كان لعدم العلم بالواقع وخفاء دليله وغيره قد يعلم ذلك ويعلم دليله .
ومن ظن أن ما لا يعلمه هو لا يعلمه غيره كان من جهله .
فلا ينفي عن الناس إلا ما علم انتفاؤه عنهم وفوق كل ذي علم عليم أعلم منه حتى ينتهي الأمر إلى الله تعالى .
وهذا قد بسط في مواضع .
ثم إنهم يقولون : المأثور عن السلف هو السكوت عن الخوض في / تأويل ذلك والمصير إلى الإيمان بظاهره والوقوف عن تفسيره لأنا قد نهينا أن نقول في كتاب الله برأينا ولم ينبهنا الله ورسوله على حقيقة معنى ذلك .
فيقال : أما كون الرجل يسكت عما لا يعلم فهذا مما يؤمر به كل أحد .
لكن هذا الكلام يقتضي أنهم لم يعلموا معنى الآية وتفسيرها وتأويلها .
وإذا كان لم يتبين لهم فمضمونه عدم علمهم بذلك وهو كلام شاك لا يعلم ما أريد بالآية .
ثم إذا ذكر لهم بعض التأويلات كتأويل من يفسره بإتيان أمره وقدرته أبطلوا ذلك بأن هذا يسقط فائدة التخصيص .
وهذا نفي للتأويل وإبطال له .
فإذا قالوا مع ذلك : وما يعلم تأويله إلا الله أثبتوا تأويلا لا يعلمه إلا الله وهم ينفون جنس التأويل .
ونقول ما الحامل على هذا التأويل البعيد ؟ وقد أمكن بدونه أن نثبت إتيانا ومجيئا لا يعقل كما يليق به كما أثبتنا ذاتا لها حقيقة لا تعقل وصفات من سمع وبصر وغير ذلك لا تعقل .
ولأنه إذا جاز تأويل هذا وأن نقدر مضمرا محذوفا من قدرة أو عذاب ونحو ذلك فما منعكم من تأويل قوله ترون ربكم كذلك ؟ .
/ وهذا كلام في إبطال التأويل وحمل للفظ على ما دل عليه ظاهره على ما يليق بجلال الله .
فإذا قيل مع هذا : إن له تأويلا لا يعلمه إلا الله وأريد بالتأويل هذا الجنس كان تناقضا .
كيف ينفي جنس التأويل ويثبت له تأويلا لا يعلمه إلا الله .
فعلم أن التأويل الذي لا يعلمه إلا الله لا يناقض حمله على ما دل عليه اللفظ بل هو أمر آخر يحقق هذا ويوافقه لا يناقضه ويخالفه كما قال مالك : الاستواء معلوم والكيف مجهول .
وإذا كان كذلك أمكن أن من العلماء من يعلم من معنى الآية ما يوافق القرآن لم يعلمه غيره ويكون ذلك من تفسيرها .
وهو من التأويل الذي يعلمه الراسخون في العلم كمن يعلم أن المراد بالآية مجيء الله قطعا لا شك في ذلك لكثرة ما دل عنده على ذلك .
ويعلم مع ذلك أنه العلي الأعلى يأتي إتيانا تكون المخلوقات محيطة به وهو تحتها .
فإن هذا مناقض لكونه العلي الأعلى .
والجد الأعلى أبو عبد الله رحمه الله قد جرى في تفسيره على ما ذكر من الطريقة .
وهذه عادته وعادات غيره .
/ وذكر كلام ابن الزاغوني فقال قال الشيخ علي بن عبيد الله الزاغوني : وقد اختلف كلام إمامنا أحمد في هذا المجيء هل يحمل على ظاهره وهل يدخل التأويل ؟ على روايتين .
إحداهما أنه يحمل على ظاهره من مجيء ذاته .
فعلى هذا يقول : لا يدخل التأويل إلا أنه لا يجب أن يحمل مجيئه بذاته إلا على ما يليق به .
وقد ثبت أنه لا يحمل إثبات مجيء هو زوال وانتقال يوجب فراغ مكان وشغل آخر من جهة أن هذا يعرف بالجنس في حق المحدث الذي يقصر عن استيعاب المواضع والمواطن لأنها أكبر منه وأعظم يفتقر مجيئه إليها إلى الانتقال عما قرب إلى ما بعد .
وذلك ممتنع في حق الباري تعالى لأنه لا شيء أعظم منه ولا يحتاج في مجيئه إلى انتقال وزوال لأن داعي ذلك وموجبه لا يوجد في حقه .
فأثبتنا المجيء صفة له ومنعنا ما يتوهم في حقه ما يلزم في حق المخلوقين لاختلافهما في الحاجة إلى ذلك .
ومثله قوله وجاء ربك والملك صفا صفا .
ومثله الحديث المشهور الذي رواه عامة الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ينزل الله إلى السماء الدنيا كل ليلة حين يبقى ثلث / الليل الآخر فيقول : من يدعوني فأستجيب له من يسألني فأعطيه من يستغفرني فأغفر له .
فنحن نثبت وصفه بالنزول إلى سماء الدنيا بالحديث ولا نتأول ما ذكروه ولا نلحقه بنزول الآدميين الذي هو زوال وانتقال من علو إلى أسفل بل نسلم للنقل كما ورد وندفع التشبيه لعدم موجبه .
ونمنع من التأويل لارتفاع نسبته .
قال : وهذه الرواية هي المشهورة والمعمول عليها عند عامة المشايخ من أصحابنا .
قلت : أما كون إتيانه ومجيئه ونزوله ليس مثل إتيان المخلوق ومجيئه ونزوله فهذا أمر ضروري متفق عليه بين علماء السنة ومن له عقل .
فإن الصفات والأفعال تتبع الذات المتصفة الفاعلة .
فإذا كانت ذاته مباينة لسائر الذوات ليست مثلها لزم ضرورة أن تكون صفاته مباينة لسائر الصفات ليست مثلها .
ونسبة صفاته إلى ذاته كنسبة صفة كل موصوف إلى ذاته .
ولا ريب أنه العلي الأعلى العظيم فهو أعلى من كل شيء وأعظم من كل شيء .
فلا يكون نزوله وإتيانه بحيث تكون المخلوقات تحيط به أو تكون أعظم منه وأكبر هذا ممتنع .
وأما لفظ الزوال و الانتقال فهذا اللفظ مجمل ولهذا كان / أهل الحديث والسنة فيه على أقوال .
فعثمان بن سعيد الدارمي وغيره أنكروا على الجهمية قولهم : إنه لا يتحرك وذكروا أثرا أنه لا يزول وفسروا الزوال بالحركة .
فبين عثمان بن سعيد أن ذلك الأثر إن كان صحيحا لم يكن حجة لهم لأنه في تفسير قوله الحي القيوم ذكروا عن ثابت : دائم باق لا يزول عما يستحقه كما قال ابن إسحاق .
لا يزول عن مكانته .
قلت : والكلبي بنفسه الذي روى هذا الحديث هو يقول : استوى على العرش استقر ويقول : ثم استوى إلى السماء صعد إلى السماء .
وأما الانتقال فابن حامد وطائفة يقولون : ينزل بحركة وانتقال .
وآخرون من أهل السنة كالتميمي من أصحاب أحمد أنكروا هذا وقالوا : بل ينزل بلا حركة وانتقال .
وطائفة ثالثة كابن بطة وغيره يقفون في هذا .
وقد ذكر الأقوال الثلاثة القاضي أبو يعلى في كتاب اختلاف الروايتين والوجهين ونفي اللفظ بمجمله .
والأحسن في هذا الباب مراعاة ألفاظ النصوص فيثبت ما / أثبت الله ورسوله باللفظ الذي أثبته وينفي ما نفاه الله ورسوله كما نفاه .
وهو أن يثبت النزول والإتيان والمجيء ؛ وينفي المثل والسمي والكفؤ والند .
وبهذا يحتج البخاري وغيره على نفي المثل .
يقال : ينزل نزولا ليس كمثله شيء نزل نزولا لا يماثل نزول المخلوقين نزولا يختص به كما أنه في ذلك وفي سائر ما وصف به نفسه ليس كمثله شيء في ذلك .
وهو منزه أن يكون نزوله كنزول المخلوقين وحركتهم وانتقالهم وزوالهم مطلقا لا نزول الآدميين ولا غيرهم .
فالمخلوق إذا نزل من علو إلى سفل زال وصفه بالعلو وتبدل إلى وصفه بالسفول وصار غيره أعلى منه .
والرب تعالى لا يكون شيء أعلى منه قط بل هو العلي الأعلى ولا يزال هو العلي الأعلى مع أنه يقرب إلى عباده ويدنو منهم وينزل إلى حيث شاء ويأتي كما شاء .
وهو في ذلك العلي الأعلى الكبير المتعالي علي في دنوه قريب في علوه .
فهذا وإن لم يتصف به غيره فلعجز المخلوق أن يجمع بين هذا وهذا .
كما يعجز أن يكون هو الأول والآخر والظاهر والباطن .
/ ولهذا قيل لأبي سعيد الخراز بم عرفت الله ؟ قال : بالجمع بين النقيضين .
وأراد أنه يجتمع له ما يتناقض في حق الخلق كما اجتمع له أنه خالق كل شيء من أفعال العباد وغيرها من الأعيان والأفعال مع ما فيها من الخبث وأنه عدل حكيم رحيم .
وأنه يمكن من مكنه من عباده من المعاصي مع قدرته على منعهم وهو في ذلك حكيم عادل .
فإنه أعلم الأعلمين وأحكم الحاكمين وخير الفاتحين ؛ يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم .
فأن لا يحيطوا علما بما هو أعظم في ذلك أولى وأحرى .
وقد سألوا عن الروح فقيل لهم الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
وفي الصحيحين أن الخضر قال لموسى لما نقر عصفور في البحر : ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كما نقص هذا العصفور من هذا البحر .
فالذي ينفى عنه وينزه عنه إما أن يكون مناقضا لما علم من صفاته الكاملة فهذا ينفى عنه جنسه كما قال : الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم وقال وتوكل على الحي الذي لا يموت .
فجنس السنة والنوم والموت ممتنع عليه لا يجوز أن يقال في شيء من هذا إنه يجوز عليه كما يليق بشأنه لأن هذا الجنس يوجب نقصا في كماله .
/ وكذلك لا يجوز أن يقال : هو يكون في السفل لا في العلو وهو سفول يليق بجلاله .
فإنه سبحانه العلي الأعلى لا يكون قط إلا عاليا والسفول نقص هو منزه عنه .
وقوله وأنت الباطن فليس دونك شيء لا يقتضي السفول إلا عند جاهل لا يعلم حقيقة العلو والسفول فيظن أن السموات وما فيها قد تكون تحت الأرض إما بالليل وإما بالنهار .
وهذا غلط كمن يظن أن ما في السماء من المشرق يكون تحت ما فيها مما في المغرب .
فهذا أيضا غلط .
بل السماء لا تكون قط إلا عالية على الأرض وإن كان الفلك مستديرا محيطا بالأرض فهو العالي على الأرض علوا حقيقيا من كل جهة .
وهذا مبسوط في مواضع .
والنوع الثاني : أنه منزه عن أن يماثله شيء من المخلوقات في شيء من صفاته فالألفاظ التي جاء بها الكتاب والسنة في الإثبات تثبت والتي جاءت بالنفي تنفي .
والألفاظ المجملة كلفظ الحركة و النزول و الانتقال يجب أن يقال فيها : إنه منزه عن مماثلة المخلوقين من كل وجه لا يماثل المخلوق لا في نزول ولا في حركة ولا انتقال ولا زوال ولا غير ذلك .
وأما إثبات هذا الجنس كلفظ النزول أو نفيه / مطلقا كلفظ النوم و الموت فقد يسلك كلاهما طائفة تنتسب إلى السنة .
والمثبتة يقولون : نثبت حركة أو حركة وانتقالا أو حركة وزوالا تليق به كالنزول والإتيان اللائق به .
والنفاة يقولون : بل هذا الجنس يجب نفيه .
ثم منهم من ينفي جنس ذلك في حقه بكل اعتبار ولا يجوز عليه أن يقوم به شيء من الأحوال المتجددة .
وهذه طريقة الكلابية ومن اتبعهم ممن ينتسب إلى السنة والحديث .
ومنهم من لا ينفي في ذلك ما دل عليه النص ولا ينفي هذا الجنس مطلقا بما ذكروه من أنه لا تقوم به الحوادث لما قد علم بالآيات والسنة والعقل أنه يتكلم بمشيئته وقدرته وأنه يحب عبده المؤمن إذا اتبع رسوله إلى غير ذلك من المعاني التي دل عليها الكتاب والسنة .
بل ينفي ما ناقض صفات كماله وينفي مماثلة مخلوق له .
فهذان هما اللذان يجب نفيهما والله أعلم .
وكذلك إذا قال القائل : الله يجب تنزيهه عن سمات الحدث أو / علامات الحدث أو كل ما أوجب نقصا وحدوثا فالرب منزه عنه فهذا كلام حق معلوم متفق عليه .
لكن الشأن فيما تقول النافية .
إنه من سمات الحدث وآخرون ينازعونهم .
لا سيما والكتاب والسنة تناقض قولهم قالت الجهمية : إن قيام الصفات به .
أو قيام الصفات الاختيارية هو من سمات الحدث .
وهذا باطل عند السلف وأئمة السنة بل وجمهور العقلاء بل ما ذكروه يقتضي حدوث كل شيء .
فإنه ما من موجود إلا وله صفات تقوم به وتقوم به أحوال تحصل بالمشيئة والقدرة .
فإن كان هذا مستلزما للحدوث لزم حدوث كل شيء وأن لا يكون في العالم شيء قديم .
وهذا قد بسط في مواضع أيضا .
وسمات الحدث التي تستلزم الحدوث مثل افتقار إلى الغير .
فكل ما افتقر إلى غيره فإنه محدث كائن بعد أن لم يكن .
والرب منزه عن الحاجة إلى ما سواه بكل وجه .
ومن ظن أنه محتاج إلى العرش أو حملة العرش فهو جاهل ضال .
بل هو الغني بنفسه وكل ما سواه فقير إليه من كل وجه .
وهو الصمد الغني عن كل شيء وكل ما سواه يصمد إليه محتاجا إليه يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن / ومن سمات الحدث النقائص كالجهل والعمى والصمم والبكم فإن كل ما كان كذلك لم يكن إلا محدثا لأن القديم الأزلي منزه عن ذلك لأن القديم الأزلي متصف بنقيض هذه الصفات وصفات الكمال لازمة له .
واللازم يمتنع زواله إلا بزوال الملزوم .
والذات قديمة أزلية واجبة بنفسها غنية عما سواها يستحيل عليها العدم والفناء بوجه من الوجوه .
فيستحيل عدم لوازمها فيستحيل اتصافها بنقيض تلك اللوازم .
فلا يوصف بنقيضها إلا المحدث فهي من سمات الحدث المستلزمة لحدوث ما اتصف بها .
وهذا يدخل في قول القائل كل ما استلزم حدوثا أو نقصا فالرب منزه عنه .
والنقص المناقض لصفات كماله مستلزم لحدوث المتصف به والحدوث مستلزم للنقص اللازم للمخلوق .
فإن كل مخلوق فهو يفتقر إلى غيره كائن بعد أن لم يكن لا يعلم إلا ما علم ولا يقدر إلا ما أقدر وهو محاط به مقدور عليه .
فهذه النقائص اللازمة لكل مخلوق هي ملزومة للحدوث حيث كان حدوث كانت .
والحدوث أيضا ملزوم لها فحيث كان محدث كانت هذه النقائص .
فقولنا ما استلزم نقصا أو حدوثا فالرب منزه عنه حق .
/ والحدوث والنقص اللازم للمخلوق متلازمان .
والرب منزه عن كل منهما من جهتين من جهة امتناعه في نفسه ومن جهة أنه مستلزم للآخر وهو ممتنع في نفسه .
فكل منهما دليل ومدلول عليه باعتبارين على أن الرب منزه عنه وعن مدلوله الذي هو لازمه .
والحاجة إلى الغير والفقر إليه مما يستلزم الحدوث والنقص اللازم للمخلوق .
وقولي اللازم ليعم جميع المخلوقين وإلا فمن النقائص ما يتصف بها بعض المخلوقين دون بعض .
فتلك ليست لازمة لكل مخلوق .
والرب منزه عنها أيضا لكن إذا نزه عن النقص اللازم لكل مخلوق فعن ما يختص به بعض المخلوقين أولى وأحرى .
فإنه إذا كان مخلوق ينزه عن نقص فالخالق أولى بتنزيهه عنه .
وهذه طريقة الأولى كما دل عليها القرآن في غير موضع .
وقد ذكرنا في جواب المسائل التدمرية الملقب ب تحقيق الإثبات للأسماء والصفات وبيان حقيقة الجمع بين القدر والشرع أنه لا يجوز الاكتفاء فيما ينزه الرب عنه على عدم ورود السمع والخبر به فيقال : كل ما ورد به الخبر أثبتناه وما لم يرد به لم نثبته بل ننفيه وتكون عمدتنا في النفي على عدم الخبر .
/ بل هذا غلط لوجهين : أحدهما : أن عدم الخبر هو عدم دليل معين والدليل لا ينعكس فلا يلزم إذا لم يخبر هو بالشيء أن يكون منتفيا في نفس الأمر .
ولله أسماء سمى بها نفسه واستأثر بها في علم الغيب عنده .
فكما لا يجوز الإثبات إلا بدليل لا يجوز النفي إلا بدليل .
ولكن إذا لم يرد به الخبر ولم يعلم ثبوته يسكت عنه فلا يتكلم في الله بلا علم .
الثاني : أن أشياء لم يرد الخبر بتنزيهه عنها ولا بأنه منزه عنها لكن دل الخبر على اتصافه بنقائضها فعلم انتفاؤها .
فالأصل أنه منزه عن كل ما يناقض صفات كماله وهذا مما دل عليه السمع والعقل .
وما لم يرد به الخبر إن علم انتفاؤه نفيناه وإلا سكتنا عنه .
فلا نثبت إلا بعلم ولا ننفي إلا بعلم .
ونفي الشيء من الصفات وغيرها كنفي دليله طريقة طائفة من أهل النظر والخبر .
وهي غلط إلا إذا كان الدليل لازما له .
فإذا عدم اللازم عدم الملزوم .
وأما جنس الدليل فيجب فيه الطرد لا العكس .
فيلزم من وجود الدليل وجود المدلول عليه ولا ينعكس .
/ فالأقسام ثلاثة .
ما علم ثبوته أثبت وما علم انتفاؤه نفي وما لم يعلم نفيه ولا إثباته سكت عنه .
هذا هو الواجب .
والسكوت عن الشيء غير الجزم بنفيه أو ثبوته .
ومن لم يثبت ما أثبته إلا بالألفاظ الشرعية التي أثبتها وإذا تكلم بغيرها استفسر واستفصل فإن وافق المعنى الذي أثبته الشرع أثبته باللفظ الشرعي فقد اعتصم بالشرع لفظا ومعنى .
وهذه سبيل من اعتصم بالعروة الوثقى .
لكن ينبغي أن تعرف الأدلة الشرعية إسنادا ومتنا .
فالقرآن معلوم ثبوت ألفاظه فينبغي أن يعرف وجوه دلالته .
والسنة ينبغي معرفة ما ثبت منها وما علم أنه كذب .
فإن طائفة ممن انتسب إلى السنة وعظم السنة والشرع وظنوا أنهم اعتصموا في هذا الباب بالكتاب والسنة جمعوا أحاديث وردت في الصفات منها ما هو كذب معلوم أنه كذب ومنها ما هو إلى الكذب أقرب ومنها ما هو إلى الصحة أقرب ومنها متردد .
وجعلوا تلك الأحاديث عقائد وصنفوا مصنفات .
ومنهم من يكفر من يخالف ما دلت عليه تلك الأحاديث .
وبإزاء هؤلاء المكذبين بجنس الحديث ومن يقول عن أخبار / الصحيحين وغيرها : هذه أخبار آحاد لا تفيد العلم .
وأبلغ من هؤلاء من يقول : دلالة القرآن لفظية سمعية والدلالة السمعية اللفظية لا تفيد اليقين .
ويجعلون العمدة على ما يدعونه من العقليات وهي باطلة فاسدة منها ما يعلم بطلانه وكذبه .
وهؤلاء أيضا قد يكفرون من خالف ذلك كما فعل أولئك .
وكلا الطريقين باطل ولو لم يكفر مخالفه .
فإذا كفر مخالفه صار من أهل البدع الذين يبتدعون بدعة ويكفرون من خالفهم فيها كما فعلت الخوارج وغيرهم .
وقد بسط في غير هذا الموضع أن الأدلة التي توجب العلم لا تناقض قط .
ولا يناقض الدليل العقلي الذي يفيد العلم للدليل السمعي الذي يفيد العلم قط كما قد بينا ذلك في كتاب درء تعارض العقل والنقل .
وهذه الأحاديث قد ذكر بعضها القاضي أبو يعلى في كتاب إبطال التأويل مثل ما ذكر في حديث المعراج حديثا طويلا عن أبي عبيدة أن محمدا رأى ربه .
وطائفة ممن يقول بأنه رأى ربه بعينه يكفرون من خالفهم لما / ظنوا أنه قد جاء في ذلك أحاديث صحيحة كما فعل أبو الحسن علي بن شكر فإنه سريع إلى تكفير من يخالفه فيما يدعيه من السنة وقد يكون مخطئا فيه .
إما لاحتجاجه بأحاديث ضعيفة أو بأحاديث صحيحة لكن لا تدل على مقصوده .
وما أصاب فيه من السنة لا يجوز تكفير كل من خالف فيه .
فليس كل مخطئ كافرا لا سيما في المسائل الدقيقة التي كثر فيها نزاع الأمة كما قد بسط هذا في مواضع .
وكذلك أبو علي الأهوازي له مصنف في الصفات قد جمع فيه الغث والسمين .
وكذلك ما يجمعه عبد الرحمن بن منده مع أنه من أكثر الناس حديثا لكن يروي شيئا كثيرا من الأحاديث الضعيفة ولا يميز بين الصحيح والضعيف .
وربما جمع بابا وكل أحاديثه ضعيفة كأحاديث أكل الطين وغيرها .
وهو يروي عن أبي علي الأهوازي .
وقد وقع ما رواه من الغرائب الموضوعة إلى حسن بن عدي فبنى على ذلك عقائد باطلة وادعى أن الله يرى في الدنيا عيانا .
ثم الذين يقولون بهذا من أتباعه يكفرون من خالفهم .
وهذا كما تقدم من فعل أهل البدع كما فعلت الخوارج .
ومن ذلك حديث عبد الله بن خليفة المشهور الذي يروي عن / عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد رواه أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي في مختاره .
وطائفة من أهل الحديث ترده لاضطرابه كما فعل ذلك أبو بكر الإسماعيلي وابن الجوزي وغيرهم .
لكن أكثر أهل السنة قبلوه .
وفيه قال : إن عرشه أو كرسيه وسع السموات والأرض وإنه يجلس عليه فما يفضل منه قدر أربعة أصابع أو فما يفضل منه إلا قدر أربعة أصابع وإنه ليئط به أطيط الرحل الجديد براكبه .
ولفظ الأطيط قد جاء في حديث جبير بن مطعم الذي رواه أبو داود في السنن .
وابن عساكر عمل فيه جزءا وجعل عمدة الطعن في ابن إسحاق .
والحديث قد رواه علماء السنة كأحمد وأبي داود وغيرهما وليس فيه إلا ما له شاهد من رواية أخرى .
ولفظ الأطيط قد جاء في غيره .
وحديث ابن خليفة رواه الإمام أحمد وغيره مختصرا وذكر أنه حدث به وكيع .
لكن كثير ممن رواه رووه بقوله إنه ما يفضل منه إلا أربع أصابع فجعل العرش يفضل منه أربع أصابع .
واعتقد القاضي وابن / الزاغوني ونحوهما صحة هذا اللفظ فأمروه وتكلموا على معناه بأن ذلك القدر لا يحصل عليه الاستواء .
وذكر عن ابن العايذ أنه قال : هو موضع جلوس محمد صلى الله عليه وسلم .
والحديث قد رواه ابن جرير الطبري في تفسيره وغيره ولفظه : وإنه ليجلس عليه فما يفضل منه قدر أربع أصابع بالنفي .
فلو لم يكن في الحديث إلا اختلاف الروايتين هذه تنفي ما أثبتت هذه .
ولا يمكن مع ذلك الجزم بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد الإثبات وأنه يفضل من العرش أربع أصابع لا يستوي عليها الرب .
وهذا معنى غريب ليس له قط شاهد في شيء من الروايات .
بل هو يقتضي أن يكون العرش أعظم من الرب وأكبر .
وهذا باطل مخالف للكتاب والسنة وللعقل .
ويقتضي أيضا أنه إنما عرف عظمة الرب بتعظيم العرش المخلوق وقد جعل العرش أعظم منه .
فما عظم الرب إلا بالمقايسة بمخلوق وهو أعظم من الرب .
وهذا معنى فاسد مخالف لما علم من الكتاب والسنة والعقل .
فإن طريقة القرآن في ذلك أن يبين عظمة الرب فإنه أعظم من كل ما يعلم عظمته .
فيذكر عظمة المخلوقات ويبين أن الرب أعظم منها .
/

ومنهم: عمير بن السليل، ابن أخي بسطام، كان شريفا جوادا.
والسليل مشتق من الولد.
سليل الرجل: ولده.
ومنهم: جليس بن بهلول، وكان جليس من أشجع الناس بخراسان، وكان فارسا بطلا.
وجليس: تصغير جلس، وهو الغلظ من الأرض، وكان فيمن قتلته الترك.
وأما بهلول فكان يلقب بشارة، وكان خارجيا بالموصل.
ومن بني أسعد: معضد، وكان من صلحاء الناس، غزا أذربيجان مع الأشعث بن قيس.
ومن أسعد: أبو حارثة، وكان شريفا، ولولده بالكوفة عقب وموال كثيرة.
ومن موالي بني أسعد: آل زرارة بن أعين، ولهم يسار وعدد بالكوفة.
مضت ربيعة بن نزار بن معد.
اليمن من قحطان قبائلهم ورجالهم قحطان.
وقحطان: فعلان من قولهم: شيء قحيط، أي شديد.
قال الراجز: طعن قحيط وضراب هبر والقحط معروف، وأرضون مقاحيط.
ولد قحطان: يعرب، وهو يفعل من قولهم: أعرب في كلامه، أي افصح فيه.
أو من قولهم: أعرب عن نفسه، أي أوضح عنها.
وفي الحديث: والأيم تعرب عن نفسها .
والعرب العاربة: عاد وثمود في الدهر الأول.
ويقال عربت على الرجل، إذا رددت كلامه عليه أو نهيته عنه.
ويقال: عربت معدته، إذا فسدت.
وعرب البيطار الدابة، إذا بزغه، والعربة: نهر كثير الماء.
ويقال: ما في الدار عريب، أي ما بها أحد.
والعرب: يبيس البهمى، ضرب من النبت.
والعرب: ضد العجم، وكذلك الأعراب: ضد الأعاجم.
ولد يعرب: يشجب.
يفعل إما من قولهم: شجب الرجل يشجب، إذا هلك؛ أو من قولهم: تشاجب الأمر، إذا اختلط ودخل بعضه في بعض.
ومنه اشتقاق لشجب.
ولد بشجب: سبأ، مهموز.
قال الكلبي: اسمه عبد شمس.
وقال قوم: اسمه عامر، وسبأ اسم يجمع القبيلة كلهم، وهو في التنزيل مهموز: لقد كان لسبأ في مساكنهم فمن صرف سبأ جعله اسم الرجل بعينه، ومن لم يصرف جعله اسم القبيلة.
واشتقاق سبأ من قولهم: سبأت الخمر أسبؤها سبئا، إذا اشتريتها قال الشاعر: إن نعم معترك الجياع إذا ... خب السفير وسابئ الخمر أو من قولهم: سبأت النار جلده، إذا أثرت فيه.
والسابياء غير مهموز: ما وقع مع الولد من المشيمة.
والسبي من سبي العدو غير مهموز.
وتفرقت قبائل اليمن من كهلان وحمير ابني سبأ.
واسم حمير العرنجج، وليس النون فيه زائدة، وهو من قولهم: اعرنجج الرجل في أمره، إذا جد فيه، كأنه افعنلل.
وكهلان: فعلان من الكهل من الناس أو من النبت.
تسمية رجال بني زيد بن كهلان وقبائلهم نبت بن زيد، وهو الأشعر، ومالك، وجلهمة، وهو طيئ.
فمنهم: بنو رهم درجوا، كان منهم أفعى نجران، تتحاكم العرب إليه.
ومن قبائل زيد بن كهلان: كندة، وهو كندي واسمه ثور.
وكندة من قولهم: كند نعمة الله عز وجل، أي كفرها.
ومن قول الله جل ثناؤه: إن الإنسان لربه لكنود والله عز وجل أعلم.
فمن قبائل كندة: معاوية بن كندي.
فمن بني معاوية: بنو الرائش، والرائش: فاعل من قولهم: راش السهم يريشه ريشا.
والريش معروف.
وريش الإنسان: بزته ولباسه.
ويقال: فلان يريش ويبري، أي ينفع ويضر.
ورياش الإنسان: الثياب والبزة.
فمن بني الرائش هؤلاء: شريح القاضي ابن الحارث بن قيس بن الجهم بن معاوية بن عامر بن الرائش، ليس بالكوفة منهم غيره.
ومن بطونهم: بنو الطمح.
والطمح: فعل من قولهم: طمح بطرفه، إذا نظر يمينا وشمالا.
وفرس طموح وطامح، إذا شخص في جريه، وهو عيب فيه.
ورجل طماح: يطمح ببصره إلى كل شيء.
وطمحان فعلان، وهو اسم.
ومنهم: بنو جبلة، واشتقاق جبلة من الغلظ.
وقد سمت العرب جبلة، وجبيلة، وجبلا.
وجبلة الإنسان: خلقته.
جبله الله على كذا وكذا.
وفلان ذو جبلة، إذا كان غليظا.
والجبلة: الخليقة.
ورجل مجبول، أي غليظ.
ومن رجالهم: شرحبيل بن السمط، أدرك الإسلام وأدرك القادسية.
وهو الذي قتم منازل حمص بين أهلها حين افتتحها.
وكل ما كان مثل هذا في آخره إبل فهو منسوب إلى الله عز وجل.
ومنهم: الذرذار، واسمه هانيء بن السمط.
والسمط: القلادة من لجوهر وغيره، والجمع سموط وأسماط.
وسراويل أسماط: غير مبطنة.
ونعل أسماط: غير مطرقة.
والذرذار من الخفة وسرعة الحركة.
وهانيء مهموز من هنأته، أي أعطيته، أهنؤه هنئا.
ومثل من أمثالهم: إنما سمت هانئا لتهنأ .
ومن رجالهم: حجر بن عدي الأدبر، الذي قتله معاوية.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وافتتح مرج عذراء، وبها قتل.
وقد مر ذكره.
قتله معاوية بن أبي سفيان.
وابناه: عبيد الله، وعبد الرحمن، قتلهما مصعب بن الزبير.
ومعاذ بن هانئ، كان على شرط المختار.
ومنهم حجر الشر، كان فصل بينه وبين حجر الخبر.
ومن بطونهم: بنو أشاءة.
وأشاءة: أمة من حضرموت بها يعرفون.
والأشاءة: الفسيلة المتمكنة الكثيرة السعف.
قال الشاعر: كأن هزيزنا لما التقينا ... هزيز أشاءة فيها حريق ومنهم: المكدد، واسمه شريح، كان جوادا.
وسمي المكدد لقوله: سلوني فكدوني فإني لباذل ... لكم ما حوت كفاي في العسر واليسر وكن منن وفد.
ومكدد: مفعل من الكد.
ومثل من أمثالهم: عش بجدك لا بكدك .
والكديد: موضع.
ومن رجالهم: كبس بن هانئ، وهو المطلع، كان من فرسانهم في الجاهلية.
وكبس: مصدر كبست الشيء أكبسه كبسا.
ورجل كباس: عظيم الرأس.
والكباسة: العذق من النخل.
والكبساء: الكمرة الغليظة.
وقد سمت العرب كابسا، وكباسا.
ومنهم: القشعم بن يزيد بن الأرقم، كان أحد رؤسائهم يوم لقوا بني الحارث ابن كعب.
والقشعم: المسن من النسور، والجمع قشاعم.
ومنهم: بنو المثملة، بطن وقد درجوا.
ومثملة: مفعلة من الثمال.
والثمال: رغوة اللبن.
والثمال والثميلة: ما يبقى في البطن من الطعام.
ولذلك قيل: فلان ثمال بني فلان، أي معتمدهم.
قال: ودعي أعرابي إلى نبيذ فقال: إني لا أشرب إلا على ثميلة: أي على شيء في بطني.
ويقال: ثمل الرجل، إذا سكر.
وسم مثمل، أي قد عتق.
ومنهم: معدي كرب: اسمان أضيف بعضهما إلى بعض.
واشتقاق المعد من قولهم: نبت ثعد معد، وكأن معدا إتباع.
وامتعدت الشيء، إذا انتزعته.
وكذلك امتعدت الرمح، إذا انتزعته.
ولي القضاء من كندة بالكوفة أربعة: جبر بن القشعم، ثم شريح، ثم عمرو بن أبي قرة، ثم حسين بن حسن الحجري، ولاه خالد بن عبد الله القسري.
ومنهم بطن يقال لهم: بنو الشجرة، ويقال لهم: الشجرات.
ومنهم: قبوس بن قيس بن سلمة.
وقابوس: اسم أعجمي وإنما هو كاؤوس وهو اسم بعض ملوك العجم، فإن جعلت اشتقاقه من العربية فهو فاعول من القبس، والقبس: الشهاب من النار، وفحل قبيس: سريع الإلقاح.
والقابس: المشعل النار.
وقبسته نارا، وأقبسته علما، إذا أفدته.
وأبو قبيس معروف.
ومنهم: الحارث، ولقبه هيدكور.
والهيدكور: الشاب الغض الناعم.
وقال بعض أهل اللغة: اشتقاق هيدكور من الهدكرة، وهو أن يأخذ الإنسان كل ما أمكنه أخذه.
ومنهم: مسروق بن يزيد، له خطة بالكوفة ومسروق: مفعول من قولهم: سرق الشيء، إذا ضعف.
والسرق معروف.
وأحسب اشتقاق سراقة من الشيء المسروق.
والسرق: ضرب من الثياب الحرير، أحسبه فارسيا معربا.
ومنهم: بنو العجر، وهو سلمة بن أبي كرب.
والمجر من الإجرار.
وللإجرار موضعان: إما من قولهم: أجررته الرمح، أو من أجررت الفصيل، إذا جعلت في فيه خلالا لئلا يرضع.
ومنهم: الشجار الشاعر في الجاهلية.
وشجار: فعال من قولهم: شجرته بالرمح أشجره شجرا، إذا طعنته به.
والشجار: مركب من مراكب النساء.
وموضع شجير، أي كثير الشجر.
والشجر: مجمع اللحيين.
والمشجر: المشجب.
ومنهم: بنو مقطع النجد، واسمه معاوية.
وكان لا يسير معه أحد إلا قطع نجاده.
والنجاد: ما وقع على المنكب من الحمالة، الواحد نجاد، والجمع نجد.
ومنهم الملوك الأربعة المقتولون في الردة، وهم مخوس، ومشرح، وجمد، وأبضعة: بنو معدى كرب بن وليعة.
ومخوس: مفعل من خاس يخوس خوسا.
والخوس: الخيانة.
خاس بعهده يخيس ويخوس.
ومشرح: مفعل من الشرح.
وجمد من الشيء الصلب الشديد.
والجمد: الصلابة من الأرض والغلظ، والجمع أجماد، وجمد الماء يجمد جمودا وغيره، وهو في الماء أكثر.
وسنة جماد: لا مطر فيها.
وناقة جماد: لا لبن لها.
والجامد: حد من بين أرضين، في وزن خاتم، وسميت جمادى لجمود الماء فيها؛ لأنها وافقت تلك الأيام أياما سميت الشهور.
وأبضعة: أفعلة إما من بضعت اللحم أبضعه بضعا؛ وإما من قولهم: الخضعة والبضعة.
فالخضعة: السيوف، والبضعة: السياط.
ويقال: تبضع جلده، إذا تفطر.
قال الشاعر: إلا الحميم فإنه يتبضع وروى الخليل: يتبضع أي يرشح.
وبضع المرأة: نكاحها.
وباضع: موضع.
والبضيع: جزيرة تنقطع من الأرض في البحر فتستطيل.
والبضاعة من المال كأنها قطعة منه.
وبضيع: موضع.
وكل حديدة شرطت بها فهي مبضع.
ومن رجالهم في الإسلام: رجاء بن حيوة بن خنزل، وهو الذي أفضى إليه سليمان بن عبد الملك خلافة عمر بن عبد العزيز، وكان من رجال كندة في الشام وفقهائهم.
واشتقاق حيوة من الحياة كأنها فعلة.
وخنزل النون زائدة، وهو من الخزل، وهو القطع.
خزله يخزله خزلا.
وانخزل فلان عن كذا وكذا، إذا عجز عنه وضعف.
ومنهم: أبو الزعراء الفقيه، وهو عبد الله بن هانيء.
والزعراء: فعلاء من الزعر.
والزعر: خفة الشعر.
رجل أزعر وامرأة زعراء.
وفي خلقه زعارة، ليس من هذا، أي ضيق.
ورجل زعر الأخلاق.
ومن قبائلهم: السكاسك، والسكون: قبيلتان عظيمتان، وهما ابنا أشرس ابن ثور بن كندي.
السكون: فعول من سكن في الموضع.
والسكاسك من قولهم: تسكك الرجل، كأنه ضرب من التضرع.
ومنهم: بنو شكامة، منهم: قيسبة بن كلثوم بن حباشة بن عمرو بن وائل ابن سوم، كان من سادتهم في الجاهلية، وله حديث.
وحباشة: فعلة من قولهم: حبشت الشيء أحبشه، إذا جمعته.
وسوم مصدر سمت بالشيء أسوم به سوما، إذا ساومت به.
وسمته شرا أسومه سوما.
وسامت السائمة، وهي الراعية من الإيل، وهي السوام، والرجل مسيم.
وقيسبة: ضرب من الشجر.
و القشب المأكول بالسين، ولا يقال بالصاد.
وسمعت قسيب الماء، إذا سمعت صوت جريه.
ومنهم: ربيعة بن عبد الله، وهو ابن غزالة الشاعر، جاهلي أدرك الإسلام فأسلم.
ومنهم: معاوية بن حديج، الذي قتل محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
ومنهم: ابن هندابة، كان من فرسانهم في الجاهلية، فارس أزاهيق .
وأزاهيق: فرسه.
أسر الحصين الحارثي ذا الغصة مرتين.
وهندابة فنعالة.
فإن كانت النون والألف زائدتين فهو من الهدب.
والهدب: كل شجر دقيق الورق، مثل الأثل والطرفاء.
وإن كانت ثابتة فهي مما قد أميت، لأنه ليس من كلامهم هندب، وهي مؤنثة.
ومنهم: بنو قتيرة، فمنهم رجال أشراف.
وقتيرة: تصغير قترة.
وابن قترة: ضرب من الحيات.
وقتير الدرع: مساميرها.
وقتير الشيب: أول ما يبدو.
قال الراجز: م، بعد ما لاح بك القتير وقتار النار معروف، وهو الدخان.
والقترة: الغبرة، وهو القتر.
قال الشاعر: يا جفنة كإزاء الحوض قد هدموا ... بثني صفين يعلو فوقها القتر وفي التنزيل: ترهقها قترة .
ورجل قاتر؛ وكذلك السرج، إذا كان حسن الأخذ لظهر الدابة.
والقتر: الناحية، مثل القطر سواء.
وتقتر الرجل للرجل، إذا مال لأحد قتريه ليرميه.
والأقتار: الأقطار.
قال الشاعر: والخيل مقعية على الأقتار أي على النواحي.
وقتر فلان على أهله، أي ضيق.
والتقتير: ضد التبذير.
وقال قوم: على أقتارها، أي على نواحيها، أي هي صوافن.
ومنهم: امرؤ القيس بن بن حجر الكندي الشاعر.
ومنهم: امرؤ القيس بن عابس بن المنذر الشاعر، أدرك الإسلام ولم يرتد.
ومنهم: كنانة بن بشير، من بني قتيرة، وهو الذي ضرب عثمان رضي الله عنه بالعمود، يقول فيه الوليد بن عقبة: ألا إن خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر وهو من بني تجيب.
ومنهم: حجية بن المضرب الشاعر، أدرك الإسلام.
ومنهم: الحصين بن نمير بن ناتل بن لبيد بن جعثنة، كان سيدا، وهو الذي استخلفه مسرف بن عقبة المري حين جاءه الموت وحاصر عبد الله ابن الزبير.
وناتل: فاعل من قولهم: نتل من بين القوم، إذا خرج من بينهم، واستنتل وانتتل.
والجعثن: أصول الصليان، وهو ضرب من الشجر.
ومنهم: مالك بن الشرعبي الشاعر.
والشرعبي منسوب إلى شرعب، والجميع الشراعيب، وهو الطوال الحسان.
والشرعبية: ضرب من ثياب اليمن.
قال الشاعر: والشرعبي ذا الأذيال ومنهم: سلمة بن صبح الشاعر.
ومنهم: أكيدر بن عبد الملك بن عبد الجن، ويقال عبد الحي، صاحب دومة الجندل.
وصالحة النبي صلى الله عليه وسلم وكتب له كتابا.
وله حديث.
وأكيدر: تصغير أكدر.
وأكدر من الكدرة، وهي غبرة فيها سواد.
والقطا الكدري يكون في ظهروه نقط سود.
وهو الذي بعث بقباء أخيه حسان إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فتعجب المسلمون منه، وكان منسوجا بالذهب، فقال: أتعجبون من هذا، لمناديل سعد في الجنة أحسن من هذا .
وأخوه: بشر بن عبد الملك، الذي علم خطنا هذا أهل الأنبار، وكان اسمه الجزم.
وتعلمه من مرامر بن مروة، وأسلم بن جزرة.
وسترى تفسير أسمائهم في مواضعها إن شاء الله وخرج إلى مكة فتزوج الضهياء بنت حرب أخت أبي سفيان بن حرب، وعلم أبا سفيان هذا الخط ورجالا من أهل مكة.

قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
وخلف بن هشام المقرئ .
خلف بن هشام المقرئ ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا أبو عوانة .
أبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور بن المعتمر الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ربعي بن حراش .
ربعي بن حراش ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رجل من أصحاب النبي .
أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المجهول فيهم في حكم المعلوم؛ لأن جهالة الصحابة لا تؤثر.
ما جاء في شهادة الواحد على رؤية هلال رمضان شرح حديث: جاء أعرابي إلى النبي فقال إني رأيت الهلال ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في شهادة الواحد على رؤية هلال رمضان.
حدثنا محمد بن بكار بن الريان حدثنا الوليد يعني: ابن أبي ثور ح وحدثنا الحسن بن علي حدثنا الحسين يعني: الجعفي عن زائدة المعنى عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني رأيت الهلال، قال الحسن في حديثه: يعني: هلال رمضان، فقال: أتشهد أن لا إله إلا الله؟ قال: نعم، قال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم.
قال: يا بلال أذن في الناس فليصوموا غدا .
أورد أبو داود باب شهادة الواحد على رؤية هلال رمضان، يعني: أنه يكفي فيه شهادة رجل واحد.
وأورد أبو داود فيه حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إنه رأى الهلال، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أتشهد أن لا إله إلا الله؟ قال: نعم، قال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: يا بلال أذن في الناس فليصوموا غدا وهذا فيه اعتبار شهادة الواحد، واعتبار الإخبار عن دخول الشهر بواحد، لكن الحديث من رواية سماك عن عكرمة ، ورواية سماك عن عكرمة فيها اضطراب، لكنه قد جاءت بعض الأحاديث الأخرى تدل على ما دل عليه هذا الحديث، ومن ذلك حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما الذي فيه أنه رآه، وأن النبي صلى الله عليه وسلم اعتبر ذلك وأمر الناس بالصيام.
وعلى هذا فإن الراجح أنه يقبل الواحد.
تراجم رجال إسناد حديث: جاء أعرابي إلى النبي فقال إني رأيت الهلال .... قوله: حدثنا محمد بن بكار بن الريان .
محمد بن بكار بن الريان ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا الوليد يعني: ابن أبي ثور .
الوليد هو ابن عبد الله ضعيف، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
لكن كما هو معلوم لم ينفرد، فهناك طريق آخر المعول عليه.
ح وحدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا الحسين يعني: الجعفي .
الحسين بن علي الجعفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و الوليد الذي في الطريق الأولى ضعيف، فالمعول على الطريق الثانية، والطريق الأولى هي مساعدة تنفع ولا تضر؛ لأن التعويل على غيرها وليس عليها، وأما لو حصل الانفراد فإن من يكون ضعيفا لا يعول على حديثه.
عن زائدة .
زائدة بن قدامة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
المعنى: عن سماك .
سماك بن حرب صدوق، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن، وروايته عن عكرمة مضطربة.
عن عكرمة .
عكرمة مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: أنهم شكوا في هلال رمضان مرة فأرادوا ألا يقوموا .... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن سماك بن حرب عن عكرمة : أنهم شكوا في هلال رمضان مرة، فأرادوا ألا يقوموا ولا يصوموا، فجاء أعرابي من الحرة فشهد أنه رأى الهلال، فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أتشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؟ قال: نعم، وشهد أنه رأى الهلال، فأمر بلالا فنادى بالناس أن يقوموا وأن يصوموا .
أورد أبو داود الحديث المتقدم من طريق أخرى، وهي مثل التي قبلها إلا أن فيها ذكر القيام، والقيام المقصود به التراويح، أو صلاة قيام رمضان، يعني: قيام تلك الليلة التي دخل فيها الشهر؛ لأن ليلة اليوم تسبقه، فالناس يصلون التراويح قبل أن يصوموا في أول رمضان؛ لأن البدء يكون بالليل، والنهار تابع له.
تراجم رجال إسناد حديث: أنهم شكوا في هلال رمضان مرة فأرادوا ألا يقوموا .... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد هو ابن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن سماك بن حرب عن عكرمة .
سماك و عكرمة قد مر ذكرهما.
وعكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا مرسل.
قال أبو داود : رواه جماعة عن سماك عن عكرمة مرسلا، ولم يذكر القيام أحد إلا حماد بن سلمة .
يعني: لم يذكر القيام إلا حماد بن سلمة في الطريق الأولى التي ذكرها المصنف، فالطريق الأولى التي ذكرها المصنف بإسنادها ومتنها هي التي فيها ذكر القيام، وهذه الرواية فيها اضطراب؛ لأنها من رواية سماك عن عكرمة و سماك مضطرب في روايته عن عكرمة .
شرح حديث ابن عمر: تراءى الناس الهلال .... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد و عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي وأنا لحديثه أتقن قالا: حدثنا مروان هو ابن محمد عن عبد الله بن وهب عن يحيى بن عبد الله بن سالم عن أبي بكر بن نافع عن أبيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: تراءى الناس الهلال، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أني رأيته، فصامه وأمر الناس بصيامه .
أورد أبو داود حديث ابن عمر الذي فيه أن الناس تراءوا الهلال وأنه رآه ولم يره أحد معه، وأنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بأنه رآه، فصام وأمر الناس بصيامه، فدل هذا على اعتبار شهادة الواحد بدخول الشهر؛ لهذا الحديث الذي جاء عن ابن عمر ، وهو حديث صحيح ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر: تراءى الناس الهلال ... قوله: حدثنا محمود بن خالد .
محمود بن خالد الدمشقي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي .
عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي هو الدارمي صاحب المسند الإمام المشهور، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي .
وأنا لحديثه أتقن .
أي: حديث الشيخ الثاني عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي الدارمي .
ومسند الدارمي يقال له: مسند، ويقال له: سنن الدارمي ، وكتاب الدارمي من العلماء من عده الكتاب السادس بدل سنن ابن ماجة ؛ لأن الكتاب السادس فيه ثلاثة أقوال: الأول: أن كتاب ابن ماجة هو سادس الكتب الستة، والقول الثاني: أن الموطأ هو سادس الكتب الستة، والقول الثالث: أن سنن الدارمي أو مسند الدارمي هو سادس الكتب الستة، لكن الذي اشتهر والذي عمل عليه أصحاب كتب الرجال هو سنن ابن ماجة ؛ وذلك لكثرة زياداته على الكتب الخمسة، فإن فيه أحاديث كثيرة زائدة تبلغ أكثر من ألف حديث، وقد جمع البوصيري زيادات ابن ماجة ، فمن أجل كثرة زياداته من الأحاديث اعتبروه السادس، وإلا فإن هناك قولا: أن الموطأ لعلوه هو السادس، وأن مسند الدارمي كذلك أيضا لعلوه هو السادس في قول آخر؛ لأن فيه خمسة عشر حديثا من الأحاديث الثلاثيات؛ وهذا يعني أن عنده علوا في الإسناد.
حدثنا مروان هو ابن محمد .
مروان بن محمد بن حسان الأسدي الطاطري ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن وهب .
عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن عبد الله بن سالم .
يحيى بن عبد الله بن سالم صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن أبي بكر بن نافع .
أبو بكر بن نافع يقال: اسمه عمر ، وهو ابن نافع مولى ابن عمر ، وهو صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند مالك .
عن أبيه .
أبوه نافع مولى ابن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
ابن عمر قد مر ذكره.
شرح سنن أبي داود السحور من السنن المستحبة في الصيام، وهو فصل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب، والتسحر بالتمر أحسن من غيره، كما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في توكيد السحور شرح حديث إن فصل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في توكيد السحور.
حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن المبارك عن موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فصل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحر .
أورد أبو داود رحمه الله باب توكيد السحور، يعني: تأكده وأنه يحرص عليه ويؤتى به، وقد جاءت أحاديث كثيرة تدل على ذلك في الصحيحين وفي غيرهما.
والسحور بالضم المقصود به: الفعل، والسحور بالفتح المقصود به: الطعام الذي يؤكل، ولهذا نظائر، أي: ما كان بالفتح يراد به الشيء الذي يستعمل، وما كان بالضم يراد به نفس الاستعمال، كالطهور، والوضوء، والوجور، والسعوط، وغيرها، فالسحور هو: اسم للطعام الذي يؤكل في السحر، والسحور هو: نفس الأكل، والسعوط هو الشيء الذي يوضع في الأنف، يعني: نفس الدواء الذي يوضع في الأنف، والسعوط هو نفس الفعل، يعني: كونه يضع الدواء في الأنف.
وأورد أبو داود حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فصل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحر وهذا فيه توكيد السحور؛ لأن فيه مخالفة لأهل الكتاب، وأن هذا مما يتميز به المسلمون عن أهل الكتاب، وقيل: إن أهل الكتاب كما جاء عن المسلمين في أول الأمر كان الواحد منهم إذا نام ثم استيقظ فإنه لا يأكل شيئا ويواصل إلى النهار الثاني حتى يأتي وقت الإفطار، وكان المسلمون كذلك في أول الأمر كما سبق أن مر الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، ثم إن الله تعالى خفف ويسر على المسلمين فنسخ ذلك الذي كان شرع أولا وكان على المسلمين فيه مشقة، وأذن لهم أن يأكلوا ويشربوا ويجامعوا إلى طلوع الفجر، فالسحور مع كونه فيه بركة كما جاءت بذلك الأحاديث فيه مخالفة لأهل الكتاب.
تراجم رجال إسناد حديث إن فصل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحر قوله: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن المبارك .
مسدد مر ذكره، وعبد الله بن المبارك المروزي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن موسى بن علي بن رباح .
موسى بن علي بن رباح صدوق ربما أخطأ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
علي بن رباح ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص .
اسمه عبد الرحمن بن ثابت ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن العاص .
عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه صحابي مشهور، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ما جاء فيمن سمى السحور الغداء شرح حديث العرباض ... هلم إلى الغداء المبارك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من سمى السحور الغداء.
حدثنا عمرو بن محمد الناقد حدثنا حماد بن خالد الخياط حدثنا معاوية بن صالح عن يونس بن سيف عن الحارث بن زياد عن أبي رهم عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السحور في رمضان فقال: هلم إلى الغداء المبارك .
أورد أبو داود باب من سمى السحور الغداء المبارك، والمقصود من هذه الترجمة أن السحور يقال له: غداء، وإنما قيل له: غداء؛ لأنه متصل بالغداة، يعني: أن أول النهار متصل به وقريب منه، ولهذا يقال لصلاة الفجر: صلاة الغداة، والغداء يكون قبل الزوال؛ لأن الغداء يكون في وقت الغداة، ووقت الغداة هو قبل الزوال، وما بعد الزوال يقال له: عشاء؛ لأنه من العشي؛ فالعشي يبدأ بالزوال والغداة تكون قبل الزوال.
وقيل للسحور: غداء؛ لأنه بمثابة الغداء؛ ولأنه متصل بالغداة.
وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء عنهم في بعض الأحاديث الصحيحة أنهم قالوا: ما كنا نقيل ولا نتغدى يوم الجمعة إلا بعد الجمعة ؛ لأنهم كانوا يبكرون بالصلاة، وأما قبل ذلك فكانوا يقيلون ويتغدون قبل الزوال؛ لأن عندهم وجبتين وليس ثلاث وجبات كما عندنا الآن: فطور وغداء وعشاء، والغداء والعشاء عندنا كله في العشي، فصار الغداء عشاء والعشاء عشاء؛ لأنهما واقعان في العشي، يعني: بعد الزوال، فالصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم كانوا يبكرون إلى الصلاة، ولذا قالوا: ما كنا نقيل ولا نتغدى يوم الجمعة إلا بعد الصلاة وقبل ذلك كانوا يقيلون ويتغدون قبل الصلاة وقبل الزوال.
أورد أبو داود حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السحور وقال: هلم إلى الغداء المبارك وهذا مثل ما جاء: تسحروا فإن في السحور بركة فهنا في هذا الحديث قال: مبارك ، وقال في الحديث الآخر: بركة .
تراجم رجال إسناد حديث العرباض .... هلم إلى الغداء المبارك قوله: حدثنا عمرو بن محمد الناقد .
عمرو بن محمد الناقد ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا حماد بن خالد الخياط .
حماد بن خالد الخياط ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا معاوية بن صالح .
معاوية بن صالح بن حدير صدوق له أوهام، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن يونس بن سيف .
يونس بن سيف مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن الحارث بن زياد .
الحارث بن زياد لين الحديث، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبي رهم .
أبو رهم هو أحزاب بن أسيد ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن العرباض بن سارية .
العرباض بن سارية رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب السنن.
والإسناد فيه هذا الذي هو لين الحديث، والحديث صححه الألباني أو حسنه، ولعل ذلك إما لشواهد أو لأن الذي فيه مطابق لقوله: تسحروا فإن في السحور بركة .
شرح حديث نعم سحور المؤمن التمر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمر بن الحسن بن إبراهيم قال: حدثنا محمد بن أبي الوزير أبو مطرف قال: حدثنا محمد بن موسى عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نعم سحور المؤمن التمر .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة : نعم سحور المؤمن التمر ، وهذا مطابقته للترجمة ليست واضحة؛ لأنه ليس فيه ذكر الغداء، فإن المصنف أورد الترجمة بعنوان: باب من سمى السحور الغداء، وعلى هذا فالحديث ليس فيه مطابقة للترجمة، ولكن فيه مدح التسحر بالتمر، حيث قال: نعم السحور التمر ، والتمر كان قوتا معتادا، وقد جاء في الصحيح: بيت لا تمر فيه جياع أهله ؛ لأن التمر كان طعاما رئيسيا عندهم، وهذا يدل على أن التسحر بالتمر ممدوح؛ لأن نعم هذه من صيغ المدح كما هو معلوم.
تراجم رجال إسناد حديث نعم سحور المؤمن التمر قوله: حدثنا عمر بن الحسن بن إبراهيم .
عمر بن الحسن بن إبراهيم وهم والصواب: محمد بن الحسن بن إبراهيم ، هذا هو الصواب كما قال ذلك المزي وغيره، وهو صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا محمد بن أبي الوزير أبو مطرف .
محمد بن أبي الوزير ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
قال: حدثنا محمد بن موسى .
محمد بن موسى صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن سعيد المقبري .
سعيد المقبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد مر ذكره.
وقت السحور شرح حديث لا يمنعن من سحوركم أذان بلال ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب وقت السحور.
حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن عبد الله بن سوادة القشيري عن أبيه قال: سمعت سمرة بن جندب رضي الله عنه يخطب ويقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يمنعن من سحوركم أذان بلال ولا بياض الأفق الذي هكذا حتى يستطير .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة بعنوان: باب في وقت السحور، يعني: وقت الأكل الذي يأكله الإنسان ليتقوى به على الصيام، ووقته قبل طلوع الفجر، وإذا طلع الفجر فإنه يمسك، وإذا كان المؤذن يعتني بالوقت ومعرفته فإنه يعول على أذانه، ومن المعلوم أن الأحكام الشرعية أنيطت بأمور طبيعية يعرفها الخاص والعام والحضري والبدوي، ولم تكن الأوقات الشرعية مبنية على أمور فيها خفاء وغموض ولا يعرفها إلا من عنده ذكاء وفطنة، وإنما هي مبنية على أمور مشاهدة معاينة، فطلوع الفجر يكون عنده الإمساك، ويكون عنده أداء صلاة الفجر، فإذا طلع الفجر وجب الإمساك عن الأكل والشرب وجاء وقت صلاة الفجر، وإذا جاء وقت الغروب أقبل الليل من المشرق وذهب النهار من المغرب، وإذا غربت الشمس جاء وقت الإفطار، فالصيام يكون من طلوع الفجر إلى غروب الشمس.
وكذلك الصلوات أيضا مبنية على أمور مشاهدة، فبعد طلوع الفجر يبدأ وقت الفجر إلى طلوع الشمس، والظهر يبدأ من الزوال إلى أن يكون ظل الشيء مثله، وبعده مباشرة يبدأ وقت العصر إلى أن يكون ظل الشيء مثليه، وهذا في الوقت الاختياري، والوقت الاضطراري يكون إلى غروب الشمس، والمغرب يبدأ بغروب الشمس، والعشاء يبدأ بمغيب الشفق الأحمر، وهذه أمور مشاهدة معاينة، والشهر يعرف دخوله وخروجه برؤية الهلال، فهي أمور مشاهدة معاينة ليس فيها غموض وليس فيها شيء يحتاج إلى ذكاء وإلى فطنة، فوقت السحور يكون في وقت السحر آخر الليل، وإذا طلع الفجر يمسك عن الأكل والشرب ويأتي وقت أداء صلاة الفجر، وإذا كان الإنسان يشاهد ذلك في برية فإنه يعمل به، وإذا كان في مدينة أو في بلد والمؤذن يعتني بضبط الوقت وحفظ الوقت فإنه يعول على أذانه.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه أنه كان يخطب ويقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا فيه بيان السنن وإعلانها على المنابر، وبيان الأحكام الشرعية في الخطب، فإن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك كانوا يفعلون، فسمرة يقول في خطبته: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يمنعن من سحوركم أذان بلال أي: لأنه يؤذن بليل قبل طلوع الفجر الذي يحرم الأكل، بل كلوا واشربوا؛ لأن المؤذن الذي يؤذن الأذان الأول يؤذن في آخر الليل قبل طلوع الفجر، وذلك ليوقظ النائم ويرجع القائم، القائم أي: الذي كان يقوم الليل يستريح ويأخذ شيئا من الراحة لينشط لصلاة الفجر، والذي يكون نائما يستيقظ ليوتر إذا كان لم يوتر، وليتسحر إذا كان يريد أن يصوم، وليغتسل إذا كان عليه جنابة.
وقوله: ولا بياض الأفق الذي هكذا يعني: الذي يسمونه الفجر الكاذب الذي يظهر مستطيلا ولا يأتي معترضا، وإنما هو مستطيل ممتد، فهذا الفجر الذي يظهر في الأفق مستطيلا لا يمنع من الأكل والشرب حتى يأتي الفجر الذي يأتي عرضا مع الأفق، ويتزايد شيئا فشيئا حتى تطلع الشمس، هذا هو الذي إذا وجد يكون عنده الإمساك، الذي يأتي عرضا لا الذي يأتي طولا.
قوله: ولا بياض الأفق الذي هكذا فيه إشارة إلى أنه مستطيل وأنه ممتد في السماء ليس على جهة العرض.
وقوله: حتى يستطير يعني: حتى يأتي عرضا وذاك يذهب وينتهي، وأما الذي يأتي عرضا فإنه يزيد شيئا فشيئا حتى تطلع الشمس.
تراجم رجال إسناد حديث لا يمنعن من سحوركم أذان بلال قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا حماد بن زيد .
حماد بن زيد بن درهم البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن سوادة القشيري .
عبد الله بن سوادة القشيري ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
سوادة القشيري صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
قال: سمعت سمرة بن جندب .
سمرة بن جندب رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لا يمنعن أحدكم أذان بلال من سحوره ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن التيمي ح وحدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا سليمان التيمي عن أبي عثمان عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يمنعن أحدكم أذان بلال من سحوره فإنه يؤذن أو قال: ينادي ليرجع قائمكم وينتبه نائمكم، وليس الفجر أن يقول يعني: الفجر هكذا قال مسدد : وجمع يحيى كفيه حتى يقول هكذا ومد يحيى بأصبعيه السبابتين.
أورد أبو داود حديث ابن مسعود وهو بمعنى حديث سمرة المتقدم، وفيه: لا يمنعن أحدكم أذان بلال من سحوره يعني: أن له أن يأكل بعدما يؤذن بلال الأذان الأول الذي يكون في الليل قبل طلوع الفجر والذي يكون لغرض إيقاظ النائم وإرجاع القائم حتى يرجع إلى الراحة.
وقوله: فإنه يؤذن أو قال: ينادي ليرجع قائمكم وينتبه نائمكم، وليس الفجر أن يقول هكذا هذا هو مثل ما تقدم في حديث سمرة ، والفجر الحقيقي ليس هو الفجر المستطيل في الأفق وإنما هو الفجر المعترض في الأفق، فالمستطيل في الأفق الذي يكون فيه اختلاط بياض بسواد وهو ممتد في الأفق لا يمنع من الأكل والشرب.
وقوله: وليس الفجر أن يقول هكذا فيه إشارة إلى امتداده، وإنما الفجر يكون بالعرض.
وقوله: ليرجع قائمكم يعني: يرجع قائمكم للراحة؛ لأنه يشتغل بالصلاة، فإذا جاء قرب صلاة الفجر يستريح.
تراجم رجال إسناد حديث لا يمنعن أحدكم أذان بلال من سحوره .... قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
مسدد مر ذكره، و يحيى هو ابن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن التيمي .
التيمي هو سليمان بن طرخان التيمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا أحمد بن يونس .
ح للتحول من إسناد إلى إسناد، وأحمد بن عبد الله بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
زهير هو ابن معاوية ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب.
حدثنا سليمان التيمي عن أبي عثمان .
سليمان التيمي هناك قال: عن التيمي فذكره بنسبته فقط، وهنا في الطريق الثانية ذكره باسمه ونسبته، و أبو عثمان هو النهدي وهو عبد الرحمن بن مل أو مل أو مل مثلث الميم، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن مسعود .
عبد الله بن مسعود الهذلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وقوله: ومد يحيى بأصبعيه السبابتين .
يعني: إما أن الأصبعين متصلتان ويشير إليهن باليسار أو أنه فرق بينهما وأشار إلى جهة اليمين والشمال.
شرح حديث كلوا واشربوا ولا يهيدنكم الساطع المصعد ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عيسى حدثنا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن النعمان قال: حدثني قيس بن طلق عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلوا واشربوا ولا يهيدنكم الساطع المصعد، فكلوا واشربوا حتى يعترض لكم الأحمر .
قال أبو داود : هذا مما تفرد به أهل اليمامة .
أورد أبو داود حديث طلق بن علي اليمامي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يهيدنكم يعني: لا يمنعنكم الساطع المصعد يعني: الذي يمتد في الأفق مستطيلا، وهو الذي يسمونه الفجر الكاذب، والمراد: لا يمنعنكم من الأكل والشرب.
وقوله: حتى يعترض يعني: حتى يعترض لكم الأحمر في الأفق، والأحمر هو الفجر الصادق، وقيل له: أحمر لأنه أول ما يخرج يكون فيه لون ليس بواضح من حيث البياض والخفاء، وقيل: إن الأحمر يراد به الأبيض، وقيل: إن الأحمر يطلق على الأبيض.
يقال الأسود والأحمر يعني الأسود والأبيض.
وقوله: يهيدنكم يعني: يمنعنكم، مثل ما تقدم.
وتسميته بالساطع لأنه أول شيء يطلع، فأول شيء يطلع هو الفجر الكاذب.
تراجم رجال إسناد حديث كلوا واشربوا ولا يهيدنكم الساطع المصعد ... قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
محمد بن عيسى الطباع ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ملازم بن عمرو .
ملازم بن عمرو اليمامي صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن عبد الله بن النعمان .
عبد الله بن النعمان اليمامي مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي .
قال: حدثني قيس بن طلق .
قيس بن طلق صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه طلق بن علي رضي الله عنه، أخرج له أصحاب السنن.
قال أبو داود : وهذا مما تفرد به أهل اليمامة يعني: أنه مسلسل باليماميين؛ لأن فيه أربعة يماميين والخامس الذي هو محمد بن الطباع بغدادي، والباقون من أهل اليمامة.
والحديث فيه هذا المقبول، ولكن ما تقدم كله شاهد له؛ لأنه بمعناه.
شرح حديث عدي بن حاتم لما نزلت هذه الآية حتى يتبين لكم الخيط الأبيض ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا حصين بن نمير ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا ابن إدريس المعنى عن حصين عن الشعبي عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الآية: حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود البقرة: قال: أخذت عقالا أبيض وعقالا أسود فوضعتهما تحت وسادتي، فنظرت فلم أتبين، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فضحك فقال: إن وسادك إذا لعريض طويل، إنما هو الليل والنهار وقال عثمان : إنما هو سواد الليل وبياض النهار .
أورد أبو داود حديث عدي بن حاتم رضي الله تعالى عنه أنه لما نزل قول الله عز وجل: حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر البقرة: ظن أن الخيط الأسود والخيط الأبيض خيوطا، فأخذ عقالين: واحدا أسود وواحدا أبيض وجعلهما تحت وسادته، وجعل ينظر إليهما حتى يتبين له الأسود من الأبيض، فجاء وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: إن وسادك إذا لطويل عريض وفسر هذا بأن المقصود به: أن نومك كثير، وقيل: إن أكلك كثير، على اعتبار أنه يأكل حتى يحصل أنه يرى الفرق بين الخيطين الأبيض والأسود، وقيل: معناه: إذا كنت غطيت الشيء الذي ذكره الله عز وجل بوسادك مع أن الذي ذكره الله إنما هو الأفق وبياض النهار وسواد الليل إذا وسادك الذي يغطي الأفق عريض.
وفرض الصيام كان في أول الهجرة وكان ذلك في السنة الثانية، وصام رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة رمضانات، و عدي بن حاتم رضي الله تعالى عنه كان متأخر الإسلام، فيحمل قوله: لما نزلت الآية يعني: لما قرأ الآية أو بعدما أسلم وبلغته الآية وعلم الآية فهم منها هذا الفهم، وليس معنى ذلك أن نزولها كان متأخرا؛ لأن إسلام عدي بن حاتم كان متأخرا، والآية نزلت في وقت متقدم.
فإذا: يحمل ذلك على علمه بها ووصولها إليه وقراءته إياها، وأنه لما أسلم وبدأ يصوم، وقرأ الآية فهمها هذا الفهم وعند ذلك جاء وسأل النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره وقال له ما قال صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث عدي بن حاتم لما نزلت الآية حتى يتبين لكم الخيط الأبيض ... قوله: حدثنا مسدد حدثنا حصين بن نمير .
مسدد مر ذكره، و حصين بن نمير لا بأس به، وهي بمعنى صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فإنه أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا ابن إدريس .
عبد الله بن إدريس الأودي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حصين .
حصين هو ابن عبد الرحمن السلمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الشعبي .
عامر بن شراحيل الشعبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عدي بن حاتم .
عدي بن حاتم رضي الله عنه صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
أهمية معرفة دخول الفجر الأصل هو بقاء الليل، ولكن الإنسان لا يهمل ويفرط، ويكون في مكان لا يتبين فيه الصبح أو لا يسمع فيه الأذان فيسمح لنفسه أن يأكل ويشرب فليحتاط، وفي هذا الزمان الاحتياط موجود والمعرفة موجودة بمعرفة الساعات ومعرفة الأذان الذي يكون على كذا والفجر يطرأ على كذا، فالإنسان ليس له أن يتهاون، ولكن لو أنه ظل يأكل وتبين له أنه طلع الفجر فإنه يتم صومه، والأصل هو بقاء الليل، ولكنه قد يكون في مكان يخفى فيه النور ثم يأكل أو يتهاون أو لا ينظر إلى الساعة التي فيها معرفة الوقت، فهذا من الإهمال والتفريط، وإلا فالأصل بقاء الليل.
تفسير الخطابي لقوله وسادك إذا لعريض قال الخطابي : إن من معاني: وسادك إذا لعريض أن العرب تقول: فلان عريض القفا، إذا كانت فيه غباوة وغفلة.
وهذا مما قاله العرب، لكن لا يليق هذا برسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه يقول عن صاحبه: إنه غبي وإنه كذا وكذا، فالذي يبدو أنه بعيد أن يكون مراد الرسول صلى الله عليه وسلم أن صاحبه غبي وأنه كذا.
الرجل يسمع النداء والإناء على يده شرح حديث إذا سمع أحدكم النداء والإناء على يده ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يسمع النداء والإناء على يده.
حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا حماد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سمع أحدكم النداء والإناء على يده فلا يضعه حتى يقضي حاجته منه .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في الرجل يسمع النداء والإناء على يده، يعني: يسمع أذان الصبح والإناء على يده، أي: ماذا يصنع؟ هل يشرب ويكمل الشرب أو ينزع ويترك؟ والجواب: أنه إذا كان المؤذن الذي يؤذن يعتمد عليه في معرفة الوقت فإن الإنسان إذا كان قد بدأ يشرب فإنه يكمل الشرب، ولكنه لا يبدأ بعد الأذان، وكونه عندما يسمع الأذان يبادر ويذهب ليشرب لا يجوز له ذلك؛ لأن الأذان حصل بعد دخول الوقت، وإذا دخل وقت الفجر فإنه يمنع الأكل ويبيح الصلاة، أي: صلاة الفجر؛ لأنه جاء وقتها، والأكل ذهب وقته في حق من يريد أن يصوم.
فمن أذن المؤذن وهو يشرب فإنه يكمل الشرب، وإذا كان لم يبدأ فإنه لا يجوز له، وهذه المسألة من ضمن المسائل التي يقال فيها: يجوز في الاستدامة ما لا يجوز في الابتداء، يعني: أن الإنسان لا يجوز له أن يبدأ الشرب، ولكنه إذا كان قد بدأ يكمل، وليس معناه أن الذي في فمه يقذفه ولا يشرب، بل يبلع الذي في فمه ويكمل أيضا؛ لأن الذي جاء عنه التحديد جاء عنه استثناء هذه الحالة، فيجوز في الاستدامة ما لا يجوز في الابتداء.
وقول المصنف: باب في الرجل كلمة الرجل هذه لا مفهوم لها، فكذلك المرأة.
ثم أيضا لا يجوز أن يفهم من هذا أنه يمكن للإنسان أن يضع على يده كأسا ثم ينتظر الأذان، وإذا سمع الأذان بدأ يشرب، فهذا لا يجوز، بل يشرب ويقضي حاجته قبل ما يسمع الأذان، لكن إن بدأ يشرب وأذن المؤذن وقد بدأ فإنه يكمل وإن لم يبدأ فإنه لا يفعل.
وإذا لم يكفه الكأس فليس له أن يأخذ كأسا ثانيا، لأنه قال: حتى يقضي حاجته منه يعني: من الكأس الذي في يده.
وإذا كان يشرب شرابا مثل الماء فلا بأس، وأما الطعام كما هو معلوم فلا.
تراجم رجال إسناد حديث إذا سمع النداء والإناء على يده ... قوله: حدثنا عبد الأعلى بن حماد .
عبد الأعلى بن حماد النرسي لا بأس به، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا حماد .
حماد هو ابن سلمة ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن عمرو .
محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص صدوق له أوهام، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وحماد هنا غير منسوب فيحتمل أن يكون ابن سلمة ويحتمل أن يكون ابن زيد ، وفي ترجمة عبد الأعلى بن حماد ذكروا أنه يروي عن الحمادين: حماد بن زيد و حماد بن سلمة ، لكن في ترجمة محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص ذكروا أن الذي يروي عنه هو ابن سلمة فقط، فإذا: يكون هو ابن سلمة ؛ لأن محمد بن عمرو شيخ لحماد بن سلمة ، وأما عبد الأعلى فهو تلميذ للاثنين .
حماد بن زيد و حماد بن سلمة ، فإذا: يكون حماد هو ابن سلمة .
عن أبي سلمة .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه وأرضاه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
شرح سنن أبي داود يستحب للصائم تعجيل الفطر وتأخير السحور، وأن يكون فطره على رطبات، فإن لم يجد فعلى تمرات، فإن لم يجد حسا حسوات من ماء، فإنه طهور.
وقت فطر الصائم

.
.
.
.
كان سنة ، ولما كان النص قد أرخ بالسنة السابعة عشرة من حكمه تكون السنة إذن سنة للميلاد.
لقد انتزعت دمشق من حكم مالك الثاني ، في زمن لا نعرفه، إلا أن الأرضين في شرقها وفي جنوب شرقيها بقيت جزءا من مملكة النبط .
وانتقل الحكم إلى رب ال رب ايل ربئيل الثاني المعروف ب سوتر سوطر بعد وفاة ملكو مالك الثاني.
وقد حكم من حوالي سنة حتى سنة بعد الميلاد على رأي، ومن سنة حتى سنة على رأي آخر، أو شيئا آخر قريبا من ذلك أو بعيدا بعدا قليلا، بحسب تعدد أنظار الباحثين ، لعدم وجود تقاويم ثابتة لدينا أو كتابات تنص على تواريخ حكم كل ملك من هؤلاء الملوك.
وإلى عهد هذا الملك تعود الكتابة المعروفة ب المؤرخة في السنة الخامسة والعشرين من سني حكم رب ال رب ايل ، وصاحبها رجل اسمه قصي بن ادينت ، أي قصي بن أذينة .
وتكون سنة تدوين هذه الكتابة إذن في سنة أو بعد الميلاد.
أما الكتابة ، فتعود إلى أيامه كذلك، وقد دونت في شهر أيار من السنة الرابعة والعشرين من حكم رب ايل ، وقد دون مع التأريخ النبطي ما يقابله بالتقويم المستعمل عند الرومان آنئذ وهو سنة .
والتقويم الروماني هو تقويم السلوقيين.
وتقابل هذه السنة سنة للميلاد ويكون مبدأ حكم رب ايل إذن في سنة من التقويم السلوقي، أي سنة بعد الميلاد.
ووردت في هذه الكتابة بعض الأسماء، مثل: هنى هانئ و جدلت جدلة و بجرت بجرة بجيرة و ادرم و عبد الملك ، وهي من الأسماء المعروفة أيضا عند عرب الحجاز ونجد .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وإلى عهد الملك رب ايل الثاني تعود كذلك الكتابة التي دونها منعت بن جديو منعة بن جدي ببصر ابشنت لرب ايل ملكا ملك نبطو ، أي بمدينة بصرى ، وذلك في السنة الثالثة والعشرين لحكم رب ايل ملك النبط، وقد دونت هذه الكتابة بمناسبة تقرب صاحبها إلى الإله دوشرى واعرى بتقديمه مذبحا إلى معبده في مدينة بصرى .
ويكون تأريخ تدوين هذه الكتابة سنة للميلاد.
وكذلك الكتابة القبرية المؤرخة بالسنة الثالثة والعشرين من حكم رب ايل ، أي في سنة للميلاد .
ولدينا كتابة أخرى سجلت في أيام هذا الملك صاحبها رجل اسمه عذرو برجشمو ، أي عاذر بن جشم عذره بن جشم عذير بن جشم عذر بن جشم ، ورد فيها اسم الإله شيع القوم دونها في السنة السادسة والعشرين من حكم الملك، أي في حوالي سنة بعد الميلاد .
وترينا الكتابة الموسومة ب .
.
أن للملك شقيقين هما: جميلت أي جميلة و هجرو أي هاجر ، وقد نعتتا فيها ب ملكتي النبط .
ويظهر أن هنالك شقيقة ثالثة اسمها فصائل ، وربما كانت له شقيقة رابعة سقط اسمها من النص .
وقد ذركت شقيلت شقيلة أم الملك رب ايل الثاني مع ابنها في نقد، وذلك في أثناء عهد وصايتها عليه حين انتقل العرش إليه، وكان على ما يظهر صغيرا.
وكان للملك شقيق ساعدها في تحمل أعباء الحكم اسمه انيشو لعله أنيس .
ولما تزوج رب ايل من زوجه جميلت جميلة أمر بضرب اسمها مع اسمه على النقود .
وقد ذكر بعض الباحثين أن بعض ملوك النبط ولا سيما المتأخرين منهم، أقاموا في أكثر أوقاتهم في بصرى ، مما أدى إلى إضعاف شأن .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
عاصمتهم القديمة بترا وإلى إضعاف إدارة أمور النبط .
وآخر ملك نعرفه من ملوك النبط، هو الملك ملكو مالك الثالث، الذي حكم من سنة حتى سنة بعد الميلاد على بعض الآراء، وفي أيامه قضى تراجان في سنة بعد الميلاد على استقلال هذه المملكة وجعلها تحت حكم حاكم سورية كورنليوس بالما م ، وأطلق عليها اسم الكورة العربية .
وقد نقل مقر الحكم من بترا إلى بصرى ، فتضاءل بذلك شأن العاصمة القديمة فلما كان القرن الثالث للميلاد، صارت بترا مجرد موضع قليل الشأن .
لقد قضى الرومان على استقلال النبط في العربية الحجرية، فأضافوا بلادهم إلى جملة الأرضين التي استولوا عليها.
وخسر النبط ملكهم ودولتهم، ثم خسروا أرضهم فيما بعد.
واضطرهم ضغط القبائل العربية الأخرى عليها إلى الرحيل إلى أماكن أخرى، والهجرة إلى مواطن جديدة طلبا للرزق.
كما هاجر من قبلهم سكان الأرضين التي استولى النبط عليها في أيام عزهم وملكهم واندمج أكثرهم في القبائل الجديدة الفتية التي سادت على أرض النبط، وتسموا باسمهم وانتسبوا إليهم حتى نسوا أصلهم القديم فزال النبط بزوال دولتهم، وبقي اسمهم، وبعض رسومهم التي يعود الفضل في إحيائها إلى المستشرقين.
وقد بقي النبط يمارسون التجارة وقيادة القوافل حتى بعد فتح الرومان لبلادهم كما يتبين من بعض الكتابات النبطية المؤرخة التي عثر عليها في طور سيناء وفي مصر.
ومنها كتابة مؤرخة بسنة من تقويم بصرى المقابلة لسنة بعد الميلاد.
وقد تبين أن أكثر الكتابات التي عثر عليها في الأماكن المذكورة وفي أماكن أخرى هي كتابات وجدها العلماء والباحثون والسياح على الطرق القديمة الموصلة إلى جزيرة العرب أو البحر الأحمر، وفي وجودها في هذه الأماكن دلالة على أن أصحابها كانوا أصحاب تجارة يتجرون بين مصر وجزيرة العرب .
.
.
: .
.
.
.
.
وموانئ ساحل البحر الأحمر ولا سيما ساحل النبط المقابل لبر مصر .
ويظن جماعة من المستشرقين أن عرب الحويطات الساكنين في منطقة حسمى في الأقسام الشمالية من الحجاز، في المنطقة التي كانت تسكنها جذام ، هم من بقايا النبط .
وتنسب الحويطات إلى جد أعلى لهم اسمه حويط ، وهو على زعمهم من أهل مصر، جاء بيت الله الحرام حاجا فمات في العقبة ودفن في حسمى .
وهم عشائر يتراوح عددها من عشر عشائر إلى اثنتي عشرة عشيرة تسكن في طور سيناء وفلسطين والحجاز ، وتجاور قبيلتي بلى و جهينة .
وهم في الجملة ميالون إلى الحرب والغزو، ولذلك كانوا يغزون العشائر المجاورة لهم، ويأخذون الأتاوة من القرى والمدن الواقعة في مناطق نفوذهم في أيام العثمانيين .
وتتألف الحويطات من ثلاثة بطون هي: حويطات التهمة و حويطات العلويون العلاوين ويعرفون أيضا ب حويطات ابن جاد حويطات ابن جازى .
وتتألف حويطات التهمة حويطات التهم التي تقعه منازلها على ساحل البحر الأحمر حتى الوجه في الجنوب، من عشائر عديدة هي: العمران و العميرات و المساعيد والذبابين والزماهرة والطقيقات والسليمانيين والجرافين والعبيات والمواسة والمشاهير والفرعان والجواهرة والقبيضات والفحامين.
وأما حويطات العلويون ، فتتألف من: الصوياحين و المقابلة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قلب جزيرة العرب ص .
.
.
.
.
.
حويطات التهم قلب جزيرة العرب ص ، ، ، حويطات التهامة ، عمران .
.
.
.
و المحاميد و الخضيرات و السلامين و العزاجين و القدمان و العواجة و السلامات .
ومن حويطات ابن جازى المطالقة و الدراوشة و العمامرة و المرايع و الدمانية و العطون و التوايهة .
لقد عثر على كتابات مدونة بالنبطية وعلى كتابات مدونة بثلاث لغات هي النبطية والإرمية واليونانية، بعضها من بعد ضم مملكة النبط إلى الكورة العربية ، أي بعد سقوطها في أيدي الرومان، وقد تبين منها أن النبط بقوا أمدا يكتبون ويدونون بلغتهم، وإن كانوا يستعملون معها اليونانية أو الإرمية أو كلتا اللغتين في بعض الأحيان، كما تبين أن اليهود دونوا بالنبطية أيضا، أولئك اليهود الذين كانوا على اتصال بالنبط، وكانت لهم صلات تجارية بهم.
وقد دونوا بهذه اللغة حتى بعد سقوط دولة النبط.
وقد وصلت كتابات أصحابها يهود فيها عقود بيع وشراء مع النبط، كما وصلت كتابات نجد فيها خلاصات من عقود ومكاتبات دونت باليونانية أو بالإرمية، على حين دونت الخلاصات بالنبطية وبالعكس .
ولا نعرف شيئا يذكر عن أصول تنظيم الدولة وكيفيتها عند النبط.
والملك بالطبع هو رئيس الدولة والشخص الوحيد الأعلى للحكومة.
وهو الذي يختار من يوكل إليهم إدارة الأعمال وتسيير أمور الرعية.
وللملك حاشية القربة عنده، وكل إليها النظر في المسائل العليا للدولة وتقديم الاستشارة إلى الملك، ويقال للواحد منها اخ ملكا ، أي أخو الملك ، ويظهر أنها كانت طبقة خاصة من الطبقات الأرستقراطية انحصرت فيها هذه الوظائف انحصار الملكية في الأسر المالكة .
ومما يلاحظ على النبط أن ملوكهم كانوا ينعتون أنفسهم بنعوت لا نجدها في الكتابات العربية الأخرى، فجملة: ملك رحم عمه ، أي الملك الرحيم بشعبه ، أو الملك المحب لشعبه لا نجد لها مثيلا في الكتابات الأخرى من كتابات ما قبل الإسلام.
لكنهم لم يتركوا الجمل التي تنعتهم أيضا ب ملوك وأسماء أخرى، راجع: قلب جزيرة العرب ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
النبط ، إذ نجدهم يكتبون بعد اسمهم: ملك ملك نبطو ، أي الملك: ملك النبط .
ويلاحظ أنه قد كان للمرأة منزلة رفيعة عند النبط، بدليل ما نجده في كتاباتهم وفي نقودهم من ذكر اسم الملكات مع الملوك.
فقد كان من عادتهم ورسومهم ذكر الملكات مع الملوك رسميا، فقد ورد مثلا: شقيلت أخته، ملكت نبطو .
أي شقيلة أخته، ملكة النبط .
وورد: شقيلت أمه، ملكت نبطو ، أي شقيلة أمه: ملكة النبط ، وهكذا.
ونجد النقود النبطية وقد أشارت إلى اسم الملك الذي أمر بضرب ذلك النقد، كما نجد اسم زوجته أو أمه معه.
وقد ضربت صورة رأس الملك ورأس الملكة معه في النقود المضروبة باليونانية .
وبالرغم من ظفر العلماء بنقود نبطية ويونانية، لم يتمكنوا حتى الآن من الاتفاق على تثبيت أسماء ملوك النبط تثبيتا زمنيا، ولم يتمكنوا أيضا من تعيين مدة حكم كل واحد منهم تعيينا مضبوطا قاطعا، فما سنذكره عنهم لا يعني إذن أنه شيء ثابت وأكيد .
وقد تأثر النبط بالثقافة اليونانية تأثرا كبيرا.
ويظهر هذا الأثر في نقودهم، إذ قلدوا في ضربها النقود اليونانية، بل ضربوها بكتابة يونانية في الغالب.
وقد نعت عبادة الثالث نفسه ب الها في نقد ضربه باسمه، محاكاة للسلوقيين الذين لقبوا أنفسهم ب ديوس ، أي الإله .
كما يظهر هذا الأثر في إدارة الدولة وفي الحجارة المكتوبة، إذ نجد أصحابها بكتبون بالنبطية وباليونانية، بل نجد هذا الأثر على شواهد القبور وغير ذلك .
ولعلهم كانوا قد أخذوا من مناهل العلم اليوناني، وتعلموا العلوم الشائعة في ذلك العهد من اليونان الذين سكنوا بين النبط، ومن بلاد الشأم حيث كانوا على اتصال دائم بها، وفي بلاد الشأم جاليات قوية من الرومان واليونان.
ولهذا ظهر أثر اللاتينية واليونانية في الأنباط .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويظهر أن النبط كانوا مولعين بالشراب والخمور، ونجد لصور الكروم مكانة بارزة في فن النحت والنقش عندهم، وقد أظهروا براعة فائقة في حفر صور الكروم وعناقيدها على الألواح، كما يظهر ذلك من آثارهم التي درسها الباحثون في النبطيات .
.
.
مدن النبط: و بترا البتراء بطرا ، هي عاصمة النبط القديمة، ومعنى بطرا في العربية الصخر .
أما اسمها القديم ف ه سلع ها سلع ، = ، ويعني أيضا الصخر لغة الأدوميين.
وهي على خمسين ميلا تقريبا إلى الجنوب من البحر الميت.
ولما افتتحها أمصيا ق.
م.
، سماها يقتئيل أي الخاضع لله .
وكانت عاصمة أدوم ، وكانت من أشهر المدن في العالم القديم، ثم صارت لمؤاب .
وقد ذكرها ياقوت الحموي في مادة سلع ، فقال: وسلع أيضا حصن بوادي موسى عليه السلام بقرب بيت المقدس .
وتقع آثار المدينة وبقاياها اليوم في وادي موسى، ويسمى أيضا وادي السيق .
وقد عرف هذا الوادي بوادي موسى، لما زعم أن موسى ضرب الصخر بعصاه فشقه فجرى الماء من موضع العين إلى النهر، فسميت لذلك بعين موسى.
وكان السيق مبلطا، ولا تزال آثار التبليط باقية في بعض المواضع.
وتجاه نهاية السيق هيكل منحوت في الصخر، يسمى: خزنة فرعون ، وداخل باب الهيكل دار، وعلى بعد قدم تقريبا من هذا الهيكل بقايا آثار مسرح عظيم منحوت في الصخر يستع لزهاء أربعة آلاف إنسان.
قاموس الكتاب المقدس، / .
.
.
.
.
قاموس الكتاب المقدس، / .
البلدان / .
.
.
.
قاموس الكتاب المقدس / وما بعدها ، باب السيق .

السكان الهنود اللادينوس الترويح التعليم عدد السكان السطح السهل الشمالي المرتفعات منخفضات المحيط الهادئ المناخ الاقتصاد الزراعة الصناعات الخدمية الإنتاج الصناعي النقل والمواصلات وسائل الاتصالات نبذة تاريخية الفترة الهندية فترة الاستعمار الاستقلال التطورات الحديثة أسئلة أيام السوق في جواتيمالا مناسبة تضفي علىها الحيوية، والجاذبية.
يأتي المزارعون بمحصولاتهم وبضاعتهم إلى المدينة للبيع أو التجارة.
يوم الأحد اليوم الرئيسي في سوق شيشيكاستنانغو بالقرب من كويشي.
جواتيمالا إحدى جمهوريات أمريكا الوسطى.
وتحد شمالا وغربا بالمكسيك، وشرقا هندوراس وبليز؛ وجنوبا إلسلفادور.
وسكانها أكثر من سكان أي قطر آخر في أمريكا الوسطى.
ويسكن غالبية سكان جواتيمالا في الجبال الوعرة التي تقع في أواسط البلاد.
تقع هناك، وعلى هضبة عالية، مدينة جواتيمالا العاصمة، والمركز الصناعي بجواتيمالا، وهي كذلك كبرى مدن أمريكا الوسطى.
وقد احتلت مدينة جواتيمالا موقع أنتجوا العاصمة الأثرية، التي حطمها الزلزال عام م.
يشكل الهنود نصف السكان تقريبا، وتختلف طريقة حياتهم كثيرا عن غيرهم من الجواتيماليين، وقد أسس أسلافهم، الهنود المايا، حضارة متطورة ترجع إلى مئات السنين قبل وصول كريستوفر كولمبوس إلى أمريكا.
ويسكن الهنود حاليا في شكل مجتمعات زراعية معزولة عن الحياة العامة في البلاد.
ويتكلم معظمهم لغات هندية، ويرتدون أزياء هندية.
ينتمي غالبية الجواتيماليين الآخرين ويدعون اللادينوس إلى سلالة جمعت بين الهنود والأسبان.
وهم يتكلمون الأسبانية، ويتبعون أسلوبا جواتيماليا للعادات الأسبانية الأمريكية.
ويضم اللادينوس الفلاحين والعمال، وكذلك سكان المدن الكبيرة والصغيرة الذين يسيطرون على دفة الحكم، ويديرون القطاع الخاص في البلاد.
وتشكل صادرات المنتجات الزراعية وخاصة البن أهم موارد الدخل في جواتيمالا.
وترتبط جواتيمالا ارتباطا اقتصاديا وسياسيا وثيقا بالولايات المتحدة التي تعد أهم شريك تجاري لها، وتستورد كثيرا من بنها.
ويزرع معظم البن في جواتيمالا على حافة المنطقة الجبلية الوسطى العريضة، وتقع شمال المنطقة الجبلية الوسطى على أرض منبسطة مطيرة، كثيفة الغابات قليلة السكان.
وفي جنوب الجبال يزرع المزارعون القطن وقصب السكر، ويربون الأبقار على أرض منخفضة كثيرة العشب، وتقع هذه الأرض المنخفضة بين الجبال والمحيط الهادئ.
نظام الحكم قصر جواتيمالا الوطني مقر الكونجرس.
يقع القصر في وسط مدينة جواتيمالا.
الحكومة الوطنية.
تحكم جواتيمالا حكومة ديمقراطية حيث ينتخب السكان رئيسا للحكومة لفترة أربع سنوات؛ وينتخبون نائبا للرئيس لفترة أربع سنوات أيضا، ويحكم الرئيس، ونائب الرئيس، دورة واحدة فقط.
يعين الرئيس مجلس الوزراء للقيام بمهام الحكومة.
ويضم الكونجرس عضوا ومهمته إجازة قوانين جواتيمالا.
وينتخب السكان أعضاء الكونجرس لفترة أربع سنوات قابلة للتجديد.
تضم جواتيمالا العديد من الأحزاب السياسية، وأهمها الحزب الوطني التقدمي، واتحاد الوسط الوطني.
الحكومة المحلية.
تنقسم جواتيمالا إلى وحدة من الحكم المحلي، وتنقسم الوحدات إلى مجموع يصل إلى حوالي بلدية يرأس كل وحدة باستثناء وحدة العاصمة حاكم يعينه الرئيس.
وينتخب السكان عمدة ومجلسا لرئاسة وحدة العاصمة، وأيضا لرئاسة كل بلدية بالعاصمة.
المحاكم.
محكمة العدل العليا هي أعلى المحاكم في جواتيمالا.
يعين الرئيس أعضاءها وأعضاء بعض المحاكم العليا الأخرى، وتعين محكمة العدل العليا قضاة المحاكم الدنيا.
القوات المسلحة.
في جواتيمالا جيش قوامه حوالي رجل يضم قوة جوية صغيرة، وقوة بحرية.
يطالب الرجال الذين تتراوح أعمارهم ما بين و عاما بالخدمة لفترة عامين أو عامين ونصف العام.
السكان يمكن تقسيم سكان جواتيمالا إلى مجموعتين رئيسيتين: هنود، وسكان من سلالة أسبانية هندية مختلطة.
وفي جواتيمالا لا يعد الشخص هنديا أو غير هندي بناء على جنسه، بل هو أساسا أمر يختص بكيفية حياة الناس، وبنظراتهم لأنفسهم.
وعلى سبيل المثال يعد الجواتيمالي هنديا، إذا كان ممن يتحدث اللغة الهندية، ويلبس الزي الهندي، ويسكن في جماعة تتبع طريقة الحياة الهندية.
ويعد الهنود أنفسهم جزءا من مجتمعهم القبلي أكثر من انتمائهم إلى وطنهم.
ويولون اهتماما قليلا للقضايا خارج مجتمعهم.
ويشكلون حوالي من سكان جواتيمالا، ومعظمهم فقراء فقرا مدقعا وغير متعلمين.
يتبع حوالي من سكان جواتيمالا العادات، والتقاليد الأسبانية الأمريكية.
ويسمون اللادينوس، ويتحدثون الأسبانية اللغة الرسمية في جواتيمالا، ويمكن للهنود، حتى الذين لا ينتمون إلى سلالة مختلطة أن يصبحوا لادينوس إذا تخلوا عن طريقة الحياة الهندية، وانضموا إلى جماعة اللادينوس.
يعمل كثير من اللادينوس عمالا زراعيين فقراء، وليسوا أحسن حالا من الهنود، بينما يسيطر اللادينوس الآخرون على الحكومة وعلى اقتصاد البلاد.
وينظر إلى اللادينوس أساسا في ضوء الدخل، والطبقة الاجتماعية، وليس على أساس مقدار سلالتهم الهندية أو الأسبانية.
يسكن الهنود إما في قرى صغيرة، أو في بلدات.
ويسكن معظم اللادينوس في المدن الكبيرة، أو المدن الصغيرة ونسبة النمو السكاني في جواتيمالا مرتفعة وتبلغ بالعام.
وتتزايد أعداد اللادينوس بسرعة أكثر بكثير من تزايد أعداد الهنود، ويرجع ذلك أساسا إلى أن اللادينوس لديهم فرص أكبر من العناية الطبية في المدن الكبيرة، والمدن الصغيرة، حيث يعيشون.
وكنتيجة لهذا تنخفض نسبة الوفاة بينهم مقارنة بالهنود، وهناك أيضا تحول تدريجي بين الهنود تجاه طريقة حياة اللادينوس.
الهنود.
يتحدث كل الهنود في جواتيمالا إحدى لغات الهنود المايا العديدة.
ويتحدث أيضا كثيرون من الرجال وبعض النساء.
اللغة الأسبانية.
ويندر وجود أي وحدة اجتماعية أو سياسية وسط الجماعات الهندية، حتى الذين ينتمون إلى مجموعة لغوية واحدة.
يعرف الهندي أو الهندية بالجماعة التي ينتمي أو تنتمي إليها.
ولا توجد قبائل منظمة، إذ إنها بدأت تتحلل أثناء الغزو الأسباني.
تملك كل جماعة هندية بجواتيمالا زيها ذا الطابع الخاص الأخاذ.
ويسافر الهنود كثيرا بعيدا عن مواطنهم بقصد التجارة في الأسواق المحلية، أو للحصول على العمل، مما نتج عنه تشكيلة كبيرة من الأزياء المتنوعة منتشرة في مناطق وسط، وغرب جواتيمالا.
إن حوالي من الجواتيماليين من الرومان الكاثوليك وحوالي بروتستانت، ويتبع الهنود ممارسات دينية كثيرة ترجع إلى ماضيهم قبل النصرانية.
اللادينوس.
يشكل اللادينوس طبقة العمال، وكذلك الطبقات الوسطى والعالية، وذلك في الأماكن الزراعية، حيث يقل عدد الهنود، وخاصة في المناطق الشرقية والجنوبية.
منازل ومعدات الفلاحين اللادينوس بدائية وبسيطة، وتشبه كثيرا تلك التي يمتلكها الهنود.
وتشمل أدواتهم الفأس، وعصا للحفر، ومجرفة، ومنجلا.
ويمتلك بعض المزارعين في الأراضي المسطحة الخصبة الثيران، والمحاريث.
يسكن غالبية اللادينوس بالمزارع في منازل مكونة من حجرة أو حجرتين، ومبنية من الطوب أو الخشب.
وسقفها من جريد النخل، أو القش، أو البلاط.
في مناطق الهنود يسكن اللادينوس المدن، ويتحكمون في معظم التجارة المحلية والسياسة.
ويشعر معظمهم أنهم أهم من الهنود.
وتعيش القلة من أثرياء اللادينوس في مستوى معيشي مرتفع.
ولا تتغير عاداتهم وأزياؤهم كثيرا بتغير المناطق، ولكنها تتغير حسب الثروة، والمكانة.
الترويح.
يستمتع السكان في مدن جواتيمالا الكبيرة، والصغيرة التي يسكنها اللادينوس بالرياضة مثل كرة السلة، وسباق الدراجات، وكرة القدم.
وتمثل أيام الاحتفالات الدينية بصفة عامة أهم مظاهر الترفيه بالنسبة للمزارعين من اللادينوس، والهنود.
وتحتوي هذه العطلات على مواكب دينية، وألعاب نارية، وعلى موسيقى جواتيمالا المشهورة مارمبا.
وتوجد في المجتمعات الهندية أيضا رقصات جذابة تمثل أحداثا تاريخية أو أساطير.
التعليم.
يلزم القانون الجواتيمالي الأطفال من سن السابعة إلى الثالثة عشرة بالذهاب إلى المدرسة.
يلتحق حوالي منهم بالمدرسة الابتدائية، بينما يذهب حوالي إلى المدارس الثانوية، ونسبة الحضور بالمدارس في المدن أكبر منها بالمناطق الريفية.
وليس في جواتيمالا مدارس كافية لكل الأطفال، فبعض المناطق الريفية لا توجد بها مدارس على الإطلاق.
وقليل من المدرسين في البلاد يتحدث اللغات الهندية.
ولا يعرف من الهنود في الريف القراءة والكتابة، مقارنة ب من اللادينوس في الحضر، وحوالي من مجموع سكان جواتيمالا لا يعرفون القراءة والكتابة.
في جواتيمالا خمس جامعات، وجامعة سان كارلوس بمدينة جواتيمالا، هي أقدمها وأكبرها، فقد أسست عام م.
ويلتحق بالجامعات حوالي إلى من السكان في سن الجامعة.
عدد السكان.
عدد سكان جواتيمالا حوالي مليون نسمة.
ويسكن حوالي ثمنهم في مدينة جواتيمالا العاصمة وفي كبريات المدن.
ويشكل سكان مدينة جواتيمالا ضعف سكان المدينة الثانية وهي كويزالتنانجو من حيث العدد، وكانت مدينة أنتجوا العاصمة خلال معظم فترة الاستعمار الأسباني.
السطح خريطة جواتيمالا يمكن تقسيم جواتيمالا من حيث طبيعة سطح الأرض إلى ثلاث مناطق أساسية السهل الشمالي المرتفعات منخفضات المحيط الهادئ.
السهل الشمالي.
يعد السهل الشمالي أقل مناطق جواتيمالا من ناحيتي الكثافة السكانية والتنمية، وتغطي الغابات الاستوائية ذات الأخشاب الصلبة معظم السهل، كما توجد بعض المراعي، فضلا عن بعض المواد الصمغية التي تؤخذ من عصارة الأشجار، والتي تستعمل في صنع العلك.
وتزخر الغابات بكثير من آثار المايا، وأهمها تيكال.
وتقع أكبر بحيرات القطر، بحيرة إيزابال ومساحتها كم ، بالقرب من البحر الكاريبي، وبها قطعان من الماناتيز أبقار البحر .
المرتفعات.
تمتد عبر جواتيمالا سلسلة من الجبال في اتجاه شرقي غربي.
وهي أكثر ارتفاعا في الغرب.
ويوجد هناك فولكان تاجوملكو وهو أعلى جبل في أمريكا الوسطى.
ويرتفع م فوق مستوى سطح البحر.
وتضم المنطقة براكين كثيرة بعضها نشط، وتحدث أحيانا الهزات الأرضية في هذه الأرض المرتفعة.
وينبع أطول أنهار جواتيمالا وهو موتاجوا من هذه الأراضي المرتفعة.
وينحدر إلى البحر الكاريبي ويبلغ طوله كم.
يسكن معظم الجواتيماليين في الأرض المرتفعة التي يوجد بها معظم مزارع البن، والشعير.
ويسكن غالبية الهنود في مجموعات مزدحمة في الأراضي المرتفعة الغربية.
ومعظم السكان في الأراضي المرتفعة الشرقية من اللادينوس وتقع مدينة جواتيمالا التي ترتفع م فوق مستوى سطح البحر، في وسط هذه المنطقة.
منخفضات المحيط الهادئ.
تتكون هذه المنخفضات أساسا من الأراضي الزراعية، وينساب كثير من الأنهار، التي تنبع من الأراضي المرتفعة.
وتحف بشواطئها الغابات عبر الأراضي المنخفضة إلى المحيط الهادئ.
وسكان هذه الأراضي المنخفضة قليلون، ولكن مزارعها تطورت منذ آواخر أربعينيات القرن العشرين.
ويوجد بهذه الأراضي المنخفضة على المحيط الهادئ مزارع قصب السكر، وحقول القطن الكبيرة، ومراعي الأبقار، والمزارع.
المناخ البراكين الخامدة ترتفع بالقرب من مدينة سولولا وبحيرة أتيتلان.
يعتقد أن حوض البحيرة كان واديا قديما في الأصل وقد دفنه رماد البراكين.
مناخ جواتيمالا مداري، وتتفاوت درجات الحرارة بصورة كبيرة من منطقة إلى أخرى بسبب اختلاف الارتفاع.
يصل متوسط درجات الحرارة في الأراضي المنخفضة والسهول إلى حوالي م مع تغيير فصلي طفيف.
والمناخ معتدل في الوديان الجبلية التي يبلغ ارتفاعها ما بين و م.
ويترواح متوسط درجات الحرارة لهذه المنطقة سنويا بين م و م.
ويحدث أحيانا تجمد في الوديان العالية، ويصل متوسط درجة الحرارة فيها إلى م.
ويتراوح منسوب الأمطار في الأراضي المنخفضة على المحيط الهادئ، وفي الأراضي المرتفعة الغربية ما بين و سم سنويا، وما بين و سم، في الأراضي المرتفعة الشرقية.
ويستمر موسم الأمطار في جواتيمالا عادة من مايو إلى ديسمبر، وتهطل الأمطار يوميا خلال معظم هذه الفترة، ويصل معدلها في معظم السهول الشمالية من سم إلى سم سنويا وتهطل الأمطار في هذه المنطقة معظم السنة.
الاقتصاد جواتيمالا بلد يسير في طريق النمو، وأهم موارده الطبيعية الأرض الخصبة، وتمثل الزراعة أهم مصدر لإنتاج البضائع، وتغطي الغابات الكثيفة نصف الأرض تقريبا.
وتتكون معظم الغابات من أشجار الأرز، والماهوجني، وغيرها من الأشجار الخشبية القوية، وتمتلك جواتيمالا إرسابات من النفط، والإثمد، والرصاص، والنيكل، والزنك ومعادن أخرى.
وتشكل ينابيع البلاد الجبلية مصدرا للقدرة الكهرومائية الرخيصة، وتحفل جواتيمالا بالعديد من محطات توليد القدرة الكهرومائية التي افتتح أولها في عام م.
تنتمي جواتيمالا لعضوية السوق المشتركة لدول أمريكا الوسطى، وهي وحدة اقتصادية لخمس دول.
وتقوم هذه المنطقة على أساس الاتفاقية العامة للتكامل الاقتصادي بين دول أمريكا الوسطى.
انظر: السوق المشتركة.
وتأتي تجارة جواتيمالا مع بقية دول السوق، وخاصة إلسلفادور، في المرتبة الثانية من ناحية القيمة، مقارنة بتجارتها مع الولايات المتحدة التي تعد أهم شريك تجاري لجواتيمالا.
حبوب البن تجفف تحت الشمس في المزارع الكبيرة في المرتفعات.
يقوم العمال بتقليب الحبوب ليتم تجفيفها بصورة متناسقة.
الزراعة.
يعتمد اقتصاد جواتيمالا بشكل كبير على صادرات المنتجات الزراعية، فهي تمثل نحو من الناتج الوطني الإجمالي لجواتيمالا.
وأهم الصادرات البن، والموز، والقطن، والسكر، والهال.
وتمثل صادرات البن من مجموع الصادرات.
وأفضل الأراضي لزراعة البن تمتد على الحافة الجنوبية من منطقة الأراضي المرتفعة، ويسكن بعض العمال بصفة دائمة في مزارع البن.
ويضاف إلى ذلك قدوم كثير من الهنود من المناطق المزدحمة بالسكان غربي الأراضي المرتفعة للمساعدة في حصاد محصول البن كل عام.
وهؤلاء لا يمتلكون أرضا كافية لإعاشتهم.
وتشكل الحافة الجنوبية للأراضي المرتفعة أهم منطقة لزراعة الهال.
يشهد إنتاج القطن من أجل التصدير توسعا سريعا خاصة في منطقة الأراضي المنخفضة على المحيط الهادئ، ويقوم المزارعون هناك أيضا بزراعة الذرة الصفراء الذرة الشامية وشجر المطاط، وقصب السكر، وبتربية الأبقار.
أما الموز وهو من الصادرات المهمة فيزرع أساسا بالقرب من الساحل الكاريبي.
أما الذرة الشامية، وهي أهم غذاء للسكان فيعد المحصول الرئيسي الذي يزرع للاستهلاك في جواتيمالا.
ويزرع في حوالي ثلث الأرض الزراعية، ويزرع إلى جانب الفول، والأرز، والقمح.
وتتم تربية الحيوان خاصة الماشية بكل أنحاء البلاد، ولكن أهم المراعي في البلاد توجد في الأراضي المنخفضة على المحيط الهادئ.
الصناعات الخدمية.
تشكل المناشط الاقتصادية التي تنتج خدمات فقط حوالي من الناتج الوطني الإجمالي بجواتيمالا، أي القيمة السنوية للبضائع والخدمات المنتجة داخل القطر.
وتمثل الخدمات الخاصة بالجماعات والمجتمع والأفراد أهم جزء من الصناعات الخدمية في جواتيمالا.
ويشمل هذا القسم خدمات الحكومة، كالتعليم، والرعاية الصحية، وخدمات الصيانة، ومثل هذه الخدمات ذات أهمية كبيرة في المدن الكبيرة خاصة مدينة جواتيمالا .
أما القسم الثاني من حيث الأهمية فهو تجارة الجملة والتجزئة.
وتعتمد معظم تجارة البلاد على توزيع المنتجات الزراعية.
الإنتاج الصناعي.
يشكل نحو من الناتج الوطني الإجمالي، ويتميز الإنتاج الصناعي في جواتيمالا بأنه في حالة نمو، ولكنه لا يتناسق مع التحرك السكاني صوب مدينة جواتيمالا، والمدن الأخرى؛ مما نجم عنه مشكلة بطالة متفاقمة في المدن.
وقد حال دخل السكان المنخفض إلى جانب مصادر الطاقة المحدودة، وضعف المواصلات، دون النمو الاقتصادي السريع.
ومعظم المنتجات الصناعية في جواتيمالا سلع استهلاكية مثل الأغذية المحفوظة، والمشروبات، والملابس، والمنسوجات.
تتمركز معظم المناشط الصناعية الصغيرة في الصناعات اليدوية الهندية، وتشمل البطاطين، والخزف، والمنتجات الخشبية.
النقل والمواصلات.
يعبر جواتيمالا طريقان رئيسيان من المكسيك إلى إلسلفادور، وهناك طريق آخر يربط الساحلين، ساحل المحيط الهادئ، وساحل البحر الكاريبي.
ويملك أقل من من الجواتيماليين سيارات، ويسافر كثير من السكان بالحافلات.
وتربط السكك الحديدية مدينة جواتيمالا بالساحلين، وبها مطار دولي.
ويقع الميناء الرئيسي وهو بورتو باريوس على البحر الكاريبي.
وسائل الاتصالات.
تصدر في جواتيمالا عشر صحف يومية، ومعظمها تابع للقطاع الخاص.
وتدير الدولة خدمات البريد والبرق والهاتف.
وهي لا تتوافر إلا في المدن الكبيرة، والصغيرة.
ويمتلك كل شخصا في المتوسط في جواتيمالا تلفازا واحدا، ويوجد حوالي مذياع واحد لكل شخصا.
نبذة تاريخية الفترة الهندية.
يعرف المؤرخون القليل عن سكان جواتيمالا في فترة ما قبل التنمية الزراعية.
وأول مجتمع عرف كان في لاس تشاراكاس في منطقة الأراضي المرتفعة.
ويرجع تاريخه إلى القرن الحادي عشر قبل الميلاد.
وكان سكان هذه المجموعة قد زرعوا الذرة، وصنعوا الفخار، ونسجوا الحصر والحبال.
ازدهرت أكثر حضارة هنود المايا المشهورة في جواتيمالا في الفترة ما بين القرنين الرابع والعاشر الميلاديين، وقد سجل المايا التواريخ المهمة على كتل حجرية منحوتة سميت ستيلي، واستعملوا نوعا من الكتابة في شكل رسومات وصور، وشيدوا مراكز دينية كثيرة في المنطقة المنبسطة الشمالية.
وشملت هذه المراكز قصورا جميلة، وأهرامات، ومعابد.
وكلها من الحجر الجيري.
ويبدو أن المايا قد هجروا هذه المراكز خلال القرن العاشر الميلادي، لأسباب غير واضحة.
وعند وصول الأسبان كان معظم المايا يسكنون منطقة الأراضي المرتفعة .
فترة الاستعمار.
في عام م تحركت حملة أسبانية بقيادة بيدرو دي ألفارادو من أسبانيا الجديدة، المستعمرة الأسبانية في المكسيك ، وغزت جواتيمالا.
وقد هزم ألفارادو كل المجموعات الهندية الجواتيمالية الكبيرة، وأقام الحكم الأسباني في البلاد.
في عام م أقامت أسبانيا الأودينسيا في جواتيمالا محكمة عليا من القضاة والإداريين بمدينة أنتجوا، وحكمت المحكمة معظم أمريكا الوسطى.
كانت جواتيمالا جزءا من أسبانيا الجديدة، ولكن المحكمة كان لها سلطة كبيرة بسبب بعدها عن مدينة مكسيكو سيتي العاصمة الاستعمارية .
وجد الأسبان كميات قليلة من الذهب والفضة في جواتيمالا، ولكنهم استقروا كملاك مزارع كبيرة تعتمد على العمالة الهندية.
وفي عام م تم تحويل المحكمة إلى مدينة جواتيمالا إثر زلزال دمر مدينة أنتجوا.
الاستقلال.
أعلنت جواتيمالا، وغيرها من دول أمريكا الوسطى الاستقلال في سبتمبر م.
وفي وقت لاحق أصبحت هذه الدول جزءا من الإمبراطورية المكسيكية، ولكنها انفصلت عنها عام م، وكونت الأقاليم المتحدة لأمريكا الوسطى.
واتبع هذا الاتحاد بصفة عامة سياسات اقتصادية وسياسية، ركزت فيها الدول الأعضاء على العديد من الحقوق المدنية، وأنهت الامتيازات الخاصة لكبار ملاك الأراضي الأقوياء والكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ولكن وحدة الأقاليم المتحدة استمرت لفترة قصيرة.
وبدأت الوحدة تتفكك نتيجة لضغوط مختلفة، بما في ذلك محاولات النبلاء المحافظين والقائمين على أمر الكنيسة استرداد امتيازاتهم.
وفي عام م انسحبت جواتيمالا من الاتحاد، وتبع ذلك حكم جنرال محافظ وهو رافائيل كاريرا، فحكم حكما دكتاتوريا حتى عام م.
وفي عام م، عاد الليبراليون إلى السلطة، وأنهوا الامتيازات التي أعادها كاريرا، ولكن المواطنين ظلوا دون حريات سياسية.
وحكم عدد من الرؤساء الاستبداديين الليبراليين حتى عام م.
وقد طوروا التنمية الاقتصادية، خاصة زراعة البن، وشجعوا هجرة الأجانب إلى جواتيمالا لتنمية الأرض.
وقام الألمان بنشاط ملحوظ في إنتاج البن.
وقامت شركة يونايتد فروت أو الفاكهة المتحدة حاليا براندس المتحدة ، وهي شركة أمريكية، بتنمية مزارع الموز في جواتيمالا عام م.
التطورات الحديثة.
بدأت عام م ثورة اجتماعية اقتصادية استمرت عشر سنوات.
وذلك بعد أن أجبرت الاحتجاجات الاستبدادي جورج أبيكو على الاستقالة.
وظهرت في الدستور الجديد المجاز عام م حريات سياسية لم يعرفها السكان من قبل أبدا.
وفي عهد الرئيس خوان هوزيه أريفالو طورت الحكومة التعليم والخدمات الصحية، وشجعت النمو السريع للنقابات.
ونمت صحافة حرة إلى جانب العديد من الأحزاب السياسية.
وفي عام م أصبح الكولونيل جاكوبو أربينز قوزمان رئيسا.
وبدأت الحكومة في العام التالي بالسيطرة على الكثير من الأراضي الخاصة التي وزعت على الفلاحين الذين لا يملكون أرضا.
وشمل هذا البرنامج مساحات كبيرة مملوكة لشركة الفاكهة المتحدة، وكانت وقتها أكبر منشأة لملاك الأراضي في جواتيمالا.
وفي عام م ساندت الولايات المتحدة الأمريكية عسكريا، انقلابا مضادا ضد نظام الكولونيل أربينز وتوجهاته الاشتراكية، حيث أطيح بنظامه، وتكونت حكومة عسكرية مؤقتة.

 البطالة التكنولوجية هي خسارة العمل بسبب التغيير التكنولوجي.
يتضمن مثل هذا التغيير بالإجمال تقديم أجهزة توفير الجهد العضلة الميكانيكية أو بدقة أكثر عمليات الأتمتة العقل الميكانيكي .
كأحصنة فحسب تستعمل كمحركات أولى أصبحت تدريجيا متقادمة عن طريق السيارة، كما أن عمل البشر تأثر عبر العصور الحديثة.
فالأمثلة التاريخية تشمل الناسجين الحرفيين الذين أصبحوا فقراء بعد ظهور منوالات الميكانيكية.
خلال الحرب العالمية الثانية، حلت آلة القنابل الخاصة بألان تورين العديد من الشفرات خلال ساعات في حين عجز الإنسان عن حلها خلال ألاف السنين.
وكمثال معاصر للبطالة التكنولوجية نذكر تغيير الصراف بالتجزئة بالخدمة الذاتية للدفع.
يمكن لذلك التغيير التكنولوجي أن يسبب خسارة قصيرة المدى للعمل وهذه الفكرة مقبولة إجمالا إلا أنها لا تنهي ارتفاع نسبة البطالة.
يوجد مشاركين في مناظرة البطالة التكنولوجية، متفائلين ومتشائمين.
يتفق المتفائلين بأن هذا التطور يضمن بأنه لا يوجد تأثير سلبي طويل على المدى على العمل، لكن المتشائمين ادعوا بأن التكنولوجيا الجديدة تخفض من العدد الإجمالي للعمال في العمل.
اشتهرت عبارة البطالة التكنولوجية في الثلاثينيات من طرف جون ماينار كينز الذي قال، توجد مرحلة مؤقتة فحسب لسوء التسوية .
في حين موضوع تغيير اليد العاملة البشرية بالآلات تمت مناقشته منذ عصر أرسطو.
قبل القرن ، فكرت كل من الطبقة الراقية وعامة الناس في وجهة نظر المتشائمين حول البطالة التكنولوجية وخاصة عندما ازدهرت.
وبسبب نسبة البطالة المنخفضة في ما قبل العصر الحديث، لم أخذ هذا الموضوع اهتماما كبيرا.
في القرن ، أصبح الخوف من تأثير الآلات على العمل قوي مع ارتفاع نسبة البطالة وخاصة في بريطانيا العظمى التي كانت في واجهة الثورة الصناعية.
لكن قام بعض المفكرين الاقتصاديين بمناقشة ذلك الخوف مدعين أنه لا يوجد أي تأثير سلبي لهذا التطور على العمل في حين أصبحت هذه الحجج مقننة في بداية القرن من طرف الاقتصاديين الكلاسيكيين.
خلال النصف الثاني من القرن ، بدا جد واضح بأن كل فئات المجتمع استفادت من التطور التكنولوجي بما فيه الطبقة العاملة كما انخفض الاهتمام بالتأثير السلبي للاختراع.
ابتكر مصطلح أكذوبة اللاظية لوصف التفكير بأن الاختراع قد يقضي على التأثير الخطير على العمل.
في بداية الثمانينات، تم تحدي فكرة أنه غير محتمل أن تؤدي التكنولوجيا للبطالة طويلة المدى من طرف أقلية من الاقتصاديين ومن بينهم ريكاردو.
كما كان العشرات من الاقتصاديين حذرين من البطالة التكنولوجية خلال اشتداد المناظرة التي أصبحت شائكة الثلاثينات والستينيات.
وخاصة في أوروبا، كانت هناك تحذيرات في العشرينيتين المتقاربتين خلال القرن العشرين، سجل المعلقون ارتفاع شديد في نسبة البطالة التي عانت منها العديد من البلدان الصناعية منذ السبعينيات.
لكن تمسكت أغلبية معقولة من الاقتصاديين الاحترافيين والعوام المهتمين بوجهة النظر التفاؤلية خلال القرن العشرين.
في العقد الثاني من القرن ، أطلقت العديد من الدراسات مقترحة بأن البطالة التكنولوجية قد تتزايد في العالم.
فعلى سبيل المثال قدر أساتذة جامعة أوكسفورد، كارل بنيديكت ومايكل أوزبورن، بأن خطر الآلية يمثل بالمائة على العمل في الولايات المتحدة.
إلا أنه أسيئ فهم نتائجهم مرارا وأوضحوا في تقارير أخبار بي بي أس أنها لا تعني بالضرورة البطالة التكنولوجية المستقبلية.
في حين أن العديد من الاقتصاديين والمعلقين لا يزالون يجادلون بأن هذه المخاوف لا أساس لها، كما كان مقبولا على نطاق واسع في معظم القرنين الماضيين؛ القلق بشأن البطالة التكنولوجية يتزايد مرة أخرى.
ذكر تقرير ويرد سنة أشخاصا واعين مثل الاقتصادي جين سبارلينغ وأستاذ الإدارة أندرو ماكافي حول فكرة استخدام خسارة العمل الموجود والمحتمل بلأتمتة يعد قضية مهمة .
فيما يخص الادعاء الأخير الخاص بوزير الخزانة ستيف منوشين بأن الأتمتة لن يكون لها أي تأثير كبير على الاقتصاد خلال الخمسين أو المائة سنة المقبلة ، يقول ماكافي، لا أتحدث إلى أي شخص في الميدان يؤمن بأن الابتكارات التكنولوجية الحديثة يمكنها جعل البشر متقادمين مع المجالات المهنية، ذوي الياقات البيضاء، ذوي المهارات المتدنية، والإبداعية، وغيرها من الوظائف العقلية .
يناقش تقرير التنمية في العالم الصادر عن البنك الدولي فكرة أن الآلية تزيح العمال، فإن الابتكار التكنولوجي يخلق صناعات ووظائف جديدة أكثر توازنا.
يتفق جميع المشاركين في مناقشات التوظيف التكنولوجي على أن خسارة العمل المؤقتة قد تنتج عن الابتكار التكنولوجي.
كما أنه لا يوجد خلاف على أن الابتكار في بعض الأحيان له تأثير ايجابي على العمال.
يركز الاختلاف على ما إذا كان من الممكن أن يكون للابتكار تأثير سلبي دائم على التوظيف الكلي.
يمكن قياس مستويات البطالة المستمرة كميا تجريبيا لكن تبقى الأسباب موضوع للنقاش.
يوافق المتفائلون على البطالة قصيرة المدى التي قد تكون ناجمة عن الابتكار، لكنهم يزعمون أنه بعد حين، ستخلق دائما تأثيرات التعويض على الأقل العديد من الوظائف التي دمرت في الأصل.
إلا أن هذه النظرة المتفائلة قد تم تحديها باستمرار، فقد كانت سائدة بين الاقتصاديين في معظم القرنين التاسع عشر والعشرين.
وعلى سبيل المثال ، طور الاقتصاديان العاملان جايكوب مينسر وستيفان دانينجر دراسة تجريبية باستخدام بيانات دقيقة من دراسة الفريق لديناميكيات الدخل، ووجدا أنه على الرغم من التقدم التكنولوجي على المدى القصير يبدو أن له تأثيرات غير واضحة على البطالة إجمالا، ويقلل من البطالة في على المدى الطويل.
فعندما تضمنت تأخرا لمدة سنوات، بدت الأدلة التي تدعم تأثير التوظيف على المدى القصير للتكنولوجيا تختفي أيضا، مما يشير إلى أن البطالة التكنولوجية تبدو أنها أسطورة .
أصبح مفهوم البطالة الهيكلية، وهو مستوى دائم من البطالة لا يختفي حتى في ذروة الدورة التجارية ، شائعا في الستينيات.
بالنسبة للمتشائمين، تعد البطالة التكنولوجية أحد العوامل التي تدفع الظواهر الأوسع للبطالة الهيكلية.
منذ الثمانينيات، ازداد قبول الاقتصاديين المتفائلين بأن البطالة الهيكلية قد ارتفعت بالفعل في الاقتصاد المتقدم، لكنهم يميلون إلى إلقاء اللوم في ذلك على العولمة والاستعانة بمصادر خارجية بدلا من التحول التكنولوجي.
يدعي آخرون أن السبب الرئيسي للزيادة الدائمة في معدل البطالة هو كف الحكومات عن متابعة السياسات التوسعية منذ نزوح الكينزية التي حدثت في السبعينيات وبدايات الثمانينيات.
في القرن الحادي والعشرين، وخاصة منذ عام ، ناقش المتشائمون فكرة أن البطالة التكنولوجية العالمية الدائمة تشكل تهديدا متناميا.
إن آثار التعويضات هي نتائج مواتية للعمالة الخاصة بالابتكار والتي تعوض العمال عن خسائر الوظائف التي سببتها أساسا التكنولوجيا الجديدة.
في العشرينيات من القرن التاسع عشر، وصفت ساي العديد من آثار التعويض ردا على تصريح ريكاردو بأن البطالة التكنولوجية طويلة المدى قد تحدث.
بعد فترة وجيزة، تم تطوير نظام كامل من الآثار من قبل رامسي ماكولوش.
وصف ماركس النظام بأنه نظرية التعويض ، وشرع في مهاجمة الأفكار بحجة أنه لم يتم ضمان أي من الآثار.
ظل الخلاف حول فعالية آثار التعويض جزءا مركزيا من المناقشات الأكاديمية حول البطالة التكنولوجية منذ ذلك الحين.
تتضمن آثار التعويض:  .
من خلال آلات جديدة.
يتطلب العمل اللازم لبناء المعدات الجديدة التي يتطلبها الابتكار .
.
من خلال استثمارات جديدة.
تم تمكينها من خلال توفير التكاليف وبالتالي زيادة الأرباح من التكنولوجيا الجديدة.
.
من خلال التغييرات في الأجور.
في الحالات التي تحدث فيها البطالة، يمكن أن يؤدي ذلك إلى خفض الأجور، مما يسمح بإعادة توظيف المزيد من العمال بتكلفة منخفضة الآن.
ومن جهة أخرى، قد يستمتع العمال في بعض الأحيان بزيادة الأجور مع ارتفاع ربحهم.
وهذا يؤدي لزيادة الدخل وبالتالي زيادة الإنفاق، مما يشجع بدوره على خلق فرص عمل.
.
عن طريق انخفاض الأسعار.
مما يؤدي إلى زيادة الطلب، وبالتالي المزيد من التوظيف .
يمكن أن تساعد الأسعار المنخفضة أيضا على تعويض التخفيضات في الأجور، حيث أن السلع الرخيصة ستزيد من قوة شرائية العمال.
.
من المنتجات الجديدة.
حيث الابتكار يخلق وظائف جديدة مباشرة.
.
ونادرا ما يناقش الاقتصاديون تأثير الآلات الجديدة .
غالبا ما يوافق على فكرة ماركس الذي دحض ذلك بنجاح.
حتى المتشائمين عادة ما يقرون بأن ابتكار المنتجات المرتبطة بتأثير المنتجات الجديدة قد يكون له في بعض الأحيان تأثير إيجابي على التوظيف.
يمكن التمييز بشكل واضح بين ابتكارات التصنيع و المنتج .
تشير الأدلة من أمريكا اللاتينية إلى أن ابتكار المنتجات يساهم بشكل كبير في ارتفاع التوظيف على مستوى جيد، أكثر من الابتكار في التصنيع.
إن المدى الذي نجحت فيه الآثار الأخرى في تعويض القوى العاملة عن فقدان الوظائف تم مناقشته على نطاق واسع خلال تاريخ الاقتصاد الحديث لكن لم يتم حل المشكلة بعد.
أحد هذه التأثيرات التي من شأنها أن تكمل تأثير التعويض هو مضاعف للعمل.
حسب الأبحاث التي طورها إنريكو موريتي، مع كل وظيفة إضافية ماهرة تم إنشاؤها في صناعات التكنولوجيا العالية في مدينة معينة، يتم إنشاء أكثر من وظيفتين في القطاع غير القابل للتداول.
وتشير النتائج التي توصل إليها إلى أن النمو التكنولوجي وما ينتج عنه من خلق فرص العمل في الصناعات ذات التقنية العالية قد يكون له تأثير غير مباشر أكثر مما توقعناه.
كما تدعم الأدلة الواردة من أوروبا مثل هذا التأثير المضاعف للوظيفة، مما يدل على أن الوظائف المحلية ذات التقنية العالية يمكن أن تخلق خمسة وظائف إضافية منخفضة التكنولوجيا.
وافق الكثير من الاقتصاديين المتشائمين الآن حول البطالة التكنولوجية أن آثار التعويضات قد عملت إلى حد كبير كما ادعى المتفائلون خلال معظم القرنين التاسع عشر والعشرين.
ومع ذلك فإنهم يعتقدون أن ظهور الحوسبة يعني أن آثار التعويض أقل فعالية الآن.
تم تقديم مثال لهذه الحجة من قبل واصلي ليونتيف في عام .
وقد أقر بأنه بعد بعض التعطيل، أدى تقدم المكننة أثناء الثورة الصناعية إلى زيادة الطلب على العمل وكذلك زيادة الأجور بسبب التأثيرات التي تتدفق من زيادة الإنتاجية.
في حين أن الآلات السابقة خفضت الطلب على الطاقة العضلية، إلا أنها كانت غير ذكية واحتاجت إلى جيوش كبيرة من المشغلين البشريين لتبقى منتجة.
ولكن منذ إدخال الحواسيب إلى مكان العمل، هناك الآن حاجة أقل ليس فقط لقوة العضلات ولكن أيضا لقوة الدماغ البشرية.
وبالتالي، وحتى مع استمرار الارتفاع في الإنتاج، فإن انخفاض الطلب على التوظيف البشري قد يعني رواتب وفرص عمل أقل.
ومع ذلك، لا يتم دعم هذه الحجة بشكل كامل من خلال دراسات تجريبية حديثة.
يقدم أحد الأبحاث التي أجراها إريك برينجولفسون ولورين م.
هيت سنة دليلا مباشرا يشير إلى وجود تأثير إيجابي قصير المدى للحوسبة على الإنتاج على مستوى جيد ونمو الإنتاج.
بالإضافة إلى ذلك، وجدوا مساهمة الإنتاجية على المدى الطويل للحوسبة والتغييرات التكنولوجية قد تكون أكبر.
يستخدم مصطلح أكذوبة اللاضية في بعض الأحيان للتعبير عن وجهة النظر بأن أولئك المعنيين بالبطالة التكنولوجية على المدى الطويل يرتكبون خطأ، لأنهم يفشلون في تفسير آثار التعويض.
يتوقع الأشخاص الذين يستخدمون هذا المصطلح أن التقدم التكنولوجي لن يكون له أي تأثير طويل المدى على مستويات التوظيف، وعليه سيرفع الأجور لجميع العمال، لأن التقدم يساعد على زيادة الثروة الإجمالية للمجتمع.
ويستند هذا المصطلح على مثال بداية القرن للاضية.
خلال القرن العشرين والعقد الأول من القرن الحادي والعشرين، كانت النظرة السائدة بين الاقتصاديين هي أن الاعتقاد بأن البطالة التكنولوجية على المدى الطويل كانت في الواقع مجرد مغالطة.
وفي الآونة الأخيرة، كان هناك دعم متزايد للرأي القائل بأن فوائد الأتمتة ليست موزعة بالتساوي.
هناك فكرتان أساسيتان لماذا يمكن أن تتطور الصعوبة طويلة المدى.
والذي تم نشره تقليديا هو ما نسب للاضية سواء كان أو لم يكن ملخصا دقيقا عن تفكيرهم ، وهو أن هناك نسبة محدودة من العمل المتاح وإذا تقوم الآلات بذلك العمل، فلا يمكن أن يكون هناك فرصة للبشر بأن يقوموا بعمل أخر.
ويطلق الاقتصاديون على هذا جزء من مغالطة العمل، قائلين إنه في الواقع لا يوجد مثل هذا القيد.
ومع ذلك، فإن الفرضية الأخرى هي أنه من الممكن أن تنشأ صعوبة على المدى الطويل لا علاقة لها بأي جزء من العمل.
في هذه النظرة، نسبة العمل التي يمكن أن تكون موجودة غير محدودة، لكن يمكن للآلات القيام بأكثر الأعمال السهلة ، يتم توسيع تعريف ما هو سهل مع تقدم تكنولوجيا المعلومات، و قد يتطلب العمل الذي يتجاوز السهل العمل الذي يتطلب المزيد من المهارات والموهبة والمعرفة والروابط الثاقبة بين أجزاء من المعرفة قدرات معرفية أكبر مما يستطيع معظم البشر تقديمه، كما تتقدم النقطة باستمرار.
هذه النظرة الأخيرة هي التي يدعمها العديد من المدافعين الحديثين عن إمكانية بطالة تقنية طويلة المدى.
من بين وجهات النظر الشائعة بين أولئك الذين ناقشوا تأثير الابتكار في سوق العمل أنه يؤثر بشكل أساسي على ذوي المهارات الضئيلة، بينما يستفيد في الغالب العمال المحترفين.
وفقا للباحثين قد يكون هذا صحيحا في معظم القرن العشرين، ولكن في القرن التاسع عشر، أدت الابتكارات في مكان العمل إلى نزوح الحرفيين المهرة إلى حد كبير، واستفادت بشكل عام من ذوي المهارات الضئيلة.
بينما كان الابتكار في القرن الحادي والعشرين يحل محل بعض الأعمال غير المتقنة، وتبقى المهن الأخرى ذات المهارات الضئيلة مقاومة للأتمتة.
ومع ذلك، وجدت بعض الدراسات الحديثة، مثل دراسة عام ، على الأقل في المجال الذي درسوه تأثير الروبوتات الصناعية أن الابتكار هو زيادة الأجور للعمال ذوي المهارات العالية بينما يكون لها تأثير سلبي أكبر على ذوي المهارات الضئيلة والمتوسطة.
اتفق كل من كارل بنيديكت فراي، مايكل أوزبورن وسيتي في تقرير سنة أن الابتكار كان معطلا في الغالب للعمل ذات المهارات المتوسطة، لكنه توقع أنه خلال السنوات العشر القادمة سوف يقع تأثير الأتمتة على الأشخاص ذوي المهارات الضئيلة.
وجادل جيف كولفين في مجلة فوربس بأن التنبؤات بشأن نوع العمل الذي لن يتمكن الكمبيوتر من القيام به أبدا أثبت أنه غير دقيق.
أفضل طريقة لتوقع المهارات التي سيوفرها البشر سيكون في اكتشاف الأنشطة التي سنصر فيها على أن البشر يظلون مسؤولين عن اتخاذ القرارات المهمة، مثل القضاة والمديرين التنفيذيين وسائقي الحافلات والقادة الحكوميين، أو حيث يمكن للطبيعة البشرية فقط يكون راضيا عن طريق الاتصالات الشخصية العميقة، حتى لو كانت هذه المهام الآلية.
في المقابل، يرى آخرون حتى العمال البشريين المهرة عفا عليها الزمن.
توقع أكاديميو أكسفورد أن الحوسبة يمكن أن تجعل ما يقرب من نصف الوظائف زائدة عن الحاجة؛ من المهن التي تم تقييمها، وجدوا علاقة قوية بين التعليم والدخل مع القدرة على أن تكون آلية، مع وظائف مكتبية وعمل خدمة يجري بعض أكثر عرضة للخطر.
في عام ، توقع البعض أن من وظائف الأطباء الطبية ستفقد في العقدين المقبلين في برنامج التشخيص الطبي الآلي للتعلم الآلي.
كان هناك الكثير من الأبحاث التجريبية التي تحاول تحديد تأثير البطالة التكنولوجية، والتي تتم في الغالب على مستوى الاقتصاد الجزئي.
مثلا يجد الاقتصاديون الألمان أن كل من ابتكار الإنتاج والتصنيع له تأثير إيجابي على التوظيف.
وجدوا أيضا أن الابتكار التصنيع له تأثير إنشاء وظائف أكثر أهمية من ابتكار المنتجات.
ويدعم هذه النتيجة بعض الأدلة في الولايات المتحدة أيضا، مما يدل على أن الابتكارات في شركات التصنيع لها تأثير إيجابي على عدد الوظائف إجمالا، وليس فقط على السلوك المحدد للشركة.
لكن على مستوى الصناعة، وجد الباحثون نتائج مختلطة فيما يتعلق بتأثير العمالة على التغيرات التكنولوجية.
كما يبدو أن هناك علاقة سلبية بين العمل وتكوين رأس المال، مما يوحي بأن التقدم التكنولوجي يمكن أن يكون توفيرا للعمل، نظرا لأن الابتكار في العملية غالبا ما يتم إدراجه في الاستثمار.
تم إجراء تحليل اقتصادي كلي محدود لدراسة العلاقة بين الصدمات التكنولوجية والبطالة.
بيد أن القدر الضئيل من الأبحاث الحالية يشير إلى نتائج مختلطة.
يرى الاقتصادي الإيطالي ماركو فيفاريللي أن التأثير المبتكر للعمل في الابتكار التصنيعي يبدو أنه أثر على الاقتصاد الإيطالي بشكل أكثر سلبية من الولايات المتحدة.
من ناحية أخرى، لا يمكن ملاحظة الوظيفة التي تخلق تأثير ابتكار المنتجات إلا في الولايات المتحدة، وليس إيطاليا.
قد يكون لدى الصين القديمة ومصر القديمة عدة برامج إغاثة مركزية استجابت للبطالة التكنولوجية التي تعود إلى الألفية الثانية قبل الميلاد على الأقل.
كان لدى العبرانيين القدماء وأتباع الديانة الفيدية القديمة الاستجابات اللامركزية حيث كانت مساعدة الفقراء مدعومة بأديانهم.
أما في اليونان القديمة، يمكن لأعداد كبيرة من العمال الأحرار أن يجدوا أنفسهم عاطلين عن العمل بسبب كل من آثار تكنولوجيا توفير العمل القديم والمنافسة من العبيد آلات اللحم والدم .
رد بريكليس على البطالة التكنولوجية المدركة من خلال إطلاق برامج الأشغال العامة لتوفير العمل المدفوع للعاطلين عن العمل.
ولعل المثال الأقدم لباحث يناقش ظاهرة البطالة التكنولوجية يحدث مع أرسطو، الذي تكهن في الكتاب الأول للسياسة أنه إذا كانت الآلات يمكن أن تصبح متقدمة بما فيه الكفاية، فلن تكون هناك حاجة لليد العاملة البشرية.
وعلى غرار الإغريق، استجاب الرومان القدماء لمشكلة البطالة التكنولوجية من خلال التخفيف من الفقر بالتبرعات.
رفض مختلف الأباطرة أو منع الابتكارات لتوفير اليد العاملة.
وبذلك بدأ نقص اليد العاملة يزداد في الإمبراطورية الرومانية في نهاية القرن الثاني الميلادي، ومن هذا المنطلق، يبدو أن البطالة الجماعية في أوروبا قد تراجعت إلى حد كبير على مدى ألف عام.
بدأت البطالة الجماعية في الظهور مرة أخرى في أوروبا في القرن الخامس عشر، ويرجع ذلك جزئيا إلى النمو السكاني.
ونتيجة لتهديد البطالة، كان هناك قدر أقل من التسامح إزاء التكنولوجيات الجديدة المدمرة.
وكثيرا ما تقف السلطات الأوروبية جنبا إلى جنب مع مجموعات تمثل أقساما فرعية من السكان العاملين، مثل النقابات، وتحظر التكنولوجيات الجديدة، بل وتؤدي في بعض الأحيان إلى تنفيذ من حاولوا الترويج لها أو الاتجار فيها.
ومع ذلك ، ظل القلق في بريطانيا العظمى بشأن تأثير الابتكار على التوظيف قويا خلال القرن السادس عشر وأوائل القرن السابع عشر.
وحدث مثال مشهور على التكنولوجيا الجديدة التي تم رفضها عندما دعا المخترع وليام لي الملكة إليزابيث الأولى لعرض آلة الحياكة الموفرة لليد العاملة.
رفضت الملكة إصدار براءة على أساس أن التكنولوجيا قد سبب البطالة بين عمال النسيج.
بعد انتقاله إلى فرنسا وفشله في تحقيق النجاح في تعزيز اختراعه، عاد إلى إنجلترا لكنه رفض مرة أخرى من قبل خليفة إليزابيث جيمس الأول لنفس السبب.
خاصة بعد الثورة المجيدة، أصبحت السلطات أقل تعاطفا مع مخاوف العمال حول فقدان وظائفهم بسبب الابتكار.
فقد اعتقدت سلسلة من الأفكار التجارية المتزايدة التأثير أن إدخال تكنولوجيا لتوفير اليد العاملة من شأنه أن يقلل من البطالة، لأنه سيسمح للشركات البريطانية بزيادة حصتها في السوق مقابل المنافسة الأجنبية.
منذ أوائل القرن الثامن عشر لم يعد بإمكان العمال الاعتماد على دعم السلطات ضد التهديد المتصور للبطالة التكنولوجية.
وكانوا في بعض الأحيان يتخذون إجراءات مباشرة، مثل كسر الآلات محاولين حماية أنفسهم من الابتكار المدمر.
ومع ذلك، يشير شومبيتر إلى أن النظرة السائدة بين النخبة عززت موقفها بأن البطالة التكنولوجية لن تكون مشكلة طويلة المدى.
في القرن التاسع عشر فقط، أصبحت المناقشات حول البطالة التكنولوجية مكثفة، خاصة في بريطانيا العظمى حيث تركز العديد من المفكرين الاقتصاديين في ذلك الوقت.
بناء على عمل دين تاكر وآدم سميث، بدأ الاقتصاديون السياسيون في خلق ما سيصبح الانضباط الحديث للاقتصاد.
في حين اتفق أعضاء المذهب التجاري إلى حد كبير على أن البطالة التكنولوجية لن تكون مشكلة دائمة.
في العقود القليلة الأولى من القرن التاسع عشر، كان العديد من الاقتصاديين السياسيين البارزين يجادلون ضد وجهة النظر المتفائلة، مدعين أن الابتكار قد يسبب بطالة طويلة المدى.
نحو منتصف القرن التاسع عشر، انضم كارل ماركس إلى المناقشات.
واستنادا إلى عمل ريكاردو وميل، ذهب ماركس إلى أبعد من ذلك، وقدم نظرة تشاؤمية عميقة عن البطالة التكنولوجية.
جذبت آراؤه العديد من الأتباع وأسسوا مدرسة فكرية دائمة، لكن الاقتصاد السائد لم يتغير بشكل كبير.
بحلول سبعينيات القرن التاسع عشر، على الأقل في بريطانيا العظمى، تلاشت البطالة التكنولوجية على حد سواء باعتبارها مصدر قلق شعبي وكقضية للنقاش الأكاديمي.
أصبح من الواضح بشكل متزايد أن الابتكار كان يزيد الرخاء لجميع شرائح المجتمع البريطاني، بما في ذلك الطبقة العاملة.
خلال العقدين الأولين من القرن العشرين، لم تكن البطالة الجماعية هي المشكلة الرئيسية التي واجهتها في النصف الأول من القرن التاسع عشر.
في حين أن المدرسة الماركسية وعدد قليل من المفكرين الآخرين ما زالوا يتحدون وجهة النظر المتفائلة، ولم تكن البطالة التكنولوجية مصدر قلق كبير للتفكير الاقتصادي السائد حتى منتصف إلى أواخر العشرينات.
في هذا الوقت، كانت الولايات المتحدة أكثر ازدهارا، ولكن حتى في مناطق الحضر بدأت البطالة في الارتفاع منذ سنة .
وكان العمال في الريف الأمريكي يعانون من فقدان الوظائف منذ بداية العشرينات من القرن العشرين.
وقد نزح العديد منهم عن طريق التكنولوجيا الزراعية المحسنة، مثل الجرارات.
كانت فترات الذروة للمناظرتين في ثلاثينيات وستينيات القرن العشرين.
في الثلاثينيات، بنا المتفائلون حججهم إلى حد كبير على المعتقدات الكلاسيكية الجديدة في قوة التصحيح الذاتي للأسواق لتخفيض أي بطالة قصيرة المدى تلقائيا من خلال آثار التعويض.
وفي الستينيات، كان الإيمان بتأثيرات التعويض أقل قوة، لكن الاقتصاديين الكينيين الرئيسيين في ذلك الوقت اعتقدوا إلى حد كبير أن تدخل الحكومة سيكون قادرا على مواجهة أي بطالة تكنولوجية مستمرة لم تكن واضحة من قبل قوى السوق.
مع انتهاء العصر الذهبي للرأسمالية في السبعينيات، ارتفعت معدلات البطالة مرة أخرى، وبقيت هذه المرة مرتفعة بشكل عام في بقية القرن، في معظم الاقتصاد المتقدم.
كتاب المصيدة العالمية ، العقود الختامية من القرن العشرين، شهد قلقا أكبر بكثير عن البطالة التكنولوجية في أوروبا، مقارنة بالولايات المتحدة في معظمها، بخلاف فترات الجدل الشديد في الثلاثينيات والستينيات من القرن بين كل من الاقتصاديين المحترفين وعامة الجمهور حيث أن التكنولوجيا لا تسبب البطالة على المدى الطويل.
لقد كان الإجماع العام على أن الابتكار لا يسبب بطالة طويلة المدى خلال العقد الأول من القرن الحادي والعشرين على الرغم من أنه استمر في الطعن في عدد من الأعمال الأكاديمية، والأعمال الشعبية.
ازدادت المخاوف بشأن البطالة التكنولوجية في عام ويرجع ذلك جزئيا إلى عدد من الدراسات التي تنبأت بارتفاع كبير في معدلات البطالة التكنولوجية في العقود القادمة والأدلة التجريبية على أن اليد العاملة في بعض القطاعات بدأت في الانخفاض في جميع أنحاء العالم على الرغم من ارتفاع نسبة الإنتاج، مما يؤدي إلى استبعاد العولمة وعمليات النقل إلى الخارج باعتبارها الأسباب الوحيدة للبطالة.
في سنة ذكرت صحيفة فاينانشال تايمز أن تأثير الابتكار على الوظائف كان موضوعا مسيطرا في المناقشات الاقتصادية الأخيرة.
وفقا للسياسي الأكاديمي والسياسي السابق مايكل إجناتييف في سنة ، كانت الأسئلة المتعلقة بآثار التغيير التكنولوجي تطارد السياسة الديمقراطية في كل مكان .
وشملت الشواغل أدلة تظهر الانخفاض العالمي في اليد العاملة عبر قطاعات مثل التصنيع؛ الانخفاض في الأجور للعمال ذوي المهارات الضئيلة والمتوسطة الذين يمتدون لعدة عقود حتى مع استمرار ارتفاع الإنتاج؛ الزيادة في العمل الوسيط غير المستقر في كثير من الأحيان؛ وحدوث التعافي من البطالة بعد فترات الركود الأخيرة.
شهد القرن الواحد والعشرون مجموعة متنوعة من المهام المتقنة التي استولت عليها الآلات جزئيا، بما في ذلك الترجمة والبحث القانوني وحتى الصحافة متدنية المستوى.
في اجتماع دافوس في سنة ، أفاد توماس فريدمان أن العلاقة بين التكنولوجيا والبطالة كانت على ما يبدو الموضوع الرئيسي لمناقشات ذلك العام.
وجدت دراسة استقصائية أجريت في دافوس سنة أن من مشاركا وافقوا على أن التكنولوجيا تدفع النمو العاطل عن العمل.
في أواخر عام ، جاءت إنذارات أخرى لاحتمال تفاقم البطالة التكنولوجية من أندري هالداين، كبير الاقتصاديين في بنك إنجلترا، ومن إغناسيو فيزكو، محافظ بنك إيطاليا.
في مقابلة أجريت في أكتوبر ، قال الرئيس الأمريكي باراك أوباما إنه بسبب نمو الذكاء الاصطناعي، فإن المجتمع سوف يناقش الأموال المجانية غير المشروطة للجميع في غضون إلى سنة.
غير أن خبراء اقتصاديين آخرين قالوا أن البطالة التكنولوجية على المدى الطويل أمر مستبعد.
في عام ، قامت بيو للأبحاث بإجراء مقابلات مع ، من المتخصصين في التكنولوجيا والاقتصاديين ووجدت انقساما في الرأي: اعتقد من المستطلعة آراؤهم أن التقنيات الجديدة ستحل محل المزيد من الوظائف عما كانت ستنشئه بحلول عام ، في حين أكد أنهم لن يفعلوا ذلك.
وكثيرا ما وجدت الدراسات الاستقصائية العامة توقعا بأن الأتمتة ستؤثر على الوظائف على نطاق واسع، ولكن ليس على الوظائف التي يشغلها هؤلاء الأشخاص الذين شملهم الاستطلاع.
وتم التوقع من خلال عدد من الدراسات أن الأتمتة ستأخذ نسبة كبيرة من الوظائف في المستقبل، لكن تقديرات مستوى البطالة الذي سيتسبب به ذلك تختلف.
تظهر الدراسة، التي نشرت في سنة ، أن التشغيل الآلي يمكن أن يؤثر على كل من الأعمال المتقنة وغير المتقنة والمهن العالية والضئيلة على حد سواء؛ ومع ذلك، فإن المهن المادية منخفضة الأجر هي الأكثر عرضة للخطر.
وتشير التقديرات إلى أن من الوظائف في الولايات المتحدة كانت عرضة لمخاطر الأتمتة.
إن البلدان التي فيها الوظائف أقل تأثرا بالأتمتة هي السويد، مع .
من الوظائف الضعيفة، والمملكة المتحدة عند .
، وهولندا بنسبة .
، وفرنسا والدنمارك، وكلاهما بنسبة .
.
أما البلدان التي وجد أن فرص العمل فيها هي الأكثر تعرضا للهجرة، فقد مست رومانيا .
، والبرتغال .
، وكرواتيا .
، وبلغت بلغاريا .
.
ووجدت أن من الوظائف في الصين، و من الوظائف في الهند، و من الوظائف في إثيوبيا، و من الوظائف في أوزبكستان معرضة لخطر الأتمتة.
ووجدت دراسة أجرتها منظمة العمل الدولية في سنة أن من الوظائف بأجر في تايلاند، و من الوظائف بأجر في فيتنام، و من الوظائف بأجر في إندونيسيا، و من الوظائف بأجر في الفلبين كانت عرضة لخطر الأتمتة.
ذكر تقرير الأمم المتحدة لسنة أن من الوظائف في العالم النامي معرضة لخطر الأتمتة، وتوقعت أن المزيد من الوظائف قد تفقد عندما تتوقف الشركات عن الاستعانة بمصادر خارجية للدول النامية بعد أن تجعل الأتمتة في البلدان الصناعية أقل ربحا من الاستعانة بمصادر خارجية إلى البلدان تكاليف اليد العاملة أقل.
لم تجد جميع الدراسات التجريبية الحديثة أدلة تدعم فكرة أن التشغيل الآلي يسبب البطالة على نطاق واسع.
أظهرت دراسة صدرت في سنة ، فحص تأثير الروبوتات الصناعية في دولة بين سنتي و ، أنه لم يحدث أي انخفاض عام في اليد العاملة بسبب الروبوتات، وأن هناك زيادة طفيفة في الأجور الإجمالية.
ووفقا لدراسة نشرت في مجلة ماكانزي الفصلية في سنة ، فإن تأثير الحوسبة في معظم الحالات لا يعد استبدالا للموظفين بل أتمتة أجزاء من المهام التي تؤديها.
ذكرت دراسة أخرى أن خطر الوظائف في الولايات المتحدة للأتمتة قد تم المبالغة فيه بسبب عوامل مثل عدم تجانس المهام داخل المهن والتكيف للوظائف التي يتم إهمالها.
ووجدت الدراسة أنه بمجرد أخذ ذلك في الاعتبار، فإن عدد المهن المعرضة لخطر الأتمتة في الولايات المتحدة ينخفض، مع ثبات العوامل الأخرى، من إلى .
لم تجد دراسة سنة حول تأثير الأتمتة على ألمانيا أي دليل على أن الأتمتة تسببت في خسائر الوظائف ولكنها تؤثر على الوظائف التي يعمل بها الناس؛ تم تعويض الخسائر في القطاع الصناعي بسبب التشغيل الآلي من خلال المكاسب في قطاع الخدمات.
كما لم يكن عمال التصنيع معرضين للخطر من الأتمتة وكانوا في واقع الأمر أكثر ميلا لأن يظلوا يعملون، ولكن ليس بالضرورة أن يقوموا بنفس المهام.
ومع ذلك، أدى التشغيل الآلي إلى انخفاض في حصة دخل العمال لأنه رفع الإنتاج ليس الأجور.
في أبريل ، صرح أدير تيرنر، الرئيس السابق لهيئة الخدمات المالية ورئيس معهد التفكير الاقتصادي الجديد، أنه سيكون من الممكن أتمتة من فرص العمل بالتكنولوجيا الحالية، وأنه سيكون من الممكن أتمتة جميع الوظائف بحلول عام .
في عام ، أصبحت كوريا الجنوبية الدولة الأكثر آلية على الأرض مع روبوت واحد لكل شخصا عاملا.
وهذا ما دفع الحكومة إلى التفكير في تغيير قوانين الضرائب لعرقلة زيادات الأتمتة المستقبلية.

القوات الجوية الفرنسية.
تتألف من طائرة مقاتلة وهجومية.
ويعمل بالقوات الجوية نحو جندي.
وهناك قوة جوية مستقلة مسؤولة عن طائرة قاذفة مزودة بالقذائف البالستية متوسطة المدى، وللبحرية الفرنسية نحو طائرة مقاتلة.
القوات الجوية الهندية.
لديها نحو طائرة مقاتلة، منها طائرة مروحية هجومية، وترسانة ضخمة من قذائف أرض جو.
ويعمل بالقوات الجوية الهندية نحو جندي.
وللبحرية الهندية طائرة مقاتلة و طائرة مروحية مسلحة.
القوات الجوية البريطانية.
وتسمى القوات الجوية الملكية لديها نحو طائرة مقاتلة وهجومية، ويعمل بها نحو جندي.
وللقوات البحرية الملكية نحو طائرة مقاتلة وحوالي طائرة مروحية مسلحة.
القوات الجوية الألمانية.
وتسمى أيضا اللوفتوافة، تمتلك نحو طائرة مقاتلة وهجومية، بالإضافة إلى طائرة مقاتلة تتبع للبحرية الألمانية، ويعمل بالقوات الجوية الألمانية نحو جندي.
القوات الجوية الإيرانية.
لديها جندي.
ومن الطائرات المقاتلة أربعة أسراب مكونة من طائرة مقاتلة قاذفة من نوع ف د، وأربعة أسراب مكونة من طائرة مقاتلة قاذفة من نوع ف ي، وأربعة أسراب تشمل طائرة مقاتلة قاذفة من نوع ف ، وسرب واحد يشمل طائرة مقاتلة من نوع ميج ، وسرب واحد يشمل طائرات استطلاع من نوع ف .
يضاف إلى ذلك طائرات تزويد جوي من نوع بوينج ، و طائرة نقل منها من نوع بوينج ، و من نوع بوينج ، وطائرة واحدة من نوع بوينج ، و طائرة من نوع سي .
وتملك القوات الجوية الإيرانية كذلك طائرة مروحية من نوع بيل سي، و طائرة تدريب من مختلف الأنواع.
ويملك الدفاع الجوي للقوات الجوية الإيرانية كتيبة صواريخ من نوع هوك محسن، و بطاريات صواريخ من نوع رايير وتايجر بجركات.
القوات الجوية الإسرائيلية.
لديها نحو طائرة مقاتلة وهجومية ويعمل بها نحو جندي.
وتعتبر القوات الجوية الإسرائيلية واحدة من أكبر القوات الجوية في منطقة الشرق الأوسط، سخرت تماما لتنفيذ الأطماع الصهيونية في الأرض العربية.
التنظيم في القوات الجوية يعتبر رئيس أركان الطيران القائد الأعلى في القوات الجوية المستقلة، ويكون برتبة جنرال.
أما القوات الجوية في الدول الصغيرة فتكون تحت قيادة الجيش أو البحرية.
والوحدة الإدارية الأساسية في القوات الجوية هي السرب.
ويتكون السرب عادة من نوع واحد من الطائرات، وبه من إلى طائرة.
وينقسم السرب بدوره إلى وحدات أصغر تسمى الرفوف، تتكون من طائرتين إلى أربع طائرات.
أما أسراب قاذفات القنابل فتتكون من إلى طائرة.
ويكون سربان أو أكثر وحدات تعرف باسم مجموعات أو سطوح.
وتكون هذه الوحدات في القوات الجوية الكبرى فرق أو أركان أكبر الطائرات والقذائف الصواريخ .
طائرة مروحية تساعد في نقل المعدات الخفيفة بسرعة إلى مواقعها.
الطائرات.
تصنف الطائرات حسب المهام التي تضطلع بها.
وأنواع الطائرات الرئيسية هي : الطائرات المقاتلة والهجومية قاذفات القنابل طائرات النقل طائرات الاستكشاف.
صممت الطائرات المقاتلة والهجومية لإنجاز المهام القتالية والمناورة بسرعة فائقة.
ويتكون طاقمها من طيار واحد أو طيارين، وتحمل قذائف أو قنابل حسب المهمة التي تقوم بها.
تهاجم هذه المقاتلات طائرات العدو والأهداف الأرضية، وتدافع عن الهجمات الجوية المتوقعة.
تكون قاذفات القنابل في العادة كبيرة وذات مدى متوسط أو بعيد وتحمل قنابل وقذائف موجهة لضرب الأهداف الاستراتيجية.
ولايملك هذا النوع من الطائرات إلا قليل من الدول التي لديها قوات جوية ضارية.
ويتكون طاقم قاذفة القنابل من إلى ملاحين.
تحمل طائرات النقل الجنود والعتاد الحربي ويتكون طاقمها من طيار قطبان ومساعده وملاح ومهندس جوي ومسؤول تحمل واحد أو أكثر.
وتحمل طائرات الاستكشاف آلات التصوير وأجهزة الإحساس الإلكترونية لالتقاط المعلومات عن قوات العدو.
وربما تصمم طائرات الاستكشاف خصيصا لهذه المهمة أو تعدل طائرات أخرى للقيام بنشاط مماثل.
وهناك طائرات أخرى مثل طائرات التدريب وصهاريج الوقود والطائرات المروحية.
فطائرات التدريب تستخدم لتدريب الطيارين.
أما صهاريج الوقود فتزود الطائرات بالوقود في الجو، بينما تقوم الطائرات المروحية بمهام مختلفة.
فبعضها يحمل المدافع والقذائف، وتستخدم في المهام القتالية، بينما ينقل نوع آخر الجنود والعتاد لمسافات قصيرة.
القذائف الصواريخ .
تستخدمها القوات الجوية التي تطلقها إما من متن طائرة أو من الأرض.
وتشتمل القذائف الصواريخ الاستراتيجية التي تطلق من الأرض القذائف البالستية عابرة القارات والقذائف البالستية متوسطة المدى.
وتستطيع القذائف البالستية عابرة القارات حمل رؤوس حربية نووية إلى مسافة كم.
أما القذائف البالستية متوسطة المدى فتستطيع الوصول إلى أهداف تبعد من و .
وتتبع القذائف البالستية عابرة القارات في بعض الدول مثل الولايات المتحدة للقوات الجوية بينما تكون تحت قيادة مستقلة في دول أخرى مثل الصين وروسيا.
وتستخدم القوات الجوية قذائف بالستية أرضية للدفاع عن بلادها ضد أي هجمات تستخدم القذائف البالستية.
وتشمل القذائف البالستية الجوية القذائف الاستراتيجية والتعبوية التكتيكية .
وتحمل قاذفات القنابل القذائف الاستراتيجية التي تطلق من الجو، مثل قذائف كروز التي تستطيع تدمير أهداف تقع على بعد مئات الكيلومترات.
وتطلق الطائرات المقاتلة والهجومية والطائرات المروحية القذائف التعبوية من الجو إلى الأرض تجاه طائرات العدو، وقذائف من الجو إلى الأرض صوب الأهداف الأرضية.
القوات الجوية العربية من الجدير بالذكر هنا أن مرتكزات النصر ومقوماته في المعركة لا تتوقف على الناحية العددية فحسب، بل تتعداها إلى النوعية التي تشمل مزايا الطائرات وكفاءة الطيارين ومستوى التدريب وأساليب القتال والتخطيط والقيادة والسيطرة والإسناد الفني والإداري.
وهي أمور تخرج عن نطاق البحث لأنها معلومات سرية غير قابلة للنشر، وملك لقيادات كل دولة.
إن هذه الأرقام الإحصائية لا تشكل ولا توحي بتقويم كفاءة أية قوات جوية.
مايلي ملخص لأعداد الطائرات في القوات الجوية العربية وأنواعها.
سلاح الجو الملكي الأردني.
لدى سلاح الجو الملكي الأردني جندي، و طائرة مقاتلة قاذفة من نوع ف موزعة على أربعة أسراب.
يضاف إلى ذلك طائرة مقاتلة من نوع ميراج ف موزعة على سربين، وعشر طائرات نقل مختلفة الأنواع.
ولدى سلاح الجو الملكي الأردني طائرة مروحية هجومية موزعة على سربين، و طائرة مروحية نقل س و س تكون سربا واحدا، و طائرة مروحية إس م تكون سربا واحدا، و طائرات مروحية نقل هيوز د تكون سربا واحدا.
ويضاف إلى ذلك طائرة تدريب من مختلف الأنواع.
ويملك الدفاع الجوي لسلاح الجو الملكي الأردني بطارية صواريخ من نوع هوك محسن.
القوات الجوية للإمارات العربية المتحدة.
لدى القوات الجوية للإمارات العربية المتحدة جندي.
وتملك طائرة مقاتلة قاذفة من نوع ميراج ، و طائرة مقاتلة من نوع ميراج ، و طائرة مقاتلة من نوع ميراج ، و طائرة من نوع إم بي ، و .
كما تملك طائرة من مختلف الأنواع، و طائرة استطلاع من نوع ميراج وميراج .
يضاف إلى ذلك طائرات إنذار مبكر من نوع سي ، و طائرات نقل منها من نوع سي ، وهناك طائرة مروحية هجومية من أنواع مختلفة، و طائرة نقل مروحية من أنواع مختلفة، و طائرة تدريب.
وفي عام م تعاقدت الإمارات على شراء طائرة من طراز ف الأمريكية.
ويملك الدفاع الجوي للقوات الجوية للإمارات العربية المتحدة لواء دفاع جوي مكون من كتائب، و بطاريات صواريخ هوك محسن، و بطارية صواريخ رابير، و بطاريات صواريخ كروتال.
القوات الجوية للبحرين.
لدى القوات الجوية البحرينية جنديا، و طائرة قاذفة من نوع ف ، و طائرة مقاتلة من نوع ف سي دي، وطائرتا نقل أشخاص من نوع جلف ستريم ، و طائرة مروحية هجومية.
القوات الجوية التونسية.
لدى القوات الجوية التونسية جندي، و مقاتلات قاذفة من نوع ف ، و مقاتلة من نوع ميراج ف ، وطائرتا نقل من نوع سي .
يضاف إلى ذلك طائرة مروحية هجومية، و طائرة نقل مروحية من مختلف الأنواع و طائرة تدريب.
القوات الجوية الجزائرية.
لدى القوات الجوية الجزائرية جندي، و طائرة مقاتلة قاذفة من نوع ميج تكون سربا واحدا، و طائرة مقاتلة قاذفة من نوع ميج تكون سربا واحدا.
و طائرات مقاتلة قاذفة من نوع سوخوي تكون سربا واحدا، و طائرة مقاتلة من نوع ميج تكون أسراب، و طائرة مقاتلة من نوع ميج تكون أسراب، و طائرة من نوع ميج تكون سربا واحدا.
يضاف إلى ذلك طائرات استطلاع من نوع ميج ، و طائرة نقل عسكرية من مختلف الأنواع.
وتملك القوات الجوية الجزائرية كذلك طائرات مروحية منها هجومية من نوع م آي تكون أسراب، و أخرى هجومية من نوع م آي تكون سربا واحدا، و طائرات نقل من نوع م آي تكون سربا واحدا، و طائرات نقل من نوع م آي مكونة سربا واحدا، يضاف إلى ذلك كله طائرة تدريب من مختلف الأنواع.
ويملك الدفاع الجوي للقوات الجزائرية ألوية مدفعية من نوع و و ملم، و كتائب صواريخ من نوع سام وسام .
القوات الجوية الملكية السعودية.
لدى القوات الجوية الملكية السعودية جندي.
وتملك طائرات مقاتلة منها مقاتلة قاذفة من نوع ف ، و مقاتلة قاذفة من نوع تورنادو، و مقاتلة قاذفة من نوع ف ، و طائرة مقاتلة تورنادو.
يضاف إلى ذلك طائرات استطلاع ف ، و طائرات إنذار مبكر، و طائرات تزويد جوي، و طائرة نقل سي ، و طائرات سي تستعمل كمستشفى طائر، و طائرة نقل ، و طائرة مروحية من مختلف الأنواع، و طائرة تدريب من مختلف الأنواع، و طائرة مختلفة في السرب الملكي.
ويملك الدفاع الجوي للقوات الجوية السعودية بطارية صواريخ من أنواع مختلفة، و وحدة دفاع جوي من نوع شاهين وكروتال.
القوات الجوية السودانية.
لديها جندي وعدد من الطائرات المقاتلة منها مقاتلات قاذفة من نوع ف ، و مقاتلة قاذفة من نوع سي.
اتش.
جي ، و مقاتلات من نوع سي.
اتش.
جي ، و مقاتلات ميج ، و مقاتلات ميج .
كما تملك القوات الجوية السودانية طائرة نقل عسكرية من مختلف الأنواع، و طائرة مروحية من مختلف الأنواع، و طائرة تدريب مختلفة الأنواع.
ويملك الدفاع الجوي للقوات الجوية السودانية بطاريات صواريخ سام.
القوات الجوية السورية.
لدى القوات الجوية السورية جندي منهم في الدفاع الجوي.
إضافة إلى ذلك تملك طائرة مقاتلة قاذفة من نوع سوخوي موزعة على أسراب، و لها أيضا مقاتلة قاذفة من نوع ميج موزعة على أسراب، و مقاتلة قاذفة من نوع سوخوي في سرب واحد، و مقاتلة قاذفة من نوع سوخوي في سرب واحد، و مقاتلة قاذفة من نوع ميج موزعة على أسراب، و مقاتلة ميج من نوع موزعة على أسراب، و مقاتلة من نوع ميج موزعة على سربين.
يضاف إليها طائرات استطلاع من نوع ميج .
وتملك القوات الجوية السورية عددا من الطائرات المروحية منها طائرات مروحية للإنذار المبكر و هجومية و لسلاح البحرية و مروحية نقل من مختلف الأنواع.
وتملك طائرة نقل مختلفة الأنواع، و طائرة تدريب مختلفة الأنواع كذلك.
ويملك الدفاع الجوي للقوات الجوية السورية لواء و بطارية من نوع سام ، و بطارية من نوع سام / ، و بطارية من نوع سام ، و بطاريات من نوع سام و .
القوات الجوية العراقية.
لدى القوات الجوية العراقية جندي، منهم في الدفاع الجوي.
وقد فقد العراق عددا من الطائرات أثناء حرب الخليج، منها طائرة فقدها في اشتباكات جوية، ودمر له أكثر من طائرة على الأرض، ووصلت طائرة إلى إيران.
وفي الحقيقة يصعب حصر ما دمر من الطائرات أثناء الحرب، إذ فقد قاذفات تي يو وتي يو ، كما فقد طائرة مقاتلة قاذفة من مختلف الأنواع و طائرة مقاتلة من نوع ميج وميراج وطائرتي تزويد جوي من نوع إليوشن .
القوات الجوية العمانية.
لديها جندي، ومن الطائرات طائرة مقاتلة قاذفة من نوع جاغوار، و طائرة نقل عسكرية، و طائرة مروحية للنقل المتوسط وطائرتان مروحيتان للتدريب، و طائرة تدريب.
ويملك الدفاع الجوي للقوات الجوية العمانية بطاريتي صواريخ من نوع رابير.
القوات الجوية القطرية.
لديها جندي، و طائرات مقاتلة قاذفة من نوع ألفاجت، و طائرة مقاتلة من نوع ميراج ف ، وطائرتا نقل من نوع بوينج ، وطائرة مروحية للنقل من نوع بوينج ، و طائرة مروحية هجومية، و مروحيات للنقل.
القوات الجوية الكويتية.
لديها جندي و مقاتلة قاذفة من نوع أ ، و مقاتلة من نوع ميراج ف ، و طائرات مروحية للنقل من نوع أس ، و طائرات مروحية من نوع س أ ، و طائرة مروحية للهجوم والتدريب.
القوات الجوية اللبنانية.
لديها جندي، و مقاتلات من نوع هوكرهنتر، ومروحيتان هجوميتان من نوع س أ ، و مروحيات نقل متوسط من نوع أب ، و مروحيات نقل متوسط من نوع س أ ، و مروحيات نقل خفيف من نوع س أ ، و طائرات تدريب من نوع بلدوج، و طائرات تدريب من نوع س أ .
القوات الجوية الليبية.
لديها جندي، و طائرات قاذفة قنابل من نوع تي يو ، و طائرة مقاتلة قاذفة من نوع ميج ، و طائرة مقاتلة قاذفة من نوع ميراج، و طائرة مقاتلة قاذفة من نوع سوخوي، و طائرة مقاتلة من نوع ميج ، و طائرة مقاتلة من نوع ميج ، و طائرة مقاتلة من نوع ميج ، و طائرة مقاتلة من نوع ميراج.
يضاف إلى ذلك طائرة استطلاع من نوع ف ، و طائرة نقل من نوع أنتونوف، و طائرة نقل من نوع سي ، و طائرة نقل من نوع جي ، و طائرة نقل من نوع إليوشن ، و طائرة نقل من نوع ل ، و طائرة نقل ثقيل مروحية من نوع سي اتش ، و طائرة مروحية نقل متوسط من أنواع مختلفة، و طائرة مروحية من مختلف الأنواع للنقل الخفيف، و طائرة مروحية من مختلف الأنواع لأغراض التدريب.
ويملك الدفاع الجوي للقوات الجوية الليبية ألوية صواريخ من نوع سام ، موزعة على منصة، و بطاريات مدفعية مضادة للطائرات، وسرية رادار للدفاع الجوي، ولواءين كل منهما يملك منصة إطلاق صواريخ من نوع سام ، ولواءين أو ثلاثة كل منها يملك منصة ثنائية من نوع سام ، و ألوية تقريبا يملك كل منها ما بين منصة إطلاق صواريخ من نوع سام .
القوات الجوية المصرية.
لدى القوات المصرية جندي بمن فيهم العاملون في الدفاع الجوي، ويشمل هذا العدد جندي يؤدون الخدمة الإلزامية.
وتملك القوات الجوية المصرية سربا مكونا من طائرة مقاتلة قاذفة من نوع ألفاجت، وسربين مكونين من طائرة مقاتلة قاذفة من نوع ف أي، و أسراب مكونة من طائرة مقاتلة قاذفة من نوع س آتش جور، وسربين مكونين من طائرة مقاتلة من نوع ف ، وسربين مكونين من طائرة مقاتلة من نوع ف سي، و أسراب مكونة من طائرة مقاتلة من نوع سي اتش ج ، و أسراب تشمل طائرة مقاتلة من نوع ميج ، و أسراب تشمل طائرة مقاتلة من نوع ميراج ي، وسربا يشمل طائرة مقاتلة من نوع ميراج ، وسربا يشمل طائرات استطلاع من نوع ميراج، وسربا يشمل طائرة استطلاع من نوع ميج .
يضاف إلى ذلك طائرات للإنذار المبكر و طائرات كوماندوز مروحية للتشويش الإلكتروني، و طائرات مروحية للإنذار المبكر، وطائرتا مراقبة جوية، و طائرة نقل من نوع سي ، و طائرات نقل من نوع دي اتش سي ، وطائرة نقل سوبر كنج أ.
يضاف إلى ذلك طائرة مروحية هجومية و طائرة مروحية للنقل التعبوي، و طائرة تدريب من مختلف الأنواع.
ولدى الدفاع الجوي للقوات الجوية المصرية جندي و كتيبة مدفعية للدفاع الجوي و كتيبة صواريخ من نوع سام ، و من نوع سام ، و من نوع سام ، و بطارية صواريخ من نوع هوك معدل، و بطارية من نوع تشاباريل، و بطارية من نوع كروتال، و قطعة سلاح مضادة للطائرات من عيار ، ، ، ، ، ، ملم، و صاروخا مضادا للطائرات من مختلف الأنواع تقريبا.
القوات الجوية المغربية.
لديها جندي.
وتملك من الطائرات المقاتلة القاذفة طائرة من نوع اف ، و طائرة من نوع ميراج و طائرة من نوع ف .
وتملك من الطائرات المعترضة من نوع ألفاجت، و من نوع سي ام .
يضاف إليها طائرات استطلاع راداري وطائرتا إنذار مبكر و طائرات تزويد جوي و طائرة نقل من مختلف الأنواع.
أما الطائرات المروحية فمنها هجومية و للنقل الثقيل و للنقل المتوسط و للنقل الخفيف ويضاف إلى ذلك طائرة تدريب من مختلف الأنواع.
القوات الجوية الموريتانية.
لديها جنديا و طائرات مقاتلة و طائرات شحن من أنواع مختلفة.
القوات الجوية اليمنية.
لديها جندي.
ومن الطائرات المقاتلة القاذفة طائرة من نوع ف ، و من نوع سوخوي / .
يضاف إلى ذلك طائرة مقاتلة من نوع ميج ، و طائرة نقل من مختلف الأنواع، و طائرة مروحية هجومية من نوع م اي ، و طائرة نقل مروحية من مختلف الأنواع، و طائرات تدريب من نوع ميج و ف .
ويملك الدفاع الجوي اليمني بطارية صواريخ دفاع جوي من نوع سام.
نبذة تاريخية تأسست أول قوة جوية في العالم عام م، وهي قوة بالونات استخدمها الفرنسيون عام م في مراقبة تحركات الأعداء، خلال حربها ضد عدة دول أوروبية.
كما حدثت أول غارة جوية عام م عندما كانت النمسا تسيطر على أجزاء كبيرة من إيطاليا، ولما ثارت مدينة البندقية، أرسلت النمسا بالونات لا تحمل رجالا بل قنابل موقوتة فانفجر بعضها فوق المدينة، كما كان مخططا، ولكن الرياح تغيرت، فارتد بعض منها وانفجر فوق الجيش النمساوي نفسه.
ثم استخدمت البالونات في الحرب الأهلية الأمريكية م من قبل الطرفين الشمال والجنوب .
فقد نظم جيش الاتحاد قوة بالونات كانت مسؤولة عن توجيه نيران المدفعية ومراقبة تحركات القوات الاتحادية في ميدان المعركة.
وبعد ذلك صار كل جيش كبير في العالم ينشئ وحدة بالونات.
فأنشأ الإنجليز أول وحدة بالونات عام م.
وفي عام م نجح الأخوان أورفيل وويلبور رايت الأمريكيان في صنع أول طائرة، ونجحا في الإقلاع بها.
فأصبحت البالونات أقل أهمية للشؤون الحربية.
وفي عام م اشترت فرنسا، وألمانيا، وبريطانيا، وروسيا، والولايات المتحدة طائرات لقواتها المسلحة.
وفي عام م بدأت مجموعة صغيرة من الضباط الإنجليز التدريب على الطيران، وخططوا لإنشاء أول وحدة طيران للبحرية.
فتحولت وحدة البالونات إثر ذلك إلى الكتيبة الجوية، وتألفت من الطائرات والبالونات والطائرات الورقية.
ومنذ من أبريل م أصبحت جميع وحدات الطيران الإنجليزية تابعة لسلاح الطيران الملكي، وكان يحوي جناحين منفصلين، أحدهما للجيش والآخر للبحرية.
وفي عام م انفصل جناح البحرية مكونا سلاح طيران البحرية الملكي، وأصبح الآخر سلاح طيران الجيش، وفي بداية الحرب العالمية الأولى كان لدى طيران الجيش طائرة.
وفي بداية أبريل م توحد جناحا طيران البحرية والجيش للمرة الثانية تحت اسم القوات الجوية الملكية وبذلك أصبحا أول قوات جوية مستقلة في العالم.
أشهر المعارك الجوية م معركة سانت ميهل سبتمبر قامت قوة جوية ضخمة تتبع الحلفاء، تشمل أكثر من طائرة، بإحاطة الطائرات الألمانية فوق شرقي فرنسا، فحققت سيطرة جوية فعالة.
م معركة بريطانيا الجوية من يوليو حتى من أكتوبر زجت القوات الجوية الألمانية بأكثر من طائرة لتقصف أهدافا في بريطانيا لتجبرها على الاستسلام.
لكن القوات الجوية الملكية، وهي أصغر حجما، صدت الهجمات اليومية تقريبا.
وقد منعت المعركة الجوية غزو بريطانيا خلال الحرب العالمية الثانية، وأثبتت أن واجب القوات الجوية لايقتصر على مساندة المشاة والدروع فحسب، بل والقدرة على خوض معارك حاسمة وحدها.
م معركة بيرل هاربر، ديسمبر شنت طائرة يابانية هجوما مفاجئا على أسطول المحيط الهادئ في ميناء بيرل هاربر اضطرت معه أمريكا لدخول الحرب العالمية الثانية.
م معركة بحر المرجان الكورال من مايو ، ومعركة ميدواي يونيو أوقعت طائرات الولايات المتحدة التي انطلقت من حاملات الطائرات الهزيمة بطائرات البحرية اليابانية في وسط المحيط الهادئ.
وقد زج كل طرف مايزيد على طائرة في كل معركة جوية.
وأظهرت هذه المعارك مدى الاعتماد المطلق للأسطول على ذراعه الجوي، وفيها نادرا ماتبادلت السفن النيران.
وقد انتهت معركة ميدواي بهزيمة الأسطول الياباني.
انظر: ميدواي، جزيرة.
م حملة صواريخ.
أطلق الألمان أكثر من صاروخ نوع في وفي على بريطانيا وبلجيكا وهولندا.
وكانت تلك الهجمات أول استخدام منتظم للصواريخ الموجهة بعيدة المدى في الحروب.
م هيروشيما أغسطس و ناجازاكي أغسطس أسقطت القوات الجوية الأمريكية أول قنبلة نووية استخدمت في القتال.
وقد أسقطتها على المدن اليابانية هيروشيما وناجازاكي قاذفات ب حلقت من قواعدها في جزيرة تينيان وتبعد عن أهدافها مسافة كم.
م الحملة الجوية في الحرب الكورية.
وفيها جرت أول مواجهة على نطاق واسع في سماء كوريا الشمالية بين المئات من الطائرات النفاثة الأمريكية والسوفييتية.
م الحرب العربية الإسرائيلية يونيو دمرت القوات الجوية الاسرائيلية نحو طائرة مقاتلة عربية مقابل فقدانها طائرة في اليوم الأول للحرب.
وعلى إثر تدمير الطيران العربي لم تستطع القوات البرية العربية الصمود في ميدان المعركة، وبانتهاء الحرب سيطرت إسرائيل على أراض عربية، تبلغ أكثر من ثلاثة أضعاف مساحة إسرائيل.
أكتوبر م.
شنت القوات الجوية المصرية غارات متتالية على خط بارليف الإسرائيلي شرقي قناة السويس، ودمرت القواعد الإسرائيلية على طول القناة وداخل سيناء، فأفقدت إسرائيل توازنها في مدى ست ساعات فقط، فاستنجدت إسرائيل بالولايات المتحدة لمساعدتها على إيقاف الهجوم المصري على الأراضي المصرية المحتلة.
وفيها تفوق الطيران العربي المصري والسوري على الإسرائيلي.
م الغارة الجوية على ليبيا ليلة / من أبريل أمر الرئيس الأمريكي رونالد ريجان بشن ضربات جوية على المنشآت العسكرية قرب مدينتي طرابلس وبنغازي في ليبيا، حيث أقلعت قاذفة أمريكية من قواعدها الجوية في بريطانيا، وانضمت إلى طائرة تابعة للبحرية الأمريكية، أقلعت من حاملات الطائرات في البحر الأبيض المتوسط.
وكانت الغارة عملا انتقاميا بعد إعلان الولايات المتحدة عن وجود دليل يربط علاقة ليبيا بحادث تفجير ناد ليلي في برلين.
م حرب الخليج من يناير حتى فبراير ضمن عملية عاصفة الصحراء، هاجمت قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة أهدافا عراقية.
وقد شاركت فيها قوات جوية من: أمريكا وفرنسا وبريطانيا وإيطاليا والمملكة العربية السعودية والكويت، وجرت فيها أكثر من طلعة جوية.
وفقدت فيها قوات التحالف طائرة.
انظر: حرب الخليج الثانية.
الحرب العالمية الأولى.
نشبت في عام م، وكانت سرعة الطائرات كم/س، وتستطيع الارتفاع حتى م.
وفي نهاية الحرب تضاعفت سرعتها وأصبحت أكثر مرونة في مناوراتها.

يوما إذا ريع يعني الطلبا الطلب اسم جمع طالب .
قيل العنبان : الثقيل من الظباء فهو ضد أو هو المسن منها ولا فعل لهما وقيل : هو تيس الظباء وجمعه عنبان .
قال شيخنا في آخر المادة : وقوله والعنبان محركة إلى آخره مثله في الصحاح وغيره وهو صريح في أنه صفة وقد تقرر أن الصفات لا تبنى على هذا الوزن وإنما هو من أوزان المصدر فيكون هذا من الشواذ .
والعنابة بالضم والتخفيف : ع وهي قارة سوداء أسفل من الرويثة بين مكة والمدينة .
قال كثير عزة : وقلت وقد جعلن براق بدر ... يمينا والعنابة عن شمال قلت : وقد جاء ذكرها في الحديث كان يسكنها عل بن الحسين وهو قول مساور الأسدي ويقال إنه بالتشديد عند أهل الحديث والله أعلم .
العنابة : اسم ماء في ديار بني كلاب في مستوى الغوط والرمة بينها وبين فيد ستون ميلا على طريق كانت تسلك إلى المدينة وقيل : بين توز وسميراء في ديار أسد .
المعنب كمعظم : الغليظ من القطران وأنشد : لو أن فيه الحنظل المقشبا والقطران العاتق المعنبا المعنب : الطويل من الرجال .
ورجل عانب ذو عنب كما يقولون : تامر ولابن أي ذو تمر ولبن .
والعناب كشداد : بائع العنب كالتمار بائع التمر .
عناب اسم وهو والد حريث النبهاني الطائي الشاعر المكثر .
أما قول الجوهري عناب بن أبي حارثة رجل من طيئ غلظ والصواب عتاب بالمثناة من فوق .
قال شيخنا وقد وافق الجوهري فيه جماعة وقلده هو أيضا غيره وصحح جماعة ما للجوهري وقالوا : عتاب بالفوقية غيره انتهى .
وممت يستدرك عليه : في مجمع الأمثال للميداني لا تجني من الشوك العنب وقالوا : صبغ الكيس عنابي إذا أفلس .
قال شيخنا : قال الشهاب : وهذا من كلام المولدين وأنشد لابن الحجاج : مولاي أصبحت بلا درهم ... وقد صبغت الكيس عنابي وفي المعجم الصغير للبكري : وعينب كصيقل : أرض من الشحر بين عمان واليمن : وجاء أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع معقل بن سنان المزني ما بين مسرح غنمه من الصخرة إلى أعلى عينب ولا أعلم في ديار مزينة ولا الحجاز موضعا ما له هذا الاسم وعلي بن عبد الله بن محمد المصري العنابي وأبو زرعة محمد بن سهل ابن عبد الرحمن بن أحمد الأستراباذي العنابي وأبو إسحاق إسماعيل بن عمر العنبي : محدثون وأبو محمد بن عناب كشداد .
قال ابن نقطة : كان يسمع منها بدمشق والعناب أيضا : لقب شحمة بن نعم بن الأخنس الطائي النبهاني وقال أبو عبيدة هو بالضم عندب المعندب بكسر الدال أهمله الجوهري وقال أبو عدنان : هو الغضبان قال : وأنشدتني الكلابية لعبد يقال له وفيق : لعمرك إني يوم واجهت عيرها ... معينا لرجل ثابت الحلم كامله وأعرضت إعراضا جميلا معندبا ... بعنق كشعرور كثير مواصله والشعرور : القثاء عدلب العندليب نقل شيخنا عن أبي حيان في الارتشاف أن وزونه فعلليل فنونه عنده أصلية وهو ظاهر كلام الجوهري لأنه نقل هنا كلام سيبويه المشهور : إذا كانت النون ثانية فلا تجعل زائدة إلا بثبت .
وزعم بعض الصرفين أنها زائدة وأن وزنه فنعليل والصواب الأول : طائر وفي سفر السعادة : عصفور صغير .
يقال له : الهزاز .
داستان فارسيته وقد يقتصر على الأول ومعناه الألف ودستان هو القصة والحكاية يصوت ألوانا وأنواعا ج : عنادل وسيذكر في ترجمة عندل إن شاء الله تعالى لأنه ر ؟ باعي عند الأزهري عنزب العنزب بالضم أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن الأعرابي : هو السماق وليس بتصحيف عبرب بموحدتين ولا عترب بالفوقية بعد العين وقد تقدم ذكرهما في محلهما عنظب عنظب .
لو يذكره المؤلف وقد تقدم عن سيبويه أن النون إذا كانت ثانية في الكلمة فلا تجعل زائدة إلا بثبت .
وقال الليث : العنظب : الجراد الذكر .
وقال الأصمعي : الذكر من الجراد هو الحنظب والعنظب .
وقال الكسائي : هو العنظب والعنظاب والعنظوب .
وقال أبو عمرو : هو العنظب .
فأما الحنظب فذكر الخنافس .
وعن اللحياني يقال : عنظب وعنظاب وعنظاب وهو الجراد الذكر .
وقيل : هو الجراد الأصفر وقد تقدم في عظب وأوردنا هناك ما يتعلق به عنكب العنكبوت : دويبه تنسج في الهواء وعلى رأس البئر نسجا رقيقا مهلهلا وهي م .
قال شيخنا : قد سبق أن سيبويه قال : إذا كانت النون ثانية فلا تجعل زائدة إلا بثبت وهذا الكلام نقله الجوهري عنه في عندليب كما أشرنا إليه ثمة وذكر الجوهري العنكبوت في عكب فكلامه كالصريح في أصالتها كما قلنا في عندليب قبله .
وكلام الجوهري أو صريحه أن النون زائدة لأنه لم يجعل لها بناء خاصا بل أدخلها في عكب من غير نظر والله أعلم .
وصرح الشيخ ابن هشام في رسالة الدليل بأن أصالة النون هو الصحيح وهو مذهب سيبويه لجمعه على عناكب وأطال في بسطه وعليه فوزنه فعللوت والله أعلم .
وأما القول بزيادتها فيكون وزنه فنعلوت انتهى .
قلت الذي روى عن سيبويه أنه ذكرها في موضعين فقال في موضع عناكب فناعل وقال في موضع آخر : فعالل والنحويون كلهم يقولون : عنكبوت فعللوت فعلى القول الأول تكون النون زائدة فيكون اشتقاقها من العكب وهو الغلظ حققه الصاغاني .
والعنكبوت مؤنثة وقد تذكر وعبارة الأزهري : وربما ذكر في الشعر قال أبو النجم : مما يسدي العنكبوت إذ خلا قال أبو حاتم : أظنه إذ خلا المكان والموضع .
وأما قوله : كأن نسج العنكبوت المرمل فإنما ذكر لأنه أراد النسج ولكنه جره على الجوار .
قال الفراء : العنكبوت أنثى وقد يذكرها بعض العرب وأنشد قوله : على هطالهم منهم بيوت ... كأن العنكبوت هو ابتناها هطال : جبل .
قال : والتأنيث في العنكبوت هو الأكثر وهي العكنباة في لغة اليمن أي بتقديم الكاف على النون قال : كأنما يسقط من لغامها بيت عكنباة على زمامها يقال لها أيضا : العنكباة أي بتقديم النون على الكاف .
قال السخاوي في سفر السعادة : العنكبوت والعنكباة بمعنى واحد والعنكبوه بالهاء في آخره حكى سيبويه العنكباء مستشهدا على زيادة التاء في عنكبوت فلا أدري أهو اسم للواحد أم هو اسم للجمع .
قال الصاغاني : وهاتان بلغة أهل اليمن .
قال ابن الأعرابي : الذكر منها عنكب وهي عنكبة وقيل : العنكب : جنس العنكبوت وهو يذكر ويؤنث أعني العنكبوت .
قال المبرد : العنكبوت أنثى ويذكر والعنزروت أنثى ويذكر والبرنموت أنثى ولا يذكر وهو الجمل الذلول .
وقول ساعدة بن جؤية : مقت نساء بالحجاز صوالحا ... وإنا مقتنا كل سوداء عنكب قال السكري : العنكب هنا القصيرة .
وقال ابن جني : يجوز أن يكون العنكب هنا هو العنكب الذي هو العنكبوت وهو الذي ذكر سيبويه أنه لغة في عنكبوت وذكر معه أيضا العنكباء إلا أنه وصف به وإن كان اسما لما كان فيه معنى الصفة من السواد والقصر كذا في لسان العرب .
ج عنكبوتات وعناكب وعناكيب عن اللحياني وتصغيرها عنيكب وعنيكيب .
قال شيخنا : وعن الأصمعي وقطرب : عناكبيت .
وهذا من الشاذ الذي لا يعول عليه ؛ لاجتماع أربعة أحرف بعد ألفه وكذلك قالا في تصغيره عنيكبيت وهذا من المردود الذي لا يقبل .
والعكاب ككتاب والعكب بضمتين والأعكب كلها أسماء الجموع وليست بجمع ؛ لأن العنكبوت رباعي ذكره غير واحد في ع ك ب .
وفي لسان العرب : العنكبوت : دود يتولد في الشهد ويفسد عنه العسل عن أبي حنيفة .
وعن الأزهري : يقال للتيس : إنه لمعنكب القرن وهو الملتوي القرن حتى صار كأنه حلقة .
والمشعنب : المستقيم .
وعن الفراء في قوله تعالى : مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا قال : ضرب الله بيت العنكبوت مثلا لمن اتخذ من دون الله وليا أنه لا ينفعه ولا يضره كما أن بيت العنكبوت لا يقيها حرا ولا بردا .
ومما يستدرك عليه : عنكب كجعفر : ماء بأجإ لبني فرير ابن عنين بن سلامان عهب العيهب من الرجال : الضعيف عن طلب وتره بكسر الواو وقد حكي بالغين المعجمة أيضا .
قيل : هو الثقيل من الرجال الوخم ككتف وقد ضبط في بعض النسخ كفلس .
قال الشويعر : حللت به وتري وأدركت ثؤرتي ... إذا ما تناسى ذحله كل عيهب قال ابن بري : الشويعر هذا هو محمد بن حمران الجعفي وهو أحد من سمي في الجاهلية بمحمد وليس هو الشويعر الحنفي .
والشويعر الحنفي اسمه هانئ بن توبة الشيباني .
قال ابن منظور : ورأيت في بعض نسخ الصحاح الموثوق بها : العيهب : الكساء الكثير الصوف يقال : كساء عيهب .
يقال : أتيته في ربى الشباب وحدثى الشباب بالضم في أولهما وعهبى الشباب كالزمكي بالقصر ويمد أي شرخه وأوله وأنشد : عهدي بسلمة وهي لم تزوج على عهبى عيشها المخرفج العهبى من الملك بالقصر والمد أي زمنه .
قال أبو عمرو : يقال عوهبه وعوهقه إذا ضلله وهو العيهاب بالكسر والعيهاق عن أبي زيد عهبه أي الشيء وغهبه بالغين المعجمة كسمعه إذا جهله وأنشد : وكائن ترى من آمل جمع همة ... تقضت لياليه ولم تقض أنحبه لم المرء إن جاء الإساءة عامداولا تحف لوما إن أتى الذنب يعهبه أي يجهله .
قال الأزهري والمعروف في هذا الغين عيب العيب والعيبة والعاب : الوصمة .
قال سيبويه : أمالوا العاب تشبيها له بألف رمى ؛ لأنها منقلبة عن ياء وهو نادر كالمعاب والمعيب والمعابة تقول : ما فيه معابة ومعاب أي عيب ويقال : موضع عيب .
قال الشاعر : أنا الرجل الذي قد عبتموه ... وما فيه لعياب معاب لأن المفعل من ذوات الثلاثة نحو كال يكيل إن أريد به الاسم مكسور والمصدر مفتوح ولو فتحتهما أو كسرتهما في الاسم والمصدر جميعا لجاز ؛ لأن العرب تقول : المسار والمسير والمعاش والمعيش والمعاب والمعيب .
وجمع العيب أعياب وعيوب الأول عن ثعلب وأنشد : كيما أعدكم لأبعد منكم ... ولقد يجاء إلى ذوي الأعياب ورواه ابن الأعرابي : إلى ذوي الألباب .
وعاب الشيء والحائط عيبا وعبته أنا وعابه عيبا وعابا لازم ومتعد وهو معيب ومعيوب الأخير على الأصل .
وقال أبو الهيثم في قوله تعالى : فأردت أن أعيبها أي أجعلها ذات عيب يعني السفينة قال : والمجاوز واللازم فيه سواء واحد .
ورجل عيبة كهمزة وعياب كشداد وعيابة كعلامة والهاء للمبالغة : كثير العيب للناس .
قال : اسكت ولا تنطق فأنت خياب كلك ذو عيب وأنت عياب وقال : وصاحب لي حسن الدعابه ليس بذي عيب ولا عيابه والعيبة : زبيل كأمير من أدم محركة ينقل فيه الزرع المحصود إلى الجرن في لغة همدان .
العيبة : ما يجعل فيه الثياب .
ووعاء من أدم يكون فيه المتاع .
العيبة من الرجل هو موضع سره على المثل .
وفي الحديث الأنصار عيبتي وكرشي أي خاصتي وموضع سري .
ج : عيب كبدرة وبدر وعياب بالكسر وعيبات بكسر ففتح .
والعياب : الصدور والقلوب كناية أي أن العرب تكني عن الصدور والقلوب التي تحتوي على الضمائر المخفاة بالعياب وذلك أن الرجل إنما يضع في عيبته حر متاعه وثيابه ويكتم في صدره أخص أسراره التي لا يحب شيوعها فسميت الصدور عيابا تشبيها بعياب الثياب .
ومنه قول الشاعر : وكادت عياب الود منا ومنكم ... وإن قيل أبناء العمومة تصفر أراد بعياب الود صدورهم .
وفي الحديث أنه أملى في كتاب الصلح بينه وبين كفار أهل مكة بالحديبية لا إغلال ولا إسلال وبيننا وبينهم عيبة مكفوفة روي عن ابن الأعرابي أنه قال : معناه بيننا وبينهم في هذا الصلح صدر معقود على الوفاء بما في الكتاب نقي من الغل والغدر والخداع والمكفوفة : المشرجة المعقودة .
قال الأزهري : وقرأت بخط شمر : قال بعضهم : أراد به : الشر بيننا مكفوف كما تكف العيبة إذا شرجت .
وقيل : أراد أن بينهم موادعة ومكافة عن الحرب يجريان مجرى المودة التي تكون بين المتصافين الذين يثق بعضهم إلى بعض .
العياب : المندف بالكسر .
قال الأزهري : لم أسمعه لغير الليث .
والعائب : الخاثر من اللبن .
و منه يقال : قد عاب السقاء أي إذا خثر ما فيه من اللبن وأعيب كجندب : ع باليمن أي على طريقه وهو فعيل وقد سبق في كلام المصنف في ع ل ب أنه ليس في كلامهم فعيل غير عليب ولو كان أعيب فعيلا لوجب ذكره في الهمزة قاله شيخنا وهو ظاهر لمن تأمل .
أو أفعل وقد أخرج على أصله وهو وزن قليل جدا .
ومما يستدرك عليه : عيبه وتعيبه إذا نسبه إلى العيب وجعله ذا عيب .
قال الأعشى : وليس مجيرا إن أتى الحي خائف ... ولا قائلا إلا هو المتعيبا أي ولا قائلا القول المعيب إلا هو .
والمعيب كمعظم : المعيوب وأنشد ثعلب : قال الجواري ما ذهبت مذهبا ... وعبنني ولم أكن معيبا وفي حديث عائشة رضي الله عنها في إيلاء النبي صلى الله عليه وسلم على نسائه قالت لعمر رضي الله عنه لما لامها : مالي ولك يا ابن الخطاب عليك بعيبتك أي اشتغل بأهلك ودعني .
وعيبة كطيبة : من منازل بني سعد ابن زيد فصل الغين المعجمة غبب الغب بالكسر : عاقبة الشيء أي آخره .
وغب الأمر : صار إلى آخره وكذلك غبت الأمور إذا صارت إلى أواخرها وأنشد : غب الصباح يحمد القوم السرى كالمغبة بالفتح : ويقال : إن لهذا الأمر مغبة طيبة أي عاقبة .
الغب : ورد يوم وظمء بالكسر آخر وقيل : هو ليوم وليلتين وقيل : هو أن ترعى يوما وترد من الغد .
ومن كلامهم : لأضربنك غب الحمار وظاهرة الفرس ؛ فغب الحمار أن يرعى يوما ويشرب يوما وظاهرة الفرس أن يشرب كل يوم نصف النهار .
الغب في الزيارة : أن تكون في كل أسبوع مرة .
قاله الحسن .
قال أبو عمرو : يقال : غب الرجل إذا جاء زائرا بعد أيام .
ومنه زر غبا تزدد حبا .
قال ابن الأثير : نقل الغب في أوراد الإبل الزيارة قال : وإن جاء بعد أيام يقال : غب الرجل إذا جاء زائرا بعد أيام .
الغب من الحمى : ما تأخذ يوما وتدع يوما هكذا في النسخ وفي أخرى وتدع آخر وهو مشتق من غب الورد لأنها تأخذ يوما وترفه يوما وهي حمى غب على الصفة للحمى وقد أغبته الحمى وأغبت عليه وغبت غبا ورجل مغب روي عن أبي زيد على لفظ الفاعل .
الغب بالفتح : مصدر غبت الماشية تغب بالكسر إذا شربت غبا كالغبوب بالضم وقد أغبها صاحبها وإبل بني فلان غابة وغواب وذلك إذا شربت يوما وغبت يوما قاله الأصمعي قال ابن دريد : الغب بالضم : الضارب من البحر حتى يمعن في الأرض ونص ابن دريد في البر قال : وهو من الأسماء التي لا تصريف لها وجمعه غبان كما يأتي الغب : الغامض من الأرض .
قال : كأنها في الغب ذي الغيطان ذئاب دجن دائم التهتان ج : أغباب وغبوب بالضم وغبان ومن كلامهم : أصابنا مطر سال منه الهجان والغبان .
والهجان مذكور في محله .
وأغب الزائر القوم بالنصب مفعول أغب أي جاءهم يوما وترك يوما كغب عنهم ثلاثيا وهما من الغب بمعنى الإتيان في اليومين ويكون أكثر وأغبت الإبل إذا لم تأت كل يوم بلبن .
وفي الحديث أغبوا في عيادة المريض وأربعوا .
يقول : عد يوما ودع يوما أو دع يومين وعد اليوم الثالث أي لا تعودوه في كل يوم لما يجده من ثقل العواد .
وقال الكسائي : أغببت القوم وغببت عنهم من الغب : جئتهم يوما وتركتهم يوما فإذا أردت الدفع قلت : غببت عنه بالتشديد كما يأتي .
في التهذيب : أغب اللحم إذا أنتن كغب ثلاثيا .
وفي حديث الغيبة : فقاءت لحما غابا أي منتنا .
وفي لسان العرب : يقال : غب الطعام والتمر يغب غبا وغبا وغبوبا وغبوبة فهو غاب : بات ليلة فسد أو لم يفسد وخص بعضهم اللحم .
وقيل : غب الطعام : تغيرت رائحته ثم قال : ويسمى اللحم البائت غابا وغبيبا .
وقال جرير يهجو الأخطل : والتغلبية حين غب غبيبها ... تهوي مشافرها بشر مشافر أراد بقوله : غب غبيبها : ما أنتن من لحوم ميتتها وخنازيرها .
ثم قال : وغب فلان عندنا غبا وأغب : بات .
منه سمي اللحم البائت غابا .
ومنه قولهم : رويد الشعر يغب ولا يكون يغب معناه دعه يمكث يوما أو يومين .
واالتغبيب في الحاجة ترك .
وفي بعض الأمهات : عدم المبالغة فيها .
و : أخذ الذئب بحلق الشاة .
يقال : غبب الذئب إذا شد على الغنم ففرس وغبب الفرس : دق العنق .
والتعبيب أيضا : أن يدعها وبها شيء من حياة كذا في لسان العرب .
والتغبيب عن القوم : الدفع عنهم قاله الكسائي وثعلب وقد أشرنا له آنفا .
والمغب على صيغة اسم الفاعل من أسماء الأسد نقله الصاغاني .
والغبغب كجعفر : صنم كان يذبح عليه في الجاهلية وقيل : هو حجر ينصب بين يدي الصنم كان لمناف مستقبل ركن الحجر الأسود وكانا اثنين .
قال ابن دريد وقال قوم : هو العبعب بالمهملة وقد تقدم ذكره .
وفي التهذيب : قال أبو طالب في قولهم : رب رمية من غير رام أول من قاله الحكم بن عبد يغوث وكان أرمى أهل زمانه فآلى ليذبحن على الغبغب مهاة فحمل قوسه وكنانته فلم يصنع شيئا فقال : لأذبحن نفسي فقاله له أخوه : اذبح مكانها عشرا من الإبل ولا تقتل نفسك .
فقال : لا أظلم عاترة وأترك النافرة ثم خرج ابنه معه فرمى بقرة فأصابها فقال أبوه رب رمية من غير رام غبغب إذا خان في شرائه وبيعه قاله أبو عمرو .
وعن الأصمعي : الغبغب : هو اللحم المتدلي تحت الحنك كالغبب محركة .
وقال الليث : الغبب للبقر والشاء : ما تدلى عند النصيل تحت حنكها .
والغبغب للديك والثور .
والغبب والغبغب : ما تغضن من جلد منبت العثنون الأسفل .
وخص بعضهم به الديكة والشاء والبقر .
واستعاره العجاج في الفحل فقال يعني شقشقة البعير : بذات أثناء تمس الغبغبا واستعاره آخر للحرباء فقال : إذا جعل الحرباء يبيض رأسه ... وتخضر من شمس النهار غباغبه وعن الفراء : يقال : غبب وغبغب وعن الكسائي : عجوز غبغبها شبر وهو الغبب .
والنصيل : مفصل ما بين العنق والرأس من تحت اللحيين .
قيل : الغبغب : المنحر وهو جبيل بمنى فخصص .
قال الشاعر : والراقصات إلى منى فالغبغب وقيل : هو الموضع الذي كان فيه اللات بالطائف أو كانوا ينحرون للات فيه بها وقيل : كل منخر بمنى غبغب .
وأبو غباب بالفتح كسحاب : كنية جران بالكسر العود بالفتح هو لقب شاعر إسلامي .
غباب كغراب : لقب ثعلبة بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة سمي بذلك لأنه قال في حرب كلب : أغدو إلى الحرب بقلب امرئ ... يضرب ضربا غير تغبيب غبيب كزبير : ع بالمدينة المنورة على ساكنها أفضل الضلاة والسلام .
وناحية متسعة باليمامة نقله الصاغاني .
والغبة بالضم : البلغة من العيش كالغفة نقله الصاغاني .
وبلا لام فرخ عقاب كان لبني يشكر وله حديث .
الغبيبة كالحبيبة عن ابن الأعرابي : هو من ألبان الإبل مثل المروب ويقال للرائب من اللبن : غبيبة .
وقال الجوهري : هو من ألبان الإبل لبن الغدوة أي يحلب غدوة ثم يحلب عليه من الليل ثم يمخض من الغد .
وغب فلان عندنا : بات كأغب قيل .
ومنه سمي اللحم البائت الغاب .
ومنه على ما قاله الميداني والزمخشري قولهم : رويد الشعر يغب بالنصب أي دعه حتى تأتي عليه أيام فتنظر كيف خاتمته أيحمد أم يذم وقيل غير ذلك .
انظره في مجمع الأمثال .
والمغببة كمعظمة : الشاة تحلب يوما وتترك يوما عن ابن الأعرابي .
يقال : مياه أغباب إذا كانت بعيدة قال ابن هرمة : يقول لا تسرفوا في أمر ربكم ... إن المياه بجهد الركب أغباب هؤلاء قوم سفر ومعهم من الماء ما يعجز عن ريهم فلم يتراضوا إلا بترك السرف في الماء .
في حديث الزهري لا تقبل شهادة ذي تغبة .
التغبة : شهادة الزور قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية وهي تفعلة من غبب الذئب في الغنم إذا عاث فيها أو من غبب مبالغة في غب الشيء إذا فسد .
ما يغبهم لطفي أي ما يتأخر عنهم يوما بل يأتيهم كل يوم قال : على معتفيه ما تغب فواضله وفلان لا يغبنا عطاؤه أي لا يأتينا يوما دون يوم بل يأتينا كل يوم .
ومما يستدرك به على المؤلف : قال ثعلب : غب الشيء في نفسه يغب غبا وأغبني : وقع بي .
وفي حديث هشام كتب إليه يغبب عن هلاك المسلمين أي لم يخبره بكثرة من هلك منهم وفيه استعارة كأنه قصر في الإعلام بكنه الأمر .
والغبيب كأمير : المسيل الصغير الضيق من متن الجبل ومتن الأرض وقيل : في مستواها .
وغب بمعنى بعد قال : غب الصباح يحمد القوم السرى ومنه قولهم : غب الأذان وغب السلام .
وفي الأساس : نجم غاب أي ثابت وأغبت الحلوبة : درت غبا .
وتقول : الحب يزيد مع الإغباب وينقص مع الإكباب .
وماء غب : بعيد غثلب ومما يستدرك عليه : غثلب الماء إذا جرعه جرعا شديدا .
نقله صاحب اللسان وأهمله المصنف والجوهري والصاغاني غدب الغدبة بالضم أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : هي لحمة غليظة شبيهة بالغدة تكون في لهازم الإنسان وغيره .
قالوا : رجل غدب كعتل وهو الجافي الغليظ الكثير العضل محركة .
وغدباء كصحراء : ع قال الشاعر : ظلت بغدباء بيوم ذي وهج والغندبة بالضم يأتي ذكرها في غ ن د ب بناء على أن النون أصلية غرب الغرب قال ابن سيده : خلاف الشرق وهو المغرب وقوله تعالى رب المشرقين ورب المغربين أحد المغربين : أقصى ما تنتهي إليه الشمس في الصيف والآخر أقصى ما تنتهي إليه في الشتاء وأحد المشرقين : أقصى ما تشرق منه في الصيف والآخر أقصى ما تشرق منه في الشتاء .
وبين المغرب الأقصى والمغرب الأدنى مائة وثمانون مغربا وكذلك بين المشرقين .
وفي التهذيب : للشمس مشرقان ومغربان فأحد مشرقيها أقصى المطالع في الشتاء والآخر أقصى المطالعها في القيظ وكذلك أحد مغربيها أقصى المغارب في الشتاء وكذلك الآخر .
وقوله جل ثناؤه فلا أقسم برب المشارق والمغارب جمع ؛ لأنه أريد أنها تشرق كل يوم من موضع وتغرب في موضع إلى انتهاء السنة .
والغروب غروب الشمس .
وغربت الشمس تغرب سيأتي قريبا .
الغرب : الذهاب بالفتح مصدر ذهب .
الغرب : التنحي عن الناس وقد غرب عنا يغرب غربا .
الغرب : أول الشيء وحده كغرابه بالضم .
الغرب والغربة : الحدة .
في التهذيب : يقال : كف عن غربك أي حدتك .
وغرب الفرس : حدته وأول جريه .
تقول : كففت من غربه قال النابغة الذبياني : والخيل تمزع غربا في أعنتهاكالطير ينجو من الشؤبوب ذي البرد هكذا أنشده الجوهري قال ابن بري : صواب إنشاده والخيل بالنصب لأنه معطوف على المائة من قوله : الواهب المائة الأبكار زينها ... سعدان توضح في أوبارها اللبد والشؤبوب : الدفعة من المطر الذي يكون فيه البرد وقد تقدم والمزع : سرعة السير .
والسعدان : نبت تسمن عنه الإبل وتغزر ألبانها ويطيب لحمها .
وتوضح : موضع .
واللبد : ما تلبد من الوبر الواحدة لبدة كذا في لسان العرب .
ويقال : في لسانه غرب أي حدة وغرب اللسان : حدته .
وسيف غرب أي قاطع حديد قال الشاعر يصف سيفا : غربا سريعا في العظام الخرس ولسان غرب : حديد وفي حديث ابن عباس ذكر الصديق فقال : كان والله برا تقيا يصادى غربه وفي رواية يصادى منه غرب .
الغرب : الحدة ومنه غرب السيف أي كانت تدارى حدته وتتقى .
ومنه حديث عمر فسكن من غربه .
وفي حديث عائشة قالت عن زينب رضي الله عنهما : كل خلالها محمود ما خلا سورة من غرب كانت فيها وفي حديث الحسن : سئل عن قبلة الصائم فقال : إني أخاف عليك غرب الشباب أي حدته .
هذا كله خلاصة ما في التهذيب والمحكم والنهاية .
الغرب : النشاط والتمادي في الأمر .
الغرب : الراوية التي يحمل عليها الماء قال لبيد : غرب المصبة محمود مصارعه ... لاهي النهار لسير الليل محتقر وفسره الأزهري بالدلو .
الغرب : الدلو العظيمة تتخذ من مسك ثور مذكر وجمعه غروب .
وبه فسر حديث الرؤيا فأخذ الدلو عمر فاستحالت في يده غربا قال ابن الأثير : ومعناه أن عمر لما أخذ الدلو ليستقي عظمت في يده ؛ لأن الفتوح كانت في زمنه أكثر منها في زمن أبي بكر رضي الله عنهما .
ومعنى استحالت انقلبت عن الصغر إلى الكبر .
وفي حديث الزكاة وما سقي بالغرب ففيه نصف العشر وفي الحديث لو أن غربا من جهنم جعل في الأرض لآذى نتن ريحه وشدة حره ما بين المشرق والمغرب الغرب : عرق في مجرى الدمع وهو كالناسور وقيل : هو عرق في العين يسقي ولا ينقطع سقيه .
قال الأصمعي : يقال : بعينه غرب إذا كانت تسيل ولا تنقطع دموعها .
الغرب : الدمع حين يخرج من العين جمعه غروب قال : مالك لا تذكر أم عمرو

كان: حافظا للنحو، ومشاركا في غير ما فن: من العلم.
وكان: عروضيا، ونحويا مدققا، وشاعرا.
توفي: سنة ست وثلاث مائة.
أخبرني بذلك بعض شيوخ الكتاب: من موضعه.
أحمد بن محمد بن يحيى بن مفرج؛ مولى الإمام عبد الرحمن بن الحكم رحمه الله .
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم.
سمع: من ابن وضاح، وعبيد الله بن يحيى، وطاهر بن عبد العزيز، وأبي صالح.
ولا أعلم: حدث عنه إلا ابنه.
وأخبرني: أنه توفي: في المحرم، سنة ست وثلاثين وثلاث مائة.
أحمد بن دحيم بن خليل بن عبد الجبار بن حرب: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
سمع: من عبيد الله بن يحيى، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وسعيد بن خمير، وطاهر بن عبد العزيز، وأبي صالح، وجماعة سواهم.
ورحل إلى المشرق: سنة خمس عشرة وثلاث مائة.
ورحل إلى العراق، فسمع: من عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ابن بنت منيع؛ ومن يحيى بن محمد بن صاعد، ومن محمد بن مخلد العطار.
وسمع: من إبراهيم بن حماد بن أخي القاضي: إسماعيل بن إسحاق؛ كتب عنه كتاب عمه: في أحكام القرآن؛ أخذه عنه: عبيد الله بن الوليد المعيطي، ومحمد بن إسحاق بن السليم، وغيرهما.
وقرأته أنا: على عبيد الله بن الوليد؛ ثم قرأناه بعد ذلك : على عبد الله بن محمد بن يحيى؛ أنا به: عن أبي علي إسماعيل ابن محمد الصفار، عن مؤلفه: إسماعيل بن إسحاق.
وكان: أحمد بن دحيم: معتنيا بالآثار، جامعا للسنن، ثقة فيما روى.
ولاه الناصر أحكام القضاء: بطليطلة؛ ولم يزل قاضيا: إلى أن توفي رحمه الله في الطاعون : سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك جماعة.
وقال الرازي: توفي: يوم السبت لخمس خلون من شعبان، سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
وكان مولده: في شوال، سنة ثمان وسبعين ومائتين.
أحمد بن عبد الله بن فطيس: من أهل قرطبة، يكنى: أبا القاسم.
سمع: من ابن وضاح، وأيوب بن سليمان، وطاهر بن عبد العزيز.
وكان: شيخا معتنيا بالمسائل: على مذهب مالك؛ وكان يشاور: في الأحكام.
أخبرني بذلك: إسماعيل بن إسحاق؛ وحدثني عنه.
وتوفي: بعد وفاة أحمدب ابن عبادة، بيسير.
أحمد بن عبد الرحمن: من أهل قرطبة.
كان: رجلا صالحا؛ سمع: من ابن وضاح، وغيره.
ذكره خالد.
أحمد بن موسى بن أسود: من أهل أشونة؛ يكنى: أبا عمر.
سمع بقرطبة: من محمد بن عمر بن لبابة، وغيره.
ورحل حاجا: سنة إحدى عشرة؛ وجاور بمكة: إلى أن توفي بها.
وورد بالأندلس: سنة ثلاث عشرة وثلاث مائة رحمه الله .
وكان: زاهدا فاضلا.
أخبرني بذلك: إسماعيل.
أحمد بن يوسف: من أهل قرطبة؛ يعرف: بالطبلاطي؛ يكنى: أبا القاسم.
سمع : من عبيد الله بن يحيى، وأبي صالح، ومحمد بن عمر بن لبابة.
وكان معتنيا: بدرس الرأي والشروط.
توفي رحمه الله : سنة سبع وعشرين وثلاث مائة.
ذكره خالد.
أحمد بن عمر بن لبابة: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
سمع: من أبيه، ومن غيره.
وكان: حافظا للرأي، متقدما فيه.
شاوره أحمد ابن بقي: أيامه على القضاء؛ وتوفي رحمه الله بشنت برية: منصرفه من الغزاة التي افتتحت فيهل سرقسطة؛ يوم الخميس للنصف من صفر، سنة خمس وعشرين وثلاث مائة.
ودفن: بقلعة رباح: على قارعة الطريق.
أخبرني بذلك: سليمان بن أيوب؛ وأثنى عليه.
أحمد بن سعيد بن مسعدة: من أهل وادي الحجارة.
سمع: من أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وغيرهما.
وكان: الأغلب عليه علم الحديث.
توفي رحمه الله : سنة سبع وعشرين وثلاث مائة.
ذكره خالد.
أحمد بن محمد بن سعيد بن موسى بن حدير: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
سمع: ما ابن وضاح، وعبد الله بن مسرة، وغيرهما.
وحج: سنة خمس وسبعين ومائتين.
وولي: خطة الوزارة، وأحكام المظالم؛ وكان صلبا في أحكامه؛ مهيبا: في الحق.
ذكر لي ابنه أبو عثمان سعيد بن أحمد: أن مولده: سنة خمس وخمسين؛ ومولد الحاجب موسى بعده: سنة ست وخمسين وتوفي رحمه الله : سنة سبغ وعشرين وثلاث مائة.
وقد حدث عنه: خالد بن سعد، وغيره: أحمد بن محمد بن عبد ربه الشاغر، ابن حبيب بن حدير ابن سالم؛ مولى الإمام هشام بن عبد الرحمن بن معاوية.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
سمع: من بقي بن مخلد، وابن وضاح، والخشني.
وهو: شاعر الأندلس وأديبها؛ كتب الناس عنه تصنيفه وشعره.
وأخبرنا عنه: العائذي، وغيره.
توفي: يوم الأحد لثنتي عشرة ليلة، بقيت من جمادى الأولى، سنة اثنتين وثمانين وثلاث مائة.
ودفن يوم الاثنين: في مقبرة بني العباس؛ وهو: ابن إحدى وثمانين سنة، وثمانية أشهر، وثمانيى أيام.
أصابه الفالج: قبل موته بأعوام.
أخبرني بذلك: عبيد الله بن الوليد المعيطي، وغيره.
أحمد بن يحيى بن زكريا: من أهل قرطبة؛ يعرف: بابن الشامة؛ يكنى: أبا عمر.
سمع من ابن وضاح: صغيرا؛ ولم يحدث عنه.
وسمع: من عبيد الله بن يحيى ومن أبي صالح، والأعناقي، وابن لبابة، وجماعة سواهم.
وكان: زاهدا منقطعا، وناسكا متبتلا؛ حدث.
وتوفي رحمه الله : ليلة الخميس للنصف من شعبان، سنة ثلاث وأربعين وثلاث مائة.
ذكره لي إسماعيل.
أحمد بن محمد بن عبد البر: من أهل قرطبة؛ من موالي بني أمية؛ يكنى: أبا عبد الملك.
سمع: من محمد بن أحمد بن الزراد، وابن لبابة، وأسلم بن عبد العزيز،وابن أبي تمام، وأحمد بن خالد، ومحمد بن قاسم، وابن أيمن، وقاسم بن أصبغ، وجماعة سواهم.
وكان: بصيرا بالحديث، فقيها نبيلا، متصرفا: في فنون العلم.
وكان علم الحديث: أغلب عليه.
وله كتاب مؤلف: في الفقهاء بقرطبة؛ وقد استعنا به: في كتابنا هذا، وذكرناه عنه، وتوفي رحمه الله في السجن: لليلتين بقيتا من رمضان سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك: المعيطي: وقال الرازي: توفي: يوم الخميس لليلة بقيت من رمضان؛ في السجن؛ غمس في قصة عبد الله بن الناصر.
وفي هذا اليوم، توفي محمد بن عبد الله بن أبي دليم: راوية ابن وضاح.
أحمد بن محمد بن مسور بن عمر بن محمد بن علي بن مسور بن ناجية بن عبد الله بن يسار؛ مولى الفضل بن العباس بن عبد المطلب.
من لأهل قرطبة.
سمع مع أبيه : من محمد بن وضاح؛ وسمع: من أيوب بن سليمان، ومن محمد بن عمر بن لبابة، وغيرهم.
وعني: بالرأي والمسائل؛ وحدث.
توفي رحمه الله : سنة أربع وأربعين وثلاث مائة؛ أو نحوها.
حدثني بذلك سعيد بن أحمد بن محمد بن حدير؛ وأخبرني: أنه سمع منه؛ وقال لي: حضني على السماع منه: أحمد بن مطرف، وخالد بن سعد؛ وكانا: يحسنان الثناء عليه: أحمد بن عبد الله بن أحمد الأموي: من أهل قرطبة؛ يعرف: باللؤلؤي؛ ويكنى: أبا بكر.
سمع: من أبي صالح أيوب بن سليمان، ومن طاهر بن عبد العزيز، وغيرهما.
وكان: إماما في حفظ الرأي: على مذهب مالك؛ ومقدما في الفتيا: على أصحابه.
ولم يزل مشاورا: في الأحكام؛ من أيام القاضي أحمد بن بقي، إلى أن توفي، وقد حدث.
توفي رحمه الله : يوم الأربعاء، لثلاث ليال خلون من جمادى الأولى، سنة ثمان وأربعين وثلاث مائة.
وجدته: في بعض الكتب.
وأخبرني أبو مروان المعيطي، وسليمان بن أيوب : أنه توفي: في هذا العام.
أحمد بن محمد بن مسونة: من أهل إستجة؛ يعرف: بابن تاسدة؛ ويكنى: أبا عمر.
سمع: من محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد، ومحمد بن وليد، وعمر ابن يوسف بن عمروس، وغيرهم.
وكان: موصوفا: بحفظ المسائل.
أخبرني بذلك: إسماعيل.
وحدثني سهل بن إبراهيم: أنه توفي رحمه الله : سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
أحمد بن عامر بن مصل: من أهل تطيلة.
له: رحلة إلى المشرق.
ذكره ابن حارث.
أحمد بن يوسف بن عابس: من أهل سرقسطة؛ يكنى: أبا عمر.
حدث: عن محمد بن سليمان بن تليد السرقسطي، وغيره.
نا عنه: عبد الله بن محمد بن القاسم الثغري، وأثنى عليه.
كتب عمه بسرقسطة.
كان: فقيها مفتيا.
ذكره ابن حارث.
أحمد بن فرج بن منتيل بن قيس: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
رحل إلى المشرق، وسمع: من الشعراني، ومن محمد بن سعيد بن سفيان بن سعيد المؤذن: بمصر؛ ومن محمد بن إبراهيم الرصلي؛ وحدث.
سمع منه: خلف بن قاسم، وعبد الرحمن بن عبيد الله.
وأخبر: أنه توفي: في شهر جمادى الأولى، سنة أربع وأربعين وثلاث مائة.
وكان: ينسب إلى اعتقاد مذهب ابن مسرة.
أحمد بن عبد الله القيني: من أهل رية.
كان: فقيها عالما، وزاهدا منقبضا؛ وكثير التلاوة والذكر؛ حافظا: للمسائل؛ وبصيرا: بالفرائض.
وولي الصلاة: بعد إبراهيم بن سليمان.
ذكره: إسحاق.
أحمد بن حمدون: من أهل قرطبة.
سمع: من ابن عبد الجبار الطليطلي، ومن محمد بن عمر بن لبابة، وغيرهما.
وكان معتنيا: بالرأي، والفقه، والقرآن.
ذكره: خالد.
أحمد بن لبابة: من أهل إستجة؛ يكنى: أبا عمر.
كان رجلا: صالحا متخشعا؛ أثنى عليه إسماعيل؛ وقال لي: توفي: سنة ثمان وثلاثين وثلاثين وثلاث مائة؛ وهو: ابن خمسين سنة.
أحمد بن جابر بن عبيدة: من أهل بجانة؛ يكنى: أبا القاسم.
يروي: عن عبيد الله بن يحيى، وفضل بن سلمة، وغيرهما.
وكان: يشاور في الأحكام بموضعه؛ وولي الصلاة.
وقد حدث.
أحمد بن واضح: من أهل بجانة؛ يكنى: أبا القاسم.
سمع: من عبيد الله بن يحيى، وغيره.
وكان حافظا: للفقه؛ بصيرا: بالمناظرة عليه؛ متكلما فيه.
رحل مرات كثيرة حاجا وتاجرا، وطلب العلم.
وكان: مشاورا ببلده إلى أن توفي.
أحمد بن محمد بن زياد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم.
سمع: من عمه أحمد بن زياد، وشاوره القاضي محمد بن عبد الله بن أبي عيسى.
وكان: متأخرا في حفظه مضعوفا.
أحمد بن محمد بن عبد الملك بن أيمن: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع: من أبيه، ومن أحمد بن خالد، ومن محمد بن عمر بن لببة، وابن أبي تمام، وقاسم بن اصبغ وجماعة سواهم.
وكان: فقيها، حافظا للرأي، بصيرا بالأحكام مع بصره بالاعراب، وحفظه للغة.
وكان: شاعرا متقدما.
وكان: مشاورا في الأحكام.
توفي رحمه الله : يوم الثلاثاء لثلاث بقين من ذي القعدة سنة سبع وأربعين وثلاث مائة.
وجدته بخط أخيه عبيد الله.
وأخبرني به أبو محمد الباجي.
أحمد بن محمد بن موسى بن بشير بن حماد بن لقيط الرازي الكناني: من أنفسهم، من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
وفد أبوه على الإمام محمد.
وكان: من أهل اللسانة والخطابة.
ولد أحمد بالأندلس وسمع من أحمد بن خالد، وقاسم بن أصبغ وغيرهما، وكان: كثير الرواية؟، حافظا للاخبار؛ وله مؤلفات كثيرة في أخبار الأندلس وتواريخ دول الملوك فيها.
كان أديبا شاعرا.
توفي رحمه الله : يوم الخميس لاثني عشرة ليلة خلت من رجب سنة أربع وأربعين وثلاث مائة.
وكان مولده: يوم الاثنين في عشر ذي الحجة سنة أربع وسبعين ومائتين: ذكر ذلك محمد بن حسن.
أحمد بن محمد بن هاشم بن خلف بن عمرو بن سعيد بن عثمان بن سلمان ابن سليمان القيسي: من أهل قرطبة يعرف بالاعرج؛ يكنى: أبا عمر.
سمع من محمد بن عمر لبابة، وأسلم بن عبد العزيز، وأحمد بن خالد؛ ومال إلى النحو فغلب عليه، وأدب به.
وكان: وقورا مهيبا لا يقدم عليه، ولا عنده بالهزل.
وكان يلقب بالقاضي لوقاره.
وتوفي: سنة خمس وأربعين وثلاث مائة.
ذكره محمد ابن حسن.
أحمد بن عبد الله المعروف: بابن غمامة؛ وهي: أمه.
من أهل رية.
كان فقيها حافظا للمسائل ذكيا.
ذكره إسحاق.
أحمد بن عثمان بن إلياس: من أهل رية.
كان: شيخا فاضلا، حافظا للمسأئل، كثير التلاوة.
ذكره إسحاق القيني.
أحمد بن عيسى بن علاء: من أهل ملقة.
سمع: بقرطبة من أبي صالح وغيره.
وكان: حافظا للمسائل.
ذكره إسحاق.
أحمد بن سعيد بن حزم بن يونس الصدفي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
عني بالآثار واسنن.
وجمع الحديث.
سمع:من عبيد الله بن يحيى، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وسعيد بن حمير، وسعد بن معاذ، وأصبغ بن مالك، وطاهر بن عبد العزيز، ومحمد بن أحمد بن الزراد، وعبد الله بن محمد بن أبي الوليد الأعرج، ومحمد بن عمر بن لبابة، وأسلم بن عبد العزيز، وأبي عبيدة:صاحب القبلة، وأحمد بن خلد، ومحمد بن حيون، وعبد الله بن محمد بن حنين، وأبي محمد بكر بن العين، وأبي أحمد بن بشر بن الأعبس، وابن ثوابة، وجماعة سواهم كثير.
ورحل سنة إحدى عشرة مع أحمد بن عبادة الرعيني، ومحمد بن عبد الله بن أبي عيسى.
فسمع بمكة: من أبي جعفر العقيلي، وأبي بكر بن المنذر، وأبي جعفر بن محمد بن إبراهيم الدبيلي، وأبي سعيد بن الأعرابي، وأبي مروان عبد الملك بن بحر بن شاذان الجلاب المستملي وغيرهم.
وبمصر: من أبي بكر محمد بن زبان بن حبيب بن عبد الله بن حبيب بن عبد الله ابن دواد الحضرمي، ومحمد بن محمد بن البقاح.
وأبي عبيد الله محمد بن الربيع بن سليمان، وأبي بكر محمد بن موسى بن عيسى بن موسى الحضرمي، وأبي العباس إسماعيل بن داود بن وردان.
وجماعة سواهم.
وسمع بالقيروان: من أحمد بن نصر أبي جعفر، ومحمد بن محمد بن اللباد، وإسحاق ابن إبراهيم بن النعمان وغيرهم.
ثم انصرف إلى الأندلس فصنف تاريخا في المحدثين بلغ فيه الغاية.
قرئ عليه؛ ولم يزل يحدث إلى أن توفي.
وكانت وفاته رحمه الله : ليلة الخميس لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة خمسين وثلاث مائة.
أخبرنا بذلك جماعة من أصحابنا.
ومولده يوم الجمعة لخمس خلون من شهر ربيع الآخر سنة أربع وثمانين ومائتين.

 قناة الجزيرة هي قناة تلفزيونية إخبارية تابعة لشبكة الجزيرة الإعلامية، تأسست في نوفمبر ، ويقع ومقرها في العاصمة القطرية الدوحة.
في البداية بدأت بوصفها قناة فضائية للأنباء العربية والشؤون الجارية ومنذ ذلك الحين مع نفس الاسم الجزيرة ، توسعت القناة لتصبح شبكة إعلامية دولية بعدد من المنافذ، منها شبكة الإنترنت وقنوات تلفازية متخصصة في لغات متعددة في عدة مناطق من العالم.
كان طموح قناة الجزيرة في بث الآراء المخالفة، ولقد أثار ذلك جدلا في دول الخليج العربي والعديد من الدول العربية، واكتسبت المحطة اهتماما عالميا في أعقاب هجمات سبتمبر عندما كانت هي القناة الوحيدة التي تغطي الحرب في أفغانستان على الهواء مباشرة من مكتبها هناك، وتبث شريط فيديو لأسامة بن لادن وغيره من زعماء تنظيم القاعدة وأيضا اكتسبت القناة اهتماما بالغا من الشعوب العربية لتغطيتها المتميزة للثورات العربية في تونس ومصر وليبيا وسوريا واليمن.
وتنافس قناة الجزيرة كبرى القنوات العالمية باللغتين العربية والإنجليزية، منها قناة سي إن إن و فوكس نيوز الأمريكيتين.
وفي شهر يونيو من عام ، تم فتح باقة قنوات بي إن سبورت في فرنسا التابعة لشبكة الجزيرة والتي يترأسها ناصر الخليفي، حيث تختص في البرامج الرياضية، وتتضمن قنوات وأصبحت في غضون ثلاثة شهور أشهر قناة رياضية في فرنسا.
بدأت قناة الجزيرة الأصلية في عام بمبلغ مليون دولارا، منحة من أمير قطر حمد بن خليفة آل ثاني.
بدأ بث القناة في نوفمبر .
تزامن إنشاء الجزيرة تقريبا مع إغلاق القسم العربي لتلفاز بي بي سي المنشأة بالاشتراك مع السعودية في نيسان/أبريل ، بعد سنتين من قيامها بسبب الرقابة التي طالبت بها السعودية، فانضم للجزيرة العديد من العاملين في المحطة البريطانية.
والجزيرة الآن جزء من شبكة الجزيرة.
انطلقت الجزيرة في السنوات الأولى من دون إعلانات ثم بدأت تبثها.
استهدفت الجزيرة إلى تحقيق الاكتفاء الذاتي بحلول عام من خلال الاعلانات، ولكنها فشلت بسبب إحجام المعلنين السعوديين عن التعاقد معها.
فوافق الأمير على الاستمرار في تقديم الدعم سنويا مليون دولار في عام ، وفقا لارنو دي بورشجراف .
من المصادر الرئيسية الأخرى للدخل الإعلانات، رسوم الاشتراك الكابل، صفقات البث مع شركات أخرى، وبيع اللقطات.
وفي عام ، مثلت الإعلانات من عائدات المحطة.
شعار الجزيرة هو تمثيل مزخرف لاسم الشبكة مكتوبة باستخدام الخط العربي الديواني .
اختارها مؤسس المحطة، أمير قطر السابق الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني، الفائز في تصميم دخول المنافسة.
رئيس مجلس إدارة شبكة الجزيرة هو الشيخ حمد بن ثامر آل ثاني، ابن عم بعيد لأمير قطر السابق الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني.
أعادت شبكة الجزيرة هيكلة عملياتها وشكلت شبكة تحتوي على جميع قنواتها المختلفة.
تم تعيين الشيخ أحمد بن جاسم بن محمد آل ثاني مديرا عاما للشبكة في أواخر سبتمبر بدلا من الفلسطيني وضاح خنفر، كما تم تعيين القطري عبد الله بن عيسى الغانم نائبا لمدير الجزيرة مباشر أيمن جاب الله، وتم تعيين الجزائري مصطفى سواق مديرا تنفيذيا لقناة الجزيرة الناطقة بالعربية في أكتوبر من العام نفسه، وتم تعيين المصري إبراهيم هلال رئيسا لتحرير الأخبار في قناة الجزيرة العربية، حيدر عبد الحق مدير القسم الرياضي؛ ولديها أكثر من مئة محرر.
من أبرز العاملين السابقين صلاح نجم وإسماعيل الامين اللذين شغلا منصب رئيس تحرير غرفة الاخبار، نجم بين عامي و والأمين عام حتى تاريخ استقالته عام .
وعقب تعيينه وزيرا للاقتصاد والتجارة في قطر في يونيو ، قدم الشيخ أحمد بن جاسم بن محمد آل ثاني استقالته من منصبه كمدير عام لشبكة الجزيرة، وتم تكليف الجزائري مصطفى سواق بالقيام بأعمال وصلاحيات المدير العام بالوكالة.
تضم القناة عشرات الشخصيات الإعلامية المعروفة منهم:  أما السابقين فمنهم: إسماعيل الامين لبناني مؤسس ومقدم البرامج الاخبارية مرآة الصحافة و مراسلون و مراسلو الجزيرة وذلك حتى استقالته اواخر العام .
وعشرات آخرون...  من المعتقد على نطاق واسع على الصعيد الدولي أن سكان الوطن العربي يتلقون معلومات محدودة من قبل أنظمتهم ووسائل الإعلام، وهذا ما أدى إلى تحيز تجاه وجهات نظر الحكومات.
ينظر كثيرون للجزيرة باعتبارها مصدرا موثوقا للمعلومات أكثر من القنوات الحكومية والأجنبية.
يستخدم بعض الباحثين والمعلقين مفهوم السياقية الموضوعية، الذي يسلط الضوء على التوتر بين الموضوعية ونداء للجمهور، لوصف هذه المحطة المثيرة للجدل بعد أنباء الشعبية.
ونتيجة لذلك، ربما كانت هي أكثر القنوات الإخبارية مشاهدة في الشرق الأوسط.
يجري بصورة متزايدة إعادة بث المقابلات الحصرية للجزيرة ولقطات الأخرى في الولايات المتحدة وبريطانيا، وغيرها من وسائل الإعلام الغربية مثل سي إن إن والبي بي سي.
في كانون الثاني/يناير أعلنت هيئة الإذاعة البريطانية أنها وقعت اتفاقا مع قناة الجزيرة لتبادل المعلومات والتسهيلات، بما فيها لقطات لنشرات إخبارية.
يعتبر البعض الجزيرة شبكة إعلام محايدة، وإن كانت أكثر شبكات الإعلام إثارة للجدل.
ابتداء من عام ، تناقلت محطات أخرى في الولايات المتحدة إلى حد كبير لقطات فيديو من الجزيرة تظهر مقاطع فيديو من مقابلات مع رهائن أجانب.
غير بث الجزيرة عبر الأقمار الصناعية لجميع أنحاء الوطن العربي والشرق الأوسط الخريطة التلفزيونية للمنطقة.
فقبل وصول الجزيرة، لم يتمكن كثير من المواطنين العرب من مشاهدة قنوات تلفزيون غير القنوات الرسمية في بلدانهم والتي تبث بالدرجة الأولى أخبار النظام الحاكم بالإضافة إلى خضوعها لرقابة الدولة.
وقدمت الجزيرة مستوى حرية من التعبير في التلفزيون كانت غير مألوفة في كثير من هذه البلدان.
عرضت قناة الجزيرة وجهات نظر مثيرة للجدل بشأن العديد من الحكومات في دول الخليج العربي بما فيها المملكة العربية السعودية، الكويت، البحرين وقطر، بل أيضا عرضت آراء مثيرة للجدل حول علاقة سوريا مع لبنان، والقضاء المصري.
اتهم منتقدون الجزيرة بالإثارة من أجل زيادة جمهورها.
أدى بث قناة الجزيرة في بعض الأحيان إلى اتخاذ إجراءات قاسية : فعلى سبيل المثال، في كانون الثاني/يناير ،كانت الجزيرة تنتقد الحكومة الجزائرية خلال البرنامج المباشر الاتجاه المعاكس .
قطعت الحكومة الجزائرية إمدادات الكهرباء عن أجزاء كبيرة على الأقل من العاصمة الجزائر ويقال عن أجزاء كبيرة من البلد ، لمنع مشاهدة البرنامج.
في ذلك الوقت، لم تكن قناة الجزيرة معروفة بشكل عام في العالم الغربي، ولكن الآراء حولها كانت إيجابية بشكل عام ويقول أن الجزيرة هي المحطة التلفزيونية الوحيدة المستقلة سياسيا في الشرق الأوسط.
قامت الجزيرة بتغطية جيدة للحرب الأهلية اللبنانية في الفترة ومكنت مشاهديها من تقييمات جيدة في جميع أنحاء المنطقة.
ومع ذلك، لم تحقق الجزيرة حتى أواخر عام اعترافا عالميا، حتى بثت فيديو بيان تنظيم القاعدة.
عام ، تعاقدت الجزيرة مع أول صحفيين باللغة الإنجليزية، من بينهم أفشين راتانشي، من برنامج اليوم لهيئة الاذاعة البريطانية الذي كان في قلب الأحداث في المملكة المتحدة عندما جاء قرار توني بلير لدعم الغزو الأمريكي للعراق .
في مارس ، بدأت تصدر موقع ويب باللغة الإنجليزية  في تموز/يوليو أعلنت قناة الجزيرة رسميا عن خطط جديدة لإطلاق قناة فضائية باللغة الإنجليزية باسم الجزيرة الدولية.
بدأت القناة الجديدة في الساعة الثانية عشرة بتوقيت غرينتش يوم تشرين الثاني/نوفمبر تحت اسم الجزيرة الإنجليزية ومراكز بثها في الدوحة بجوار مقر الجزيرة الأصلي ومركز بثها ، لندن، وكوالالامبور والعاصمة واشنطن.
القناة إخبارية تبث لمدة ساعة و أيام في الأسبوع، مع ساعة من البث من الدوحة، وأربع ساعات في كل من لندن وكوالالمبور وواشنطن العاصمة.
عرض البث من خلال شبكة أميركية غير ربحية تبث أيضا برامج باللغة الروسية مجانا للمشاهدين الأمريكيين.
مع نمو عالمية وتأثير قناة الجزيرة، وصف بعض العلماء من ضمنهم عادل اسكندر المحطة كالتحول إلى تعريف وسائل الإعلام البديلة .
اعتبارا من عام ، بدأت قناة الجزيرة بمنافسة البي بي سي من حيث عدد المشاهدين في جميع أنحاء العالم، وهو ما يقدر بنحو إلى مليون مشاهد.
ويقدر أن قناة الجزيرة الإنجليزية تصل إلى ما نحو مليون أسرة.
قناة الجزيرة الأصلية متاحة في جميع أنحاء العالم من خلال مختلف الأقمار الصناعية وشبكات الكابل.، وفي الولايات المتحدة، من خلال الاشتراك في القنوات الفضائية وحرية الهواء على الأقمار الصناعية جالكسي وجالكسي .
ويمكن أيضا قناة الجزيرة مشاهدة مجانا مع مستقبل في أوروبا، وشمال إفريقيا والشرق الأوسط لأنها تبث على أقمار عربسات وأسترا وهوت بيرد.
ويحمل القمر الصناعي في أستراليا القناة مجانا، في حين أنه متاح في المملكة المتحدة من خلال منصات و .
ومن الممكن أيضا مشاهدة قناة الجزيرة الإنجليزية على الإنترنت من موقع الويب الرسمي الخاص بها.
النسخة ذات دقة الشاشة المنخفضة متاحة مجانا والنسخة ذات الدقة العالية المتاحة برسوم الاشتراك عن طريق مواقع شريكة.
و اشتركت قناة الجزيرة الإنجليزية مع لايفستاشن للبث على الإنترنت.
وهذا يتيح للمشاهدين مشاهدة قناة الجزيرة الإنجليزية والجزيرة مباشر في جميع أنحاء العالم.
يمكن الوصول إلى خدمة الويب الخاص بقناة الجزيرة باشتراك مجاني في جميع أنحاء العالم.
أطلقت المحطة نسخة باللغة الإنجليزية من موقعها على الإنترنت في آذار/مارس .
أعيد إطلاق هذا الموقع باللغة الإنجليزية في تشرين الثاني/نوفمبر ، إلى جانب إطلاق قناة الجزيرة الإنجليزية.
والأقسام الإنجليزية والعربية مستقلة تحريريا، مع اختيارهم الخاص للأخبار والتعليق عليها.
قناتا الجزيرة والجزيرة الإنجليزية متاحتين ببث مباشر على الإنترنت.
في نيسان/أبريل ، أطلقت قناة الجزيرة صيغة مختصرة من المواقع العربية والإنجليزية لمستخدمي الهاتف المحمول.
توقفت النسخة العربية من الموقع لمدة ساعات بسبب قيام مكتب التحقيقات الفيدرالي بهجوم على مقدم خدمة الإنترنت لها ،مؤسسة ، في أيلول/سبتمبر .
أدينت فيما بعد التصدير إلى ليبيا وسوريا، للعلم، يتم استثمارها بواسطة عضو في حركة حماس وهما أمران غير قانونيين في الولايات المتحدة ، وبإخفاء الرسوم الجمركية.
اضطر موقع اللغة الإنجليزية إلى تغيير مقدم استضافة الإنترنت عدة مرات، ويرجع ذلك في رأي الجزيرة إلى ضغوط سياسية.
في البداية، قدمت استضافة الموقع اللغة الإنجليزية الشركة التي يقع مقرها في الولايات المتحدة ، التي أعطت إشعار الجزيرة، ثم تبعتها شركة أكامي تكنولوجيز.
انتقلت الجزيرة في وقت لاحق إلى الفرع الفرنسي لشركة ، ثم اعتبارا من عام إلى المضيف الحالي خدمات ايه تي اند تي ورلد نت.
في يوم كانون الثاني/يناير ، أطلقت الجزيرة بعض المقاطع من بثها عن لغزة تحت رخصة التشارك الإبداعي.
على عكس معايير العمل جميع الحقوق محفوظة ، يدعو الترخيص أطراف ثالثة، بما فيها المنافسين، إلى إعادة استخدام وعمل ريمكس للقطات، ما دامت لحساب قناة الجزيرة.
وأشرطة الفيديو مضافة على .
، الذي يتيح سهولة تحميل والاندماج مع برنامج ميرو، ويمكن مشاهدتها على .
تشمل الخطط المستقبلية إطلاق الجزيرة في عدد من اللغات الأخرى وتشمل الجزيرة الأردية، وقناة اللغة الأردية موجهة أساسا إلى باكستان.
كما تشير التقارير إلى أنها تخطط لعمل صحيفة دولية.
في يناير ، فقدت العديد من المدن الجزائرية الكهرباء في وقت واحد، أفيد ان هذا لكي يمنع السكان من مشاهدة برنامج يكشف فيه المنشقين الجزائريين تورط الجيش الجزائري في سلسلة من المذابح.
وفي يوليو ، جمدت الحكومة الجزائرية أنشطة مراسل الجزيرة الجزائري.
السبب الرسمى المعلن هو أن العمل في إعادة تنظيم عمل المراسلين الأجانب.
قالت مجموعة الضغط الدولي مراسلون بلا حدود، مع ذلك، هذا الإجراء اتخذ فعلا للانتقام لبث في الأسبوع السابق لبرنامج للاتجاة المعاكس الذي كان يناقش الوضع السياسي في الجزائر.
في حين أن إسرائيل تظهر بشكل روتيني على قناة الجزيرة، ولكن يبدو في السنوات الأخيرة انه يوجد مقاطعة غير رسمية، في الأساس لا تظهر مصادر في الحكومة الإسرائيلية في وسائل الإعلام، ويحتمل أن يعود هذا إلى ما تشعر به الحكومات الإسرائيلية من التحيز لمعاداة إسرائيل.
يوم يوليو ، أغلقت السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية مكاتب الجزيرة في الإقليم، على ما يبدو ردا على الادعاءات على القناة التي قالها فاروق القدومي أن رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس قد شارك في وفاة ياسر عرفات.
وفي بيان أعلنته وزارة الإعلام قالت تغطية المحطة غير متوازنة ، واتهمتها بالتحريض ضد منظمة التحرير الفلسطينية والسلطة الفلسطينية.
ويوم يوليو ألغى عباس هذا الحظر وسمح الجزيرة باستئناف عملها.
يوم نوفمبر ، وأثناء الغزو الأمريكي لأفغانستان عام ، دمرت ضربة صاروخية أمريكية مكتب قناة الجزيرة في كابول.
ولم تقع خسائر في الأرواح.
في التحضير لغزو العراق عام ، أستأجرت وزارة الدفاع الاميركية البنتاغون مجموعة ريندون لاستهداف وربما معاقبة الصحفيين الجزيرة الذي لم يبقوا على الرسالة.
وعندما ذهبت على الجزيرة لإعداد تقرير يتضمن لقطات بيانية من داخل العراق، شجب مسؤولون أمريكيون الجزيرة وأعتبروها معادية للولايات المتحدة، وتحرض على العنف.
هذا الرأي تردد على نطاق واسع في جميع أنحاء الولايات المتحدة ووسائل الإعلام والسكان.
في يوم الاثنين مارس ، بعد وقت قصير من بدء الغزو، الغت وثائق تفويض اثنان من مراسلي قناة الجزيرة كانوا يغطوا بورصة نيويورك.
منعت بورصة نيويورك قناة الجزيرة وكذلك العديد من الهيئات الإخبارية الأخرى لم يتم الكشف عن هوياتهم من قاعة تداولها إلى أجل غير مسمى.
وقال المتحدث باسم بورصة نيويورك راي بيبيشيا ان هذا لأسباب أمنية ، وقد قررت البورصة منح التعامل فقط مع الشبكات التي تركز على التغطية التجارية المسؤولة .
ونفى أية علاقة للإلغاء بالشبكات التي تغطي حرب العراق.
وهذه الخطوة سرعان ما أنعكست على بورصة ناسداك.
في العام تطرق برنامج تلفزيوني بثته القناة واستضافت فيه القناة اشخاصا اعتبرتهم الحكومة السعودية بأنهم تعرضوا لملك المملكة الراحل الملك عبد العزيز وأسرة آل سعود وأدى هذا البرنامج لسحب السعودية سفيرها صالح الطعيمي من الدوحة.
في عام تم اغلاق مكتب الجزيرة بعد رفض قناة الجزيرة الغاء استضافة نائب مجلس الأمة الكويتي مسلم البراك على خلفية تغطية احداث ديوانيه الحربش  إغلاق مكتب الجزيرة على أثر تغطية الاحتجاجات اليمنية..  كما تم إغلاق قناة الجزيرة مجددا لكن هذه المرة في تعز بتاريخ يناير من طرف قوة عسكرية تابعة للجنة الأمنية العليا في المحافظة، وذلك بسبب الدور السلبي الذي تلعبه شبكة الجزيرة في تغطية الحرب الأهلية اليمنية على حد تعبير اللجنة.
أبريل ضرب صاروخ أمريكي مكتب قناة الجزيرة في بغداد، مما أسفر عن مقتل المراسل طارق أيوب وإصابة آخر.
أبلغت قناة الجزيرة قبل الحادث مكتب الولايات المتحدة لتحديد الاحداثيات، ذلك لتجنب التعرض لنيران القوات الأمريكية.
وتواصل ديما طهبوب، أرملة طارق أيوب، السعي من أجل تحقيق العدالة لمقتل زوجها، فكتبت لصحيفة الغارديان، وشاركت في فيلم وثائقي بثته قناة الجزيرة الإنجليزية.
في يناير ، أفادت نيويورك تايمز أن حكومة قطر، تحت ضغط من إدارة بوش، كانت تفكر في خطط لبيع المحطة.
ولكن لم يتم بيع المحطة، وليس واضحا ما إذا كانت لا تزال هناك أي خطط للقيام بذلك.
اغتيل في كمين تعرض له فريق قناة الجزيرة في منطقة الهواري جنوب غرب مدينة بنغازي أثناء تغطيته للانتفاضة الليبية ، ويعتبر علي حسن الجابر أول صحفي قتل منذ بدء الانتفاضة الليبية.
في نوفمبر ، نشرت جريدة ديلي ميرور البريطانية قصة قالت فيها أنها حصلت على مذكرة سربت من داوننج ستريت تقول أن الرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو بوش قد فكر في قصف مقر قناة الجزيرة في الدوحة في أبريل ، عندما كانت قوات مشاة البحرية الأمريكية تجري عمليات هجومية على الفلوجة.
في ضوء هذا الادعاء، تساءلت الجزيرة ما إذا كانت قد استهدفت عمدا في الماضي في مكتب الجزيرة في كابول الذي تعرض للقصف في عام ، وسقوط صاروخ اخر على مكتبها في بغداد أثناء غزو العراق، مما أدى إلى مقتل المراسل طارق أيوب.
كلا من هاتين الهجمتين وقعتا بعد كشف الجزيرة عن مواقع مكاتبها للولايات المتحدة.
مباشرة بعد إطلاق الموقع الإنجليزي في عام ، تعرض لهجوم من واحد أو أكثر من القراصنة، الذين أطلقوا هجمات الحرمان من الخدمات، وبواسطة مهندس اجتماعي تم توجيه الزوار لموقع يعرض العلم الاميركي.
تم نشر كلا من الحادثين على نطاق واسع ان قناة الجزيرة على الإنترنت بعد أن تعرض لهجوم من جانب القراصنة .
وفي نوفمبر ، حكم على جون وليام راسين الثاني، المعروف أيضا باسم جون بوفو ، بمدة ، ساعة في خدمة المجتمع ودفع غرامة قدرها ، دولار لتعطيل شبكة الإنترنت.
تظاهر راسين انه موظف في قناة الجزيرة للحصول على كلمة السر لموقع الشبكة، ثم إعادة توجيه الزوار إلى صفحة أنشئها تظهر علم أمريكي على شكل خريطة أمريكا وطني وشعار، وثائق محكمة.
وفي يونيو ، أعترف راسين بأنه مذنب بالاحتيال والتنصت غير المشروع على الاتصالات الإلكترونية.
اعتبارا من عام ، ما زال مرتكبي هجمات الحرمان مجهولين.
و في الرابع من فبراير تمكن قراصنة من اختراق القسم المخصص لصفحة الإعلانات في موقع الجزيرة نت بهدف تشويه تغطية شبكة الجزيرة للأحداث الجارية بمصر.
ونشر القراصنة إعلانا مسيئا يحمل عنوان معا لإسقاط مصر في محاولة لتشويه تغطية شبكة الجزيرة للأحداث الجارية في مصر.
وقد تمكنت الجهات التقنية في الشبكة من السيطرة على ما حدث وتتبع مصدر القرصنة وإعادة وضع الموقع إلى ما كان عليه.
في حين أن قناة الجزيرة لديها جمهور كبير في منطقة الشرق الأوسط وجميع أنحاء العالم، شاركت القناة العربية الأصلية خاصة في جدال وخصوصا في بعض أجزاء من العالم الغربي فالعديد من الشخصيات البارزة لها رأي معارض مع قناة الجزيرة .
وهناك انتقادات على نطاق واسع هو الادعاء بأن الجزيرة أظهرت فيديو للملثمين الإرهابيين وهم يقطعون رؤوس الرهائن الغربيين في العراق، وهذا الادعاء غير صحيح.
عندما ذكر هذا في وسائل الإعلام الأخرى، ضغطت الجزيرة من أجل أن يتم التراجع عنها.
وهذا الادعاء تكرر مرة أخرى على شبكة فوكس نيوز في الولايات المتحدة في يوم إطلاق الجزيرة الإنجليزية، في نوفمبر .
وفي وقت لاحق اعتذرت الغارديان عن المعلومات الغير الصحيحة حول أن قناة الجزيرة قد أظهرت فيديو للملثمين الإرهابيين وهم يقطعوا رؤوس الرهائن الغربيين.، هناك من يرى أن الجزيرة تروج للإخوان المسلمين وتعطيهم أكبر من حجمهم في بعض الأحداث، على غرار تغطيتها الثورة التونسية وثورة يناير  تورطت قناة الجزيرة في الجدلات التالية:  منع وزير الاعلام البحريني نبيل يعقوب الحمر مراسلي الجزيرة من التقرير من داخل البلاد في مايو ، وقال إن المحطة منحازة لإسرائيل ضد البحرين.
وبعد التحسن في العلاقات بين البحرين وقطر في ، عاد مراسلي قناة الجزيرة إلى البحرين.
وفي عام تم منع مراسلي الجزيرة الناطقة بالعربية والإنجليزية من الدخول مرة أخرى بعد الاحتجاجات ضد الحكومة منذ فبراير، وزاد التوتر بين الجزيرة وحكومة البحرين بعد الفلم الذي بثته الجزيرة الإنجليزية بعنوان صرخة في الظلام وحدث تراشق بين الصحف القطرية والبحرينية.
خلال الحرب الجارية في العراق، واجهت قناة الجزيرة نفس التقارير والقيود المفروضة على التنقل كغيرها من منظمات لجمع الأخبار.
وبالإضافة إلى ذلك، طرد من الدولة واحد من صحفييها، وهو تيسير علوني، في حين جرد آخر وهو ديار العمري من تصريح صحفي له من قبل الولايات المتحدة.
وردا على ذلك، أعلنت قناة الجزيرة أبريل ، بأنها سوف تجميد كل التغطية مؤقتا في العراق احتجاجا ما بأنه قناة الجزيرة بأنه تدخل غير معقول من المسؤولين العراقيين.
في مايو ، أصدرت وكالة المخابرات المركزية الأمريكية، من خلال المؤتمر الوطني العراقي، وثائق تزعم أن الجزيرة كانت مخترقة من قبل جواسيس العراقيين، وكانت تعد من قبل مسؤولين عراقيين كجزء من جهودهم الدعائية.
وفقا لما أفادت به صحيفة صنداي تايمز، ووصفت إدارة الجزيرة الجواسيس بأن لهم أدوار ثانوية لا تؤثر على القرارات التحريرية.
يوم سبتمبر ، أوقفت العراق قناتي الجزيرة والعربية عن تقديم تقارير عن الأنشطة الحكومية الرسمية لمدة أسبوعين، ذكر المجلس تم هذا بسبب دعم الهجمات الأخيرة على أعضاء المجلس وقوات التحالف المهنية.
وجاءت هذه الخطوة بعد مزاعم من جانب عراقيين ذكروا أن القناة تحرض على العنف لمناهضة للاحتلال ببث بيانات لقادة التمرد العراقي ، وتزايد التوترات العرقية والطائفية، والتي تدعم التمرد.
وخلال عام ، بثت قناة الجزيرة عدة شرائط فيديو لمختلف ضحايا عمليات الخطف في العراق، التي كانت قد أرسلت إلى الشبكة.
تم تصوير الفيديوهات من قبل الخاطفين الذين يحتجزون الرهائن.
ويظهر الفيديو الرهائن، غالبا معصوبين العينين، ويناشدوا لإطلاق سراحهم.
ويبدو غالبا أنهم أجبروا على قراءة بيانات معدة من قبل خاطفيهم.
ساعدت قناة الجزيرة السلطات في الدول الأصلية للضحايا، في محاولة لتأمين الإفراج عنهم.
وشمل ذلك بث نداءات من أفراد الأسرة ومن مسؤولين حكوميين.
خلافا لبعض المزاعم، بما فيها تعليقات دونالد رامسفيلد التي ترددت كثيرا في يوم يونيو ، لم تظهر قناة الجزيرة أبدا مشهد لقطع الرؤوس.
ظهرت مشاهد قطع الرؤوس على عدد من مواقع الإنترنت غير تابعة لقناة الجزيرة وأحيانا يتم نسبها بالخطأ لقناة الجزيرة.
في أغسطس ، قامت حكومة إياد علاوي بغلق مكتب قناة الجزيرة، مدعية أنها هي المسؤولة عن تقديم صورة سلبية للعراق، والعدو لقتال قوات التحالف.
وقال المتحدث باسم الجزيرة جهاد بلوط: إنه شيء مؤسف ونحن نعتقد أنه لا يمكن تبريره.
هذا القرار الأخير يتناقض مع جميع الوعود التي قطعتها السلطات العراقية بشأن حرية التعبير وحرية الصحافة، وتعهدت الجزيرة بمواصلة تقديم التقارير من داخل العراق.
أظهرت صور صحفية ان الولايات المتحدة وأفراد عسكريين عراقيين يعملون معا لإغلاق المكتب.
في البداية تم حظرها لمدة شهر واحد، وفي سبتمبر تم تمديد الحظر لأجل غير مسمى، وأغلقت المكاتب، مما أثار إدانة من الصحفيين الدوليين.
في أبريل ، بثت قناة قطر برنامج احتفالي طويل يظهر القائد السابق للحرس الجمهوري العراقي، سيف الدين راوي الإعلان، الذي ادعى أن قنبلة نيوترونية قد أسقطت على مطار بغداد الدولي خلال غزو العراق.
وهذا الاتهام كان من السهل إنكاره، حيث كان يقوم على الاعتقاد الشائع بأن القنابل النيوترونية تنتج إشعاع فقط وتترك البنية التحتية سليمة.
ولكن القنبلة النيوترونية مثل السلاح النووي تنتج غبار نووي الذي يمكن معرفته بسهولة وبسرعة من بلدان أخرى.
وأخيرا بعد سيطرة تنظيم داعش على أجزاء من العراق نشرت مقالات وأخبار مشكوك بصحتها واتهمتها شريحة واسعة من الشعب العراقي وبعض الصحف ووسائل الإعلام بأنها متحيزة لصالح تنظيم داعش وليست حيادية في تغطية أخبار العراق.
وفي من نيسان لسنة ، أصدرت هيئة الإعلام والاتصالات العراقية قرارا بغلق مكاتب الجزيرة في العراق لبثها مواد تحريضية وترويجها لجهات محظورة مرتبطة بمجاميع إرهابية في العراق، ولتحريضها على ممارسة أنشطة إجرامية انتقامية ومهاجمة قوات الأمن العراقية وتصعيد النبرة الطائفية بين أطياف الشعب العراقي، وإبتعادها عن الحيادية والمهنية في أخبارها حول الشأن العراقي وإستندت بهذا القرار إلى نص المادة النافذ لسنة ، بتنظيم العمل الإعلامي في العراق.
وأشارت هيئة الاتصالات والإعلام في بيان لها أنها خاطبت الجهات المعنية في وزارة الداخلية وقيادات العمليات في المحافظات كافة، بملاحقة القناة واتخاذ كافة الإجراءات القانونية في حال مزاولتها البث دون أية موافقات صادرة من قبل الهيئة.
ونبهت الهيئة إلى أنها اضطرت لاتخاذ القرار بعد سلسلة من الحوارات واللقاءات الودية والمهنية مع قناة الجزيرة و قنوات أخرى لمنحها فرصة تصحيح خطابها الإعلامي واخذ موضوعه السلم الأهلي والاجتماعي والأمن الوطني بعين الاعتبار والالتزام بمعايير المهنة وقواعد البث وعدم الترويج للمتطرفين على حساب القوات العراقية، لكننا فوجئنا بتكرار هذه المخالفات وتصعيد النبرة الطائفية.
يوم يوليو ، بثت قناة الجزيرة القطرية برنامج من لبنان الذي غطى احتفالات استقبال سمير قنطار.
في البرنامج، أشاد رئيس الجزيرة في بيروت غسان بن جدو بقنطار ووصفه بأنه بطل القومية العربية ، ونظم حفل عيد ميلاد له.
في المقابل، هدد المكتب الصحفى للحكومة الإسرائيلة بمقاطعة القناة ما لم يعتذر.
وبعد بضعة أيام صدر خطاب رسمية من المدير العام للجزيرة وضاح خنفر، اعترف فيه أن البرنامج انتهك قواعد السلوك في المحطة، وبأنه طلب من مدير البرامج في القناة اتخاذ خطوات لضمان أن مثل هذا الحادث لن تتكرر.
تعرضت قناة الجزيرة لانتقادات؛ لعدم تغطيتها للعديد من الأخبار التي تأتي من قطر، حيث مقر قناة الجزيرة.
أكثر قصتين تكرر ذكرهما وكانتا إلغاء جنسية عشيرة آل غفران من قبيلة آل مرة ردا على محاولة انقلاب فاشلة تورط فيها عناصر من عشيرة آل غفران وغيرهم من القطريين، وتنامي علاقات قطر والزيارات الدبلوماسية لإسرائيل.
بثت قناة الجزيرة في يناير فيلما وثائقيا عن التخلص من النفايات السامة في الصومال.
وقد خلص صحفي صومالي درس محتويات الجزء الثاني من الفيلم الوثائقي، الحقيقة السامة إلى أن قناة الجزيرة فشلت في بحث القصة بدقة لأن أحد الرسائل التي استخدمت لتأكيد تهريب السلاح كما ورد في الفيلم الوثائقي قد أصدرت في أبريل ، من طرف وزارة الدفاع في جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية، بعد عامين تقريبا من توحد جنوب وشمال اليمن ليشكلا الجمهورية اليمنية في مايو .
وهناك انتقاد آخر للفيلم الوثائقي هو أن الجزيرة لم تسمح لعلي مهدي محمد، الرئيس المؤقت السابق للصومال، بممارسة حقه في الرد على اتهامه بالسماح لشركات إيطالية ببناء مصارف في الصومال.
أعتقل المراسل تيسير علوني في أسبانيا في سبتمبر ، بتهمة تقديم دعم لأعضاء في تنظيم القاعدة.
أصدر القاضي بلتسار غارثون ، أمرا بحبس علوني دون كفالة.حينها كاتبت الجزيرة رئيس الوزراء الإسباني خوسيه ماريا أثنار وأرسلت إليه احتجاجات ورد في أحدها: وفي عدة مناسبات يتقابل الصحفيين الغربيين سرا مع منظمات سرية، ولم يتعرضوا لأية إجراءات قانونية لانهم كانوا يقومون بعملهم، إذن ما هو السبب في استثناء علوني؟ أفرج عن علواني بكفالة بعد بضعة أسابيع بسبب حالته الصحية، ولكنه ممنوع من مغادرة البلاد.
في سبتمبر، أصدرت محكمة أسبانية أمر باعتقال علوني قبل صدور الحكم.
وقد طلب علوني من المحكمة الحصول على إذن لزيارة عائلته في سوريا لحضور جنازة والدته ولكن رفضت السلطات طلبه وأمرت بإعادته إلى السجن.
على الرغم من أنه غير مذنب في جميع التهم الموجهة إليه، حكم علي علوني في سبتمبر بالسجن لمدة سبع سنوات لكونه الحقيبة المالية لتنظيم القاعدة.
أصر علواني على أنه قابل فقط بن لادن بعد هجمات سبتمبر على الولايات المتحدة.
ولا تزال الجزيرة تؤيد علوني، وتؤكد أنه بريء.
أدانت العديد من المنظمات الدولية والخاصة من ضمنها مراسلون بلا حدود الاعتقال ودعت المحكمة الأسبانية للافراج عن تيسير علوني.
أنشئت مواقع ويب مثل لدعم علوني.
المسؤولون في المملكة المتحدة، شأنهم في ذلك شأن نظرائهم الأمريكيين، واحتجوا بشدة على تغطية قناة الجزيرة لغزو العراق عام .
ذكرت قناة الجزيرة ان قادة قوات التحالف اتخذوا استثناء بسبب تقاريرها التي جعلت الأمر أكثر صعوبة بالنسبة لكلا البلدين لإدارة الطريقة التي تبلغ بها الحرب.
قبل سبتمبر ، أشادت حكومة الولايات المتحدة بالجزيرة لدورها كوسيط إعلامي مستقل في الشرق الأوسط، وأدعى مسؤولون أمريكيون انحياز تغطية أخبار الجزيرة لمعاداة الولايات المتحدة.
نالت المحطة اهتماما واسعا لأول مرة في الغرب بعد هجمات سبتمبر ، عندما بثت فيديوهات لاسامة بن لادن وسليمان أبو غيث يدافعوا ويبرروا فيها عن الهجمات.
وأدى ذلك إلى جدل كبير واتهامات من جانب حكومة الولايات المتحدة أن الجزيرة كانت نشارك في الدعاية لصالح الارهابيين.
عارضت قناة الجزيرة وقالت أنه مجرد إتاحة المعلومات من دون تعليق، وحذت حذوها بعد ذلك العديد من القنوات التلفزيونية الغربية في بث أجزاء من الأشرطة.
نوفمبر ، أثناء الغزو الأمريكي لأفغانستان، دمرت ضربة صاروخية أمريكية مكتب قناة الجزيرة في كابول.
ولم تقع خسائر في الأرواح.
أعتقل مصور قناة الجزيرة سامي الحاج سوداني الجنسية، أثناء العبور إلى أفغانستان في ديسمبر وحتى مايو ، وحبس دون تهمة، ووصف بانه مقاتل عدو في معسكر دلتا في خليج غوانتانامو.
لا تزال مجهولة أسباب أعتقاله، بالرغم أن البيان الرسمي للولايات المتحدة ان جميع المعتقلين هم تهديدات أمنية.
أعربت مراسلون بلا حدو مرارا عن قلقها بشأن اعتقال الحاج، وذكرت الحاج في مؤشرها السنوي لحرية الصحافة في العالم، وأطلقت عريضة من أجل إطلاق سراحه.
وفي نوفمبر ، ذكر محامي سامي الحاج كلايف ستافورد سميث أنه خلال من مقابلة، سئل مسؤولون إميركيون سامي إذا ما كانت الجزيرة واجهة لتنظيم القاعدة.. وخرج من السجن لاحقا مرفوع الرأس بعد أن فشلت الولايات المتحدة بإثبات جرم سامي الحاج.
شبكة الجزيرة الإعلامية شركة إعلام شرق أوسطية المالكة للقناة العربية الأم قناة الجزيرة عام التي حققت نجاحا عربيا وعالميا مكنها من توسيع دائرتها لتشمل قنوات، بينها الجزيرة الإنجليزية والوثائقية والجزيرة أميركا والجزيرة مباشر والجزيرة بلقان، إلى جانب مراكز متخصصة ومواقع إخبارية، في مقدمتها الجزيرة نت وهي الشركة الأم لمعظم وسائل الإعلام المحلية في قطر، في البداية تم تجنيد العديد من موظفيها من بي بي سي، ويرأس مجلس إدارتها الشيخ حمد بن ثامر آل ثاني.

 المروحية، المعروفة أيضا باسم الحوامة أو الطائرة العمودية أو الطوافة أو الطائرة السمتية.أو الهليكوبتر اعتمادا على اللفظة الغربية، هي عبارة عن آلة ميكانيكية لديها القدرة على الطيران والارتفاع عن الأرض بمساعدة ريشتين أو أكثر من الريش المثبتة أعلى بدنها والتي تمنحها القدرة بدورانها حول محورها على الارتفاع والتحليق في الجو.
وتصنف على أنها طائرة ذات أجنحة دوارة لتمييزها عن الطائرة ذات الأجنحة الثابتة، وذلك بسبب أن المروحية تستمد قوة الرفع من دوران الريش حول العمود.
كلمة هليكوبتر مسمى فرنسي في الأصل بدأ استخدامه في عام ومستمدة من الكلمة الإغريقية هيلكس / هيليك باليونانية: والتي تعني حلزوني دائري ، و بترون باليونانية: بمعنى جناح.
الميزة الأساسية للمروحية هي دورانها حول نفسها في الجو وحفاظها على قوة الرفع دون الحاجة للتحرك للأمام.
وتستطيع الإقلاع والهبوط عموديا دون الحاجة لمدرج.
لهذا السبب فإن لها المقدرة على الوصول لأماكن مكتظة أو منقطعة حيث لايمكن للطائرات ذات الجناح الثابت فعل ذلك.
تم بناء أول طائرة ذات جناح دوار من قبل الألماني أنتون فلتنر عام وكان اسمها .
بالرغم من أن المروحيات طورت وبنيت في بداية النصف الأول من قرن الطيران، لكنها لم تنتج إلا بأعداد محدودة حتى عام حيث صممت طائرة إيجور سيكورسكي وأصبحت أول مروحية تنتج على نطاق واسع بحوالي نسخة.
وحتى التصميمات القديمة فقد كانت تستخدم أكثر من دوار رئيسي، أما الحالية فتستخدم بالإضافة للرئيسي دوار ذيلي مانع للدوران.
وهذا التصميم هو ما أصبح يعرف عالميا باسم المروحية.
تفيد الوثائق أن أقدم ذكر للطيران العمودي يرجع إلى الصين، وبالتحديد إلى حوالي عام ميلادية، حيث يقول المؤرخين أن الأطفال الصينيون كانوا يلعبون بلعبة طائرة مصنوعة من الخيزران، وقد وجدت تلك الألعاب ورسومها طريقها إلى أوروبا عام ، عندما تمت ترجمة كتاب صيني قديم يحمل عنوان باو فو تاو بعض الأفكار الأم لصنع طائرة ذات محرك دوار، حيث جاء: رسم ليوناردو دا فينشي عدة رسوم لطائرة مروحية أسماها اللولب الطائر، وذلك في عام م، وكتب بأنه عمل أنماط طيران صغيرة ولكن لم يستطع إيقاف الدوار لمنع العربة من الدوران.
وفي عام عرض ميخائيل لومونوسوف من الأكاديمية الروسية للعلوم دوار متحد المحور يعمل بواسطة زنبرك ملفوف، وكان سيستخدم كآلة لأغراض الأرصاد الجوية.
في عام صنع كريستيان دي لوني مع ألفني بونيفيه نمط يتكون من دوارين متعاكسين الدوران وغير متحدي المحور باستخدام ريش الدجاج الرومي كريش للدوار وقد عرضها بالأكاديمية الفرنسية للعلوم عام .
ظهرت كلمة هليوكبتر لأول مرة عام عن طريق غوستاف دي بونتون داميكورت وقد عرض نمط يعمل بطاقة البخار.
خلال الفترة الممتدة من سنة حتى سنة ظهرت أنماط عديدة من المروحيات الصغيرة.
صنع ألفونس بيناود في سنة نمطا ذي دوارات متحدة المحور تعمل بلي الأحزمة المطاطية.
وبعد ذلك بسبع سنوات، صنع أنريكو فورلانيني مروحية بدون طيار تعمل بمحرك بخاري، وهو أول نمط من نوعه ارتفع لمسافة متر وبقي في الجو طيلة ثانية، وقد أقلعت الطائرة عموديا في حديقة بميلانو.
أظهر تصميم عمانؤيل ديويد من سنة ، دوارات متعاكسة تعمل ببخار آت من أنبوب من سخان بالأرض.
وفي سنة تم تصميم دواران معكوسي الدوران وصل وزنها إلى .
كيلوغرامات وتعمل بالبخار، وقد ارتفعت لمسافة متر وبقيت بالجو مدة ثانية.
في عام اختبر توماس إديسون مروحية صغيرة باستخدام محرك يعمل بمادة نيتروسيليلوز ولكنها تفجرت أثناء التجربة، فتوقف أديسون عن إكمالها، ومن ثم استخدم محركا كهربائيا.
وقد اظهرت هذه التجارب مدى الحاجة لدوار كبير ذو نطاق أصغر للريش.
طور المخترع السلوفاكي جان بايل نمط من المروحيات يعمل بواسطة محرك احتراق داخلي وارتفعت لنصف متر عام ، وبتاريخ مايو ابتكر مروحية أخرى استطاعت الارتفاع حتى أمتار وحلقت لمسافة متر بالجو.
بدأ الأخوان الفرنسيان جاك ولويس بريكو تجربتهما بوضع أسطح انسيابية على المروحية عام ، وقد انتجت تجاربهما الطائرة الجيروسكوبية عام ، بعد أن ارتفعت بطائرها قدمين في الهواء لمدة دقيقة، وذلك خلال الفترة الممتدة بين بين أغسطس و سبتمبر على الأرجح.
كانت هذه الطائرة غير ثابتة وغير متوازنة وقد تتطلب رجلا يمسكها بكل زاوية من زواياها لجعلها متوازنة، لكن بسبب ارتفاعها عن الأرض، فقد اعتبر ذلك أول رحلة بمروحية يقودها طيار وإن كانت غير متوازنة وغير حرة.
بنيت مروحية من تصميم المخترع الفرنسي بول كورنو في ذات الوقت الذي كان فيه الأخوان بريكو يجريان تجربتهما، وقد استخدم فيها دواران معكوسي الدوران طولهما أمتار ويداران بواسطة محرك بنزين قدرته حصان كيلو واط ، وبدأ التجربة بتاريخ نوفمبر من نفس العام، وقد ارتفعت هذه الطائرة مقدار قدم واحد وبقيت ثابتة بالجو لعشرين ثانية، وقد اعتبرت أول رحلة حرة لطائرة يقودها طيار.
وقد استمر كورنو بتجاربه على نفس الطائرة مما مكنه من جعلها ترتفع بمقدار مترين، لكنه لم يستطع تثبيتها أثناء التحليق مما تسبب بإلغاء المشروع.
تمكن الأرجنتيني راؤول بسكارا، في أوائل عقد العشرينيات من القرن العشرين، وخلال عمله بأوروبا من عمل أول تطبيقات ناجحة للميلان الدائري، والدوارات المحورية متعاكسة الاتجاه.
وتمكن من استعمال مراوح الطائرة ثنائية الجناح لزيادة الرفع الدائري أو خفضه، وأيضا تحريك قاعدة الدوار لجعل الطائرة تتحرك أفقيا دون الحاجة لمروحة أخرى لفعل ذلك.
وقد أعطى بسكارا أسس الدوران الذاتي لجعل المروحية تهبط بأمان عند فشل المحرك.
بحلول عام تمت تجربة المروحية الثالثة لبسكارا فاستطاعت الطيران لمدة دقائق.
وما يثير التعجب بالأمر أن عالم الطيران الإيطالي يوليو دوهت كان قد سخر من فكرة الطائرة التي تستطيع الثبات بالجو دون حركة ووصفها بأنها سخيفة لن يكتب لها أن تتحقق.
عمل الفرنسي إيتيان أومشن، وهو ممن عاصروا بسكارا، أول رقم قياسي لمروحية في أبريل سنة حيث طار بالمروحية لمسافة متر، لكن بسكارا عاد ليحطم ذلك الرقم بتاريخ أبريل حيث طار لمسافة متر نصف ميل تقريبا لمدة دقائق و ثانية بسرعة أميال بالساعة أو كيلومترا بالساعة وارتفاع أقدام مترين ، قبل أن يعود أومشن ليحطمه بدوره مجددا في مايو، عندما طار بالمروحية الأخرى لمدة دقيقة لمسافة قدم وارتفع لعلو قدم مترا ، وقد تمكن أيضا من الطيران بدائرة عرضها كيلومتر واحد لمدة دقائق و ثانية.
خلال تلك المدة طور خوان ديلا سيرفا أول مروحية دوارة عملية بإسبانيا.
وفي عام أضحت تلك الطائرة الأساس للمروحيات الحديثة حيث بدأت تأخذ شكل الأوتوجيرو، وسميت طائرة .
اكتشف سيرفا الديناميكية الهوائية والعيوب بالهيكل بالتصاميم الأولى مما جعل آلة الأوتوجيرو تقفز عند الإقلاع، فمفاصل التصفيق التي صممها سيرفا لطائرته سمحت للدوار أن يخلق كمية رفع مساوية لكلا جهتي السطح من اليمين واليسار.
قاد حادث اصطدام عام إلى تطوير مفصل السحب لتخفيف عبئ حركة الصفاقات على الدوار، وقد زادت كلا عمليتي التطوير تلك من ثبات نظام الدوران، ليس للرفرفة فقط ولكن لعملية الطيران للأمام.
بدأ مهندس الملاحة الجوية الهولندي ألبرت جيليس فون بامهاور بدراسة تصميم الآلة الدوارة عام .
وبتاريخ سبتمبر طار النمط الجديد الذي صنعه بالواقع وثبت ثم تأرجحت بمكانها تحت قيادة ضابط بسلاح الجو الهولندي، باستخدام آلة تحكم اخترعها بامهاور.
حصل بامهاور على براءة اختراع بتاريخ يناير من وزارة الطيران البريطانية.
في عام بنى المهندس الإيطالي كورادينو دسكانيو مروحيته مركزية المحور المسماة وهي آلة ضخمة نسبيا وبها دواران متعاكسا الدوران، والتحكم بها عن طريق أجنحة إضافية أو سطيح موازن على الحافة الخلفية من الشفرات.
اعتمد هذا التصميم لاحقا من قبل مصممي مروحيات آخرين، بمن فيهم بليكر وكامان، حيث أخذ المصممون يضعون ثلاث مراوح على هيكل الطائرة للتحكم بالانعراج والالتفاف والانحدار، وقد ضربت رقما قياسيا جديدا مضافا لها الارتفاع متر ولمدة دقائق و ثانية ولمسافة مترا.
خلال تلك المدة كان مهندسا الملاحة الجوية السوفييت بوريس يوريف وأليكسي شيرموخين قد عملا على تصميم مروحية في المعهد المركزي للعلوم الهيدروديناميكية الهوائية وهي مروحية ذات دوار واحد، تستخدم إطار انبوبي، ذات دوار رئيسي له أربعة شفرات ومجموعتين من المراوح مانعة الانحراف ذات قطر يصل إلى .
أمتار أقدام وتعمل بمحركين.
كان كلا المحركين عبارة عن نسخة من محرك فرنسي قديم يعود إلى الحرب العالمية الأولى، وقد تم عمل عدة محاولات طيران ناجحة ذات ارتفاع منخفض.
لكن بتاريخ أغسطس أقدم شيرموخين على جعل الطائرة ترتفع إلى مستوى قياسي وهو أمتار قدم ، إلا أنه لم يتم الاعتراف بهذا الرقم القياسي.
أقدم المهندس الروسي نيقولا فلورين على بناء أول مروحية ذات مكائن دوارة مزدوجة لعمل طيران حر، وقد طارت مروحيته بإحدى مدن بلجيكا في شهر أبريل من سنة على ارتفاع أمتار وبقيت ثابتة لمدة دقائق.
وقد رغب فلورين بتنظيم دوران مشترك لأن نظام حفظ التوازن الجيروسكوبي للدوارات لم يكن قد نجح بالتغلب عليه بعد، لذا كان ينبغي تصميم الدوارات لتكون ذات ميلان قليل باتجاه معاكس لعزم الدوران.
وقد تم استخدام دوارات عديمة المفصل ودوران مشترك مما قلل من الضغط على الهيكل.
وقد اعتبرت تلك المروحية بذلك الوقت من أكثر المروحيات ثباتا.
صنعت أول طائرة مروحية عام بعد العديد من الاختيارات والفحوص والحوادث المتكررة، واطلق عليها تسمية الطائرة العمودية الاختبارية الفرنسية ، وطارت تلك الطائرة بتاريخ يونيو .
وخلال مدة بسيطة كانت تلك الطائرة قد حققت أرقاما قياسية بالطيران.
بتاريخ ديسمبر سجل رقما جديدا بالتحليق حول دائرة قطرها متر.
وبعدها بسنة في سبتمبر وصلت تلك الطائرة لأقصى ارتفاع وهو مترا، واستمرت تلك الطائرة بتحقيق أرقام جديدة حيث حلقت بتاريخ نوفمبر لمدة ساعة ودقيقتين وخمس ثواني وبدائرة طولها كيلومترا بسرعة .
كم/ساعة.
لكن تلك الطائرة كان مصيرها الدمار بقصف جوي من جانب الحلفاء على المطار التي كانت به عام .
بالرغم من النجاح الذي حققته الطائرة العمودية الاختبارية إلا أن المروحية الألمانية المسماة تفوقت عليها بالإنجازات.
تمت أول عملية طيران لهذه المروحية عام ، وحطمت جميع الأرقام القياسية التي سبقتها بحلول عام ، كما أثبت أن أشكال الطيران التي كانت تتم بالسابق كانت بالاعتماد فقط على الأوتو جيرو.
وقد تم عرضها في شهر فبراير من سنة وبقيادة أول امرأة تطير بالمروحية واسمها هانا ريتش.
استخدمت ألمانيا النازية تلك المروحيات في مهمات قليلة خلال الحرب العالمية الثانية، كالمراقبة والنقل ومهمات الإخلاء الطبي، وبسبب كثرة قصف الحلفاء للألمان لم يتم إنتاج كميات كبيرة لتلك المروحيات في ألمانيا.
بدأ إنتاج المروحيات في الولايات المتحدة على يد إيجور سيكورسكي ولورانس ليباج، حيث كانا يتنافسان لإنتاج أول مروحية للجيش الأمريكي قبل الحرب، وقد حصل ليباج على براءة الاختراع لتطوير مروحيات على غرار النسخ الأولى من الطائرة الألمانية ، فتم إنتاج طائرة .
خلال تلك المدة كان سيكورسكي اعتمد تصميم ابسط لدوار واحد وهو .
وبعد عدة تجارب مع اشكال مختلفة وذلك لمواجهة عزم الدوران الناتج من الدوار الرئيسي، استقر على تصميم دوار مفرد أصغر حجما ومتعامدا مع الدوار الرئيسي ويوضع بنهاية الذيل.
تم تطوير نسخة سيكورسكي بنسخة مطورة وهي والتي اضحت أول طائرة تنتج بكميات كبيرة طائرة كأول طلب لها ، وتعتبر المروحية الوحيدة التي عملت لخدمة الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية، واستخدمت بشكل أساسي لعمليات الإنقاذ في بورما وألاسكا وفي مناطق أخرى وعرة.
تم إنتاج طائرة من تلك النسخة قبل أن يتم استبدالها بالنسخ الأخرى مثل و ، وبالإجمال فقد تم إنتاج مروحية من نوع سيكورسكي قبل نهاية الحرب.
وكما بنى ليباج وسيكورسكي طائراتهم المروحية لخدمة الجيش، فإن شركة بيل للطائرات استأجرت شخصا اسمه آرثر يونغ للمساعدة في صنع مروحية باستخدام تصميم يونغ لدوار ذو الشفرات متأرجحة شبه صلبة، والتي تتمايل بشكل خفيف للمحافظة على حمل عمود الموازن.
أظهرت النسخة من المروحية بساطة وسهولة التصميم، وقد تطور لاحقا إلى نسخة بيل والتي أصبحت أول طائرة معتمدة للاستعمال المدني بالولايات المتحدة، وانتجت في عدة دول وقد أضحت أشهر مروحية للاستخدام المدني قرابة ثلاثين عاما.
في عام وبطلب مستعجل من وزارة البحرية، طور تشارلز كامان مروحيته المسماة بنوع جديد من المحركات، وهو المحرك التوربيني، الذي أعطى المروحية كمية ضخمة من القوة الحصانية وبوزن أقل من محرك المكبس بقطعه الضخمة وأجهزته المساندة، وقد اكتمل عمل كامان على اختراعه في ديسمبر سنة ، مما جعلها أول مروحية ذات محرك توربيني بالعالم.
بعد ذلك بسنتين، أي في مارس ظهرت طائرة كامان المسماة المطورة للبحرية وهي أول مروحية تطير بمحرك توربيني ثنائي.
أما أول طائرة تم إنتاجها بمحرك توربيني على الإطلاق فكانت ألويتي من إنتاج شركة سود أفياسيون الفرنسية.
تطورت تلك المروحيات المستقرة وهي بوضع الطيران بعقود بعد ظهور الطائرات ثابتة المراوح، ويرجع ذلك لارتفاع كثافة الطلب للمحرك من الطائرات العادية.
شكل تطوير الوقود والمحركات خلال النصف الأول من القرن العشرين عاملا مهما في تطوير المروحيات، أدى توفر المحرك التوربيني خفيف الوزن بالنصف الثاني من القرن سالف الذكر إلى تطوير المروحيات حتى أصبحت ذات قدرة وسرعة أكبر وكفاءة أفضل، بينما استمرت المروحيات الصغيرة ذات الكلفة الأقل تستخدم محرك المكبس، وإن كان لايزال المحرك التوربيني هو المحرك الأكثر طلبا للمروحيات بالوقت الحالي.
تستخدم المروحية لأداء بعض المهمات التي لا تستطيع الطائرات الأخرى القيام بها، بسبب خصائصها التشغيلية الفريدة، مثل قدرتها على الإقلاع والهبوط عموديا، والبقاء ثابتة بالجو لفترات طويلة من الوقت، فضلا عن قدرتها على التعامل بحالات السرعة الجوية المنخفضة.
تشمل استخدامات المروحية حاليا النقل والبناء ومكافحة الحرائق والبحث والإنقاذ والاستخدامات العسكرية.
الرافعة الجوية هي عبارة عن مروحية ذات أسلاك قوية وطويلة مخصصة لرفع الحمولات الكبيرة مثل الأجهزة الضخمة كأبراج الاتصالات ووحدات التكييف التابعة للمباني الكبيرة، وكذلك في التحطيب، كنقل الأشجار من أراض لا تستطيع الشاحنات الوصول لها.
بعض المروحيات مخصصة لإطفاء حرائق البرية الكبيرة، وتعرف بمروحيات توصيل معدات مكافحة الحريق ، وهي تعمل كمضخات تحمل ماء بخزانات مثبتة داخلها، أو تحمل دلاء فترميها على الحريق تسمى الواحدة بدلو بامبي ، تعبأ تلك الخزانات أو الدلاء عن طريق غمرها من أي خزان مائي سواء طبيعي كالنهر أو البحر أو صناعي كخزانات المياه أو شاحنات مياه الشرب.
ويكون هناك أنبوب أو خرطوم موصل بالخزانات المحمولة داخل المروحية فيسحب المياه من المصدر بينما تكون المروحية ثابتة بالجو.
وتستخدم أيضا لنقل الإطفائيين إلى أماكن لا مجال للوصول لها بالأساليب التقليدية حيث ينطون منها إلى تلك الأماكن مع إمكانية إمدادهم بتجهيزات الممكنة.
أشهر تلك المروحيات هي بيل بنسخها المتعددة وأيضا الرافعة الجوية سيكورسكي المتخصصة لإطفاء الحرائق.
تستخدم بعض المروحيات كإسعاف جوي للمساعدة في حالات الطوارئ الطبية فتصل إلى أماكن لايمكن للإسعاف العادي الوصول لها فتصل للموقع بسهولة، أو لنقل المرضى ما بين نطاقين طبيين بحيث يكون النقل الجوي هو الطريقة الأكثر أمانا للمريض.
تجهز مروحية الإسعاف الجوي بالمعدات الطبية لمساعدة المريض خلال نقله جوا، وتوصف عملية نقل المرضى بالإخلاء الطبي .
تستأجر شركات النفط المروحيات لنقل العاملين لديها أو معداتها بسرعة من وإلى أماكن الحفر البعيدة عن المناطق المأهولة كالصحراء أو البحر، بما أنها أسرع من القوارب مما يضمن استمرار تدفق إنتاج منصات النفط.
وهناك شركات عالمية متخصصة للنقل بواسطة المروحيات مثل شركة المروحيات الكندية ، وشركة بريستو للمروحيات البريطانية.
تستخدم الشرطة وغيرها من إدارات تنفيذ القانون مروحيات خاصة لملاحقة المشتبه بهم.
وبما أن للمروحية خاصية الحصول على منظر جوي متكامل، فإنها تكون على اتصال مع الشرطة بالأرض لتتبع مواقع المشتبه بهم وتحركاتهم.
وتركب بها كشافات ضوئية وحساسات حرارية للكشف الليلي.
تستخدم الجيوش مروحيات هجومية لتكثيف الغارات الجوية على الأهداف الأرضية.
ومثل تلك المروحيات تكون مزودة بقاذفة صواريخ ورشاش خفيف.
أما مروحيات النقل فهي تنقل الجنود والإمدادات في حالة انعدام وجود مطارات للهبوط مما يجعل من المستحيل نقلهم بواسطة الطائرات.
ويسمى نقل الجنود بالمروحية بالهجوم الجوي.
نظام الدوار، أو الدوار كتسمية بسيطة، هو الجزء الذي يدور حول نفسه بالمروحية لإنتاج قوة الرفع، ويركب هذا النظام أفقيا لكي يعطي الرفع بشكل عمودي كالدوار الرئيسي، أو يثبت بشكل عمودي لإعطاء قوة الرفع بشكل أفقي كأنه قوة دفع كما بالدوار الخلفي ليعادل تأثير اللي المعاكس.
وفي حالة طائرات ذات الدوار المائل يكون الدوار موجودا في غرفة على طرف جناح الطائرة لنقل الدوار من الوضع الأفقي معطيا رفعا أفقيا كدفع إلى الوضع العمودي معطيا قوة رفع تماما كالمروحية.
يحتوي هذا النظام على عمود أو سارية، والمحور، والريش أو الشفرات.
والسارية عبارة معدن اسطواني الشكل تتمد بالأعلى وتتحرك بواسطة ناقل الحركة.
وفي أعلى السارية يوجد مركز الالتقاء مع ريش الدوار وتسمى تلك النقطة بالمحور.
يمكن تثبيت الريش بالمحور بطرق عديدة، تصنف عن طريقها كيفية تثبيت الريش وتحركها مقارنة مع المحور الرئيسي، ويوجد لها ثلاث تصنيفات أساسية: ثابتة وشبه ثابتة ومفصلية بالكامل، بالرغم من أن الأنظمة الحديثة للدوارات تستخدم مزيج هندسي لتلك الأنواع.
في نظام الدوار الثابت يكون كل من المحور والسارية والريش ثابتة مع بعضها البعض، لذلك فنظامها الميكانيكي يعد في هذه الحالة أبسط من نظام الدوار المفصلي، فلا يوجد لديها مفاصل أفقية أو عمودية حتى تتمكن الريش من السحب أو التموج.
كذلك فإن أحمال التشغيل الناتجة من الخفقان والقوى التابع أو المتبوع ستمتص بإمالة الريش أكثر مما لو أن بها مفصل.
تعادل الريش نفسها بالانحناء مع القوى التي تتطلب مفاصل قوية، وينجم عن ذلك جعل ردة فعل التحكم بنظام الدوار أقل بطأ لأن الدوار نفسه أقل يكون تمايلا.
يلغي النظام الثابت خطورة اهتزاز السارية المتأصلة بالدوارات شبه الثابتة، ويسمى هذا الدوار أيضا باسم دوار لامفصلي .
يعطي نظام شبه الدوار حركتين مختلفتين: التمايل والتجديف، ويحتوي على ريشتين ملتصقتين بثبات على المحور الدوار والذي يكون ملتصقا بدوره بالسارية بواسطة حامل المبرم مرتكز الدوران أو مفصل متأرجح ويكون حر الميلان على عمود الدوران الرئيسي.
تجعل تلك الطريقة الريش قادرة على أن تتأرجح معا، فإذا تأرجحت إحداهما للأعلى فإن الأخرى تخفق للأسفل.
أما التجديف فإنه يكتمل مع فصالات التجديف، والتي تغير من زاوية التأرجح للشفرة، بما أنه لا يوجد مفصل للسحب العمودي، لذلك فالقوى تابع ومتبوع ستمتص بإمالة الريشة.
تكون المروحية ذات الدوار شبه الثابت عرضة لحالة تعرف باهتزاز السارية والتي تسبب بتوقف تأرجح الدوار فيقطع السارية.
تحصل حالة اهتزاز السارية خلال حالة وهي حالة انعدام الوزن للطائرة كالسقوط أو عملية مناورة أفقية سريعة، لذلك تنص كتيبات التشغيل دوما على عدة تعليمات لتجنب جميع حالات انعدام الوزن.
في النظام المفصلي الكامل، تتصل جميع الريش بمحور الدوار من خلال مجموعة من المفاصل، مما يسمح لكل شفرة أن تتحرك بحرية بمعزل عن الشفرات الأخرى.
ويتكون هذا النظام من ثلاث شفرات فما فوق، قادرة على التمايل والتجديف وتشكل تابعا ومتبوعا بشكل منفصل عن الأخرى.
يسمى المفصل الأفقي بمفصل التموج ويسمح للشفرة بالحركة العمودية فوق وتحت وتلك الحركة التموجية تعمل لمعادلة ما يسمى بالرفع غير المتجانس ويثبت مفصل التموج بمسافات مختلفة من محور الدوار، وقد يكون هناك أكثر من مفصل.
أما المفصل العمودي، ويسمى تابع متبوع أو مفصل السحب، فهو يسمح بالحركة الأفقية أمام وخلف أو السحب ، ويوجد به منظم كي يمنع زيادة الحركة الخلفية أو الأمامية حول مفصل السحب.
وميزة هذا المنظم ومفصل السحب هي معادلته بين تزايد السرعة وتناقصها التي تحصل بسبب تأثير كوريوليس.
بإمكان كل ريشة التجديف وذلك بدورانها حول محورها الطولي، فالتجديف يعني تغيير بزاوية التأرجح للريشة، حيث أن التغيير بزاوية التأرجح للريش من شأنه أن يسيطر على الدفع واتجاه قرص الدوار الرئيسي.
بعض أنظمة الدوار الحديثة تستخدم كلا أساسيات أنظمة الدوار سالفة الذكر.
بعض محاور الدوار تشكل كمحور متحرك، مما يسمح بميلان الشفرة تجعلها مرنة دون حاجة إلى قواعد ارتكاز سنادات أو فصالات.
وتسمى تلك الأنظمة بالمتمازج ، وتكون مصنعة من خليط خامات.
تصنع قواعد الارتكاز المرنة من المطاط، وهي محدودية الحركة وتلائم تطبيقات المروحية، وقد تستعمل كبديل عن قواعد الارتكاز التقليدية.
تعاني قطع المروحية من مجهود أقل وتستطيع أن تؤدي عملها لفترة أطول بسبب عدم احتياج قواعد الارتكاز المرنة أو المتمازجة إلى تشحيم، وسهولة صيانتها، بالإضافة إلى امتصاصها للاهتزازات.
تستخدم معظم المروحيات دوارا مفردا، لكن عزم الدوران يجعل المحرك كأنما يحرك الدوار باتجاه معاكس لسحب الهواء مما يتسبب بدوران جسم المروحية في اتجاه معاكس لاتجاه الدوار نفسه.
ولمنع ذلك يجب أن يوضع تحكم لمانع عزم الدوران، وهو كما وضعه إيجور سيكورسكي لطائرته كدوار عمودي صغير على الذيل، فدوار الذيل إما أن يسحب أو يدفع الذيل باتجاه معاكس لتأثير عزم الدوران، فأقر بذلك العرف على المروحيات.
وإن كان هناك بعض المروحيات تستخدم أنظمة بديلة لمعاكسة عزم الدوران بدلا عن دوار الذيل، مثال على ذلك: هناك نظام يستخدم أكثر من دوار أفقي بحيث تكون الدوارات متعاكسة الدوران، حيث يلغي كل دوار عزم دوران الآخر.
فريش تلك الدوارات لن تصطدم ببعضها البعض في حالة دخولها طريق الأخرى، مما يلغي الحاجة إلى دوار خلفي.
لذلك فالطاقة المستخدمة لإدارة الدوار الخلفي سوف يستخدمها الدوار الرئيسي، مما يزيد من قدرة الرفع للطائرة.
وهناك ثلاث أنواع من هذا النظام:  يتحدد نوع وحجم المحرك حسب حجم وخاصية المروحية.
وتشتمل أنواع المحركات على ما يلي:  تمتلك المروحية أربع أدوات تحكم، وهي التدوير والمجمع ودواسات مضادة لعزم الدوران وداعس الوقود.
تقع ذراع تحكم يدة التدوير بين أرجل الطيار عادة وتسمى بالعصا التدويرية أو مجرد التدويرية ، وهي عبارة عن مقبض القيادة للطائرة وهي ذراع سهل التمايل والتحريك.
وقد سميت بهذا الاسم لأنها تغير التأرجح لريش الدوار بشكل دائري، فتغير من تمايل القرص الدوار إلى اتجاه محدد فيتغير بالتالي اتجاه المروحية، فمثلا عندما يحرك الطيار ذراع التدوير للأمام، فإن قرص الدوار يميل للأمام، مما ينتج عن الدوار دفع للأمام.
وعندما يدفع الطيار ذراع التدوير لليمين، فإن قرص الدوار يميل لليمين منتجا دفع لنفس الاتجاه، مسببا المروحية بأن تحوم باتجاه جانبي أو لليمين خلال رحلتها للأمام.
يقع تحكم مجمع التأرجح أو المجمع على الجانب الأيسر من مقعد الطيار بوضع يمنع أي حركة غير مقصودة.
وهو يغير من زاوية التأرجح لجميع الشفرات بشكل جماعي بمعنى جميع الشفرات بنفس الوقت وبصرف النظر عن موقع الريش.
لهذا فعندما يرسل المجمع أي إشارة فإن الشفرات تتغير بشكل متساو، مما يتسبب في زيادة أو تقليل ارتفاع المروحية.
تقع الدواسات المضادة لعزم الدوران بنفس موضع دواسات الدفة للطائرات، وتؤدي نفس الغرض، وهو تنظيم اتجاه مقدمة الطائرة خلال الطيران.
فتطبيق الدواسة بالجهة المعطاة سوف يغير من التأرجح لشفرات دوار الذيل فتزداد أو تقل قوة الدفع الناشئة من دوار الذيل مما يسبب مقدمة الطائرة بالانعراج يمينا أو يسارا حسب الدواسة المضغوطة.
فالدواسة تغير من تأرجح دوار الذيل ميكانيكيا مما يغير من كمية الدفع الناشئ منها.
صمم دوار المروحية ليعمل على عدد محدد من الدورات بالدقيقة.
فداعس الوقود يتحكم بالطاقة الناتجة من المحرك، ويكون متصل بالدوار عن طريق ناقل الحركة.
فأهمية داعس الوقود تتمثل في المحافظة على قوة المحرك لإبقاء عدد الدورات بالدقيقة للدوار ثابتة حسب الحدود الدنيا المطلوبة لإنتاج كمية كافية من الرفع خلال الطيران.
يقع داعس الوقود بالمروحية ذات المحرك المفرد على ذراع المجمع ويحرك بلوي القبضة الدائرية، أما المروحية ثنائية المحرك فيكون لها ذراع خاص للتحكم بالوقود.
يرسل القرص المتراوح تعليمات الطيار إلى شفرات الدوار لعمل الدوران المطلوب تنفيذه.
هناك حالتا طيران للمروحية: التحويم والطيران: يعتبر التحويم أكثر اللحظات خطورة خلال طيران المروحية.
وذلك أن المروحية تنتج الرياح الخاصة بها خلال تحويمها، والتي تعاكس الهيكل وأسطح توجيه الطيران.
ويجب أن تكون المحصلة هي ثبات المروحية عن طريق تواصل الطيار بإدخال الأوامر لتعديل وضعية المروحية، وبالرغم من صعوبة المهمة، إلا أن أدوات التحكم بالتحويم تكون بسيطة.
فأداة التدوير تستخدم لمنع الانحراف الأفقي للطائرة، وهي تحكم الأمامي والخلفي، اليمين واليسار، والمجمع يستخدم للمحافظة على الارتفاع.
وتستخدم الدواسات للمحافظة على الاتجاه.
فالتداخل بين تلك الأدوات للتحكم يصعب من مهمة التحويم، فعندما يحتاج أي من أدوات التحكم إلى تصحيح، فإنه يجعل من الضروري تصحيح باقي أدوات التحكم فيجعل دورة ثابتة من التعديل.
أدوات التوجيه للمروحية خلال الطيران الأمامي شبيهة بتلك الخاصة بالطائرات ذات الجناح الثابت.
فإزاحة عصا التدوير للأمام يجعل من مقدمة الطائرة تتأرجح للأسفل مما يرفع من السرعة الجوية ويخفض من نسبة الارتفاع.
تحريك عصا التدوير للخلف يجعل مقدمة الطائرة تتأرجح للأعلى، فتنخفض السرعة ويزداد الارتفاع.
أما الزيادة بقوة المجمع خلال المحافظة على السرعة الجوية ثابتة سوف ينشأ الصعود، بينما تقليل المجمع ينشأ الهبوط.
ومن شأن تنسيق هذه المدخلات، أي ترجيع المجمع مع عصا التدوير للخلف أو مجمع للأعلى مع عصا التدوير للأمام، أن ينجم عنه تغيير بالسرعة والإبقاء على ذات الارتفاع.
تستخدم الدواسات لأداء نفس الوظيفة في كل من المروحية والطائرة، وهي المحافظة على ثبات الطيران.
ويكون ذلك بتفعيل الدواسات وفق الاتجاه الملائم للمحافظة على المروحية ثابتة بالجو.
يعتبر بطء المروحية من أكبر القيود التي تحد من أدائها.
وهناك أسباب كثيرة تحد من سرعة المروحية ولا تجعل سرعتها كسرعة طائرة ثابتة الأجنحة.
فعندما تكون المروحة بحالة التحويم، فإن الأطراف الخارجية لريش الدوار تسير بسرعة يحددها طول الريشة وعدد الدورات بالدقيقة، وعندما تكون بحالة الحركة تتناسب سرعة الريشة مع الهواء الذي يعتمد على سرعة المروحية إضافة إلى سرعة الدوران للريشة.
لذلك فالسرعة الجوية لريشة الدوار المتقدمة تكون أعلى بكثير من سرعة المروحية نفسها.
وقد تتخطى سرعة الريشة سرعة الصوت، وهذا يسبب ظهور كمية كبيرة من السحب والاهتزازات.
ولأن السرعة الجوية للريشة المتقدمة تكون أعلى من سرعة الريشة الراجعة مما ينتج عدم تجانس بالرفع، فريش الدوار مصممة لعمل تصافق، بمعنى تلتوي وترتفع للأعلى عند حالة الريشة المتقدمة فتنتج زاوية مواجهة بسيطة.
وبالعكس مع الريشة الراجعة، فإن الصفاق ينخفض مسببا زاوية مواجهة أكبر مما يعطى قوة رفع أكبر.
فقدرة الدوار عند السرعات العالية تسبب بزيادة مفرطة بالتصافق وتكون زاوية الريشة الراجعة عالية مما قد يسبب انهيارها.
لهذا السبب فإن أقصى سرعة جوية آمنة للمروحية يكون مصمم بقيمة تسمى أو عدم تخطي تلك السرعة.
علاوة على ذلك فقد يسبب الطيران بأقصى سرعة أن تصبح سرعة المروحية أسرع من سرعة الريشة الراجعة مما يولد ما يعرف بانهيار الريشة فتفقد زاوية المواجهة قدرتها.
خلال السنوات الأخيرة من القرن العشرين بدأ المصممون العمل على ما يسمى بخفض ضجيج المروحية، فالتجمعات الحضرية تبدي دائما استيائها من ضجيج تلك الطائرات بما فيها التابعة للشرطة أو المدنية.
مما جعل المصممين يعملون على حل هذه المشكلة خصوصا بعد اغلاق بعض المنافذ للمروحيات داخل المدن وتقييد الحكومة لمسارها في المنتزهات الوطنية ومايشابهها.
تعاني المروحيات بشكل عام من الاهتزاز، خاصة إن لم تكن معيرة لتوائم الاهتزازات مما يجعل اهتزازها قوي.
ولتقليل ذلك يوضع للدوار عيارات معدلة للارتفاع والتأرجح، ومعظم المروحيات لديها جهاز منظم الاهتزاز خاص للارتفاع والتأرجح.
وبعض المروحيات لديها مايسمى بأنظمة التغذية الميكانيكية الراجعة لاستشعار ومعاكسة الاهتزاز.
وتستخدم أنظمة التغذية الراجعة كتل تشكل مصدر تثبيت وتكون متصلة بالصفاق لتعادل زاوية مواجهة الدوار لمقاومة الاهتزاز.
كما هو الحال بالنسبة لكل مركبة متحركة، فعملية التشغيل غير الآمنة قد تسبب فقدان السيطرة أو أضرار هيكلية أو حتى فقد الأرواح.
تشمل الأخطار المحتملة للمروحيات:

قتادة: هؤلاء أصناف؛ صنف منهم قال: يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله .
وصنف منهم قال: لو أن الله هداني لكنت من المتقين .
وقال آخر: لو أن لي كرة فأكون من المحسنين فقال الله تعالى ردا لكلامهم: بلى قد جاءتك آياتي قال الزجاج: بلى جواب النفي وليس في الكلام لفظ النفي، ولكن معنى لو أن الله هداني ما هداني، وكأن هذا القائل قال ما هديت؛ فقيل: بل قد بين لك طريق الهدى فكنت بحيث لو أردت أن تؤمن أمكنك أن تؤمن.
آياتي أي القرآن.
وقيل: عنى بالآيات المعجزات؛ أي وضح الدليل فأنكرته وكذبته.
واستكبرت أي تكبرت عن الإيمان وكنت من الكافرين .
وقال: واستكبرت وكنت وهو خطاب الذكر؛ لأن النفس تقع على الذكر والأنثى.
يقال: ثلاثة أنفس.
وقال المبرد؛ تقول العرب نفس واحد أي إنسان واحد.
وروى الربيع بن أنس عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين .
وقرأ الأعمش: بلى قد جاءته آياتي وهذا يدل على التذكير.
والربيع بن أنس لم يلحق أم سلمة إلا أن القراءة جائزة؛ لأن النفس تقع للمذكر والمؤنث.
وقد أنكر هذه القراءة بعضهم وقال: يجب إذا كسر التاء أن تقول وكنت من الكوافر أو من الكافرات.
قال النحاس: وهذا لا يلزم؛ ألا ترى أن قبله أن تقول نفس ثم قال: وإن كنت لمن الساخرين ولم يقل من السواخر ولا من الساخرات.
والتقدير في العربية على كسر التاء واستكبرت وكنت من الجمع الساخرين أو من الناس الساخرين أو من القوم الساخرين.
الآية: ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين الآية: وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون الآية: الله خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل الآية: له مقاليد السماوات والأرض والذين كفروا بآيات الله أولئك هم الخاسرون الآية: قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون / قوله تعالى: ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أي مما حاط بهم من غضب الله ونقمته.
وقال الأخفش: ترى غير عامل في قوله: وجوههم مسودة إنما هو ابتداء وخبر.
الزمخشري: جملة في موضع الحال إن كان ترى من رؤية البصر، ومفعول ثان إن كان من رؤية القلب.
أليس في جهنم مثوى للمتكبرين بين رسول الله صلى الله عليه وسلم معنى الكبر فقال عليه السلام: سفه الحق وغمص الناس أي احتقارهم.
وقد مضى في البقرة وغيرها.
وفي حديث عبدالله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم: يحشر المتكبرون يوم القيامة كالذر يلحقهم الصغار حتى يؤتى بهم إلى سجن جهنم .
قوله تعالى: وينجي الله الذين اتقوا وقرئ: وينجي أي من الشرك والمعاصي.
بمفازتهم على التوحيد قراءة العامة لأنها مصدر.
وقرأ الكوفيون: بمفازتهم وهو جائز كما تقول بسعاداتهم.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم تفسير هذه الآية من حديث أبي هريرة، قال: يحشر الله مع كل امرئ عمله فيكون عمل المؤمن معه في أحسن صورة وأطيب ريح فكلما كان رعب أو خوف قال له لا ترع فما أنت بالمراد به ولا أنت بالمعني به فإذا كثر ذلك عليه قال فما أحسنك فمن أنت فيقول أما تعرفني أنا عملك الصالح حملتني على ثقلي فوالله لأحملنك ولأدفعن عنك فهي التي قال الله : وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون .
الله خالق كل شيء أي حافظ وقائم به.
وقد تقدم.
قوله تعالى: له مقاليد السماوات والأرض واحدها مقليد.
وقيل: مقلاد وأكثر ما يستعمل فيه إقليد.
والمقاليد المفاتيح عن ابن عباس وغيره.
وقال السدي: خزائن السماوات والأرض.
وقال غيره: خزائن السماوات المطر، وخزائن الأرض النبات.
وفيه لغة أخرى أقاليد وعليها يكون واحدها إقليد.
قال الجوهري: والإقليد المفتاح، والمقلد مفتاح كالمنجل ربما يقلد به الكلأ كما يقلد القت إذا جعل حبالا؛ أي يفتل والجمع المقاليد.
وأقلد البحر على خلق كثير أي غرقهم كأنه أغلق عليهم.
وخرج البيهقي عن ابن عمر أن عثمان بن / عفان رضي الله عنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تفسير قوله تعالى: له مقاليد السماوات والأرض فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما سألني عنها أحد لا إله إلا الله والله أكبر وسبحان الله وبحمده استغفر الله ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم هو الأول والآخر والظاهر والباطن يحيي ويميت بيده الخير وهو على كل شيء قدير ذكره الثعلبي في تفسيره، وزاد من قالها إذا أصبح أو أمسى عشر مرات أعطاه الله ست خصال: أولها يحرس من إبليس، والثانية يحضره اثنا عشر ألف ملك، والثالثة يعطى قنطارا من الأجر، والرابعة ترفع له درجة، والخامسة يزوجه الله من الحور العين، والسادسة يكون له من الأجر كمن قرأ القرآن والتوراة والإنجيل والزبور، وله أيضا من الأجر كمن حج واعتمر فقبلت حجته وعمرته، فإن مات من ليلته مات شهيدا.
وروى الحارث عن علي قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تفسير المقاليد فقال: يا علي لقد سألت عن عظيم المقاليد هو أن تقول عشرا إذا أصبحت وعشرا إذا أمسيت لا إله إلا الله والله أكبر وسبحان الله والحمد لله واستغفر الله ولا قوة إلا بالله الأول والآخر والظاهر والباطن له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شيء قدير من قالها عشرا إذا أصبح، وعشرا إذا أمسى أعطاه الله خصالا ستا: أولها يحرسه من الشيطان وجنوده فلا يكون لهم عليه سلطان، والثانية يعطى قنطارا في الجنة هو أثقل في ميزانه من جبل أحد، والثالثة ترفع له درجة لا ينالها إلا الأبرار، والرابعة يزوجه الله من الحور العين، والخامسة يشهده اثنا عشر ألف ملك يكتبونها له في رق منشور ويشهدون له بها يوم القيامة، والسادسة يكون له من الأجر كأنما قرأ التوراة والإنجيل والزبور والفرقان، وكمن حج واعتمر فقبل الله حجته وعمرته، وإن مات من يومه أو ليلته أوشهره طبع بطابع الشهداء.
وقيل: المقاليد الطاعة يقال ألقى إلى فلان بالمقاليد أي أطاعه فيما يأمره؛ فمعنى الآية له طاعة من في السماوات والأرض.
قوله تعالى: والذين كفروا بآيات الله أي بالقرآن والحجج والدلالات.
أولئك هم الخاسرون تقدم.
/ قوله تعالى: قل أفغير الله تأمروني أعبد ذلك حين دعوا النبي صلى الله عليه وسلم إلى ما هم عليه من عبادة الأصنام وقالوا هو دين آبائك.
و غير نصب ب أعبد على تقدير أعبد غير الله فيما تأمرونني.
ويجوز أن ينتصب ب تأمروني على حذف حرف الجر؛ التقدير: أتأمروني بغير الله أن أعبده، لأن أن مقدرة وأن والفعل مصدر، وهي بدل من غير؛ التقدير: أتأمروني بعبادة غير الله.
وقرأ نافع: تأمروني بنون واحدة مخففة وفتح الياء.
وقرأ ابن عامر: تأمروني بنونين مخففتين على الأصل.
الباقون بنون واحدة مشددة على الإدغام، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم؛ لأنها وقعت في مصحف عثمان بنون واحدة.
وقرأ نافع على حذف النون الثانية وإنما كانت المحذوفة الثانية؛ لأن التكرير والتثقيل يقع بها، وأيضا حذف الأولى لا يجوز؛ لأنها دلالة الرفع.
وقد مضى في الأنعام بيانه عند قوله تعالى: أتحاجوني .
أعبد أي أن أعبد فلما حذف أن رفع؛ قاله الكسائي.
ومنه قول الشاعر: ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى والدليل على صحة هذا الوجه قراءة من قرأ أعبد بالنصب.
الآية: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين الآية: بل الله فاعبد وكن من الشاكرين قوله تعالى: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت قيل: إن في الكلام تقديما وتأخيرا؛ والتقدير: لقد أوحي إليك لئن أشركت وأوحي إلى الذين من قبلك كذلك.
وقيل: هو على بابه؛ قال مقاتل: أي أوحي إليك وإلى الأنبياء قبلك بالتوحيد والتوحيد محذوف.
ثم قال: لئن أشركت يا محمد: ليحبطن عملك وهو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم / خاصة.
وقيل: الخطاب له والمراد أمته؛ إذ قد علم الله أنه لا يشرك ولا يقع منه إشراك.
والإحباط الإبطال والفساد؛ قال القشيري: فمن ارتد لم تنفعه طاعاته السابقة ولكن إحباط الردة العمل مشروط بالوفاة على الكفر؛ ولهذا قال: ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم فالمطلق ها هنا محمول على المقيد؛ ولهذا قلنا: من حج ثم ارتد ثم عاد إلى الإسلام لا يجب عليه إعادة الحج.
قلت: هذا مذهب الشافعي.
وعند مالك تجب عليه الإعادة وقد مضى في البقرة بيان هذا مستوفى.
قوله تعالى: بل الله فاعبد النحاس: في كتابي عن أبي إسحاق لفظ اسم الله عز وجل منصوب ب اعبد قال: ولا اختلاف في هذا بين البصريين والكوفيين.
قال النحاس: وقال الفراء يكون منصوبا بإضمار فعل.
وحكاه المهدوي عن الكسائي.
فأما الفاء فقال الزجاج: إنها للمجازاة.
وقال الأخفش: هي زائدة.
وقال ابن عباس: فاعبد أي فوحد.
وقال غيره: بل الله فأطع وكن من الشاكرين لنعمه بخلاف المشركين.
الآية: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون الآية: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون قوله تعالى: وما قدروا الله حق قدره قال المبرد: ما عظموه حق عظمته من قولك فلان عظيم القدر.
قال النحاس: والمعنى على هذا وما عظموه حق عظمته إذا عبدوا معه غيره وهو خالق الأشياء ومالكها.
ثم أخبر عن قدرته وعظمته فقال: والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه .
ثم نزه نفسه عن أن يكون ذلك بجارحة / فقال: سبحانه وتعالى عما يشركون وفي الترمذي عن عبدالله قال: جاء يهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا محمد إن الله يمسك السماوات على إصبع والخلائق على إصبع ثم يقول أنا الملك.
فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ثم قال: وما قدروا الله حق قدره .
قال: هذا حديث حسن صحيح.
وفي البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقبض الله الأرض يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه ثم يقول أنا الملك أين ملوك الأرض .
وفي الترمذي عن عائشة أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله: والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه قالت: قلت فأين الناس يومئذ يا رسول الله؟ قال: على جسر جهنم في رواية: على الصراط يا عائشة قال: حديث حسن صحيح.
وقوله: والأرض جميعا قبضته : ويقبض الله الأرض عبارة عن قدرته وإحاطته بجميع مخلوقاته؛ يقال: ما فلان إلا في قبضتي، بمعنى ما فلان إلا في قدرتي، والناس يقولون الأشياء في قبضته يريدون في ملكه وقدرته.
وقد يكون معنى القبض والطي إفناء الشيء وإذهابه فقوله جل وعز: والأرض جميعا قبضته يحتمل أن يكون المراد به والأرض جميعا ذاهبة فانية يوم القيامة، والمراد بالأرض الأرضون السبع؛ يشهد لذلك شاهدان: قوله: والأرض جميعا ولأن الموضع موضع تفخيم وهو مقتض للمبالغة.
وقوله: والسماوات مطويات بيمينه ليس يريد به طيا بعلاج وانتصاب،وإنما المراد بذلك الفناء والذهاب؛ يقال: قد انطوى عنا ما كنا فيه وجاءنا غيره.
وانطوى عنا دهر بمعنى المضى والذهاب.
واليمين في كلام العرب قد تكون بمعنى القدرة والملك؛ ومنه قوله تعالى: و ما ملكت أيمانكم يريد به الملك؛ وقال: لأخذنا منه باليمين أي بالقوة والقدرة أي لأخذنا قوته وقدرته.
قال الفراء والمبرد: اليمين القوة والقدرة.
وأنشدا: إذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين / وقال آخر: ولما رأيت الشمس أشرق نورها ... تناولت منها حاجتي بيمين قتلت شنيفا ثم فاران بعده ... وكان على الآيات غير أمين وإنما خص يوم القيامة بالذكر وإن كانت قدرته شاملة لكل شيء أيضا؛ لأن الدعاوى تنقطع ذلك اليوم، كما قال: والأمر يومئذ لله وقال: مالك يوم الدين حسب ما تقدم في الفاتحة ولذلك قال في الحديث: ثم يقول أنا الملك أين ملوك الأرض وقد زدنا هذا الباب في التذكرة بيانا، وتكلمنا على ذكر الشمال في حديث ابن عمر قوله: ثم يطوي الأرض بشماله .
قوله تعالى: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى بين ما يكون بعد قبض الأرض وطي السماء وهو النفخ في الصور، وإنما هما نفختان؛ يموت الخلق في الأولى منهما ويحيون في الثانية وقد مضى الكلام في هذا في النمل و الأنعام أيضا.
والذي ينفخ في الصور هو إسرافيل عليه السلام.
وقد قيل: إنه يكون معه جبريل لحديث أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن صاحبي الصور بأيديهما أو في أيديهما قرنان يلاحظان النظر متى يؤمران خرجه ابن ماجة في السنن.
وفي كتاب أبي داود عن أبي سعيد الخدري قال: ذكر رسول الله صاحب الصور، وقال: عن يمينه جبرائيل وعن يساره ميكائيل .
واختلف في المستثنى من هم؟ فقيل: هم الشهداء متقلدين أسيافهم حول العرش.
روي مرفوعا من حديث أبي هريرة فيما ذكر القشيري، ومن حديث عبدالله بن عمر فيما ذكر الثعلبي.
وقيل: جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت عليهم السلام.
وروي من حديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا: ونفخ في الصور فصعق من / في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله فقالوا: يا نبي الله من هم الذين استثنى الله تعالى؟ قال: هم جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت فيقول الله تعالى لملك الموت يا ملك الموت من بقي من خلقي وهو أعلم فيقول يا رب بقي جبريل وميكائيل وإسرافيل وعبدك الضعيف ملك الموت فيقول الله تعالى خذ نفس إسرائيل وميكائيل فيخران ميتين كالطودين العظيمين فيقول مت يا ملك الموت فيموت فيقول الله تعالى لجبريل يا جبريل من بقي فيقول تباركت وتعاليت ذا الجلال والإكرام وجهك الباقي الدائم وجبريل الميت الفاني فيقول الله تعالى يا جبريل لا بد من موتك فيقع ساجدا يخفق بجناحيه يقول سبحانك ربي تباركت وتعاليت يا ذا الجلال والإكرام قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن فضل خلقه على خلق ميكائيل كالطود العظيم على الظرب من الظراب ذكره الثعلبي.
وذكره النحاس أيضا من حديث محمد بن إسحاق، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله جل وعز: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله قال: جبريل وميكائيل وحملة العرش وملك الموت وإسرافيل وفي هذا الحديث: إن آخرهم موتا جبريل عليه وعليهم السلام وحديث أبي هريرة في الشهداء أصح على ما تقدم في النمل .
وقال الضحاك: هو رضوان والحور ومالك والزبانية.
وقيل: عقارب أهل النار وحياتها.
وقال الحسن: هو الله الواحد القهار وما يدع أحدا من أهل السماء والأرض إلا أذاقه الموت.
وقال قتادة: الله أعلم بثنياه.
وقيل: الاستئناء في قوله: إلا من شاء الله يرجع إلى من مات قبل النفخة الأولى؛ أي فيموت من في السماوات والأرضى إلا من سبق موته لأنهم كانوا قد ماتوا.وفي الصحيحين وابن ماجة واللفظ له عن أبي هريرة قال: قال رجل من اليهود بسوقي المدينة، والذي اصطفى موسى على البشر فرفع رجل من الأنصار يده فلطمه؛ قال: تقول هذا وفينا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
/ فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قال الله عز وجل : ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون فأكون أول من رفع رأسه فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أرفع رأسه قبلي أو كان ممن استثنى الله ومن قال أنا خير من يونس بن متى فقد كذب وخرجه الترمذي أيضا وقال فيه: حديث حسن صحيح.
قال القشيري: ومن حمل الاستثناء على موسى والشهداء فهؤلاء قد ماتوا غير أنهم أحياء عند الله.
فيجوز أن تكون الصعقة بزوال العقل دون زوال الحياة، ويجوز أن تكون بالموت، ولا يبعد أن يكون الموت والحياة فكل ذلك مما يجوزه العقل، والأمر في وقوعه موقوف على خبر صدق.
قلت: جاء في بعض طرق أبي هريرة أنه عليه السلام قال: لا تخيروني على موسى فان الناس يصعقون فأكون أول من يفيق فإذا موسى باطش بجانب العرش فلا أدري أكان فيمن صعق فأفاق قبلي أم كان ممن استثنى الله خرجه مسلم.
ونحوه عن أبي سعيد الخدري؛ والإفاقة إنما تكون عن غشية وزوال عقل لا عن موت برد الحياة.
والله أعلم.
قوله تعالى: فإذا هم قيام ينظرون أي فإذا الأموات من أهل الأرض والسماء أحياء بعثوا من قبورهم، وأعيدت إليهم أبدانهم وأرواحهم، فقاموا ينظرون ماذا يؤمرون.
وقيل: قيام على أرجلهم ينظرون إلى البعث الذي وعدوا به.
وقيل: هذا النظر بمعنى الانتظار؛ أي ينتظرون ما يفعل بهم.
وأجاز الكسائي قياما بالنصب؛ كما تقول: خرجت فإذا زيد جالسا.
الآية: وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون الآية: ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون / قوله تعالى: وأشرقت الأرض بنور ربها إشراقها إضاءتها؛ يقال: أشرقت الشمس إذا أضاءت وشرقت إذا طلعت.
ومعنى: بنور ربها بعدل ربها؛ قاله الحسن وغيره.
وقال الضحاك: بحكم ربها؛ والمعنى واحد؛ أي أنارت وأضاءت بعدل الله وقضائه بالحق بين عباده.
والظلم ظلمات والعدل نور.
وقيل: إن الله يخلق نورا يوم القيامة يلبسه وجه الأرض فتشرق الأرض به.
وقال ابن عباس: النور المذكور ها هنا ليس من نور الشمس والقمر، بل هو نور يخلقه الله فيضيء به الأرض.
وروي أن الأرض يومئذ من فضة تشرق بنور الله تعالى حين يأتي لفصل القضاء.
والمعنى أنها أشرقت بنور خلقه الله تعالى، فأضاف النور إليه على حد إضافة الملك إلى المالك.
وقيل: إنه اليوم الذي يقضي فيه بين خلقه؛ لأنه نهار لا ليل معه.
وقرأ ابن عباس وعبيد بن عمير: وأشرقت الأرض على ما لم يسم فاعله وهي قراءة على التفسير.
وقد ضل قوم ها هنا فتوهموا أن الله عز وجل من جنس النور والضياء المحسوس، وهو متعال عن مشابهة المحسوسات، بل هو منور السماوات والأرض، فمنه كل نور خلقا وإنشاء.
وقال أبو جعفر النحاس: وقوله عز وجل: وأشرقت الأرض بنور ربها يبين هذا الحديث المرفوع من طرق كثيرة صحاح: تنظرون إلى الله عز وجل لا تضامون في رؤيته وهو يروى على أربعة أوجه: لا تضامون ولا تضارون ولا تضامون ولا تضارون؛ فمعنى: لا تضامون لا يلحقكم ضيم كما يلحقكم في الدنيا في النظر إلى الملوك.
و لا تضارون لا يلحقكم ضير.
و لا تضامون لا ينضم بعضكم إلى بعض ليسأله أن يريه.
و لا تضارون لا يخالف بعضكم بعضا.
يقال: ضاره مضارة وضرارا أي خالفه.
قوله تعالى: ووضع الكتاب قال ابن عباس: يريد اللوح المحفوظ.
وقال قتادة: يريد الكتاب والصحف التي فيها أعمال بني آدم، فآخذ بيمينه وآخذ بشماله.
وجيء بالنبيين أي جيء بهم فسألهم عما أجابتهم به أممهم.
والشهداء الذين شهدوا على الأمم من أمة / محمد صلى الله عليه وسلم؛ كما قال تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس وقيل: المراد بالشهداء الذي استشهدوا في سبيل الله، فيشهدون يوم القيامة لمن ذب عن دين الله؛ قاله السدي.
قال ابن زيد: هم الحفظة الذين يشهدون على الناس بأعمالهم.
قال الله تعالى: وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد فالسائق يسوقها إلى الحساب والشهيد يشهد عليها، وهو الملك الموكل بالإنسان على ما يأتي بيانه في قاف وقضي بينهم بالحق أي بالصدق والعدل.
وهم لا يظلمون قال سعيد بن جبير: لا ينقص من حسناتهم ولا يزاد على سيئاتهم.
ووفيت كل نفس ما عملت من خير أو شر.
وهو أعلم بما يفعلون في الدنيا ولا حاجة به عز وجل إلى كتاب ولا إلى شاهد، ومع ذلك فتشهد الكتب، والشهود إلزاما للحجة.
الآية: وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين الآية: قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين قوله تعالى: وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا هذا بيان توفية كل نفس عملها، فيساق الكافر إلى النار والمؤمن إلى الجنة.
والزمر: الجماعات واحدتها زمرة كظلمة وغرفة.
وقال الأخفش وأبو عبيدة: زمرا جماعات متفرقة بعضها إثر بعض.
قال الشاعر: وترى الناس إلى منزله ... زمرا تنتابه بعد زمر وقال آخر: حتى احزألت ... زمر بعد زمر / وقيل: دفعا وزجرا بصوت كصوت المزمار.
حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها جواب إذا، وهي سبعة أبواب.
وقد مضى في الحجر .
وقال لهم خزنتها واحدهم خازن نحو سدنة وسادن، يقولون لهم تقريعا وتوبيخا .
ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم أي الكتب المنزلة على الأنبياء.
وينذرونكم لقاء يومكم هذا أي يخوفونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلى أي قد جاءتنا، وهذا اعتراف منهم بقيام الحجة عليهم ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين وهي قوله تعالى: لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين قيل ادخلوا أبواب جهنم أي يقال لهم ادخلوا جهنم.
وقد مضى الكلام في أبوابها.
قال وهب: تستقبلهم الزبانية بمقامع من نار فيدفعونهم بمقامعهم، فإنه ليقع في الدفعة الواحدة إلى النار بعدد ربيعة ومضر .
فبئس مثوى المتكبرين تقدم بيانه.
الآية: وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين الآية: وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين الآية: وترى الملائكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين قوله تعالى: وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا يعني من الشهداء والزهاد والعلماء والقراء وغيرهم، ممن اتقى الله تعالى وعمل بطاعته.
وقال في حق الفريقين: وسيق بلفظ واحد، فسوق أهل النار طردهم إليها بالخزي والهوان، كما يفعل بالأسارى والخارجين / على السلطان إذا سيقوا إلى حبس أو قتل، وسوق أهل الجنان سوق مراكبهم إلى دار الكرامة والرضوان؛ لأنه لا يذهب بهم إلا راكبين كما يفعل بمن يشرف ويكرم من الوافدين على بعض الملوك، فشتان ما بين السوقين.
حتى إذا جاءوها وفتحت قيل: الواو هنا للعطف عطف على جملة والجواب محذوف.
قال المبرد: أي سعدوا وفتحت، وحذف الجواب بليغ في كلام العرب.
وأنشد: فلو أنها نفس تموت جميعة ... ولكنها نفس تساقط أنفسا فحذف جواب لو والتقدير لكان أروح.
وقال الزجاج: حتى إذا جاءوها دخلوها وهو قريب من الأول.
وقيل: الواو زائدة.
قال الكوفيون وهو خطأ عند البصريين.
وقد قيل: إن زيادة الواو دليل على أن الأبواب فتحت لهم قبل أن يأتوا لكرامتهم على الله تعالى، والتقدير حتى إذا جاؤوها وأبوابها مفتحة، بدليل قوله: جنات عدن مفتحة لهم الأبواب وحذف الواو في قصة أهل النار؛ لأنهم وقفوا على النار وفتحت بعد وقوفهم إذلالا وترويعا لهم.
ذكره المهدوي وحكى معناه النحاس قبله.
قال النحاس: فأما الحكمة في إثبات الواو في الثاني وحذفها من الأول، فقد تكلم فيه بعض أهل العلم بقول لا أعلم أنه سبقه إليه أحد، وهو أنه لما قال الله عز وجل في أهل النار: حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها دل بهذا على أنها كانت مغلقة ولما قال في أهل الجنة: حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها دل بهذا على أنها كانت مفتحة قبل أن يجيؤوها؛ والله أعلم.
وقيل: إنها واو الثمانية.
وذلك من عادة قريش أنهم يعدون من الواحد فيقولون خمسة ستة سبعة وثمانية، فإذا بلغوا السبعة قالوا وثمانية.
قال أبو بكر بن عياش.
قال الله تعالى: سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام وقال: التائبون العابدون ثم قال في الثامن: والناهون عن المنكر وقال: ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم وقال ثيبات وأبكارا وقد مضى القول في هذا في براءة مستوفى وفي الكهف أيضا.
/ قلت: وقد استدل بهذا من قال إن أبواب الجنة ثمانية؛ وذكروا حديث عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما منكم من أحد يتوضأ فيبلغ أو فيسبغ الوضوء ثم قال أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء خرجه مسلم وغيره.
وقد خرج الترمذي حديث عمر هذا وقال فيه: فتح له من أبواب الجنة ثمانية أبواب يوم القيامة بزيادة من وهو يدل على أن أبواب الجنة أكثر من ثمانية.
وقد ذكرنا ذلك في كتاب التذكرة وانتهى عددها إلى ثلاثة عشر بابا، وذكرنا هناك عظم أبوابها وسعتها حسب ما ورد في الحديث من ذلك، فمن أراده وقف عليه هناك.
قوله تعالى: وقال لهم خزنتها قيل: الواو ملغاة تقديره حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم أي في الدنيا.
قال مجاهد: بطاعة الله.
وقيل: بالعمل الصالح.
حكاه النقاش والمعنى واحد.
وقال مقاتل: إذا قطعوا جسر جهنم حبسوا على قنطرة بين الجنة والنار، فيقص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتى إذا هذبوا وطيبوا قال لهم رضوان وأصحابه: سلام عليكم بمعنى التحية طبتم فادخلوها خالدين .
قلت: خرج البخاري حديث القنطرة هذا في جامعه من حديث أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخلص المؤمنون من النار فيحبسون على قنطرة بين الجنة والنار فيقص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا حتى إذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة فو الذي نفس محمد بيده لأحدهم أهدى بمنزله في الجنة منه بمنزله كان في الدنيا وحكى النقاش: إن على باب الجنة شجرة ينبع من ساقها عينان يشرب المؤمنون من إحداهما فتطهر أجوافهم وذلك قوله تعالى : وسقاهم ربهم شرابا طهورا ثم يغتسلون من الأخرى فتطيب أبشارهم فعندها يقول لهم خزنتها: سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وهذا يروى معناه عن علي رضي الله عنه.
قوله تعالى: وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده أي إذا دخلوا الجنة /

وجاء قريع الشول قبل إفالها ... يزف وجاءت خلفه وهي زفف وقال ذو الرمة : وقد لاح للساري سهيل كأنه ... قريع هجان عارض الشول جافر القريع : المقارع يقال : هو قريعك للذي يقارعك في الحرب أي يضاربك .
القريع : الغالب .
القريع : المغلوب فعيل بمعنى فاعل وبمعنى مفعول .
القريع : سيف عميرة بن هاجر نقله الصاغاني .
القريع : السيد يقال : هو قريع دهره وهو مجاز وفي حديث مسروق : إنك قريع القراء .
أي رئيسهم ومختارهم ومقدمهم كالقريع كسكيت عن الكسائي يقال : هو قريع الكتيبة وقريعها أي رئيسها .
قريع : محدث روى عن عكرمة عن ابن عباس .
قلت : هو قريع بن عبيد روى عنه الفضل بن موسى وآخرون ووهم الذهبي فضبطه بالضم .
قلت : وقد ضبطه الحافظ أيضا بالضم كالذهبي ولم يذكره بالفتح إلا الصاغاني وقلده المصنف ثم رأيت في الإكمال ذكر في الفتح قريع بن عبيد عن عكرمة مع ذكره أولا في المضموم أيضا قال الحافظ : وعندي أنهما واحد فتحصل من كلام الإكمال أن فيه الفتح والضم وهل هما اثنان أو واحد ؟ والصواب أنهما واحد والمصنف وهم شيخه وفيه نظر .
قريع كزبير : أبو بطن من تميم رهط بني أنف الناقة كما في الصحاح وهو قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم وهو أبو الأضبط الشاعر .
قريع : جد لأبي الكنود ثعلبة الحمراوي الصحابي رضي الله عنه وإنما قيل له : الحمراوي لأنه نزل بمصر بموضع يقال له : الحمراء فنسب إليه ويقال في نسبه : إنه سعد بن مالك بن الأقيصر بن مالك بن قريع بن ذهل بن الديل بن مالك بن سلامان بن ميدعان بن كعب بن مالك بن نصر بن الأزد الأزدي المصري قال ابن يونس : له وفادة وشهد فتح مصر ؛ ومن ولده اليوم بقية بمصر روى عنه ابنه الأشيم قال سعيد بن عفير : أخبرنا عمر بن زهير بن أشيم بن أبي الكنود أن أبا الكنود وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وأنه عليه الصلاة والسلام عقد له راية سوداء فيها هلال أبيض كذا في العباب .
ومعجم ابن فهد .
قريع : اسم أبي زياد الصحابي .
قلت : وهذا غلط شنيع ينبغي التنبه لمثله وقد تبع فيه شيخه الذهبي ونصه : زياد بن قريع عن أبيه عن جنادة بن جراد وقريع والد زياد له صحبة انتهى .
وليس في الصحابة من اسمه قريع قال الحافظ : والذي في الإكمال : يروي عن جنادة بن جراد صحابي وهو بالجر صفة لجنادة لا بالرفع صفة لقريع .
قلت : ومثله في معجم ابن فهد في ترجمة جنادة بن جراد الغيلاني الأسدي رضي الله عنه نزل البصرة يروي عن زياد بن قريع عنه انتهى .
وفيه وهم أيضا فإن زيادا لم يرو عن جنادة وإنما الراوي عنه والده قريع فتأمل .
قرع الرجل كفرح : قمر في النضال عن ابن الأعرابي أي غلب عن المناضلة .
قرع الرجل قرعا : ذهب شعر رأسه كصلع صلعا وقيل : ذهب من داء وهو أقرع وهي قرعاء ج : قرع وقرعان بضمهما وذلك الموضع : قرعة محركة كالصلعة والجلحة على القياس ويقال : ضربه على قرعة رأسه .
قرع فلان قرعا : قبل المشورة وارتدع واتعظ عن ابن الأعرابي فهو قرع ككتف وهو المرتدع إذا ردع .
قرع الفناء إذا خلا من الغاشية يغشونه قرعا بالتسكين على غير قياس عن ثعلب في قوله : نعوذ بالله من قرع الفناء .
كما نقله الجوهري ويحرك وهو القياس ومنه يقال : نعوذ بالله من قرع الفناء وصفر الإناء .
ومراح قرع إذا لم يكن فيه إبل .
نقله الجوهري .
وفي اللسان : قرع مأوى المال ومراحه من المال قرعا فهو قرع : هلكت ماشيته .
قال ابن أذينة : إذا آداك مالك فامتهنه ... لجاديه وإن قرع المراح آداك : أعانك ويروى : صفر المراح وقال الهذلي : وخزال لمولاه إذا ما ... أتاه عائلا قرع المراح قرع الحج ونص الحديث عن عمر رضي الله عنه : قرع حجكم .
أي خلت أيامه من الناس كما في الصحاح وفي حديث آخر : قرع أهل المسجد حين أصيب أهل النهروان .
أي قل أهله كما يقرع الرأس إذا قل شعره .
القرع ككتف : من لا ينام .
القرع : الفاسد من الأظفار يقال : رجل قرع وظفر قرع .
والأقرعان : الأقرع بن حابس بن عقال المجاشعي الدارمي التميمي الصحابي رضي الله عنه وأخوه مرثد نقله الجوهري وأنشد للفرزدق : فإنك واجد دوني صعودا ... جراثيم الأقارع والحتات يريد : الحتات بن يزيد المجاشعي واسمه بشر .
وألف أقرع أي تام يقال : سقت إليك ألفا أقرع من الخيل وغيرها أي تاما وهو نعت لكل ألف كما أن هنيدة اسم لكل مائة كما في الصحاح قال الشاعر : قتلنا لو ان القتل يشفي صدورنا ... بتدمر ألفا من قضاعة أقرعا وقال آخر : ولو طلبوني بالعقوق أتيتهم ... بألف أؤديه إلى القوم أقرعا وسيأتي في ألف .
ومكان أقرع وترس أقرع أي صلب ج : قرع بالضم ظاهره أنه جمع لهما وليس كذلك بل الصواب أن جمع الأقرع للمكان : الأقارع وشاهده قول ذي الرمة : كسا الأكم بهمى غضة حبشية ... تؤاما ونقعان الظهور الأقارع وشاهد القرع جمع الأقرع للترس قول الشاعر : فلما فنى ما في الكنائن ضاربوا ... إلى القرع من جلد الهجان المجوب أي ضربوا بأيديهم إلى الترسة لما فنيت سهامهم وفنى بمعنى فني في لغة طيئ ثم رأيت في قول الراعي ما يشهد أن الأقرع للمكان يجمع أيضا على القرع وهو : رعين الحمض حمض خناصرات ... بما في القرع من سبل الغوادي وعود أقرع إذا قرع من لحائه .
وقدح أقرع : حك بالحصى حتى بدت سفاسقه أي طرائقه وهو في كل منهما مجاز .
والأقرع : السيف الجيد الحديد نقله الصاغاني وهو مجاز .
الأقرع من الحيات : المتمعط شعر رأسه .
وهو مجاز يقال : شجاع أقرع وإنما سمي به لكثرة سمه كما في العباب زاد غيره : وطول عمره .
وفي الصحاح : والحية الأقرع إنما يتمعط شعر رأسه زعموا لجمعه السم فيه .
من المجاز : رياض قرع بالضم : أي بلا كلإ ويقال : أصبحت الرياض قرعا إذا جردتها المواشي فلم تترك فيها شيئا من الكلإ .
والقرعاء : موضع وقال الأزهري : منهل بطريق مكة شرفها الله تعالى بين القادسية والعقبة والعذيب .
القرعاء : روضة رعتها الماشية والجمع : القرع بالضم وهو مجاز .
القرعاء : الشديدة من شدائد الدهر هي الداهية كالقارعة والجمع : القوارع يقال : أنزل الله به قرعاء وقارعة ومقرعة وأنزل الله به بيضاء ومبيضة هي المصيبة التي لا تدع مالا ولا غيره .
القرعاء : ساحة الدار وأعلى الطريق .
والذي في الصحاح : القارعة : الشديدة وهي الداهية وقارعة الدار : ساحتها وقارعة الطريق : أعلاه انتهى .
أما الشديدة فإنها تطلق على القارعة وعلى القرعاء كما في العباب وكذلك الداهية وساحة الدار وأما أعلى الطريق فإنه يطلق على القارعة فقط وفي الحديث : نهى عن الصلاة على قارعة الطريق هي وسطه وقيل : أعلاه والمراد هنا نفس الطريق ووجهه .
القرعاء : الفاسدة من الأصابع نقله الصاغاني .
والقارعة : النازلة الشديدة تنزل بأمر عظيم ولذلك قيل ليوم القيامة : القارعة ومنه قوله تعالى : القارعة ما القارعة .
وما أدراك ما القارعة وقال رؤبة : وخاف صدع القارعات الكده قال يعقوب : القارعة هنا : كل هنة شديدة القرع .
وهي القيامة أيضا .
القارعة : سرية النبي صلى الله عليه وسلم قيل : ومنه قوله عز وجل : ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو معناها : داهية تفجؤهم يقال : قرعتهم قوارع الدهر أي أصابتهم وفجأتهم .
وقرعهم أمر إذا أتاهم فجأة وفي الحديث : من لم يغز ولم يجهز غازيا أصابه الله بقارعة أي بداهية تهلكه .
من المجاز : قوارع القرآن هي الآيات التي من قرأها أمن من الشياطين والإنس والجن كأنها سميت لأنها تقرع الشياطين مثل : آية الكرسي وآخر سورة البقرة ويس لأنها تصرف القرع عمن قرأها .
من المجاز : نعوذ بالله من قوارع فلان أي من قوارص لسانه ولواذعه .
القروع كصبور : الركية القليلة الماء قاله الفراء أي التي يقرع قعرها الدلو لفناء مائها وقيل : هي التي تحفر في الجبل من أعلاها إلى أسفلها .
والقريعة كسفينة : خيار المال كالقرعة وهو مجاز .
وناقة قريعة : يكثر الفحل ضرابها ويبطئ لقاحها ويقال : إن ناقتك لقريعة أي : مؤخرة الضبعة .
القريعة : سقف البيت يقال : ما دخلت لفلان قريعة بيت قط أي سقف بيت .
ويقال : قريعة البيت : خير موضع فيه ؛ إن كان برد فخيار كنه وإن كان حر فخيار ظله كما في الصحاح .
القراع كشداد : طائر يقرع العود الصلب بمنقاره قال أبو إسحاق : له منقار غليظ أعقف يأتي إلى العود اليابس فلا يزال يقرعه حتى يدخل فيه وقال أبو حاتم : القراع كأنه قارية له منقار غليظ أعقف أصفر الرجلين فيأتي العود اليابس فلا يزال يقرعه قرعا يسمع صوته ونسميه النقار كأنه يقطع ما يبس من عيدان العروق بمنقاره فيدخل فيه .
ج : قراعات ولم يكسر .
القراع أيضا : فرس غزالة السكوني كما في العباب وفي التكملة ابن غزالة وهو القائل فيه : أرى المقانب بالقراع معترضا ... معاود الكر مقداما إذا نزقا القراع : الصلب الشديد من كل شيء وقيل : هو الصلب الأسفل الضيق الفم .
القراعة بهاء : الاست .
القراعة : اليسير من الكلإ يقال : أرض ليست بها قراعة أي يسير من الكلإ .
وقرعون كحمدون : ة بين بعلبك ودمشق نقله الصاغاني .
المقرع كمنبر : وعاء يجنى أي يجمع فيه التمر وقيل : هو السقاء يجمع فيه السمن يقال : قرع فلان في مقرعه وقلد في مقلده وكرص في مكرصه وصرب في مصربه كله السقاء والزق نقله ابن الأعرابي .
المقرعة بهاء : السوط .
قيل : كل ما قرعت به فهو مقرعة عن ابن دريد .
وقال الأزهري : المقرعة : التي تضرب بها الدابة وقال غيره : المقرعة : خشبة تضرب بها البغال والحمير والجمع : المقارع وأنشد ابن دريد : يقيمون حولياتها بالمقارع والمقراع بالكسر : الناقة تلقح في أول قرعة يقرعها الفحل ومنه حديث هشام بن عبد الملك : مقراع مسياع .
وقد تقدم في ربع .
قال الأصمعي : إذا أسرعت الناقة اللقح فهي مقراع وأنشد : ترى كل مقراع سريع لقاحها ... تسر لقاح الفحل ساعة تقرع المقراع : فأس أو شبهه تكسر بها الحجارة قال الشاعر يصف ذئبا : يستمخر الريح إذا لم يسمع ... بمثل مقراع الصفا الموقع وأقرعه : أعطاه خير المال والنهب وفي الصحاح : أعطاه خير ماله يقال : أقرعوه خير نهبهم .
زاد الصاغاني : من القرعة وهي خيار المال .
أو أقرعه : أعطاه فحلا يقرع إبله وهو المختار للفحولة .
أقرع إلى الحق أي رجع وذل يقال : أقرع لي فلان قال رؤبة : دعني فقد يقرع للأضز ... صكي حجاجي رأسه وبهزي أي يصرف صك إليه ويراض له ويذل .
أقرع أيضا إذا امتنع فهو ضد .
أقرع الرجل على صاحبه : كف كانقرع فيهما أي في الكف والامتناع وهما واحد .
أقرع : أطاق .
قال ابن الأعرابي : وقد يكون الإقراع كفا ويكون إطاقة وقال أبو سعيد : فلان مقرع ومقرن له أي مطيق وأنشد بيت رؤبة السابق .
يقال : فلان لا يقرع إقراعا إذا لم يقبل المشورة والنصيحة .
كذا في الصحاح والعباب وفي كلام المصنف نظر ظاهر تأمله .
أقرع فلانا : كفه .
وقال ابن الأعرابي : وأقرعته وأقرعت له وأقدعته وقدعته وأوزعته ووزعته وزعته إذا كففته .
أقرع بينهم في شيء يقتسمونه أي ضرب القرعة .
ومنه الحديث : فأقرع بينهم وعتق اثنين وأرق أربعة .
أقرع المسافر : دنا من منزله .
أقرع الدابة : كبحها بلجامها .
نقله الجوهري وهو مجاز وهو من الإقراع بمعنى الكف قال رؤبة : أقرعه عني لجام يلجمه وقال سحيم : إذا البغل لم يقرع له بلجامه ... عدا طوره في كل ما يتعود أقرع داره آجرا : فرشها به .
أقرع الشر : دام .
أقرع الغائص وكذلك المائح إذا انتهيا إلى الأرض .
أقرع الحمير : صك بعضها بعضا بحوافرها قال رؤبة : أو مقرع من ركضها دامي الزنق ... أو مشتك فائقه من الفأق قيل : المقرع كمحكم في قول رؤبة : الذي قد أقرع فرفع رأسه والفائق : عظم بين الرأس والعنق والفأق : اشتكاء ذلك الموضع منه .
المقرعة كمحدثة : الشديدة من شدائد الدهر وهو مجاز ويقال : أنزل الله به مقرعة أي مصيبة لم تدع مالا ولا غيره .
والتقريع : التعنيف والتثريب يقال : النصح بين الملإ تقريع : هو الإيجاع باللوم .
وقرعه تقريعا : وبخه وعذله .
ويقال : قرعني فلان بلومه فلم أتقرع به أي لم أكترث به .
التقريع : معالجة الفصيل من القرع محركة وهو البثر الذي تقدم وتقدم معالجته أيضا قال الجوهري : كأنه ينزع ذلك منه كما يقال : قذيت العين وقردت البعير وقلحت العود .
انتهى .
ويعني به أنه على السلب والإزالة فمعنى قرعه : أزال عنه القرع كإزالة القذى عن العين والقراد عن البعير واللحاء عن العود وأنشد الجوهري لأوس بن حجر : لدى كل أخدود يغادرن دارعا ... يجر كما جر الفصيل المقرع التقريع : إنزاء الفحل ومنه حديث علقمة : أنه كان يقرع غنمه ويحلب ويعلف .
أي : ينزي عليها الفحول هكذا ذكره الزمخشري في الفائق والهروي في الغريبين وقال أبو موسى : هو بالفاء وقال : هو من هفوات الهروي .
وقرع للقوم تقريعا : أقلقهم قاله الفراء وأنشد لأوس بن حجر : يقرع للرجال إذا أتوه ... وللنسوان إن جئن السلام أراد : يقرع الرجال فزاد اللام كقوله تعالى : قل عسى أن يكون ردف لكم وقد يجوز أنه يريد به يتقرع .
قرعت الحلوبة رأس فصيلها وذلك إذا كانت كثيرة اللبن فإذا رضع الفصيل خلفا قطر اللبن من الخلف الآخر فقرع رأسه قرعا قال لبيد رضي الله عنه : لها حجل قد قرعت من رؤوسه لها فوقه مما تحلب واشل سمى الإفال حجلا تشبيها بها لصغرها وقال النابغة الجعدي : لها حجل قرع الرؤوس تحلبت ... على هامها بالصيف حتى تمورا واستقرعه : طلب منه فحلا فأقرعه إياه : أعطاه إياه ؛ ليضرب أينقه .
استقرعت الناقة : أرادت الفحل .
وفي اللسان : اشتهت الضراب وفي الصحاح : استقرعت البقرة : أرادت الفحل .
وقال الأموي : يقال للضأن : استوبلت وللمعزى : استدرت وللبقرة : استقرعت وللكلبة : استحرمت .
استقرع الحافر أي حافر الدابة : اشتد وصلب .
استقرعت الكرش : ذهب خملها وهو زئبرها ورقت من شدة الحر وكذلك استوكعت .
والاقتراع : الاختيار قال أبو عمرو : ويقال : قرعناك واقترعناك وقرحناك واقترحناك ومخرناك وامتخرناك وانتضلناك أي اخترناك .
الاقتراع : إيقاد النار وثقبها من الزندة .
الاقتراع : ضرب القرعة كالتقارع يقال : اقترع القوم وتقارعوا .
والمقارعة : المساهمة يقال : قارعته فقرعته إذا أصابتك القرعة دونه كما في الصحاح .
قال أبو عمرو : المقارعة أن تأخذ الناقة الصعبة فتربضها للفحل قيبسرها يقال : قرع لجملك نقله الصاغاني هكذا .
المقارعة : أن يقرع الأبطال بعضهم بعضا أي يضاربون بالسيوف في الحرب .
يقال : بت أتقرع وأنقرع أي أتقلب لا أنام فهو متقرع ومنقرع عن الفراء مثل القرع وعمر بن محمد بن قرعة البغدادي بالضم يعرف بابن الدلو : محدث مؤدب عن أبي عمر بن حيوية وعنه ابن الخاضبة كذا في التبصير .
ومما يستدرك عليه : قرعت النعامة كفرح : سقط ريشها من الكبر فهي قرعاء .
والتقريع : قص الشعر عن كراع .
قلت : وهو بالزاي أعرف .
وفي المثل : استنت الفصال حتى القرعى .
نقله الجوهري ولم يفسره والقرعى : جمع قريع أو قرع واستنت : أي سمنت يضرب لمن تعدى طوره وادعى ما ليس فيه .
والقرع محركة : الجرب عن ابن الأعرابي قال ابن سيده : وأراه يعني جرب الإبل .
والقرع بالضم : الأكراش إذا ذهب زئبرها .
وقرع راحلته : ضربها بسوطه وقول الشاعر : قرعت ظنابيب الهوى يوم عاقل ... ويوم اللوى حتى قشرت الهوى قشرا قال ابن الأعرابي : أي أذللته كما تقرع ظنبوب بعيرك ليتنوخ لك فتركبه .
وفي الأساس : قرع ساقه للأمر : تجرد له وهو مجاز .
وفي المثل : هو الفحل لا يقرع أنفه .
أي : كفء كريم .
والمقرع كمكرم : الفحل يعقل فلا يترك أن يضرب الإبل رغبة عنه .
وقارع الإناء مقارعة : اشتف ما فيه ومنه قول ابن مقبل يصف الخمر : تمززتها صرفا وقارعت دنها ... بعود أراك هده فترنما قارعت دنها أي : نزفت ما فيها حتى قرع فإذا ضرب الدن بعد فراغه بعود ترنم وفي الأساس : عاقر حتى قارع دنها أي : أنزفها ؛ لأنه يقرع الدن فإذا طن علم أنه فرغ وهو مجاز .
والقراع بالكسر : المجالدة بالسيوف قال : بهن فلول من قراع الكتائب والأقارع : الشداد نقله الجوهري عن أبي نصر .
والقارعة : الحجة على المثل قال الشاعر : ولا رميت على خصم بقارعة ... إلا منيت بخصم فر لي جذعا وقرع ماء البئر كفرح : نفد فقرع قعرها الدلو .
والقراع كشداد : الترس قال الفارسي : سمي به لصبره على القرع قال أبو قيس بن الأسلت : صدق حسام وادق حده ... ومجنإ أسمر قراع والقراعان : السيف والحجفة هذه في أمالي ابن بري .
وقرع التيس العنز إذا قفطها .
وبات يقرع تقريعا : يتقلب .
وقارع بينهم كأقرع وأقرع أعلى .
والقروع كصبور : الشاة يتقارعون عليها نقله ابن سيده .
والقريع كأمير : الخيار عن كراع .
وحمار قريع : فاره مختار ويقال : هو تصحيف فريغ بالفاء والغين المعجمة .
وقرعه قرعا : اختاره ومنه : القريع والمقروع للسيد نقله أبو عمرو ولم يعرفه ابن سيده .
وقال الفارسي : قرع الشيء قرعا : سكنه .
وقرعه : صرفه قيل : ومنه قوارع القرآن لأنها تصرف الفزع عمن قرأها وفي الأساس : وفي الحديث : شيبتني قوارع القرآن وهو مجاز .
وفرعه بالحق : استبدله وفي الأساس : رماه وهو مجاز .
وقال ابن السكيت : قرع الرجل مكان يده تقريعا إذا ترك مكان يده من المائدة فارغا .
وفي الأساس : مكان يده أقرع وهو مجاز .
وإبل مقرعة كمعظمة وسميت بالقرعة محركة .
وأرض قرعة كفرحة : لا تنبت شيئا .
والقرع بالتحريك : مواضع من الأرض ذات الكلإ لا نبات فيها كالقرع في الرأس ومنه الحديث : لا تحدثوا في القرع فإنه مصلى الخافين أي الجن .
والقريعاء مصغرا : أرض لا ينبت في متنها شيء وإنما ينبت في حافتيها .
والقرع بالضم : غدران في صلابة من الأرض وبه فسر قول الراعي الذي تقدم .
والقريعة : عمود البيت الذي يعمد بالزر والزر : أسفل الرمانة وقد قرعه به .
و أقرع في سقائه : جمع عن ابن الأعرابي .
وقال أبو عمرو : وتميم تقول : خفن مقرعان أي منقلان .
و أقرعت نعلي وخفي : إذا جعلت عليهما رقعة كثيفة .
والقراعة : القداحة تقدح بها النار .
والمقرعة : منبت القرع كالمبطخة والمقثأة .
ويقال : جاء فلان بالسوءة القرعاء والسوءة الصلعاء أي المتكشفة وهو مجاز .
والأقارعة والأقارع : آل الأقرعين كالمهالبة والمهالب .
والأقرع : لقب الأشيم بن معاذ بن سنان سمي بذلك لبيت قاله يهجو معاوية بن قشير : معاوي من يرقيكم إن أصابكمشباحية مما عدا القفر أقرع ومقارع بالضم : اسم .
ويقال : فلان لا يقرع له العصا ولا يقعقع له بالشنان .
أي : نبيه لا يحتاج إلى التنبيه .
والقريعاء مصغرا : البشرة .
والقاضي أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن قريعة كجهينة القريعي صاحب النوادر مشهور ببغداد .
و قريع كزبير : بطن من بني نمير منهم المخبل القريعي الشاعر .
واختلف في عبد الله بن عمران التميمي القريعي فقيل : بالقاف وهو الذي ذكره البخاري وقيل : بالفاء وقد تقدم قرفع تقرفع أهمله الجوهري وقال الأزهري : أي تقبض كتقرعف واقرعف .
قال ابن عباد : اقرنفع عليه مبنيا للمفعول إذا أغمي عليه ثم أفاق .
ومما يستدرك عليه : القرفعة بالضم : الاست عن كراع ويقال : بتقديم الفاء أيضا وقد تقدم ق ز ع قزع الظبي قزوعا كمنع : أسرع وعدا عدوا شديدا وكذلك البعير والفرس و يقال : قزع : خف في العدو هاربا وقال ابن عباد : قزع أيضا إذا أبطأ أي سار سيرا مهلا ضد والقزع محركة : قطع من السحاب رقاق كأنها ظل إذا مرت من تحت السحابة الكبيرة الواحدة قزعة بهاء ومنه حديث الاستسقاء : وما في السماء قزعة أي : قطعة من الغيم وقال الشاعر : مقانب بعضها يبري لبعض ... كأن زهاءها قزع الظلال وقيل : القزع : السحاب المتفرق وما في السماء قزعة أي لطخة غيم وفي كلام علي رضي الله تعالى عنه حين ذكر الفتن فقال : إذا كان ذلك ضرب يعسوب الدين بذنبه فيجتمعون إليه كما يجتمع قزع الخريف أي قطع السحاب لأنه أول الشتاء والسحاب يكون فيه متفرقا غير متراكم ولا مطبق ثم يجتمع بعضه إلى بعض بعد ذلك قال ذو الرمة يصف ماء في فلاة : ترى عصب القطا هملا عليه ... كأن رعاله قزع الجهام لا في الحديث كما توهم الجوهري قال شيخنا : قلت : بل المتوهم هو ابن خالة المصنف وإلا فاللفظ حديث خرجه الجماهير عن علي رضي الله عنه وذكره ابن الأثير وغيره وليس بمثل كما توهمه المصنف وقد أشار إلى ذلك في الناموس ولكنه لم يذكر من خرجه ولا صحابته والله أعلم قلت : وهذا من شيخنا تحامل محض وتعصب للجوهري من غير معنى والصواب ما قاله المصنف فإن الذي ذكره أصحاب الغريب كابن الأثير وغيره عزوه لسيدنا علي رضي الله عنه ولم يعزوه إلى المصطفى صلى الله عليه وسلم وهو من جملة خطبه المختارة وكلامه المأثور الذي شرحه العلامة ابن أبي الحديد في شرحه على نهج البلاغة وليس في كلام المصنف ما يدل على أنه مثل حتى يوهم فتأمل و القزع : صغار الإبل نقله الجوهري وهو مجاز ومن المجاز : القزع : أن يحلق رأس الصبي ويترك مواضع منه متفرقة غير محلوقة تشبيها بقزع السحاب ومنه الحديث : نهى عن القزع يعني : أخذ بعض الشعر وترك بعضه وهو مجاز وقال ابن الرقاع : حتى استتم عليها تامك سنم ... وطارما أنسلت عن جلدها قزعا و القزع من الصوف ما يتحات ويتناتف في الربيع فيسقط ومن المجاز : القزع : غثاء الوادي يقال : رمى الوادي بالقزع قاله أبو سعيد والزمخشري ومن المجاز : الفحل يرمي بالقزع وهو : لغام الجمل وزبده على نخرته قاله أبو سعيد والزمخشري والقزعة بهاء : ولد الزنا كذا في النوادر وقزعة بلا لام : علم : جماعة من المحدثين ذكرهم صاحب التقريب ويسكن للتخفيف حكاه ثعلب وكزبير : قزيع بن فتيان بن ثعلبة بن معاوية بن الغوث بن أنمار بن إراش والربيع بن قزيع كزبير فيهما : التابعي عن ابن عمر وعنه شعبة وقد تقدم ذلك للمصنف في ر ب ع ونسبه إلى غطفان قلت : وولده قيس بن الربيع حدث أيضا وكبش أقزع تناتف صوفه في أيام الربيع ذهب بعض وبقي بعض وكذلك شاة قزعاء كما في العباب وفي اللسان : وناقة قزعاء كذلك وقال ابن السكيت : يقال : ما عنده قزعة محركة أي شيء من الثياب و كذلك ما عليه قزاع ككتاب : قطعة خرقة وقد تقدم أنه صحفه بعضهم بالذال المعجمة و القزيعة كشريفة : القنزعة عن ابن دريد وهي واحدة القناعزع وسيذكر وزاد ابن عباد : وكذلك القزعة مثل قبرة بحذف إحدى النونين وإدغامها في الزاي وضبطه غيره بضم فسكون ومثله في اللسان وهي الخصلة من الشعر تترك على رأس الصبي وهي كالذوائب في نواحي الرأس أو القليل من الشعر في وسط الرأس خاصة كالقنزعة بإظهار النون ويذكر في قنزع لاختلافهم في نونه وهنا ذكره الجوهري وغيره من أئمة التصريف وحكموا على زيادة نونه وقولهم : قلدتم قلائد قوزع كجوهر أو لأقلدنك يا هذا قلائد قوزع أي طوقتم أطواقا لا تفارقكم أبدا قاله ابن الأعرابي على ما في العباب وأنشد : قلائد قوزع جرت عليكم ... مواسم مثل أطواق الحمام وقال مرة : قلائد بوزع ثم رجع إلى القاف وفي اللسان : قال الكميت بن معروف وقال ابن الأعرابي : هو للكميت بن ثعلبة الفقعسي : أبت أم دينار فأصبح فرجها ... حصانا وقلدتظم قلائد قوزعا خذوا العقل إن أعطاكم العقل قومكموكونوا كمن سن الهوان فأربعا ولا تكثروا فيه الضجاج فإنه ... محا السيف ما قال ابن دارة أجمعا فمهما تشأ منه فزارة تعطكم ومهما تشأ منه فزارة تمنعا وقال أبو تراب حكاية عن العرب : أقزع له في المنطق وأقذع وأزهف : إذا تعدى في القول والتقزيع : الحضر الشديد وقال الأصمعي : قزع الفرس يعدو ومزع يعدو إذا أحضر .
انتهى وكأنه شدد للمبالغة ومن المجاز : التقزيع : تجريد الشخص لأمر معين وكذا إرسال الرسول شبهوه بقزع السحاب أراد أنه يسعى بخبره مسرعا إسراع البريد و من المجاز : المقزع كمعظم : السريع الخفيف من الأفراس والرسل قال متمم بن نويرة رضي الله عنه : أآثرت هدما باليا وسوية ... وجئت به تعدو بشيرا مقزعا ويروى : بريدا والبشير المقزع : الذي جرد للبشارة ومن كل شيء قال ذو الرمة يصف صائدا : مقزع أطلس الأطمار ليس له ... إلا الضراء وإلا صيدها نشب والمقزع من الخيل ما تنتف ناصيته حتى ترق قال الشاعر : نزائع للصريح وأعوجي ... من الجرد المقزعة العجال وقيلك هو الخفيف كما في العباب وفي اللسان : الرقيق الناصية خلقة وقيل : هو المهلوب الذي جز عرفه وناصيته والمقزع أيضا : من ليس على رأسه إلا شعرات متفرقات تطاير في الرح قاله الليث وأنشد قول ذي الرمة السابق وقال لبيد رضي الله عنه : أنا لبيد ثم هذي المنزعه يا رب هيجا هي خير من دعه أكل يوم هامتي مقزعه وقال الجوهري : رجل مقزع : رقيق شعر الرأس متفرقه قال : وتقزع الفرس أي تهيأ للركض وقزعه تقزيعا : هيأه لذلك قال وقزع رأسه تقزيعا حلقه .
وفي الصحاح : حلق شعره وبقيت منه بقايا في نواحيه وهو مجاز وقد نهي عن ذلك لما فيه من تشويه الخلقة أو لأنه زي الشيطان أو شعار اليهود أو غير ذلك مما هو مبسوط في شروح الصحيحين

وفي يوم الجمعة عاشر شوال من هذه السنة توفي الحسيب النسيب السيد عبد الله بن عجلان نقيب السادة الأشراف بالشام، ودفن بمدفنهم في سوق الغنم لضيق جامع المرادية، وكان يومئذ معزولا عن النقابة وهي على ابن أخيه السيد علي أفندي.
وفي ذلك اليوم عزل السيد علي أفندي عن النقابة، ووجهت على السيد محمد أفندي بن الشيخ عبد القادر الكيلاني، وفي ذلك اليوم أيضا عزل حامد أفندي ابن العمادي عن وظيفة الإفتاء ووجهت إلى ابن عمه محمد أفندي ابن العمادي.
قال المؤرخ رحمه الله: وفي ليلة السبت حادي عشر شوال توفيت والدتي في الثلث الأول من الليل، رحمها الله وعفا عنها وبرد مضجعها، وقد فارقت الدنيا وأنا بين رجليها نائم، وكانت من القانتات العابدات تصلي نوافل الليل، ولها أوراد، إلى آخر ما قال.
وفي ذلك الشهر من هذه السنة بعد صلاة الجمعة خرج المحمل الشريف مع الوزير الخطير سليمان باشا بن العظم.
وثاني يوم السبت جاء الحج الحلبي ومعه ألف وسبع مئة عجمي.
وفي عشرين شوال خرج الحج، من البلد شيئا فشيئا.
وقبل سفر الوزير سليمان باشا عمل ديوانا وأحضر الأعيان، وأظهر الفرمان الذي فيه قتل الزرباوات أي المفسدين من الإنكشارية، وقال لمن حضر: هذا الفرمان الذي أمره مفوض لنا قد ألغيناه وعفونا عنهم، وعد ذلك من حسناته.
وكان أول يوم فصل الشتاء في هذه السنة من يوم الأربعاء تاسع وعشرين شوال وهو يوم دخول المزيرباتية، وأقام الباشا في المزيريب أربعة أيام ورحل في اليوم الخامس، وشال الحج عرب بني صخر وقد كان كل شيء رخيص من جميع البضائع ماعدا المعموك، والشعير المد بنصف وقرش، وقد رجع من الغلمان خلق كثير، وأمطرت السماء مطرا غزيرا يوم مجيء المزيرباتية بعد أن قنطوا، فاستبشرت عموم الخلق وحمدوا الباري على لطفه.
وفي عاشر ذي القعدة دخل مصطفى باشا متولي طرابلس الشام نهار الاثنين إلى دمشق، عينته الدولة العلية سردارا على الجردة.
والمذكور كان سفاكا للدماء ظلوما غشوما أهرق دماء كثيرة حينما كان في طرابلس، وكان غالب قتله بالكلاب والشنكل، يترك الرجل حتى يموت جوعا وعطشا، فهربت غالب أهالي طرابلس من ظلمه وتفرقوا في البلاد، وأرسل أعوانه في طلب الهاربين، فالذي قبضوا عليه كان من الهالكين.
وبعد مجيئه لدمشق وقعت فتنة بين الدالاتية التي للمتسلم وبين لاوند الأكراد، وقتل من الفريقين جماعة، وكانت تلك الفتنة في يوم الجمعة، حتى بطلت صلاة الجمعة في كثير من الجوامع.
وفي غرة ذي الحجة ختام السنة المذكورة توفي الشيخ محمد الكيال وكان من رؤساء المؤذنين في جامع الأموي، وكان رجلا صالحا، وكان ينسخ كتبا وغيرها بخط مقبول، وكان ينام والقلم بيده ويفيق ويكتب من غير نظر للكتابة، وقد عدت له كرامة.
وفي ذلك اليوم جاء خبر قتل متسلم دمشق، قتله عرب الزبيد وقتلوا من جنده جماعة كثيرة، وذلك لما كانت هذه العرب عاصية على الدولة خرج المتسلم المذكور ومعه جماعة من العسكر، فساروا حتى وصلوا للعرب المذكورة، ففاجأهم المتسلم وجنوده على حين غفلة بالقتل وغيره، وأرادوا أخذ أموالهم ومواشيهم، فردوا عليهم رد غيور صبور فقتلوا المتسلم المذكور وجماعة من عسكره، فحين بلغ هذا الأمر أكابر دمشق عملوا ديوانا ثم أمروا مناديا ينادي: من أراد طاعة الله والسلطان ممن له قدرة وقوة على الركوب فلا يتخلف، فالغارة الغارة على عرب الزبيد الذين قتلوا المتسلم وعسكره، فخرجت الإنكشارية والسباهية والزعماء، عينوا نائبا بدمشق حسين آغا بن القطيفاني، المتولي على وقف المرحوم سنان باشا، ثم ساروا للعرب، ورجعوا ومعهم جسد المتسلم المقتول، وهو في حالة عبرة لمن اعتبر، ثم غسلوه في سراية الحكم ودفنوه في باب الصغير.
وكان اسمه إبراهيم، وهو مملوك سليمان باشا بن العظم حاكم الشام، وكان مع عدل مولاه، له ظلم وعدوان وجرأة على الخاص والعام، وكان يأمر بالقبض على كل من رآه بعد العشاء، ويأمر بتقييده في الحال بالحديد، إلى أن يأخذ منه مال كثير، وإذا أذنب أحد ذنبا، ولم يقدر على قبضه يقبض من يقدر عليه من أهله وقرابته، ويلزمه بمال عظيم، وإذا نهاه أحد عن تلك الأحوال يحرد، ويطلب الارتحال، ولا زال بظلمه وعتوه، إلى أن أخذه الله.
وقيل سبب تدميره أنه جاءه شيخ الجبلة، الفحيلي، وقال له سرا: قم حتى أكسبك كثيرا من الغنائم، ولم يعلم أحد من كبراء الشام، سوى قومه الطغاة، فذهب هو وقومه حتى وصل إلى اللجاة، فلما وصل إلى تلك القبيلة ساق أموالهم والحريم، فارتدت عليه العرب، وأخذ عليه واحد منهم نيشانا فضربه ولم يخطئه، وتركه ملقى قتيلا وقتلوا جماعة من قومه، ذلك بما قدمت يداه.
وفي نهار السبت منتصف ذي الحجة، توفي أبونا ووالدنا وأستاذنا ومربينا سليمان بن الحشيش الحكواتي رحمه لله.
كان فريد عصره ووحيدا في أوانه.
وكان يحكي سيرة الظاهر وعنترة وسيف، ونوادر غريبة في التركي والعربي، ومع ذلك فهو أمي لا يقرأ ولا يكتب.
وكان أشقر أبرص، شديد البياض إلا أنه بحر خضم لا يخاض رحمه الله.
وفي يوم السبت خامس عشر ذي الحجة توفي المرحوم عبد العزيز أفندي السفرجلاني، وكان فقيها محبا للعلماء، مقبولا عند الحكام مهابا وقورا، وأعطي جاها لن ينله أحد من بني السفرجلاني، محبا لفعل الخير، ولهذا حصل له القبول عند الخاص والعام.
وفي أوائل الشتاء من آخر هذه السنة قلت الأمطار، ويئست الخلق ونهض الغلاء على قدم وساق، فأغاث الله عباده بالأمطار كالبحار، وذلك في ابتداء كانون الثاني، واستمر ليلا مع نهار لا يفتر، وأثلجت الدنيا سبع مرات، واستمر ذلك خمسة وأربعين يوما، وتهدمت أماكن كثيرة بحيث ما بقي محل ولا جهة في الشام إلا ووقع الهدم فيها، ثم بعد ذلك طلعت الشمس، وأحيا الله الأرض بعد موتها.
سنة ثم دخلت سنة ، ألف ومئة وستة وخمسين نهار الاثنين غرة محرم، جعلها الله سنة خير ورحمة وبركة.
وكان واليا بدمشق الشام سليمان باشا العظم، وهو في ركب الحج الشريف.
وقد هل هذا العام الجديد، ورطل الخبز الشامي بأربع مصاري وبخمسة، ورطل الأرز بثمانية مصاري، ورطل الدبس بثمانية مصاري، وأوقية السمن بستة مصاري ولا توجد، مع أنه كان من نحو شهر كل رطل وثمانية أواق بقرش، ولكن الخزان ما أبقى للفقراء قمصان، وأوقية العسل بخمسة مصاري، ورطل اللحم الضأن بثلاثين مصرية ورطل الثوم باثني عشر مصرية، ورطل لحم الجاموس ولحم البقر بعشرين مصرية، وأوقية الزيت بمصريتين وقطعة، وهذا الغلاء ما سمعنا بمثله أبدا وقد طال المطال، والناس منتظرة للفرج من الملك المتعال.
قال المؤرخ: وفي أوائل هذه السنة الجديدة توفي الحسيب والنسيب السيد أحمد البابا، رئيس حرفة الدباغين، كان رحمه الله بهي المنظر ذا هيبة حسنة، ولنا معه صحبة.
وفي رابع وعشرين محرم، كان دخول الجوخدار من الحاج الشريف، يبشر بالسلامة وحسن السيرة، ثم جاء الكتاب ومعه المكاتيب، ثامن وعشرين محرم نهار الأحد من هذه السنة المذكورة.
وفي سلخ محرم صار في دمشق سيل عرمرم، ما رؤي قط مثله من قديم الزمان، وعقبه نزل برد كبير استقام نزوله مقدار ساعتين، حتى علا على وجه الأرض مقدار ذراع ونصف.
وفي أوائل شهر صفر الخير، جاء خبر عن الحج الشريف بأنه غرق في الحسا قريبا ممن القطرانة، وذهب على ما قيل مقدار نصف الحاج، من خيل وجمال وبغال، ونساء ورجال وأموال وأحمال وقد غرق لأحد التجار سبعة عشر حمل، كل حمل لا يقام بثمن، فاستغاثوا بحضرة سليمان باشا العظم والي الشام، وأمير الحاج، وقالوا: نحن نهب لك مالنا وخذه أنت ولا تتركه للعرب.
فحالا نهض وأخذ معه جماعة، وذهب نحو مرحلة، وقد خاطر هو وجماعته، ثم غاب يوما وليلة بعدما جدوا في طلبه، وإذا هو قادم ومعه الأحمال، لم تنقص ولا ذرة.
ثم ناداهم وسلمهم إلى أصحابهم، ولم يدنس حجه بشيء.
وقد عدوا هذه المنقبة لمثله، من الهمم العالية والمروءة السامية، وبوصولهم أيضا للبلقة جاء أيضا سيل عظيم، أخذ مقدارا عظيما من الحج، وأراد أن يتمم على بقية الحج، لولا أن تداركه الله بلطفه.
ولما حصل هذا الأمر، كتب حضرة أمير الحاج سليمان باشا توقيعا، وأرسله إلى الشام وإلى من حواليه، بأن يأتوه بعلف وذخيرة، فنادى المنادي في شوارع دمشق: يا أمة محمد، من كان يحب الله ورسوله، وتمكن من الخروج فليخرج، ومعه ما يقدر عليه من مأكل ومشرب وملبس، فليخرج ليلاقي الحجاج فخرجت الخلق مثل الجراد.
وفي يوم الأحد رابع صفر الخير دخل الحاج، وثاني يوم دخل المحمل الشريف مع حضرة سليمان باشا، وكانت سنة هائلة أخبر الحجاج أن مد العليق صار بقرشين، وفي بعض الأماكن بأربع قروش، وكل ثلاث تمرات بمصرية، وهذا شيء ما سمع من قديم الزمان، وبيع كعب البقسماط بثلث قرش.
وكانت دمشق أشد غلاء من غيرها، حتى مد الملح وصل ثمنه إلى ثلاثين مصرية، والدبس الأوقية بمصرية، واللبن في آذار رطله بسبعة مصاري، والخبز لا يوجد، والحكام يخزنون، وأهل البلد يفعلون كفعلهم، وإلى الله المصير.
وفي يوم الاثنين ثالث عشر صفر الخير من هذا العام، توفي العالم العامل، الشيخ أمين أفندي ابن الخراط رحمه الله.
وفي غرة ربيع الأول من هذه السنة شرع حضرة والي دمشق الشام، سليمان باشا ابن العظم في فرح، لأجل ختان ولده العزيز أحمد بك، وكان في الجنينة التي في محلة العمارة، وجمع فيه سائر الملاعب وأرباب الغناء واليهود والنصارى، واجتمع فيه الأعيان والأكابر من الأفندية والأغوات ما لا يحصى، وأطلق الحرية لأجل الملاعب يلعبون بما شاؤوا.
من رقص وخلاعة وغير ذلك، ولا زالوا على هذا الحال سبعة أيام بلياليها.
وبعد ذلك أمر بالزينة، فتزينت أسواق الشام كلها سبعة أيام، بإيقاد الشموع والقناديل، زينة ما سمع بمثلها، وعمل موكب ركب فيه الأغوات والشربجية، والأكابر والإنكشارية، وفيه الملاعب الغريبة من تمثيل شجعان العرب وغير ذلك.
وثاني يوم طهر ولده أحمد بك، وأمر من صدقاته أن يطهر من أولاد الفقراء وغيرهم ممن أراد، فصارت تقبل الناس بأولادهم، وكلما طهروا ولدا يعطوه بدلة وذهبين، وأنعم على الخاص والعام، والفقراء والمساكين بأطعمة وأكسية وغير ذلك، مما لم يفعل أحد بعض ما فعل، ولم نسمع أيضا بمثل هذا الإكرام والإنعام، على الخاص والعام، فرحمه الله وجازاه أحسن الجزاء، آمين.
وبعد هذا الفرح العظيم عمل فتحي أفندي الدفتري فرحا عظيما بهذا الشهر، أعني به ربيع الأول، زوج ابنته لأخيه، وكان فرحا عظيما ما عمل بدمشق نظيره، ولا بلغ أحد أنه عمل مثله، وكان سبعة أيام كل يوم خصه بجماعة: فاليوم الأول خصه بحضرة والي الشام سليمان باشا بن العظم، واليوم الثاني إلى الموالي والأمراء، واليوم الثالث إلى المشايخ والعلماء، واليوم الرابع التجار والمتسببين، واليوم الخامس إلى النصارى واليهود، واليوم السادس إلى الفلاحين، واليوم السابع إلى المغاني والمومسات، وهم بنات الخطا والهوى، وقد تكرم عليهم كرما زائدا، ويعطيهم الذهب والفضة بلا حساب.
وكان قبل الفرح عمل تهليلة، جمع بها جميع مشايخ الطرق.
وفي السادس والعشرين من ربيع الأول بهذا العام توفي نقيب النقباء في دمشق، على الحرف والصنايع والطرق، الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ محمد الحلاق القادري، صاحب الحلقة في الجامع الأموي.
وفي يوم الخميس الثامن والعشرين من ربيع الثاني في هذه السنة المذكورة، توفي الشاب السعيد سلالة الطاهرين، وفخر الصديقين، أحمد أفندي البكري الصديقي، وكان من النجابة على جانب ودفن بتربة الشيخ رسلان رحمه الله.
وفي يوم الأحد غرة جمادى الأولى من هذه السنة، شرع حضرة سليمان باشا ابن العظم، في تعمير وترميم نهر القنوات، وجعل جميع المصارف من ماله جزاه الله خيرا، واشتغل بها من الفعلة مائتا فاعل، فأمر بقطع بعض الصخر من طريقها، وبتشييد أركانها وإصلاح ما فسد منها، ورفع جدرانها، وبضبطها ضبطا جيدا وبإصلاح فروض مستحقيها على الوجه الحق، وأن يأخذ كل ذي حق حقه.
فكانت هذه العمارة والضبط ما سبقه إليه أحد من عهد إصلاحها من أيام التيمور لما أصلحت بعده، وقد تمت عمارته في برهة خمسة عشر يوما في أول مربعانية الصيف.
ولما تم أمر بإطلاق النهر، فكان إطلاقه على أهل دمشق فرجة من أبهج الفرج، ويوم مثل يوم الزحام.
وقد أرخ هذه العمارة شيخ الأدب في الشام الشيخ عبد الرحمن البهلول، مادحا حضرة الوزير سليمان باشا ومشيرا لتاريخ تتميم البناء، فقال: جزى المولى أمير الشام خيرا ... سليمان الزمان ودام دهرا بما قد جدد القنوات صدقا ... بإخلاص زكا سرا وجهرا فيا طوبى له إذ نال أجرا ... على مر الليالي مستمرا له في كل مكرمة أياد ... بإحسان علت وهلم جرا فكم صنعت يداه وجوه بر ... بها أرخ سبيل الخير أجرا وفي نهار الثلاثاء سادس عشر جمادى الأولى توفي الشيخ الفقيه العالم الشيخ علي، مدرس جامع عز الدين في باب السريجة، وقد ناهز الثمانين، رحمه الله تعالى.
وفي يوم السبت الثامن والعشرين من جمادى الأولى من هذه السنة، قامت العامة وهجمت على المحكمة، وطردوا القاضي ونهبوا الأفران.
وسبب ذلك كثرة الغلاء والازدحام على الأفران، وقلة التفتيش على صاحب القمح والطحان والخزان، فتلافى حضرة الوالي سليمان باشا هذا الأمر، وأرسل يشدد على الطحانة والخبازة، ويهددهم ويخوفهم فحالا وجد الخبز، وتحسن وكسد، بعدما كانت غالب الناس تبات بلا خبز، فابتهلت الناس بالدعاء لحضرته.
وفي سادس جمادى الثانية من هذه السنة، توفي الشيخ مصطفى ابن شيخنا وأستاذنا شافعي زمانه، وفاضل أوانه الشيخ محمد العجلوني، من افتخرت به محلة القنوات، رحمه الله.
وبالأمر المقدور، توفيت زوجته أول يوم، ولحقها ثاني يوم، رحمهما الله تعالى.
وفي سابع جمادى الثانية من هذه السنة، خرج سليمان باشا قاصدا قتال الظاهر عمر، حاكم قلعة طبرية، واستصحب معه من العسكر نحو خمس مئة رجل، ألبسهم قلابق.
وكانوا يشبهون الأرنؤوط وسماهم الأرانطة.
وجاءه فرمان من الباب العالي بأن يخرج معه والي صيدا ووالي طرابلس والقدس وغزة والرملة وإربد، وقيل ركب معه من جبل الدروز عشرون ألفا ويوم العاشر أرسل إلى أغاوات الإنكشارية، وأن يرسلوا له ثلاث مئة إنكشاري، وما بقي من العساكر يرسلونهم لمحافظة قرى حوران.
وأرسل أيضا إلى عامة قرى الشام بأن يخرجوا من كل قرية عشرة أنفار، ليحافظوا مع الإنكشارية أيضا.
ثم سار بتلك الجموع، وحط على مرج القدس بفتح القاف والدال في بلاد المتاولة، وأرسل طلب الأمير ملحم، فجاءه ومعه مئتا خيال.
وبعد مدة جاء خبر لدمشق، بأنه وقع قتال بين الدروز والمتاولة، فقتل من المتاولة أكثر من ألف وحرقت الدروز بلادهم ونهبت أموالهم.
ثم صالت المتاولة على الدروز فقتلت من الدروز نحو خمس مئة رجل، وكان معهم الأمير حيدر صاحب قلعة دير القمر، فنهاهم الباشا، فاعتذروا له فتركهم وشأنهم.
ثم رحل حضرة سليمان باشا، طالبا قلعة دير حنا وأخذ معه شيخ المتاولة نصار ومعه نحو من أربع مئة إنسان، ورجع الدروز، ولم يرض معاونتهم، وكان في قلعة دير حنا أبو سعد أخو الظاهر عمر.
قال البديري: وفي تلك الأيام جاء الخبر إلى دمشق، بأن القافلة التي سارت إلى بغداد أخذتها العرب، وكان بها من الأموال ما لا يحصى بقلم، ومن جملتها هدية وافية من حضرة سليمان باشا والي الشام، إلى أحمد باشا بن حسن باشا والي بغداد.
وقد نقلت الرواة بأن العرب الذين أخذوا القافلة من أعوان الخارجي، الذي خرج من بلاد العراق، ويسمى طهماسب الذي تغلب على ملك العجم وأخذ بلاده، وعلى ملك الهند وأخذ بلاده، وقصد مدينة بغداد وحاصرها أشد الحصار.
وفي سابع يوم من رجب، جاء خبر لدمشق بأن سليمان باشا ابن العظم قد مات، ودخل في خبر كان، فحالا قام فتحي أفندي بن الفلاقنسي، دفتردار الشام، وختم على دوره وخزائنه وأملاكه.
وأقام على ذلك حرسا بالليل والنهار، وقرر علي آغا المتسلم على حاله، وكتب بذلك عرضا، وأرسله للدولة العلية.
وفي ليلة الخميس ثامن رجب من هذه السنة، في وقت الفجر أدخلوا سليمان باشا في تخت، وأدخلوه لسراية الحكم، وغسلوه بها ودفنوه ضحوة النهار في مدفنهم في باب الصغير، بجوار سيدنا بلال الحبشي، في القبر الذي فيه ولده إبراهيم بيك، بوصية منه رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
فقد كان وزيرا عادلا، حليما صاحب خيرات ومبرات، محبا للعلماء وأهل الصلاح.
وقد أبطل مظالم كثيرة كانت على أهل الشام، مثل الشاشية والمشيخة والعرض، وهي أموال تفرض على الحرف والصنائع والحارات في الشام مرة أو مرتين في السنة.
قال المؤرخ البديري: وقد أخبرني بعض من أثق به عن سبب موته، وهو أنه دخل إلى حمام عكة، وخرج منه محموما، وأن الظاهر عمر حاكم طبرية أرسل له كتابا، يطلب منه الصلح فأبى، وقال لا يمكن إلا برأسك.
فأرسل الظاهر عمر يستغيث به، ويقول خذ من الأموال ما تشاء، ودع سفك الدماء والقتال، وارحم النساء والأطفال، فلم يقبل سليمان باشا إلى أن دخل الحمام وخرج محموما، وعلم أنه ميت لا محالة، ثم إنه أوصى أن يرحل به إلى الشام ويدفن عند ولده، ثم قضى نحبه رحمه الله تعالى.
فكتم الأمراء موته، ورحل ألاى بيك وأكابر الدولة كخية سليمان باشا من عكة، ومعهم العساكر والمدافع، وقربوا من طبرية، ثم ضربت المدافع، ونزلوا على طبرية، بعدما وضعوا الباشا في التخت وحوله الجوخدارية، والغلمان تروح له بالمراوح يمينا وشمالا، وأمروا الخدام أن تنادي بالعسكر وهم مارين: الله ينصرك يابو خرما يا سليمان باشا.
ثم أمر أن تفرد البيارق وتصطف العساكر وتسير، ومروا على طبرية، ولم يدر أحد ما جرى.
ولما وصلوا إلى جسر بنات يعقوب بلغهم أن خمسة آلاف من المتاولة كامنين لهم، فرحلوا أول الليل وجدوا في السير، فلطف اللطيف، ووصلوا للشام طلوع الفجر.
ويوم دخولهم قامت الإنكشارية وقتلوا جماعة من الدالاتية تعديا بلا سبب.
وأما فتحي جلبي الدفتردار فإنه أمر بسجن السلحدار والخزندار والسيد محمد بيك، ابن عم سليمان باشا ومحمد آغا الديري، وكيل الخرج والمتصرف بدمشق الشام.
وكان سجنهم في باب الآغا، ورسم على من معهم من الجماعة، وأقام ينتظر الجواب.
وفي نهار الأربعاء، رابع عشر شهر شعبان من هذه السنة، ورد خبر بأن أسعد باشا بن العظم، الحاكم في حماه، قد تقررت عليه ولاية دمشق الشام مع إمارة الحاج.
فأبقوا متسلمها علي آغا المتقدم ذكره إلى حين حضور الباشا المذكور.
وفي ذلك النهار جاء ثلاثة نجابة من المدينة المنورة الشريفة على ساكنها أفضل الصلاة وأتم السلام، وأخبروا بأن المدينة محاصرة وأنها ثلاثة أحلاف: حلف مع غزة القلعة، وحلف مع الطواشي، وحلف مع أهل المدينة، وأنهم في قال عظيم، وأن شريف مكة أرسل إلى الطواشي خمسة عشر بيرقا تساعده على ذلك، وأن النجابين المذكورين، قاصدين اصطنبول، ليخبروا حضرة السلطان بذلك الحال.
وفي يوم السبت الخامس والعشرين من شعبان المبارك الواقع في سنة ، كان دخول أسعد باشا ابن العظم لدمشق الشام واليا.
وكان دخوله من مسجد الأقصاب، وهي المحلة المشتهرة عند أهل الشام بمز القصب.
ودخل بموكب عظيم من الإنكشارية وأكابر دمشق وأمرائها وأعيانها.
وفي ليلة السبت، حكم قاضي دمشق بإثبات هلال رمضان، وضربت المدافع قبيل العشاء، وصليت التراويح في جامع الأموي وفي سائر الجوامع.
وفي ليلة الخميس خامس رمضان المذكور، سافر أسعد باشا بعسكره على الدورة، وترك على البلد المتسلم علي آغا المتقدم ذكره.
وكان خروجه بزمن معتدل، والبلد بأمن وخير كثير، فرطل الخبز بخمسة مصاري، وأوقية السمن بستة مصاري، ورطل الأرز بتسعة مصاري، ورطل اللحم بثمانية عشر مصرية، وغرارة القمح بخمسة وعشرين قرشا.
والغلاء بهذه الدرجة، ولم يكن محل ولا جراد، ولا قلة مطر، ولكن من قلة التفتيش، والالتفات.
وقد سافر حضرة أسعد باشا، وأبقى المتسلم المذكور آنفا، وقد ترك كل شيء على حاله.
وقد توسط فتحي أفندي الدفتري في الصلح بين الظاهر عمر حاكم طبرية، وبين حضرة أسعد باشا.
فأرسل له الظاهر عمر أربعين حملا محملة أرزا وسكرا وجوخا، وهذا ما عدا لفتحي الدفتري مما اختص به، فإنه كان هو السلطان في الشام، وصاحب نفوذ الكلام، وكلامه يقتضي الأشغال، والأمر المفوض لذي الجلال.
وفي تلك الأيام وصلت الأخبار بأن الخارجي المسمى بطهماسب، وصل إلى أرض العراق، وأخذ مدينة كركوت، ومحاصر الموصل وبغداد، وقد باع الحريم والأولاد، نسأله الله تعالى اللطف بالعباد.
وفي تلك الأيام، رجعت الإفتاء إلى حامد أفندي ابن العمادي.
وفي ليلة السبت خسف القمر، بعد نصف الليل خسوفا فاحشا، وبقي إلى أن طلع النهار.
وفي رابع عشر شهر رمضان من هذا العام، ألقى رجل نفسه من أعلى منارة جامع الدقاق إلى الأرض؛ فهلك سريعا، بعد أن تكسر جسمه؛ واسمه الشيخ حسن بن الشيخ يوسف الرفاعي.
فسألنا عن سبب ذلك، فقيل لنا إن أخا زوجته أتى بامرأة إلى بيته، وكانت من الخطيئات، فنهاه عن ذلك، فنهره وضربه، فذهب فأخبر أكابر الحارة، فلم يلتفتوا إليه لأنهم فوق ذلك بالانغماس، فذهب إلى جامع الدقاق، وصلى الصبح مع الإمام، وصلى على نفسه صلاة الموت، وصعد المنارة ونادى: يا أمة الإسلام، الموت أهون، ولا التعريص مع دولة هذه الأيام، ثم ألقى نفسه إلى الأرض، عفا الله عنه.
وفي ثامن عشر من هذا الشهر رمضان، وضع رجل يقال له المجرى، طبنجة في بطنه وقتل نفسه، فسألنا عن سبب ذلك، فقيل لنا هذا رجل عليه دين، فقتل نفسه من شدة كربه وقهره، مع أنهم أخبرونا أنهم وجدوا عنده نحوا من خمسة أكياس قمح مخزونة، فما سمحت نفسه أن يبيع شيئا منها ويوفي دينه، فخسر دينه ودنياه.
وفي يوم الثلاثاء في الخامس والعشرين من رمضان، في هذه السنة، أغلقت أهل الشام دكاكينها، وقامت الأشراف على بيت فتحي أفندي الدفتردار.
وسبب ذلك أن تابعا من أتباع فتحي أفندي، يقال له العفصة، شتم السيد علي أفندي النقيب، وسحب عليه السلاح، وعلى السيد علي أفندي بن الشيخ مراد الكسيح في جامع الأموي.
فاجتمعت الأعيان، وعملوا ديوان كذا، وأخرجوا فتوى في قتله وإباحة دمه.
فوقع التفتيش عليه، فتخبأ في بيت مصطفى آغا بن خضري الشربجي في الميدان، وكان هذا لعفصة قوس السيد علي أفندي المرادي، وهو داخل إلى داره فلم تصبه، فانزعجت البلدة، واجتمعت الأكابر والأغاوات والقبجية والبلطجية وأمن الصرة عند القاضي في المحكمة، وعملوا عرض كذا في فتحي أفندي الدفتردار، بأنه من أعظم المفسدين هو وأتباعه، وأرادوا أن يرسلوه إلى الدولة العلية، ولكن انتظروا مجيء حضرة أسعد باشا من الدورة ليختمه، وثاني يوم بطلت همتهم، وكان كلامهم كما قيل: كلام الليل يمحوه النهار.
وفي ليلة الجمعة ثامن والعشرين من رمضان، وجد في جامع الأموي، عند باب الكلاسة، رجل شحاذ مذبوح، وعلى صدره فلوس مبدورة، وما ظهر غريمه، وقيل ظنوا أنهم ذهب، فذبحوه لذلك فلما وجدوهم فلوسا بدورهم عليه بعد قتله.
وفي يوم الخميس رابع شوال، قدم أسعد باشا من الدورة، وفي تاسع شوال توفي علي آغا بن الترجمان، وكان رجلا ثناؤه بين الناس جميلا.
وكان قبل يومين، عمل أسعد باشا ديوان كذا وجمع فيه الأكابر والأعيان، وسعروا الحنطة والخبز، فجعلوا غرارة الحنطة بخمسة وعشرين غرشا، ورطل الخبز بخمسة مصاري.
وهذا أمر التسعير لا يستقيم على الخصوص في الشام.
وفي يوم الاثنين، خامس عشر شوال، رحل أسعد باشا أميرا للحاج بالمحمل الشريف، متوجها إلى مكة المشرفة، ونهار السبت في عشرين شوال رحل الحاج الشريف وكان الفصل فصل الشتاء، والسماء صاحية، وكان غلاء وبعض الطاعون.
وبعد سفر الباشا بقي رطل الخبز بخمسة مصاري، ولكن صارت غرارة القمح بثلاثين قرشا.
ثم ضجت العامة، ورجموا القاضي، وما أفاد شيء.
قال المؤرخ البديري: وفي ذلك اليوم أفادنا أستاذنا شيخ قراء الشام، الشيخ إبراهيم الحافظ، ومن قال في حقه أستاذ الشام الشيخ عبد الغني النابلسي: من أراد أن يسمع القرآن كما أنزل، فليسمعه من فم الشيخ إبراهيم النابلسي، أفادنا بقراءة هذا الدعاء المبارك، وخاصيته لهجوم المخاوف في السفر والحضر، وهو هذا الدعاء: بسم الله الرحمن الرحيم.
لقد جاءكم رسول من أنفسكم.
عزيز عليه ما عنتم، حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم.
بسم الله الخالق، الطائل الأكبر، حرز لكل خائف، لا طاقة لمخلوق، مع الله عز وجل، اللهم إني في حماك وتحت لوائك، فارحم حماك وانشر علينا لواءك واكشف عنا بلاءك الخارج من أرضك، والنازل من سمائك مطشين، فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.
وفي نهار الثلاثاء، الثالث والعشرين من شوال توفي الشيخ العالم الفقيه الواعظ الشيخ أحمد الخطيب.
الواعظ والإمام في جامع الدقاق في محلة القبيبات قبلي دمشق الشام، وهي الميدان التحتاني عند باب الله.
قال المؤرخ: وتلك المحلة بها مولدي، ومسقط رأسي وبها منزلنا، وبعد وفاة والدنا انتقلنا منها إلى محلة التعديل.
وكان الشيخ أحمد المذكور رجلا فاضلا، فقد أحيا تلك المحلة بالعلوم والدين، وانتفع به كثير من المسلمين.
وفي اليوم الثالث والعشرين من شوال من هذه السنة، قدم سلخور من جهة السلطان، بتحصيل مال سليمان باشا، وقدره اثنا عشر ألف كيس، ودخل الشام مثل شعلة النيران، وأخرج حرم سليمان باشا من ديارهم إخراجا شنيعا، وصاروا يفتشونهم كذا، واحدة واحدة، مع التفتيش في جيابهم وأعبابهم، وختم على جميع مخادع الدار، وأمر بالقبض على ابن عم المرحوم سليمان باشا، وهو السيد محمد، وعلى جماعة أخرى معه، وأمر بالترسيم الشديد عليهم، وسأل عن محمد آغا الديري، وكيل خرج سليمان باشا، فأخبروه أنه ذهب مع أسعد باشا إلى الحج، فأمر بجلبه، فجاؤوا به، وأمر بالترسيم عليه.
قال المؤرخ البديري: ثم أحضر السلخور القاضي والأعيان، واستجلب حرم سليمان الباشا، وأحضر الجلاد وآلة العذاب، وشدد على الحريم بالطلب، وأن يعلموه عن المال أين مخبأ، فلما رأوا التشديد خافوا من العذاب وأقروا له عن بعض مخابئ تحت الأرض، فأرسل خلف المعمارية الذين عمروا السرايا، وكانوا نصارى، وكان المعلم نصرانيا يقال له ابن سياج، فأمر القبجي بتعذيبهم، وقطع رؤوسهم وأيديهم، فلما تحققوا عذابهم قالوا: نحن ندلك على كل ما عمل ثم أنهم حفروا له تحت الدرج، فبان عن سرداب، فرفعوا عنه التراب، ونزلوا في درج، فظهر مكان واسع وفيه صندوق مقفول وعليه غالات وقفول، فأخرجوه وفتحوه، فرأوه ملآن من الدراهم والريالات.
ثم أخرجهم النصراني إلى مخدع، فحفر في دوائره، فإذا فيه سبع براني مملوءة من الذهب المحبوب السلطاني، فلما رأى الحاضرون ذلك الحال زاغت منهم الأبصار، ثم عدوه وضبطوه، فوجدوه ثمان مئة كيس وخمسين كيسا.
فلما بلغ الناس ما خرج عنده من هذا المال، وكان في أيام شدة الغلاء، مع سوء الحال، لهجوا بالذم والنكال، وقالوا قد جوع النساء والرجال والبهائم والأطفال حتى جمع هذا المال من أصحاب العيال، ولم يراقب الله ذا الجلال.
وقبلا جاء قبجي لضبط مال سليمان باشا، فضبط ألفين وخمسين كيسا، فلم يره بشيء كذا.
وقد كان فتحي أفندي الدفتردار اشترى غالب متاعه والأغلال، فكان عنده من القمح ما بلغ ثمنه خمسة وعشرين كيسا، وبلغ الغرارة بخمسة وعشرين غرشا، والكيس بخمس مئة غرش، فانظر كم غرارة بخمسة وعشرين كيسا، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
وسيأتي الكلام على بطش الله، وغضبه بالدفتري المذكور، لأن الله تعالى يمهل ولا يهمل.
ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون.
وفي اليوم الرابع والعشرين، وهو يوم السبت من شهر ذي القعدة، توفي الشيخ محمد المكتبي، هو وابنه، في الطاعون المشتد في هذه الأوقات.
وكان إماما في الجامع القلعي، وشيخ كتاب في محلة الخراطين، فتوفي هو في أول النهار، وابنه في آخره.
وكان مبدأ هذا الطاعون أول الخريف، في أواخر الصيف، واستمر حتى دخل الشتاء وزاد كثيرا، وقد قيل بدخول السنة الجديدة يذهب.
وفي أوائل ذي الحجة، طلع نجم له ذنب، من جهة الغرب، ويستمر إلى ما بعد الشتاء بقليل واستقام إلى أن دخلت السنة الجديدة.
سنة وكان دخولها غرة محرم الحرام يوم السبت سنة سبع وخمسين ومئة وألف، فبقي النجم الذي له ذنب يطلع من جهة الغرب، ثم صار يطلع من جهة الشرق، وذنبه إلى الغرب.
وفي تلك الأيام قتل نفسه شيخ التكية.
وفي تلك السنة كثرت بنات الخطا، ويتبهرجن بالليل والنهار، فخرج ليلة قاضي الشام بعد العصر إلى الصالحية، فصادف امرأة من بنات الخطا، تسمى سلمون، وهي تعربد في الطريق، وهي سكرى ومكشوفة الوجه، وبيدها سكين.
فصاح جماعة القاضي عليها، أن ميلي عن الطريق، هذا القاضي مقبل، فضحكت وصاحت وهجمت على القاضي بالسكين، فأبعدوها كذا عنه أعوانه.
ثم جمع القاضي الوالي والمتسلم، وذكر له ما وقع له مع هذه العاهرة، فقالوا له هذه من بنات الخطا واسمها سلمون، وافتتن بها غالب الناس، حتى صار ينسب إليها كل حاجة أو متاع، فيقولون هذا متاع سلموني، وهذا الثوب سلموني.
فأخرج المفتي فتوى بقتلها، وإهدار دمها تسكينا للفتنة، ففتشوا عليها وقتلوها.
وأرسلوا مناديا ينادي في البلد، أن كل من رأى بنتا من بنات الخطا والهوى، فليقتلها ودمها مهدور، فسافر عدد منهن وانزوى البقية.
ومع ذلك فالطاعون مخيم في الشام وضواحيها، مع الغلاء ووقوف الأسعار.
وفي نهار الأربعاء تاسع عشر محرم من هذه السنة، ورد من الدولة العلية خط شريف إلى القبجي، الذي جاء لضبط مال سليمان باشا، بأن يجمع أعيان البلد ويقرأ عليهم الفرمان، ومضمونه بأن يفتش ويفحص على خلفات الباشا المذكور، وأن يعذب الرجال والنساء بلا معارض حتى يقروا بالمال.
فأجابوا بالسمع والطاعة، فأول من أتى به، ابن عم الباشا السيد محمد وهدده، فحلف بالطلاق، بأن ما عنده علم وقيل ضربه، فأقر على مكان، وقال احفروا هنا، فحفروا في دار الباشا حول الوجاق.
فبان عن أربع زلع ذهب، فيهم ستة عشر ألف ذهب.
ثم ضربوا الطواشي، فأقر بأنه مودع عند رجل يقال له حسن الطرابلسي، مخلاة ملآنة ريالات.
فسارت إليه الأعيان، وأتوا به وبالمال، فأخرجوه فوجدوا داخل المخلاة بين المال جوهرة ليس لها قيمة، ورأوا المال ناقصا عن ما قال الطواشي، فأمر القبجي بحبس الذي خرج من عنده المال، وحبس أولاده ومن يلوذ به.
وأمر بحضور نساء الباشا وحريمه، وقد ذكرنا أولا أنه أخرجهم كذا من الدار عنفا وتركهم تحت الترسيم، والآن أمر بإحضارهم فأحضروهم وصار يقررهم فأنكروا وجحدوا، فأمر بحبسهم، فحبسوا في باب البريد وشدد عليهم.
وكان لسليمان باشا سرية مقدمة على جميع محاظيه تسمى زهرا، كأنها البدر في أفق السماء، وكان قد تركها القبجي عند سليمان بيك وكيل سليمان باشا على أملاكه تحت الترسيم.
فلما جاءه الفرمان بعقوبة الرجال والنساء أمر بإحضارها، وسألها عن المال، فأنكرت وادعت أنها ما رأت شيئا ولم تعرف شيئا، فأمر بضربها، فضربت على وجهها ويديها وأجنابها، حتى عدمت صوابها فلم تقر بشيء، وهي تحلف أن ليس لها علم ولا خير ولا أطلعها سيدها سليمان باشا على أمر، فتركها تحت الترسيم، لأنه جبار لئيم وشيطان رجيم ليس له شفقة على الحريم، عذبه الله بنار الجحيم، يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
ثم بعد ذلك جمع القبجي جميع حريم الباشا الجوار والأحرار جملة واحدة، وأخذ جميع ما معهم كذا وما عندهم من ذهب وفضة ومتاع وحلي وألبسة وجميع ما تقتنيه النساء، وذلك بعد العذاب والإهانة والضرب الشديد.
قاتله الله بجلود لا دباغ لها وعذبه بنار الخلود.
ثم إن سليمان باشا كانت له زوجة هي بنت الشيخ ياسين القادري، لما رأت ما حل بصحيباتها من الإهانة سألها القبجي عن مال زوجها الباشا، وهددها بالعذاب، فخافت وأعطت له شكلا من الذهب يساوي عشرة أكياس، وأعطته تمسكات، وهي سندات كانت على بعض التجار بنحو مئة وخمسين كيسا.
وكان جميع ذلك المال إرثا عن أبيها الشيخ ياسين القادري، رحمه الله وقدس سره.
وكل هذا الحال وأسعد باشا العظم في الحج.
ولما جاء أسعد باشا من الحج عمل ديوانا، وحضر القبجي وأخرج خطا شريفا بأن أمره مفوض يفعل ما يشاء من تعذيب وقتل وحبس، ولا أحد يعترضه.
وقد ظن الناس أن أسعد باشا يقوم ويقعد لذلك، فخرج الأمر بخلاف ذلك، وقام ولم يحرك ساكنا.
وسيأتي قريبا أخذ ثأر سليمان من فتحي أفندي الدفتردار.
ثم بعد مدة جاء فرمان بالعفو نامه، وجمعوا محمد آغا بن الديري والسيد محمد بن عم سليمان باشا والسيد سليمان، فباعوا القمح والأملاك وما بقي من الأمتعة والزردخانة إلى أسعد باشا بأربع مئة كيس.
وفي نهار الخميس خامس جمادى الأولى، سافر إلى اصطنبول القبجي المذكور.
وقد ظنت الناس أن أسعد باشا ابن أخي سليمان باشا يفعل أمرا في القبجي وفي فتحي الدفتردار فلم يقع منه شيء وسيأتي تدبيره في تدمير الدفتردار قريبا.
وفي آخر جمادى الثانية جاء خبر من الدولة العلية في طلب فتحي أفندي الدفتردار، فسار صحبة القبجي الذي جاء في طلبه.
وفي خامس يوم رجب تعصبت أعيان الشام، وعملوا عرضا في فتحي أفندي بأنه من المفسدين، وما تم الأمر معهم لاختلاف كلمتهم.
وفي ليلة الثالثة والعشرين من رجب بعد العشاء انشقت السماء ونزل منه آفة عظيمة، واشتهر ذلك بين الناس.
قال المؤرخ: ولم أرها بعيني.
وفي ثامن يوم من شعبان دخل قاضي الشام محمد أفندي زاده، وكان رجلا عاقلا، إلا أنه ما عنده سياسة ولا تدبير.
وفي اليوم الرابع عشر من شهر رمضان بهذه السنة جاء فتحي أفندي الدفتردار من اصطنبول ودخل الشام بفرح وسرور، ولم ينله أدنى ضيم، وسبب ذلك ما بذل في الاصطنبول من المال الذي تميل به قلوب الرجال.
وكان محسوبا على القظلار وجماعة من رؤساء الدولة كبار.
وقيل إنه دخل اصطنبول سرا وفرق المال سرا وجهرا، وكان قد طلبه السلطان فزيوا رجلا بزيه، وأدخلوه على الملك، فقرعه بالكلام وبما وقع منه، وما أرسلت أهل الشام من الشكايات عليه، فكان كلما قال له حضرة الملك محمود خان كلاما يشير له برأسه أن نعم، وكان قد أمره بذلك من أدخله، فحالا أمر بقتله فقتل، وهو يظن أنه فتحي أفندي الدفتردار، ثم أمروا فتحي أن يلحق بالشام ليلا.
وفي آخر ذي الحجة بطلت الفلوس الذي كذا كانت ضرب الشام.
سنة

حدثني موسى، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: كيف ننشزها قال: نحركها.
وقرأ ذلك آخرون: وانظر إلى العظام كيف ننشرها بضم النون.
قالوا: من قول القائل، أنشر الله الموتى فهو ينشرهم إنشارا ، وذلك قراءة عامة قرأة أهل المدينة، بمعنى: وانظر إلى العظام كيف نحييها، ثم نكسوها لحما.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: كيف ننشرها قال: انظر إليها حين يحييها الله.
.
في المخطوطة : وفيه نشور المرأة على وجهها ، وهذا دليل على شدة إهماله .
في المخطوطة : نشر ونشره ونشاره ، وهو خطأ كله ، والصواب ما أثبت .
في المخطوطة : فبرزها إلى أماكنها ، وهو فاسد .
وفي المطبوعة : الجسم ، ورددته إلى المخطوطة .
في المخطوطة والمطبوعة : نظر إليها ، والصواب ما أثبت .
حدثنا المثنى قال: حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة مثله.
حدثنا يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد في قوله: وانظر إلى العظام كيف ننشرها قال: كيف نحييها.
واحتج بعض قرأة ذلك بالراء وضم نون أوله، بقوله: ثم إذا شاء أنشره عبس: ، فرأى أن من الصواب إلحاق قوله: وانظر إلى العظام كيف ننشرها به.
.
وقرأ ذلك بعضهم: وانظر إلى العظام كيف ننشرها ، بفتح النون من أوله وبالراء.
كأنه وجه ذلك إلى مثل معنى: نشر الشيء وطيه.
.
وذلك قراءة غير محمودة، لأن العرب لا تقول: نشر الموتى، وإنما تقول: أنشر الله الموتى ، فنشروا هم بمعنى: أحياهم فحيوا هم.
ويدل على ذلك قوله: ثم إذا شاء أنشره وقوله: أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون الأنبياء: ؛ .. وعلى أنه إذا أريد به حيي، الميت وعاش بعد مماته، قيل: نشر ، ومنه قول أعشى بني ثعلبة: .
حتى يقول الناس مما رأوا:... يا عجبا للميت الناشر هو ابن عباس ، فيما روى الفراء في معاني القرآن : .
هو الحسن ، فيما روى الفراء في معاني القرآن : .
سقت الآية بتمامها ، وفي المطبوعة والمخطوطة : آلهة من الأرض هم ينشرون .
في المطبوعة والمخطوطة بإسقاط : ومنه ، وهو غير مستقيم .
ديوانه : ، وسيأتي في التفسير : / : / : بولاق وهو في أكثر الكتب ، وقد مضى بيتان منها في : ، تعليق : / : .
وقبله يذكر صاحبته ، فأجاد وأبدع : عهدي بها في الحي قد سربلت ... هيفاء مثل المهرة الضامر قد نهد الثدي على نحرها ... في مشرق ذي صبح ناثر لو أسندت ميتا إلى نحرها ... عاش، ولم ينقل إلى قابر حتى يقول الناس .
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الصبح بفتحتين بريق اللون والحلى والسلاح ، تراه مشربا كالجمر يتلألأ .
ونائر : نير .
يقال : نار الشيء فهو نير ونائر و أنار فهو منير .
وروي سماعا من العرب: كان به جرب فنشر ، إذا عاد وحيي.
.
قال أبو جعفر: والقول في ذلك عندي أن معنى الإنشاز ومعنى الإنشار متقاربان، لأن معنى الإنشاز : التركيب والإثبات ورد العظام إلى العظام، ومعنى الإنشار إعادة الحياة إلى العظام.
.
وإعادتها لا شك أنه ردها إلى أماكنها ومواضعها من الجسد بعد مفارقتها إياها.
فهما وإن اختلفا في اللفظ، فمتقاربا المعنى.
وقد جاءت بالقراءة بهما الأمة مجيئا يقطع العذر ويوجب الحجة، فبأيهما قرأ القارئ فمصيب، لانقياد معنييهما، .
ولا حجة توجب لإحداهما القضاء بالصواب على الأخرى.
.
انظر معاني القرآن للفراء : .
في المخطوطة والمطبوعة : ...ورد العظام من العظام ، وإعادتها لا شك ... وهذا كلام لا يستقيم قط ، والنسخة في هذا الموضع محرفة أشد التحريف ، والناسخ كثير الإهمال والإسقاط كما سلف في التعليقات الماضية ، فلذلك اجتهدت في تصحيح هذا ، وما يليه حتى يستقيم معناه ولفظه .
في المخطوطة : لا نعماد ومعنها ، والصواب ما في المطبوعة .
وقوله : لانقياد معنييهما ، أي لاستقامة معنييهما واستوائهما وتساوقهما على نهج واحد لا يختلف ، كأن يقود أحدهما الآخر .
وانظر ما مضى : تعليق : ، في قوله : قاد قوله وتفسير قولهم : هذا لا يستقيم على قود كلامك .
في المطبوعة : لإحداهما من القضاء بزيادة من ، وفي المخطوطة لأحدهما من القضاء بزيادة وخطأ ، والصواب ما أثبت .
فإن ظن ظان أن الإنشار إذا كان إحياء، .
فهو بالصواب أولى، لأن المأمور بالنظر إلى العظام وهي تنشر إنما أمر به ليرى عيانا ما أنكره بقوله: أنى يحيي هذه الله بعد موتها ؟ = فقد أخطأ .
.
فإن إحياء العظام لا شك في هذا الموضع، إنما عنى به ردها إلى أماكنها من جسد المنظور إليه، وهو يحيى، .
لإعادة الروح التي كانت فارقتها عند الممات.
.
والذي يدل على ذلك قوله: ثم نكسوها لحما .
ولا شك أن الروح إنما نفخت في العظام التي أنشزت بعد أن كسيت اللحم.
وإذ كان ذلك كذلك، .
وكان معنى الإنشاز تركيب العظام وردها إلى أماكنها من الجسد، وكان ذلك معنى الإنشار =.
.
وكان معلوما استواء معنييهما، وأنهما متفقا المعنى لا مختلفاه، ففي ذلك إبانة عن صحة ما قلنا فيه.
وأما القراءة الثالثة، فغير جائزة القراءة بها عندي، وهي قراءة من قرأ: كيف ننشرها بفتح النون وبالراء، لشذوذها عن قراءة المسلمين، وخروجها عن الصحيح الفصيح من كلام العرب.
في المخطوطة : إذا كان حيا خطأ صرف ، وفي المطبوعة : إذا كان إحياء ، وهو الصواب ، إلا أن حق الكلام في هذا الموضع إذ لا إذا .
زدت ما بين القوسين ، لأنه مما يقتضيه السياق .
ولا معنى لالتماس تصحيح هذه الجملة ، بتعليق قوله: فإن إحياء العظام... جوابا لقوله : فإن ظن ظان... .
يحيى بالبناء للمجهول ، من الإحياء .
في المطبوعة والمخطوطة : لا إعادة الروح... ، وهو خطأ بين ، بدل عليه سياق ما بعده .
فإنه يعنى أن إحياء العظام مركب من أمرين : رد العظام إلى أماكنها ، وإعادة الروح إليها .
وسترى ذلك في حجته بعد .
في المطبوعة والمخطوطة : العظام التي أنشرت بالراء ، وهو خطأ ، والصواب بالزاى ، أى ركبت وردت إلى مواضعها .
في المطبوعة والمخطوطة : وإذا كان ذلك كذلك ، والصواب إذ .
قوله : وكان ذلك معنى الإنشار ، وكان معنى الإنشار أيضا ، هو رد العظام إلى أما كنها من الجسد لإعادة الروح التي كانت فارقتها عند الممات ، كما سلف منذ قليل .
القول في تأويل قوله : ثم نكسوها لحما قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: .
ثم نكسوها أي العظام لحما ، و الهاء التي في قوله: ثم نكسوها لحما من ذكر العظام.
ومعنى نكسوها : نلبسها ونواريها به كما يواري جسد الإنسان كسوته التي يلبسها.
وكذلك تفعل العرب، تجعل كل شيء غطى شيئا وواراه، لباسا له وكسوة، .
ومنه قول النابغة الجعدي: .
فالحمد لله إذ لم يأتني أجلي... حتى اكتسيت من الإسلام سربالا فجعل الإسلام إذ غطى الذي كان عليه فواراه وأذهبه كسوة له وسربالا.
في المطبوعة والمخطوطة : بذلك مكان بقوله ، وهو لا يستقيم .
انظر ما سلف في معنى لباس و كسوة : / ثم هذا الجزء : .
وينسب هذا البيت إلى لبيد بن ربيعة العامري وإلى قردة بن نفاثة السلولي ، وقال ابن عبد البر في الاستيعاب : : وقد قال أكثر أهل الأخبار أن لبيدا لم يقل شعرا منذ أسلم .
وقال بعضهم : لم يقل في الإسلام إلا قوله : ... وذكر البيت ، ثم قال : وقد قيل إن هذا البيت لقردة بن نفاثة السلولى ، وهو أصح عندي .
ثم عاد في ص ، فذكر قردة بن نفائة السلولى فقال : كان شاعرا ، قدم على رسوله الله صلى الله عليه وسلم في من بني سلول ، فأمره عليهم بعد أن أسلم وأسلموا ، فأنشأ يقول : بان الشباب فلم أحفل به بالا ... وأقبل الشيب والإسلام إقبالا وقد أروي نديمي من مشعشعة ... وقد أقلب أوراكا وأ كفالا الحمد لله .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد قيل إن البيت للبيد .
قال أبو عبيدة : لم يقل لبيد في الإسلام غيره .
وذكر ذلك أبو الفرج في أغانيه : ، وغيره .
وانظر معجم الشعراء : ، ، والشعر والشعراء : والمعمرين ، وديوان لبيد ، الزيادات : .
وغيرها كثير .
انظر التعليق السالف ، وهذا البيت ثابت في قصيدة النابغة في ديوانه : ، في هجائه ابن الحيا ، والحيا أمه ، واسمه سوار بن أوفي القشيري وكان هجا الجعدي وسب أخواله من الأزد ، وهم بأصبهان متجاورون ، فقال في ذلك قصيدته التي أولها : إما تري ظلل الأيام قد حسرت ... عني، وشمرت ذيلا كان ذيالا .
القول في تأويل قوله : فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: فلما تبين له ، فلما اتضح له عيانا ما كان مستنكرا من قدرة الله وعظمته عنده قبل عيانه ذلك = .
قال: أعلم الآن بعد المعاينة والإيضاح والبيان = .
أن الله على كل شيء قدير .
ثم اختلفت القرأة في قراءة قوله: قال أعلم أن الله .
فقرأه بعضهم: قال اعلم على معنى الأمر بوصل الألف من اعلم ، وجزم الميم منها.
وهي قراءة عامة قرأة أهل الكوفة.
ويذكرون أنها في قراءة عبد الله: قيل اعلم على وجه الأمر من الله الذي أحيي بعد مماته، .
فأمر بالنظر إلى ما يحييه الله بعد مماته.
وكذلك روي عن ابن عباس.
حدثني أحمد بن يوسف التغلبي، قال: حدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثني حجاج، عن هارون، قال: هي في قراءة عبد الله: قيل اعلم أن الله على وجه الأمر.
.
انظر معنى بين فيما سلف في فهارس اللغة من الأجزاء السالفة .
في المطبوعة : بعد المعاينة والاتضاح به والبيان وهو فاسد مريض ، والصواب من المخطوطة .
في المطبوعة : للذي أحيى وما في المخطوطة عين الصواب .
الأثر : أحمد بن يوسف التغلبي ، الأحوال ، صاحب أبي عبيد القاسم بن سلام ، مشهور بذلك .
روى عن سليمان بن حرب ، ومسلم بن إبراهيم ، ورويم بن زيد ، وأبي عبيد القاسم ابن سلام وغيرهم .
روى عنه أبو عبد الله نفطويه النحوي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، ومكرم بن أحمد ، وغيرهم .
قال عبد الله بن أحمد : ثفة ، مات سنة ، وصحبته لأبي عبيد القاسم ابن سلام ترجم عندي أنه المعنى في الأثر السالف رقم : ، وانظر التعليق عليه .
وفي المطبوعة والمخطوطة : الثعلبي .
وهو خطأ .
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه = أحسبه، شك أبو جعفر الطبري =، سمعت ابن عباس يقرأ: فلما تبين له قال اعلم قال: إنما قيل ذلك له.
حدثت عن عمار، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، قال: ذكر لنا، والله أعلم، أنه قيل له انظر فجعل ينظر إلى العظام كيف يتواصل بعضها إلى بعض، وذلك بعينيه، فقيل: اعلم أن الله على كل شيء قدير .

والغلاف الحراري مكشوف تماما لإشعاع الشمس.
ويسخن الإشعاع الغلاف الحراري الرقيق إلى درجات حرارة عالية.
وتتصاعد درجة الحرارة بسرعة من حوالي م عند ارتفاع كم إلى أكثر من م في أعلى منطقة من الغلاف الحراري الثيرموبوز .
ويقوم الإشعاع الشمسي مع الأشعة الكونية بتغيير التركيب الكيميائي للجو في الغلاف الحراري.
فعند ارتفاع إلى كم، تتفكك جزيئات الأكسجين إلى ذرات، وفوق ارتفاع كم يتكون الجو بصفة رئيسية من ذرات الهيليوم والهيدروجين.
كذلك تقوم الأشعة بتأيين الذرات أي شحنها كهربائيا في الغلاف الجوي.
وتسمى منطقة الذرات المتأينة الغلاف الأيوني، وتمتد داخل الغلاف الحراري.
انظر أيضا: التروبوسفير، طبقة؛ الطبقة الجوية العليا؛ الغلاف الأوسط.
الغلاف الحراري الغلاف المائي الغلاف الشمسي الرياح الشمسية الموجات الصدمية المجال المغنطيسي استكشاف الغلاف الشمسي الغلاف الشمسي منطقة شاسعة من الفضاء لها شكل الدمعة، تحتوي على جسيمات مشحونة كهربائيا، تطلقها الشمس.
وتوجد الشمس وجميع الكواكب داخل الغلاف الشمسي.
ويبعد الطرف المثلوم الأنف للغلاف الشمسي نحو بليون كم من الشمس.
وتبلغ هذه المسافة ضعف أبعد مسافة من الشمس إلى بلوتو.
ويمتد ذيل الغلاف الشمسي، وهو الجزء المقابل للأنف، مبتعدا في الفضاء على مسافات أكبر على الجانب الآخر من الشمس.
وتنتقل الشمس والغلاف الشمسي معا الأنف أولا عبر سحابة في الفضاء البيني للنجوم الفضاء الواقع بين النجوم .
وهذه السحابة كتلة مكثفة من المادة البينجمية، أي الغبار والغاز الذي يشغل كل الفضاء الموجود بين النجوم.
وتبلغ سرعة الشمس والغلاف الشمسي نحو كم في الثانية.
الرياح الشمسية.
تتكون معظم الجسيمات التي تطلقها الشمس من أيونات ذرات مشحونة هيدروجين ذات شحنة كهربائية موجبة، وإلكترونات ذات شحنة كهربائية سالبة.
وتنساب هذه الجسيمات باستمرار من الشمس نحو الخارج.
ويطلق على أنسيابها عبر الفضاء اسم الرياح الشمسية.
وتهب الرياح الشمسية مبتعدة عن الشمس بسرعات تتراوح بين إلى كم في الثانية.
الموجات الصدمية.
تضغط السحابة البينجمية والرياح الشمسية أحدهما على الآخر، نتيجة لحركة الشمس والغلاف الشمسي، ويمكن للضغط المبذول من الرياح الشمسية على السحابة أن يتفاوت مع مرور الزمن، كما يمكن أن تتغير مواقع المناطق المعرضة لأكبر قدر من الضغط.
ومن حين إلى آخر، تؤدي الثورانات الضخمة للمواد من الشمس، المعروفة باسم الانفجارات الإكليلية، إلى حدوث تموجات في الرياح الشمسية.
وينخفض ضغط الرياح الشمسية مع تمددها في الفضاء.
وحينما يتعادل ضغط السحابة مع ضغط الرياح الشمسية، تبطئ الجسيمات الموجودة في الرياح من سرعتها وترتفع درجة حرارتها.
ونتيجة لذلك، تتراكم الجسيمات محدثة موجة صدمية تسمى صدمة النهاية.
وعلى مسافات أبعد في الفضاء، في منطقة تعرف باسم الغمد الشمسي، تستمر سرعة الرياح في التباطؤ.
وفي نهاية الأمر، يتوقف تدفق الرياح نحو الخارج، وتندمج جسيماتها مع السحابة البينجمية.
والحد الفاصل الذي يحدث عنده هذا الاندماج، يسمى التوقف الشمسي، ويمثل العلامة التي ينتهي عندها الغلاف الشمسي.
كما يمكن أن تكون هناك أيضا موجة صدمية في السحابة البينجمية إلى الأمام من منطقة التوقف الشمسي.
وتسمى مثل هذه الموجة صدمة المقدمة لأنها تشبه الموجة التي تحدثها مقدمة السفينة عندما تبحر على سطح الماء.
المجال المغنطيسي.
يؤدي تدفق الجسيمات المشحونة كهربائيا، داخل الشمس وحولها، إلى إحداث مجال مغنطيسي، وهي منطقة يمكن فيها الإحساس بوجود قوى مغنطيسية.
ويؤدي هبوب الرياح الشمسية إلى تمديد المجال المغنطيسي للشمس في الفضاء، بوصفه المجال المغنطيسي للغلاف الشمسي.
يعمل المجال المغنطيسي للغلاف الشمسي بصورة عامة بمثابة حاجز للجسيمات القادمة من وراء الغلاف الشمسي.
وهناك ثلاثة استثناءات رئيسية: أجزاء بالغة الصغر من المادة، تسمى حبيبات الغبار الكوني؛ جسيمات مشحونة كهربائيا، ذات طاقة عالية تسمى الأشعة الكونية؛ الذرات بين النجمية المتعادلة، وهي ذرات غير مشحونة كهربائيا من الفضاء الموجود بين النجوم.
وتصبح بعض هذه الذرات في نهاية المطاف أشعة كونية.
استكشاف الغلاف الشمسي.
من المتوقع أن تصل أربعة مجسات فضائية تم إطلاقها خلال السبعينيات من القرن العشرين، إلى حافة الغلاف الشمسي في وقت ما بعد عام م.
فالمجسات بيونير ، وفويجر ، وفويجر ، تتجه نحو الأنف، بينما يتجه المجس بيونير نحو الذيل.
ويتوقع العلماء أن توفر مجسات بيونير معلومات حول صدمة النهاية والتوقف الشمسي.
لقد أصبحت الإشارات الراديوية لبيونير شديدة الضعف بحيث لم يعد في مقدورها توفير معلومات مفيدة.
كما أن الطاقة الكهربائية لبيونير قد نفدت.
ويتحرك المجس الفضائي يوليسيز، الذي أطلق عام م، في مدار فريد يجعله يمر فوق القطبين الشمالي والجنوبي للشمس.
وهذا المدار يجعله قادرا على اختبار الرياح الشمسية، وحبيبات الغبار الكوني، والأشعة الكونية في مناطق لم يسبق استكشافها من قبل في الغلاف الشمسي.
انظر أيضا: الأشعة الكونية؛ الرياح الشمسية؛ الشمس.
الغلاف الشمسي غلام أحمد القادياني الغلاف المائي الغلاف المائي الماء المحيط بالأرض.
وعندما نفكر في الكرة الأرضية، فإننا نفكر غالبا في المناطق اليابسة.
ولكن المناطق اليابسة، أو القشرة الأرضية الخارجية، لاتشكل سوى جزء صغير من العالم.
إذ إن المياه أو المحيط المائي، يشكل معظم مساحة الكرة الأرضية.
ونحن نرى الغلاف المائي غالبا في أحواض البحيرات والمحيطات حيث يكون الماء على عمق كم تقريبا.
وفي بعض مناطق المحيط الهادئ يصل عمق الغلاف المائي إلى كم.
يشبه الغلاف المائي جزءا آخر من الأرض، وهو الغلاف الجوي، وذلك لأن درجة الضغط ودرجة الحرارة فيه تتغير بتغير العمق.
ولقد أثبت علماء المحيطات أنه حتى في البحار المدارية لاتزيد درجة الحرارة في أعماقها السحيقة على بضع درجات فوق درجة التجمد.
ولا يتغير التركيب الكيميائي للغلاف مع اختلاف درجات الحرارة والضغط، ولكنها تتغير وفق ما إذا كانت المياه عذبة أو مالحة.
وتوجد المياه العذبة عادة في الأنهار والبحيرات.
ويتكون الماء العذب من العناصر الكيميائية التي تشكل الماء ومن عناصر أخرى مختلفة تتوقف على نوعية التربة والصخور المحيطة بالماء.
أما المياه المالحة فتوجد غالبا في البحار والمحيطات.
وبالإضافة إلى العناصر التي تشكل الماء، فإن الماء المالح يحتوي على نسبة كبيرة من الملح أو كلوريد الصوديوم.
كذلك يحتوي الماء المالح على المغنسيوم والكبريتيت والكالسيوم والكربونات والبروميد والبوتاسيوم، إلى جانب كميات صغيرة من بعض العناصر الأخرى مثل الذهب والفضة والراديوم.
انظر أيضا: الأرض.
غلام الخلال الغلطيرة المسطحة الغلاية مقالات ذات صلة التدفئة القاطرة المحرك البخاري التوربين قوة تحمل الغلايات أحجام الغلايات معالجة مياه الغلايات في الغلاية ذات أنابيب الاحتراق.
تمرر الغازات الساخنة في أنابيب محاطة بالماء.
ويتحول الماء في الغلاية إلى بخار.
وتستخدم هذه الأنواع من الغلايات في المصانع الصغيرة وبعض المنازل.
الغلاية وعاء فلزي يتم فيه تسخين سائل معين حتى يتحول إلى بخار.
ومعظم الغلايات تحول الماء إلى بخار يستخدم لتدفئة المباني.
ويتغير البخار من الصورة الغازية إلى الصورة السائلة عندما يستخدم في تدفئة حجرة أو مبنى، وبذلك يعطي حرارة أكثر نتيجة لذلك.
وبعض أنظمة التدفئة التي تسمى الأنظمة الكهربائية المائية تستخدم الماء الساخن بدلا من البخار.
ومع ذلك فإن مصدر الحرارة في هذه الأنظمة مازال يعرف بالغلاية.
ويستخدم البخار الناتج من الغلايات في التوربينات البخارية وتكرير الزيوت وتجفيف الورق.
وتسمى أحد أنواع هذه الغلايات، الغلاية ذات أنابيب الاحتراق، وتمرر فيها الغازات في أنابيب محاطة بالماء.
ويستخدم هذا النوع من الغلايات في معظم القاطرات البخارية، وفي المصانع الصغيرة وأحيانا لتدفئة المنازل.
والنوع الثاني من الغلايات هو الغلاية ذات أنابيب الماء وفيها تمرر الغازات على أنابيب مليئة بالماء.
وتتصل كل من نهايات أنابيب الماء بأوعية كبيرة الحجم تسمى البراميل.
وكل الغلايات ذات الضغط العالي والكبيرة الحجم تكون عادة من الغلايات ذات أنابيب الماء.
وتتحمل الأنابيب الصغيرة في الغلاية ذات أنابيب الماء ضغطا عاليا بدرجة تفوق تحمل الأوعية الضخمة الخاصة بالغلاية ذات أنابيب الاحتراق.
في الغلاية ذات أنابيب الماء.
تمر الغازات في أنابيب مليئة بالماء.
وكل الغلايات الكبيرة تكون عادة من هذا النوع.
ويمكن لهذه الغلايات أن تتحمل ضغطا عاليا أفضل من الغلايات ذات أنابيب الاحتراق.
يتجمع البخار المتولد في أنابيب الغلايات ذات أنابيب الماء عند الفتحة العلوية للبرميل.
ويسير البخار بعد ذلك في مجموعة من الأنابيب تسمى المحمصة.
وتمر الغازات الساخنة على هذه الأنابيب المملوءة بالبخار، فتزداد درجة حرارة البخار.
وتسمى عملية الجمع بين الغلاية والمحمصة مولد البخار.
قوة تحمل الغلايات.
من الضروري أن تكون الغلايات قوية بدرجة كافية لتحمل الضغوط العالية بداخلها دون أن تنفجر.
ولذلك تصمم بعناية تامة ويتم اختبارها قبل استعمالها.
ويقاس الضغط داخل الغلاية بالكيلوجرام لكل سنتيمتر مربع، كجم/سم .
ويكتب على كل غلاية مقدار الضغط الذي يمكن أن تتحمله مع توافر قدر من الأمان للاستخدام، ويركب على كل غلاية أيضا مقياس يوضح مقدار الضغط بداخلها.
ومن الضروري أن يكون لكل غلاية صمام للأمان طبقا للمواصفات القياسية.
فعندما يصل الضغط داخل الغلاية نقطة خطيرة، يمر البخار إلى الخارج فاتحا صمام الأمان.
انظر: صمام الأمان.
وتعمل الغلايات المستخدمة في تدفئة المنازل عند ضغط يتراوح بين كجم/سم و كجم/سم ، بينما تعمل غلايات محطات التوليد الصغيرة عند ضغط يتراوح بين كجم/سم و كجم/سم .
وتعمل بعض الغلايات في محطات القدرة الكهربائية عند ضغط يصل إلى كجم/سم .
أحجام الغلايات.
تصل الغلايات الموجودة في محطات الطاقة الكهربائية إلى ارتفاع أعلى من مبنى مكون من عشرة طوابق، وربما تنتج أكثر من كجم من البخار في الساعة الواحدة.
ومن الضروري أن يتم إحراق كمية من الفحم الحجري تكفي لملء عربة سكة حديد كل ساعة، وذلك لإنتاج هذه الكمية من البخار.
معالجة مياه الغلايات.
لا يمكن استخدام مياه الصنابير أو الآبار أو الأنهار في غلايات الضغط العالي لاحتوائها على شوائب تسبب تآكل الغلاية وتؤدي إلى ضعفها.
وتعمل الشوائب الأخرى علي تكون طبقة من الرقائق الصلبة على السطح الداخلي لأنابيب الغلاية.
وتؤدي هذه الرقائق إلى خفض التوصيل الحراري خلال الأنابيب، وبالإضافة إلى ذلك يصبح معدن الأنبوب حارا وساخنا أكثر مما ينبغي.
ولا بد من توخي الحذر والحيطة لإزالة الهواء والمواد الأخرى الذائبة من الماء الداخل إلى الغلاية.
وتضاف مواد معينة للماء تتفاعل مع المواد الموجودة في الماء بالفعل وذلك لتمنع تكون هذه الرقائق الصلبة.
انظر: إزالة عسر الماء.
الغلاية الغلموت الغلطيرة المسطحة الغلطيرة المسطحة تنتج زهرات بيضاء وثمارا حمراء.
الغلطيرة المسطحة نبات غابي يحمل أزهارا بيضاء، وينمو في كافة أنحاء نصف الكرة الأرضية الشمالي تقريبا.
وهي شجيرة منخفضة النمو ذات سيقان زاحفة أو تحت أرضية.
وتتجمع أوراقه اللامعة البيضاوية على رؤوس الفروع القصيرة المنتصبة الضاربة للحمرة.
وتشبه أزهاره الجذابة الجرات، ولكن لا يمكن رؤيتها بسهولة، لأن أوراق النبات تخفيها.
وينتج النبات ثمرة حمراء لامعة وزيتا طيب الرائحة والمذاق، يستخدم في إضفاء النكهات على الحلوى والأدوية والعلك ومسحوق الأسنان.
الغلطيرة المسطحة غليدن، جوزيف ف الغلموت الغلموت الأسود يعيش بصفة رئيسية على شواطئ المحيط الأطلسي الشمالي.
الغلموت طائر بحري من فصيلة الأوك.
يعيش الغلموت الأسود أو حمام البحر على ساحل المحيط الأطلسي الشمالي، وفي بحر البلطيق والبحر الأبيض.
ويبلغ طوله نحو سم، وله منقار رفيع بارز وساقان ورجلان حمراوان لامعتان.
وريش الغلموت أسود مع مساحات بيضاء على الجناحين في الصيف.
وفي الشتاء، يكون لونه أبيض غالبا.
ويعيش الغلموت الحمامي أو حمام البحر على ساحل المحيط الهادئ لأمريكا الشمالية، وبالقرب من ساحل جزيرة هوكايدو في اليابان.
ويعيش نوع آخر، هو الغلموت المنظر في جزر الكوريل في المحيط الهادئ الشمالي.
غليدن، جوزيف ف غليون الصلح الغليون الغلايين ذات أشكال وأحجام مختلفة، وتصنع من مواد كالورد البري ومعدن المرشوم والخزف الصيني.
الغليون أداة تستخدم لتدخين التبغ.
وقد دخن الناس التبغ بالغليون لما يزيد على سنة.
وجلب المكتشفون الغليون إلى أوروبا في أوائل القرن السادس عشر الميلادي، وكانوا قد عرفوه من الهنود الأمريكيين.
وكان الهنود يدخنون التبغ أثناء الاحتفالات الدينية، كما استعملوا الغليون رمزا للسلام.
يتألف الغليون من جزءين أساسيين هما الوعاء، والساق الأجوف.
فالوعاء يحوي التبغ، والساق يتصل بالوعاء.
ويسحب دخان التبغ المحترق إلى الفم من خلال الساق.
وتصنع ساق الغليون من البلاستيك أو المطاط أو العظم.
وأكثر المواد استخداما في صنع الأوعية: خشب الخلنج الشجري والطين والمرشوم والخزف الصيني.
وتسمى معظم الغلايين بأسماء نوعيات الخامة المستعملة في الوعاء.
فغليون الورد البري مثلا له وعاء مصنوع من الخشب القاسي المأخوذ من جذر الورد البري، وينمو هذا النبات في البلدان الجافة الدافئة مثل اليونان وإيطاليا وأسبانيا.
وتنتج معظم غلايين الورد البري في أشكال وأحجام قياسية كالطراز المعروف باليد الطليقة.
ولغلايين اليد الطليقة أشكال غريبة.
وتصنع غلايين الورد البري آليا أو يدويا.
أما غلايين المرشوم فتصنع من مادة صلصالية بيضاء، توجد تحت الأرض في البلدان القريبة من البحر الأبيض المتوسط.
وبالرغم من أن المرشوم هش إلا أنه يمتاز بإمكانية الحفر عليه بسهولة.
وتصنع غلايين المرشوم على هيئة تصميمات وأشكال ومناظر جميلة، تتراوح فيها أطوال الأوعية بين و سم.
ويتحول طين الغليون إلى لون بني غامق بعد تدخينه فترة من الزمن.
ولغلايين الخزف الصيني شعبية في أوروبا.
وقد نقش بكثير منها رسوم يدوية على أوعيتها، وعلى سيقانها المصنوعة من خشب الكرز.
وتشيع النارجيلة في الشرق الأوسط.
وتتكون النارجيلة من وعاء للتبغ متصل بإناء فيه ماء، ولها ساق طويلة مطاطية.
وقبل أن يدخل الدخان فم المدخن فإنه يمر عبر الماء كي يبرد.
ويجمع الناس غلايين التدخين منذ مئات السنين.
وتوجد نواد لجامعي الغلايين على امتداد العالم.
ويجتمع أعضاء هذه النوادي ليشتروا ويبيعوا ويتاجروا بالغلايين القديمة والجديدة.
انظر أيضا: التدخين؛ المرشوم، معدن؛ غليون الصلح؛ التبغ.
غليون الصلح الغماري، شمس الدين الغليون الهندي الغليون الهندي الغليون الهندي نبات يظن كثير من الناس أنه فطر.
وهو يشبه مجموعة من الغلايين الصلصالية.
وينمو الغليون الهندي في الغابات الرطبة ذات الأراضي الخصبة في شمالي أمريكا وشرقي آسيا.
ولون معظم نبات الغليون الهندي أبيض، ولكن لون بعضه قرمزي.
ويفتقر هذا النبات إلى الأوراق الخضراء، ويحصل على غذائه من الفطر الذي ينمو قريبا منه.
وتنمو ساقه ذات الحراشف الكثيرة حتى يبلغ طولها مابين و سم.
وتحمل السيقان أزهارا جرسية الشكل، بيضاء أو قرمزية اللون.
الغليون الهندي الغمامة السديمية الغماري، شمس الدين

الزيت النباتي مادة دهنية يتحصل عليها من أنواع معينة من النباتات.
وتستعمل الزيوت النباتية بشكل أساسي في إنتاج وطبخ أصناف شتى من الأطعمة.
و معظم هذه الزيوت سائل ولكن قليلا منها، مثل زبدة الكاكاو وزيت جوز الهند وزيت النخيل، يتجمد عند درجة حرارة الغرفة.
وتتكون الزيوت النباتية أساسا من الدهن وهو عنصر مهم في أي وجبة صحية.
ولمزيد من المعلومات حول قيمة الدهون الغذائية وتركيبها الكيميائي.
انظر: الدهن.
يحصل المصنعون على معظم الزيوت النباتية من البذور والثمار التي توفر مثل هذه الزيوت، وتشمل جوز الهند وبذور القطن وبذور الكتان وحبوب الذرة الشامية ونواة النخيل والفول السوداني وبذور اللفت وبذور زهرة القرطم وفول الصويا وثمار دوار الشمس.
أما الزيوت التي تستخلص من الثمار، فتشمل زيت الزيتون وزيت النخيل.
الاستعمالات.
تشمل الأنواع الرئيسية للزيوت؛ زيوت بذرة القطن والذرة الشامية والزيتون والفول السوداني وزهرة القرطم وفول الصويا ودوار الشمس.
يستعمل كثير من الناس هذه الزيوت للقلي أو للسلطة.
تنتج معظم أنواع الزبدة النباتية من زيوت نباتية، مثل زيت فول الصويا وزيت دوار الشمس.
وتشكل زبدة الكاكاو وزيت الكاكاو أحد المكونات الرئيسية لمختلف أنواع الحلوى.
وتحتوي كثير من المنتجات غير الغذائية على الزيوت النباتية.
فمثلا ينتج المصنعون أنواعا معينة من مستحضرات التجميل والصابون من زيت جوز الهند أو زيت النخيل.
ويحتوي كثير من أنواع الدهانات والورنيش على زيوت جفوفة، مثل زيت بذرة الكتان وزيت فول الصويا أو زيت التانج.
كما تتحد الزيوت الجفوفة مع الأكسجين الموجود في الهواء لتكون طبقة طلاء متينة.
الإنتاج.
يستعمل المصنعون طرقا شتى لاستخلاص الزيت من النبات، وتعد طريقة الاستخلاص عن طريق الإذابة إحدى العمليات الشائعة لاستخلاص الزيت.
وتشتمل هذه الطريقة على نقع البذور أو الحبوب أو الثمار في سائل يسمى المذيب.
يقوم المذيب بسحب الزيت من المادة النباتية، ثم تقوم الآلات بإزالة المادة النباتية من الخليط.
بعد ذلك، يتم التخلص من المذيب عن طريق التبخير ليبقى الزيت الخام.
وهناك طريقة أخرى لاستخلاص الزيت تعرف باسم طريقة الضغط الفاصل.
تستخدم هذه الطريقة معصرة عالية الضغط، حيث تعصر هذه الآلة القوية كل الزيت الموجود في الثمار أو البذور.
ومن جهة ثانية، ينتج عن الضغط العالي حرارة عالية تتسبب في تسخين الزيت مما يكسبه لونا أسود ورائحة غير مستحبة، كما يفقد الزيت جزءا من قيمته الغذائية.
وهناك طريقة أخرى تخلط بين طريقتي الإذابة والضغط تعرف باسم طريقة الاستخلاص بالضغط التمهيدي والمذيب تستعمل ضغطا أقل من ذلك الذي تستعمله طريقة الضغط الفاصل ولكنها تستخلص بعضا من الزيت، ثم يستعمل مذيب للحصول على الزيت النباتي المتبقي في البذور أو الثمار.
يحتاج الزيت المستخلص عن طريق الإذابة أو الضغط الفاصل أو الاستخلاص بالضغط التمهيدي والمذيب إلى معالجة إضافية لكي يصبح زيتا صالحا للاستخدام في الأغذية، فتقوم الآلات بتنقية وتصفية وتغيير اللون وإزالة الروائح الكريهة من الزيت للحصول على منتج صافي اللون معتدل الطعم.
وهناك أيضا طريقة أخرى تعرف باسم طريقة الضغط البارد لا تحتاج الزيوت المستخلصة عن طريقها إلى مثل هذه المعالجة.
تستخدم طريقة الضغط البارد ضغطا منخفضا الأمر الذي يؤدي إلى قلة الحرارة الناتجة.
لذا، يحتفظ الزيت بنكهته ولونه الأصليين، وكذلك يحتفظ بقيمة غذائية عالية.
في المقابل تستخلص طريقة الضغط البارد من النبات كميات أقل من الزيت مقارنة بالطرق الأخرى، ولذلك، فإن استعمال طريقة الضغط البارد محدود جدا.
زيت النخيل الزيتون البري الزيتون الشكل الخارجي للثمرة والشجرة الزراعة القطف و الإعداد للسوق الإنتاج الزيتون ثمرة صغيرة مستطيلة أو بيضية ويزرع أساسا لزيته الذي يمكن أن يشكل حوالي نصف لحم الثمرة.
شجرة الزيتون لها جذع كثير العقد وتنتج أزهارا صغيرة الحجم وكثيرة العدد.
تنمو الشجرة في الأجواء الدافئة.
الزيتون شجرة تنمو فى الأقاليم شبه المدارية.
ويزرع أساسا لزيته الذي يستخدم في الطهي.
وتؤكل أيضا ثمرته بعد تصنيعها.
وقد زرع الناس الزيتون منذ عصور ما قبل التاريخ.
ويعتقد أن شجرة الزيتون نمت أولا في شرق حوض البحر المتوسط.
ومنذ قرون مضت، بدأت الشجرة في النمو بشكل بري حول البحر المتوسط.
وقد نقل الأسبان الزيتون إلى أمريكا الجنوبية.
وبالرغم من أن شجرة الزيتون توجد اليوم في أجزاء كثيرة من العالم ، فإن الدول الرائدة في زراعة الزيتون توجد في إقليم البحر المتوسط.
الشكل الخارجي للثمرة والشجرة.
قد تكون الثمرة بيضية أو مستطيلة.
وعندما تنضج تتحول من اللون الأخضر إلى الأصفر، ثم الأحمر، ثم الأسود الأرجواني.
وللثمرة جلد ناعم ويحيط لحمها بنواة صلبة.
وكلا اللحم والبذرة في النواة يحتويان على الزيت الذي يكون ما يصل من من وزن الثمرة الناضجة.
يحتوي الزيتون الطازج على الأوليوروبين وهو مادة مرة تجعل الزيتون غير طيب المذاق قبل تصنيعه.
فأثناء التصنيع تزال أغلب هذه المادة أو تزال كلها تماما.
لون قلف شجرة الزيتون وورقها أخضر شاحب ضارب إلى الرمادي، ويصبح جذعها كثير العقد كلما امتد بها العمر.
وتعيش شجرة الزيتون عمرا أطول من معظم الأشجار المثمرة الأخرى، فبعض أشجار الزيتون التي زرعها الإمبراطور الروماني هادريان في عام م ما زالت حية.
كما أن هناك أشجار زيتون في فلسطين قد يكون عمرها أكثر من عام.
وقد تحمل شجرة الزيتون الناضجة أزهارا صغيرة كثيرة قد يصل عددها إلى زهرة صغيرة.
ولكن معظم هذه الأزهار يكون غير تام، فلا يمكن للثمار أن تنمو منها.
وتطلق هذه الأزهار حبوب اللقاح التي تحملها الرياح من زهرة إلى أخرى.
ومعظم مجموعات أشجار الزيتون المتنوعة تحمل محصولا ضخما في أحد المواسم ومحصولا ضئيلا في الموسم التالي.
الزراعة.
تتخذ الأجزاء المقطوعة من شجرة الزيتون جذرا، وتنمو لتصبح أشجارا جديدة.
وتنمو الأشجار في أنواع كثيرة من التربة ولكنها تحتاج إلى ري جيد.
ولإنتاج ثمرة كبيرة من الزيتون، ينبغي على الزارع أن يروي ويقلم الأشجار وينقص من عدد الثمار.
وتنمو شجرة الزيتون، حيث يكون المناخ حارا وجافا.
ولكن لكي تنتج الشجرة ثمرة جيدة، فإنها تحتاج إلى ريها باعتدال.
ويلحق الضرر بالثمرة إذا انخفضت درجة الحرارة إلى أقل من ثلاث درجات تحت الصفر.
أما الشجرة فلا يصيبها ضرر خطير إلا إذا انخفضت درجة الحرارة إلى تسع درجات تحت الصفر.
وتحتاج الثمرة إلى كثير من الحرارة لتكون ذات نوعية جيدة عند النضج.
وللحصول على محصول جيد يجب أن يكون الهواء جافا عندما تتفتح الأزهار، وأيضا عندما تبدأ الثمار في النمو.
الدول الرائدة في زراعة الزيتون بالطن المتري القطف و الإعداد للسوق تزرع معظم الدول المنتجة للزيتون ثمرة الزيتون لزيتها بالدرجة الأولى.
ويتطلب الزيتون عند قطفه معاملة خاصة.
فالزيتون الذي يزرع من أجل الزيت قد يقطف بالآلة.
أما الزيتون الذي يزرع بغرض أكله، فيجب أن يجمع يدويا، ويضع العمال الثمار في صناديق صغيرة وينقلونها بالعربات إلى أماكن التصنيع.
أما الثمار التي تشحن بحريا إلى مسافات طويلة فقد توضع في براميل بها محلول ملحي.
والزيتون الذي يعد لغرض الأكل يكون إما أخضر أو أسود اللون.
وتستخدم لذلك إحدى طرائق التصنيع الثلاث الرئيسية: الطريقة الأسبانية.
الطريقة الأمريكية.
الطريقة اليونانية.
ومعظم الزيتون الأخضر يحضر بالطريقة الأسبانية.
وفي هذه العملية يوضع الزيتون غير الناضج الأخضر المائل للصفرة في محلول القلي، حيث يزيل معظم المذاق المر لمادة الأوليوروبين.
ثم يغسل الزيتون، ثم يخمر في محلول ملحي يسمى الأجاج الماء الملحي .
ويحفظ الزيتون مغمورا باستمرار لمنع الاسوداد الذي يمكن أن ينتج من تعرضه للهواء.
وقد تخرج نواة الزيتون المخمر، ويحشى بحشوات، مثل اللوز والفلفل الحلو.
ثم تعبأ الثمار في محلول ملحي طازج، وتعقم بالبسترة.
أما الطريقة الأمريكية، فتتعامل مع الزيتون غير الناضج المائل للصفرة صناعيا، حيث تغمر الثمار في محلول القلي، ثم تعرض للهواء بالتناوب حتى لايتبقى أثر للمرارة.
ويتحول الزيتون إلى اللون البني المائل للسواد، ثم تغسل الثمار وتخلل.
وبعد التعليب يعقم الزيتون في درجة حرارة تصل إلى م.
أما في الطريقة اليونانية، فيخضع الزيتون الناضج الأسود الأرجواني إلى عملية تخمير بطيء في محلول ملحي وأثناء التخمير تتناقص مرارة الثمرة حتى تغلب عليها نكهة المحلول الملحي.
وعملية التصنيع هذه لا تستخدم محلول القلي.
الإنتاج.
تنتج دول البحر المتوسط معظم الزيتون في العالم.
حيث تنتج إيطاليا وأسبانيا معا حوالي نصف محصول العالم من الزيتون.
وهناك حوالي هكتار من أشجار الزيتون المزروعة في العالم.
وتنتج هذه الأشجار حوالي طن متري من الزيتون سنويا.
انظر أيضا : النبات البري في البلاد العربية.
الزيتون الزيت الجفوف الزيتون البري انظر: النبات البري في البلاد العربية الأشجار والشجيرات .
الزيتونة، جامع زيجفيلد، فلورنس الزيج انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الفلك .
ابن زيدون زيرني، كارل الزيدية مقالات ذات صلة علي بن أبي طالب فاطمة الزهراء الإسلام الشيعة الباقر، أبو جعفر الإمامية الاثنا عشرية المعتزلة الحسين بن علي الحسن بن علي الفلسفة الإسلامية الفاطميون العبيديون الزيدية طائفة إسلامية تنسب إلى زيد بن علي بن الحسين ه، م .
وتتفق الزيدية مع الاثني عشرية في ترتيب الأئمة حتى الإمام علي زين العابدين، ولكنها تقول بإمامة زيد بدلا من محمد الباقر.
كما تختلف معها حول مفهوم الإمام ووظيفته.
تقول الزيدية بوجوب الإمامة كالاثني عشرية، ولكنها تذهب إلى أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حين أوصى للإمام لم يعينه بالاسم، بل عرفه بالوصف، وأن الأوصاف التي ذكرت لم تكتمل في أحد، اكتمالها في علي، ولهذا ينبغي أن يكون الإمام علي الخليفة بعد الرسول.
وحددت الزيدية للإمام شروطا معينة هي أن يكون هاشميا ورعا تقيا عالما سخيا، وأن يخرج داعيا لنفسه.
واشترطوا، بعد علي، أن يكون الإمام فاطميا، أي من ذرية فاطمة رضي الله عنها سواء أكانوا من أولاد الحسن أم كانوا من أولاد الحسين.
وقالت الزيدية خلافا للاثني عشرية بجواز إمامة الفاضل مع وجود الأفضل.
وعلى هذا، فإن إمامة أبي بكر وعمر وعثمان حسب اعتقادهم جائزة مع وجود علي، ذلك لأن تلك الصفات التي يجب توافرها في الإمام هي صفات الإمام الكامل، والذي هو أولى بالإمامة من غيره، فإن اختارت الأمة إماما لم يستوف بعض هذه الصفات وبايعته صحت إمامته ولزمت بيعته.
وأجازت الزيدية البيعة لإمامين في إقليمين مختلفين، وأنكرت ما ذهبت إليه الاثنا عشرية من القول بعصمة الأئمة والرجعة والتقية.
وفي العقائد، تأثرت الزيدية بالمعتزلة، بل نجد اتفاقا تاما بين آراء الطائفتين لاسيما في قضايا التوحيد والعدل والوعد والوعيد.
ورغم ذلك، فإننا نجد اتجاها سلفيا بين الزيدية يمثله محمد بن إبراهيم بن الوزير ه ، ومحمد ابن إسماعيل بن الأمير ه ، ومحمد بن علي الشوكاني ه .
وفي الأحكام، تعود الزيدية بمذهبها إلى الإمام زيد وما أثر عنه من آراء تضمنها كتاب المجموع المنسوب إليه.
وعلى أية حال، فإن مواطن الخلاف بين الزيدية وبقية المذاهب الإسلامية تخص الفروع ولا تكاد تذكر.
ويتركز أتباع المذهب الزيدي في اليمن معقل الزيدية ومركز ثقلهم.
زيز الحصاد الزيغ الضوئي الزيزفون الأمريكي أوراق الزيزفون الأمريكي الصورة أعلاه إلى اليمين تبين الأوراق ذات الأطراف المسننة والصورة إلى اليسار تبين القلف الخشن المتين كالجلد.
الزيزفون الأمريكي شجرة ضخمة تنمو حتى يبلغ طولها حوالي م وقطرها أكثر من سم.
ولأوراقها البيضية الكبيرة، أو قلبية الشكل حافات مسننة.
والرحيق الموجود في أزهارها الصفراء ذات الرائحة العطرة مصدر للعسل.
والألياف المصغرة في القلف تجعل للخشب ملمسا خشنا ومتينا كالجلد.
أما خشبها فهو خفيف وناعم ويستخدم لعمل القشرة الخشبية والأثاث والستائر الفينيسية وصناديق عسل النحل والنجارة والفحم النباتي.
ولب الزيزفون طري ومن السهل تبييضه.
الزيزفون الأمريكي زيل، جبل الزيغ الضوئي شكل : زيغ كروي في مرآة مقعرة .
لا تتركز خيوط الشعاع في نقطة واحدة لكن على طول الخط البؤري ف.
ونتيجة لذلك فإنها تكون الإنحناء الكاوي.
شكل : زيغ كروي في مرآة محدبة.
يجب أن تسير أشعة الضوء لمسافات مختلفة عبر العدسة؛ ونتيجة لذلك فإنها لا تلتقي في نقطة واحدة بعينها.
الزيغ الضوئي يقصد به في علم البصريات فشل شعاع الضوء في أن يتركز بصورة جيدة بعد مروره عبر عدسة أو انعكاسه من مرآة.
يحدث التركيز التام عند تقاطع أشعة الضوء في نقطة واحدة.
وهناك نوعان من الزيغ الضوئي أو الانحراف: الزيغ الكروي والزيغ اللوني.
والعدسات أو المرايا التي تعد أجزاء من كرات تعطي زيغا كرويا لأشعة الضوء.
وإذا انعكس شعاع لأشعة ضوئية متوازية من مرآة مقعرة، فإن الأشعة التي تنعكس من مركز المرآة تقطع بعضها بعضا في النقطة ف انظر الشكل .
والأشعة التي تنعكس بعيدا من المركز تقطع بعضها بعضا في نقاط قريبة من سطح المرآة.
ويسمى الخط الوهمي الذي يجمع بين هذه النقاط من التركيز اللاذع.
يظهر اللاذع خطا لامعا إذا سطع على سطح من السطوح.
وعلى سبيل المثال، حين تسطع أشعة الشمس عبر الجزء الأعلى المفتوح لكوب من اللبن وتمتد إلى الجزء الداخلي المنحني، يقوم الجزء الداخلي للكوب بدور المرآة.
ونتيجة لذلك فإن الضوء ينعكس على اللبن على شكل انحناء لاذع، ودون زيغ، وتظهر نقطة لامعة واحدة على اللبن.
تظهر العدسات المحدبة كذلك زيغا كرويا.
وتركز أشعة الضوء التي تمر وسط العدسة بعيدا عن العدسة مقارنة بالأشعة التي تمر خلال العدسة عن طريق حوافها.
الشكل .
وإذا كانت العدسة داخل آلة تصوير فإن الشكل على الفيلم يكون غير واضح.
ولكي توضح الصورة، فإن لآلة التصوير فتحة صغيرة تسمى الموقف أو الحاجز يسمح فقط بمرور الأشعة عبر مركز العدسة كي تصل إلى الفيلم .
وهكذا فإن الأشعة تتركز على نقطة واحدة من الفيلم، وتتضح الصورة.
شكل : الزيغ اللوني يحدث في العدسات المفردة.
تتركز أشعة الضوء البنفسجية القصيرة وأشعة الضوء الأحمر الطويلة على نقاط مختلفة.
وتتركز الألوان الأخرى بين هاتين النقطتين.
أما الزيغ اللوني فهو فشل عدة أشعة ملونة للضوء في التركيز بعد مرورها داخل عدسة.
انظر الشكل .
وحين يمر الضوء الأبيض الذي يتكون من كل الألوان داخل إحدى العدسات، فإن تلك العدسة تحني أشعة الضوء، وهكذا تعاكس أشعة الضوء بعضها بعضا على الجهة الأخرى.
وتنحني الأشعة البنفسجية أكثر من الألوان الأخرى وتتركز قريبا من العدسة عند النقطة ب .
وتنحني خيوط الأشعة الحمراء بأقل درجة من الانحناء وتركز بعيدا من العدسة عند النقطة ر وتركز أشعة الضوء بالألوان الأخرى عند نقاط بين ب و ر .
وهنالك نوع ثالث من الزيغ يسمى الزيغ الفلكي، لاشأن له بفشل أشعة الضوء في التركيز.
ويحدث الزيغ الفلكي نتيجة توليفة بين حركة الأرض والمدة التي يستغرقها الضوء القادم من نجم لكي يمر داخل تلسكوب.
فإذا كانت الأرض ثابتة فإن أي مراقب يمكن أن يوجه التلسكوب مباشرة إلى نجم بعينه.
ولكن الأرض تتحرك ويتحرك التلسكوب لحظة مرور الضوء من الطرف الأعلى للتلسكوب إلى عدسته.
ولذا فإن المراقب لابد أن يميل التلسكوب بصورة خفيفة حتى تمر خيوط الأشعة داخل عدسة التلسكوب بدلا من أن تسقط داخله.
ونتيجة لذلك فإن النجم يظهر في موضع ليس موضعه الحقيقي.
وتسمى زاوية الفرق بين هذين الوضعين زاوية الزيغ.
انظر أيضا: العدسة؛ المرآة.

النذل والنذيل : الخسيس من الناس الذي تزدريه في خلقته وعقله في المحكم : هو الخسيس المحتقر في جميع أحواله قال ابن بري : وشاهد النذل قول الشاعر : ويعرف في جود امرئ جود خاله ... وينذل إن تلقى أخا أمه نذلا وشاهد النذيل قول أبي خراش أنشده الجوهري : منيبا وقد أمسى يقدم وردها ... أقيدر محموز القطاع نذيل ج : أنذال ونذول ونذلاء كأمراء ونذال بالكسر .
وقد نذل ككرم نذالة ونذولة سفل سفالة .
ومما يستدرك عليه : رجل نذيل ونذال كفرير وفرار حكاه ابن بري عن أبي حاتم نرجل النارجيل بفتح الراء أهمله الجوهري وهو جوز الهند واحدته بهاء وقد يهمز نقله الليث قال : وعامة أهل اليمن لا يهمزون قال أبو حنيفة : أخبرني الخبير أن نخلته طويلة مثل النخلة سواء إلا أنها لا تكون غلباء تميد بمرتقيها حتى تدنيه من الأرض لينا قال : ويكون في القنو الكريم منها ثلاثون نارجيلة انتهى .
ولها لبن يسمى الإطراق وقد ذكر في حرف القاف قالوا : وخاصية الزنخ منها إسهال الديدان والطري باهي جدا كيف استعمل خاصة باللبن وهناك شيء على هيئة هذا النارجيل ينبت في الشعوب والجزائر في البحر يعرف بنارجيل البحر ذكر له خواص كثيرة منها : تخليص المفلوج وتحريك الباه وقد رأيت لبعض المتأخرين من الأطباء فيه تأليفا مستقلا والمثقال منه بنصف دينار في مصر القاهرة حرسها الله تعالى نزل النزول بالضم : الحلول وهو في الأصل انحطاط من علو وقد نزلهم ونزل بهم ونزل عليهم ينزل كيضرب نزولا بالضم ومنزلا كمقعد ومجلس وهذه شاذة أنشد ثعلب : أإن ذكرتك الدار منزلها جمل ... بكيت فدمع العين منحدر سجل أراد أإن ذكرتك نزول جمل إياها الرفع في قوله منزلها صحيح وأنث النزول حين أضافه إلى مؤنث قال ابن بري : تقديره أإن ذكرتك الدار نزولها جمل فجمل : فاعل بالنزول والنزول : مفعول ثان بذكرتك .
وأنشد الجوهري هذا البيت وقال : نصب المنزل لأنه مصدر : حل قال شيخنا : أطلق المصنف في هذه المادة وفيها فروق منها : أن الراغب قال : ما وصل من الملأ الأعلى بلا واسطة تعديته بعلى المختص بالعلو أولى وما لم يكن كذلك تعديته بإلى المختص بالاتصال أولى ونقله الشهاب في العناية وبسطه في أثناء آل عمران .
ونزله تنزيلا وأنزله إنزالا ومنزلا كمجمل واستنزله بمعنى واحد قال سيبويه : وكان أبو عمرو يفرق بين نزلت وأنزلت ولم يذكر وجه الفرق قال أبو الحسن : لا فرق عندي بينهما إلا صيغة التكثير في نزلت في قراءة ابن مسعود : وأنزل الملائكة تنزيلا أنزل كنزل قال شيخنا : وفرق جماعة من أرباب التحقيق فقالوا : التنزيل : تدريجي والإنزال دفعي كما في أكثر الحواشي الكشافية والبيضاوية ولما ورد استعمال التنزيل في الدفعي زعم أقوام أن التفرقة أكثرية وأن التنزيل يكون في الدفعي أيضا وهو مبسوط في مواضع من عناية القاضي انتهى .
وقال المصنف في البصائر : تبعا للراغب وغيره : الفرق بين الإنزال والتنزيل في وصف القرآن والملائكة أن التنزيل يختص بالموضع الذي يشير إلى إنزاله متفرقا منجما ومرة بعد أخرى والإنزال عام وقوله تعالى : لولا نزلت سورة وقوله تعالى : فإذا أنزلت سورة محكمة فإنما ذكر في الأول نزل وفي الثاني أنزل تنبيها أن المنافقين يقترحون أن ينزل شيء فشيء من الحث على القتال ليتولوه وإذا أمروا بذلك دفعة واحدة تحاشوا عنه فلم يفعلوه فهم يقترحون الكثير ولا يفون منه بالقليل وقوله تعالى : إنا أنزلناه في ليلة القدر إنما خص لفظ الإنزال دون التنزيل لما روي أن القرآن أنزل دفعة واحدة إلى السماء الدنيا ثم نزل منجما بحسب المصالح .
ثم إن إنزال الشيء قد يكون بنفسه كقوله تعالى : وأنزلنا من السماء ماء وقد يكون بإنزال أسبابه والهداية إليه ومنه قوله تعالى : وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد وقوله تعالى : يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وشاهد الاستنزال قوله : واستنزلوهم من صياصيهم ثم الذي في المحكم أن نزله وأنزله وتنزله بمعنى واحد والمصنف لم يذكر تنزله وذكر عوضه استنزله فتأمل .
وتنزل : نزل في مهلة وكأنه رام به الفرق بينه وبين أنزل فهو مثل نزل ومنه قوله تعالى : تنزل الملائكة والروح وقوله تعالى : وما نتنزل إلا بأمر ربك وقال الشاعر : تنزل من جو السماء يصوب والنزل بضمتين : المنزل عن الزجاج وبذلك فسر قوله تعالى : أعتدنا جهنم للكافرين نزلا .
النزل أيضا : ما هيئ للضيف وفي الصحاح للنزيل أن ينزل عليه وفي المحكم : إذا نزل عليه كالنزل بالضم ج : أنزال وقال الزجاج : معنى قولهم : أقمت لهم نزلهم : أي أقمت لهم غذاءهم وما يصلح معه أن ينزلوا عليه وفي الحديث : اللهم إني أسألك نزل الشهداء قال ابن الأثير : النزل في الأصل : قرى الضيف وتضم زايه يريد ما للشهداء عند الله من الأجر والثواب ومنه حديث الدعاء للميت : وأكرم نزله .
النزل أيضا : الطعام والرزق وبه فسر قوله تعالى : هذا نزلهم يوم الدين .
والنزل : البركة يقال : طعام ذو النزل : أي ذو البركة كالنزيل كأمير وهذه عن ابن الأعرابي يقال : طعام ذو نزل ونزيل : أي مبارك .
من المجاز : النزل : الفضل والعطاء والبركة يقال : رجل ذو نزل : أي كثير النفل والعطاء والبركة .
قال الأخفش : النزل : القوم النازلون بعضهم على بعض يقال : ما وجدنا عندكم نزلا .
النزل أيضا : ريع ما يزرع وزكاؤه ونماؤه وبركته كالنزل بالضم وبالتحريك والجمع أنزال كما في المحكم واقتصر ثعلب على التحريك في الفصيح وقال لبيد : ولن تعدموا في الحرب ليثا مجربا ... وذا نزل عند الرزية باذلا أي ذا فضل وعطاء وقد نزل كفرح نزلا ومكان نزل ككتف : ينزل فيه كثيرا نقله الصاغاني عن بعضهم قلت : ذكره اللحياني في نوادره .
والنزال بالكسر في الحرب أن ينزل الفريقان عن إبلهما إلى خيلهما فيتضاربوا وقد تنازلوا كما في المحكم : أي تداعوا : نزال كما في الأساس .
نزال نزال كقطام : أي انزل للواحد والجمع والمؤنث قال الجوهري : وهو معدول من المنازلة ولهذا أنثه الشاعر بقوله : ولنعم حشو الدرع أنت إذا دعيت نزال ولج في الذعر قال ابن بري : وهذا يدل على أن نزال بمعنى المنازلة لا بمعنى النزول إلى الأرض قال : ويقوي ذلك قول الشاعر أيضا : ولقد شهدت الخيل يوم طرادها ... بسليم أوظفة القوائم هيكل فدعوا : نزال فكنت أول نازل ... وعلام أركبه إذا لم أنزل ؟ وصف فرسه بحسن الطراد فقال : وعلام أركبه إذا لم أنازل الأبطال عليه .
والمنزلة : موضع النزول وكذلك المنزل وأنشد الجوهري لذي الرمة : أمنزلتي مي سلام عليكما ... هل الأزمن اللائي مضين رواجع ؟ من المجاز : المنزلة : الدرجة والرتبة وهي في الأمور المعنوية كالمكانة ولا تجمع ؛ أي جمع مؤنث بالألف والتاء وأما جمع التكسير فوارد قاله شيخنا وفي الأساس : له منزلة عند الأمير وهو رفيع المنزل والمنازل قال سيبويه : وقالوا : هو مني منزلة الشغاف أي هو بتلك المنزلة ولكنه حذف كما قالوا : دخلت البيت وذهبت الشام ؛ لأنه بمنزلة المكان وإن لم يكن مكانا يعني بمنزلة الشغاف وهذا من الظروف المختصة التي أجريت مجرى غير المختصة .
النزالة كثمامة : ما ينزل الفحل من الماء وخص الجوهري فقال : النزالة بالضم : ماء الرجل وقد أنزل وأنشد الصاغاني للبعيث : لقى حملته أمه وهي ضيفة ... فجاءت بيتن من نزالة أرشما النزالة ككتابة : السفر وما زلت أنزل : أي أسافر كما في العباب .
من المجاز : النازلة : الشديدة من نوازل الدهر أي شدائدها وفي المحكم : النازلة : الشدة من شدائد الدهر تنزل بالناس نسأل الله العافية وقد نزل به مكروه .
وأرض نزلة بالفتح : أي زاكية الزرع والكلأ .
ومضارب بن نزيل بن مسعود الكلبي كزبير : محدث يروي عن سليمان ابن بنت شرحبيل ووالده يأتي ذكره قريبا .
النزل ككتف : المكان الصلب السريع السيل وأرض نزلة : تسيل من أدنى مطر وقال أبو حنيفة : واد نزل : يسيله القليل الهين من الماء وقال ابن الأعرابي : مكان نزل : إذا كان مجالا مرتا وقيل : النزل من الأودية : الضيقة منها وقال الجوهري : مكان نزل بين النزالة : إذا كانت تسيل من أدنى مطر لصلابتها وقد نزل بالكسر .
النزل بالتحريك : المطر .
يقال : تركت القوم على نزلاتهم بكسر الزاي وفتحها : أي على استقامة أحوالهم ونقل الجوهري عن ابن الأعرابي : وجدت القوم على نزلاتهم : أي منازلهم وقال الفراء : على استقامتهم مثل سكناتهم زاد ابن سيده : لا يكون إلا في حسن الحال .
ومنازل بن فرعان : شاعر هو بفتح الميم كما يقتضيه إطلاقه ومنهم من ضبطه بضمها وكان منازل قد عق أباه فقال فيه : جزت رحم بيني وبين منازل ... جزاء كما يستخبر الكلب طالبه فعق منازلا ابنه خليج فقال فيه : تظلمني مالي خليج وعقني ... على حين كانت كالحني عظامي من المجاز : نزل القوم : أتوا منى كما يقال : وافى إذا حج وهو مجاز وأنشد الجوهري لعامر بن الطفيل : أنازلة أسماء أم غير نازله ... أبيني لنا يا أسم ما أنت فاعله فإن تنزلي أنزل ولا آت موسما ... ولو رحلت للبيع جسر وباهله وثوب نزيل كأمير : كامل .
والنزلة مثل الزكام تعرض عن برد يقال : به نزلة وقد نزل الرجل كعلم هكذا في النسخ والصواب كعني كما هو مضبوط في الصحاح والعباب .
النزلة : المرة من النزول ومنه قوله تعالى : ولقد رآه نزلة أخرى قالوا : مرة أخرى .
والنزيل : الضيف قال الشاعر : نزيل القوم أعظمهم حقوقا ... وحق الله في حق النزيل وكزبير نزيل بن مسعود الكلبي المحدث .
قلت : وهو والد مضارب السابق ذكره روى عن بقية وابن سابور وعنه ابنه مضارب قاله الحافظ .
والنزل بالكسر : المجتمع يقال : خط نزل وضبطه الجوهري ككتف وفي الأساس : خط نزل : إذا وقع في قرطاس يسير شيء كثير وهو مجاز .
النزل بالضم : المني كالنزالة .
قال ابن الأعرابي : المنزل كمجلس : بنات نعش وأنشد لورد العنبري : إني على أوني وانجراري وأخذي المجهول في الصحاري أؤم بالمنزل والدراري وقيل : أراد الثريا .
قال الجوهري : المنزل : المنهل والدار كالمنزلة .
قد سموا منازل كمساجد منهم عبد الله بن محمد بن منازل الضبي النيسابوري سمع السري بن خزيمة مات سنة .
وأبو غالب محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن منازل القزاز سمع أبا إسحاق البرمكي وأخواه عبد الملك وعلي حدث عنهما ابن طبرزذ وعمه محمد بن الحسن روى عنه قاضي المارستان وابنه أبو منصور عبد الرحمن بن أبي غالب راوي تاريخ بغداد عن الخطيب وولده أبو السعادات نصر الله حدث وحفيده عثمان بن المبارك بن أبي السعادات عن أبيه وابنه عبد الرحمن عن جده أبي السعادات .
وأبو المكارم أحمد بن عبد الباقي بن الحسن بن منازل القزاز عن أبي الحسين بن النقور وابنه رضوان حدث وكذا إسماعيل بن أبي غالب القزاز حدث ومحمد بن الحسن بن منازل الموصلي الحداد عن أبي القاسم بن بشران والحسين بن محمد بن أحمد بن محمد بن إسحاق بن محمد بن منازل القايني من شيوخ عبد الرحمن بن منده .
منازل مثل مساعد منهم جواس بن عبد الله بن حبان بن منازل : شاعر .
ونزال مثل شداد منهم النزال بن سبرة الهلالي قيل : له رؤية روى عن أبي بكر وابن مسعود وعنه الشعبي وعبد الملك بن ميسرة ثقة .
والنزال بن عمار عن أبي عثمان النهدي وعنه قرة بن خالد وثق .
نزيل مثل زبير وقد تقدم .
وقرن المنازل : ة في جبل قرب الطائف وهو ميقات أهل نجد .
ومما يستدرك عليه : التنزيل : الترتيب كما في الصحاح وقال الحرالي : هو التقريب للفهم بنحو تفصيل وترجمة .
ونزل عن الأمر : إذا تركه كأنه كان مستوليا عليه مستعليا وهو مجاز ومنه النزول عن الوظائف عند أرباب الصكوك وكذا نزل له عن امرأته ويقال : انزل لي عن هذه الأبيات .
والنزال كشداد : الكثير النزول أو المنازلة .
وفي الحديث : نازلت ربي في كذا وكذا : أي راجعته وسألته مرة بعد مرة وهو مفاعلة من النزول عن الأمر أو من النزال في الحرب .
ورجل نزيل : نازل عن سيبويه وأنشد ثعلب : أعزز علي بأن تكون عليلا ... أو أن يكون بك السقام نزيلا أي نازلا .
والمنازل : من أسماء منى ذكره ابن هشام اللخمي في شرح مقصورة ابن دريد وهو عندي وأنشد الجوهري لابن أحمر : وافيت لما أتاني أنها نزلت ... إن المنازل مما تجمع العجبا وقال الصاغاني في تفسيره : أي أتت منى إن منازل منى تجمع كل ضرب من الناس وكل عجب .
وقال أبو عمرو : مكان نزل بالفتح : واسع بعيد وأنشد : وإن هدى منها انتقال النقل في متن ضحاك الثنايا نزل ونزلت عليهم الرحمة ونزل عليهم العذاب وكلاهما على المثل .
وأنزل الرجل ماءه : إذا جامع والمرأة تستنزل ذلك .
واستنزله : طلب النزول إليه .
واستنزل فلان : حط عن مرتبته وهو مجاز .
ومنزل نجاد ومنزل حاتم ومنزل ميمون ومنزل نعمة ومنزل نعيم ومنزل ياسين ومنزل حسان : كلهن قرى بشرقية مصر .
والمنزلة : قريتان بمصر : إحداهما تعرف بمنزلة القعقاع منها أصيل الدين أبو السعود بن إمام الدين أبي الحسن علي بن عبد الكريم بن أحمد بن عبد الظاهر المنزلي الشافعي قاضي المنزلة وابن قضاتها ولد سنة وقرأ على أبيه وسمع على الحافظ السخاوي وغيره .
وبنو نزيل كزبير : قبيلة من اليمن منهم : الحسين بن أبي بكر بن إبراهيم بن داود النزيلي الشافعي له أولاد خمسة علماء صلحاء منهم : الفقيه المحدث أبو عبد الله عبد الرحمن بن الحسين شيخ اليمن وإخوته عبد الملك صاحب الكرامات وعبد الباقي كان مجاب الدعوة وعبد القديم درس العباب في الفقه ثمانمائة مرة وعبد الحفيظ بن عبد الباقي رئيس آل نزيل في وقته مات سنة ، وعبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الرحمن إمام الشافعية بالديار الكوكبانية أخذ عن والده وعن علي بن محمد بن مطير وفي مكة عن الصفي القشاشي ومحمد بن علي بن علان توفي بهجرة القيري سنة ، والقاضي عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الرحيم بن عبد الباقي شيخ مشايخ مشايخنا ولد سنة ، وأخذ عن العلامة أحمد بن علي بن مطير وابن عمه عبد الواحد بن عبد المنعم توفي ببلده بني الغديفي سنة .
وبالضم : أبو المنازل خالد الحذاء أحد الأئمة .
وأبو منازل عثمان بن عبيد الله عن شريح القاضي .
وأبو المنازل البلخي القاضي اسمه محمد بن أحمد سمع جامع البخاري من بكر بن محمد بن جعفر .
ومسلم بن أبي المنازل عن معاوية الضال وعنه البغوي .
وأبو منازل مثنى بن ماوي العبدي أحد بني غنم عن الأشج العصري وعنه الحجاج بن حسان .
ونزلة أبي بقرة : من أعمال البهنسا بمصر .
وقوم نزول جمع نازل كشاهد وشهود ونزال ككاتب وكتاب .
وكنا في نزالة فلان بالكسر : أي ضيافته وبه فسر ابن السكيت قوله : فجاءت بيتن للنزالة أرشما قال : أراد لضيافة الناس يقول : هو يخف لذلك وقد تقدم ما يخالف ذلك في الرواية والمعنى .
واستنزله عن رأيه .
وأنزل حاجته على كريم .
وهو من نزالة سوء : أي لئيم .
والقمر يسبح في منازله .
وسحاب نزل وذو نزل : كثير المطر وكل ذلك مجاز نسل النسل : الخلق .
أيضا : الولد والذرية كالنسيلة كسفينة ج : أنسال .
يقال : نسل الوالد ولده ينسله نسلا كأنسل قال ابن بري : وهي لغة قليلة .
وفي الصحاح : نسلت الناقة بولد كثير تنسل بالضم .
وفي الأفعال لابن القطاع : نسلت الناقة بولد كثير الوبر : أسقطته .
نسل الصوف نسولا : سقط وكذلك الشعر والريش وقيل : سقط وتقطع وقيل : سقط ثم نبت كأنسل عن أبي زيد قال : ونسلته أنا نسلا زاد الأزهري وأنسلته يتعدى ولا يتعدى قال : وكذا أنسل البعير وبره .
وما سقط منه نسيل كأمير ونسال بالضم واحدتهما بهاء نسيلة ونسالة .
نسل الماشي ينسل وينسل من حدي ضرب ونصر نسلا بالفتح ونسلا ونسلانا بالتحريك فيهما : أسرع واقتصر الجوهري على ينسل بالكسر ومنه قوله تعالى : إلى ربهم ينسلون قال أبو لإسحاق : أي يخرجون بسرعة وفي الحديث : أنهم شكوا إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم الضعف فقال : عليكم بالنسل قال ابن الأعرابي : وهو الإسراع في المشي وفي حديث آخر : أنهم شكوا الإعياء فقال : عليكم بالنسلان وقيل : فأمرهم أن ينسلوا أي يسرعوا في المشي وفي حديث لقمان : إذا سعى القوم نسل أي إذا عدوا لغارة أو مخافة أسرع وقال الشاعر : عسلان الذئب أمسى قاربا ... برد الليل عليه فنسل وأنشد ابن الأعرابي : عس أمام القوم دائم النسل وقيل : أصل النسلان للذئب ثم استعمل في غير ذلك وفي الأساس : نسل الذئب : أسرع بإعناق كما يقال : انسل في عدوه وهو الخروج بسرعة كنسول الريش وهو مجاز .
وتناسلوا : أنسل بعضهم بعضا وهو مجاز وفي الصحاح : أي ولد بعضهم من بعض .
وأنسل الصليان أطرافه : أبرزها ثم ألقاها .
أنسلت الإبل : حان لها أن تنسل وبرها وفي نسخة : أن ينسل وبرها .
أنسل القوم : تقدمهم أنشد ابن بري لعدي بن زيد : أنسل الذرعان غرب خذم ... وعلا الربرب أزم لم يدن النسال كغراب : سنبل الحلي إذا يبس وتطاير عن أبي حنيفة .
النسيلة : الذبالة وهي الفتيلة في بعض اللغات .
النسيلة : العسل كالنسيل كلاهما عن أبي حنيفة كما في المحكم وفي الصحاح : النسيل : العسل إذا ذاب وفارق الشمع .
والنسل محركة : اللبن يخرج من التين الأخضر أورده الأزهري في تركيب ملس واعتذر عنه أنه أغفله في بابه فأثبته في هذا المكان .
وفخذ ناسلة : قليلة اللحم لغة في ناشلة بالشين ذكره الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : تناسل بنو فلان : كثر أولادهم .
ونسل الناقة نسلا : استثمرها وأخذ منها نسلا وهو على حذف الجار أي نسل بها أو منها وإن شدد كان مثل ولدها .
ونسل الثوب عن الرجل : سقط نقله الجوهري .
والنسولة كحلوبة وركوبة : ما يتخذ للنسل من إبل وغنم نقله الجوهري والزمخشري وهو مجاز .
وقال أبو زيد : النسولة من الغنم : ما يتخذ نسلها ويقال : ما لبني فلان نسولة : أي ما يطلب نسله من ذوات الأربع وعجيب من المصنف كيف أغفل هذا .
وقال اللحياني : هو أنسلهم : أي أبعدهم من الجد الأكبر .
وأنسل الرجل : حان أن ينسل إبله وغنمه وبه فسر قول أبي ذؤيب : أعاشني بعدك واد مبقل آكل من حوذانه وأنسل ويروى : وأنسل والمعنى : سمنت حتى سقط عني الشعر .
وذئب نسول : سريع العدو قال الراعي : وقع الربيع وقد تقارب خطوه ... ورأى بعقوته أزل نسولا والنسل محركة : اللبن يخرج من الإحليل بنفسه نقله الجوهري .
وقال ابن الأعرابي : يقال : فلان ينسل الوديقة ويحمي الحقيقة .
ووقع في صدر كتاب الأربعين البلدانية للسلفي في وصفه صلى الله تعالى عليه وسلم : أكرم مرسل وأطهر منسل .
ورجل عسال نسال : أي سريع العدو .
والنسل : من أودية الطائف كما في العباب نشل كناشلة أي بالسين والشين والشين أكثر واقتصر عليه الجوهري ونقل أبو تراب عن بعض الأعراب فخذ ماشلة بهذا المعنى وقد تقدم وقد نشلت نشولا وكذلك الساق وقال بعضهم : إنها المنشولة اللحم .
ونشل الشيء ينشله نشلا : أسرع نزعه ومنه الحديث : فأخذ بعضده فنشل نشلات أي جذبه جذبات كما يفعل من ينشل اللحم من القدر .
نشل المرأة ينشلها نشلا : جامعها .
نشل اللحم ينشله وينشله من حدي ضرب ونصر وانتشله انتشالا : أخرجه من القدر بيده بلا مغرفة .
وفي الصحاح : انتزعه منها وفي الحديث : أنه مر على قدر فانتشل منها عظما أي أخذه قبل النضج فهو نشيل كأمير ومنتشل وقال أبو حاتم : ولا يكون من الشواء نشيل إنما هو من القدير وقال الشاعر : ولو أني أشاء نعمت بالا ... وباكرني صبوح أو نشيل نشل اللحم ينشله نشلا : أخذه بيده عضوا فتناول ما عليه من اللحم بفيه وهو النشيل .
النشيل كأمير : ما طبخ من اللحم بغير تابل يخرج من المرق وينشل قاله الليث والفعل كالفعل قال لقيط بن زرارة : إن الشواء والنشيل والرغف والقينة الحسناء والكأس الأنف للضاربين الهام والخيل قطف النشيل : اللبن ساعة يحلب وهو صريف ورغوته عليه قاله أبو زيد وأنشد : علقت نشيل الضأن أهلا ومرحبا ... بخالي ولا يهدى لخالك محلب وقد نشل .
النشيل : السيف الخفيف الرقيق نقله ابن سيده قال : وأراه من النشول وهو ذهاب لحم الساق .
النشيل : أول ما يستخرج من الركية قبل حقنه في الأساقي قال الأزهري : هكذا سمعته من الأعراب قال : ويقال : نشيل هذه الركية طيب فإذا حقن في السقاء نقصت عذوبته .
والمنشلة المستحب تفقدها في الطهارة هو ما تحت حلقة الخاتم من الإصبع عن الزجاجي وفي الصحاح : موضع الخاتم من الخنصر سميت بذلك لأنه إذا أراد غسله نشل الخاتم أي اقتلعه ثم غسله ويقال : تفقد المنشلة إذا توضأت وقول الجوهري : وهو في الحديث وهم وإنما هو في كلام بعض التابعين قال شيخنا : وكونه في كلام بعض التابعين لا ينافي أنه حديث لا سيما وأن ه قد صرح بأنه حديث أكثر أئمة الغريب : ابن الأثير وغيره انتهى .
قلت : وقد جاء في حديث أبي بكر رضي الله تعالى عنه قال لرجل في وضوئه : عليك بالمنشلة .
والمنشال بالكسر : حديدة في رأسها عقافة ينشل بها اللحم من القدر كالمنشل والجمع مناشل .
منشال : فرس حجر بن معاوية بن مالك بن ربيعة بن معاوية الأكرمين .
نشل ضيفك وسوده ولوه وسلفه كله بمعنى واحد عن أبي عمرو .
النشال كشداد : من يأخذ حرف الجردقة فيغمسه في القدر فيأكله دون أصحابه هذا هو الأصل ثم أطلق على المختلس من اللصوص .
ومما يستدرك عليه : أنشل اللحم من القدر إنشالا انتزعه وقيل : أنشله : انتهشه بفيه .
ونشله نشلا : جذبه .
وعضد منشولة : دقيقة .
والنشول : ذهاب لحم الساق ونشل الرجل نشولا : قل لحمه .
وقال أبو تراب عن خليفة : نشلته الحية ونشطته بمعنى .
ونشيل كأمير : قرية بمصر من أعمال الغربية منها الشمس محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خليل بن أسد بن الشيخ خليل الكردي النشيلي الشافعي أخذ عن البلقيني وسمع على الحافظ بن حجر وصحب الشيخ محمدا الغمري وجده الأعلى الشيخ خليل صاحب الضريح بنشيل توفي بعد الستمائة وله كرامات ذكرها المناوي في طبقاته نصل النصل والنصلان هكذا هو برفع النون والصواب بكسرها ففي المحكم : النصلان : النصل والزج قال أعشى باهلة : عشنا بذلك دهرا ثم فارقنا ... كذلك الرمح ذو النصلين ينكسر قال : وقد سمي الزج وحده نصلا قال : والنصل : حديدة السهم والرمح وفي التهذيب النصل : نصل السهم ونصل السيف والسكين ومثله في الصحاح وفي المحكم : هو حديدة السيف ما لم يكن له مقبض ونص المحكم : لها قال : حكاها ابن جني قال : فإذا كان لها مقبض فهو سيف ولذلك أضاف الشاعر النصل إلى السيف فقال : قد علمت جارية عطبول أني بنصل السيف خنشليل وقال أبو حنيفة : قال أبو زياد : النصل : كل حديدة من حدائد السهام .
ج : أنصل كأفلس ونصال بالكسر ونصول بالضم .
وقال ابن شميل : النصل : السهم العريض الطويل يكون قريبا من فتر والمشقص على النصف من النصل فلو التقطت نصلا لقلت : ما هذا السهم معك ؟ ولو التقطت قدحا لم أقل : ما هذا السهم معك ؟ وقال ابن الأعرابي : النصل : القهوبات بلا زجاج والقهوبات : السهام الصغار .
والنصل : ما أبرزت البهمى وبدرت به هكذا في النسخ وفي بعض الأصول : ندرت به بالنون من أكمتها والجمع أنصل ونصال .
والنصل : الرأس بجميع ما فيه كما في المحكم .
والنصل : القمحدوة كما في العباب وقيل : نصل الرأس : أعلاه .
والنصل : طول الرأس في الإبل والخيل ولا يكون ذلك للإنسان .
والنصل : الغزل وقد خرج من المغزل كما في العباب .
وأنصل السهم ونصله تنصيلا : جعل فيه نصلا .
قيل : أنصله : أزاله عنه ونصله : ركب فيه النصل كلاهما أي أنصله ونصله : ضد وفي الصحاح : نصلت السهم تنصيلا : نزعت نصله وهو كقولهم : قردت البعير وقذيت العين : إذا نزعت منهما القراد والقذى وكذلك إذا ركبت عليه النصل وهو من الأضداد انتهى .
فالمراد بقوله كلاهما : أي كل من أنصل ونصل .
ونصل السهم فيه : إذا ثبت ولم يخرج ونصلته أنا نصلا ونصل : خرج فهو ضد وأنصلته : أخرجته وكل ما أخرجته فقد أنصلته وقول شيخنا : لا معنى فيه للضدية وإنما هو مما استعمل لازما ومتعديا ولا يكون من الأضداد إلا إذا قيل : نصل : دخل ونصل : خرج وكأنه ألحق ثبت بدخل انتهى محل نظر ؛ ففي الصحاح يقال : نصل السهم : إذا خرج منه النصل ومنه قولهم : رماه بأفوق ناصل ويقال أيضا : نصل السهم : إذا ثبت نصله في الشيء فلم يخرج وهو من الأضداد انتهى وقال ابن الأعرابي : أنصلت الرمح ونصلته : جعلت له نصلا وأنصلته : نزعت نصله وقال الكسائي : أنصلت السهم بالألف : جعلت فيه نصلا ولم يذكر الوجه الآخر أن الإنصال بمعنى النزع والإخراج وهو صحيح وقال شمر : لا أعرف نصل بمعنى ثبت قال : ونصل عندي : خرج .
ونصلت اللحية كنصر ومنع نصولا فهي ناصل : خرجت من الخضاب وفي الصحاح : نصل الشعر ينصل نصولا : زال عنه الخضاب يقال : لحية ناصل كتنصلت .
نصلت اللسعة والحمة : إذا خرج سمهما وزال أثرهما .
نصل الحافر نصولا : خرج من موضعه فسقط كما ينصل الخضاب .
والأنصولة بالضم : نور نصل البهمى أو هو ما يوبسه الحر من البهمى فيشتد على الأكلة والجمع الأناصيل قال الشاعر : كأنه واضح الأقراب في لقح ... أسمى بهن وعزته الأناصيل أي عزت عليه .
واستنصل الحر السقاء كذا في النسخ والصواب : السفا بالفاء مقصورا : جعله أناصيل أنشد ابن الأعرابي : إذا استنصل الهيف السفا برحت بهعراقية الأقياظ نجد المراتع وفي الأساس : استنصلت الريح السفا : استأصلته واستخرجته ومنه نصل السيف والرمح والمغزل وفي العباب : إذا أسقطته وقال غيره : اقتلعته من أصله .
قال ابن شميل : النصيل كأمير : حجر طويل رقيق كهيئة الصفيحة المحددة وقيل : هو حجر ناتئ قدر ذراع ونحوها ينصل من الحجارة يدق به وفي الفرق لابن السيد : تدق به الحجارة وقال ابن الأثير : هو حجر طويل مدملك قدر شبر أو ذراع وجمعه النصل وقال غيره : هو البرطيل ويشبه به رأس البعير وخرطومه إذا رجف في سيره وقال أبو خراش في النصيل فجعله الحجر يصف صقرا : ولا أمغر الساقين بات كأنه ... على محزئلات الإكام نصيل كالمنصيل كمنديل ومنهال .
النصيل : الحنك على التشبيه بذلك .
النصيل من البر : النقي من الغلث .
النصيل : مفصل ما بين العنق والرأس تحت اللحيين .
النصيل : الخطم وقيل : ما تحت العين إلى الخطم .
قال ابن عباد : النصيل : البظر قال : وأيضا : لفأس .
قال غيره : النصيل من الرأس : أعلاه كنصله .
النصيل : ع قال الأفوه الأودي : تبكيها الأرامل بالمآلي ... بدارات الصفائح والنصيل والمنصل بضمتين وكمكرم : السيف اسم له قال عنترة : إني امرؤ من خير عبس منصبا ... شطري وأحمي سائري بالمنصل قال ابن سيده : لا نعرف في الكلام اسما على مفعل ومفعل إلا هذا وقولهم : منخل ومنخل .
ومعول نصل : نصل أي خرج عنه نصابه وهو مما وصف بالمصدر كزيد عدل قال ذو الرمة : شريج كحماض الثماني علت به ... على راجف اللحيين كالمعول النصل من المجاز : تنصل إليه من الجناية والذنب : خرج وتبرأ ومنه الحديث : من لم يقبل العذر ممن تنصل إليه صادقا أو كاذبا لم يرد على الحوض إلا متضيحا أي انتفى من ذنبه واعتذر إليه .
تنصل الشيء : أخرجه .
تنصله : تخيره .
تنصل فلانا : أخذ كل شيء معه كل ذلك في المحكم .
ومنصل الأسنة أو منصل الأل والألة والألال : اسم رجب في الجاهلية : أي مخرج الأسنة من أماكنها كانوا إذا دخل رجب نزعوا أسنة الرماح ونصال السهام إبطالا للقتال فيه وقطعا لأسباب الفتن بحرمته فلما كان سببا لذلك سمي به وفي المحكم : إعظاما له ولا يغزون ولا يغير بعضهم على بعض وأنشد الجوهري للأعشى : تداركه في منصل الأل بعدما ... مضى غير دأداء وقد كاد يذهب أي تداركه في آخر ساعة من ساعاته .
واستنصله : استخرجه كتنصله .
واستنصل الهيف السفا : أسقطه وهذا بعينه الذي مر ذكره ونبهنا ليه ومر أيضا شاهده من قول الشاعر .
وانتصل السهم : خرج وفي العباب : سقط نصله وهو مطاوع أنصلته ومنه حديث أبي سفيان في غزوة السويق : فامرط قذذ السهم وانتصل فعرفت أن القوم ليست فيهم الحيلة .
والمنصلية بالضم أي بضم الميم والصاد : ع فيه ملح كثير .
والمنصال في الجيش كمحراب : أقل من المقنب كما في العباب .
ومما يستدرك عليه : سهم ناصل : ذو نصل وسهم ناصل : خرج منه نصله ضد ومنه قولهم : ما بللت منه بأفوق ناصل : أي ما ظفرت منه بسهم انكسر فوقه قال رزين بن لعط : ألا هل أتى قصوى الأحابيش أننا ... رددنا بني كعب بأفوق ناصل والجمع النواصل قال أبو ذؤيب :

وأما المخلدون لا يموت ون ولا يحيا ون ، وما هم منها بمخرجين، وقد ورد في بعض هؤلاء من الأمور التي لها مدلول أن بعضهم يدعون الله في النار، وهم في النار، من بقايا الموحدين هؤلاء الذين دخلوا النار، فقد روى الإمام مسلم عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يخرج من النار أربعة، فيعرضون على الله، فيلتفت أحدهم فيقول: يا رب إذ أخرجتني منها فلا تعدني فيها فينجيه الله منها .
وجاء عند ابن حبان: فيلتفت فيقول: يا رب ما كان هذا رجائي فيك، فيقول: ما كان رجاؤك؟ قال: كان رجائي إذ أخرجتني منها أن لا تعيدني فيها، فيرحمه الله فيدخله الجنة .
وهو حديث صحيح على شرط مسلم .
أي رواية ابن حبان هذه.
إذا الذين يدعون من المخلدين لا يستجاب دعاءهم، لكن بعض هؤلاء العصاة البقية ينفعهم دعاؤهم فقد ينفعهم دعاؤهم، ويكون سببا في خروجهم، وعدم عودتهم إلى النار.
لاشك أن أسوأ الناس عذابا الذين يدعون إلى النار: وعلى رأس هؤلاء إبليس لعنه الله، وله جنود وأعوان: أولو كان الشيطان يدعوهم إلى عذاب السعير سورة لقمان .
و كذلك من سار على شاكلته كفرعون الذي هو من الدعاة إلى جهنم.
وكذلك المشركون والمشركات الذين قال الله فيهم: أولئك يدعون إلى النار سورة البقرة .
والأئمة المضلون، والرؤساء المنافقون كما عرفنا.. النار حفت بالشهوات ، وفي ناس يدعون إلى الشهوات، وقد قال عليه الصلاة والسلام: حجبت النار بالشهوات .
رواه البخاري .
فهي محفوفة بالشهوات والمحرمات، فمن أراد طريق النار سلك سبيل الشهوات، فلما قال: حفت النار بالشهوات .
لابد أن الطريق يمر بها، ولما قال: حفت الجنة بالمكاره .
لابد أن الطريق إلى الجنة يمر بالمكاره، وإرغام النفس، ومجاهدة النفس على ما تكرهه من مثل الوضوء في البرد، ومقاومة النوم لصلاة الفجر، والثبات في القتال مع أن النفس تكره القتل والجرح، والصبر على إخراج المال في الزكاة والنفقة الواجبة مع أن النفس تحب الإمساك، قال النبي عليه الصلاة والسلام : لما خلق الله الجنة قال لجبريل: اذهب فانظر إليها الحديث.. وفيه: فلما خلق الله النار قال يا جبريل: اذهب فانظر إليها، فذهب فنظر إليها ثم جاء فقال: أي ربي وعزتك لا يسمع بها أحد فيدخلها، فحفها بالشهوات، ثم قال: يا جبريل اذهب فانظر إليها، فذهب فنظر إليها ثم جاء فقال: أي ربي وعزتك لقد خشيت أن لا يبقى أحد إلا دخلها .
رواه أبو داود والترمذي وهو حديث صحيح .
هذه الشهوات المحرمة.
أما الشهوات المباحة فليست داخلة إلا إذا أدت إلى ترك واجبات أو فعل محرمات؛ قال الله تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا سورة مريم .
فاتباع الشهوات من أسباب دخول النار.
وقد ذكر جمع من أهل التفسير أن هذه الآية في هذه الأمة حيث سيكون آخرها متبعين للشهوات من شر وفواحش، حتى أنهم يزنون في عرض الشوارع، وأمام الناس، قال مجاهد رحمه الله في هذه الآية: يتراكبون تراكب الأنعام والحمر في الطرق، لا يخافون الله في السماء، ولا يستحيون من الناس في الأرض .
قال ابن القيم رحمه الله : وفي هذا المقام تفاوتت عقول الخلائق، وظهرت حقائق الرجال يعني في الصمود أمام الشهوات فأكثرهم آثر الحلاوة المنقطعة على الحلاوة الدائمة التي لا تزول، ولم يتحمل مرارة ساعة لحلاوة الأبد، ولا ذل ساعة لعز الأبد، ولا محنة ساعة لعافية الأبد ما تحمل الساعة المؤقتة دخلوا فيها فإن الحاضر عنده شهادة، والمنتظر غيب ليش ما تحملوا؟؛ لأنه يقول هذه الشهوة أمامي أما الحور العين ما شفناها، الحاضر عنده ثقيل في حسه، فلذلك يجذبه بقوة؛ لأن الإيمان بالغيب ضعيف، يقول ذاك في الآخرة ما شفناه، ما عايناه، ما أحسسنا به، وهكذا.. قال: فإن الحاضر عنده شهادة، والمنتظر غيب، والإيمان ضعيف، وسلطان الشهوة حاكم، فيتولد من هذا إيثار العاجلة ورفض الآخرة، هذا حال النظر الواقع على ظواهر الأمور وأوائلها ومبادئها، وأما النظر الثاقب الذي يخرق حجب العاجلة ويجاوزه إلى العواقب والغايات فله شأن آخر .
/ ثم قال رحمه الله : فادع نفسك إلى ما أعد الله لأوليائه وأهل طاعته من النعيم المقيم، والسعادة الأبدية، والفوز الأكبر، وما أعد لأهل البطالة والإضاعة من الخزي والعقاب، والحسرات الدائمة، ثم اختر أي القسمين أليق بك، وكل يعمل على شاكلته، وكل أحد يصبو إلى ما يناسبه، وما هو الأولى به .
وهنا يجب أن نعلم كيف يتقي الإنسان النار؟ وما هي أسباب النجاة منها؟؛ لأن الله لما أوجب علينا اتقاء النار بأمره: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة سورة التحريم .
لابد أن نعرف ما هي أسباب الوقاية، ولما قال: واتقوا النار التي أعدت للكافرين سورة آل عمران .
لابد أن نعرف ما هي أسباب الوقاية؟.
قال أبو حنيفة رحمه الله في قوله: واتقوا النار التي أعدت للكافرين ؛ هذه أخوف آية في القرآن لماذا؟ قال: حيث أوعد الله المؤمنين بالنار المعدة للكافرين إن لم يتقوه في اجتناب محارمه .
ولذلك قال: واتقوا النار .
واتقوا يا أيها المؤمنون التي أعدت للكافرين، يعني إذا ما اتقيتموها ستدخلوها.
ومن رحمته عز وجل أنه بين لنا الأسباب التي تؤدي للنار لنجتنبها، والأسباب التي تحمي من النار لكي نتخذها لنمنع أنفسنا منها: وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون إن الله بكل شيء عليم سورة التوبة .
وهذا من عدله عز وجل بين، وضح، علمنا، أنزل في الكتاب، أرسل الرسل؛ ليبين.
لما خلق النار، قال هذه الأسباب، وهذه المسالك المؤدية إليها، ولذلك أهل الجنة الذين سلكوا السبل التي تقيهم النار يشعرون بالمنة: وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم سورة الطور .
كنا نشفق من عذاب النار.
ما هي الأشياء التي تجعل الإنسان المسلم من ذكر وأنثى يجتنب النار؟ يتجنب عذاب النار؟ كيف نتقي النار؟.
نتقي النار بأشياء نجتنبها، وأشياء نعملها.
أولا: التي نجتنبها: الشرك بالله، إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار سورة المائدة .
من الأعمال المحرمة التي نجتنبها : الاستهزاء بالمؤمنين، وازدراء الصالحين؛ لأنهم يوم القيامة يقال لهم في النار لما يتوسلون: ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون .
يقال لهم: اخسؤوا فيها ولا تكلمون إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين فاتخذتموهم سخريا سورة المؤمنون .
فلما سخروا من عباده أدخلهم النار، هذه من الأسباب التي يجب تجنبها، الازدراء والسخرية بالصالحين.
من أسباب دخول النار: عقوق الوالدين: قال عليه الصلاة والسلام: رغم أنفه، رغم أنفه، رغم أنفه .
من يا رسول الله؟ قال: من أدرك والديه عند الكبر أو أحدهما فدخل النار .
حديث صحيح .
وقد ساق القرطبي رحمه الله أثرا فقال: إن رجلا كان عاقا لوالديه يقال له: علقمة فقيل له عند الموت: قل لا إله إلا الله فلم يقدر على ذلك حتى جاءته أمه فرضيت عنه .
فاستطاع أن يقولها.
من الأعمال التي يجب اتقاؤها للنجاة من النار: الحذر من مخالفة هدي النبي عليه الصلاة والسلام ، وهدي المؤمنين، وإجماع المؤمنين؛ لأن الله عز وجل قال: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا سورة النساء .
هذه عاقبة الذي يخالف الهدي النبوي، ويخالف ما أجمع عليه المسلمون.
وكثير اليوم ممن تظهر فتاويهم في القنوات الفضائية مخالفين لإجماع المسلمين: ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم .
ومن الأعمال كذلك التي يجب اتقاؤها: الركون إلى الظالمين، والكفرة وموالاة هؤلاء، قال تعالى: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار سورة هود .
وقال عز وجل: قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الأمر سورة محمد .
هؤلاء المداهنين.
المداهنون هؤلاء: قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الأمر .
نمشي معكم قليلا، نوافق على بعض ما تريدونه: سنطيعكم في بعض الأمر .
فأدى بهم ذلك إلى النار.
/ مما يقي الإنسان من النار: اجتناب الشهوات، والمقصود المحرمة كما عرفنا، فالخمر له شهوة، والزنا له شهوة، وهكذا السرقة، أخذ المال له شهوة بغير حق، من غير تعب.
من الأمور المهمة: حفظ الفرج والفم؛ لأنها تعين، سئل النبي عليه الصلاة والسلام عن أكثر ما يدخل الناس الجنة، فقال: تقوى الله وحسن الخلق .
وسئل عن أكثر ما يدخل الناس النار، قال: الفم والفرج .
رواه الترمذي، وهو حديث صحيح .. اللسان أسهل الأعضاء حركة فيجب ضبطه، والشهوة عند الهيجان تذهب العقول أمامها إلا من رزقه الله الثبات، وكان عنده خوف من الله، فإن الخوف من الله يطفئ الشهوة المحرمة إذا ثارت، قال عليه الصلاة والسلام: من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه أضمن له الجنة .
والخلاصة في الأسباب التي نجتنبها لنتقي النار حماية جناب التوحيد من الشرك، والحذر من الكبائر، والإصرار على الصغائر، هذه الأشياء التي تجنب العبد النار.
وهناك أعمال صالحة نفعلها لنتقي النار: أولا: تحقيق التوحيد: فإن الله قد حرم على النار من قال: لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله .
رواه البخاري ومسلم .
فإذا ليس من قالها من طرف لسان بدون يقين في القلب، وإنما قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله.
وقال صلى الله عليه وسلم : إني لأعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه إلا حرم على النار .
ما هي؟ كلمة: لا إله إلا الله.
وهو حديث صحيح .
هذه الكلمة التي أرادها من عمه عند الموت فلم يجبه.
فمن حقق التوحيد وقى نفسه من النار، ولذلك تجوب العالم شركيات كثيرة، وأشياء تقدح في التوحيد، وتخدش التوحيد؛ فمن أراد النجاة فليحقق التوحيد.
مما يقي الإنسان من النار: الاستعاذة بالله منها؛ كما قال عز وجل: ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار سورة البقرة .
ما هو دعاء المؤمنين؟: الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار سورة آل عمران .
فيتوسلون إلى ربهم بإيمانهم ليغفر ذنوبهم، وينجيهم من عذاب السعير: ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار سورة آل عمران .
والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما سورة الفرقان .
النبي عليه الصلاة والسلام في دعائه: اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم، والمغرم والمأثم، اللهم إني أعوذ بك من عذاب النار، وفتنة النار، وفتنة القبر... .
الحديث رواه البخاري .
وهو عليه الصلاة والسلام كان مرة بجانب بستان لبني النجار على بغلة له، والصحابة معه، فحادت به البغلة حتى كادت أن تلقيه، فإذا أقبر ستة أو خمسة أو أربعة، فقال عليه الصلاة والسلام: من يعرف أصحاب هذه الأقبر؟ .
فقال رجل: أنا، قال: فمتى مات هؤلاء؟ قال: ماتوا في الإشراك، فقال: إن هذه الأمة تبتلى في قبورها، فلولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب الله الذي أسمعه منه .
ثم أقبل علينا بوجهه، وقال: تعوذوا بالله من عذاب النار .
قالوا: نعوذ بالله من عذاب النار .
الحديث.. رواه مسلم .
وجاء أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل: كيف تقول في الصلاة؟ .
قال: أتشهد وأقول: اللهم إني أسألك الجنة، وأعوذ بك من النار، أما إني لا أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ.. يعني الأدعية الكثيرة التي تعرفانها أنتما، أنا لا أعرفها، فقال النبي عليه الصلاة والسلام : حولها ندندن .
رواه أبو داود وهو حديث صحيح .
وقد تقدم معنا الحديث الصحيح أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: ما سأل رجل مسلم الله عز وجل الجنة ثلاثا إلا قالت الجنة: اللهم أدخله الجنة، ومن استجار من النار ثلاثا إلا قالت النار: اللهم أجره من النار .
وفي رواية: ما استجار عبد من النار سبع مرات إلا قالت النار: يا رب إن عبدك فلانا استجار مني فأجره... .
الحديث.. وهو صحيح .
قال أبو مسلم الخولاني رحمه الله : ما عرضت لي دعوة إلا ذكرت جهنم، فصرفتها إلى الاستعاذة منها .
وعن مجاهد قال: يؤمر بالعبد إلى النار يوم القيامة فتنزوي، فيقول: ما شأنك؟ فتقول: إنه قد كان يستجير مني، فيقول: خلوا سبيله .
وقال عطاء الخرساني: من استجار بالله من جهنم سبع مرات، قالت جهنم: لا حاجة لي فيك .
ما هي المواضع التي يسن، ويشرع فيها الاستعاذة من النار؟ طبعا في كل وقت وحين، لكن هل ورد أشياء مؤكدة؟ أوضاع، أحوال، أوقات مؤكدة؟.
نعم.
/ أولا: عند الفراغ من مناسك الحج: فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار سورة البقرة .
ثانيا: بين الركنين؛ فعن عبد الله بن السائب الصحابي أنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ما بين الركنين: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
رواه أبو داود، وهو حديث صحيح .
ثالثا: في نهاية التشهد، وقبل السلام، قال عليه الصلاة والسلام: إذا تشهد أحدكم فليستعذ بالله من أربع، يقول: اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم... .
الحديث.. رواه مسلم .
رابعا: بعد الانتهاء من الصلاة، وفي مجالس الذكر، فقد روى البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كنا إذا صلينا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أحببنا أن نكون عن يمينه، يقبل علينا بوجهه، قال: فسمعته يقول: رب قني عذابك يوم تبعث عبادك .
رواه مسلم .
وجاء في البخاري حديث الملائكة الذين يلتمسون مجالس الذكر، فيسألهم ربهم عن هؤلاء في حلقة الذكر؟ ماذا يقولون؟ قال: فمم يتعوذون؟ قال: يقولون من النار؟ قال يقول: وهل رأوها؟ قال: يقولون: لا والله يا رب ما رأوها؟ قال يقول: فكيف لو رأوها؟ قال يقولون: لو رأوها كانوا أشد منها فرارا، وأشد لها مخافة، فيقول: فأشهدكم أني قد غفرت لهم .
رواه البخاري .
خامسا: عند قراءة القرآن، وآيات العذاب، فقد جاء في صحيح مسلم عن حذيفة رضي الله عنه قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فافتتح البقرة، جعل يقرأ مترسلا إذا مر بآية فيها تسبيح سبح، وإذا مر بآية.. فافتتح البقرة .. إلى أن.. قال: يقرأ مترسلا إذا مر بآية فيها تسبيح سبح، وإذا مر بسؤال سأل، وإذا مرة بتعوذ تعوذ ثم ركع .
سادسا: عند النوم، قال حذيفة رضي الله عنه : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن ينام وضع يده تحت رأسه ثم قال: اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك .
رواه الترمذي وهو حديث صحيح .
ومن الأعمال التي يقوم بها المسلم لتنجيه من النار: الثبات على الدين: ثلاث من كن فيه حرم على النار وحرمت النار عليه: إيمان بالله، وحب الله، وأن يلقى في النار فيحرق أحب إليه من أن يرجع في الكفر .
رواه أحمد وأبو يعلى وإسناده حسن .
كذلك من الأعمال التي تنجي المسلم من النار : المحافظة على الصلوات الخمس، قال النبي صلى الله عليه وسلم: من حافظ على الصلوات الخمس على وضوئها ومواقيتها وركوعها وسجودها يراها حقا لله عليه حرم على النار .
رواه أحمد وهو حديث حسن لغيره .
و قد مر أن الله سبحانه وتعالى حرم على النار أن تأكل من ابن آدم أثر السجود .
ومن الأسباب الواقية من النار ما جاء في الحديث الصحيح : من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه من النار سبعين خريفا .
رواه البخاري ومسلم مرفوعا .
ومعنى : في سبيل الله هو في الجهاد أو في طاعة الله؟ كلامها قولان للعلماء، الصيام هذا عظيم، قال عليه الصلاة والسلام: من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقا كما بين السماء والأرض .
رواه الترمذي، وهو حديث صحيح .
أيضا من الأسباب : الجهاد في سبيل الله ، قال عليه الصلاة والسلام: من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار .
رواه البخاري .
أيضا من الأسباب الواقية من النار : الحراسة في سبيل الله، والبكاء من خشية الله: عينان لا تسمهما النار: عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله .
رواه الترمذي، وهو حديث صحيح .
أيضا من أسباب الوقاية من النار : الصدقة ولو بالقليل، والكلمة الطيبة: فاتقوا النار ولو بشق تمرة .
متفق عليه .
وفي رواية: اتقوا النار ولو بشق تمرة، فإن لم تجد فبكلمة طيبة .
متفق عليه .
وأيضا من الأسباب الواقية من النار : المحافظة على النوافل بعد الفرائض، وسنة الظهر القبلية والبعدية، قال عليه الصلاة والسلام: من صلى أربعا قبل الظهر وأربعا بعدها حرم الله لحمه على النار .
رواه أحمد وأبو داود، وهو حديث صحيح .
ومن الأسباب أيضا الرقة واللين والسهولة في التعامل مع عباد الله، قال عليه الصلاة والسلام: ألا أخبركم بمن يحرم على النار؟ أو بمن تحرم عليه النار؟ على كل قريب هين سهل .
رواه الترمذي وأحمد، وهو حديث صحيح .
وقد قال في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري ومسلم: ألا أخبركم بأهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر .
/ أثنى الله على الذين يخشون عقابه: إن الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة وأجر كبير سورة الملك .
هؤلاء: يرجون رحمته ويخافون عذابه سورة الإسراء .
هؤلاء: الذين هم من خشية ربهم مشفقون سورة المؤمنون .
هؤلاء: الذين كانوا قبل في أهلهم مشفقين.
قال إبراهيم التيمي رحمه الله : ينبغي لمن لم يحزن أن يخاف أن يكون من أهل النار؛ لأن أهل الجنة قالوا: الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور .
سورة فاطر .
لكن الحزن مم؟ الخوف والإشفاق والبكاء من خشية الله ومن عذابه.
قال عبد الله بن الرومي: بلغني أن عثمان رضي الله عنه قال: لو أني بين الجنة والنار ولا أدري إلى أيتهما يؤمر بي لاخترت أن أكون رمادا قبل أن أعلم إلى أيتهما أصير .
وقال سعد بن الأخرم: كنت أمشي مع ابن مسعود فمر بالحدادين، وقد أخرجوا حديدا من النار فقام ينظر إليه ويبكي.
وعن ابن أبي الذباب أن طلحة وزيدا مرا بكير حداد فوقفا ينظران إليه يبكيان.
وكان هرم بن حيان: إذا أصبح غدا، فمر بأكورة الحدادين فنظر إلى الحديد كيف ينفخ، فيقف يبكي، ويستجير من النار .
وكان كثير من الصالحين يذكر النار، وأنواع عذابها برؤية ما يشبه به في الدنيا؛ كرؤية البحر وأمواجه، والرؤوس المشوية.
يعني حتى الطعام إذا أخرج من الفرن، وبكاء الأطفال، يتذكر بكاء أهل النار، والحر والبرد، ليس لأن الأطفال من أهل النار، لكن لأن بكاء الأطفال ذكره.
و بعضهم كان يذكر النار عند الطعام والشراب، يذكر طعام أهل النار وشراب أهل النار؛ عن العلاء بن محمد قال: دخلت على عطاء السلمي فرأيت مغشيا عليه فقلت لامرأته: ما شأنه؟ قالت: سجرت جارة لنا التنور، في فرن عند الجيران، وضعت فيه حطب، أوقدته، فلما نظر إليه غشي عليه .
قال شيخ الإسلام رحمه الله : وقد يشاهد كثير من المؤمنين من جلال الله وعظمته وجمالها أمورا عظيمة، تصادف قلوبا رقيقة فتحدث غشيا وإغماء.
ومنها ما يوجب الموت.. وإن كان الكاملون منهم لا يعتريهم هذا.. لكن يعتريهم عند قوة الوارد على قلوبهم وضعف المحل المورود عليه.. .
يعني بعض من ضعف محل القلب عنده، والوارد قوي فيسقط.. .
وهذا جواب من قال: ولماذا لم يقع للصحابة مثل هذا الغشي والإغماء؟ فيقال: وقع، بكوا طويلا، وغشي على بعضهم، لكن قد لا يكون قد نقل عن أحد منهم أنه مات، بينما نقل عن بعضهم من التابعين وغيرهم أنه ورد عليه شيء من عذاب الله فوقع مات لماذا؟؛ لأن قوة القلب عند الصحابة لما ورد عليه الوارد القوي كما ورد على عمر مثلا في الآيات في الصلاة، ونحو ذلك، قلبه كان قويا، فتحمل الوارد القوي، فكان بكاء، أو دموعا، أو غشيا، لكن إذا ورد الوارد القوي على قلب أضعف قد يموت.
وهذا طبعا حسن خاتمة على أية حال لو مات من خشية الله، لكن الشاهد كيف كان حالهم بالمقارنة مع حالنا، وربما لا تكاد دمعة تذرف من العين، لقد أطار الخوف من الله النوم من جفونهم.
فهذا كان طاووس رحمه الله : يفترش فراشه ثم يضطجع عليه فيتقلى كما تقلى الحبة على المقلى، ثم يثب فيدرجه ويلفه، ويقوم ويستقبل القبلة حتى الصباح، ويقول: طير ذكر جهنم نوم العابدين.
وقال الحر بن حصين الفزاري: رأيت شيخا من بني فزارة أمر له خالد بن عبد الله بمائة ألف فأبى أن يقبلها، وقال: أذهب ذكر جهنم حلاوة الدنيا من قلبي.
وكان يقول إذا قام من النوم يذكر الناس ليوقظهم لصلاة الفجر : النار النار النار.
إذا ما الليل أظلم كابدوه فيسفر عنهم وهم ركوع أطار الخوف نومهم فقاموا وأهل النوم في الدنيا هجوع ولذلك كان الفراش والزاد من الدنيا قليل، قال ابن المبارك: وما فرشهم إلا أيا من أزرهم وما وسائدهم إلا ملاء وأذرع الإزار هو الذي يفترشه .
وما ليلهم فيهن إلا تخوف وما نومهم إلا عشاش مروع وألوانهم صفر كأن وجوههم عليها جساد هي بالورس مشبع نواحل قد أزرى بها الجهد والسرى إلى الله في الظلماء والناس هجع ويبكون أحيانا كأن عجيجهم إذا نوم الناس الحنين المرجع ومجلس ذكر فيهم قد شهدته وأعينهم من رهبة الله تدمع كان عباد بن زياد التيمي له إخوة متعبدون فجاء الطاعون فاخترمهم جميعا، فقال في رثائهم: فتية يعرف التخشع فيهم كلهم أحكم القرآن غلاما قد برى جلده التهجد حتى عاد جلدا مصفرا وعظاما تتجافى عن الفراش من الخو ف إذا الجاهلون باتوا نياما بأنين وعبرة ونحيب ويظلون بالنهار صياما .
ومن السلف من منعه خوف النار من الضحك، قال الحجاج لسعيد بن جبير بلغني أنك لم تضحك؟ قال: كيف أضحك وجهنم قد سعرت، والأغلال قد نصبت، والزبانية قد أعدت.
/ وقال عثمان بن عبد الحميد: وقع في جيران غزوان حريق، فذهب يطفئه فوقعت شرارة على إصبع من أصابعه، فقال: ألا أراني قد أوجعتني نار الدنيا، والله لا يراني ضاحكا حتى أعرف أينجيني من نار جهنم أم لا .
ومرض بعضهم، وسقط خوفا من النار، فعطاء صار صاحب فراش سنين، ما به علة معروفة.
كانوا يرون أنه بدأ مرض عمر بن عبد العزيز الذي مات فيه من الخوف.

و يقول سيد قطب في بيان معنى هذه الآية : مغرب الشمس هو المكان الذي تغرب عنده وراء الأفق ، و هو يختلف بالنسبة إلى المواضع ، فبعض المواضع يرى الرائي فيها أن الشمس تغرب خلف الجبل ، .تغرب في الماء كما في المحيطات و الظاهر من النص أن ذا القرنين غرب حتى وصل إلى نقطة على شاطئ المحيط الأطلسي، فرأى الشمس تغرب فيه.
و الأرجح أنه كان عند مصب أحد الأنهار حيث تكثر الأعشاب ، و يجتمع حولها طين لزج هو الحمأ ، و توجد البرك، و كأنها عيون الماء عند هذه الحمأة وجد ذو القرنين قوما .
و هكذا يكشف علماؤنا هذا التحريف للنصراني ، فالقرآن لم يقل بأن الشمس غربت في عين حمئة ، بل ذكر ما رآه ذو القرنين وجدها تغرب في عين حمئة .
و من التحريف أيضا أن النصارى حين استشهادهم بالنصوص الإسلامية كانوا يختارون ما يعجبهم من النص و يدعون ما لا يوافق هواهم ، و من ذلك قول وهيب خليل في كتابه استحالة تحريف الكتاب المقدس في سياق حديثه عن أدلة ألوهية المسيح في القرآن و السنة فيقول: روى البخاري في الجزء الثالث ص قائلا: لا تقوم الساعة حتى ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا و في هذا دليل قاطع على ألوهية السيد المسيح، لأن الدينونة لله وحده .
/ و قد غض النصراني طرفه عن بقية الحديث و فيه : فيكسر الصليب و يقتل الخنزير و يضع الجزية و يفيض المال حتى لا يقبله أحد فالأمور المذكورة في تتمة الحديث تدل على بطلان النصرانية ، و أن المسيح سيحطم رمزها الصليب ، و أنه سيحكم بشريعة محمد صلى الله عليه وسلم ، كما أن الحديث يتحدث عن أحداث قبل القيامة ، فالساعة لا تقوم حتى تحصل هذه الأمور ، و الدينونة الكبرى إنما تكون بعد قيام الساعة.
و نصوص القرآن صريحة في أن الله هو الذي سيدين الخلائق كما قال تعالى ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق إلا له الحكم و هو أسرع الحاسبين مغالطات النصارى : و يقع النصارى عند إثارتهم للشبهات في مغالطات في الاستدلال ، و من ذلك قول حبيب سعيد في كتابه أديان العالم : إن الله في القرآن تحدث عن نفسه بصيغة الجمع ، و الجمع يدل على التثليث و يقول : نسب القرآن الخلق للمسيح ، فيكون مع الله الذي تحدث عن نفسه بصيغة الجمع : أي اثنان.. و من يخلق حيا يكون إلها .
و مثله جاء في كتاب الاستحالة بعد أن ذكر أن القرآن يجعل من معجزات المسيح أنه يخلق من الطين كهيئة الطير فيكون طيرا .
و ذكر بأن المسيح يحيي الموتى ثم قال وهيب خليل: فإذا كان الإسلام يشهد بأن الذي يحيي العظام و هي رميم هو الذي أنشأها أول مرة فقط ، فمن يكون السيد المسيح الذي يشهد له الإسلام بأنه يحيي الموتى؟ أليس هو الله الحي القيوم المحيي المميت الذي أنشأها أول مرة ؟ .
و المغالطة تكمن في أن الآيات نصت في أن ذلك يكون بإذن الله .أي أنه تعالى هو الفاعل الحقيقي للإحياء و الخلق.
كما أن معجزات المسيح في سياق النصوص التي وردت فيها بينت أن المسيح إنما هو رسول الله فحسب.
و من المغالطة أيضا ما قاله وهيب خليل في سياق استدلاله على وجود التثليث في الإسلام حيث قال: عندما يقسم الشخص المسلم فبم يقسم ؟ إنه يقول: و الله العظيم ثلاثة.
لماذا لم يقل: و الله العظيم .
و يكتفي ؟ إذا كان المقصود هو التوكيد فإن الأفضل في هذه الحال أن نردد و بدلا من ثلاثة القول بأعداد أكثر كثيرا لضمان التوكيد.
و لكن المعنى الصحيح في القول: و الله العظيم ثلاثة هو و الله الأب و و الله الابن و و الله الروح القدس ..و ومعلوم أن الطلاق في الإسلام يتم في الثلاثة لماذا يتم بالثلاثة ؟..إن ذلك يرجع إلى أن زواجنا يتم باسم الآب و الابن و روح القدس ، و أن ذلك نقل إلى الإسلام مع بعض التعديلات .
و من المعلوم أن المسلم حين يكرر البسملة أو أيا من كلامه ثلاثا لا يخطر ببال تثليث النصارى ، و إنما هو أسلوب في توكيد الكلام أو المعاني ، و العرب تعتبر الرقم ثلاثة من الأرقام التي تفيد الكثرة كالسبعة و السبعين خلافا للاثنين و الأربعة و الستة.كما أن الثلاثة هي أول الجمع المفيد للكثرة ، لذا يكثر استخدامه في كلام الناس .
و يرد المطعني شبهة النصراني، و يبين بأن المسلم إنما يقول: و الله العظيم ثلاثا ، و ليس ثلاثة.
فتمييز العدد تقديره : مرة .
أي أقسم ثلاث مرات، و من الممكن أن يقسم مرة أو عشرة ، و ذلك كله لا علاقة له بالتثليث.
و يسخر ابن الخطيب من هذا النوع من الاستدلال ، و يرى أنه يمكن للنصارى أن يستدلوا أيضا لصحة معتقد التثليث بكون المخلفين ثلاثة ، و عدة المطلقة اليائس ثلاثة أشهر ، و يفرض على المتمتع أن يصوم في الحج ثلاثة أيام و هكذا فكل هذه تصلح دليلا على التثليث؟ و من المغالطة أيضا قول القس شروش أن في القرآن أسماء غير عربية كإبراهيم و فرعون و آدم و أن هذا يتناقض مع عربية القرآن ، و أسماء الأعلام لا علاقة لهم بلغة المقال.
و من المغالطة احتجاجه على تسمية المسيح بعيسى بينما تسميه الأناجيل بالاسم العبري أو السرياني يسوع فيقول : أدعو السيد ديدات لنرى إن كان يستطيع أن يشرح لكم من أين أتى بكلمة عيسى في القرآن في حين أن اسمه :يسوع بالعربية .
و المغالطة تكمن في أنه يتجاهل حقيقة معهودة في سائر اللغات ، و هي أن الأسماء و الألفاظ عندما تنتقل من لغاتها إلى لغات أخرى فليس بالضرورة أن تبقى الكلمة كما هي، بل يعاد صرفها بما يلائم اللسان الذي ترجمت إليه ، و هو ما صنعه شروش نفسه بعد دقائق حين قال و هو ينقل نصا إنجيليا بأسلوب محاك للقرآن فقال له عيسى أنا هو الصراط فاستخدم الاسم العربي للمسيح، و فعل ذلك ثانية حين عرب اسم مارية ، فاستخدم الاسم العربي مريم ، و ذلك في قوله عن النبي صلى الله عليه وسلم : كذلك زوجته الثامنة مريم كانت عضوا في طائفة مسيحية في مصر .
/ و من المغالطة أيضا قول صاحب كتاب الحق : إشعياء قال قبل الميلاد بنحو عام: الجالس على كرة الأرض إشعيا / بينما العلماء لم يجمعوا على كرويتها إلا في عام م ، و بينما يقول القرآن و الأرض مددناها و الله جعل لكم الأرض بساطا و هو الذي مد الأرض فاستنتج النصراني من هذه الآيات أن القرآن، يقول بعدم كروية الأرض.
و يبين ابن الخطيب معنى هذه الآيات ، و أنها تتحدث عن بسط الأرض و مهادها كما يراها الإنسان و يمشي عليها، فالمقصود بالأرض اليابسة التي يمشي عليها الناس ، بينما حين تحدث القرآن عن الأرض ككوكب ذكر ما هو أدق من قول التوراة و النصراني فقال و الأرض بعد ذلك دحاها أي جعلها كالدحية ، و هي البيضة ، و هذا ما ينطبق تماما على الأرض ، و هو أدق علميا من القول بأنها كروية ، فقد ثبت عند العلماء أنها منبعجة في طرفيها .
و يلجأ النصارى في شبهاتهم إلى محاكمة القرآن إلى كتبهم التي لا سند لها ، و لا اعتداد و لا ثقة بها ، فيعرضها النصارى و كأنها سندات و وثائق تاريخية لا خلاف على صحتها.
و من ذلك تكذيبهم القرآن في قوله بأن اسم والد إبراهيم عليه السلام هو آزر ، لأنه قد جاء في التوراة أنه : تارح انظر التكوين / و كذا تكذيبهم أن يكون الذبيح إسماعيل ، لأن التوراة تقول بأنه إسحاق ، انظر التكوين / و كذا تكذيبهم أن تكون زوجة فرعون قد كفلت موسى ، وقالوا بأن الذي كفله هي ابنة فرعون لما جاء في التوراة انظر الخروج / ، و كذبوا أن يكون لون بقرة بني إسرائيل صفراء فاقع ، لأن التوراة تقول بأنها كانت حمراء اللون انظر العدد / .
و يعرض النصارى أقوال غريبة أو منكرة و يقدمونها على أنها أخبار إسلامية موثوق بها و من ذلك قول القس أنيس شروش و هو يرد و يدفع عن مبالغة التوراة في قولها شمشون قتل ألفا من الفلسطينيين بفك حمار انظر القضاة / فيوهم شروش مستمعيه أن مثل ذلك منقول في تاريخ الإسلام وكتب المسلمين، فيقول: المسعودي يخبرنا في كتابه مرادي يقصد مروج الذهب أن عليا قتل رجلا في يوم واحد بيديه المجردتين من غير سلاح و لا عصا و لا فك حمار ، و لعلي أتساءل إن كانت هذه القصة أكثر قابلية للتصديق من قصة قتل شمشون لآلاف من الفلسطينيين بفك حمار كبير و المسلمون لا يعتبرون كتاب المسعودي من كتب الاحتجاج ، و مثل هذه الأخبار نطعن بها و بقائليها فكيف يحتج بها علينا ؟ وما نسبه القس للمسعودي لم يخل من التحريف فقد قال المسعودي في سياق ذكره لكثرة القتلى يوم صفين ، فذكر أن عليا قتل بكفه في يومه وليلته خمسمائة وثلاث وعشرون رجلا وليس مراده أن هؤلاء قد قتلهم بيديه المجردتين، بل أراد كثرة من قتل على يديه.
/ منهج و دراسات لآيات الأسماء و الصفات محمد الأمين الشنقيطي الجزء الأول... الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد:فإنا نريد أن نوضح لكم معتقد السلف والطريق الذي هو المنجى نحو آيات الصفات: أولا: اعلموا أن كثرة الخوض والتعمق في البحث في آيات الصفات وكثرة الأسئلة في ذلك الموضوع من البدع التي يكرهها السلف.
اعلموا أن مبحث آيات الصفات دل القرآن العظيم أنه يتركز على ثلاثة أسس من جاء بها كلها فقد وافق الصواب وكان على الاعتقاد الذي كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم، وأصحابه والسلف الصالح، ومن أخل بواحد من تلك الأسس الثلاثة فقد ضل.
وكل هذه الأسس الثلاثة يدل عليها قرآن عظيم.
أحد هذه الأسس الثلاثة هو تنزيه الله جل وعلا عن أن يشبه شيء من صفاته شيثا من صفات المخلوقين.
وهذا الأصل يدل عليه قوله تعالى: ليس كمثله شئ ، ولم يكن له كفؤا أحد ، فلا تضربوا لله الأمثال .
الثاني: من هذه الأسس: هو الإيمان بما وصف الله به نفسه، لأنه لا يصف الله أعلم بالله من الله أأنتم أعلم أم الله .
والإيمان بما وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم لأنه لا يصف الله بعد الله أعلم بالله من رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذي قال في حقه: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ، فيلزم كل مكلف أن يؤمن بما وصف الله به نفسه أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم وينزه الله جل وعلا عن أن تشبه صفته صفة الخلق.
وحيث أخل بأحد هذين الأصلين وقع في هوة ضلال، لأن من تنطع بين يدى رب السموات والأرض وتجرأ على الله بهذه الجرأة العظيمة ونفي عن ربه وصفا أثبته لنفسه فهذا مجنون فالله جل وعلا يثبت لنفسه صفات كمال وجلال فكيف يليق لمسكين جاهل أن يتقدم بين يدي رب السموات والأرض ويقول هذا الذي وصفت به نفسك لا يليق بك ويلزمه من النقص كذا وكذا، فأنا أؤوله وألغيه وآتى ببدله من تلقاء نفسي من غير استناد إلى كتاب أو سنة.
سبحانك هذا بهتان عظيم ومن ظن أن صفة خالق السموات والأرض تشبه شيئا من صفات الخلق فهذا مجنون جاهل، ملحد ضال، ومن آمن بصفات ربه جل وعلا منزها ربه عن تشبيه صفاته بصفات الخلق فهو مؤمن منزه سالم من ورطة التشبيه والتعطيل.
وهذا التحقيق هو مضمون: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير فهده الآية فيها تعليم عظيم يحل جميع الإشكالات ويجيب عن جميع الأسئلة حول الموضوع.
ذلك لأن الله قال: وهو السميع البصير بعد قوله ليس كمثله: شئ .
ومعلوم أن السمع والبصر من حيث هما سمع وبصر يتصف بهما جميع الحيوانات، فكأن الله يشير للخلق ألا ينفوا عنه صفة سمعه وبصره بادعاء أن الحوادث تسمع وتبصر وأن ذلك تشبيه بل عليهم أن يثبتوا له صفة سمعه وبصره على أساس ليس كمثله شىء .
فالله جل وعلا له صفات لائقة بكماله وجلاله والمخلوقات لهم صفات مناسبة لحالهم وكل هذا حق ثابت لا شك فيه.
إلا أن صفة رب السموات والأرض أعلى وأكل من أن تشبه صفات المخلوقين، فمن نفي عن الله وصفا أثبته لنفسه فقد جعل نفسه أعلم؟ دثه بن الله سبحانك هذا بهتان عظيم،.
من ظن أن صفة ربه تشبه شيثا من صفة الخلق فهذا مجنون ضال ملحد لا عقل له يدخل في قوله: تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين .
ومن يسوى رب العالمين بغيره فهو مجنون.
ثم اعلموا أن المتكلمين الذين خاضوا في الكلام بأدلة يسمونها أدلة عقلية ركبوها في أقيسة منطقية، قسموا صفات الله جل وعلا إلى ستة أقسام.
قالوا: هناك صفة نفسية وصفة معنى.
وصفة معنوية وصفة فعلية وصفة سلبية وصفة جامعة.
أما الصفات الإضافية فقد جعلوها أمورا إعتبارية لا وجود لها في الخارج وسببوا بذلك إشكالات عظيمة وضلالا مبينا.
ثم إنا نبين لكم على تقسيم المتكلمين ما جاء في القران العظيم من وصف الخالق جل وعلا بتلك الصفات ووصف المخلوقين بتلك الصفات وبيان القران العظيم لأن صفة خالق السموات والأرض حق وأن صفة المخلوقين حق، وأنه لا مناسبة بين صفة الخالق وبين صفة المخلوق فصفة الخالق لائقة بذاته وصفة المخلوق مناسبة لعجزه وافتقاره وبين الصفة والصفة من المخالفة كمثل ما ببن الذات والذات.
أما هذا الكلام الذي يدرس في أقطار الدنيا اليوم في المسلمين فإن أغلب الذين يدرسونه إنما يثبتون من الصفات التي يسمونها صفات المعاني سبع صفات فقط وينكرون سواها من المعاني ويؤولونها، وصفة المعنى عندهم في الاصطلاح ضابطها أنها ما دل على معنى وجودي قائم بالذات، والذي اعترفوا به منها سبع صفات، هي: القدرة والإرادة والعلم والحياة والسمع والبصر والكلام.
ونفوا غير هذه الصفات من صفات المعاني التي سنبينها ونبين أدلتها من كتاب الله.
وأنكر هذه المعاني السبعة المعتزلة وأثبتوا أحكامها فقالوا: / هو قادر بذاته سميع بذاته عليم بذاته حي بذاته، ولم يثبتوا قدرة ولا علما ولا حياة ولا سمعا ولا بصرا، فرارا منهم من تعدد القديم وهو مذهب كل العقلاء يعرفون ضلاله وتناقضه وأنه إذا لم يقم بالذات علم استحال أن تقول هي عالمة بلا علم وهو تناقض واضح بأوائل العقول.
فإذا عرفتم هذا فسنتكلم على صفات المعاني التي أقروا بها فنقول: وصفوا الله تعالى بالقدرة وأثبتوا له القدرة والله جل وعلا يقول في كتابه: إن الله على كل شيء قدير ونحن نقطع أنه تعالى متصف بصفة القدرة على الوجه اللائق بكماله وجلاله.
وكذلك وصف بعض المخلوقين بالقدرة قال إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فأسند القدرة لبعض الحوادث ونسبها إليهم ونحن نعلم أن كل ما في القرآن حق وأن للمولى جل وعلا قدرة حقيقية تليق بكماله وجلاله.
كما أن للمخلوقين قدرة حقيقية مناسبة لحالهم وعجزهم وفنائهم وافتقارهم.
وبين قدرة الخالق والمخلوق من المنافاة والمخالفة كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق وحسبك بونا بذلك.
، ووصف نفسه بالسمع والبصر في غير ما آية من كنابه قال: إن الله سميع بصير، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ، ووصف بعض الحوادث بالسمع والبصر، قال: إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا ، أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا .
ونحن لا نشك أن ما في القرآن حق فله جل وعلا سمع وبصر حقيقيان لائقان بجلاله وكماله.
كما أن للمخلوق سمعا وبصرا حقيقين مناسبين لحاله من فقره وفنائه وعجزه وبين سمع وبصر الخالق وسمع وبصر المخلوق من المخالفة كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق.
ووصف نفسه بالحياة قال تعالى: الله لا إله إلا هو الحي القيوم وتوكل على الحي الذي لا يموت هو الحي لا إله إلا هو ، الآية.
ووصف أيضا بعض المخلوقين بالحياة قال: وجعلنا من الماء كل شيء حي ، وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ونحن نقطع بأن لله جل وعلا صفة حياة حقيقية لائقة بكماله وجلاله.
كما أن للمخلوقين حياة مناسبة لحالهم وعجزهم وفنائهم وافتقارهم وببن صفة الخالق والمخلوق من المخالفة كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق.
وذلك بون شاسع ين الخالق وخلقه.
ووصف جل وعلا نفسه بالإرادة قال: فعال لما يريد ، إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .
ووصف بعض المخلوقين بالإرادة قال: تريدون عرض الدنيا ، إن يريدون إلا فرارا ، يريدون ليطفئوا نور الله ولاشك أن لله إرادة حقيقية لائقة بكماله وجلاله كما أن للمخلوقين إرادة مناسبة لحالهم وعجزهم وفنائهم وافتقارهم، وبين إرادة الخالق والمخلوق كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق.
وصف نفسه جل وعلا بالعلم قال: والله بكل شيء عليم ، لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين .
ووصف بعض المخلوقين بالعلم قال: وبشرناه بغلام عليم وإنه لذو علم لما علمناه .
ولا شك أن للخالق جل وعلا علما حقيقيا لائقا بكماله وجلاله محيطا بكل شيء، كما أن للمخلوقين علما مناسبا لحالهم وفنائهم وعجزهم وافتقارهم وبين علم الخالق والمخلوق من المنافاة والمخالفة كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق.
ووصف نفسه جل وعلا بالكلام.
قال: وكلم الله موسى تكليما ، فأجره حتى يسمع كلام الله .
ووصف بعض المخلوقين بالكلام، قال: فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين وتكلمنا أيديهم .
ولا شك أن للخالق تعالى كلاما حقيقيا لائقا بكماله وجلاله.
كما أن للمخلوقين كلاما مناسبا لحالهم وفنائهم وعجزهم وافتقارهم، وببن كلام الخالق والمخلوق من المنافاة والمخالفة كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق.
هذه صفات المعاني سمعتم ما في القران من وصف الخالق بها ووصف المخلوق، ولايخفى على عاقل أن صفات الخالق حق، وأن صفات الخالق لائقة بجلاله وكماله، وصفات المخلوقين مناسبة لحالهم وبين الصفة والصفة كما بين الذات والذات.
وسنبين مثل ذلك في الصفات التي يسمونها سلبية.
/ وضابط الصفة السلبية عند المتكلمين.
نقول: هذا قياس عدم محض، والمراد بها أن تدل على سلب مالا يليق بالله عن الله من غير أن تدل على معنى وجودى قائم بالذات.
والذين قالوا هذا جعلوا الصفات السلبية خمسا لا سادس لها.
وهى عندهم القدم والبقاء والمخالفة للخلق والوحدانية والغنى المطلق الذي يسمونه القيام بالنفس الذي يعنون به الاستغناء عن المخصص والمحل.
فإذا عرفتم هذا فاعلموا أن القدم والبقاء اللذين وصف المتكلمون بهما الله جل وعلا زاعمين أنه وصف بهما نفسه في قوله هو الأول والآخر قد وصف بهما المخلوق والقدم في الاصطلاح عندهم عبارة عن سلب العدم السابق إلا أنه عندهم أخص من ا لأزل لأن الأزل عبارة عما لا افتتاح له سواء كان وجوديا كذات الله وصفاته أو عدميا كإعدام ما سوى الله لأن العدم السابق على العالم قبل وجوده لا أول له فهو أزلي ولا يقال فيه قديم والقدم عندهم عبارة عما لا أول له بشرط أن يكون وجوديا كذات الله متصفة بصفات الكمال والجلال ونحن الآن نتكلم على ما وصفوا به الله جل وعلا من القدم والبقاء وإن كانبعض العلماء كره وصفه جل وعلا بالقدم كما يأتي.فالله عز وجل وصف بعض المخلوقين بالقدم قال: كالعرجون القديم إنك لفي ضلالك القديم أنتم وأباؤكم الأقدمون ووصف بعضهم بالبقاء قال: وجعلنا ذريته هم الباقين ما عندكم ينفذ وما عند الله باق ولاشك أن ما وصفوا به الله من هذه الصفات مخالف لما وصف به الخلق نحو ما تقدم.
أما الله عز وعلا فلم يصف في كتابه نفسه بالقدم وبعض السلف كره وصفه بالقدم لأنه قد يطلق مع سبق العدم نحو: كالعرجون القديم إنك لفي ضلالك القديم أنتم وآباؤكم الأقدمون وقد جاء فيه حديث قال فيه بعض العلماء هو يدل على وصفه بهذا وبعضهم يقول لم يثبت وقد ذكر الحاكم في المستدرك في بعض الروايات القديم في أسمائه تعالى وفي حديث دخول المسجد: أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم.
أما الأولية والآخرية التي نص الله عليهما في قوله: هو الأول والآخر فقد وصف بعض المخلوقين أيضا بالأولية والآخرية قال: ألم نهلك الأولين ثم نتبعهم الآخرين ولا شك أن ما وصف الله به نفسه من ذلك لائق بجلاله وكماله كما أن للمخلوقين أولية وآخرية مناسبة لحالهم وفنائهم وعجزهم وافتقارهم.
ووصف نفسه بأنه واحد قال: وإلهكم إله واحد ووصف بعض المخلوقين بذلك قال: يسقى بماء واحد ووصف نفسه بالغنى قال: فإن الله هو الغنى الحميد ، إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فان الله هوالغنى الحميد،، فكفروا وتولوا واستغى الله والله غنى حميد ووصف بعض المخلوقين بالغنى قال: ومن كان غنيا فليستعفف إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله .
/ فهذه صفات السلب جاء في القرآن وصف الخالق والمخلوق بها ولاشك أن ما وصف به الخالق منها لائق بكماله وجلاله وما وصف به المخلوق مناسب لحاله وفنائه وعجزه وافتقاره.
ثم نذهب إلى الصفات السبع التي يسمونها المعنوية والتحقيق: أن عد الصفات السبع المعنوية التي هي كونه تعالى قادرا ومريدا وعالما وحيا وسميعا وبصيرا ومتكلما لا وجه له لأنها في الحقيقة إانما هي كيفية الاتصاف بالمعاني السبع التي ذكرنا ومن عدها من المتكلمين عدوها بناء على ثبوت ما يسهونه الحال المعنوية التي يزعمون أنها واسطة ثبوتية لا معدومة ولا موجودة.
والتحقيق إن هذه خرافة وخيال.
وإن العقل الصحيح لا يجعل بين الشيء ونقيضه واسطة البتة فكل ما ليس بموجود فهو معدوم قطعا وكل ما ليس بمعدوم فهو موجود قطعا ولا واسطة البتة كما هو معروف عند العقلاء.
فإذا كنا قد مثلنا لكونه قادرا وحيا ومريدا وسميعا وبصيرا ومتكلما لما جاء في القرآن من وصف الخالق بذلك وما جاء في القران من وصف المخلوق بذلك وبينا أن صفة الخالق لائقة بكماله وجلاله وان صفة المخلوق مناسبة لحاله وفنائه وعجزه وافتقاره، فل داعي لأن ننفي وصف رب السموات والأرض لئلا نشبهها بصفات المخلوقين، بل يلزم أن نقر بوصف الله ونؤمن به في حال كوننا منزهين له عن مشابهة صفة المخلوق وهذه صفات الأفعال جاء في القرآن بكثرة وصف الخالق بها ووصف المخلوق ولاشك أن ما وصف به الخالق منها مخالف لما وصف به المخلوق كالمخالفة التي بين ذات الخالق وذات المخلوق، ومن ذلك أنه وصف نفسه جل وعلا بصفة الفعل التي هي أنه يرزق خلقه قال جل وعلا: ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين .
ووصف بعض المخلوقين بصفة الرزق قال: وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قيما وارزقوهم فيها.
وعلى المولود له رزقهن .
ولا شك أن ما وصف الله به من هذا الفعل مخالف لما وصف به منه المخلوق كمخالفة ذات الله لذات المخلوق.
ووصف نفسه جل وعلا بصفة الفعل الذي هو العمل قال: أو لم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون .
ووصف المخلوقبن بصفة الفعل التي هي العمل قال: إنما تجزون ما كنتم تعملون .
ولا شك أن ما وصف الله به من هذا الفعل مناف لما وصف به المخلوق مخالف له كمخالفة ذات الخالق لذات المخلوق.
ووصف نفسه بأنه يعلم خلقه: الرحمن علم القرآن.
خلق الإنسان علمه البيان إقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما .
ووصف بعض خلقه بصفة الفعل التي هي التعليم أيضا قال: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب .
وجمع المثالين في قوله: تعلمونهن مما علمكم الله .
ووصف نفسه جل وعلا بأنه ينبئ ووصف المخلوق بأنه ينبئ وجمع بين الفعل في الأمرين في قوله جل وعلا: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير .
ولا شك أن ما وصف الله به من هذا الفعل مخالف لما وصف به منه العبد كمخالفة ذات الخالق لذات المخلوق.
ووصف نفسه بصفة الفعل الذي هو الإيتاء فال جل وعلا: يؤتى الحكمة من يشاء ويؤت كل ذي فضل فضله .
ووصف المخلوق بالفعل الذي هو الإيتاء قال: وآتيتم إحداهن قنطارا وآتوا النساء صدقاتهن نحلة .
ولاشك أن ما وصف الله به من هذا الفعل نحالف لما وص ف به العبد من هذا الفعل كمخالفة ذاته لذاته.
ثم نتكلم على الصفات الجامعة كالعلو والعظم والكبر والملك والتكبر والجبروت والعزة والقوة وما جرى مجرى ذلك من الصفات الجامعة فنجد الله وصف نفسه بالعلو والكبر والعظم قال في وصف نفسه بالعلو والعظم: ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم .
وقال في وصف نفسه بالعلو والكبر: إن الله كان عليا كبيرا عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال .
ووصف بعض المخلوقين بالعظم قال: فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم إنكم لتقولون قولا عظيما ولها عرش عظيم .
ووصف بعض المخلوقين بالعلو قال: ورفعناه مكانا عليا.
وجعلنا لهم لسان صدق عليا .
ولأشك أن ما وصف الله به من هذه الصفات الجامعة كالعلو والكبر والعظم مناف لما وصف به المخلوق منها كمخالفة ذات الخالق لذات المخلوق فلا مناسبة بين ذات الخالق والمخلوق كما لا مناسبة بين صفة الخالق وصفة المخلوق.
ووصف نفسه بالملك قال: يسبح له ما في السموات وما في الأرض الملك القدوس هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس في مقعد صدق عند مليك مقتدر .
/ ووصف بعض المخلوقين بالملك قال: وقال الملك إني أرى سبع بقرات سمان وقال الملك إئتوني به وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا تؤتى الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء .
ولاشك أن الله جل وعلا ملكا حقيقيا لائقا بكماله وجلاله.
كما أن للمخلوقين ملكأ مناسبة لحالهم وفنائهم وعجزهم وافتقارهم.
ووصف نفسه بأنه جبار متكبر قال: هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس ، إلى قوله: الجبار المتكبر .
ووصف بعض المخلوقين بأنه جبار متكبر قال: كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار وإذا بطشتم بطشتم جبارين أليس في جهنم مثوى للمتكبرين واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد .
ولاشك أن ما وصف به الخالق من هذه الصفات مناف لما وصف به المخلوق كمنافاة ذات الخالق لذات المخلوق.
ووصف نفسه جل وعلا بالعزة قال: إن الله عزيز ح م أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب .
ووصف بعض المخلوقين بالعزة قال: وقالت امرأة العزيز وعزني في الخطاب .
وجمع المثالين في قوله: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين .
ولا شك أن ما وصف به الخالق من هذا الوصف مناف لما وصف به المخلوق كمخالفة ذات الخالق لذات المخلوق.
ووصف نفسه جل وعلا بالقوة قال: ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين .
ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز .
ووصف بعض المخلوقين بالقوة قال: ويزدكم قوة إلى قوتكم .
وقال جل وعلا: الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة .
وجمع بين المثالين في قوله: فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون .
ثم إننا نتكلم على الصفات التي اختلف فيها المتكلمون.
هل هي صفات فعل أو صفات معنى والتحقيق: أنها صفات معان قائمة بذات الله جل وعلا.
كالرأفة والرحمة والحلم.
فنجده جل وعلا وصف نفسه بأنه رؤوف رحيم قال: إن ربكم لرؤوف رحيم ووصف بعض المخلوقين بذلك قال في وصف نبينا صلوات الله وسلامه عليه: قد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم .
ووصف نفسه بالحلم قال: ليدخلنهم مدخلا يرضونه وإن الله لعليم حليم واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى والله غني حليم ووصف بعض المخلوقين بالحلم قال: فبشرناه بغلام حليم إن إبراهيم لأواه حليم .
ووصف نفسه بالمغفرة قال: إن الله غفور رحيم فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء .
ووصف بعض المخلوقين بالمغفرة قال: ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور قول معروف ومغفرة الآية.
قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله .
ولاشك أن ما وصف به خالق السموات والأرض من هذه الصفات أنه حق لائق بكماله وجلاله لا يجوز أن ينفى خوفا من التشبيه بالخلق.
وان ما وصف به الخلق من هذه الصفات حق مناسب لحالهم وفنائهم وعجزهم وافتقار هم.
وعلى كل حال فلا يجوز للإنسان أن يتنطع إلى وصف أثبته الله جل وعلا لنفسه فينفي هذا الوصف عن الله متهجما على رب السموات والأرض مدعيا عليه أن هذا الوصف الذي تمدح به أنه لا يليق به وأنه هو ينفيه عنه ويأتيه بالكمال من كيسه الخاص فهذا جنون وهوس ولا يذهب إليه إلا من طمس الله بصائرهم.
وسنضرب لكم لهذا مثلا يتبين به الكل، لأن مثلا واحدا من آيات الصفات ينسحب على الجميع إذ لا فرق بين الصفات لأن الموصوف بها واحد.
وهو جل وعلا لا يشبهه شيء من خلقه في شيء من صفاته البتة.
فهذه صفة الاستواء التي كثر فيها الخوض ونفاها كثير من الناس بفلسفة منطقية وأدلة جدلية سنتكلم فيآخر البحث على وجوه إبطالها كلاما يخص الذين درسوا المنطق والجدل ليتبين كيف استدل أولئك بالباطل وأبطلوا به الحق وأحقوا به الباطل.
فهذه صفة الاستواء تجرأ الآلاف ممن يدعون الإسلام ونفوها عن رب السموات والأرض بأدلة منطقية يركبون فبها قياسا استثنائيا مركبا من شرطية متصلة لزومية واستثنائية يستثنون فيه نقيض التالي ينتجون في زعمهم الباطل نقيض المقدم بناء على أن نفي اللازم يقتضي نفي الملزوم.
فيقولون مثلا لو كان مستويا على عرشه لكان مشابها للخلق لكنه لم يكن مشابها للخلق فينتجون، ليس مستويا على العرش، وعظم هذا الافتراء كما ترى.
/ اعلموا أن هذه الصفة التي هي صفة الاستواء صفة كمال وجلال تمدح بها رب السموات والأرض، والقرينة على أنها صفة كمال وجلال أن الله ما ذكرها في موضع من كتابه إلا مصحوبة بما يبهر العقول من صفات جلاله وكماله التي هي منها.
وسنضرب مثلا لذلك بذكر الآيات: فأول سورة ذكر الله فيها صفة الاستواء حسب ترتيب المصحف سورة الأعراف قال: إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين .
فهل لأحد أن ينفي شيئا من هذه الصفات الدالة على الجلال والكمال.
الموضع الثاني في سورة يونس قال: إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيا ثم استوى على العرش يدبر الأمر ما من شفيع إلا من بعد إذنه ذلكم ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون إليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا إنه يبدأ الخلق ثم يعيده ليجزى الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون.
هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون.
إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السموات والأرض لآيات لقوم يتقون .

قيل: إن زيد بن علي بن الحسين قتل هذه السنة، وقيل: سنة اثنتين وعشرين ومائة ونحن نذكر الآن سبب خلافة على هشام وبيعة، ونذكر قتله سنة اثنتين وعشرين.
قد اختلفوا في سبب خلافة، فقيل: إن زيدا وداود بن علي بن عبد الله ابن عباس ومحمد بن عمر بن علي بن أبي طالب قدموا على خالد بن عبد الله القسري بالعراق فأجازهم ورجعوا إلى المدينة، فما ولي يوسف بن عمر كتب إلى هشام بذلك وذكر له أن خالدا ابتاع من زيد أرضا بالمدينة بعشرة آلاف دينار، ثم رد الأرض عليه، فكتب هشام إلى عامل المدينة أن يسيرهم إليه، ففعل، فسألهم هشام عن ذلك فأقروا بالجائزة وأنكروا ما سوى ذلك وحلفوا فصدقهم وأمرهم بالمسير إلى العراق ليقالاوا خالدا، فساروا على كره وقابلوا خالدا، فصدقهم، فعادوا نحو المدينة.
فلما نزلوا القادسية راسل أهل الكوفة زيدا فعاد إليهم.
وقيلك بل ادعى خالد القسري أنه أودع زيدا وداود بن علي ونفرا من قريش مالا، فكتب يوسف بذلك إلى هشام، فأحضرهم هشام من المدينة وسيرهم إلى يوسف ليجمع بينهم وبين خالد فقدموا عليه، فقال يوسف لزيد: إن خالدا رعم أنه أودعك مالا.
قال: كيف يودعني وهو يشتم آبائي على منبره فأرسل إلى خالد فأحضره في عباءة، فقال: هذا زيد قد أنكر أنك قد أودعته شيئا.
فنظر خالد إليه وإلى داود وقال ليوسف: أتريد أن تجمع مع إثمك في إثما في هذا؟ كيف أودعه وأنا أشتمه وأشتم آباءه على المنبر فقالوا لخالد: ما دعاك إلى ما صنعت؟ قال: شدد علي العذاب فادعيت ذلك وأملت أن يأتي الله بفرج قبل قدومكم.
فرجعوا وأقام زيد وداود بالكوفة.
قيل: إن يزيد بن خالد القسري هو الذي ادعى المال وديعة عند زيد.
فلما أمرهم هشام بالمسير إلى العراق إلى يوسف استقالوه خوفا من شر يوسف وظلمه فقال: أنا أكتب إليه بالكف عنكم، وألزمهم بذلك، فساروا على كره.
وجمع يوسف بينهم وبين يزيد، فقال يزيد: مالي عندهم قليل ولا كثير.
قال يوسف: أبي تهزأ أم بأمير المؤمنين؟ فعذبه بومئذ عذابا كاد يهلكه، ثم أمر بالفراشين فضربوا ونترك زيدا.
ثم استحلفهم وأطلقهم، فلحقوا بالمدينة، وأقام زيد بالكوفة، وكان زيد قد قال لهشام لما أمره بالمسير إلى يوسف: ما آمن بعثتني إليه أن لا تجتمع أنا وأنت حيين أبدا.
قال: لا بد من المسير إليه فساروا إليه.
وقيل: كان السبب في ذلك أن زيدا كان يخاصم ابن عمه جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي في وقوف علي، زيد يخاصم عن بني الحسين، وجعفر يخاصم عن بني الحسن، فكانا يتبالغان بين يدي الوالي كل غاية ويقومان فلا يعيدان مما كان بينهما حرفا.
فلما مات جعفر نازعه عبد الله بن لحسن بن لحسن، فتنازعا يوما بين يدي خالد بن عبد الملمك بن الحارث بالمدينة، فأغلظ عبد الله لزيد قال: يا بن السندية فضحك زيد وقال: قد كان إسماعيل لأمة ومع ذلك فقد صبرت بعد وفاة سيدها إذ لم يصبر غيرها، يعني فاطمة، وهي عمته، فلم يدخل عليها زمانا، فأرسلت إليه: يا بن أخي إني لأعلم أن أمك عندك كأم عبد الله عنده .
وقالت لعبد الله: بئس ما قلت لأم زيد اما والله لنعم دخيلة القوم كانت قال: فذكر أن خالدا قال لهما اغدوا علينا غدا فلست لعبد الملك إن لم أفصل بينكما.
فاتت المدينة تغلي كالمرجل، يقول قالئل قال زيد كذا، ويقول قائل قال عبد الله كذا.
فلما كان الغد جلس خالد في المسجد واجتمع الناس فمن بين شامت ومهموم، فدعا بهما خالد وهو يحب أن يشاتما، فذهب عبد الله يتكلم، فقال زيد: لا تعجل يا ابا محمد، أعتق زيد ما يملك إن خاصمك إلى خالد أبدا.
ثم أقبل على خالد فقال: جمعت ذرية رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، لأمر ما كان يجمعهم عليه أبو بكر ولا عمر فقال خالد: أما لهذا السفيه أحد؟ فتكلم رجل من الأنصار من آل عمرو بن حزم فقال: يا ابن أبي تراب وابن حسين السفيه أما ترى للوالي عليك حقا ولا طاعة؟ فقال زيد: اسكت أيها القحطاني فإنالا نجيب مثلك.
قال: ولم ترغب عني؟ فوالله إني لخير منك، وأبي خير من أبيك، وأمي خير من أمك.
فتضاحك زيد وقال: يامعشر قريش هذا الدين قد ذهب فذهبت الأحساب، فوالله ليذهب دين القوم وما تذهب أحسابهم.
فتكلم عبد الله بن راقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب فقال: كذبت والله أيها القحطاني فوالله لهو خير منك نفسا وأما وأبا ومحتدا وتناوله بكلام كثير، وأخذ كفا من حصباء وضرب بها الأرض ثم قال: إنه والله ما لنا على هذا من صبر.
وشخص زيد إلى هشام بن عبد الملك، فجعل هشام لا يأذن له، فيرفع إليه القصص فكلما رفع قصة يكتب هشام في أسفلها: ارجع إلى منزلك.
فيقول زيد: والله لا أرجع إلى خالد أبدا.
ثم أذن له يوما بعد طول حبس ورقي علية طويلة وأمر خادما أن يتبعه بحيث بحيث لا يراه زيد ويمسع ما يقول، فصعد زيد، وكان دينا، فوقف في بعض الدرجة، فسمعه يقول: والله لا يحب الدنيا أحد إلا ذل.
ثم صعد إلى هشام فحلف له على شيء، فقال: لا أصدقك.
فقال: يا أمير المؤمنين إن الله لم يرفع أحدا عن أن يرضى باللله، ولم يضع أحدا عن الأيرصض بذلك منه.
فقال هشام: لقد بلغني يا زيد أنك تكر الخلافة وتتمناها ولست هنالك وأنت ابن أمة.
قال زيد: إن لك جوابا.
قال: فتكلم.
قال: إنه ليس أحد أولى بالله ولا أرفع درجة عنده من نبي ابتعثه، وقد كان إسماعيل ابن أمة وأخوه ابن صريحة فاختاره الله عليه وأخرج منه خير البشر، وما على أحد من ذلك إذ كان جده رسول الله وأبوه علي بن أبي طالب ما كانت أمه.
قال له هشام: اخرج.
قال: أخرج ثم لا أكون إلا بحيث تكره.
فقال له سالم: يا أبا الحسين لا تظهرن هذا منك.
فخرج من عنده وسار إلى الكوفة، فقال له محمد بن عمر علي بن أبي طالب: أذكرك الله يا زيد لما لحقت بأهلك ولا تأت أهل الكوفة، فإنهم لا يفون لك؛ فلم يقبل.
فقال له: خرج بنا اساء على غير ذنب من الحجاز إلى الشام ثم إلى الجزيرة ثم إلى العراق إلى قيس ثقيف يلعب بنا؛ وقال: بكرت تخوفني المنون كأنني ... أصبحت عن عرض الحياة بمعزل فأجبتها: عن المنية منهل ... لابد أسقى بكأس المنهل إن المنية لو تمثل مثلت ... مثلي إذا نزلوا بضيق المنزل فاقني حياءك لا أبا لك واعلمي ... أني امرؤ سأموت إن لم أقتل أستودعك الله وإني أعطي الله عهدا إن دخلت يد في طاعة هؤلاء ما عشت.
وفارقه وأقبل إلى الكوفة، فأقام بها مستخفيا ينتقل في المنازل، وأقبلت الشيعة تختلف إليه تبايعه، فبايعه جماعة منهم: سلمة بن كهيل، ونصر بن خزيمة العبسي، ومعاوية بن إسحاق بن زيد بن حارثة الأنصاري، وناس من وجوه أهل الكوفة، وكانت بيعته: إناندعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه، صلى الله عليه وسلم ، وجهاد الظالمين والدفع عن المستضعفين وإعطاء المحرومين، وقسم هذا الفيء بين أهله بالساء، ورد المظالم، ونصر أهل البيت، أتبايعون على ذلك؟ فإذا قالوا: نعم، وضع يده على أيديهم ويقول: عليك عهد الله وميثاقه وذمته وذمة رسوله، صلى الله عليه وسلم، لتفين ببيعتي ولتقاتلن عدوي ولتنصحن لي في السر والعلانية، فغذا قال: نعم، مسح يده على يده ثم قال: اللهم أشهد.
فبايعه خمسة عشر ألفا، وقيل: اربعون ألفا، فأمر أصحابه بالاستعداد، فاقبل من يريد أن يفي له ويخرج معه ويستعد ويتعيأ، فشاع أمره في الناس.
هذا على قول من زعم أنه أتى الكوفة من الشام واختفى بها يبايع الناس، وأما على قول من زعم أنه أتى إلى يوسف بن عمر لموافقة خالد بن عبد الله اقسري أو ابنه يزويد بن خالد فإن زيدا أقام بالكوفة ظاهرا ومعه داود بن علي بن عبد الله بن عباس، وأقبلت الشيعة تختلف إلى زيد وتأمره بالخروج ويقولون: إنا لنرجو أن تكون انت المنصور، وإن هذا الزمان هو الذي تهلك فيه بنو أمية.
فأقامم بالكوفة، وجعل يوسف بن عمر يسأل عنه فيقال هو ها هنا، ويبعث إليه ليسير فيقول: نعم، ويعتل بالوجع، فمكث ما شاء الله.
ثم ارسل إليه يوسف ليسير، فاحتج بأنه يبتاع أشياء يريدها، قم أرسل إليه يوسف بالمسير عن الكوفة، فاحتج بأنه يحاكم بعض آل طلحة بن عبيد الله بملك بينهما بالمدينة، فأرسل إليه ليوكل وكيلا ويرحل عنها.
فلما رأى جد يوسف في أمره سار حتى أتى القادسية، وقيل الثعلبة، فتبعه أهل الكوفة وقالوا له: نحن أربعون ألفا لم يختلف عنك أحد نضرب عنك بأسيافنا، وليس هاهنا من أهل الشام إلا عدة يسيرة بعض قباسلنا يكفيكهم بإذن الله تعالى، وحلفوا له باظلأيمان المغلظة، فجعل يقول: إني أخاف أن تخذولني وتسلموني كفعلكمم بأبي وجدي، فيحلفون له.
فقال له داود بن علي: يابن عم إن هؤلاء يغرونك من نفسك، أليس قد خذلوا من كان أعز عليهم منك جدك علي بن أبي طالب حتى قتل؟ والحسن من بعده بايهوه ثم وثبوا عليه فانتزعوا رداءه وجرحوه؟ أوليس قد أخرجوا جدك الحسين وحلفوا له وخذلوه وأسلموه ولم يرضوا بذلك حتى قتلوه.
فلا ترجع معهم.
فقالوا: إن هذا لا يريد أن تظهر أنت ويزعم أنه وأهل بيته أولى بهذا الأمر منكم.
فقال زيد لداود: إن عليا يقالته معاوية بداهية وبكراهية، وإن الحسين قالتله يزيد والأمر مقبل عليهم.
فقال داود: إني خائف إن رجعت معهم أن لا يكون أحد أشد عليك منهم، وأنت أعلم.
ومضى داود إلى المدينة، ورجع زيد إلى الكوفة، فلما رجع زيد أتاه سلمة بن كهيل فذكر له فرابته من رسول الله، صلى الله عليه وسلم وحقه، فأحسن ثم قال له: ننشدك الله كم بايعك؟ قال: أرعون ألفا.
قال: فم بايه جدك؟ قال: ثمانون ألفا.
قال: فكم حصل معه؟ قال: ثلاثمائة.
قال: نشدتك الله أنت خير أم جدك؟ قال: جدي.
قال: فهذا القرن خير أم ذلك القرن؟ قال: ذلك القرن.
قال: أفتطمع أن يفي لك هؤلاء وقد غدر أولئك بجدك؟ قال: قد بايعوني ووجبت البيعة في عنقي وأعناقهم.
قال: أفتأذن لي أن أخرج من هذا البلد؟ فلا آمن أن يحدث حدث فلا أملك نفسي.
فأذن له فخرج إلى اليمامة، وقد تقدم ذكر مبايعة سلمة.
وكتب عبد الله بن الحسن بن الحسن إلى يزيد: أما بعد فإن أهل الكوفة نفخ العلانية خور السريرة هرج في الرخاء جزع في اللقاء، تقدمهم أسنتهم ولا تشايعهم قلوبهم، ولقد تواترت إلي كتبهم بدعوتهم، فصممت عن ندائهم وألبست قلبي غشاء عن ذكرهم يأسا منهم واطراحا لهم، وما لهم مثل إلا ما قال علي بن أبي طالب: إن أهملتم خضتم، وإن حوربتم خرتم، وإن اجتمع الناس على غمام طعنتم، وإن أجبتم إلى مشاقة نكصتم.
فلم يصغ زيد إلى شيء من ذلك، فأقام على حاله يبايع الناس ويتجهز للخروج، وتزوج بالكوفة ابنة يعقوب بن عبد الله السلمي، وتزوج أيضا ابنة عبد الله بن أبي العنبسي الأزدي.
وكان سبب تزوجه إياها أن أمها أم عمرو بنت الصلت كانت تتشيع، فاتت زيدا تسلم عليه، وكانت جميلة حسناء قد دخلت في السن ولم يظهر عليها، فخطبها زيد إلى نفسها، فاعذرت بالسن وقالت له: لي ابنة هي أجمل من وابيض وأحسن دلا وشكلا فضحك زيد ثم تزوجها.
وكان يتنقل بالكوفة تارة عنده وتارة عند زوجه الأخرى وتارة في بني عبس وتارة في بني هند وتارة في نبي تغلب وغيرهم إلى ان ظهر.
ذكر غزوات نصر بن سيار ما وراء النهر وفي هذه السنة غزا نصر بن سيار ما وراء النهر مرتين، وإحدهما من نحو الباب الجديد، فسار من بلخ من تلك الناحية ثم رجع إلى مرو فخطب الناس وأخبرتهم أنه قد أقام منصور بن عمر بن أبي الخرقاء على كشف المظالم وأنه قد وضع الجزية عمن قد أسلم وجعلها على من كان يخفف عنه من المشركين.
فلم تمضى جمعة حتى أتاه ثلاثنون ألف مسلم كانوا يؤدون الجزية عن رؤوسهم، وثمانون ألفا من المشركين كانت قد ألقيت عنهم، فحول ما كان على المسلمين غليهم ووضعه عن المسلمين ثم صنف الخراج ووضعه مواضعه.
ثم غزا الثانية إلى ورغسر وسمرقند ثم رجع.
ثم غزا الثالثة إلى الشاش من مرو، فحال بينه وبين عبور نهر الشاش كورصول في خمسة عشر ألفا، وكان معهم الحارث بن سريج.
وعبر كورصول في أربعين رجلان فبيت أهل العسكر في ليلة مظلمة ومع نصر بخار أخذاه في أهل بخارى ومعه أهل سمر قند وكش ونسف، وهم عشرون ألفا، فنادى نصر: أى يخرج أحد واثبتوا على مواضعكم.
فخرج عاصم بن عمير، وهو على جند سمرقند، فمرت به خيل الترك، فحمل على رجل في آخرهم فأسره، فإذا هو ملك من مولكهم صاحب أربعة آلاف قبة، فأتي به إلى نصر، فقال له نصر: من أنت؟ قال: كورصول.
فقال نصر: الحمد الله الذي أمكن منك يا عدوا الله.
قال: ما ترجو من قتل شيخ؟ وأنا أعطيك أربعة آلاف بعي من إبل الترك وألف برذون تقوي بها جندك وطلق سبيلي.
فاستشار نصر أصحابه، فاشارو وابإطلاقه، فسأله عن عمره، قال: لا أدري.
قال: كم غزوت؟ قا: اثنيتن وسبعين غزوة.
قال: أشهدت يوم العطش؟ قال: نعم.
قال: لو أعطيتني ما طلعت عليه الشمس ما أفلت من يدي بعد ما ذكرت من شماهك.
وقال لعاصم بن عمير السعدي: قم إلى سلبه فخذه .
فقال: من أسرنيظ قال نصر، وهو يضحك: أسرك يزيد بن قران الحنظلي، وأشار إليه: قال: هذا لا يستطيع أن يغسل استه أو لايستطيع أن يتم له بوله فكيف يأسنري؟ أخبرني من أسرني؟ قال: أسرك عاصم بن عمير.
قال: لست أجد ألم القتل إذا كان أسرني فارس من فرسان العرب.
فقتله وصلبه على شاطئ النهر.
وعاصم بن عمير هو الهزارمرد، قتل بنهاوند أيام قحطبة.
فلما قتل كورصول أحرقت الترك أبنيته وقطعوا آذانهم وقصوا شعورهم وأذناب خيلهم.
فلما أراد نصر الرجوع أحرقه لئلا يحملوا عظامه، فكان ذلك أشد عليهم من قتله، وارتفع إلى فرغانة فسبى بها ألف رأس.
وكتب يوسف بن عمر إلى نصر: سر إلى هذا الغادر دينه في الشاش، يعني الحارث بن سريج، فإن أظفرك الله به وبأهل الشاش فخرج بلادهم واسب ذراريهم، وإياك وورطة المسلمين.
فقرأ الكتاب على الناس واستشارهم، فقال يحي بن الحضين: انظر أمن لأمير المؤمنين أو من الأمير؟ فقال نصر: يا يحى تكلمت بكلمة أيام عاصم بلغت الخيلفة فحظيت بها وبلغت الدرجة الرفيعة، فقلت أقول مثلها، سر يا يحيى فقد وليتك مقدمتي.
فلام الناس يحيى فسارإلى الشاش، فأتاهم الحارث فنصب عليهم عرادتين، وأغار الأخرم، وهو فارس الترك على المسلمين فقتلوه وأقوا رأسه إلى الترك، فصاحوا وانهزموا.
وسار نصر إلى الشاش، فلتقاه ملكها بالصلح والهدية والرهن، واشترط عليه نصر إخراج الحارث بن سريج عن بلده، فأخرجه إلى فاراب، واستعمل على الشاش نيزك بن صالح مولى عمرو بن العاص، ثم سار حتى نزل قبا من أرض فرغانة، وكانوا أحسوا بمجيئة فأحرقوا الحشيش وقطعوا الميرة، فوجه نصر إلى ولي عهد صاحب فرغانة فحاصره في حصن، وغفلوا عنه فخرج وغنم دواب المسلمين، فوجه إليهم نصر بجالا من تميم ومعهم محمد بن المثنى، وكان المسلمون ودوابهم كمنوا لهم، فخرجوا واستاقوا بعضها، وخرج عليهم المسلمون فهزموهم وقتلوا الدهقان وأسروا منهم وأسروا ابن الدهقان فقتله نصر، وأرسل نصر سليمان بن صول بكتاب الصلح إلى صاحب فرغانة، فأمر به فأدخا الخزائن ليراها ثم رجع إليه، فقال: كيف رأيت الطريق فيما بيننا وبينكم.؟ قال: سهلا كثر الماء والمرعى، فكره ذلك وقال: كيف رأيت الطريق فيما بيننا وبينكم؟ قال: سهلا كثير الماء والمرعى، فكره ذلك وقال: ما علمك؟ فقال سليمان: قد غزوت غرشستان وغور والختل وطبرستان فكيف لا أعلم؟ قال: فكيف رأيت ما أعددنا؟ قال: عدة حسنة، ولكن أما علمت أن المحصور لا يسلم من خصال، لا يأمن أقرب الناس إليه وأوثقهم في نفسه أن يثبت به يطلب مرتبته ويتقرب بذلك أو يفنى ما قد جمع فيسلم برمته أو يصيبه داء فيموت.
فكره ما قال له وأمره فأحضر كتاب الصلح، فأجاب إليه وسير أمه معه، وكانت صاحبة أمره، فقدمت على نصر، فأذن لها وجعل يكلمها، وكان مما قالت له كل مالك لا يكون عنده ستة أشياء فليس بملك، وزير يبث إليه ما في نفسه ويشاوره ويثق بنصيحته، وطباخ إذا لم يشته الطعام اتخذ له ما يشتهي، وزوجة إذا دخل عليها مغتما فنظر إلى وجهها زال غمه، وحصن إذا فزغ أتاه فأنجاه، تعني البرذون، وسيف إذا قاتل لا يخشى خيانته، وذخيرة إذا حملها عاش بها أين كان من الأرض.
ثم دخل تميم بن نصر في جماعة فقالت: من هذا؟ قالوا: هذا فتى خراسان تميم بن نصر.
قالت: ما له نبل الكبير ولا حلاوة الصغير؛ ثم دخل الحجاج بن قتيبة فقالت: من هذا؟ فقالوا: الحجاج بن قتيبة، فحيته وسألت عنه وقالت: يا معشر العرب ما لكم وفاء ولا يصلح بعضكم بعضا، قتيبة الذي ذلل لكم ما أرى وهذا ابنه تقعده دونك فحقه أن تجلسه أنت هذا المجلس وتجلس أنت مجلسه.
ذكر غزو مروان بن محمد بن مروان وفي سنة إحدى ووعشرين غزا مروان بن محمد من أرمينة وهو اليها، فأتى قلعة بين السرير فقتل وسبى، ثم أتى قلعة ثانية فقتل وسبى ودخل غوميك وهو حصن فيه بيت الملك وسريره، فهرب الملك منه حتى أتى حصنا يقال له خيزج فيه السرير الذهب، فسار إليه مروان ونازله صيفية وشتويته، فصالح الملك على ألف رأس كل سنة ومائة ألف مدي، وسار مروانفدخل أرض ارزو بطران، فصالحه ملكها، ثم سار في أرض تومان فصالحه، وسار حتى أتى خمزين فأخرب بلاده وحصر حصنا له شهرا فصالحه، طبرسران وفيلان، وكل هذه الولايات على شاطئ البحر من أرمينية إلى طبرستان.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا مسلمة بن هشام الروم فافتتح بها مطامير.
وحج بالناس هذه السنة محمد بن هشام بن إسماعيل المخزومي، وهو كان عامل المدينة ومكة والطائف.
وعلى العراق يوسف بن عمر، وعلى خراسان نصر بن سيار، وعلى أرمينية وأذربيجان مروان بن محمد، وعلى قضاء البصرة عامر بن عبيدة، وعلى قضاء الكوفة ابن شبرمة.
وفيها فرغ الوليد بن بكير عامل الموصل من حفر النهر الذي أدخله البلد، وكان مبلغ النفقة عليه ثمانية آلاف ألف درهم، وجعل عليه ثمانية أحجار تطحن، ووقف هشام هذه الأرحاء على عمل النهر.
وفيها مات سلمة بن سهيل، وقيل سنة اثنتين وعشرين.
وفيها مات عامر بن عبيد الله بن الزبير، وقيل سنة اثنتين وعشرين، وقيل سنة أربع وعشرين بالشام.
وفيها مات محمد بن يحيى بن حبان وهو ابن أربع وسبعين سنة بالمدينة، حبان بفتح الحاء، وبالباء الموحدة.
وقتل يعقوب بن عبد الله ابن الأشج سهيدا بأرض الروم.
ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين ومائة ذكر مقتل زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب في هذه السنة قتل زيد بن علي بن الحسن، قد ذكر سبب مقامه بالكوفة وبيعته بها .
فلما أمر أصحابه بالاستعداد للخروج وأخذ من كان يريد الوفاء له بالبيعة يتجهز انطلق سليمان بن سراقة البارقي إلى يوسف بن عمر فأخربه، فبعث يوسف في طلب زيد، فلم يوجد، وخاف زيد أن يؤخذ فتيعجل قبل الأجل الذي جعله بينه وبين أهل الكوفة، وعلى الكوفة يومئذ الحكم بن الصلت، وعلى شرطته عمرو بن عبد الرحمن من القارة ومعه عبيد الله بن العاباس الكندي في ناس من أهل الشام، ويوسف بن عمر بالحيرة، قال: فلما رأى أصحاب زيد بن علي من يوسف بن عمر أنه قد بلغه أمره وأنه يبحث عن أمره اجتمع إليه حماعة من رؤوسهم وقالوا: رحمك الله، ما قولك في أبي بكر وعمر؟ قال زيد: رحمها الله وغفر لهما، ما سمعت أحدا من أهل بيتي يقول فيهما إلا خيرا، وإن أشد ما أقول فيما ذكرتم أنا كنا أحق بسلطان ما ذكرتم من رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، من الناس أجمعين، فدفعونا عنه ولم يبلغ ذلك عندنا بهم كفرا، وقد ولوا فعدلوا في الناس وعملوا بالكتاب والسنة.
قالوا: فلم يظلمك هؤلاء ظالمون لي ولكم ولأنفسهم، وإنما ندعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه، صلى الله عليه وسلم ، وإلى السنن أن تحيا وإلى البدع أن تطفأ، فإن اجبتمونا سعدتم، وإن أبيتم فلست عليكم بوكيل.
ففارقوه ونكثوا بيعته وقالوا: سبق الإمام، يعنون محمدا الباقر، وكان قد مات، وقالوزا: جعفر ابنه إمامنا اليوم بعد أبيه، فسماهم زيد الرافضة، وهم يزعمون أن المغيرة سماهم الرافضة حيث فارقوه.
وكانت طائفة أتت جعفر بن محمد الصادق قبل خروج زيد، فأخبره ببيعة زيد، فقال: بايعوه فهو والله أفضلنا وسدنا، فعادوا وكتموا ذلك.
وكان زيد واعد أصحابه أول ليلة من صفر، وبلغ ذلك يوسف بن عمر، فبعث إلى الحكم يأمره أن يجمع أهل الكوفة في المسجد الأعظم يحصرهم فيه، فجمعهم فيه، وطلبوا زيدا في دار معاوية بن إسحاق بن زيد بن حارثة الأنصاري، فخرج منها ليلا، ورفعوا الهرادي فيها النيران ونادوا: يا منصور أمت أمت، حتى طلع الفجر، فلما أصبحوا بعث زيد القاسم التبعي ثم الحضرمي وآخر من أصحابه يناديان بشعارهم، فملا كانا بصحراء عبد القيس لقيهما جعفر ابن العباس الكندي فحملا عليه وعلى أصحابه، فقتل الذي كان مع القاسم التبعي وارتث القاسم وأتي به الحكم، فضرب عنقه.
فكانا أول من قتل من أصحاب زيد.
وأغلق الحكم دروب السوق وأبواب المسجد على الناس .
وبعث الحكم إلى يوسف بالحيرة فأخبره الخبر، فأرسل جعفر بن العباس ليأتيه بالخبر، فسار في خمسين فارسا حتى بلغ جبانة سالم فسال ثم رجع إلى يوسف فأخبره، فسار يوسف إلى تل قريب من الحيرة فنزل عليه ومع أشراف الناس، فبعث الريان بن سلمة الأراني في القين ومعه ثلاثمائة من القيقانية رجالة معهم النشاب.
وأصبح زيد فكان جميع من وافاه تلك الليلة مائتي رجل وثمانية عشر رجلا، فقال زيد: سبحان الله أين الناس؟ فقيل: غنهم في المسجد الأعظم محصورون.
فقال: والله ما هذا بعذر لمن بايعنا وسمع نصر بن خزيمة العبسي النداء فأقبل إليه، فلقي عمرو بن عبد الرحمن صاحب شرطة الحكم في خيله من جهينة في الطريق، فحمل عليه نصر وأصحابه فقتل عمرو وانهزم من كان معه، وأقبل على جبانة سالم حتى انتهى زيد إلى دار أنس بن عمرو الأزدي، وكان في من بايعه وهو في الدار، فنودي فلم يجبهم، وناداه زيد فلم يخرج إليه، فقال زيد: ما أخلفكم؟ قد فعلتموها، والله حسيبكم، ثم انتنهى زيد إلى الكناسة فحمل على من بها من أهل الشام فهزمهم، ثم سار زيد يوسف ينظر إليه في مائتي رجل، فو قصده لقتله، والريان يتبع أثر زيد بن علي بالكوفة في أهل الشام، فأخذ زيد على مصلى خالد حتى دخل الكوفة، وسار بعض أصحابه نحو جبانة مخنف بن سليم فلقوا أهل الشام فقاتلوهم، فأسر أهل الشام منهم رجلا، فأمر به يوسف بن عمر فقتل.
فلما رأى زيد خذلان الناس إياه قال: يا نصر بن خزيمة أنا أخاف أن يكونوا قد فعلوها حسينية.
قال: أما أنا والله لأقاتلن معك حتى أموت، وإن الناس في المسجد فامض بنا نحوهم.
فلقيهم عبيد الله بن العباس الكندي عند ار عمر بن سعد، فاقتتلوا، فانهزم عبيد الله وأصحابه، وجاء زيد حتى انتهى إلى باب المسجد، فجعل أصحابه يدخلون راياتهم من فوق الأبواب ويقولون: يا أهل المسجد اخرجوا من الذل إلى العز، اخرجوا إلى الدين والدنيا فإنكم لستم في دين ولا دنيا.
فرماهم أهل الشام بالحجارة من فوق المسجد وانصرف الريان عند المساء إلى الحيرة، وانصرف زيد في من معه، وخرج إليه ناس من أهل الكوفة فنزل دار الرزق، فاتاه الريان بن سلمة فقالتله عند دار الرزق وجرح أهل الشام ومعهم ناس كثير، ورجع أهل الشام مساء يوم الأربعاء أسوأ شيء ظنا.
فلما كان الغد أرسل يوزسف بن عمر العباس بن سعيد المظزني في أهل الشام فانتهى إى زيد في دار الرزق، فلقيه زيد وعلى مجنبته نصر بن خزيمة ومعاوية بن إسحاق بن زيد بن ثابت فاقتتلوا قتالا شديدا، وحمل نابل بن فروة العبسي من اهل الششام على نصر بن خزيمة فضربه بالسيف فقطع فخذه، وضربه نصر فقتله، ولم يلبث نصر أن مات واشتد قتالهم، فانهزم أصحاب العباس وقتل منهم نحو من سبعين رجلا.
فلما كان العشاء عباهم يوسف بن عمر ثم سرحهم، فالتقوا هم وأصحاب زيد، فحمل عليهم زيد فياصحابه فكشفهم وتبعهم حتى أخرجهم إلى السبخة، ثم حمل عليهم بالسبخة حتى أخرجهم إلى بني سليم، وجعلت خيلهم لا تثبت لخيله، فبعث العاب إلى يوزسف يعلمه ذلك وقال له: ابعث إلي الناشبية، فبعثهم إليه، فجعلوا يرمون أصحاب زيد، فقاتل معاوية ابن إسحاق الأنصاري بين يدي زيد قتالا شديدا، فقتل وثبت زيد ابن علي ومن معه إلى الليل، فرمي زيد بسهم فأصاب جانب جبهته اليسرى فثبت في دماغه، ورجع أصحابه ولا يظن أهل الشام أنهم رحعوا إلا للمساء والليل، ونزل زيد في دار من دور أرحب، وأحضر أصحابه طبيبا، فانتزع النصل، فضج زيد، فلما نزع النصل مات زيد، فقال أصحابه: اين ندفنه؟ قال بعضهم: نطرحه في الماء.
وقال بعضهم: بل نحتز رأسه ونلقيه في القتلى.
فقال ابنه يحيى: والله لا تأكل لحم أبي الكلاب.
وقال بعضهم: ندفنه في الخحفرة التي يؤخذ منها الطين ونجعل عليه الماءن ففعلوا، فلما دفنوه أجروا عليه الماء، وقيل: دفن بنهر يعقوب، سكر أصحابه الماء ودفنوه وأجروا الماء وكان معهم مولى لزيد سندي، وقيل رآهم فسار فدل عليه، وتفرق الناس عنه، وسار ابنه يحيى نحو كربلاء فنزل بنينوى على سابق مولى بشر بن عبد الملك بن بشر.
ثم إن يوسف بن عمر تتبع الجرحى في الدور، فدله السندي مولى زيد يوم الجمعه على زيد، فاستخرجه من قبره وقطع رأسه وسير إلى يوسف ابن عمر وهو بالحيرة، وسيره الحكم بن الصلت، فأمر بحراستهم، وبعث الرأس إلى هشام وولي الوليد فأمر بانزاله وإحراقه.
وقيل: كان خراش بن خشب بن يزيد الشيباني على شرطة زيد، وهو الذي نبش زيدا وصلبه؛ فقال السيد الحوي: بت ليلا مسهدا ... ساهر العين مقصدا ولقد قلت قولة ... وأطلت التبلدا لعن الله حوشبا ... وخراشا ومزيدا وزيدا فإنه ... كان أعتى وأعتدا ألف ألف وألف ألف ... ف من اللعن سرمدا إنهم حاربوا الإل ... ه وآذوا محمدا شركوا في دم الحس ... ين وزيد تعندا ثم عالوه فوق جذ ... ع صريعا مجردا يا خراش بن حوشب ... أنت أشقى الورى غدا وقيل في أمر يحيى بن زيد غير ما تقدم، وذلك أن أباه زيدا لما قتل قال له رجل من بني أسد: إن أهل خراسان لكم شيعة، والرأي أن تخرج إليها.
قال: وكيف لي بذلك؟ قال: تتوارى حتى يسكن عنك الطلب ثم تخرج.
فواراه عنده ليلة، ثم خاف فأتى به عبد الملك بن بشر بن مروان فقال له: إن قرابة زيد بك قريبة زحقه عليك واجب.
قال: أجل ولقد كان العفوعنه أقرب للتقوى.
قال فقد قتل وهذا ابنه غلام حدث لاذنب له، فإن علم يوسف به قتله، أفتجيره؟ قال: نعم، فأتاه به فأقام عنده، فملا سكن الطلب سار في نفر من الزيدية إلى خراسان.
فغضب يوسف بن عمر بعد قتل زيد فقال: يا أهل العراق، إن يحيى بن زيد ينتقل في حجال نسائكم كما كان يفعل أبوه، والله لو بدا لي لعرقت خصييه كما عرقت خصيي أبيه وتهددهم وذمهم وترك.
ذكر قتل البطال في هذه اسنة قتل البطال، واسمه عبد الله أبو الحسين الأنطاكي، في جماعة من المسلمين ببلاد الروم، وقيل: سنة ثلاث وعشرين ومائة، وكان كثير الغزاة إلى الروم والإغارة على بلادهم، وله عندهم ذكر عظيم وخوف شديد.
حكي أنه دخل بلادهم في بعض غزاته هو وأصحابه، فدخل قرية لهم ليلا وامرأة تقول لصغير لها يبكي: تسكت وإلا سلمتك إلى البطال ثم رفعته بيدها وقالت: خذه يا بطال فتناوله من يدها.
وسيره عبد الملك مع ابنه مسلمة إلى بلاد الروم وأمره على رؤساء أهل الجزيرة والشام، وأمر ابنه أن يجعله على مقدمته وطلائعه، وقلا:إنه ثقة شجاع مقدام، فجعله مسلمة على عشرة آلاف فارس، فكان بينه وبين الروم، وكان العلافة والسابلة يسيرون آمينين، وسار مرة مع عسكر للمسلمين، فلما صار بأطراف الروم سار وحده فدخل بلادهم، فرأى مبقله فنزل فأكل من ذلك البقل، فجاءت جوفه وكثر إسهاله، فخاف أن يضعف عن الركوب فركب وصار تجيء جوفة في سرجه ولا يجسر ينزل لئلا يضعف عن الركوب، فاستولى عليه الضعف، فاعتنق رقية فرسه وسار عليه ولا يعلم أين هو، ففتح عينه فإذا هو في دير فيه نساء، فاجتمعن عليه وانزلته إحداهن عن فرسهوعسلته وسقته دواء فانقطع عنه ما به، وأقام في الدير ثلاثة أيام، ثم إن بطريقا حضر الدير فخطب تلك المرأة وبلغه خبر البطال وتبعه فقتله وانهزم أصحاب البطريق وعاد إلى الدير وأقى الرأس إلى النساء وأخذهن وساقهن إلى العسكر، فنقل أمير العسكر تلك المرأة، فهي أم أولاد البطال.
ذكرة عدة حوادث قيل: وفي هذه السنة قتل كلثوم بن عياض القشيري الذي كان هشام بعثه في أهل الشام إلى أفريقية حيث وقعت الفتنة بالبربر.
وفيها ولد الفضل بن صالح ومحمد بن إبراهيم بن محمد بن علي.
وفيها وجه يوسف بن عمر ابن شبرمة على سجستان فاتقضى محمد بن عبيد الرحمن بن أبي ليلى.
وحج بالناس هذه السنة محمد بن هشام المخزومي، وكان عمال الأمصار من تقدم ذكرهم، قيل: وكان على الموصل أبو قحافة ابن أخي الوليد بن تليد العبسي.
وفيها مات إياس بن معاوية بن قرة قاضي البصرة، وهو الموصوف بالذكاء .
وزيد بن الحارث اليامي.
ومحمد بن المنكدر بن عبد الله أبو بكر التميم تيم قريش، وقيل: مات سنة ثلاثين، وقيل: إحدى وثلاثين، وكتبه أبو بكر.
ويزيد بن عبد الله بن قسط، ويعقوب بن عبد الله بن الأشج.
ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين ومائة ذكر صلح نصر بن سيار مع الصغد.
وسبب ذلك أن خاقان لما قتل في ولاية أسد تفرقت الترك في غارة بعضها على بعض، فطمع أهل الصغد في الرجعة إليها، وانحاز قوم منهم إلى الشاش، فلما ولي نصر بن سيار أرسل إليهم يدعوهم إلى الرجوع إلى بلادهم وأعطاهم ما أرادوا، كانوا ينالون شروطا أنكرها أمراء خراسان، منها: أن لا يعاقب من كان مسلما فارتد عن الإسلام، ولا يعدى عليهم في دين لأحد منن الناس، ولا يؤخذ أسراء المسلمين من ايديهم إلا بقضية قاض وشهادة عدول.
فعاب الناس ذلك على نصر بن سيار وقالوا له فيه، فقال: لو عاينتم شوكتهم في المسلمين مثل ما عاينت ما أنكرتم ذلك.
وأرسل رسولا إلى هشام بن عبيد الملمك في ذلك، فأجابه إليه.
ذكر وفاة عقبة بن الحجاج ودخول بلج الأندلس في هذه السنة توفي عقبة بن الحجاج السلولي أمي رالأندلس، فقيل: بل ثار به أهل الأندلس فخلعوه وولوا بعده عبد الملك بن قطن، وهي ولايته الثانية، وكانت ولايته في صفر من هذه السنة، وكانت البربر قد فعلت بإفريقية ما ذكرناه سنة سبع عشرة ومائة، وقد حصروا بلج بن بشر العبسي حتى ضاق عليه وعلى من معه الأمر واشتد الحصر، وهم صابرون إلى هذه السنة، فأرسل إلى عبد الملك بن قطن يطلب منه أن يرسل إليه مراكب يجوز فيها هو ومن معه إلى الأندلس، وذكر ما أنزل عليه من الشدة وأنهم أكلوا دوابهم.
فامتنه عبد الملك من إدخالهم الأندلس ووعدهم بإرسال المدد إليهم، فلم يفعل.
فاتفق أن البربر قويت بالأندلس، فاظطر عبد الملك إلى إدخال بلج ومن معه، وقيل: إن عبد الملك استشار أصحابه في جواز بلج فخوفوه من ذلك، فقال: أخاف أمير المؤمنين أن يقول: أهلكت جندي، لإأجازهم وشرط عليهم أن يقيموا سنة ويرجعوا إلى إفريقية، فأجابوه إلى ذلك، وأخذ وهائتنهم وأجازهم.
فلما وصوا إليه رأى هو والمسلمون ما بهم من سوء الحال والفقر والعري لشدة الحصار عليهم، فكسوهم وأحسنوا إليهم، وقصدوا جمعا من البربر بشدونة فقاتلوهم فظفروا بالبربر فأهلكوهم وغنموا مالهم ودوابهم وسلاحهم، فصلت أحوال أصحاب بلج وصار لهم دواب يركبونها.
ورجع عبد الملك بن قطن إلى قرطبة وقال لبلج ومن معه ليخرجوا من الأندلس، فأجابوه إلى ذلك، فطلبوا منه مراكي يسيرون فيها من غير الجزيرة الخضراء لئلا يلقوا البرابر الذين حصروهم.
فامتنع عبد الملك وقال: ليس لي مراكب إلا في الجزيرة.
فقالوا: إننا لا نرجع نتعرض إلى البربر ولا نقصد الجهة التي هم فيها لأننا نخاف أن يقتلونا في بلادهم.
فألح عليهم في العود، فلما رأوا ذلك ثاروا به وقاتلوه، فظفروا به وأخرجوه من القصر، وذلك أوائل ذي القعدة من هذه السنة.

والبداء تعده الشيعة الإمامية من أصولها التي لا بد من الإيمان والإقرار بها.
ذكر محمد بن يعقوب الكليني في كتابه أصول الكافي بابا كاملا في البداء وسماه باب البداء وأتى فيه بروايات كثيرة نذكر بعضها: عن زرارة بن أعين: ما عبد الله بشيء مثل البداء .
أصول الكافي / ، وانظر التوحيد لابن بابويه ص .
وفي رواية ابن أبي عمير عن هشام ابن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام: ما عظم الله عز وجل بمثل البداء .
أصول الكافي / ، التوحيد لابن بابويه ص .
وقالوا: ولو علم الناس ما في القول بالبداء من الأجر ما فتروا من الكلام فيه .
أصول الكافي / ، التوحيد لابن بابويه ص ، وبحار الأنوار / .
ورووا: وما بعث الله نبيا قط إلا بتحريم الخمر وأن يقر لله بالبداء .
أصول الكافي / ، التوحيد لابن بابويه ص ، بحار الأنوار / .
والشيعة ذهبوا إلى أن البداء متحقق في الله عز وجل كما تدل عليه النصوص الآتية من مراجعهم الأساسية: / فعن مرازم بن حكيم قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول ما تنبأ نبي قط حتى يقر لله بخمس: بالبداء والمشيئة والسجود والعبودية والطاعة .
وعن الريان بن الصلت قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول:ما بعث الله نبيا إلا بتحريم الخمر وأن يقر لله بالبداء .
أصول الكافي للكليني في كتاب التوحيد / ونقل الكليني أيضا: بدا لله في أبي محمد بعد أبي جعفر ما لم يعرف له، كما بدا له في موسى بعد مضي إسماعيل ما كشف به عن حاله وهو كما حدثتك نفسك وإن كره المبطلون.
وأبو محمد ابني الخلف من بعدي وعنده علم ما يحتاج إليه ومعه آلة الإمامة .
أصول الكافي ص .
وقد كذبوا على الله في ذلك وعلى أئمتهم يظنون في الله غير الحق ظن الجاهلية يدعون أن الله كان يريد الإمامة لأبي جعفر ثم لما مات قبل أن يصبح إماما حينئذ بدا لله العلي القدير أن يكون الإمام أبو محمد ففعل، وذلك كما أنه قد كان يريد الله أن يجعل إسماعيل إماما ثم والعياذ بالله بدا لله الرأي الجديد فغير رأيه السابق فجعل موسى الكاظم إماما للناس، وهكذا يفترون على الله الكذب سبحانه إتباعا لأهوائهم فلهم الويل لما يصفون.
ونسوا قاتلهم الله أنه ينتج من أكاذيبهم هذه نسبة الجهل إلى الله العليم الخبير الحكيم الجليل، وهو كفر بواح.
ونقل الكليني:عن أبي حمزة الثمالي قال:سمعت أبا جعفر عليه يقول: يا ثابت إن الله تبارك وتعالى وقت هذا الأمر في السبعين فلما أن قتل الحسين صلوات الله عليه اشتد غضب الله على أهل الأرض فأخره إلى أربعين ومائة فحدثناكم فأذعتم الحديث فكشفتم قناع الستر ولم يجعل الله له بعد ذلك وقتا عندنا يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب قال أبو حمزة: فحدثت بذلك أبا عبد الله عليه السلام فقال: قد كان ذلك أصول الكافي ص .
/ والمراد بهذا الأمر في كلامه هو ظهور المهدي.
ثم إن أقوالهم وادعاءاتهم هذه كلها ظاهرة البطلان فإنه يلزم من عقيدة البداء نعوذ بالله أن الله تعالى شأنه كان يجهل هذه الأشياء التي جاءت مؤخرا ثم لما حدثت وعلم بها الله غير سبحانه رأيه القديم وأنشأ رأيا جديدا حسب الظروف والأحوال الجديدة ونسبة الجهل إلى الله تعالى كفر صحيح كما مقرر في محلة.
وكذلك آمن بعقيدة البداء علماء الشيعة المعاصرون، وقد ضمنوها كتب العقيدة عندهم.
انظر محمد رضا المظفر:عقائد الإمامية ص ، الزنجاني:عقائد الإمامية الإثنى عشرية / .
وألف شيوخهم في شأنها مؤلفات مستقلة بلغت مصنفا.
انظر الذريعة إلى تصانيف الشيعة / .
غرض الشيعة من اختلاق عقيدة البداء: إن من عقيدة الشيعة أن أئمتهم يعلمون الغيب، ويعلمون ما كان وما سيكون، وأنهم لا يخفى عليهم شيء فإذا أخبر أئمتهم بأمر مستقبل وجاء الأمر على خلاف ما قالوا، فإما أن يكذبوا بالأمر وهذا محال لوقوعه بين الناس، وإما أن يكذبوا أئمتهم وينسبوا الخطأ إليهم، وهذا ينسف عقيدتهم التي أصلوها فيهم من علمهم للغيب.
فكان أن أحدثوا عقيدة البداء.
فإذا وقع الأمر على خلاف ما قاله الإمام قالوا:بد لله كذا، أي أن الله قد غير أمره.
ولكن الشيعة الإمامية وقعت في شر أعمالها، فهي أرادت أن تنزه إمامها عن الخلف في الوعد وعن الكذب في الحديث، فاتهمت ربها من حيث تشعر أو لا تشعر بالجهل فقد جاء في البحار عن أبي حمزة الثمالي قال: قال أبو جعفر وأبو عبد الله عليهما السلام: يا أبا حمزة إن حدثناك عن بأمر أنه يجيء من هاهنا فجاء من هاهنا، فإن الله يصنع ما يشاء، وإن حدثناك اليوم بحديث وحدثناك غدا بخلافه فإن الله يمحو ما يشاء ويثبت .
بحار الأنوار / ، وتفسير العياشي / / ولقد كان بعض شيوخ الشيعة الإمامية يمنون شيعتهم بأن الأمر سيعود إليهم والغلبة ستكون لهم ولدولتهم بعد سبعين سنة، ولما انقضت تلك المدة ولما يتحقق من ذلك شيء، لجاءوا إلى البداء وقالوا قد بدا لله سبحانه انظر تفسير العياشي / ، والغيبة للطوسي ص .
ولما رأت الشيعة الإمامية ممثلة في مشايخها أن هذه العقيدة قد تجلب الشناعة على مذهبهم، نسجوا روايات أخرى تحدث أن البداء قد منع الأئمة من التحديث بما سيكون من الأمور المستقبلة.
فهاهم يزعمون أن علي بن الحسين يقول: لولا البداء لحدثتكم بما يكون إلى يوم القيامة .
تفسير العياشي / ، وبحار الأنوار / .
إذا المانع للأئمة من التحديث بأخبار الغيب هو خوفهم من أن يبدوا لله أمرا آخر بخلاف ما حدثوا به وهذا كله مهرب من التحديث بأمر لا يعلمه إلا الله، وهو علم الغيب الذي أخبر الله في مواضع كثيرة من كتابه أن الغيب لا يعلمه إلا هو.
ولفساد عقيدة البداء وكونها جلبت عليهم التشنيع ذهب بعض مشايخ الشيعة إلى إيهام الناس بأن البداء كالنسخ الذي أخبر الله عنه في كتابه أو أنه هو.
فابن بابويه فسر البداء بالنسخ، فقال : أو يأمر بأمر ثم ينهى عن مثله، أو ينهى عن شيء ثم يأمر بمثل ما نهى عنه، وذلك مثل نسخ الشرايع، وتحويل القبلة، وعدة المتوفى عنها زوجها التوحيد ص .
/ وليس الأمر كذلك، فالنسخ ليس هو ظهور أمر جديد لله تعالى، بل الله عالم بالأمر المنسوخ والأمر الناسخ، ولكن الله يأمر بأمر في وقت من الأوقات يناسب الحال وقت ذاك، ثم ينسخه بأمر معلوم عنده أزلا.وأما البداء فهو أن الله يظهر له أمر جديد لم يكن يعلمه في السابق، وبين النسخ والبداء من الفرق كما بين السماء والأرض.
وقد نقض علماء أهل السنة الشيعة لعدم التفريق بين النسخ والبداء وقاموا بالرد على أوهام الرافضة واليهود في عدم التفريق بينهما.
انظر: الناسخ والمنسوخ لأبي جعفر النحاس ص ، المعتمد في أصول الفقه لأبي الحسين البصري / ، الإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه لمكي القيسي ص ، الإحكام في أصول الأحكام لابن حزم / ، الآمدي:الإحكام في أصول الأحكام / ، دراسات الأحكام والنسخ في القرآن:محمد حمزة ص .
وقد حاول بعض علماء الشيعة في الاعتذار عن ضلال أئمتهم القائلين بالبداء.
وأخذوا يتأولون هذا المعتقد، ومن هؤلاء شيخ الطائفة الطوسي الذي قال: قوله:بدا لله فيه معناه بدا من الله فيه، وهكذا القول في جميع ما يروي من أنه بدا لله في إسماعيل معناه أنه بدا من الله، فإن الناس كانوا يظنون في إسماعيل بن جعفر أنه الإمام بعد أبيه، فلما مات علموا بطلان ذلك .
الغيبة للطوسي ص ، وأحد مراجع الشيعة المعاصرين وهو محمد حسين آل كاشف الغطا فقال: البداء وإن كان في جوهر معناه هو ظهور الشيء بعد خفائه، ولكن ليس المراد به هنا ظهور الشيء لله جل شأنه وأي ذي حريجة ومسكة يقول بهذه المضلة، بل المراد ظهور الشيء من الله لمن يشاء من خلقه بعد إخفائه عنهم، وقولنا: بدا لله أي بدا حكم الله أو شأن الله .
الدين والإسلام ص / ولكن المطلع على رواياتهم لا يرى أنها تتفق مع هذا التأويل، إذ تدل على نسبة البداء إلى الله لا إلى الخلق، ولذلك اعتذر أئمتهم عن الإخبار بالمغيبات خشية البداء..ونسبوا إلى نبي الله لوط أنه كان يستحث الملائكة لإنزال العقوبة بقومه خشية أن يبدو لله، ويقول: تأخذونهم الساعة فإني أخاف أن يبدو لربي فيهم.
فقالوا:يا لوط إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب .
فروع الكافي / .
فهل مثل هذا الكفر الشنيع يقبل التأويل؟ .وأيضا جاء في الكافي: عن أبي هاشم الجعفري قال: كنت عند أبي الحسن عليه السلام بعد مضي ابنه أبو جعفر وإني لأفكر في نفسي أريد أن أقول كأنهما أعني:أبا جعفر وأبا محمد في هذا الوقت كابي الحسن موسى وإسماعيل ابني جعفر بن محمد عليهم السلام، وإن قصتهما كقصتهما، إذ كان أبو محمد المرجي بعد أبي جعفر عليه السلام، فأقبل علي أبو الحسن قبل أن أنطق فقال:نعم يا أبا هاشم بدا لله في أبي محمد بعد أبي جعفر عليه السلام ما لم يكن يعرف له، كما بدا له في موسى بعد مضي إسماعيل ما كشف به عن حاله وهو كما حدثتك نفسك، وإن كره المبطلون .
أصول الكافي / .
عقيدة الطينة وملخص هذه العقيدة كما ذكرها الشيخ القفاري: أن الشيعي خلق من طينة خاصة والسني خلق من طينة أخرى، وجرى المزج بين الطينتين بوجه معين، فما في الشيعي من معاصي وجرائم هو من تأثره بطينة السني، وما في السني من صلاح وأمانة هو بسبب تأثره بطينة الشيعي، فإذا كان يوم القيامة فإن سيئات وموبقات الشيعة توضع على أهل السنة، وحسنات أهل السنة تعطى للشيعة .
أصول مذهب الشيعة الإمامية / .
/ وهذه العقيدة مذكورة في أهم كتب الشيعة، فقد بوب الكليني في كافيه بقوله:باب طينة المؤمن وطينة الكافر.
وأدرج تحته سبعة أحاديث انظر أصول الكافي / .
وعقد المجلسي في بحار الأنوار بابا وعنونه بباب الطينة والميثاق.
وأدرج تحته سبعة وستين حديثا.
بحار الأنوار / .
عن أبي عبد الله أن رسول الله قال: إن الله مثل لي أمتي في الطين وعلمني أسماءهم كما علم آدم الأسماء كلها فمر بي أصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته.
إن ربي وعدني في شيعة علي خصلة.
قيل: يا رسول الله: وما هي؟ قال: المغفرة لمن آمن منهم وأن لا يغادر منهم صغيرة ولا كبيرة ولهم تبدل السيئات حسنات الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ووفاته .
عن أبي جعفر قال: إن الله أخذ ميثاق شيعتنا بالولاية لنا وهم ذر يوم أخذ الميثاق على الذر بالإقرار له بالربوبية ولمحمد صلى الله عليه وآله وسلم بالنبوة وعرض الله على محمد صلى الله عليه وآله وسلم أمته في الطين وهم أظلة.
وخلقهم من الطينة التي خلق منها آدم.
وخلق الله أرواح شيعتنا قبل أبدانهم بألفي عام.
وعرضهم عليه وعرفهم رسول صلى الله عليه وآله وسلم وعرفهم عليا الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نتف وجوامع من الرواية في الولاية .
وعن أبي عبد الله قال: الطينات ثلاث: طينة أنبياء والمؤمن من تلك الطينة إلا أن الأنبياء هم من صفوتها، هم الأصل ولهم فضلهم والمؤمنون الفرع من طيب لازب...طينة الناصب من حمإ مسنون الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب طينة المؤمن والكافر .
/ وعن أبي عبد الله قال: فأمر الله عز وجل كلمته فأمسك القبضة الأولى بيمينه والأخرى بشماله، ففلق الطين فلقتين فذرا من الأرض ذروا ومن السماء ذروا فقال للذي بيمينه: منك الرسل والأوصياء والصديقون والمؤمنون والسعداء ومن أريد كرامته، فوجب لهم ما قال كما قال، وقال للذي بشماله: منك الجبارون والمشركون والكافرون والطواغيت ومن هوانه وشقوته، فوجب لهم ما قال كما قال، ثم إن الطينتين خلطتا جميعا إن الله فالق الحب والنوى الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب طينة المؤمن والكافر .
ولم يوافق على هذه العقيدة بعض عقلاء الشيعة المتقدمين، وأنكروها وقالوا ما وجد في كتب الشيعة من أخبارها، إنما هي أخبار آحاد تخالف الكتاب والسنة والإجماع فيجب ردها.
انظر الأنوار النعمانية / .
ولكن شيخهم نعمة الله الجزائري أبى ذلك وقال بأن النصوص قد استفاضت واشتهرت، ولم يبقى مجال لإنكارها والحكم عليها بأنها أخبار آحاد.
انظر الأنوار النعمانية / .
ومن عقائدهم في الطينة:أكل تراب كربلاء شفاء من كل داء:فعن أبي الحسن قال: كل طين حرام مثل الميتة والدم ولحم الخنزير، إلا طين قبر الحسين فإن فيه شفاء من كل داء ولكن لا يكثر منه، وفيه أمان من كل خوف .
أصول الكافي / .
وجاء في مفاتيح الجنان لا يجوز مطلقا على المشهور بين العلماء أكل شيء من التراب أو الطين إلا تربة الحسين المقدسة استشفاء من دون قصد الالتذاذ بها بقدر الحمصة.
والأحوط أن لا يزيد قدرها على العدسة، ويحسن أن يضع التربة في فمه ثم يشرب جرعة من الماء، ويقول:اللهم اجعله رزقا واسعا، وعلما نافعا، وشفاء من كل داء وسقم .
مفاتيح الجنان .
خرافات شيعية: / ما يورث البرص:عن أبى عبد الله ع قال كان أمير المؤمنين يقول ألا لا يستلقين أحدكم في الحمام فإنه يذيب شحم الكليتين ولا يدلكن رجليه بالخزف فإنه يورث الجذام الكافي / .
وعن أبى عبد الله ع قال الأكل على الشبع يورث البرص الكافي / .
الاغتسال بإناء من فخار مصر يجعلك ديوثا: عن أبى الحسن الرضا قال سمعته يقول وذكر مصر فقال قال النبي ص لا تأكلوا في فخارها ولا تغسلوا رءوسكم بطينها فإنه يذهب بالغيرة ويورث الدياثة .
الكافي / ، .
لزوم الحمام يورث السل: عن أبي الحسن الرضا قال: وإياك أن تدمنه فإن إدمانه يورث السل .
الكافي / .
استعمال السواك في الحمام يورث مرض الأسنان: ويكره السواك في الحمام لأنه يورث وباء الأسنان من لا يحضره الفقيه / .
بول الأئمة وغائطهم سبب دخول الجنة: ليس في بول الأئمة وغائطهم استخباث ولا نتن ولا قذارة بل هما كالمسك الأذفر، بل من شرب بولهم وغائطهم ودمهم يحرم الله عليه النار واستوجب دخول الجنة .
أنوار الولاية لآية الله الآخوند ملا زين العابدين الكلبايكاني ه، ص .
أكل الجزر يسخن الكليتين ويقيم الذكر:حكا الكيني عن أبي عبد الله الكافي / يسخن الكليتين ويقيم الذكر ويعين على الجماع.
أكل البطيخ يورث الفالج:عن الرضا ع قال البطيخ على الريق يورث الفالج نعوذ بالله منه .
الكافي / .
شرب الماء من الليل يورث الماء الأصفر:عن أبي عبد الله قال: وشرب الماء من قيام بالليل يورث الماء الأصفر .
الكافي / .
/ الكلام أثناء الجماع يورث الخرس: عن عبد الله بن سنان قال:قال أبو عبد الله ع اتقوا الكلام عند ملتقى الختانين فإنه يورث الخرس .
الكافي / .
النظر إلى فرج المرأة يورث العمى:وكره النظر إلى فروج النساء وقال يورث العمى، وكره الكلام عند الجماع وقال يورث الخرس .
من لا يحضره الفقيه / .
كلوا السداب لتخرج عقولكم من السرداب:رووا عن أبي الحسن أنه قال: كلوا السداب فإنه يزيد في العقل .
الكافي / .
رمضان اسم من أسماء الله الحسنى: قالوا:إن رمضان اسم من أسماء الله الحسنى الكافي / ، من لا يحضره الفقيه / ، وسائل الشيعة / ، / مستدرك الوسائل / .
آه من أسماء الله:عن أبي عبد الله أنه كان يقول: آه اسم من أسماء الله الحسنى.
فمن قال آه:فقد استغاث بالله .
مستدرك الوسائل / .
أسماء عجيبة للملائكة:يزعم الشيعة وجود ملك من الملائكة اسمه فطرس عصى الله ثم بعد تفاصيل وأكاذيب كثيرة انتهى حاله إلى قبول توبته بعدما ذهب إلى قبر الحسين وتمرغ به.
وهناك ملك آخر اسمه صرصائيل مكتوب على كتفه: تزويج النور من النور أي علي بفاطمة .
وعن زين العابدين قال إن لله ملكا يقال له خرقائيل له ثمانية عشر ألف جناح، ما بين الجناح إلى الجناح خمسمائة عام .
البرهان / .
وهناك ملك آخر اسمه منصور لا يزال يزور قبر الحسين.
الكافي / .
وعن علي بن الحسين الملقب بزين العابدين أنه قال إن لله ملكا يقال له خرقائيل له ثمانية عشر ألف جناح، ما بين الجناح إلى الجناح خمسمائة عام .
البرهان / .
/ وروى الجزائري عن البرسي قوله: أن جبرائيل جاء إلى رسول الله فقال: يا رسول الله إن عليا لما رفع السيف ليضرب به مرحبا، أمر الله سبحانه إسرافيل وميكائيل أن يقبضا عضده في الهواء حتى لا يضرب بكل قوته، ومع هذا قسمه نصفين وكذا ما عليه من الحديد وكذا فرسه ووصل السيف إلى طبقات الأرض، فقال لي الله سبحانه يا جبرائيل بادر إلى تحت الأرض، وامنع سيف علي عن الوصول إلى ثور الأرض حتى لا تقلب الأرض، فمضيت فأمسكته، فكان على جناحي أثقل من مدائن قوم لوط، وهي سبع مدائن، قلعتها من الأرض السابعة، ورفعتها فوق ريشة واحدة من جناحي إلى قرب السماء، وبقيت منتظرا الأمر إلى وقت السحر حتى أمرني الله بقلبها، فما وجدت لها ثقلا كثقل سيف علي...وفي ذلك اليوم أيضا لما فتح الحصن وأسروا نسائهم كانت فيهم صفية بنت ملك الحصن فأتت النبي وفي وجهها أثر شجة، فسألها النبي عنها، فقالت أن عليا لما أتى الحصن وتعسر عليه أخذه، أتى إلى برج من بروجه، فنهزه فاهتز الحصن كله وكل من كان فوق مرتفع سقط منه، وأنا كنت جالسة فوق سريري فهويت من عليه فأصابني السرير، فقال لها النبي يا صفية إن عليا لما غضب وهز الحصن غضب الله لغضب علي فزلزل السماوات كلها حتى خافت الملائكة ووقعوا على وجوههم، وكفى به شجاعة ربانية، وأما باب خيبر فقد كان أربعون رجلا يتعاونون على سده وقت الليل ولما دخل علي الحصن طار ترسه من يده من كثرة الضرب، فقلع الباب وكان في يده بمنزلة الترس يتقاتل فهو في يده حتى فتح الله عليه .
الأنوار النعمانية:نعمة الله الجزائري .
/ فساء وضراط الأئمة كريح المسك: قال أبو جعفر: للإمام عشر علامات: يولد مطهرا مختونا وإذا وقع على الأرض وقع على راحته رافعا صوته بالشهادتين ولا يجنب، وتنام عينه ولا ينام قلبه، ولا يتثاءب ولا يتمطى ويرى من خلفه كما يرى من أمامه، ونجوه فساؤه وضراطه وغائطه كريح المسك الكافي / كتاب الحجة باب مواليد الأئمة .
يجوز النظر فرج المرآة: أجازوا النظر إلى فرج الخنثى للتأكد أيهما أسبق من أجل الميراث.
فقالوا: ينظر إلى المرآة فيرى شبحا .
يعني يرون شبح الفرج وليس الفرج نفسه .
الكافي / ، وسائل الشيعة / ، بحار الأنوار / .
خرافات أخرى: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المحقق:أو نهى أمير المؤمنين عن أكل لحم الفحل وقت اغتلامه .
فصار من شروط ذبح الفحل وأكله أن لا يكون متورطا في الشهوة مع أنثاه.
الكافي / .
وروى ابن بابويه القمي عن أبي عبد الله أنه قال: أربعة لا يشبعن من أربعة، الأرض من المطر، والعين من النظر، والأنثى من الذكر كتاب الخصال / .
وروى ابن بابويه أيضا عن أبي عبد الله أنه رأى رجلا وعليه نعل سوداء، فقال: مالك ولبس نعل سوداء؟ أما علمت أن فيها ثلاث خصال؟ قلت:وما هي جعلت فداك؟ قال:تضعف البصر وترخي الذكر، وتورث الهم، وهي مع ذلك لباس الجبارين، عليك بلبس نعل صفراء، فيها ثلاث خصال، قال:قلت:وما هي؟ قال:تحد البصر وتشد الذكر وتنفي الهم .
كتاب الخصال لابن بابويه القمي، باب الثلاثة / .
الطائر الخارج من المنخر:عن أبي عبد الله قال من عطس ثم وضع يده على قصبة أنفه ثم قال: الحمد لله رب العالمين الحمد لله حمدا كثيرا كما هو أهله وصلى الله على محمد النبي الأمي وآله وسلم: خرج من منخره الأيسر طائر أصغر من الجراد وأكبر من الذباب حتى يسير تحت العرش يستغفر الله له إلى يوم القيامة الكافي / .
/ الله يوكل الشياطين بحماية قارئ آية الكرسي:عن أبي عبد الله قال: من قرأ عند منامه آية الكرسي ثلاث مرات والآية التي في آل عمران شهد الله أنه لا اله إلا هو والملائكة وآية السخرة وآية السجدة وكل به شيطانان يحميانه من مردة الشياطين .
الكافي / كتاب الدعاء باب الدعاء عند النوم والانتباه .
مرويات الحمار عفير:عن أمير المؤمنين علي أنه قال: إن أول شيء من الدواب توفي عفير حمار رسول الله توفي ساعة قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، قطع خطامه ثم مر يركض حتى أتى بئر بني خطمة بقباء فرمى بنفسه فيها فكانت قبره.
قال: إن ذلك الحمار كلم رسول الله فقال: بأبي أنت وأمي، إن أبي حدثني عن أبيه عن جده عن أبيه أنه كان مع نوح في السفينة فقام إليه نوح فمسح على كفله ثم قال:يخرج من صلب هذا الحمار يركبه سيد النبيين وخاتمهم.
قال عفير:فالحمد لله الذي جعلني ذلك الحمار .
الكافي / كتاب الحجة:باب ما عند الأئمة من سلاح رسول الله .
علي رضي الله عنه يضرب نهر الفرات بقضيب: يقول زين الدين البياضي في صراطه المستقيم / ، ، ط الأولى المطبعة الحيدرية نشر المكتبة المرتضوية لإحياء الآثار الجعفرية .
و لما رجع علي من صفين كلم الفرات فاضطربت وسمع الناس صوتها بالشهادتين والإقرار له بالخلافة وفي رواية عن الصادق عليه السلام عن آبائه عليهم السلام أنه ضربها بقضيب فانفجرت وسلمت عليه حيتانها وأقرت له بأنه الحجة .
/ أكل تراب كربلاء شفاء من كل داء:عن أبي الحسن قال: كل طين حرام مثل الميتة والدم ولحم الخنزير، إلا طين قبر الحسين فإن فيه شفاء من كل داء ولكن لا يكثر منه، وفيه أمان من كل خوف .
الكافي / .
وجاء في مفاتيح الجنان: لا يجوز مطلقا على المشهور بين العلماء أكل شيء من التراب أو الطين إلا تربة الحسين المقدسة استشفاء من دون قصد الالتذاذ بها بقدر الحمصة.
والأحوط أن لا يزيد قدرها على العدسة، ويحسن أن يضع التربة في فمه ثم يشرب جرعة من الماء ويقول: اللهم اجعله رزقا واسعا وعلما نافعا وشفاء من كل داء وسقم .
مفاتيح الجنان .
ذهاب وجع العين: التوسل بالإمام موسى عليه السلام ينفع لوجع العين.
الباقيات الصالحات ملحق بمفاتيح الجنان .
أسماء الأيام أسماء الرسول وأهل البيت: السبت اسم رسول الله صلى الله عليه وسلم والأحد أمير المؤمنين عليه السلام.
مع أنهم صرحوا بأن اسم الأحد اسم من أسماء الله تعالى.
وسائل الشيعة / .
والإثنىن الحسن والحسين عليهما السلام والثلاثاء علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام، والأربعاء موسى بن جعفر وعلي بن موسى ومحمد بن علي وأنا، والخميس ابني الحسين عليه السلام والجمعة ابن ابني وإليه تجتمع عصابة الحق .
مفاتيح الجنان .
أكل الجبن عند أول كل شهر يقضي الحوائج: روي أن من يعتد أكل الجبن رأس الشهر أوشك أن لا ترد له حاجة.
مفاتيح الجنان .
السؤال: ما روي حول يوم النيروز وفضله وأعماله هل يمكن التعويل عليه وهل يجوز الإتيان بتلك الصلوات وغيرها بقصد الورود؟ الجواب:لا بأس بالإتيان بالأعمال المذكورة رجاء، والله العالم.
انظر كتاب صراط النجاة: ولاء الخوئي / .
شرك مناقض للتوحيد في كتاب الكافي للكليني ثقة الشيعة:

لأنه جعلهما من أمة كل واحد منهما زهدم على ما وصفت لك في زيد.
وإنما هما زهدم وكردم.
فجمعهما على اسم كما جمع الشمس والقمر على القمر.
وكذلك العمران، إنما هما أبو بكر وعمر.
إلا أنه رد ذلك إلى مثل حكم الزيدين إذا جمعهما على اسم واحد.
وأنت إذا قلت: هذا زيد مقبل تريد: هذا واحد ممن له هذا الاسم، ولا تقصد إلى علم بعينه كان ذلك على منهاج ما ذكرنا في التثنية.
فأما المضاف من الأسماء الأعلام فإنه لا يكون في التثنية والجمع إلا معرفة.
تقول: هذا عبد الله، وهذان عبدا الله، وهؤلاء عبدو الله، وعبيد الله، وعباد الله، ولأدنى العدد أعبد الله؛ لأن هذا تعرفه بأنه مضاف إلى معرفة.
فالذي يعرفه معه.
كذلك هذا غلام زيد، وهذان غلاما زيد.
وكذلك ما كان منه كنية.
تقول: هذا أبو زيد؛ لأنك تريد: هذان المعروفان بهذا الاسم، وصاحبا هذه الكنية، وهؤلاء أبو زيد، وآباء زيد.
لا يكون إلا ذلك.
ومثله: هذان ابنا عم.
وهذان ابنا خالة: أي كل واحد منهما مضاف إلى هذه القرابة.
فإن أردت ألا تخبر عن الكنية نفسها، ولكن تخبر أن كل واحد منهما أو منهم له ابن يقال له زيد قلت: هذان أبوا الزيدين وهؤلاء آباء الزيدين.
تخبر أنهم آباء هؤلاء القوم.
كقولك: هاتان دارا الرجلين، ومنزلا أخويك.
والفصل بين هذا والأول، أنك تومئ في هذا الموضع إلى شخصين أو إلى شخوص تضيف إليها.
وأنت في الأول إنما تقصد إلى كنية يعرف بها واحد أو اثنان أو ثلاثة، ولا تومئ إلى شخص هذا الاسم له.
فعلى هذين المعنيين مجرى هذا.
هذا باب الظروف من الأمكنة والأزمنة ومعرفة قسمها وتمكنها، وامتناع ما يمتنع منها من التصرف، ويقال من الصرف اعلم أن الظروف متضمنة للأشياء.
فما كان منها معه فعل أو شيء في معنى الفعل فمجراه مجرى المفعول.
فإن أطلقت الفعل عليه نصبته، وإن جعلته له أو شغلته عنه رفعته، ونصبه إذا انتصب على أنه مفعول فيه.
وذلك قولك: سرت يوم الجمعة، وجلست خلف زيد، ودون عبد الله، وقدام أخيك.
فهذه كلها مفعول فيها بأنك جلست في هذا الموضع، وسرت في هذا الحين.
فإن شغلت الفعل قلت: يوم الجمعة سرت فيه، ومكانكم قمت فيه؛ كما تقول: عبد الله تكلمت فيه، وزيد شفعت فيه، وأخوك مررت به.
من رأى نصب هذا نصب الظروف بما سنذكره بعد هذا الباب إن شاء الله.
وذلك أن قولك: زيد مررت به ابتداء وخبر، ومررت به في موضع قولك منطلق إذا قلت: زيد منطلق.
وكذلك: مكانكم قمت فيه، ويوم الجمعة سرت فيه بمنزلة قولك: يوم الجمعة مبارك ومكانكم حسن.
وإذا كان الفعل له فكذلك.
تقول: مضى يوم الجمعة، وحسن مكانكم؛ لأنها أسماء كزيد وعمرو، وإن كانت مواضع للأشياء.
فأما ما يكون في معنى الفعل.
فينتصب به فنحو قولك: المال لك يوم الجمعة؛ لأن معناه: تملك، وزيد في الدار يومنا هذا؛ لأن معناه الاستقرار، وزيد صديق عبد الله اليوم؛ لأن معناه أنه يؤاخيه في هذا اليوم.
واعلم أن الظروف من المكان تقع للأسماء والأفعال فأما وقوعها للأسماء فلأن فيها معنى الاستقرار.
تقول: زيد خلفك، وزيد أمامك، وعبد الله عندكم؛ لأن فيه معنى استقر عبد الله عندك.
فأما الظروف من الزمان فإنها لا تتضمن الجثث؛ لأن الاستقرار فيها لا معنى له.
ألا ترى أنك تقول: زيد عندك يوم الجمعة لأن معناه زيد استقر عندك في هذا اليوم.
ولو قلت: زيد يوم الجمعة لم يستقم، لأن يوم الجمعة لا يخلو منه زيد ولا غيره فلا فائدة فيه، ولكن القتال يوم الجمعة، واجتماعكم يوم الجمعة، واجتماعكم يوم كذا، وموعدكم اليوم يا فتى؛ لأنها أشياء تكون في هذه الأوقات، وقد كان يجوز أن تخلو منها.
ولو قلت: زيد أخوك يوم الجمعة، وأنت تريد االنسب لم يجز؛ لأنه ليس فيه معنى فعل، فلا يكون له وجه فائدة، ولكن إن قلت: زيد أخوك يوم الجمعة، تريد به الصداقة كان جيدا؛ لأنك قلت: يؤاخيك في هذا اليوم، فعلى هذا تجري هذه الأشياء.
واعلم أن هذه الظروف المتمكنة يجوز أن تجعلها أسماء فتقول: يوم الجمعة قمته، في موضع قمت به، والفرسخ سرته، ومكانكم جلسته، وإنما هذا اتساع، والأصل ما بدأنا به لأنها مفعول فيها، وليست مفعولا بها.
وإنما هذا على حذف حرف الإضافة.
ألا ترى أن قولك: مررت بزيد لو حذفت الباء قلت: مررت زيدا، إلا أنه فعل لا يصل إلا بحرف إضافة.
وعلى هذا قول الله عز وجل: واختار موسى قومه سبعين رجلا إنما هو والله أعلم من قومه.
فلما حذف حرف الإضافة، وصل الفعل فعمل.
وقال الشاعر: منا الذي اختير الرجال سماحة ... وجودا إذا هب الرياح الزعازع يريد: من الرجال، وقال الآخر: أمرتك الخير فافعل ما أمرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب يريد: بالخير.
وقال: أستغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد إليه الوجه والعمل يريد من ذنب.
فهذا على هذا.
فمما جاء مثل ما وصفت لك في الظروف قوله: ويوم شهدناه سليما وعامرا ... قليلا سوى الطعن النهال نوافله يريد: شهدنا فيه.
فأما قول الله عز وجل: بل مكر الليل والنهار فإن تأويله والله أعلم بل مكركم في الليل والنهار، فأضيف المصدر إلى المفعول؛ كما تقول: رأيت بناء دارك جيدا، فأضفت البناء إلى الدار، وإنما البناء فعل الباني.
وكذلك: ما أحسن خياطة ثوبك، والفعل إنما هو للفاعل، وجازت إضافته إلى المفعول، لأنه فيه يحل، والمفعول فيه كالمفعول به، قال الشاعر: لقد لمتني يا أم غيلان في السرى ... ونمت وما ليل المطي بنائم والمعنى: بنائم المطي فيه.
ومثله: فنام ليلى وتقضى همي ويروى: وتجلى وقال: أما النهار ففي قيد وسلسلة ... والليل في جوف منحوت من الساج فهذه الظروف من الزمان والمكان، ما كان يقع منها معرفة ونكرة، ويتصرف فهو كزيد وعمرو، يجوز أن تجعله فاعلا ومفعولا مصححا، وعلى السعة.
فأما المصحح فنحو قولك: شهدت يوم الجمعة، ووافيت يوم السبت ويوم الأحد، وقاسيت يوما طويلا.
وأما على السعة فقولك: يوم الجمعة ضربته زيدا، تريد: ضربت فيه زيدا، فأوصلت الفعل إليه.
فإن أجريته إذا جعلته مفعولا مجرى ما لم يسم فاعله قلت: سير بزيد يومان، وسير على فرسك ليلتان.
أقمت ذلك مقام الفاعل؛ كما تقول: دخل بزيد الدار.
وما أجريته من هذه الأسماء ظرفا انتصب في هذا الموضع بأنه مفعول فيه، فقلت: سير بزيد يومين، لأنك أردت أن السير وقع في يومين، وأقمت بزيد مقام الفاعل وإن كان معه حرف خفض؛ لأن قولك: سير بزيد، بمنزلة قولك: ضرب زيد.
ولهذا موضع نذكره فيه سوى هذا إن شاء الله.
وما كان من هذا من أسماء المكان فذلك مجراه.
تقول: سير بزيد فرسخان، وسير زيد خلفك، وسير بزيد أمامك، وسير بزيد المكان الذي تعلم.
واعلم أن من هذه الظروف ظروفا لا يجوز أن يكون العمل إلا في جميعها، وإنما ذلك على مقدار القصد إليها.
فمما لا يكون العمل في بعضه دون بعض قولك: صمت يوما.
لا يكون الصوم إلا منتظما لليوم؛ لأنه حكم الصوم، وإنما معناه: أمسكت عن الطعام والشراب يوما.
وكذلك: سرت فرسخا، وميلا لأنك موقت، وإنما تريد أن تخبر بمبلغ سيرك.
وتقول: لقيت زيدا يوم الجمعة فيكون اللقاء في بعض اليوم؛ لأنك لست بموقت، إنما أنت مؤرخ.
ولو قيل لك: كم يوما لقيت زيدا؟ فقلت: شهرا لجرى جوابا ل كم؛ لأن معناه ثلاثون يوما.
وإنما كما سؤال عن عدد.
وإن قيل: متى لقيت زيدا؟ فقلت شهرا لم يجز؛ لأن اللقاء لا يكون إلا في بعض شهر.
وإنما قال لك: متى لتوقت له فتعرفه.
فإنما جواب ذلك يوم الجمعة، أو شهر رمضان، أو ما أشبه ذلك.
وأين في المكان بمنزلة متى في الزمان، وكم داخلة على كل عدد؛ كما أن كيف مسألة عن كل حال.
فأما الظروف التي لا تتمكن فنحو: ذات مرة، وبعيدات بين، وسحر إذا أردت سحر يومك، وبكرا، وكذلك عشية، وعتمة، وذا صباح، وكل ما كان من معنى عشية، وضحوة، وكذلك أمس.
ومن المكان نحو: عند، وحيث وكل ما كان في معناهما مما لا يخص موضعا.
وهذه جمل يؤتى على تفصيلها إن شاء الله.
فمثل خلف، وأمام، وقدام يجوز أن تقع أسماء غير ظروف وذلك فيها قليل لما أذكره.
ومثل اليوم، والليلة، والفرسخ، والميل، والنحو والناحية.
وما كان اسما ليوم نحو: الثلاثاء، والأربعاء فأكثر تصرفا في الأسماء لما أذكره لك إن شاء الله.
اعلم أن كل فعل تعدى، أو لم يتعد فإنه متعد إلى ثلاثة أشياء: إلى المصدر؛ لأنه منه مشتق وعليه يدل، وذلك قولك: قمت قياما، وقعدت قعودا؛ لأنك إذا قلت: قمت قياما فإنما ذكرت أنك قد فعلت القيام فهو لازم للفعل.
وإذا قلت: قمت لم تدل على مفعول؛ فلذلك لم يتعد.
ألا ترى أنك تقول: ضربت، فتدل على أن لفعلك من قد وقع به؛ فلذلك تعدى إلى مفعول.
فالفعل لا يتعدى إلا بما فيه من الدلالة عليه.
فكل فعل لا يخلو من مصدره.
ويلي المصدر الزمان.
فكل فعل يتعدى إلى الزمان، وذلك أنك إذا قلت: قمت دللت على أن فعلك فيما مضى من الدهر.
وإذا قلت: أقوم، وسأقوم دللت على انك ستفعل فيما يستقبل من الدهر.
فالفعل إنما هو مبني للدهر بأمثلته، ف فعل لما مضى منه.
ويفعل يكون لما أنت فيه ولما لم يقع من الدهر؛ فلذلك تقول: سرت يوما، وسأسير يوم الجمعة لأنه لا ينفك منه.
والمكان لا يخلو فعل منه، وهو أبعد الثلاثة، لأن الفعل ليس بمبني من لفظه، ولا للمكان ماض ومستقبل فيكون الفعل لما مضى منه ولما لم يمض.
ولكنك إذا قلت: فعلت، أو أفعل علم أن للحدث مكانا؛ كما علم أنه في زمان.
فإن كان المكان مما لا يخلو الحدث منه حصره حصر الزمان، وتعدى الفعل إليه وإن كان المكان مخصوصا، لم يتعد إلا كما يتعدى إلى زيد وعمرو.
فأما المكان الذي لا ينفك الحدث منه فنحو جلست مجلسا، وقمت مكانا صالحا؛ لأنه لا يقوم إلا في مكان، وإنما نعته بعد أن أعمل فيه الفعل، ولا يجلس إلا في مجلس.
وكذلك: سرت فرسخا؛ لأن السير لا يخلو من أن يكون فرسخا أو بعضه.
وجلست خلفك لا ينفك منه شيء أن يكون خلف واحد، وإنما أضافه بعد أن كان مطلقا، وكذلك: قمت أمامك، ونحوه.
فإن قال: جلست الدار يا فتى، أو قمت المسجد، أو قمت البيت لم يجز؛ لأن هذه مواضع مخصوصة ليس في الفعل عليها دليل.
فكل ما كان في الجملة مما يدل عليه الفعل فهو متعد إليه، وما امتنع من ذلك فهو ممتنع منه.
فأما دخلت البيت فإن البيت مفعول.
تقول: البيت دخلته.
فإن قلت: فقد أقول: دخلت فيه.
قيل: هذا كقولك: عبد الله نصحت له ونصحته، وخشنت صدره، وخشنت بصدره فتعديه إن شئت بحرف، وإن شئت أوصلت الفعل؛ كما تقول: نبأت زيدا يقول ذاك، ونبأت عن زيد.
فيكون نبأت زيدا مثل أعلمت زيدا، ونبأت عن زيد مثل خبرت عن زيد.
ألا ترى أن دخلت إنما هو عمل فعلته، وأوصلته إلى الدار، لا يمتنع منه ما كان مثل الدار.
تقول: دخلت المسجد، ودخلت البيت.
قال الله عز وجل، لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله .
فهو في التعدي كقولك: عمرت الدار، وهدمت الدار، وأصلحت الدار لأنه فعل وصل منك إليها، مثل ضربت زيدا.
فعلى هذا تجري هذه الأفعال في المخصوص والمبهم.
فأما ما لا يتمكن من ظروف المكان والزمان، فسأصف لك حروفا تدل على العلة فيما جرى مجراها، لتتناول القياس من قرب إن شاء الله.
فأما عند فالذي منعها من التمكن أنها لا تخص موضعا، ولا تكون إلا مضافة.
فإذا قلت: جلست عند زيد فإنما معناه: الموضع الذي فيه زيد، فحيث انتقل زيد فذلك الموضع يقال له عند زيد.
فهي بمنزلة حيث في أنها لا تخص موضعا، إلا أن حيث توضح بالابتداء والخبر، وبالفعل والفاعل، لعلة نذكرها إن شاء الله.
وهذه تضاف إلى ما بعدها، ولا يجوز أن تدخل عليها من حروف الإضافة إلا من تقول: جئت من عند زيد، ولا يجوز أن تقول: ذهبت إلى هند زيد؛ لأن المنتهى غاية معروفة، وليس عند موضعا معروفا.
ومن للابتداء، وليست للمستقر.
فهذا أصل عند.
وإن اتسعت، واتساعها نحو قولك: أنت عندي منطلق؛ لأن عند للحضرة، وإنما أراد: فيما يحضرني في نفسي.
وإنما هذا بمنزلة قولك: على زيد ثوب.
فإنما يريد أنه قد علاه، ثم تقول: عليه دين، تريد أنه قد علاه وقهره.
وكقولك: زيد في الدار، أي يحل فيها، ثم تقول: في زيد خصلة حسنة، فجعلته كالوعاء لها.
فلقلة تمكن عند لا يجوز أن تجري مجرى الأسماء غير الظروف.
لو قلت: سير بزيد عندك؛ كما تقول: سير بزيد أمامك لم يجز ولا تقول: إن عندك حسن، كما تقول: إن مكانك حسن.
وكذلك لدن لأن معناها معنى عند.
فكل ما كان غير متمكن في بابه فغير مخرج منه على جهة الاتساع إلى باب آخر.
ألا ترى أن خلف، وأمام، وقدام، ونحو ذلك يتصرفن؛ لأن الأشياء لا تخلو منها، وليس الوجه مع ذلك رفعها حتى تضيفها فتقول: خلف كذا، وأمام كذا، حتى تعرف الشيء بالإضافة.
ولو قلت: سير بزيد خلف للدار، أو أمام للدار جاز على بعد؛ لأنه نكرة، وإن كانت اللام توجب معنى الإضافة، ولكنك إذا قلت: خلف لها جعلته مبهما، ثم علقته بها كقولك: هذا غلام لزيد.
فقد علمنا أنه في ملك زيد، وليس المعروف به.
فإذا قلت: غلام زيد فهو مثل أخو زيد، أي المعروف به؛ كما قال لبيد بن ربيعة: فغدت كلا الفرجين تحسب أنه ... مولى المخافة خلفها، وأمامها والأجود في هذا ألا يجري إلا ظرفا لإبهامه وإن كان مضافا.
فإذا قلت: خلفك واسع فالرفع لا غير، لأنه ليس بظرف، وإنما خبرت عن الخلف؛ كما تقول: زيد منطلق.
وكذلك يوم الجمعة يوم مبارك.
وإنما الظروف أسماء الأمكنة والأزمنة، فإن وقع فيها فعل نصبها؛ كما ينصب زيدا إذا وقع به، إلا أن زيدا مفعول به وهذه مفعول فيها.
وتقول: وسط رأسك دهن يا فتى؛ لأنك خبرت أنه استقر في ذلك الموضع، فأسكنت السين ونصبت لأنه ظرف.
وتقول: وسط رأسك صلب؛ لأنه اسم غير ظرف، وتقول: ضربت وسطه؛ لأنه المفعول به بعينه.
وتقول: حفرت وسط الدار بئرا إذا جعلت الوسط كله بئرا؛ كقولك: خرب وسط الدار.
وكل ما كان معه حرف خفض فقد خرج من معنى الظرف، وصار اسما صح كقولك: سرت في وسط الدار؛ لأن التضمن ل في.
وتقول: قمت في وسط الدار، كما تقول: قمت في حاجة زيد، فتحرك السين من وسط؛ لأنها هنا ليست بظرف.
وتقول فيما كان من الأماكن مرسلا: أنت مني عدوة الفرس، وأنت مني دعوى الرجل؛ لأنه أراد: بيني وبينك، ولم يرد: أنت في هذا المكان، فإنما ينبئ عن هذا معناه.
وتقول: موعدك باب الأمير، إذا جعلته هو الموعد، وتنصب إذا أردت أن تجعله ظرفا كأنك قلت: موعدك حضرة باب الأمير أي في ذلك الموضع؛ لأنك إذا أردت حضرة كانت شيئا عاما.
وكذلك ما كان من المصادر حينا فإن تقديره حذف المضاف إليه وذلك قولك: موعدك مقدم الحاج، وخفوق النجم، وكان ذلك خلافة فلان، فالمعنى في كل ذلك: وقت خفوق النجم، وزمن مقدم الحاج، وزمن خلافة فلان.
وعلى هذا قال الشاعر: وما هي إلا في إزار وعلقة ... معار ابن همام على حي خثعما أي في هذا الوقت.
فأما قولهم: هو مني مقعد القابلة، ومنزلة الولد، فإنما أراد أن يقرب ما بينهما.
وإذا قال: هو مني مناط الثريا فإنما معنى هذا أبعد البعد.
قال الشاعر: وإن بنى حرب كما قد علمتم ... مناط الثريا قد تعلت نجومها فجملة هذا الباب أنه: كل ما تصرف جاز أن يجعل اسما، ويكون فاعلا ومفعولا، وكل ما امتنع من ذلك لم يزيدوا به على الظرف.
وأما قوله: فوردن والعيوق مقعد رابئ الضرباء خلف النجم لا يتتلع

الوتر سنة مؤكدة، بل هو آكد النوافل على الإطلاق.
ومن العلماء من قال بوجوبه.
وهو رواية عن الإمام أحمد، اختارها أبو بكر.
وهي مذهب أبي حنيفة.
وتوسط شيخ الإسلام ابن تيمية فقال بوجوبه على من يتهجد بالليل واستدل القائلون بوجوبه بأمر النبي صلى الله عليه وسلم به في غير ما حديث.
والأمر يقتضي الوجوب.
وعن بريدة مرفوعا: من لم يوتر فليس منا .
كررها ثلاثا.
رواه أحمد وأبو داود وفيه ضعف.
وعن أبي أيوب مرفوعا: الوتر حق، فمن أحب أن يوتر بخمس فليفعل، ومن أحب أن يوتر بثلاث فليفعل، ومن أحب أن يوتر بواحدة فليفعل .
رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه .
والصواب أنه موقوف.
والمشهور القول الأول.
وعلى كل فقد شدد العلماء في تركه.
قال الإمام أحمد: من ترك الوتر فهو رجل سوء؛ لا ينبغي أن تقبل شهادته.
وكذلك يروى عنه فيمن يترك السنن الرواتب؛ لأنه بالمداومة على تركها يكون راغبا عن السنة، وتلحقه التهمة، فتنتفي عنه بذلك العدالة.
ووقت الوتر ما بين صلاة العشاء وطلوع الفجر الثاني.
والأفضل فعله آخر الليل لمن وثق من نفسه.
فإن خاف أن لا يقوم آخر الليل استحب أن يوتر قبل أن ينام.
واختلف العلماء فيما لو طلع عليه الفجر قبل أن يوتر.
فقالت طائفة: يفوت وقته فيصليه قضاء.
وهذا المشهور من المذهب.
وقال آخرون: إنه يفعل قبيل صلاة الفجر.
قال في المغني : والمنصوص عن أحمد في الوتر أنه يفعله قبل صلاة الفجر.
قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل: أيوتر الرجل بعدما يطلع الفجر؟ قال: نعم.
وروي ذلك عن ابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وحذيفة، وأبي الدرداء، وعبادة بن الصامت، وفضالة بن عبيد، وعائشة، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وعمرو بن شرحبيل.
وقال أيوب السختياني وحميد الطويل: إن أكثر وترنا لبعد طلوع الفجر.
وبه قال مالك، والثوري، والأوزاعي، والشافعي.
وأنكر ذلك عطاء، والنخعي، وسعيد بن جبير.
وهو قول أبي موسى.
واحتجوا بعموم النهي.
ولنا ما روى أبو بصرة الغفاري.
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله زادكم صلاة، فصلوها ما بين العشاء إلى صلاة الصبح: الوتر، الوتر .
رواه الأثرم واحتج به أحمد.
ولأنه قول من سمينا من الصحابة.
وأحاديث النهي الصحيحة ليست صريحة في النهي قبل صلاة الفجر، على ما قدمناه، إنما فيه حديث ابن عمر، وهو غريب.
وقد روى أبو هريرة ، مرفوعا: من نام عن الوتر أو نسيه، فليصله إذا أصبح أو ذكر .
رواه ابن ماجه وهذا صريح في محل النزاع.
وإذا ثبت هذا، فلا ينبغي لأحد أن يتعمد ترك الوتر حتى يصبح؛ لهذا الخبر.
وهكذا قال مالك.
وقال: من فاتته صلاة الليل فله أن يصليها بعد الصبح قبل أن يصلي الصبح.
وحكاه ابن أبي موسى في الإرشاد مذهبا لأحمد؛ قياسا على الوتر، ولأن هذا الوقت لم يثبت النهي فيه صريحا؛ فكان حكمه خفيفا.
انتهى ملخصا.
والله أعلم.
حكم قضاء سنة الفجر بعدها رجل دخل المسجد لصلاة الفجر، فوجد الإمام يصلي، فدخل معه، وبعد فراغ الصلاة قام ليصلي راتبة الفجر، فأنكر عليه أحد طلبة العلم وقال: إن هذا وقت نهي، وراتبة الفجر إذا فاتت فلا تقضى إلا بعد ارتفاع الشمس فأشكل علينا ذلك.
نرجوكم إيضاح ما أشكل علينا بجواب مفصل مقرون بالدليل.
الإجابة: هذه المسألة فيها قولان للعلماء، في مذهب الإمام أحمد، وغيره: فالمشهور من المذهب كما قال ذلك الشيخ : أن راتبة الفجر لا تقضى إذا فاتت إلا بعد ارتفاع الشمس.
وهذا الذي عليه المتأخرون من الأصحاب.
والقول الآخر في المذهب: جواز ذلك.
قال في المغني : فصل فأما قضاء سنة الفجر بعدها فجائز، إلا أن أحمد اختار أن يقضيهما من الضحى، وقال: إن صلاهما بعد الفجر أجزأ.
وأما أنا فأختار ذلك.
وقال عطاء، وابن جريج، والشافعي: يقضيهما بعدها؛ لما روي عن قيس بن فهد، قال: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أصلي ركعتي الفجر بعد صلاة الفجر، فقال: ما هاتان الركعتان يا قيس؟ .
قلت: يا رسول الله، لم أكن صليت ركعتي الفجر، فهما هاتان.
رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وسكوت النبي صلى الله عليه وسلم يدل على الجواز؛ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قضى سنة الظهر بعد العصر وهذه في معناها، ولأنها صلاة ذات سبب، فأشبهت ركعتي الطواف.
وقال أصحاب الرأي: لا يجوز؛ لعموم النهي، ولما روى أبوهريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعد ما تطلع الشمس .
رواه الترمذي وقال: لا نعرفه إلا من حديث عمرو بن عاصم.
قال ابن الجوزي رحمه الله : وهو ثقة، أخرج عنه البخاري.
وكان ابن عمر يقضيهما من الضحى.
وحديث قيس مرسل قاله أحمد، والترمذي؛ لأنه يرويه محمد بن إبراهيم عن قيس، ولم يسمع منه.
وروي من طريق يحيى بن سعيد عن جده.
وهو مرسل أيضا، ورواه الترمذي.
قال: قلت: يا رسول الله، إني لم أكن ركعت ركعتي الفجر.
قال: فلا إذا .
وهذا يحتمل النهي.
وإذا كان الأمر هكذا، كان تأخيرها إلى وقت الضحى أحسن؛ لنخرج من الخلاف ولا نخالف عموم الحديث.
وإن فعلها فهو فجائز؛ لأن هذا الخبر لا يقصر عن الدلالة على الجواز.
والله أعلم.
من يوتر قبل أن ينام يكتب له قيام الليل رجل يسأل عمن يوتر بعد صلاة العشاء مباشرة، ويزعم أنه لا يأمن أن يقوم قبل الفجر فيوتر آخر الليل لاسيما مع قصر الليل في هذه الليالي ويقول: إنه يكتب له قيام الليل بذلك.
فهل لذلك أصل، وما دليله؟ الإجابة: قد سئل الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن أبا بطين عن مثل هذه المسألة، فأجاب بقوله: نعم يكتب له قيام الليل بصلاة العشاء الآخرة في جماعة، ويبقى ورده زيادة أجر له، كما ثبت في صحيح مسلم من حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة كأنما قام الليل كله وأما وتره قبل النوم، فقد ثبت فعله عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم وذلك بإرشاد النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، كما في حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: أوصاني خليلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن حتى أموت: صوم ثلاثة أيام من كل شهر، وصلاة الضحى، ونوم على وتر.
رواه البخاري ومسلم ولمسلم أيضا من حديث أبي الدرداء: أوصاني حبيبي صلى الله عليه وسلم بثلاث... فذكر الحديث.
وفيه: وأن لا أنام حتى أوتر.
ورواه الإمام أحمد من حديث أبي ذر، قال: أوصاني حبيبي صلى الله عليه وسلم بثلاث... فذكر منهن: الوتر قبل النوم.
وإنما وصاهم بذلك؛ لأنهم لم يكن لهم عادة بقيام الليل، وإلا فمن كانت عادته الاستيقاظ فوتره آخر الليل أفضل.
انتهى.
ركعتا الطواف وصلاة الضحى سائل يسأل عن وقت صلاة الإشراق، وهل تقدم على ركعتي الطواف، أم بالعكس؟ الإجابة: لا يدخل وقت صلاة الإشراق إلا بعد زوال وقت النهي وبعد ارتفاع الشمس قيد رمح في رأي العين؛ لحديث عقبة بن عامر: ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن أو أن نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب .
رواه مسلم وأما تقديمها على ركعتي الطواف، فالأولى تقديم ركعتي الطواف؛ لكي يصل الطواف بركعتيه ولا يفصل بينهما بصلاة وغيرها.
والله أعلم.
باب سجود التلاوة حكم سجدة التلاوة سائل يسأل عن سجدة التلاوة، هل هي سنة أم واجبة، وكم عدد سجدات التلاوة؟ وهل سجدة ص منهن أم لا؟ وهل يجوز أن يسجد بها في الصلاة؟ الإجابة: الذي عليه الجماهير أن سجدة التلاوة سنة مؤكدة، وليست بواجبة، خلافا لأصحاب أبى حنيفة رحمهم الله .
وهي سنة للقارئ والمستمع: وهو الذي يصغي ويقصد الاستماع وينصت للقراءة، دون السامع: وهو الذي يسمع من دون أن يقصد الاستماع.
والفرق بينهما ظاهر؛ لأن المستمع يشارك القارئ في الأجر ولا يشاركه السامع.
ويروى هذا عن عثمان بن عفان وعبد الله بن عباس وعمران بن حصين : قال عثمان : إنما السجود على من استمع.
وقال ابن مسعود وعمران : ما جلسنا لها يعني القراءة .
وإن لم يسجد القارئ، لم يسجد المستمع؛ لأنه تابع له.
وروى عطاء أن رجلا من الصحابة قرأ سجدة، فنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنك كنت إمامنا، ولو سجدت سجدنا معك .
رواه الشافعي مرسلا .
وفي معناه عن ابن مسعود عند البخاري تعليقا .
وهي أربع عشرة سجدة: في الأعراف و الرعد ، و النحل ، و الإسراء ، و مريم ، وفي سورة الحج سجدتان، وفي الفرقان ، و النمل ، و الم تنزيل ، و حم فصلت ، وفي النجم ، و الانشقاق ، وفي اقرأ .
أما سجدة سورة ص ، فليست منها.
وإنما هي سجدة شكر؛ لما روى البخاري عن ابن عباس قال: ص ليس من عزائم السجود، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها.
فعلى هذا، يسجد لها خارج الصلاة.
و أما السجود لها في الصلاة فقد اختلف فيه الفقهاء.
والمشهور من المذهب أنه إن سجد بها في الصلاة عالما بطلت صلاته، بخلاف الجاهل، والناسي، فلا تبطل.
واستظهر في الفروع عدم البطلان وإذا أراد السجود للتلاوة فإنه يكبر للسجود، من دون تكبيرة إحرام، كما يكبر إذا رفع، ويجلس ويسلم تسليمة واحدة عن يمينه بلا تشهد.
ولا بد من قوله: سبحان ربي الأعلى في السجود.
وإن زاد عليه مما ورد، فحسن.
ومنه: اللهم اكتب لي بها عندك أجرا، وضع عني بها وزرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود .
ومنه: سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره، بحوله وقوته والأفضل سجوده عن قيام؛ لما روي عن عائشة أنها كانت تقرأ في المصحف، فقامت فسجدت ؛ وتشبيها لها بصلاة النفل.
وهذا كله على القول المشهور من المذهب الذي مشى عليه المتأخرون من الأصحاب رحمهم الله والله أعلم.
باب صلاة الجماعة ما تدرك به الجماعة إذا أتى المسبوق و وجد الإمام في التشهد، فهل يدخل معه ؟ و هل يدرك بذلك فضل الجماعة ؟ الإجابة: يدخل معه كيفما أدركه؛ لما ورد من حديث أبي هريرة مرفوعا: إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود، فاسجدوا، ولا تعدوها شيئا، ومن أدرك الركوع فقد أدرك الركعة .
رواه أبو داود ، بإسناد فيه ضعف.
لكن إذا وجده في التشهد الأخير، وحضر أناس سيصلون جماعة أخرى، فصلاته معهم أولى؛ لإدراكه جميع الصلاة مع الجماعة، لاسيما على الرواية الأخرى، كما سيأتي.
فإن لم يحضر أحد فإنه يدخل مع الإمام، ولو في التشهد الأخير، ويحصل له من الفضل بمقدار ما أدركه، وبالمشي إلى المسجد، والخطوات التي يخطوها إلى الصلاة، والنية الصالحة، وفضل الله واسع.
وأما إدراك الجماعة فالمشهور من المذهب أن من كبر تكبيرة الإحرام قبل سلام إمامه أدرك الجماعة.
والرواية الأخرى عن الإمام أحمد أن الجماعة لا تدرك إلا بركعة.
اختاره الشيخ تقي الدين بن تيمية، وهو مذهب المالكية.
والله أعلم.
حكم إعادة الصلاة جماعة إذا دخل الإنسان المسجد، ووجد الإمام قد فرغ من الصلاة، فهل ينبغي له أن يبادر بالصلاة منفردا أم يتأنى قليلا؛ لعله يحضر أحد يصلي معه جماعة؟ وهل إذا كبر منفردا، ثم جاء جماعة، وشرعوا في الصلاة، هل يجوز له قطع صلاته؛ ليدخل معهم، ويحصل فضيلة الجماعة؟ وإذا جاءوا بعد أن فرغ من صلاته منفردا، فهل يجوز له أن يعيد الصلاة معهم جماعة؟ وإذا قلتم يجوز، فأيهما الذي يكون فرضه؟ الإجابة: نعم، ينبغي له أن يتأنى قليلا؛ لربما يحضر من يصلي معه جماعة.
فإن كبر منفردا، ثم جاء أناس، وصلوا جماعة، فينوي تلك التي كبر لها نفلا، ويتمها ركعتين خفيفتين.
فإذا سلم، لحق الجماعة، إلا أن يخشى فوات الجماعة، فيقطعها؛ لأن تحصيل الجماعة أولى.
فإن جاءوا بعد أن فرغ، وأقاموا الصلاة، وهو في المسجد، سن له أن يعيدها معهم جماعة؛ لما ورد في ذلك.
وتكون له نافلة؛ لأن الصلاة الأولى أسقطت الفرض.
والله أعلم.
حكم اختراق المار لصفوف المصلين سائل يسأل عن مسجد يصلي المأمومون فيه ثلاثة صفوف، ويوجد طريق يخترق بعض تلك الصفوف، فهل تصح صلاتهم مع وجود من يمر بين الصفوف؟ الإجابة: نعم تصح صلاتهم؛ لأن سترة الإمام سترة للمأمومين، لكن ينهى عن اختراق الصفوف وقت الصلاة.
وينبغي للمأمومين صرف الطريق عن الصفوف إلى جانب من المسجد؛ حتى لا يشوش على الذين يصلون.
والله أعلم.
حكم تفقد الناس لصلاة الفجر سائل يسأل عن حكم تفقد الناس لصلاة الفجر.
إذا انصرف الإمام من الصلاة شرع المؤذن بتفقدهم بأسمائهم لمعرفة من حضر الصلاة ومن لم يحضرها.
فهل لذلك أصل في الشرع.
وما حكم من تخلف عن ذلك؟ الإجابة: هذه المسألة قد أجاب عنها الشيخ عبد الرحمن بن حسن رحمه الله بقوله: يلزم الأمير تفقد الناس في المساجد؛ حتى يعرف من يتخلف عن الصلاة ويتهاون بها.
ويجعل للناس نوابا للقيام على الناس بالاجتماع للصلاة في جميع البلدان والقرى.
فإن هذا مما شرعه الله ورسوله وأوجبه، كما دل على ذلك الكتاب والسنة.
وقد ورد الزجر والوعيد على المتخلفين عن الصلوات الخمس في المساجد حيث ينادى لها.
والأحاديث في هذا المعنى كثيرة .
ومن المعلوم أن الصلاة لا تقام إلا بالاجتماع لها.
والتهاون بذلك من أسباب إضاعتها، وذلك يوجب عقوبة الدنيا والآخرة، كما قال تعالى: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا .انتهى.
أحكام الإمامة وجوب تسوية الصفوف قبل تكبيرة الإحرام إذا كبر الإمام قبل تراص الصفوف.
وهذا أكثر حال الأئمة هداهم الله فهل الأولى للمأموم المبادرة بالتكبير؛ اغتناما لفضل تكبيرة الإحرام أم تأخير التكبير؛ حتى تقل الحركة والمشي والتقدم والتأخر؟ الإجابة: الحمد لله وحده.
المشروع في حق الإمام أن لا يكبر تكبيرة الإحرام قبل تسوية الصفوف؛ لأن تسوية الصفوف من تمام الصلاة.
فإن خالف المشروع وكبر تكبيرة الإحرام قبل تسوية الصفوف فقد أساء؛ لتركه السنة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما المأموم، فينبغي له إذا سمع تكبيرة الإحرام أن يكبر معه؛ اغتناما لإدراك تكبيرة الإحرام وما ورد في فضلها، وامتثالا لقوله صلى الله عليه وسلم : إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا ففي هذا دليل على المبادرة بالتكبير؛ لأن الفاء في قوله: فإذا كبر فكبروا تفيد الترتيب والتعقيب.
وإذا كبر الإنسان تكبيرة الإحرام فعليه بلزوم الهدوء، والطمأنينة، والإقلال من الحركة حسب الإمكان؛ إلا ما استثني وهو من جنس ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم ، مثل: فتحه الباب لعائشة، والتقدم والتأخر اليسير حينما كان يصلي صلاة الكسوف، وكذلك صلاته فوق المنبر، وتأخره للسجود على الأرض ثم رجوعه إلى المنبر.
فهذا فعله صلى الله عليه وسلم للمصلحة.
ونعود إلى ذكر تسوية الصفوف، وإقامتها، والتراص فيها، وما ورد في ذلك.
وقد ترجم على ذلك شيخ المذهب الإمام محيي الدين أبو البركات عبدالحليم بن عبدالسلام بن تيمية الحراني في كتابه الشهير منتقى الأخبار ، فقال: عن النعمان بن بشير قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوي صفوفنا إذا قمنا إلى الصلاة، فإذا استوينا كبر.
رواه أبو داود قال الشارح الشوكاني : وفي لفظ آخر من طريق سماك بن حرب، عن النعمان، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوينا في الصفوف كما يقوم القدح، حتى إذا ظن أن قد أخذنا عنه ذلك وفقهنا أقبل ذات يوم بوجهه إلى رجل منتبذ بصدره، فقال: لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم .
قال المنذري: والحديث المذكور في الباب طرف من هذا الحديث.
وهذا الحديث أخرجه مسلم والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجه وأخرج البخاري ومسلم من حديث سالم بن أبي الجعد، عن النعمان بن بشير الفصل الأخير منه.
وفي الباب عن جابر بن سمرة عند مسلم وعن البراء عند مسلم أيضا وعن أنس عند البخاري ومسلم ، وله حديث آخر عند البخاري .

زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام القرشي ، التيمي ، أبو عقيل المدني ، نزيل مصر.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : زهرة بن معبد شيخ ثقة.
العلل .
وقال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : زهرة بن معبد ، شيخ ثقة ، جده له صحبة.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل : قال أبي : أبو عقيل زهرة بن معبد ، ثقة جده من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
الجرح والتعديل / .
زهير بن إسحاق ، أبو إسحاق السلولي البصري.
قال عبد الله بن أحمد : قلت ليحيى : معتمر عن زهير بن إسحاق عن يونس عن الحسن يجزىء من الصرم السلام .
قال : ليس هذا بشيء وضعفه .
وقال : ليس بشيء لا يسوي فلسا.
العلل .
زهير بن حرب بن شداد الحرشي أبو خيثمة النسائي.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : قد سمعت من عباد بن عباد ولم يسمع منه زهير أبو خيثمة.
العلل .
وقال عبد الله : سمعته يقول يعني أباه : أنا كنيت زهير بن حرب أبا خيثمة كنا عند أبي معاوية فاستملى لنا أبو خيثمة وكان كنيته أبو محمد أو أحمد فقال له أبو معاوية : لقد أمسيت يا أبا خيثمة اليوم مشهرا.
العلل .
زهير بن مالك أبو الوازع النهدي كوفي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيى بن آدم .
قال : حدثنا إسرائيل عن زهير بن مالك .
قال أبي : وهو أبو الوازع.
العلل .
وقال عبد الله : سألت أبي عن أبي الوازع ما اسمه ؟ فقال : حدثنا يحيى بن آدم .
قال : حدثنا إسرائيل عن زهير بن مالك عن عاصم بن ضمرة .
قال : تمام الركوع أن تقول : اللهم لك ركعت ولك خشعت ولك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت .
قال أبي : زهير هو أبو الوازع.
العلل .
وقال أبو طالب : قال أحمد بئ حنبل : أبو الوازع الكوفي كانت به غفلة شديدة .
قلت : كيف كان حديثه ؟ قال : صالح.
الجرح والتعديل / .
زهير بن محمد ، أبو المنذر التميمي ، الخراساني ، المروزي ، الخرقي.
قال أبو داود : سمعت أحمد قال : زهير بن محمد لم يكن به بأس .
سؤالاته .
وقال عبد الملك بن عبد الحميد الميموني : سمعت أحمد بن حنبل قال : زهير بن محمد مقارب الحديث.
ضعفاء العقيلي .
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني: سمعت أحمد بن حنبل يقول : زهير بن محمد الخراساني مستقيم الحديث.
الجرح والتعديل / .
وقال أحمد بن حفص السعدي : قيل لأحمد بن حنبل رحمة الله عليه يعني وهو حاضر : حديث أبي هريرة ؛ إذا كان النصف من شعبان فلا يصوم أحد حتى يصوم رمضان ؟ قال : ذاك أي ضعيف .
ثم قال : حديث العلاء كان يرويه وكيع عن أبي العميس عن العلاء وابن مهدي فكان يرويه ثم تركه .
قيل : عمن كان يرويه ؟ قال : عن زهير ثم قال : إن رسول الله كان يصوم شعبان يصله برمضان.
الكامل .
وقال البخاري : قال أحمد : كأن الذي روى عنه أهل الشام زهير آخر فقلب اسمه.
لتاريخ الكبير .
وقال حنبل بن إسحاق عن أحمد بن حنبل : ثقة.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو بكر المروذي عن أحمد بن حنبل : ليس به بأس.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو بكر الأثرم : سمعت أبا عبد الله وذكر رواية الشاميين عن زهير بن محمد قال : يروون عنه أحاديث مناكير هؤلاء ثم قال لي : ترى هذا زهير بن محمد الذي يروون عنه أصحابنا ثم قال : أما رواية أصحابنا عنه فمستقيمة عبد الرحمان بن مهدي وأبو عامر أحاديث مستقيمة صحاح وأما أحاديث أبي حفص ذاك التنيسي عنه فتلك بواطيل موضوعة أو نحو هذا فأما بواطيل فقد قاله.
تهذيب الكمال / .
وقال البخاري : أنا أتقي هذا الشيخ كأن حديثه موضوع وليس هذا عندي زهير بن محمد وكان أحمد بن حنبل يضعف هذا الشيخ ينبغي أن يكون قلب اسمه أهل الشام يروون عن زهير بن محمد هذا مناكير.
ترتيب علل الترمذي .
وقال الترمذي : سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يذكر عن أحمد بن حنبل أنه كان يتعجب من شأن زهير بن محمد .
وقال : يروون عنه مناكير.
ترتيب علل الترمذي من آخر الكتاب.
وقال الترمذي : قال ابن حنبل : كأن زهير بن محمد الذي وقع بالشام ليس هو الذي يروى عنه بالعراق كأنه رجل آخر قلبوا اسمه يعني لما يروون عنه من المناكير.
جامع الترمذي .
زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل أبو خيثمة الجعفي ، الكوفي نزيل الجزيرة.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : قلت للهيثم بطرسوس سنة مات هارون سنة ثلاث وتسعين وكان قد سمع من زهير .
فقلت له : زهير سمع من علي بن الأقمر ؟ فقال : لا.
العلل و .
وقال عبد الله : حدثني صالح بن علي الهاشمي .
قال : سمعت أحمد بن محمد بن حنبل يقول : حفاظ الحديث أو المتثبتين في الحديث أربعة : سفيان الثوري وشعبة وزهير وزائدة.
العلل .
وقال ابن هانىء : ممعته يقول يعني أبا عبد الله : كان زهير في الستين قريبا من سفيان الثوري.
سؤالاته .
وقال ابن هانى : وقال يعني أبا عبد الله : زائدة وزهير وسفيان لا تكاد تجد مثلهم.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : زائدة وزهير وسفيان وشعبة هؤلاء ثقات.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : سمعت أبا عبد الله يقول : علم الناس إنما هو عن شعبة وسفيان ، وزائدة وزهير هؤلاء أثبت الناس ، وأعلم بالحديث من غيرهم.
سؤالاته .
وقال المروذي : قيل له يعني لأبي عبد الله : فزائدة وزهير ؟ قال : هؤلاء وسفيان وشعبة ، وزائدة ، وزهير ، هولاء الثقات.
سوالاته .
وقال الميموني : حدثنا يحيى يعني ابن أيوب .
قال : سمعت حميدا الرؤاسي بقول : كان زهير إذا سمع الحديث من المحدث كتب عليه قد فرغت.
سوالاته .
وقال الميموني : حدثنا يحيى قال : سمعت شعيب بن حرب وذكر حديثا عن زهير وشعبة .
فقيل له : تقدم زهيرا على شعبة ؟ فقال : زهير أحفظ من عشرين مثل شعبة.
سؤالاته .
وقال الميموني : حدثنا يحيى .
قال : سمعت معاذ بن معاذ يقول : لا والله ، ما كان سفيان بأثبت عندي من زهير.
سؤالاته .
وقال الميموني : حدثنا يحيى .
قال : سمعت معاذ بن معاذ يقول : إذا سمعت الحديث من زهير لم أبال ألا أسمعه من سفيان.
سؤالاته .
وقال الميموني : قال ابن حنبل : ليس نجد أحدا يرفع غير زهير يعني في المحرم إذا لم يجد نعليه ، وكان زهير من معادن العلم.
سؤالاته .
وقال أبو داود : قلت لأحمد : إذا اختلف سفيان وزهير في غير أبي إسحاق ؟ قال : زهير عندي في كل شيء ثم قال : ما خالف زهير إنسانا إلا همته ... قال أحمد : الأربعة زائدة وسفيان وزهير وشعبة أراهم متقنين.
سؤالاته أ .
وقال أبو داود : سمعت أحمد يقول : زهير سمع بأخرة من أبي إسحاق.
سؤالاته ب .
وقال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : زهير وزكريا واسرائيل ما أقربهم في أبي إسحاق في حديثهم عنه لين ولا أراه إلا من أبي إسحاق .
هو السبيعي.
قلت لأحمد : إسرائيل أحب إليك أو زهير في أبي إسحاق ؟ قال : ما فيهما بحمد الله إلا يخطىء وما أراه إلا من أبي إسحاق.
سؤالاته أ و ب .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل : قال أبي : زهير فيما روى عن المشايخ ثبت بخ بخ وفي حديثه عن أبي إسحاق لين سمع منه بأخرة.
الجرح والتعديل / .
وقال يعقوب بن سفيان : سئل يعني أحمد بن حنبل عن زهير وعن زائدة ؟ فقال : هؤلاء ثقات : شعبة وزائدة وسفيان وزهير.
المعرفة والتاريخ / .
وقال أحمد بن الحسن الترمذي عن أحمد بن حنبل : إذا سمعت الحديث عن زائداة وزهير فلا تبالي ألا تسمعه من غيرهما إلا حديث أبي إسحاق.
تهذيب الكمال / .
وقال في رواية محمد بن يحيى : وقد سألت يعني أحمد بن حنبل عن حديث زهير عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا ينام حتى يقرأ السجدة وتبارك .
قال : حسبك بزهير إذا جاءك بالشيء زهير ثقة وإنما ذلك رواه ، ثم قال أبو عبد الله : زهير وزائدة .
قلت : زائدة يقوم عندك مقامه ؟ قال : نعم.
بحر الدم .
زياد بن أبيه وهو زياد بن سمية ويقال له أيضا : زياد بن عبيد ويقال : زياد بن أبي سفيان.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا وهيب .
قال : حدثنا داود عن عامر .
قال : دهاة هذه الأمة أربعة : معاوية وعمرو بن العاص ومغيرة بن شعبة وزياد.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا محمد بن أبي عدي أبو عمرو .
قال : وكان ركينا من الرجال عن ابن عون عن عمير بن إسحاق .
قال : كنا جلوسا مع أبي سفيان فخرج زياد من عند ابن عفان .
فقال : ويل أمه رجلا لو كان له صلب قوم ينتمي إليهم.
العلل و .
زياد بن أيوب بن زياد البغدادي أبو هاسم الطوسي الأصل يلقب : دلويه.
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن أبي هاشم دلويه .
فقال : أعرفه ثم قال : كان يصحب رجلا صالحا كثير الصلاة .
يقال له عمران.
العلل .
وقال أبو العباس الزبيدي الفضل بن أحمد بن منصور : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول : اكتبوا عن أو من زياد بن أيوب فإنه شعبة الصغير.
تاريخ بغداد / .
وقال أحمد بن محمد بن الحجاج : سمعت أحمد بن محمد بن حنبل يقول : اكتبوا عن زياد بن أيوب فإنه شعبة الصغير.
تاريخ بغداد / .
زياد بن جبير بن حية بن مسعود بن معتب الثقفي البصري.
قال الميموني : قال ابن حنبل : زياد جبير بن حية رجل معروف.
سؤالاته .
وقال أبو طالب : سألت أحمد بن حنبل عن زياد بن جبير ؟ فقال : من الثقات.
الجرح والتعديل / .

قوله تعالى: قالوا لئن أكله الذئب ونحن عصبة أي جماعة نرى الذئب ثم لا نرده عنه.
إنا إذا لخاسرون أي في حفظنا أغنامنا؛ أي إذا كنا لا نقدر على دفع الذئب عن أخينا فنحن أعجز أن ندفعه عن أغنامنا.
وقيل: لخاسرون لجاهلون بحقه.
وقيل: لعاجزون.
فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابت الجب وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون قوله تعالى: فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه أن في موضع نصب؛ أي على أن يجعلوه في غيابة الجب.
قيل في القصة: إن يعقوب عليه السلام لما أرسله معهم أخذ عليهم ميثاقا غليظا ليحفظنه، وسلمه إلى روبيل وقال: يا روبيل إنه صغير، وتعلم يا بني شفقتي عليه؛ فإن جاع فأطعمه، وإن عطش فاسقه، وإن أعيا فاحمله ثم عجل برده إلي.
قال: فأخذوا يحملونه على أكتافهم، لا يضعه واحد إلا رفعه آخر، ويعقوب يشيعهم ميلا ثم رجع؛ فلما انقطع بصر أبيهم عنهم رماه الذي كان يحمله إلى الأرض حتى كاد ينكسر، فالتجأ إلى آخر فوجد عند كل واحد منهم أشد مما عند الآخر من الغيظ والعسف؛ فاستغاث بروبيل وقال: أنت أكبر إخوتي، والخليفة من بعد والدي علي، وأقرب الإخوة إلي، فارحمني وارحم ضعفي فلطمه لطمة شديدة وقال: لا قرابة بيني وبينك، فادع الأحد عشر كوكبا فلتنجك منا؛ فعلم أن حقدهم من أجل رؤياه، فتعلق بأخيه يهوذا وقال: يا أخي ارحم ضعفي وعجزي وحداثة سني، وارحم قلب أبيك يعقوب؛ فما أسرع ما تناسيتم وصيته ونقضتم عهده؛ فرق قلب يهوذا فقال: والله لا يصلون إليك أبدا ما دمت حيا، ثم قال: يا إخوتاه إن قتل النفس التي حرم الله من أعظم الخطايا، فردوا هذا الصبي إلى أبيه، ونعاهده ألا يحدث والده بشيء مما جرى أبدا؛ فقال له إخوته: والله ما تريد إلا أن تكون لك المكانة عند يعقوب، والله لئن لم تدعه لنقتلنك معه، قال: فإن أبيتم إلا ذلك فههنا هذا الجب الموحش القفر، الذي هو مأوى الحيات والهوام فألقوه فيه، فإن أصيب بشيء من ذلك فهو المراد، وقد استرحتم من دمه، وإن انفلت على أيدي سيارة يذهبون به إلى أرض فهو المراد؛ فأجمع رأيهم على ذلك؛ فهو قوله الله تعالى: فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابت الجب وجواب لما محذوف؛ أي فلما ذهبوا به وأجمعوا على طرحه في الجب عظمت فتنتهم.
وقيل: جواب لما قولهم: قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق يوسف: .
وقيل: التقدير فلما ذهبوا به من عند أبيهم وأجمعوا أن يجعلوه في غيابة الجب جعلوه فيها، هذا على مذهب البصريين؛ وأما على قول الكوفيين فالجواب.
أوحينا والواو مقحمة، والواو عندهم تزاد مع لما وحتى؛ قال الله تعالى: حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها الزمر: أي فتحت وقوله: حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور هود: أي فار.
قال امرؤ القيس: فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى أي انتحى؛ ومنه قوله تعالى: فلما أسلما وتله للجبين وناديناه الصافات: أي ناديناه.
وفي قوله: وأوحينا إليه دليل على نبوته في ذلك الوقت.
قال الحسن ومجاهد والضحاك وقتادة: أعطاه الله النبوة وهو في الجب على حجر مرتفع عن الماء.
وقال الكلبي: ألقي في الجب، وهو ابن ثماني عشرة سنة، فما كان صغيرا؛ ومن قال كان صغيرا فلا يبعد في العقل أن يتنبأ الصغير ويوحى إليه.
وقيل: كان وحي إلهام كقوله: وأوحى ربك إلى النحل النحل: .
وقيل: كان مناما، والأول أظهر والله أعلم وأن جبريل جاءه بالوحي.
قوله تعالى: لتنبئنهم بأمرهم هذا فيه وجهان: أحدهما: أنه أوحى إليه أنه سيلقاهم ويوبخهم على ما صنعوا؛ فعلى هذا يكون الوحي بعد إلقائه في الجب تقوية لقلبه، وتبشيرا له بالسلامة.
الثاني: أنه أوحى إليه بالذي يصنعون به؛ فعلى هذا يكون الوحي قبل إلقائه في الجب إنذارا له.
وهم لا يشعرون أنك يوسف؛ وذلك أن الله تعالى أمره لما أفضى إليه الأمر بمصر ألا يخبر أباه وإخوته بمكانه.
وقيل: بوحي الله تعالى بالنبوة؛ قاله ابن عباس ومجاهد.
وقيل: الهاء ليعقوب؛ أوحى الله تعالى إليه ما فعلوه بيوسف، وأنه سيعرفهم بأمره، وهم لا يشعرون بما أوحى الله إليه، والله أعلم.
ومما ذكر من قصته إذ ألقي في الجب ما ذكره السدي وغيره أن إخوته لما جعلوا يدلونه في البئر، تعلق بشفير البئر، فربطوا يديه ونزعوا قميصه؛ فقال: يا إخوتاه ردوا علي قميصي أتوارى به في هذا الجب، فان مت كان كفني، وإن عشت أواري به عورتي؛ فقالوا: ادع الشمس والقمر والأحد عشر كوكبا فلتؤنسك وتكسك؛ فقال: إني لم أر شيئا، فدلوه في البئر حتى إذا بلغ نصفها ألقوه إرادة أن يسقط فيموت؛ فكان في البئر ماء فسقط فيه، ثم آوى إلى صخرة فقام عليها.
وقيل: إن شمعون هو الذي قطع الحبل إرادة أن يتفتت على الصخرة، وكان جبريل تحت ساق العرش، فأوحى الله إليه أن أدرك عبدي؛ قال جبريل: فأسرعت وهبطت حتى عارضته بين الرمي والوقوع فأقعدته على الصخرة سالما.
وكان ذلك الجب مأوى الهوام؛ فقام على الصخرة وجعل يبكي، فنادوه، فظن أنها رحمة عليه أدركتهم، فأجابهم؛ فأرادوا أن يرضخوه بالصخرة فمنعهم يهوذا، وكان يهوذا يأتيه بالطعام؛ فلما وقع عريانا نزل جبريل إليه؛ وكان إبراهيم حين ألقي في النار عريانا أتاه جبريل بقميص من حرير الجنة فألبسه إياه، فكان ذلك عند إبراهيم، ثم ورثه إسحاق، ثم ورثه يعقوب، فلما شب يوسف جعل يعقوب ذلك القميص في تعويذة وجعله في عنقه، فكان لا يفارقه؛ فلما ألقي في الجب عريانا أخرج جبريل دلك القميص فألبسه إياه.
قال وهب: فلما قام على الصخرة قال: يا إخوتاه إن لكل ميت وصية، فاسمعوا وصيتي، قالوا: وما هي؟ قال: إذا اجتمعتم كلكم فأنس بعضكم بعضا فاذكروا وحشتي، وإذا أكلتم فاذكروا جوعي، وإذا شربتم فاذكروا عطشي، وإذا رأيتم غريبا فاذكروا غربتي، وإذا رأيتم شابا فاذكروا شبابي؛ فقال له جبريل: يا يوسف كف عن هذا واشتغل بالدعاء، فإن الدعاء عند الله بمكان؛ ثم علمه فقال: قل اللهم يا مؤنس كل غريب، ويا صاحب كل وحيد، ويا ملجأ كل خائف، ويا كاشف كل كربة، ويا عالم كل نجوى، ويا منتهى كل شكوى، ويا حاضر سر كل ملأ، يا حي يا قيوم أسألك أن تقذف رجاءك في قلبي، حتى لا يكون لي هم ولا شغل غيرك، وأن تجعل لي من أمري فرجا ومخرجا، إنك على كل شيء قدير؛ فقالت الملائكة: إلهنا نسمع صوتا ودعاء، الصوت صوت صبي، والدعاء دعاء نبي.
وقال الضحاك: نزل جبريل عليه السلام على يوسف وهو في الجب فقال له: ألا أعلمك كلمات إذا انت قلتهن عجل الله لك خروجك من هذا الجب؟ فقال: نعم فقال له: قل يا صانع كل مصنوع، ويا جابر كل كسير، ويا شاهد كل نجوى، ويا حاضر كل ملأ، ويا مفرج كل كربة، ويا صاحب كل غريب، ويا مؤنس كل وحيد، ايتني بالفرج والرجاء، واقذف رجاءك في قلبي حتى لا أرجو أحدا سواك؛ فرددها يوسف في ليلته مرارا؛ فأخرجه الله في صبيحة يومه ذلك من الجب.
وجاءوا أباهم عشاء يبكون فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: وجاءوا أباهم عشاء أي ليلا، وهو ظرف يكون في موضع الحال؛ وإنما جاؤوا عشاء ليكونوا أقدر على الاعتذار في الظلمة، ولذا قيل: لا تطلب الحاجة بالليل، فإن الحياء في العينين، ولا تعتذر بالنهار من ذنب فتتلجلج في الاعتذار؛ فروي أن يعقوب عليه السلام لما سمع بكاءهم قال: ما بكم؟ أجرى في الغنم شيء؟ قالوا: لا.
قال: فأين يوسف؟ قالوا: ذهبنا نستبق فأكله الذئب، فبكى وصاح وقال: اين قميصه؟ على ما يأتي بيانه إن شاء الله.
وقال السدي وابن حبان: إنه لما قالوا أكله الذئب خر مغشيا عليه، فأفاضوا عليه الماء فلم يتحرك، ونادوه فلم يجب؛ قال وهب: ولقد وضع يهوذا يده على مخارج نفس يعقوب فلم يحس بنفس، ولم يتحرك له عرق؛ فقال لهم يهوذا: ويل لنا من ديان يوم الدين ضيعنا أخانا، وقتلنا أبانا، فلم يفق يعقوب إلا ببرد السحر، فأفاق ورأسه في حجر روبيل؛ فقال: يا روبيل ألم آتمنك على ولدي؟ ألم أعهد إليك عهدا؟ فقال: يا أبت كف عني بكاءك أخبرك؛ فكف يعقوب بكاءه فقال: يا أبت إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب .
الثانية : قال علماؤنا: هذه الآية دليل على أن بكاء المرء لا يدل على صدق مقاله، لاحتمال أن يكون تصنعا؛ فمن الخلق من يقدر على ذلك، ومنهم من لا يقدر.
وقد قيل: إن الدمع المصنوع لا يخفى؛ كما قال حكيم: إذا اشتبكت دموع في خدود ... تبين من بكى ممن تباكى قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين فيه سبع مسائل: الأولى: قوله تعالى: نستبق نفتعل، من، المسابقة.
وقيل: أي ننتضل؛ وكذا في قراءة عبدالله إنا ذهبنا ننتضل وهو نوع من المسابقة؛ قاله الزجاج.
وقال الأزهري: النضال في السهام، والرهان في الخيل، والمسابقة تجمعهما.
قال القشيري أبو نصر: نستبق أي في الرمي، أو على الفرس؛ أو على الأقدام؛ والغرض من المسابقة على الأقدام تدريب النفس على العدو، لأنه الآلة في قتال العدو، ودفع الذئب عن الأغنام.
وقال السدي وابن حبان: نستبق نشتد جريا لنرى أينا أسبق.
قال ابن العربي: المسابقة شرعة في الشريعة، وخصلة بديعة، وعون على الحرب؛ وقد فعلها صلى الله عليه وسلم بنفسه وبخيله، وسابق عائشة رضي الله عنها على قدميه فسبقها؛ فلما كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم سابقها فسبقته؛ فقال لها: هذه بتلك .
قلت: وسابق سلمة بن الأكوع رجلا لما رجعوا من ذي قرد إلى المدينة فسبقه سلمة؛ خرجه مسلم.
الثانية : وروى مالك عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد أضمرت من الحفياء وكان أمدها ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق، وأن عبد الله بن عمر كان ممن سابق بها؛ وهذا الحديث مع صحته في هذا الباب تضمن ثلاثة شروط؛ فلا تجوز المسابقة بدونها، وهي: أن المسافة لا بد أن تكون معلومة.
الثاني: أن تكون الخيل متساوية الأحوال.
الثالث: ألا يسابق المضمر مع غير المضمر في أمد واحد وغاية واحدة.
والخيل التي يجب أن تضمر ويسابق عليها، وتقام هذه السنة فيها هي الخيل المعدة لجهاد العدو لا لقتال المسلمين في الفتن.
الثالثة : وأما المسابقة بالنصال والإبل؛ فروى مسلم عن عبد الله بن عمرو قال: سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلنا منزلا فمنا من يصلح خباءه، ومنا من ينتضل، وذكر الحديث.
وخرج النسائي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا سبق إلا في نصل أو خف أو حافر .
وثبت ذكر النصل من حديث ابن أبي ذئب عن نافع بن أبي نافع عن أبي هريرة، ذكره النسائي؛ وبه يقول فقهاء الحجاز والعراق.
وروى البخاري عن أنس قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم ناقة تسمى العضباء لا تسبق قال حميد: أولا تكاد تسبق فجاء أعرابي على قعود فسبقها، فشق ذلك على المسلمين حتى عرفه؛ فقال: حق على الله ألا يرتفع شيء من الدنيا إلا وضعه .
الرابعة : أجمع المسلمون على أن السبق لا يجوز على وجه الرهان إلا في الخف، والحافر والنصل؛ قال الشافعي: ما عدا هذه الثلاثة فالسبق فيها قمار.
وقد زاد أبو البختري القاضي في حديث الخف والحافر والنصل أو جناح وهي لفظة وضعها للرشيد، فترك العلماء حديثه لذلك ولغيره من موضوعاته؛ فلا يكتب العلماء حديثه بحال.
وقد روي عن مالك أنه قال: لا سبق إلا في الخيل والرمي، لأنه قوة على أهل الحرب؛ قال: وسبق الخيل أحب إلينا من سبق الرمي.
وظاهر الحديث يسوي بين السبق على النجب والسبق على الخيل.
وقد منع بعض العلماء الرهان في كل شيء إلا في الخيل؛ لأنها التي كانت عادة العرب المراهنة عليها.
وروي عن عطاء أن المراهنة في كل شيء جائزة؛ وقد تؤول قوله؛ لأن حمله على العموم في كل شيء يؤدي إلى، إجازة القمار، وهو محرم باتفاق.
الخامسة : لا يجوز السبق في الخيل والإبل إلا في غاية معلومة وأمد معلوم، كما ذكرنا، وكذلك الرمي لا يجوز السبق فيه إلا بغاية معلومة ورشق معلوم، ونوع من الإصابة؛ مشترط خسقا أو إصابة بغير شرط.
والأسباق ثلاثة: سبق يعطيه الوالي أو الرجل غير الوالي من ماله متطوعا فيجعل للسابق شيئا معلوما؛ فمن سبق أخذه.
وسبق يخرجه أحد المتسابقين دون صاحبه، فإن سبقه صاحبه أخذه، وإن سبق هو صاحبه أخذه، وحسن أن يمضيه في الوجه الذي أخرجه له، ولا يرجع إلى ماله؛ وهذا مما لا خلاف فيه.
والسبق الثالث: اختلف فيه؛ وهو أن يخرج كل واحد منهما شيئا مثل ما يخرجه صاحبه، فأيهما سبق أحرز سبقه وسبق صاحبه؛ وهذا الوجه لا يجوز حتى يدخلا بينهما محللا لا يأمنا أن يسبقهما؛ فإن سبق المحلل أحرز السبقين جميعا وأخذهما وحده، وإن سبق أحد المتسابقين أحرز سبقه وأخذ سبق صاحبه؛ ولا شيء للمحلل فيه، ولا شيء عليه.
وإن سبق الثاني منهما الثالث كان كمن لم يسبق واحد منهما.
وقال أبو علي بن خيران من أصحاب الشافعي : وحكم الفرس المحلل أن يكون مجهولا جريه؛ وسمي محللا لأنه يحلل السبق للمتسابقين أوله.
واتفق العلماء على أنه إن لم يكن بينهما محلل واشترط كل واحد من المتسابقين أنه إن سبق أخذ سبقه وسبق صاحبه أنه قمار، ولا يجوز.
وفي سنن أبي داود عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أدخل فرسا بين فرسين وهو لا يأمن أن يسبق فليس بقمار ومن أدخله وهو يأمن أن يسبق فهو قمار .
وفي الموطأ عن سعيد بن المسيب قال: ليس برهان الخيل بأس إذا دخل فيها محلل، فإن سبق أخذ السبق، وإن سبق لم يكن عليه شيء؛ وبهذا قال، الشافعي وجمهور أهل العلم.
واختلف في ذلك قول مالك؛ فقال مرة لا يجب المحلل في الخيل، ولا نأخذ فيه بقول سعيد، ثم قال: لا يجوز إلا بالمحلل؛ وهو الأجود من قوله.
السادسة : ولا يحمل على الخيل والإبل في المسابقة إلا محتلم، ولو ركبها أربابها كان أولى؛ وفد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: لا يركب الخيل في السباق إلا أربابها.
وقال الشافعي: وأقل السبق أن يسبق بالهادي أو بعضه؛ أو بالكفل أو بعضه.
والسبق من الرماة على هذا النحو عنده؛ وقول محمد بن الحسن في هذا الباب نحو قول الشافعي.
السابعة : روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سابق، أبا بكر وعمر رضي الله عنهما، فسبق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصلى أبو بكر وثلث عمر؛ ومعنى وصلى أبو بكر: يعني أن رأس فرسه كان عند صلا فرس رسول الله صلى الله عليه وسلم، والصلوان موضع العجز.
قوله تعالى: وتركنا يوسف عند متاعنا أي عند ثيابنا وأقمشتنا حارسا لها.
فأكله الذئب وذلك أنهم لما سمعوا أباهم يقول: وأخاف أن يأكله الذئب أخذوا ذلك من فيه فتحرموا به؛ لأنه كان أظهر المخاوف عليه.
وما أنت بمؤمن لنا أي بمصدق.
ولو كنا أي وإن كنا؛ قاله المبرد وابن إسحاق.
صادقين في قولنا؛ ولم يصدقهم يعقوب لما ظهر له منهم من قوة التهمة وكثرة الأدلة على خلاف ما قالوه على ما يأتي، بيانه.
وقيل: ولو كنا صادقين أي ولو كنا عندك من أهل الثقة ولصدق ما صدقتنا، ولا تهمتنا في هذه القضية، لشدة محبتك في يوسف؛ قال معناه الطبري والزجاج وغيرهما.
وجاءوا على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون قوله تعالى: وجاءوا على قميصه بدم كذب فيه ثلاث مسائل: الأولى : قوله تعالى: بدم كذب قال مجاهد: كان دم سخلة أو جدي ذبحوه.
وقال قتادة: كان دم ظبية؛ أي جاؤوا على قميصه بدم مكذوب فيه، فوصف الدم بالمصدر، فصار تقديره: بدم ذي كذب؛ مثل: واسأل القرية يوسف: والفاعل والمفعول قد يسميان بالمصدر؛ يقال: هذا ضرب الأمير، أي مضروبه وماء سكب أي مسكوب، وماء غور أي غائر، ورجل عدل أي عادل.
وقرأ الحسن وعائشة: بدم كدب بالدال غير المعجمة، أي بدم طري؛ يقال للدم الطري الكدب.
وحكي أنه المتغير؛ قاله الشعبي.
والكدب أيضا البياض الذي يخرج في أظفار الأحداث؛ فيجوز أن يكون شبه الدم في القميص بالبياض الذي يخرج في الظفر من جهة اختلاف اللونين.
الثانية : قال علماؤنا رحمة الله عليهم: لما أرادوا أن يجعلوا الدم علامة على صدقهم قرن الله بهذه العلامة علامة تعارضها، وهي سلامة القميص من التنييب؛ إذ لا يمكن افتراس الذئب ليوسف وهو لابس القميص ويسلم القميص من التخريق؛ ولما تأمل يعقوب عليه السلام القميص فلم يجد فيه خرقا ولا أثرا استدل بذلك على كذبهم، وقال لهم: متى كان هذا الذئب، حكيما يأكل يوسف ولا يخرق القميص قاله ابن عباس وغيره؛ روى إسرائيل عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان الدم دم سخلة.
وروى سفيان عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما نظر إليه قال كذبتم؛ لو كان الذئب أكله لخرق القميص.
وحكى الماوردي أن في القميص ثلاث آيات: حين جاؤوا عليه بدم كذب، وحين قد قميصه من دبر، وحين ألقي على وجه أبيه فارتد بصيرا.
قلت: وهذا مردود؛ فإن القميص الذي جاؤوا عليه بالدم غير القميص الذي قد، وغير القميص الذي أتاه البشير به.
وقد قيل: إن القميص الذي قد هو الذي أتي به فارتد بصيرا، على ما يأتي بيانه آخر السورة إن شاء الله تعالى.
وروي أنهم قالوا له: بل اللصوص قتلوه؛ فاختلف قولهم، فاتهمهم، فقال لهم يعقوب: تزعمون أن الذئب أكله، ولو أكله لشق قميصه قبل أن يفضي إلى جلده، وما أرى بالقميص من شق؛ وتزعمون أن اللصوص قتلوه، ولو قتلوه لأخذوا قميصه؛ هل يريدون إلا ثيابه؟ فقالوا عند ذلك: وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين عن الحسن وغيره؛ أي لو كنا موصوفين بالصدق لا تهمتنا.
الثالثة : استدل الفقهاء بهذه الآية في إعمال الأمارات في مسائل من الفقه كالقسامة وغيرها، وأجمعوا على أن يعقوب عليه السلام ستدل على كذبهم بصحة القميص؛ وهكذا يجب على الناظر أن يلحظ الأمارات والعلامات إذا تعارضت، فما ترجح منها قضى بجانب الترجيح، وهي قوة التهمة؛ ولا خلاف بالحكم بها، قاله بن العربي.
قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل فيلا ثلاث مسائل: الأولى : روي أن يعقوب لما قالوا له: فأكله الذئب قال لهم: ألم يترك الذئب له عضوا فتأتوني به أستأنس به؟ ألم يترك لي ثوبا أشم فيه رائحته؟ قالوا: بلى هذا قميصه ملطوخ بدمه؛ فذلك قوله تعالى: وجاءوا على قميصه بدم كذب فبكى يعقوب عند ذلك وقال، لبنيه: أروني قميصه، فأروه فشمه وقبله، ثم جعل يقلبه فلا يرى فيه شقا ولا تمزيقا، فقال: والله الذي لا إله إلا هو ما رأيت كاليوم ذئبا أحكم منه؛ أكل ابني واختلسه من قميصه ولم يمزقه عليه؛ وعلم أن الأمر ليس كما قالوا، وأن الذئب لم يأكله، فأعرض عنهم كالمغضب باكيا حزينا وقال: يا معشر ولدي دلوني على ولدي؛ فإن كان حيا رددته إلي، وإن كان ميتا كفنته ودفنته، فقيل قالوا حينئذ: ألم تروا إلى أبينا كيف يكذبنا في مقالتنا تعالوا نخرجه من الجب ونقطعه عضوا عضوا، ونأت أبانا بأحد أعضائه فيصدقنا في مقالتنا ويقطع يأسه؛ فقال يهوذا: والله لئن فعلتم لأكونن لكم عدوا ما بقيت، ولأخبرن أباكم بسوء صنيعكم؛ قالوا: فإذا منعتا من هذا فتعالوا نصطد له ذئبا، قال: فاصطادوا ذئبا ولطخوه بالدم، وأوثقوه بالحبال، ثم جاؤوا به يعقوب وقالوا: يا أبانا إن هذا الذئب الذي يحل بأغنامنا ويفترسها، ولعله الذي أفجعنا بأخينا لا نشك فيه، وهذا دمه عليه، فقال يعقوب: اطلقوه؛ فأطلقوه، وتبصبص له الذئب؛ فأقبل يدنو منه ويعقوب يقول له: ادن ادن؛ حتى ألصق خده بخده فقال له يعقوب: أيها الذئب لم فجعتني بولدي وأورثتني حزنا طويلا؟ ثم قال اللهم أنطقه، فأنطقه الله تعالى فقال: والذي اصطفاك نبيا ما أكلت لحمه، ولا مزقت جلده، ولا نتفت شعرة من شعراته، والله ما لي بولدك عهد، وإنما أنا ذئب غريب أقبلت من نواحي مصر في طلب أخ لي فقد، فلا أدري أحي هو أم ميت، فاصطادني أولادك وأوثقوني، وإن لحوم الأنبياء حرمت علينا وعلى جميع الوحوش، وتالله لا أقمت في بلاد يكذب فيها أولاد الأنبياء على الوحوش؛ فأطلقه يعقوب وقال: والله لقد أتيتم بالحجة على أنفسكم؛ هذا ذئب بهيم خرج يتبع ذمام أخيه، وأنتم ضيعتم أخاكم، وقد علمت أن الذئب بريء مما جئتم به.
بل سولت أي زينت لكم.
أنفسكم أمرا غير ما تصفون وتذكرون.
قوله تعالى: فصبر جميل وهي: الثالثة : قال الزجاج: أي فشأني والذي اعتقده صبر جميل.
وقال قطرب: أي فصبري صبر جميل.
وقيل: أي فصبر جميل أولى بي؛ فهو مبتدأ وخبره محذوف.
ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الصبر الجميل فقال: هو الذي لا شكوى معه .
وسيأتي له مزيد بيان آخر السورة إن شاء الله.
قال أبو حاتم: قرأ عيسى بن عمر فيما زعم سهل بن يوسف فصبرا جميلا قال: وكذا قرأ الأشهب العقيلي؛ قال وكذا.
في مصحف أنس وأبي صالح.
قال المبرد: فصبر جميل بالرفع أولى من النصب؛ لأن المعنى: قال رب عندي صبر جميل؛ قال: وإنما النصب على المصدر، أي فلأصبرن صبرا جميلا؛ شكا إلي جملي طول السرى ... صبرا جميلا فكلانا مبتلى والصبر الجميل هو الذي لا جزع فيه ولا شكوى.
وقيل: المعنى لا أعاشركم على كآبة الوجه وعبوس الجبين، بل أعاشركم على ما كنت عليه معكم؛ وفي هذا ما يدل على أنه عفا عن مؤاخذتهم.
وعن حبيب بن أبي ثابت أن يعقوب كان قد سقط حاجباه على عينيه؛ فكان يرفعهما بخرقة؛ فقيل له: ما هذا؟ قال: طول الزمان وكثرة الأحزان؛ فأوحى الله إليه أتشكوني يا يعقوب؟ قال: يا رب خطيئة أخطأتها فاغفر لي.
والله المستعان ابتداء وخبر.
على ما تصفون أي على احتمال ما تصفون من الكذب.
قال ابن أبي رفاعة: ينبغي لأهل الرأي أن يتهموا رأيهم عند ظن يعقوب صلى الله عليه وسلم وهو نبي؛ حين قال له بنوه: إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب قال: بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل فأصاب هنا، ثم قالوا له: إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين يوسف: قال: بل سولت لكم أنفسكم أمرا فلم يصب.
وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه قال يا بشرى هذا غلام وأسروه بضاعة والله عليم بما يعملون قوله تعالى: وجاءت سيارة أي رفقة مارة يسيرون من الشام إلى مصر فأخطؤوا الطريق وهاموا حتى نزلوا قريبا من الجب، وكان الجب في قفرة بعيدة من العمران، إنما هو للرعاة والمجتاز، وكان ماؤه ملحا فعذب حين ألقي فيه يوسف.
فأرسلوا واردهم فذكر على المعنى؛ ولو قال: فأرسلت واردها لكان على اللفظ، مثل وجاءت .
والوارد الذي يرد الماء يستقي للقوم؛ وكان اسمه فيما ذكر المفسرون مالك بن دعر، من العرب العاربة.
فأدلى دلوه أي أرسله؛ يقال: أدلى دلوه إذا أرسلها ليملأها، ودلاها أي أخرجها: عن الأصمعي وغيره.
ودلا من ذات الواو يدلو دلوا، أي جذب وأخرج، وكذلك أدلى إذا أرسل، فلما ثقل ردوه إلى الياء، لأنها أخف من الواو؛ قال الكوفيون.
وقال الخليل وسيبويه: لما جاوز ثلاثة أحرف رجع إلى الياء، اتباعا للمستقبل.
وجمع دلو في أقل العدد أدل فإذا كثرت قلت: دلي ودلي؛ فقلبت الواو ياء، إلا أن الجمع بابه التغيير، وليفرق بين الواحد والجمع؛ ودلاء أيضا.
فتعلق يوسف بالحبل، فلما خرج إذا غلام كالقمر ليلة البدر، أحسن ما يكون من الغلمان.
قال صلى الله عليه وسلم في حديث الإسراء من صحيح مسلم: فإذا أنا بيوسف إذا هو قد أعطي شطر الحسن .
وقال كعب الأحبار: كان يوسف حسن الوجه، جعد الشعر، ضخم العينين، مستوي الخلق، أبيض اللون، غليظ الساعدين والعضدين، خميص البطن، صغير السرة، إذا ابتسم رأيت النور من ضواحكه، وإذا تكلم رأيت في كلامه شعاع الشمس من ثناياه، لا يستطيع أحد وصفه؛ وكان حسنه كضوء النهار عند الليل، وكان يشبه آدم عليه السلام يوم خلقه الله ونفخ فيه من روحه قبل أن يصيب المعصية، وقيل: إنه ورث ذلك الجمال من جدته سارة؛ وكانت قد أعطيت سدس الحسن؛ فلما رآه مالك بن دعر قال: يا بشراي هذا غلام وهذه قراءة أهل المدينة وأهل البصرة؛ إلا ابن أبي إسحاق فإنه قرأ يا بشري هذا غلام فقلب الألف ياء، لأن هذه الياء يكسر ما قبلها، فلما لم يجز كسر الألف كان قلبها عوضا.
وقرأ أهل الكوفة يا بشرى غير مضاف؛ وفي معناه قولان: أحدهما: اسم الغلام، والثاني: معناه يا أيتها البشرى هذا حينك وأوانك.
قال قتادة والسدي: لما أدلى المدلي دلوه تعلق بها يوسف فقال: يا بشرى هذا غلام؛ قال قتادة: بشر أصحابه بأنه وجد عبدا.
وقال السدي: نادى رجلا اسمه بشرى.
قال النحاس: قول قتادة أولى؛ لأنه لم يأت في القرآن تسمية أحد إلا يسيرا؛ وإنما يأتي بالكناية كما قال عز وجل: ويوم يعض الظالم على يديه الفرقان: وهو عقبة بن أبي معيط، وبعده يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا الفرقان: وهو أمية بن خلف؛ قال النحاس.
والمعنى في نداء البشرى: التبشير لمن حضر؛ وهو أوكد من قولك تبشرت، كما تقول: يا عجباه أي يا عجب هذا من أيامك ومن آياتك، فاحضر؛ وهذا مذهب سيبويه، وكذا قال السهيلي.
وقيل: هو كما تقول: واسروراه وأن البشرى مصدر من الاستبشار: وهذا أصح؛ لأنه لو كان اسما علما لم يكن مضافا إلى، ضمير المتكلم؛ وعلى هذا يكون بشراي في موضع نصب، لأنه نداء مضاف؛ ومعنى النداء ههنا التنبيه، أي انتبهوا لفرحتي وسروري؛ وعلى قول السدي يكون في موضع رفع كما تقول: يا زيد هذا غلام.
ويجوز أن يكون محله نصبا كقولك: يا رجلا، وقوله: يا حسرة على العباد يس: ولكنه لم ينون بشرى لأنه لا ينصرف.
وأسروه بضاعة الهاء كناية عن يوسف عليه السلام؛ فأما الواو فكناية عن إخوته.
وقيل: عن التجار الذين اشتروه، وقيل: عن الوارد وأصحابه.
بضاعة نصب على الحال.
قال مجاهد: أسره مالك بن دعر وأصحابه من التجار الذين معهم في الرفقة، وقالوا لهم: هو بضاعة استبضعناها بعض أهل الشام أو أهل هذا الماء إلى مصر؛ وإنما قالوا هذا خيفة الشركة.
وقال ابن عباس: أسره إخوة يوسف بضاعة لما استخرج من الجب؛ وذلك أنهم جاؤوا فقالوا: بئس ما صنعتم هذا عبد لنا أبق، وقالوا ليوسف بالعبرانية: إما أن تقر لنا بالعبودية فنبيعك من هؤلاء، وإما أن نأخذك فنقتلك؛ فقال: أنا أقر لكم بالعبودية، فأقر لهم فباعوه منهم.
وقيل: إن يهوذا وصى أخاه يوسف بلسانهم أن اعترف لإخوتك بالعبودية فإني أخشى إن لم تفعل، قتلوك؛ فلعل الله أن يجعل لك مخرجا، وتنجو من القتل، فكتم يوسف شأنه مخافة أن يقتله إخوته؛ فقال مالك: والله ما هذه سمة العبيد ، قالوا: هو تربى في حجورنا، وتخلق بأخلاقنا، وتأدب بآدابنا؛ فقال: ما تقول يا غلام؟ قال: صدقوا تربيت في حجورهم، وتخلقت:، بأخلاقهم؛ فقال مالك: إن بعتموه مني اشتريته منكم؛ فباعوه منه.
وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين فيه ست مسائل: الأولى: قوله تعالى: وشروه يقال: شريت بمعنى اشتريت، وشريت بمعنى بعت لغة؛ قال الشاعر: وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامه أي بعت.
وقال آخر: فلما شراها فاضت العين عبرة ... وفي الصدر حزاز من اللوم حامز بثمن بخس أي نقص؛ وهو هنا مصدر وضع موضع الاسم؛ أي باعوه بثمن مبخوس، أي منقوص.
ولم يكن قصد إخوته ما يستفيدونه من ثمنه، وإنما كان قصدهم ما يستفيدونه من خلو وجه أبيهم عنه.
وقيل: إن يهوذا رأى من بعيد أن يوسف أخرج من الجب فأخبر إخوته فجاؤوا وباعوه من الواردة.
وقيل: لا بل عادوا بعد ثلاث إلى البئر يتعرفون الخبر، فرأوا أثر السيارة فاتبعوهم وقالوا: هذا عبدنا أبق منا فباعوه منهم.
وقال قتادة: بخس ظلم وقال الضحاك ومقاتل والسدي وابن عطاء: بخس حرام.
وقال ابن العربي: ولا وجه له، وإنما الإشارة فيه إلى أنه لم يستوف ثمنه بالقيمة؛ لأن إخوته إن كانوا باعوه فلم يكن قصدهم ما يستفيدونه من ثمنه، وإنما كان قصدهم ما يستفيدون من خلو وجه أبيهم عنه؛ وإن كان الذين باعوه الواردة فإنهم أخفوه مقتطعا؛ أو قالوا لأصحابهم: أرسل معنا بضاعة فرأوا أنهم لم يعطوا عنه ثمنا وأن ما أخذوا فيه ربح كله.
قلت: قوله وإنما الإشارة فيه إلى أنه لم يستوف ثمنه بالقيمة يدل على أنهم لو أخذوا القيمة فيه كاملة كان ذلك جائزا وليس كذلك؛ فدل على صحة ما قاله السدي وغيره؛ لأنهم أوقعوا البيع على نفس لا يجوز بيعها، فلذلك كان لا يحل لهم ثمنه.
وقال عكرمة والشعبي: قليل.
وقال ابن حيان: زيف.
وعن ابن عباس وابن مسعود باعوه بعشرين درهما أخذ كل واحد من إخوته درهمين، وكانوا عشرة؛ وقاله قتادة والسدي.
وقال أبو العالية

فهذا قول الخليفة المأمون، وحكم حميد، وتصويب طاهر.
وخبرني رجل من أهل خراسان أو من بني سدوس قال: سمعت أبا البط يقول: ويلكم، كيف أصنع بفارس يملأ فروج دابته منحدرا من جبل، أو مصعدا في مقطع عفير، ويمكنه على ظهر الفرس ما لا يمكن الرقاص الأبلى على ظهر الأرض.
قال: وقال سعيد بن عقبة بن سلم الهنائي، وكان ذا رأي في الحرب وابن ذي رأي فيها: فرق ما بيننا وبين الترك أن الترك لم تغز قوما قط، ولا صافت جيشا ولا هجمت على عدو كانوا عربا أو عجما، فأخرجوا إليهم أعدادهم ولقوهم بمثلهم.
وليس غايتهم إلا أن ينقادوا ليكفوا عنهم بأسهم ومعرتهم، ويصرفوا عنهم كيدهم.فإن هم امتنعوا من الصلح واعتزموا على الحرب فليس شأنهم والذي يدور عليه أمرهم إلا منع أنفسهم وتحصين عسكرهم، والاحتراس منهم.
فأما أن ترقى هممهم وتسمو أنفسهم إلى الاحتيال عليهم، والتماس غرتهم، فإن هذا شيء لا يخطر على بال من يحاربهم.
ثم قال: وقد عرفتم حيلهم في دخول المدن من جهة حيطانها المصمتة العريضة، وحيلتهم في عبور نهر بلخ.
وسعيد هذا هو الذي قال:إذا حاربتم وكنتم ثلاثة فاجعلوا واحدا مددا، وآخر كمينا.
وله كلام في الحرب غير هذا كثير.
قال سعيد: وأخبرني أبي قال: شهدت أبا الخطاب يزيد بن قتادة بن دعامة الفقيه، وذكر قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الترك حيث قال: عدو شديد طلبه، قليل سلبه ، فقال رجل من العالية: نهى عمر أبا زبيد الطائي عن وصف الأسد؛ لأن ذلك مما يزيد في رعب الجبان، وفي هول الجنان، ويقل من رغب الشجاع، وقد وصف الترك بأشد من وصف أبي زبيد الأسد.
وقال سعيد في حديثه يومئذ،وقد قطعت شرذمة منهم بلاد أبي خزيمة يريد حمزة بن أدرك الخارجي وما والي خراسان في بعض الأمر، وحمزة في معظم الناس، فقال لأصحابه: أفرجوا لهم ما تركوكم، ولا تتعرضوا لهم؛ فإنه قد قيل: تاركوهم ما تاركوكم.
فهذا قول سعيد بن عقبة ورأيه وحديثه؛وهو عربي خرساني.
وذكر يزيد بن مزيد الوقعة التي قتل فيها يولبا التركي الوليد بن طريف الخارجي، فقال في بعض ما يصف من شأن الترك: ليس لبدن التركي على ظهر الدابة ثقل، ولا لمشيه على الأرض وقع، وإنه ليرى وهو مدبر ما لا يرى الفارس منا وهو مقبل.
وهو يرى الفارس منا صيدا ويعد نفسه فهدا، ويعده ظبيا ويعد نفسه كلبا.
والله لو رمى به في قعر بئر مكتوفا لما أعجزته الحيلة؟ ولولا أن أعمار عامتهم تقصر دون الجبل يعني جبل حلوان ثم هموا بنا، لألقوا لنا شغلا طويلا.
وأنشد رجل من أصحابه: هب الدنيا تساق إليك عفوا ... أليس مصير ذاك إلى زوال قال: أما التركي فلأن ينال الكفاف غصبا أحب إليه من أن ينال الملك عفوا.
ولم يتهن تركي بطعام إلا أن يكون صيدا او مغنما، ولا يعز على ظهر دابته طالبا كان أو مطلوبا.
وقال ثمامة بن أشرس، وكان مثل محمد بن الجهم في كثرة ذكره للترك.
قال ثمامة: التركي لا يخاف إلا مخوفا ولا يطمع في غبر مطمع، ولا يكفه عن الطلب إلا اليأس صرفا، ولا يدع القليل حتى يصيب أكثر منه، وإن قدر أن يجمعهما لم يفرط في واحد منهما.
والباب الذي لا يحسنه لا يحسن منه شيئا، والباب الذي يحسنه قد أحكمه بأسره وأمره وخفيه عنده كظاهره، ولا يتشاغل بشيء، ولا على نفسه من شيء.
ولولا أن يجم نفسه بالنوم لما نام، على أن نومه مشوب باليقظة، ويقظته سليمة من الوسنة، ولو كان في شقهم أنبياء، وفي أرضهم حكماء، وكانت هذه الخواطر قد مرت على قلوبهم، وقرعت أسماعهم، لأنسوك أدب البصريين، وحكمة اليونانيين، وصنعة أهل الصين.
وقال ثمامة: عرض لنا في طريق خراسان تركي ومعنا قائد يصول بنفسه ورجاله، وبيننا وبين التركي واد، فسأله أن يبارزه فارس من القوم، فأخرج له رجلا لم أرقط أكمل منه، ولا أحسن تماما وقواما منه، فاحتال حتى عبر إليهم الفارس، فتجاولا ساعة، ولا نظن إلا أن صاحبنا يفي بأضعافه، وهو في ذلك يتباعد عنا.
فبينما هما في ذلك إذ ولى عنه التركي كالهارب منه، وفعل ذلك في موضع ظننا أن صاحبنا قد ظهر عليه، وأتبعه الفارس لا نشك إلا أنه سيأتينا برأسه، أو يأتينا به مجنوبا إلى فرسه، فلم نشعر إلا وصاحبنا قد أفلت عن فرسه وغاب عنه، فنزل التركي إليه فأخذ سلبه وقتله،ثم عارض فرسه فجنبه إليه معه.
قال ثمامة: ثم رأيت بعد ذلك التركي قد جيء به أسيرا إلى دار الفضل ابن سهل، فقلت له: كيف صنعت يومئذ، وكيف طاولته ثم علاك ثم وليت عنه هاربا ثم قتلته؟ قال: أما إني لو شئت أن أقتله حين عبر؛ وقد كان مقتله بارزا لي، ولكني احتلت عليه حتى نحيته عن أصحابه لأجوزه، فلا يحال بيني وبين فرسه وسلبه.
قال ثمامة: وإذا هو يدير الفارس من سائر الناس ويريغه كيف شاء وأحب.
قال ثمامة: وقد غبرت في أيديهم أسيرا فما رأيت كإكرامهم وتحفهم وألطافهم.
فهذا ثمامة بن أشرس، وهو عربي لا يتهم في الإخبار عنهم.
وأنا أخبرك أني قد رأيت منهم شيئا عجيبا وأمرا غريبا: رأيت في بعض غزوات المأمون سماطي خيل على جنبتي الطريق بقرب المنزل، مائة فارس من الأتراك في الجانب الأيمن، ومائة من سائر الناس في الجانب الأيسر، وإذا هم قد اصطفوا ينتظرون مجيء المأمون، وقد انتصف النهار واشتد الحر.
فورد عليهم وجمع الأتراك جلوس على ظهور خيولهم إلا ثلاثة أو أربعة، وجميع تلك الأخلاط من الجند قد رموا بنفوسهم إلى الأرض إلا ثلاثة أو أربعة.
فقلت لصاحب لي: انظر أي شيء اتفق لنا.
أشهد أن المعتصم كان أعرف بهم حين جمعهم واصطنعهم.
وأردت مرة القاطول وهي المباركة وأنا خارج من بغداد، وأرى فوارس من أهل خراسان والأبناء وغيرهم من أصناف الجندي، قد عار لهم فرس، وهم على خيل عتاق يريغونه فلا يقدرون على أخذه، ومر تركي ولم يكن من ذوي هيئاتهم وذوي القدر منهم، وهو على برذون له خسيس، وهم على الخيول المطهمة، فاعترض الفرس اعتراضا، وقتله قتلا وحيا؛ وأتاه من زجره بشيء، فوقف أولئك الجند وصاروا نظارة، فقال بعضهم ممن كان يزري على ذلك التركي: هذا وأبيك التكلف والتعرض: أن فرسا قد أعجزهم وهم أسد البلاد، وجاء هذا مع قصر قامته وضعف دابته، فطمع أن يأخذه.
فمى انقضى كلامه حتى أقبل به ثم سلمه إليهم ومضى لطلبته، لم ينتظر ثناءهم ولا دعاءهم، ولا أراهم أنه قد صنع شيئا، أو أتى إليهم معروفا.
والأتراك قوم لا يعرفون الملق ولا الخلابة، ولا النفاق ولا السعاية، ولا التصنع ولاالنميمة ولا الرياء، ولا البذخ على الأولياء، ولا البغي على الخلطاء، ولا يعرفون البدع، ولم تفسدهم الأهواء، ولايستحلون الأموال على التأول، وإنما كان عيبهم، والذي يوحش منهم، الحنين إلى الأوطان، وحب التقلب في البلدان، والصبابة بالغارات، والشغف بالنهب، وشدة الإلف للعادة، مع ما كانوا يتذاكرون من سرور الظفر وتتابعه، وحلاوة المغنم وكثرته، وملاعبهم في تلك الصحارى، وترددهم في تلك المروج، وألا يذهب بطول الفراغ فضل نجدتهم باطلا، ويصير حدهم على طول الأيام كليلا.
ومن حذق شيئا لم يصبر عنه، ومن كره أمرا فر منه.
وإنما خصوا بالحنين من بين جميع العجم لأن في تركيبهم وأخلاط طبائعهم من تركيب بلدهم وتربيتهم، ومشاكلة مياههم ومناسبة إخوانهم، ما ليس مع أحد سواهم.
ألا ترى أنك ترى البصري فلا تدري أبصري هو أم كوفي، وترى المكي فلا تدري أمكي هو أم مدني.
وترى الجبلي فلا تدري أجبلي هو أم خراساني، وترى الجزري فلا تدري أجزري هو أم شامي.
وأنت لا تغلط في التركي، ولا تحتاج فيه إلى قيافة ولا إلى فراسة، ولا إلى مساءلة.
ونساؤهم كرجالهم، ودوابهم تركية مثلهم.
وهكذا طبع الله تلك البلدة، وقسم لتلك التربة.
وجميع دور الدنيا ونشوها إلى منتهى قواها ومدة أجلها، جارية على عللها، وعلى مقدار أسبابها وعلى قدر ما خصها الله تعالى به وأبانها، وجعل فيها.
فإذا صاروا إلى دار الجزاء، فهي كما قال الله تعالى: إنا أنشأناهن إنشاء .
وكذلك ترى أبناء العرب والأعراب الذين نزلوا خراسان، لا تفصل بين من نزل أبوه بفرغانة وبين أهل فرغانة، ولا ترى بينهم فرقا في السبال الصهب والجلود القشرة، والأقفاء العظيمة، والأكسية الفرغانية.
وكذلك جميع تلك الأرباع، لا تفصل بين أبناء النازلة وبين أبناء النابتة.
ومحبة الوطن شيء شامل لجميع الناس، وغالب على جميع الجيرة.
ولكن ذاك في الترك أغلب، وفيها أرسخ؛ لما معها من خاصة المشاكلة والمناسبة، واستواء الشبه، وتكافي التركيب.
ألا ترى أن العبدي يقول: عمر الله البلدان بحب الأوطان ، وأن ابن الزبير قال: ليس الناس بشيء من أقسامهم أقنع منهم بأوطانهم ، وأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لولا تفرق أهواء العباد لما عمر الله البلاد ، وأن جمعة الإيادبة قالت: لولا ما أوصى الله به العباد من قفر البلاد، لما وسعهم واد ولا كفاهم زاد .
وذكر قتيبة بن مسلم الترك فقال: هم والله أحن من الإبل المعقلة إلى أوطانها ؛ لأن البعير يحن إلى وطنه وعطنه، وهو بعمان، من ظهر البصرة، فهو يخبط كل شيء ويستبطن كل واد، حتى يأتي مكانه؛ على أنه طريق لم يسلكه إلا مرة واحدة، فلا يزال بالشم والاسترواح وحسن الاستدلال، وبالطبيعة المخصوص بها حتى يأتي مبركه، على بعد ما بين عمان والبصرة.
فلذلك ضرب به قتيبة المثل.
والشح على الوطن والحنين إليه، والصبابة به، مذكورة في القرآن، مخطوطة في الصحف بين جميع الناس.
غير أن التركي للعلل التي ذكرناها أشد حنينا وأكثر نزوعا.
وباب آخر، مما كان يدعوهم إلى الرجوع قبل العزم الثابت، والعادة المنقودة: وذلك أن الترك قوم يشتد عليهم الحصر والجثوم، وطول اللبث والمكث، وقلة التصرف والتحرك، وأصل بنيتهم إنما وضع على الحركة، وليس للسكون فيها نصيب، وفي قوى أنفسهم فضل على قوى أبدانهم، وهم أصحاب توقد وحرارة، واشتغال وفطنة، كثيرة خواطرهم، سريع لحظهم، وكان يرون الكفاية معجزة، وطول المقام بلادة، والراحة عقلة، والقناعة من قصر الهمة؛ وأن ترك الغزو يورث الزلة.
وقد قالت العرب في مثل ذلك: قال عبد الله بن وهب الراسبي: حب الهوينا يكسب النصب .
والعرب تقول: من غلا دماغه في الصيف غلت قدره في الشتاء .
وقال أكثم بن صيفي: ما أحب أني مكفي كل أمر الدنيا .
قيل: ولم؟ قال: أخاف العجز .
فهذه كانت علل الترك في حب الرجوع والحنين إلى الوطن.
ومن أعظم ما كان يدعوهم إلى الشرود ويبعثهم على الرجوع، ويكره عندهم المقام، ما كانوا فيه من جهل قوادهم بأقدارهم، وقلة معرفتهم بأخطارهم، وإغفالهم موضع الرد عليهم والانتفاع بهم، حتى جعلوهم أسوة أجنادهم، ولم يقنعوا أن يكونوا في الحاشية والحشوة، وفي غمار العامة ومن عرض العساكر، وأنفوا من ذلك لأنفسهم، وذكروا ما يجب لهم، ورأوا أن الضيم لا يليق بهم؛ وأن الخمول لا يجوز عليهم، وأنهم في المقام على من لا يعرف حقهم ألوم ممن منعهم حقهم، فلما صادفوا ملكا حكيما، وبأقدار الناس عليما، لايميل إلى سوءعادة ولايجنح إلى هوى، ولايتعصب لبلد على بلد؛ يدور مع التدبير حيثما دار، ويقيم مع الحق حيثما أقام، أقاموا إقامة من قد فهم الحظ، ودان بالحق ونبذ العادة، وآثر الحقيقة، ورحل نفسه لقطيعة وطنه، وآثر الإمام على ملك الجبرية، واختار الصواب على الإلف.
ثم اعلم بعد هذا كله أن كل أمة وقرن، وكل جيل وبني أب وجدتهم قد برعوا في الصناعات، وفضلوا الناس في البيان، أو فاقوهم في الآداب، وفي تأسيس الملك، وفي البصر بالحرب؛ فإنك لا تجدهم في الغاية وفي أقصى النهاية، إلا أن يكون الله قد سخرهم لذلك المعنى بالأسباب، وقصرهم عليه بالعلل التي تقابل تلك الأمور، وتصلح لتلك المعاني؛ لأن من كان متقسم الهوى، مشترك الرأي، ومتشعب النفس، غير موفر على ذلك الشيء ولا مهيأ له، لم يحذق من تلك الأشياء شيئا بأسره، ولم يبلغ في غايته، كأهل الصين في الصناعات، واليونانيين في الحكم والآداب، والعرب فيما نحن فيه ذاكروه في موضعه، وآل ساسان في الملك، والأتراك في الحروب.
ألا ترى أن اليونانيين الذين نظروا في العلل لم يكونوا تجارا ولا صناعا بأكفهم، ولا أصحاب زرع ولا فلاحة وبناء وغرس، ولاأصحاب جمع ومنع، وحرص وكد، وكانت الملوك تفرغهم، وتجري عليهم كفايتهم، فنظروا حين نظروا بأنفس مجتمعة، وقوة وافرة، وأذهان فارغة، حتى استخرجوا الآلات والأدوات، والملاهي التي تكون جماما للنفس، وراحة بعد الكد، وسرورا يداوي قرح الهموم، فصنعوا من المرافق، وصاغوا من المنافع كالقرصوطونات، والقبانات، والأسطرلابات، وآلة الساعات، وكالكونيا، وكالشيزان، والبركار، وكأصناف المزامير والمعازف، وكالطب والحساب والهندسة واللحون، وآلات الحرب كالمجانيق، والعرادات، والرتيلات، والدبابات، وآلة النفاط، وغير ذلك مما يطول ذكره.
وكانوا أصحاب حكمة ولم يكونوا فعلة؛ يصورون الآلة، ويخرطون الأداة، ويصوغون المثل ولا يحسنون العمل بها، ويشيرون إليها ولا يمسونها، ويرغبون في العلم ويرغبون في العمل.
فأما سكان الصين فهم أصحاب السبك والصياغة، والإفراغ والإذابة والأصباغ العجيبة، وأصحاب الخرط والنحت والتصوير، والنسخ والخط، ورفق الكف في كل شيء يتولونه ويعانونه، وإن اختلف جوهره، وتباينت صنعته، وتفاوت ثمنه.
واليونان يعرفون الفلك، لأن أولئك حكماء وهؤلاء فعلة.
وكذلك العرب، لم يكونوا تجارا ولا صناعا، ولا أطباء ولا حسابا، ولا أصحاب فلاحة فيكونون مهنة، ولا أصحاب زرع، لخوفهم من صغار الجزية.
ولم يكونوا أصحاب جمع وكسب، ولا أصحاب احتكار لما في أيديهم وطلب ما عند غيرهم، ولا طلبوا المعاش من ألسنة الموازين ورءوس المكاييل، ولا عرفوا الدوانيق والقراريط، ولم يفتقروا الفقر المدقع الذي يشغل عن المعرفة، ولم يستغنوا الغني الذي يورث البلدة، والثروة التي تحدث الفرة، ولم يحتملوا ذلا قط فيميت قلوبهم ويصغر عندهم أنفسهم.
وكانوا سكان فياف وتربية العراء، لا يعرفون الغمق ولا اللثق، ولا البخار ولا الغلط ولا العفن، ولا التخم.
أذهان حداد، ونفوس منكرة، فحين حملوا حدهم ووجهوا قواهم لقول الشعر وبلاغة المنطق، وتشقيق اللغة وتصاريف الكلام، بعد قيافة الأثر وحفظ النسب، والاهتداء بالنجوم، والاستدلال بالآفاق، وتعرف الأنوار، والبصر بالخيل والسلاح وآلة الحرب، والحفظ لكل مسموع والاعتبار بكل محسوس، وإحكام شأن المثالب والمناقب، بلغوا في ذلك الغاية، وحازوا كل أمنية.
وببعض هذه العلل صارت نفوسهم أكبر، وهممهم أرفع من جميع الأمم وأفخر، ولأيامهم أحفظ وأذكر.
وكذلك الترك أصحاب عمد وسكان فياف وأرباب مواش، وهم أعراب العجم كما أن هذيلا أكراد العرب.
فحين لم تشغلهم الصناعات والتجارات، والطب والفلاحة والهندسة؛ ولا غرس ولا بيان، ولا شق أنهار، ولا جباية غلات، ولم يكن هممهم غير الغزو والغارة والصيد وركوب الخيل، ومقارعة الأبطال، وطلب الغنائم وتدويخ البلدان، وكانت هممهم إلى ذلك مصروفة وكانت لهذه المعاني والأسباب مسخرة ومقصورة، عليها، وموصولة بها أحكموا ذلك الأمر بأسره، وأتوا على آخره، وصار ذلك هو صناعتهم وتجارتهم، ولذتهم وفخرهم، وحديثهم وسمرهم.
فلما كانوا كذلك صاروا في الحرب كاليونانيين في الحكمة، وأهل الصين في الصناعات، والأعراب فيما عددنا ونزلنا، وكآل ساسان في الملك والرياسة.
ومما يستدل به على أنهم قد استقصوا هذا الباب واستغرقوا، وبلغوا أقصى غايته وتعرفوه، أن السيف إلى أن يتقلده متقلد، أو يضرب به ضارب، قد مر على أيد كثيرة، وعلى طبقات من الصناع، كل واحد منهم لا يعمل عمل صاحبه، ولا يحسنه ولا يدعيه ولا يتكلفه، لأن الذي يذيب حديد السيف ويميعه، ويصفيه ويهذبه، غير الذي يمده ويمطله؛ والذي يمده ويمطله غير الذي يطبعه ويسوي متنه، ويقيم خشيبته؛ والذي يطبعه ويسوي متنه غير الذي يسقيه ويرهفه، والذي يرهفه غير الذي يركب قبيعته ويستوثق من سيلانه، والذي يعمل مسامير السيلان وشاربي القبيعة ونصل السيف غير الذي ينحت خشب غمده، والذي ينحت خشب غمده غير الذي يدبغ جلده، والذي يدبغ جلده غير الذي يحليه، والذي يحليه ويركب نعله غير الذي يخرز حمائله.
وكذلك السرج، وحالات السهم والجعبة والرمح وجميع السلاح، مما هو جارح أو جنة.
والتركي يعمل هذا كله لنفسه من ابتدائه إلى غايته، فلا يستعين برفيق، ولا يفزع فيه إلى صديق، ولا يختلف إلى صانع، ولا يشغل قلبه بمطاله وتسويفه، وأكاذيب مواعيده، وبعزم كرائه.
وحين بلغ أوس بن حجر صفة القانص، وبلغ له الغاية في جمعه لأبواب الكفاية بنفسه، قال: قصي مبيت الليل للصيد مطعم ... لأسهمه غار، وبار وراصف وليس أنه ليس في الأرض تركي إلا وهو كما وصفنا، كما أنه ليس كل يوناني حكيما ولا كل صيني غاية في الحذق، ولا كل أعرابي شاعرا قائفا، ولكن هذه الأمور في هؤلاء أعم وأتم، وهي فيهم أظهر وأكثر.
قد قلنا في السبب الذي تكاملت به النجدة والفروسية في الترك دون جميع الأمم، وفي العلل التي من أجلها انتظموا جميع معاني الحرب، وهي معان تشتمل على مذاهب غربية، وخصال عجمية.
فمنها: ما يقضي لأهله بالكرم وببعد الهمة وطلب الغاية.
ومنها: ما يدل على الأدب السديد والرأي الأصيل، والفطنة الثاقبة والبصيرة النافذة.
ألا ترى أنه ليس بد لصاحب الحرب من الحلم والعلم، والحزم والعزم، والصبر والكتمان، ومن الثقافة، وقلة الغفلة وكثرة التجربة.
ولا بد من البصر بالخيل والسلاح، والخبرة بالرجال وبالبلاد، والعلم بالمكان والزمان والمكايد، وبما فيه صلاح هذه الأمور كلها.
والملك يحتاج إلى أواخ شداد وأسباب متان، ومن أتمها سببا وأعمقها نفعا ما ثبته في نصابه، وأقره وسكنه في قراره، وزاد في تمكنه وبهائه، وقطع أسباب المطعمة فيه، ومنع أيدي البغاة من الإشارة إليه فضلا عن البسط عليه.
قال: ثم إن الترك عطفت على العرب بالمحاجة والمقايسة، وقالوا: قلتم إن تكن القرابة مما يستحق بالكفاية فنحن أقدم في الطاعة والود والمناصحة، وإن تكن تستحق بالقربة فنحن أقرب قرابة.
قالوا: والعرب بعد هذا صنفان: عدنان وقحطان.
فأما القحطاني فنسبتنا إلى الخلفاء أقرب من نسبتهم، ونحن أمس بهم رحما؛ لأن الخليفة من ولد إسماعيل بن ابراهيم، دون قحطان وعابر.
وولد إبراهيم عليه السلام إسماعيل، وأمه هاجر، وهي قبطية.
وإسحاق وأمه سريانية.
والستة الباقون أمهم قطورا بنت مفطون عربية، من العرب العاربة.
وفي قول القحطانية: إن أمنا أشرف في الحسب إذ كانت عربية.
وأربعة من الستة هم الذين وقعوا بخرسان، فأولدوا ترك خرسان.
فهذا قولنا للقحطاني.
وأما قولنا للعدناني، فإبراهيم أبونا، وإسماعيل عمنا، وقرابتنا من إسماعيل كقرابتكم.
قال الهيثم بن عدى: قيل لمبارك التركي، وعنده حماد التركي: إنكم من مذحج.
قال: ومذحج هذا من هو ذاك؟ وما نعرف إلا إبراهيم خليل الله وأمير المؤمنين.
قال الهيثم: وقد كان سقط إلى بلاد الترك رجل من مذحج فأنسل نسلا كثيرا، ولذلك قال شاعر الشعوبية للعرب في قصيدة طويلة: زعمتم بأن الترك أبناء مذحج ... وبينكم قربى وبين البرابر وذالكم نسل ابن ضبة باسل ... وصوفان أنسال كثير الجرائر وقال آخر: متى كانت الأتراك أبناء مذبح ... ألا إن في الدنيا عجيبا لمن عجب وقد سمعتم ما جاء في سد بني قطورا وشأن خيولهم بنخل السود، وإنما كان الحديث على وجه التهويل والتخويف بهم لجميع الناس، فصاروا للإسلام مادة وجندا كثيفا، وللخلفاء وقاية وموئلا وجنة حصينة، وشعارا دون الدثار.
وفي المأثور من الخبر: تاركوا الترك ما تاركوكم .
وهذه وصية لجميع العرب؛ فإن الرأي متاركتنا ومسالمتنا.
وما ظنكم بقوم لم يعرض لهم ذو القرنين.
وبقوله اتركوهم سموا الترك.
هذا بعد أن غلب على جميع الأرض غلبة وقسرا، وعنوة وقهرا.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: هذا عدو شديد كلبه، قليل سلبه .
فنهى كما ترى عن التعرض لهم، بأحسن كناية.
والعرب إذا ضربت المثل في العداوة الشديدة قالوا: ما هم إلا الترك والديلم.
قال عملس بن عقيل بن علفة: تبدلت منه بعد ما شاب مفرقي ... عداوة تركي وبغض أبي حسل وأبو حسل هو الضب.
والعرب تقول: هو أعق من ضب ؛ لأنه يأكل أولاده.
ولم يرعب قلوب أجناد العرب مثل الترك.
وقال خلف الأحمر: كأني حين أرهنهم بني ... دفعتهم إلى صهب السبال قال: وإياهم عني أوس بن حجر: تكبتها ماءهم لما رأيتهم ... صهب السبال بأيديهم بيازير وحدثني إبراهيم بن السندي مولى أمير المؤمنين، وكان عالما بالدولة، شديد الحب لأبناء الدعوة، وكان يحوط مواليه ويحفظ أيامهم، ويدعو الناس إلى طاعتهم، ويدرسهم مناقبهم، وكان فخم المعاني فخم الألفاظ، لو قلت لسانه كان أرد على هذا الملك من عشرة آلاف سيف شهير، وسنان طرير، لكان ذلك قولا ومذهبا.
قال: حدثني عبد الملك بن صالح، عن أبيه صالح بن علي أن خاقان ملك الترك واقف مرةالجنيد بن عبد الرحمن أمير خراسان، وقد كان الجنيد هاله أمره، وأفزعه شأنه، وتعاظمه جموعه وجمعه، وبعل به، وفطن به خاقان وعرف ما قد وقع فيه، فأرسل إليه: إني لم أقف هذا الموقف وأمسك هذا الإمساك وأنا أريد مكروها، فلا ترع.
ولو كنت أريد غلبة أو مكروها لقد كنت انتسفت عسكرك انتسافا أعجلك فيه عن الروية وقد أبصرت موقع العورة.
ولولا أن تعرف هذه المكيدة فتعود بها على غيري من الأتراك، لعرفتك موضع الانتشار والخلل والخطأ في عسكرك وتعبيتك.
وقد بلغني أنك رجل عاقل، وأن لك شرفا في بيتك وفضلا في نفسك، وعلما بدينك، وقد أحببت أن أسأل عن شيء من أحكامهم لأعرف به مذهبكم، فاخرج إلي في خاصتك لأخرج إليك وحدي، وأسائلك عما أحتاج إليه بنفسي.
ولا تحتفل ولا تحترس؛ فليس مثلي من غدر،وليس مثلي يؤمن من نفسه، ومن مكره وكيده، ثم ينكث بوعده.
ونحن قوم لا نخدع بالعمل، ولا نستحسن الخديعة إلا في الحرب، ولو استقام أمر الحرب بغير خديعة لما جوزنا ذلك بأنفسنا .
فأبى الجنيد أن يخرج إليه إلا وحده، ففصلا من الصفوف.
وقال: سل عما أحببت، فإن كان عندي جواب أرضاه أجبتك وإلا أشرت عليك بمن هو أبصر بذلك مني.
قال: ما حكمكم في الزاني؟ قال الجنيد: الزاني عندنا رجلان: رجل دفعنا إليه امرأة تغنيه عن حرم الناس، وتكفه عن حرم الجيران؛ ورجل لم نعطه ذلك، ولم نحل بينه وبين أن يفعل ذلك لنفسه.
فأما الذي لا زوجة له فإن نجلده مائة جلدة ونحضر ذلك الجماعة من الناس لنشهره ونحذره به، ونغربه في البلدان لنزيد من شهرته وفي التحذير منه، ولينزجر بذلك كل من كان يهم بمثل عمله.
فاما الذي قد أغنيناه فإنا نرجمه بالجندل حتى نقتله.
قال: حسن جميل، وتدبير كبير، فما قولكم في الذي يقذف عفيفا بالزنى؟ قال: يجلد ثمانين جلدة، ولا نقبل له شهادة، ولا نصدق له حديثا.
قال: حسن جميل، وتدبير كبير، فما حكمكم في السارق؟ قال: السارق عندنا رجلان: رجل يحتال لما قد أحرزه الناس من أموالهم حتى يأخذها بنقب حيطانهم وبالتسلق من أعالي دورهم؛ فهذا نقطع يده التي سرق بها، ونقب بها واعتمد عليها.
ورجل آخر يخيف السبيل، ويقطع الطريق، ويكايد على الأموال، ويشهر السلاح فإن منعه صاحب المتاع قتله، فهذا نقتله ونصلبه على المناهج والطرق.
قال: حسن جميل، وتدبير كبير.
قال: فما حكمكم في الغاصب والمستلب؟ قال: كل ما فيه الشبهة ويجوز فيه الغلط والوجوه، كالغصب والاستلاب، والجناية، والسرقة لما يؤكل أو يشرب فإنا لا نقطع فيما فيه شبهة ونتمحل لذلك وجها غير السرقة.
قال: حسن جميل، وتدبير كبير.
قال: فما حكمكم في القاتل وقاطع الأذن والأنف؟ قال: النفس بالنفس، والعين بالعين، والأنف بالأنف.
وإن قتل رجلا عشرة قتلناهم.
ونقتل القوي البدن بالضعيف البدن، وكذلك اليد والرجل.
قال: حسن جميل، وتدبير كبير.
قال: فما تقولون في الكذاب والنمام والضراط.
قال: عندنا فيهم الإقصاء لهم وإبعادهم وإهانتهم، ولا نقبل شهادتهم، ولا نصدق أحكامهم.
قال: وليس إلا هذا؟ قال: هذا جوابنا على ديننا.
قال له: أما النمام عندي هو الذي يضرب بين الناس، فإني أحبسه في مكان لا يرى فيه أحدا.
وأما الضراط فإني أكوي أسته، وأعاقب ذلك المكان فيه.
وأما الكذاب فإني أقطع الجارح التي بها يكذب، كما قطعتم اليد التي بها يسرق، وأما الذي يضحك الناس ويعودهم السخف فإني أخرجه من سلطانه، وأصلح بإخراجه عقول رعيتي.

من عال منا بعدها فلا اجتبر ... ولا سقى الماء ولا راء الشجر .
معنى عال : جار ومال جبره على الأمر يجبره جبرا وجبورا : كأجبره فهو مجبر الأخيرة أعلى وعليها اقتصر الجوهري كصاحب الفصيح حكاهما أبو علي في فعلت وأفعلت وكذلك ابن درستويه والخطابي وصاحب الواعي .
وقال اللحياني : جبره لغة تميم وحدها قال : وعامة العرب يقولون : أجبره .
وقال الأزهري : وجبره لغة معروفة وكان الشافعي يقول : جبر السلطان وهو حجازي فصيح فهما لغتان جيدتان : جبرته وأجبرته غير أن النحويين استحبوا أن يجعلوا جبرت لجبر العظم بعد كسره وجبر الفقير بعد فاقته وأن يكون الإجبار مقصورا على الإكراه ولذلك جعل الفراء الجبار من أجبرت لا من جبرت كما سيأتي وفي البصائر : والإجبار في الأصل : حمل الغير على أن يجبر الأمر لكن تعورف في الإكراه المجرد فقوله : أجبرته على كذا كقولك : أكرهته .
وتجبر الرجل إذا تكبر .
تجبر النبت والشجر : اخضر وأورق وظهرت فيه المشرة وهو يابس وأنشد اللحياني لامرئ القيس : ويأكلن من قو لعاعا وربة ... تجبر بعد الأكل فهو نميص .
قو : موضع واللعاع : الرقيق من النبات في أول ما ينبت والربة : ضرب من النبات والنميص : النبات حين طلع ورقه .
وقيل : معنى هذا البيت أنه عاد نابتا مخضرا بعد ما كان رعي يعني الروض .
وتجبر النبت أي نبت بعد الأكل .
وتجبر النبت والشجر إذا نبت يابسه الرطب .
تجبر الكلأ : أكل ثم صلح قليلا بعد الأكل .
تجبر المريض : صلح حاله .
ويقال للمريض : يوما تراه متجبرا ويوما تيأس منه معنى قوله : متجبرا .
أي صالح الحال تجبر فلان مالا : أصابه وقيل : تجبر الرجل : عاد إليه ما ذهب عنه .
وحكى اللحياني : تجبر الرجل في هذا المعنى فلم يعده .
وفي التهذيب : تجبر فلان إذا عاد إليه من ماله بعض ما ذهب .
والجبرية بالتحريك : خلاف القدرية وهو كلام مولد .
وفي الصحاح : الجبر خلاف القدر .
قال أبو عبيد : هو كلام مولد : قال اللبلى في شرح الفصيح : وهم فرقة أهل أهواء منسوبون إلى شيخهم الحسين بن محمد النجار البصري وهم الذين يقولون : ليس للعبد قدرة وأن الحركات الإرادية بمثابة الرعدة والرعشة وهؤلاء يلزمهم نفي التكليف وفي اللسان : الجبر تثبيت وقوع القضاء والقدر والإجبار في الحكم يقال : أجبر القاضي الرجل على الحكم إذا أكرهه عليه .
وقال أبو الهيثم : والجبرية : الذين يقولون أجبر الله العباد على الذنوب أي أكرههم ومعاذ الله أن يكره أحدا على معصية .
وقال بعضهم : غن التسكين لحن فيه والتحريك هو الصواب أو هو أي التسكين للجبر قال شيخنا : وهو الظاهر الجاري على القياس .
وقالوا في التحريك : إنه للازدواج أي لمناسبة ذكره مع القدرية وقد تقدم أنها مولدة وفي الفصيح : قوم جبرية بسكون الباء أي خلاف القدرية وقال الحافظ في التبصير : وهو طريق متكلمي الشافعية .
وفي البصائر : وهذا في قول المتقدمين وأما في عرف المتكلمين فيقال لهم : المجبرة وقال : وقد يستعمل الجبر في القهر المجرد نحو قوله صلى الله عليه وسلم : لا جبر ولا تفويض .
والجبار هو الله عز اسمه وتعالى وتقدس القاهر خلقه على ما أراد من أمر ونهي .
وقال ابن الأنباري : الجبار في صفة الله عز وجل : الذي لا ينال ومنه جبار النخل .
قال الفراء : لم أسمع فعالا من أفعل إلا في حرفين وهو جبار من أجبرت ودراك من أدركت قال الأزهري : جعل جبار في صفة الله تعالى أو صفة العباد من الإجبار وهو القهر والإكراه لا من جبر .
وقيل : الجبار : العالي فوق خلقه ويجوز أن يكون الجبار في صفة الله تعالى من جبره الفقر بالغني وهو تبارك وتعالى جابر كل كسير وفقير وهو جابر دينه الذي ارتضاه كما قال العجاج : قد جبر الدين الإله فجبر .
وفي حديث علي كرم الله وجهه : وجبار القلوب على فطراتها هو من جبر العظم المكسور كأنه أقام القلوب وأثبتها على ما فطرها عليه من معرفته والإقرار به شقيها وسعيدها قال القتيبي : لم أجعله من أجبرت لأن أفعل لا يقال فيه فعال .
وقيل : سمي الجبار لتكبره وعلوه .
الجبار في صفة الخلق : كل عات متمرد .
ومنه قولهم : ويل لجبار الأرض من جبار السماء وبه فسر بعضهم الحديث في ذكر النار : حتى يضع الجبار فيها قدمه .
ويشهد له قوله في حديث آخر : إن النار قالت : وكلت بثلاثة : بمن جعل مع الله إلها آخر وبكل جبار عنيد والمصورين .
وقال اللحياني : الجبار : المتكبر عن عبادة الله تعالى ومنه قوله : ولم يكن جبارا عصيا وفي الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم حضرته امرأة فأمرها بأمر فتأبت فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعوها فإنها جبارة أي عاتية متكبرة .
كالجبير كسكيت وهو الشديد التجبر الجبار : اسم الجوزاء وهو مجاز يقال : طلع الجبار لأنها بصورة ملك متوج على كرسي .
كذا في الأساس من المجاز : قلب جبار لا تدخله الرحمة وذلك إذا كان ذا كبر لا يقبل موعظة الجبار : القتال في غير حق .
وفي التنزيل العزيز : وإذا بطشتم بطشتم جبارين .
وكذلك قول الرجل لموسى عليه السلام في التنزيل العزيز : إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض أي قتالا في غير الحق .
وكله راجع إلى معنى التكبر قال اللحياني : العظيم الطويل القوي جبار وبه فسر قوله تعالى : إن فيها قوما جبارين قال : أراد الطول والقوة والعظم وهو مجاز .
وفي الأساس : وقد فسر بعظام الأجرام .
قال الأزهري : كأنه ذهب غلى الجبار من النخيل وهو الطويل الذي فات يد المتناول .
ويقال : رجل جبار إذا كان طويلا عظيما قويا تشبيها بالجبار من النخل جبار بن الحكم السلمي قيل : له وفادة : أسلم وصحب وروى قاله ابن سعد جبار بن سلمي وفي بعض النسخ : سلم بن مالك بن جعفر العامري له وفادة وهو جد والد السفاح فإن أمه أم سلمة بنت يعقوب بن سلمة بن عبد الله بن المغيرة وأمها هند بنت عبد الله ابن جبار .
وجبار بن صخر بن أمية بن خنساء بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة السلمي بدري كبير وقيل : إن اسمه جابر والأصح جبار مات سنة ثلاثين جبار بن الحارث الحدسي المناري له وفادة ورواية حديثه عند ولده : صحابيون رضي الله عنهم الأخير سماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الجبار هكذا ذكره المحدثون .
وجبار الطائي : محدث عن ابن عباس وعنه أبو إسحاق السبيعي قاله الذهبي وهو غير جبار بن عمرو الطائي الملقب بالأسد الرهيص .
وجبار فارس الضبيب .
وأبو الريان بشر بن جبار الجباري مدحه ابن الرقاع .
وعقبة بن جبار عن ابن مسعود .
وبشر بن قيس بن جبار مشهور بالبخل وفيه يقول الشاعر : لو أن قدرا بكت من طول مجلسها ... على العفوق بكت قدر ابن جبار ما مسها دسم قد فض معدنها ... ولا رأت بعد نار القين من نار .
وعقبة بن جابر البصري المنقري الجباري .
وجبار بن سلمى بن مالك بن جعفر بن كلاب الذي طعن عامر بن فهيرة يوم بئر معونة ثم أسلم وانظره في فهر .
وجبار بن جبر العبدي عن أبي الدرداء بن محمد بن نعامة عن أبيه تاريخ مرو .
وجبار بن مالك الفزراي شاعر فارس .
وشمعلة بن طيسلة بن جبار شاعر إسلامي .
ذكرهم الأمير الجبار بغير هاء حكاه السيرافي : النخلة الطويلة الفتية .
قال الجوهري : الجبار من النخل : ما طال وفات اليد قال الأعشى : طريق وجبار رواء أصوله ... عليه أبابيل من الطير تنعب .
ونخلة جبارة أي عظيمة سمينة وهو مجاز وهي دون السحوق .
وفي المحكم : نخلة جبارة : فتية قد بلغت غاية الطول وحملت والجمع جبار قال : فاخرات ضلوعها في ذراها ... وأناض العيدان والجبار .
وقال أبو حنيفة : الجبار : الذي قد ارتقي فيه ولم يسقط كرمه قال : وهو أفتى النخل وأكرمه قد تضم وهذه عن الصغاني .
الجبار أيضا : المتكبر الذي لا يرى لأحد عليه حقا يقال : هو جبار من الجبابرة فهو بين الجبرية والجبرياء مكسورتين غير أن الأولى مشددة الياء التحتية والثانية ممدودة والجبرية بكسرات مع تشديد التحية والجبرية محركة ذكره كراع في المجرد والجبروة بضم الراء وتشديد الواو المفتوحة وقد جاء في الحديث : ثم يكون ملك وجبروة أي عتو وقهر والجبروتا على مثال رحموتا نقله شراح الفصيح كالتدميري وغيره والجبروت الأربعة محركات وهذا الأخير من أشهرها وفي الحديث : سبحان ذي الجبروت والملكوت قال ابن الأثير والفهري شارح الفصيح وابن منظور وغيرهم : هو فعلوت من الجبر والقهر والقسر والتاء فيه زائدة للإلحاق بقبروس ومثله ملكوت من الملك ورهبوت من الرهبة ورغبوت من الرغبة ورحموت من الرحمة قيل : ولا سادس لها قال شيخنا : وفيه نظر وفي العناية : الجبروت : القهر والكبرياء والعظمة ويقابله الرأفة .
والجبرية بسكون الموحدة وتشديد التحتية والجبروة هو مثل الذي تقدم غير أن الموحدة هنا ساكنة والتجبار والجبورة مثل الفروجة مفتوحات والجبورة والجبروت مضمومتين فهؤلاء ثلاثة عشر مصادر ذكرها أئمة الغريب وهي مفرقة في الدواوين ومما زيد عليه : جبور كتنور ذكره اللحياني في النوادر وكراع في المجرد وجبور بالضم ذكره اللحياني وجبريا محركة ذكره أبو نصر في الألفاظ وجبرؤوت كعنكبوت ذكره التدميري شارح الفصيح والجبرياء ككبرياء أورده في اللسان فصار المجموع ثمانية عشر ومعنى الكل الكبر .
وأنشد الأحمر لمغلس بن لقيط الأسدي يعاتب رجلا كان واليا على أضاح : فإنك إن عاديتني غضب الحصى ... عليك وذو الجبورة المتغطرف .
يقول : إن عاديتني غضب عليك الخليقة وما هو في العدد كالحصى والمتغطرف : المتكبر وجبرائيل : علم ملك ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة والتركيب المزجي على قول أي عبد الله .
قال الشهاب : سرياني وقيل : عبراني ومعناه عبد الله أو عبد الرجمن أو عبد العزيز .
وذكر الجوهري والأزهري وكثير من الأئمة أن جبر وميك بمعنى عبد وإيل اسم الله وصرح به البخاري أيضا ورده أبو علي الفارسي بأن إيل لم يذكره أحد في أسمائه تعالى .
قال الشهاب : وهذا ليس بشيء .
قال شيخنا : ونقل عن بعضهم أن إيل هو العبد وأن ما عداه هو الاسم من أسماء الله كالرحمن والجلالة وأيده اختلافها دون إيل فإنه لازم كما أن عبدا دائما يذكر وما عداه يختلف في العربية وزاده تأييدا بأن ذلك هو المعروف في إضافة العجم وقد أشار لمثل هذا البحث عبد الحكيم في حاشية البيضاوي .
قلت : وأحسن ما قيل فيه أن الجبر بمنزلة الرجل والرجل عبد الله وقد سمع الجبر بمعنى الرجل في قول ابن أحمر كما تقدمت الإشار إليه كذا حققه ابن جني في المحتسب .
فيه لغات قد تصرفت فيه العرب على عادتها في الأسماء الأعجمية وهي كثير .
وقد ذكر المصنف هنا أربع عشرة لغة : الأولى : جبرئيل كجبرعيل قال الجوهري : يهمز ولا يهمز قال الشهاب : ومن قواعدهم المشهورة أنهم يبدلون همزة الكلمة بالعين عند إرادة البيان وعليه جرى سيبويه في الكتاب فمن دونه ومنهم من نظره بسلسبيل وبها قرأ حمزة والكسائي وهي لغة قيس وتميم .
وقال الجوهري : وأنشد الأخفش لكعب بن مالك : شهدنا فما تلقى لنا من كتيبة ... يد الدهر إلا جبرئيل أمامها .
قال ابن بري : ورفع أمامها على الإتباع لنقله من الظروف إلى الأسماء الثانية : جبريل بالكسر مثال حزقيل وهي أشهرها وأفصحها وهي قراءة أبي عمرو ونافع وابن عامر وحفص عن عاصم وهي لغة الحجاز وقال حسان : وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء .
الثالثة : جبرئل مثال جبرعل أي بدون ياء بعد الهمزة وتروى عن عاصم ونسبها ابن جني في الشواذ إلى يحيى بن يعمر الرابعة : جبريل مثال سمويل بفتح فسكون فكسر وهي قراءة ابن كثير والحسن .
قال الشهاب : وتضعيف الفراء لها بأنه ليس في كلامهم فعليل أي بالفتح ليس بشيء لأن الأعجمي إذا عرب قد يلحقونه وقد لا يلحقونه مع أنه سمع سمويل لطائر .
قال شيخنا : وفي سماعه نظر ومن سمعه لم يدع أنه فعليل بل فعويل وهو ليس بعزيز .
قلت : وقد يأتي لمصنف في سمل ما يدل على أن سمويل فعويل لا فعليل الخامسة : جبرائل بفتح فسكون وهمزة مكسورة بدون ياء بعد الألف مثال جبراعل وبها قرأ عكرمة ونسبها ابن جني إلى فياض بن غزوان ويحيى بن يعمر أيضا السادسة : جبرائيل مثلها مع زيادة ياء بعد الهمزة مثال جبراعيل السابعة : جبرائل بفتح فسكون وهمزة مكسورة ولام مشددة مثال جبرعل وتروى عن عاصم وقد قيل إن معناه عبد الله في لغتهم .
قاله ابن جني : الثامنة : جبرال بالفتح مثال خزعال وسيأتي أنه ليس لهم فعلال سواه عن الفراء التاسعة : جبرال بالكسر مثال طربال العاشرة : بسكون الياء بلا همز : جبريل أي مع فتح فسكون في الأول وهي قراءة طلحة بن مصرف الحادية عشرة بفتح الياء : جبريل والباقي كالضبط السابق الثانية عشرة بياءين تحتيتين : جبرييل كسلسبيل الثالثة عشرة : جبرين بالنون بدل اللام ويكسر .
وبه تتم اللغات أربع عشرة ففي قول شيخنا : إنها عند المصنف ثلاث عشرة نظر .
وقد ذكر منها البيضاوي ثمان لغات وما بقي أورده ابن مالك وأرباب الأفعال وقد نظم الشيخ ابن مالك سبع لغات من ذلك في قوله : جبريل جبريل جبرائيل جبرئل ... وجبرئيل وجبرال وجبرين .
قال شيخنا : وذيلها الجلال السيوطي بقوله : وجبرأل وجبراييل مع بدل ... جبرائل وبياء ثم جبرين .
قال شيخنا : وقوله : مع بدل إشارة إلى جبرائين لأن فيه إبدال الياء بالهمزة واللام بالنون قلت : وقد فات المصنف جبراييل الذي ذكره السيوطي وهو بياءين بعد الألف وقد أورده الشهاب وقبله ابن جني في الشواذ فقال : وبها قرأ الأعمش وكذلك جبرايل مقصورا بالياء بدل الهمزة وقد ذكره السيوطي وجبرأل بتحفيف اللام أورده ابن مالك .
قال ابن جني : ومن ألفاظهم في هذا الاسم أن يقولوا كوريال في هذا الاسم أن يقولوا كوريال الكاف بين الكاف والقاف فغالب الأمر على هذا أن تكون هذه اللغات كلها في هذا الاسم إنما يراد بها جبرال الذي هو كوريال ثم لحقها من التحريف على طول الاستعمال ما أصارها إلى هذا التفاوت وإن كانت على كل أحوالها متجاذبة يتشبث بعضها ببعض .
واستدل أبو الحسن على زيادة الهمزة في جبرئيل بقراءة من قرأ جبريل ونحوه وهذا كالتضيف من أبي الحسن رحمه الله لما قدمناه من التخليط في الأعجمي ويلزم منه زيادة النون في زرجون لقوله : منها فظلت اليوم كالمزرج .
والقول ما قدمناه ويذكر فيه لغات أخر هكذا توجد هذه العبارة في بعض النسخ وقد تسقط عن بعضها والجبار : كسحاب : فناء الجبان نقله الفراء عن المفضل .
والجبان ككتان : المقبرة والصحراء وسيأتي في النون إن شاء الله تعالى قولهم : ذهب دمه جبارا .
الجبار بالضم : الهدر في الديات والساقط من الأرض والباطل وفي الحديث : المعدن جبار والبئر جبار والعجماء جبار .
قال الأزهري : ومعناه أن تنفلت البهيمة العجماء فتصيب في انفلاتها إنسانا أو شيئا فجرحها هدر وكذلك البئر العادية يسقط فيها إنسان فيهلك فدمه هدر والمعدن إذا انهار على حافره فقتله فدمه هدر وفي الصحاح : إذا انهار على من يعمل فيه فهلك لم يؤخذ به مستأجره .
وفي الحديث : السائمة جبار أي الدابة المرسلة في رعيها وأنشد المصنف في البصائر : وشادن وجهه نهار ... وخده الغض جلنار .
قلت له : قد جرحت قلبي فقال : جرح الهوى جبار الجبار من الحروب : ما لا قود فيها ولادية يقال : حرب جبار الجبار : السيل قال تأبط شرا : به من نجاء الصيف بيض أقرها ... جبار لصم الصخر فيه قراقر .
يعني السيل الجبار : كل ما أفسد وأهلك كالسيل وغيره الجبار : البريء من الشيء يقال : أنا منه خلاوة وجبار وقد تقدم في فلج للمصنف : ومنه قول المتبري من الأمر : أنا منه فالج ابن خلاوة .
فتأمل ذلك .
وجبار كغراب : اسم يوم الثلاثاء في الجاهلية من أسمائهم القديمة ويكسر قال : أرجي أن أعيش وأن يومي ... بأول أو بأهون أو جبار أو التالي دبار فإن يفتني ... فمؤنس أو عروبة أو شيار .
ونقله أيضا الفراء عن المفضل .
جبار بالضم : اسم ماء بين المدينة وفيد لبني حميس بن عامر هكذا في سائر النسخ وفي معجم البكري لبني جرش بن عامر من جهينة وهم الحرقة قد يستعمل الجبر للإصلاح المجرد ومنه : جابر بن حبة اسم الخبز معرفة كذا في المحكم : وكنيته أبو جابر أيضا وهو مجاز وقد ذكره الجرجاني في الكنايات وأنشد الزمخشري في الأساس : فلا تلوميني ولومي جابرا ... فجابر كلفني هواجرا .
وأنشدنا شيخنا الإمام أبو عبد الله محمد بن الطيب رحمه الله قال : أنشدنا الإمام أبو عبد الله محمد بن الشاذلي أعزه الله في أثناء قراءة المقامات : أبو مالك يعتادنا في الظهائر ... يجيء فيلقى رحله عند جابر .
قال : وأبو مالك : كنية الجوع وقال في اللسان : وكل ذلك من الجبر الذي هو ضد الكسر .
والجبارة بالكسر والجبيرة اليارق وهو الدستبند كما سيأتي له في القاف .
جمعه الجبائر قال الأعشى : فأرتك كفا في الخضا ... ب ومعصما ملأ الجباره الجبيرة أيضا : العيدان التي تجبر بها العظام على استواء .
والمجبر : الذي يشد العظام المكسورة ويجبرها .
وقال أبو حاتم في تقويم المبتدأ : الجبائر : العيدان التي تشد على المجبور .
وقال ابن الأنباري : واحدتها جبارة بالكسر كما للمصنف والجوهري وغيرهما .
وجبارة بن زرارة بالكسر كذا ضبطه الدارقطني وابن ماكولا : صحابي بلوي شهد فتح مصر أو هو جبارة كثمامة ورجع الأول .
وجوبر بالفتح : نهر أو : ة بدمشق أو هي أي القرية بهاء والذي في معجم ياقوت نهر جوبر بالبصرة منها أي منها أي من جوبرة التي بدمشق : أبو عبد الله عبد الوهاب بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب الأشجعي الغوطي عن شعيب بن إسحاق وعنه أبو الدحداح .
ذكره الأمير .
وقال الحافظ : روى عنه أبو داوود في السنن وأحمد ابن عبد الله بن يزيد الجوبريان الدمشقيان حدث الأخير عن صفوان بن صالح وينسب إليه : الجوبراني أيضا اشتهر بها عبد الرحمن بن محمد بن يحيى بن ياسر الجوبراني المحدث وفي التبصير : عبد الرحمن بن يحيى بن ياسر الجوبري شيخ لأبي القاسم بن أبي العلاء وأبوه يروي عن عثمان بن محمد الذهبي جوبر : ة بنيسابور منها : أبو بكر محمد بن علي بن محمد بن إسحاق الجوبري عن حمزة بن عبد العزيز القرشي وعنه زاهر بن طاهر .
جوبر : ة بسواد بغداد وهي التي ذكرها ياقوت في المعجم .
وجويبار بضم الجيم وسكون الواو والياء المثناة من تحت ويقال : جوبار بلا ياء وكلاهما صحيح وكذلك النسب إليها صحيح بالوجهين : جويباري وجوباري ومعناه مسيل النهر الصغير .
وجو بالضم وجوى بزيادة الياء بالفارسية : النهر الصغير وبار : مسليه وقدم المضاف إليه على المضاف على عادتهم في التراكيب وهي : ة بهراة منها : أحمد بن عبد الله التيمي الهروي ويقال فيه : الشيباني أيضا الوضاع الكذاب روى عن جرير بن عبد الحميد والفضل بن موسى وغيرهما أحاديث وضعها عليهم جوبارة بسمرقند منها : أبو علي الحسن بن علي السمرقندي جوبيار : محلة بنسف منها : محمد بن السري بن عباد النسفي الجويباري رأى البخاري صاحب الصحيح .
جوبيار : ة بمرو منها أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن البوينجي على فرسخين من مرو تعرف جويباربوينك صاحب أبي سعد السمعاني روى عنه بمرو روى شرف أصحاب الحديث لأبي بكر الخطيب عن عبد الله بن السمرقندي عنه جويبار : محلة بأصفهان ويقال لها : جوبار أيضا منها محمد بن علي السمسار وأبو منصور محمود بن أحمد بن عبد المنعم بن ما شاذه روى عنه السمعاني وغيره أبو مسعود عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد بن كوتاه الحافظ عن أصحاب أبي بكر بن مردويه روى عنه السمعاني .
جوبيار : قرية أو ع بجرجان : منه : طلحة بن أبي طلحة الجرجاني عن يحيى بن يحيى وعنه أبو بكر الإسماعيلي .
وجبرة بفتح فسكون وجبارة بالضم وجبارة بالكسر وجويبر مصغر جابر : أسماء وجابر اثنان وعشرون صحابيا وهم : جابر بن أسامة الجهني وجابر ين حابس اليماني وجابر بن خالد الخزرجي وجابر بن أبي سبرة الأسدي وجابر بن سفيان الأنصاري وجابر بن سليم الهجيمي وجابر بن سمرة العامري وجابر بن شيبان الثقفي وجابر بن ماجد الصدفي وجابر بن أبي صعصعة المازني وجابر بن طارق الأحمسي وجابر بن ظالم الطائي وجابر بن حابس العبدي وجابر بن عبد الله الراسبي وجابر بن عبد الله بن رياب وجابر بن عبد الله الأنصاري وجابر بن عبيد نزل البصرة وجابر بن عتيك الأنصاري وجابر بن عمير الأنصاري وجابر بن النعمان البلوي وجابر بن ياسر القتباني وجابر بن عياش .
فهؤلاء اثنان وعشرون صحابيا .
وبقي عليه منهم : جابر بن الأزرق الغاضري نزل حمص وجابر بن عبد الله العبدي وجابر بن عوف أبو أوس الثقفي .
ذكرهم الحافظ الذهبي في كتاب التجريد وجبر خمسة وهم : جبر الأعرابي المحاربي وجبر بن عبد الله القبطي مولى أبي بصرة وجبر بن عتيك وجبر الكندي وجبر أبو عبد الله وجبر بن أنس .
وقد اختلف في الأخير وصوبوا أنه جبير بن إياس وقد تصحف عليهم .
وجبير ثمانية وهم : جبير ثمانية وهم : جبير بن إياس الخزرجي وجبير بن بحينة الأزدي وجبير بن الحباب بن المنذر وجبير بن الحارث القرشي وجبير بن مطعم بن عدي النوفلي وجبير بن النعمان الأوسي وجبير بن نفير الحضرمي وجبير مولى كبيرة بنت سفيان وجبارة بالكسر واحد وهو جبارة بن زرارة وقد تقدم الاختلاف فيه وهكذا ضبطه ابن ماكولا والدارقطني أبو القاسم عمران بن موسى بن يحيى بن جبارة بالكسر الحمراوي الجباري من أهل مصر روى عن عيسى بن حماد زغبة توفي سنة .
ومحمد بن جعفر بن جبارة الدمشقي الجوهري وابنه الحسن بن محمد الراوي عن خيثمة ذكره الذهبي : محدثان وأما سعد الجباري فبالضم له شعر مذكور في معجم المنذري وهو ضبطه قال : إنه منسوب إلى بني جبارة .
وجبرة بنت محمد بن ثابت بن سباع مشهورة من أتباع التابعين قلت : وزوجها محمد بن عبد الرحمن روى عنه أبو عاصم .
جبرة بنت أبي ضيغم البلوية شاعرة تابعية .
قلت : الصواب فيها بالحاء المهملة كما ضبطه الحافظ والعجب من المصنف فغنه قد ذكرها في المهملة على الصواب ووهم هنا .
فتأمل .
وأبو جبير : كزبير الكندي له حديث في الوضوء رواه عنه جبير بن نفير وإسناده حسن وهناك رجل آخر من الصحابة اسمه أبو جبير الحضرمي له حديث وأبو جبيرة كسفينة بن الحصين الأوسي الأشهلي ذكره أبو عمرو : صحابيان .
أبو جبيرة بن الضحاك الأشهلي أخو ثابت مختلف في صحبته ولد بعد الهجرة وروى عنه الشعبي وقيس بن أبي حازم وابنه محمود بن أبي جبيرة نزل الكوفة له في النهى عن التنابز وزيد بن جبيرة من بني عبد الأشهل محدث عن أبيه ذكره البخاري في تاريخه .
وأما زيد بن جبيرة الذي روى عن داوود بن الحصين فإنه واه ذكره الذهبي في الديوان جبيرة كجهينة : أحمد بن علي بن محمد بن جبيرة بن البصلاني سمع عاصم بن الحسن : شيخ لابن عساكر الحافظ أبي القاسم صاحب التاريخ .
والجبيريون جماعة بالبصرة ينتسبون إلى جبير بن حية بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعيد بن عوف بن ثقيف روى عن المغيرة بن شعبة ونزل البصرة .
وممن ينسب إليه سعيد بن عبد الله بن زياد بن جبير بن حية بصري عن ابن بريدة .
وابن زياد بن جبير هكذا في النسخ الموجودة والمعروف في نسبهم أن جبير بن حية له ولدان : عبد الله وزياد والأخير يروي عن أبيه فلفظة ابن زائدة وابنه إسماعيل وهو إسماعيل بن سعيد بن عبد الله بن زياد بن جبير على الصحيح فالضمير راجع إلى سعيد لا إلى زياد كما هو ظاهر وهو يروي عن أبيه سعيد ذكره ابن أبي حاتم عن أبيه ووثقه .
و قال ابن الأثير : عبيد الله بن يوسف بن المغيرة شيخ بصري من أولاد جبير بن حية وفاته : أبو عبيد قاسم بن خلف بن فتح بن عبد الله بن جبير سكن قرطبة وسمعض الحديث بالعراق وعاد إلى الأندلس توفي سنة .
وجبرين كغسلين : ة كبيرة بناحية عزاز بالشام من فتوح عمرو بن العاص اتخذ بها ضيعة تدعى عجلان باسم مولى له منها : أحمد بن هبة الله النحوي المقرئ والنسبة إليها جبراني على غير قياس فإن القياس يقتضي أن يكون جبريني وضبطه الحافظ ابن نقطة صاحب الإكمال بالفتح للخفة .
وجبرين الفستق : ة على ميلين من حلب أول مرحلة من حلب للمتوجه إلى أنطاكية ومنها : محمد بن محمد بن علوان بن نبهان الجبريني الحلبي ولد سنة ، حدث وبيت جبرين : قرية كبيرة بفلسطين وبين غزة والقدس منه : أبو الحسن محمد بن خلف بن عمر الجبريني المحدث روى عن أحمد بن الفضل الصائغ وعنه أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني .
والمجبر : الذي يجبر العظام ويشدها على استواء هو لقب أبي الحسن أحمد بن موسى بن القاسم بن الصلت بن الحارث بن مالك العبدري البغدادي المحدث ولقب أبي الحارث يحيى بن عبد الله بن الحارث التيمي ويقال للأخير : الجابري أيضا إلى جبر العظم المجبر بفتح الباء هو عبد الرحمن الأصغر بن عبد الرحمن الأكبر بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ويقال له : أبو المجبر أيضا وإنما قيل له ذلك لأنه وقع وهو غلام فقيل لعمته حفصة : انظري إلى ابن أخيك المكسر فقالت : بل المجبر فبقي لقبا عليه قاله أبو عمرو جبر كبقم : لقب محمد وفي بعض النسخ : روح بن عصام بن يزيد الأصفهاني المحدث عرف والده بخادم سفيان الثوري وعنه ابنه إسماعيل ومحمد بن إسحاق بن منده .
والمتجبر : الأسد لعتوه وقهره وأجبره : نسبه إلى الجبر كأكفره : نسبه إلى الكفر وباب جبار ككتان : بالبحرين .
ومحمد بن جابار الهمداني زاهد صحب الشبلي وغيره

ونذكر أولا معنى الإدغام، ومن أين وجب ؟.
اعلم أن الحرفين إذا كان لفظهما واحد فسكن الأول منهما فهو مدغم في الثاني.
وتأويل قولنا مدغم أنه لا حركة تفصل بينهما، فإنما تعتمد لهما باللسان اعتمادة واحدة، لأن المخرج واحد، ولا فصل.
وذلك قولك: قطع، وكسر.
وكذلك محمد، ومعبد، ولم يذهب بكر، ولم يقم معك.
فهذا معنى الإدغام.
فإذا التقى حرفان سواء في كلمة واحدة، الثاني منهما متحرك ولم يكن الحرف ملحقا.
وقد جاوز الثلاثة أو كان منها على غير فعل، أو ما ليس على مثال من أمثلة الفعل وجب الإدغام، متحركا كان الأول أو ساكنا، لأن الساكن على ما وصفت لك والمتحرك إذا كان الحرف الذي بعده متحركا أسكن ؛ ليرفع اللسان عنهما رفعة واحدة ؛ إذ كان ذلك أخف، وكان غير ناقض معنى، ولا ملتبس بلفظ.
هذا موضع جمل.
وسنذكر تفصيلها إن شاء الله.
هذا باب إدغام المثلين في الفعل وما اشتق منه وما يمتنع عن ذلك اعلم أن الألفين لا يصلح ففيها الإدغام، لأن الألف لا تكون إلا ساكنة، ولا يلتقي ساكنان، وقد قلنا في الألف أولا ما يغنى عن إعادته.
وكذلك الهمزتان لا يجوز فيهما الإدغام في غير باب فعل وفعال، لما ذكرت لك.
فإن التقتا وهما لامان، أوعين ولام مما لم نستثنه لم يجز فيهما الإدغام، لأنه لا يجوز أن يحققا جميعا.
فإذا لم يجز اجتماعهما، لأن الثانية في قول الخليل وغيره في الكلمة الأولى مبدلة والأولى في المنفصلين خاصة في قول أبي عمرو مخففة، فلم يلق الحرف ما يشبهه.
فأما من قال بقول ابن أبي إسحاق تحقيق الهمزتين فغ، ه يدغم، لأنهما بمنزلة غيرهما من الحروف.
فأمما ما يلتقى فيه حرفان الأول منهما ساكن من غير ما ذكرنا فالإدغام فيه واجب، لا يقدر إلا على ذلك، نحو قولك: قوة، وردة، وقر فاعلم.
وأما ما التقتا فيه والأولى متحركة والثانية كذلك مما هو فعل نحو قفولك: رد يافتى، وفر فتقديره: فعل، وأصله ردد، وفرر، ولكنك أدغمت ؛ لثقل الحرفين إذا فصلت بينهما، لأن اللسان يزايل الحرف إلى موضع الحركة، ثم يعود إليه.
ومثل ذلك مس، وشم، وعض، وتقديرها: فعل.
يبين ذلك قولك: عضضت، وشممت، أشم، وأعض، كما تقول في فعل رددت، وفررت، أرد، وأفر.
وكذلك فعل: نحو: لب الرجل من اللب، ولم يأت من فعل غيره، لثقل الضمة مع التضعيف.
وذلك قولك: لببت لبابة فأنت لبيب، كما قالوا: سفه سفاهة وهو سفيه.
وأكثرهم يقول: لببت تلب وأنت لبيب، على وزن مرض يمرض وهو مريض، استثقالا للضمة كما وصفت لك.
فهذا لا اختلاف فيه انه مدغم.
فإن كان من هذا شيء من الأسماء فكان على مثال الفعل فحكمه حكم الفعل، إلا ما استثنيته لك .
تقول في فعل: رجل طب، ورجل بر، ، لأنه من بررت، وطببت، فإنما تقديره: فرقت فأنا فرق.
فاعتلال هذا كاعتلال قولك: هذا رجل خاف، ومال إذا أردت فعل.
وكذلك لو بنيت منه شيئا على فعل.
فأما الذي استثنيته فإنه ما كان من هذا على فعل فإنه صحيح.
وذلك نحو ذلك: جلل، وشرر، وضرر، وكل ما كان مثله، وإنما صححوا هذه الأسماء ؛ لخفة الفتحة، لأنها كانت تصح فيما لا يصح فعلت منه .، نحو: القود، والصيد، والخونة، والحوكة.
فلما كانت فيما لا يكون فعلت منه إلا صحيحا لزم أن يصحح.
هذا قول الخليل، وسيبويه، وكل نحوي بصري علمناه.
فأما قولهم في الصدر: قص، وقصص فليس قص مدغما من قولك: قصص ولكنهما لغتان تعتوران الاسم كثيرا.
فيكون على فعل، وفعل وذلك قولهم: شعر، وشعر، ونهر ونهر، وصخر وصخر.
وحدثني أبو عثمان المازني عن الأصمعي قال: رأيت أعربيا بالموضع الذي ذكره زهير في قوله: ثم استمروا، وقالوا إن مشربكم ... ماء مشرقى سلمى فيد أوركك فقلت: أين ركك ؟ قال هذا: رك فاعلم.
هذا بمنزلة ما وصفنا.
فإن لم يكن شيء من هذا على مثال الفعل من الثلاثة فالإظهار ليس غير وذلك قولك فيما كان على مثال فعل: شرر، ودرر، وقذذ، كما قلت في الواو: سور.
وما كان منه على فعل فكذلك تقول: قدد، وشدد، وسرر، كما كنت تقول في الثاء والواو: ثورة، وبيع، وقيم، وعودة.
وكذلك فعل فيه حضض وسرر، كما كنتت تقول صيد.
و: سوك الإسحل ولو بنيت منه شيئا على مثال فعل مثل إبل لصححته، وكنت تقول: ردد فاعلم، لأنه إنما يعتل من هذا ما كان فعلا، أو على مثاله.
هذه ذوات الثلاثة.
فإن زدت على الثلاثة شيئا فالتقى فيه حرفان على اللفظ لا تريد بهما الإلحاق لم يكن إلا مدغما، اسما كان أو فعلا.
وذلك قولك فيما كان فعلا إذا كان على أفعل من المضعف: أمد، وأعد، وأجد في أمره.
وكذلك إن كان اسما ؛ نحو رجل ألد، ورجل أغر، وهذا أبر من هذا، وكان الأصل أبرر فأسكنت موضع العين، وألقيت حركته على ما قبله، لأن الذي قبله كان ساكنا، فلما أسكنته حولت حركته، لئلا يلتقي ساكنان، كما فعلت في الفعل المضاعف، وذوات الواو والياء في قولك: أقام، وأراد، وقد مضى تفسير هذا.
وما كان منه على فاعل فكذلك ؛ نحو قولك: عاد عبد الله زيدا، وساره، وماد يافتى ؛ ألا ترى أنك إذا عنيت به نفسك ظهر التضعيف والوزن، فقلت: عاددت زيدا، وماددته ؛ كما كنت تقول فيما كان على أفعل: أعددت ؛ وأصممت زيدا، وأجررته رسنه.
فأما ما كان من هذا على فعل فإنه لا تغيير فيه.
وذلك قولك: ردد عبد الله زيدا، وبدد معيزه، وذاك لأنهم لو ألقوا الحركة على ما قبلها، لم يخرجهم ذلك من إدغام واحد وتضعيف آخر، فلما كانت العلة واحدة امتنع تحريك العين التي لا تقع في الكلام قط إلا ساكنة.
وإن أردت بناء انفعل أدغمت، وكذلك افتعل ؛ نحو قولك: اقند، وارتد، وما كان مثلهما.
وكل ما كان من هذه الأفعال فأسماؤها مدغمة مثلها ؛ نحو قولك: منقد، ومرتد.
وكذلك راد، وماد، ومواد، ومغار.
فإن قال قائل: فهلا ألقوا على الألف حركة ما بعدها إذا سكنوه ؟ قيل: ؛ لأن الألف مدة، فما فيها عوض من الحركة على ما تقدم به قولنا من احتمالها، واحتمال ما كان مثلها الساكن المدغم ؛ لما فيها من المدة، وفيما بعدها من الاعتماد.
ولو ألقيت عليها حركة لزمك أن تهمز، لأن الألف متى تحركت صارت همزة.
وتقول فيما كان من هذا على استفعل: استرد، واستعد، ومستعد ؛ وفيما ذكرنا من هذه الأفعال دليل موضح لما لم نذكره .
وما كان من الأربعة فصاعدا على غير مثال الفعل فمدغم، إلا أن يكون ملحقا.
وذلك نحو: مدق.
ف أما مثل معد فليس بمسكن من شيء، وإنما هو فعل في الأصل، ويدلك على أن الميم أصل قولهم: تمعددوا.
وفي وزن معد هبي، وهيبة، والشربة.
ولو كان فعلل لم يجز فيه الإدغام، لأنه ملحق بجعفر وما أشبهه.
ولذلك لم يدغم قردد، ومهدد، ونحوهما .
ففعل من فعلل بمنزلة جبن ومن قعدد، إنما جبن فعل، ولو كان فعللا لم يدغم، لأنه ملحق بجلجل.
وكذلك طمر، إنما هو فعل في الأصل، لأنه لو كان فعلل لم يدغم، نحو قولك: رمدد، لأنه ملحق بخمخم.
وكذلك الأفعال ما كان منها ملحقا لم يدغم، نحو قولك: جلبب يجلبب، لأنه ملحق بدحرج.
وكذلك اقعنسس، لأنه ملحق بقولك: احرنجم.
فالملحق يبلغ به الذي هو ملحق به.
وما كان على غير ذلك فقد أوضحته لك في الثلاثة، وما فوقها في العدة.
هذا باب الإدغام في المثلين في الانفصال إعلم أنه إذا التقى حرفان من كلمتين وقبل الأول منهما حرف متحرك، فإن الإدغام وتركه جائزان.
فإن أردت الإدغام أسكنت الأول، وإنما تفعل ذلك استخفاف، لترفع لسانك رفعة واحدة.
كلما كثرت الحركات في الكلمتين ازداد الإدغام حسنا.
وذلك قولك: جعلك وإن شئت قلت: جعل لك.
وإنما كان ترك الإدغام جائزا في المنفصلين، ولم يجز فيما سواهما مما ذكرت لك، لأن الكلمة الثانية لا تلزم الأولى.
وإنما وجب في المتصلين للزوم الحرفين، وكذلك تقول: قد محمد، وقدم محمد و أرأيت الذي يكذبا لدين هذا على ما وصفت لك.
هذا باب الإدغام في المقاربة وما يجوز منه وما يمتنع ونبدأ بحروف الحلق.
أما الهمزة، والألف فقد قلنا فيهما.
وأما الهاء فتدغم في الحاء، نحو قولك: اجبحميدا تريد: اجبه حميدا ؛ لأنهما متقاربتان وليس بينهما إلا أن الحاء من وسط الحلق، والهاء من أوله، وهما مهموستان رخوتان.
ولا تدغم الحاء في الهاء ؛ لأن الحاء اقرب إلى اللسان، ولأن حروف الحلق ليست بأصل للإدغام، لبعدها من مخرج الحروف وقلتها، ولكن إن شئت قلبت الهاء حاء إذا كانت بعد الحاء وأدغمت، ليكون الإدغام فيما قرب من الفم.
وذلك قولك: أصلحيثما تريد: أصلح هيثما، ف أما أن تدعها من غير أن تقبلها فلا.
وكذلك العين لا تدغم في الهاء، ولا تدغم الهاء فيها.
فأما ترك إدغامها في الهاء، فلقرب العين من الفم.
وأما ترك إدغام الهاء فيها ؛ فلمخالفتها إياها في الهمس والرخاوة.
وقد تقدم قولنا في ذلك.
فإن قلبت العين حاء لقرب العين من الحاء جاز الإدغام.
وذلك قولك: محم تريد: معهم وهي كثيرة في كلام بني تميم.
وكذلك العين والحاء إذا أدغمت واحدة منهما في الأخرى فقلبت العين حاء جاز.
تقول: أصلحا مرا تريد: أصلح عامرا.
وكذلك: ادفحاتما.
تريد: ادفع حاتما.
أدغمت العين في الحاء، وهذا حسن.
فأما قلب العين إلى الحاء إذا كانت بعدها فهو جائز، وليس في حسن هذا، لأن حق الإدغام أن يدغم الأول في الثاني، ويحول على لفظه.
والمخرج الثالث من الحلق مخرج الغين والخاء.
وإدغام كل واحدة منهما في أختها جيد، وإدغام العين والحاء فيهما يجوز في قول بعض الناس.
ولم يذكر ذلك سيبويه، ولكنه مستقيم في اللغة، معروف جائز في القياس، لأن الغين والخاء أدنى حروف الحلق إلى الفم.
فإذا كانت الهاء تدغم في الحاء، والهاء من المخرج الأول من الحلق، والحاء من الثاني، وليس حروف الحلق بأصل للإدغام، فالمخرج الثالث أحرى أن يدغم فيما كان معه في الحلق، وهو متصل بحروف الفم، كما تدغم الباء في الفاء، والباء من الشفة محضة، والفاء من الشفة السفلى وأطراف الثنايا العليا.
تقول: اذهفى ذلك.
تريد: اذهب في ذلك، واضر فرجا تريد: اضرب فرجا، لقرب الفاء من حروف الفم.
فكذلك تقول: امدغالبا.
تريد: امدح غالبا، وامدخلفا.
تريد: امدح خلفا.
وكذلك العين نحو اسمخلفا.
تريد: اسمع خلفا، واسمغالبا، تريد: اسمع غالبا.
وسيبويه يأبى هذا التراخى بينهما، وأن الغين والخاء أقرب إلى الفم في المخرج منهما إليه.
وأما ما لا اختلاف فيه فإنك تدغم الغين في الخاء، لاشتراكهما في الرخاوة، وأنه ليس بينهما إلا الهمس والجهر، فتقول في قولك: اصبغ خلفا: اصبخلفا، وهو أحسن من البيان .
وكذلك ادمخالدا تريد: ادمغ خالدا، والبيان جائز حسن.
وتدغم الخاء في الغين فنقول: اسلغنمك.
تريد: اسلخ غنمك.
والبيان أحسن، لأن الغين مهجورة، والتقاء المهموسين أخف من التقاء المجهورين، وكل جائز حسن.
ويحتج سيبويه بأنه قد يجوز لك أن تخفى النون معهما، كما تفعل بها مع حروف الفم.
وذلك قولك: منغل، ومنخل، لأنهما إن قربتا من الفم فأصلهما الحلق.
ثم نذكر حروف الفم.
وهي حيز على حدة.
تدغم القاف في الكاف.
والقاف أدنى حروف الفم إلى الحلق، والكاف تليها.
وذلك قولك: الحكلدة، تريد: الحق كلدة، فتدغم لقرب المخرجين.
والإدغام أحسن، لأن الكاف أدنى إلى سائر حروف الفم من القاف، وهي مهموسة، والبيان حسن.
وتدغم الكاف فيها.
والبيان أحسن، لأن القاف أدنى إلى حروف الحلق.
وهو قولك انهقطنا، تريد: انهك قطنا.
والإدغام حسن.
ثم نذكر الشين، وأختيها: الجيم والياء.
اعلم أن الياء لا تدغم في الجيم ولا في الشين، لأنها حرف لين، وحروف اللين تمتنع من الإدغام لعلل.
منها.
أن الألف التي هي أمكن حروف اللين لا تدغم في شيء، ولا يدغم فيها شيء: لأنها لا تكون إلا ساكنة، وفي الياء والواو الشبه بها، فيجب أن تمتنعا كامتناعها.
وبعد هذا، فإن حروف المد واللين لا يلائمها في القوافي غيرها، ألا ترى أنك تقول: عمرو، وبكر وما أشبه ذلك في القوافي، فتعادل الحروف بعضها بعضا.
ولو وقعت واو أو ياء بحذاء حرف من هذه الحروف نحو: جور أو خير، مع بكر ونصر لم يجز.
وكذلك تكون القافية على سعيد، وقعود، ولو وقع مكان الياء والواو غيرهما لم يصلح.
فهذه علل لازمة.
ومنها أن في الياء والواو مداولينا، فلو أدغمت الياء في الشين أو الجيم، أو أدغمت الواو في الباء والميم، لذهب ما كان فيهما من المد واللين.
وهي حروف بائنة من جميع الحروف، لأنها لا يمد صوت إلا بها، والإعراب منها، وتحذف لا لتقاء الساكنين في المواضع التي تحرك فيها غيرها، نحو قولك: هذا الغلام، وأنت تغزو القوم، وترمى الغلام.
ولو كان غيرها من السواكن لحرك لالتقاء الساكنين، نحو اضرب الغلام، وقل الحق.
ولا تدغم الشين ولا الجيم فيها، لئلا يدخل في حروف المد ما ليس يمد، فالياء بائنة منهما للمد واللين الذي فيها، فهي منهما بمنزلة حرف بعيد المخرج من مخرجهما، وإن كانت من ذلك الموضع، كما أنها والواو بمنزلة ما تدانت مخارجه وإن كانت بعيدة المخرج منها.
وذلك لما يجمعهما من المد، واللين، والكثرة في الكلام، لأنه ليس كلمة تخلو منهما، ومن الألف، أو من بعضهن، وبعضهن حركاتهن.

تراجعني، فأنكرت ذاك عليها فقالت: أتنكر أن أراجعك إن أزواج رسول الله ليراجعنه ويهجرنه، وتهجره إحداهن اليوم إلى الليل، فقلت: قد خابت حفصة وخسرت، أفتأمن إحداهن أن يغضب الله لغضب رسول الله فإذا هي قد هلكت؟ فتبسم رسول الله.
ثم قلت: يا رسول الله لو رأيتني ودخلت على حفصة فقلت لها: لا يغرنك أن كانت صاحبتك أوضأ منك وأحب إلى رسول الله منك.
فتبسم رسول الله تبسمة أخرى.
قال فجلست حين رأيته تبسم، قال: فرفعت بصري في بيته فوالله ما رأيت فيه شيئا يرد البصر غير أهب ثلاثة، فقلت: يا رسول الله ادع الله أن يوسع على أمتك فإن فارس والروم قد وسع عليهم وأعطوا الدنيا وهم لا يعبدون الله.
قال فجلس رسول الله وكان متكئا فقال: أوفي شك أنت بابن الخطاب؟ عجلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا، قال قلت: يا رسول الله استغفر لي.
قال فاعتزل رسول الله نساءه من أجل ذلك الحديث حين أفشته حفصة إلى عائشة تسعا وعشرين ليلة، وكان قال: ما أنا بداخل عليهن شهرا، ومن شدة موجدته عليهن، حتى عاتبه الله.
فلما مضت تسع وعشرون ليلة دخل على عائشة فبدأ بها، قالت عائشة: يا رسول الله أما كنت أقسمت ألا تدخل علينا شهرا؟ وإنما أصبحت من تسع وعشرين أعدها لك عدا.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الشهر تسع وعشرون ليلة.
وكان ذلك الشهر تسعا وعشرين.
قالت عائشة ثم أنزل الله التخيير فبدأ بي أول من نسائه فقال: إني ذاكر لك أمرا فلا عليك ألا تعجلي حتى تستأمري أبويك.
قالت عائشة فأعلم أن أبوي لم يكونا ليأمراني بفراقه.
قال الله: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا، وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما.
فقلت له: ففي هذا أستأمر أبوي فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة.
ثم خير نساءه فقلن مثل ما قالت عائشة.
أخبرنا محمد بن عمر عن معمر عن الزهري عن هند بنت الحارث عن أم سلمة قالت: لما اعتزل رسول الله نساءه في مشربة جعلت أبكي ويدخل علي من يدخل فيقول: أطلقك رسول الله؟ فأقول: لا أدري والله، حتى جاء عمر فدخل عليه فسأله: أطلقت نساءك؟ فقال رسول الله: لا.
فكبر عمر تكبيرة سمعناها ونحن في بيوتنا فعلمنا أن عمر سأل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال لا، فكبر حتى جاءنا الخبر بعد.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا سليمان بن بلال وسفيان عن يحيى بن سعيد عن عبيد بن حنين عن ابن عباس قال: سألت عمر عن المرأتين اللتين تظاهرتا قال: عائشة وحفصة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني خلف بن خليفة عن أبي هاشم الرماني عن سعيد بن جبير في قوله وصالح المؤمنين قال: عنى عمر بن الخطاب، أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عمر بن عقبة عن شعبة قال: سمعت بن عباس يقول: خرجت حفصة من بيتها، وكان يوم عائشة، فدخل رسول الله بجاريته وهي مخمر وجهها فقالت حفصة لرسول الله: أما إني قد رأيت ما صنعت.
فقال لها رسول الله: فاكتمي عني وهي حرام.
فانطلقت حفصة إلى عائشة فأخبرتها وبشرتها بتحريم القبطية فقالت له عائشة: أما يومي فتعرس فيه بالقبطية وأما سائر نسائك فتسلم لهن أيامهن فأنزل الله: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا، لحفصة، فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض، فلما نبأها به قالت: من أنبأك هذا قال: نبأني العليم الخبير، إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما، يعني عائشة وحفصة، وإن تظاهرا عليه، يعني حفصة وعائشة، فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير، عسى ربه إن طلقكن الآية.
فتركهن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تسعا وعشرين ليلة ثم نزل: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم.
فأمر فكفر يمينه وحبس نساءه عليه.
أخبرنا محمد بن عمر قال: فأخبرني مالك بن أنس عن زيد بن أسلم أن النبي، صلى الله عليه وسلم، حرم أم إبراهيم فقال: هي علي حرام، قال والله لا أقربها، قال فنزل: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم.
قال: محمد بن عمر، قال مالك بن أنس: فالحرام حلال في الإماء، إذا قال الرجل لجاريته أنت علي حرام فليس بشيء، وإذا قال والله لا أقربك فعليه الكفارة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو حاتم عن جويبر عن الضحاك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، حرم جاريته فأبى الله ذلك عليه فردها عليه وكفر يمينه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر عن قتادة قال: حرمها تحريمة فكانت يمينا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا الثوري عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن مسروق قال: آلى رسول الله من أمته وحرمها فأنزل الله في الإيلاء: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم، وأنزل الله: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك.
فالحرام ها هنا حلال.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن يعقوب عن أبي الحويرث عن محمد بن جبير بن مطعم قال: خرجت حفصة من بيتها فبعث رسول الله إلى جاريته فجاءته في بيت حفصة، فدخلت عليه حفصة وهي معه في بيتها فقالت: يا رسول الله في بيتي وفي يومي وعلى فراشي فقال رسول الله: اسكتي فلك الله لا أقربها أبدا، ولا تذكريه.
فذهبت حفصة فأخبرت عائشة فأنزل الله: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك، فكان ذلك التحريم حلالا، ثم قال: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم، فكفر رسول الله عن يمينه حين آلى، ثم قال: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا، يعني حفصة، فلما نبأت به، حين أخبرت عائشة، وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض، فلما نبأها به، يعني حفصة لما أخبره الله، قالت حفصة: من أنبأك هذا؟ قال: نبأني العليم الخبير، إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما، يعني حفصة وعائشة، وإن تظاهرها عليه، لعائشة وحفصة، فإن الله هو مولاه، الآية.
فقال رسول الله: ما أنا بداخل عليكن شهرا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن موسى عن مصعب بن عبد الله عن أم سلمة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا مخرمة بن بكير عن أبيه قال: حدثنا عروة بن الزبير قال: انطلقت حفصة إلى أبيها تحدث عنده وأرسل رسول الله إلى مارية فظل معها في بيت حفصة وضاجعها، فرجعت حفصة من عند أبيها وأبصرتهما فغارت غيرة شديدة، ثم إن رسول الله أخرج سريته فدخلت حفصة فقالت: قد رأيت ما كان عندك وقد والله سؤتني.
فقال النبي: فإني والله لأرضينك، إني مسر إليك سرا فأخفيه لي.
فقالت: ما هو؟ قال: أشهدك أن سريتي علي حرام.
يريد بذلك رضا حفصة، وكانت حفصة وعائشة قد تظاهرتا على نساء رسول الله.
قال فانطلقت حفصة فحدثت عائشة فقالت لها: أبشري فإن الله حرم على رسوله وليدته.
فلما أخبرت بسر رسول الله أنزل الله: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك، إلى قوله: ثيبات وأبكارا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني سويد عن إسحاق بن عبد الله عن القاسم بن محمد قال: خلا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بجاريته مارية في بيت حفصة فخرج النبي، صلى الله عليه وسلم، وهي قاعدة على بابه فقالت: يا رسول الله في بيتي وفي يومي فقال النبي: هي علي حرام فأمسكي عني.
قالت: لا أقبل دون أن تحلف لي.
قال: والله لا أمسها أبدا.
فكان القاسم يرى قوله حرام ليس بشيء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أبو معشر، حدثني حارثة بن أبي الرجال قال: دخلت مع القاسم بن محمد على عمرة بنت عبد الرحمن فقال القاسم: يا أم محمد في أي شيء هجر رسول الله نساءه؟ فقالت عمرة: أخبرتني عائشة أنه أهدي إلى رسول الله هدية في بيتها فأرسل إلى كل امرأة من نسائه بنصيبها وأرسل إلى زينب بنت جحش فلم ترض، ثم زادوها مرة أخرى فلم ترض، فقالت عائشة: لقد أقمأت وجهك أن ترد عليك الهدية.
فقال رسول الله: لأنتن أهون على الله من أن تقمئنني لا أدخل عليكن شهرا.
قالت فدخل في مشربة وكان عمر بن الخطاب آخى رجلا من الأنصار لا يسمع شيئا إلا أخبره به ولا يسمع عمر شيئا إلا حدثه.
قال فلقيه عمر ذلك اليوم فقال: هل كان خبر؟ فقال الأنصاري: نعم عظيم.
فقال عمر: لعل الحارث بن أبي شمر سار إلينا.
قال الأنصاري: أعظم من ذلك.
قال عمر: ما هو؟ قال: ما أرى رسول الله إلا قد طلق نساءه.
فقال عمر: رغم أنف حفصة، قد كنت أنهاها أن تراجع رسول الله بما تراجعه به عائشة.
قالت فجاء عمر إلى المسجد فإذا الناس كأن على رؤوسهم الطير، فارتقى درجة كانت لرسول الله من خشب وإذا على الباب غلام حبشي فقال: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، أأدخل؟ قالت: فقال الحبشي برأسه إلى البيت فأدخله، ثم أشار إلى عمر أن لا.
قالت فلبث ساعة ثم لم تقر نفسه فارتقى من الدرجة اثنتين ثم قال: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، أأدخل؟ فأدخل الحبشي رأسه في البيت ثم قال: ادخل.
قالت فدخل عمر فإذا النبي، صلى الله عليه وسلم، كان راقدا تحت رأسه وسادة من أدم محشوة ليفا وليس بينه وبين الأرض إلا الحصير.
قالت وأثر الحصير في جنبه فلما رأى ذلك عمر ذرفت عيناه فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ما يبكيك يا عمر؟ قال: يا رسول الله كسرى وقيصر عدوا الله يفترشان الديباج والحرير وأنت نبيه وصفيه وليس بينك وبين الأرض إلا الحصير ووسادة محشوة ليفا وعند رأسه أهبة فيها ريح.
فقال رسول الله: أولئك عجلت لهم طيباتهم.
ثم قال عمر: يا رسول الله أطلقت نساءك؟ قال: لا.
فكبر عمر تكبيرة سمعها أهل المسجد، ثم قال عمر: يا رسول الله قلت لحفصة لا يغرنك حب رسول الله عائشة وحسنها أن تراجعيه بما تراجعه به عائشة، فلما ذكر حسنها تبسم رسول الله، ثم قال: يا رسول الله إن كنت كرهت من حفصة شيئا فطلقها فأنت والله أحب إلي من مالي وأهلي.
فقال رسول الله: يا عمر لا يؤمن عبد أبدا حتى أكون أحب إليه من نفسه.
فقال: والله يا رسول الله لأنت أحب إلي من نفسي.
فلما مضى تسع وعشرون ليلة نزل رسول الله من مشربته، قالت فقلت: بأبي أنت وأمي يا نبي الله قلت كلمة لم ألق لها بالا فغضبت علي، أليس قلت شهرا؟ فقال: يا عائشة إنما الشهر هكذا وهكذا وهكذا، وعطف بإبهامه في الثالثة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: وحدثني عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون عن بن مناح عن عائشة نحو حديث عمرة عن عائشة إلا أنه قال: حين لقيه الأنصاري: يا ويح حفصة ثم دخل على حفصة.
قال: لعلك تراجعين النبي بمثل ما تراجعه به عائشة، إنه ليس لك مثل حظوة عائشة ولا حسن زينب.
ثم دخل على أم سلمة فقال: يا أم سلمة وتكلمن رسول الله وتراجعنه في شيء فقالت أم سلمة: واعجباه وما لك وللدخول في أمر رسول الله ونسائه أي والله إنا لنكلمه فإن حمل ذلك كان أولى به وإن نهانا كان أطوع عندنا منك.
قال عمر: فندمت على كلامي لنساء النبي بما قلت.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا مالك وعبد الرحمن ابنا أبي الرجال عن أبيهما عن عمرة عن عائشة قالت: أهدي لرسول الله لحم فقال رسول الله :أهدي لزينب بنت جحش.
قالت فأهديت لها فردته فقال: أقسمت عليك ألا زدتها.
قالت: فزدتها حتى زدتها ثلاثا فقلت: لقد أقمأتك.
فقال رسول الله: لأنتن أهون على الله من أن تقمئنني، لا أدخل عليكن إلى تسع وعشرين.
قال رسول الله: إن شهرنا هكذا بيديه ثلاث مرات ثم صنع في الثالثة مثله وقبض إحدى أصابعه.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: ذبح رسول الله ذبحا فأمرني فقسمته بين أزواجه فأرسل إلى زينب بنت جحش بنصيبها فردته فقال: زيدوها ثلاثا، كل ذلك ترده.
فقلت له: قد أقمأت وجهك حين ترد عليك الهدية.
فقال: أنتن أهون على الله من أن تقمئنني، والله لا أدخل عليكن شهرا.
فاعتزل في مشربة، وكان عمر مؤاخيا أوس بن خولي لا يسمع شيئا إلا حدثه ولا يسمع عمر شيئا إلا حدثه.
فلقيه عمر ذلك اليوم فقال: هل كان من خبر؟ فقال أوس: نعم عظيم.
قال عمر: لعل الحارث بن أبي شمر سار إلينا فإنه قد بلغنا أنه قد أنعل الخيل.
قال أوس: أعظم من ذلك.
قال عمر: ما هو؟ قال: ما أرى رسول الله إلا طلق نساءه.
فقال عمر: ويح حفصة قد كنت أنهاها أن تراجع النبي، صلى الله عليه وسلم، بمثل ما تراجعه به عائشة.
ثم دخل على حفصة فقال: لعلك تراجعين رسول الله بمثل ما تراجعه به عائشة، إنه ليس لك مثل حظوة عائشة وحسن زينب.
ثم دخل على أم سلمة فقص مثل حديث عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون عن ابن مناح.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن بن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: اعتزل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في مشربة شهرا حين أفشت حفصة إلى عائشة الذي أسر إليها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان قال: ما أنا بداخل عليكن شهرا، موجدة عليهن.
فلما مضت تسع وعشرون دخل على أم سلمة وقال: الشهر تسع وعشرون.
قال وكان ذلك الشهر تسعا وعشرين.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن سليمان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: لما خير رسول الله نساءه بدأ بعائشة وقال لأبي بكر: أعني عليها.
فقالت عائشة: لا والله لا يعينك علي أحد فأخبرني ما ذاك يا رسول الله؟ قال: إن الله خيرك.
فقالت: اخترت الله ورسوله.
وقالت: هي عندك أمانة لا تخبر امرأة منهن.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إني لم أرسل متعنتا ولكني أرسلت مبشرا فإن سألنني أخبرتهن.
ثم خير حفصة فقالت: ماذا قالت عائشة؟ فأخبرها فقبلن جميعا واخترن الله ورسوله غير العامرية اختارت قومها فكانت بعد تقول: أنا الشقية.
وكانت تلقط البعر وتبيعه وتستأذن على أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، وتسألهن وتقول: أنا الشقية.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون عن بن مناح قال: اخترنه، صلى الله عليه وسلم، جميعا غير العامرية اختارت قومها، فكانت ذاهبة العقل حتى ماتت.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: خير رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نساءه فاخترنه فلم يكن ذلك طلاقا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن أبي الزناد عن عبد الرحمن بن الحارث عن القاسم عن عائشة قالت: خيرنا النبي، صلى الله عليه وسلم، فلم يعد ذلك طلاقا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني منصور بن أبي الأسود عن زياد بن أبي زياد عن أبي جعفر قال: قال: نساء رسول الله ما نساء بعد النبي، صلى الله عليه وسلم، أغلى مهورا منا.
قال فغار الله لنبيه فأمره أن يعتزلهن فاعتزلهن تسعة وعشرين يوما ثم أمره أن يخيرهن فخيرهن، فلم ير ذلك طلاقا.
ذكر ما أعطي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من القوة على الجماع أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: كنت من أقل الناس في الجماع حتى أنزل الله علي الكفيت فما أريده من ساعة إلا وجدته، وهو قدر فيها لحم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: وحدثنا بن أبي سبرة وعبد الله بن جعفر عن صالح بن كيسان مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أسامة بن زيد الليثي عن صفوان بن سليم قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لقيني جبريل بقدر فأكلت منها وأعطيت الكفيت قوة أربعين رجلا في الجماع.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: رأيت كأني أتيت بقدر فأكلت منها حتى تضلعت فما أريد أن آتي النساء ساعة إلا فعلت منذ أكلت منها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جدته سلمى مولاة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قالت: طاف النبي، صلى الله عليه وسلم، ليلة على نسائه التسع اللاتي توفي وهن عنده، كلما خرج من عند امرأة قال لسلمى: صبي لي غسلا.
فيغتسل قبل أن يأتي الأخرى.
قلت: يا رسول الله أما يكفيك غسل واحد؟ فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: هذا أطهر وأطيب.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر عن قتادة عن أنس قال: كنت أصب لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، غسله من نسائه أجمع.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا سالم مولى ثابت عن سالم مولى أبي جعفر عن أبي جعفر مثله.
أخبرنا محمد بن عمر عن معمر عن بن طاؤوس عن أبيه قال: أعطي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قوة أربعين رجلا في الجماع.
باب الاستتار وغيره أخبرنا محمد بن عمر، حدثني الثوري عن منصور عن مسلم بن عبد الله بن يزيد عن مولى لعائشة عن عائشة قالت: ما نظرت إلى فرج رسول الله قط، أو قالت: ما رأيت فرج رسول الله قط.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أفلح بن حميد عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، من إناء واحد من الجنابة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: وحدثني أبو حمزة عن عروة عن عائشة مثله.
أخبرنا محمد بن عمر قال: وحدثني بن جريج عن عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء عن بن عباس عن ميمونة قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله من إناء واحد.
أخبرنا محمد بن عمر قال: وهذا الثبت، وإذا كان هذا من هذه الوجوه البينة الثابتة فلا بد من أن يرى فإن كانت تعني أنها لم تأمل ذلك فهذا أوجه، وقد يرى الإنسان ما لا يريد النظر إليه.
وقد رأيت مالك بن أنس وابن أبي ذئب لا يريان بأسا يراه منها وتراه منه.
وقال الثوري: أنا أكره أن يراه وإن رآه فلا بأس.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني الثوري عن عاصم الأحول عن أبي قلابة عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: إذا جامع أحدكم فليستتر ولا يتجردا تجرد العيرين.
ذكر من قال: إن النبي،صلى الله عليه وسلم، لم يمت حتى أحل له جميع النساء أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني محمد بن موسى عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب قال: لم يمت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى أحل له أن يتزوج من النساء ما شاء وهو قوله: ترجئ من تشاء منهن.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا الثوري عن عطاء عن عائشة قالت: لم يمت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى أحل له أن يتزوج من النساء ما شاء إلا ذات محرم لقوله: ترجئ من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بردان بن أبي النضر عن أبيه عن عبد الله بن وهب بن زمعة عن أم سلمة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا بن أبي سبرة وسعيد بن محمد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن عائشة وابن عباس مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا داود بن عبد الرحمن وسفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن عائشة مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أسامة بن زيد عن أبيه عن عطاء بن يسار مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: لما نزل ترجئ من تشاء منهن، قالت عائشة: إن الله يسارع لك فيما تريد.
أخبرنا محمد بن عمر قال: وهذا الأمر الذي رأيت أهل بلدنا عليه.
أخبرنا المعلى بن أسد، حدثنا وهيب عن بن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير عن عائشة قالت: ما توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى أحل الله له أن يتزوج من النساء ما شاء.
ذكر من قال: إن النبي، صلى الله عليه وسلم، حبس على نسائه أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر ومحمد بن عبد الله عن الزهري قال: قبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وما نعلمه يتزوج النساء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون عن عمران بن مناح عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام في قوله: لا تحل لك النساء من بعد.
قال: فحبس رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على نسائه، فلم يتزوج بعدهن، وحبسن عليه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر عن الحسن مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا هشام بن سعد عن عبد الكريم بن أبي حفصة عن أبي أمامة بن سهل مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أبو عمران وسعيد بن بشير عن أبي الصباح عن مجاهد في قوله: ترجئ من تشاء منهن، قال: تعزل من

فصيروا مثل كعصف مأكول وبقي عليه جرها بالكاف، وسيأتي.
ومثال جرها بعن البيت الشاهد.
وقبله: ولا تلمني اليوم يا ابن عمي ... عند أبي الصهباء أقصى همي بيض ثلاث كنعاج جم ... يضحكن عن كالبرد المنهم تحت عرانين أنوف شم أبو الصهباء: كنية رجل.
والهم، بالفتح، الهمة بالكسر: أول العزم، وهو الإرادة، وقد يطلق على العزم القوي، فيقال: له همة عالية.
قال ابن فارس: الهم: ما هممت به، إذا أردته، ولم تفعله.
وبيض بالرفع: إما بدل من أقصى همي، وإما خبر لمبتدأ محذوف، أي: هو، والجملة جواب سؤال مقدر.
وقيل: بيض بالجر بدل من همي، ولا وجه له.
وقيل بيض ثلاث: مبتدأ.
وجملة يضحكن خبره، وقيل: خبر مبتدأ محذوف، أي: هن بيض؛ وقيل: مبتدأ خبره محذوف، أي: منهن بيض.
ذكر هذه الأوجه الثلاثة الأخيرة العيني تبعا لصاحب التخمير.
والبيض: الحسان، جمع بيضاء، وهي الحسناء.
والنعاج: جمع نعجة، في المصباح: النعجة الأنثى من الضأن.
والعرب تكنى عن المرأة بالنعجة.
انتهى.
ونقل عن أبي عبيد أنه لا يقال لغير بقر الوحش نعاج.
وتشبه النساء بها في العيون والأعناق.
والجم، بضم الجيم: جمع جماء، وهي التي لا قرن لها، يقال: جمت الشاة جمما، من باب تعب: إذا لم يكن لها قرن، فالذكر أجم والأنثى جماء، وجمعهما جم بالضم.
وفائدة الوصف بجم نفي ما يكسبهن سماجة.
والبرد: حب الغمام، وهو شيء ينزل من السحاب يشبه الحصى، ويسمى حب المزن أيضا.
والمنهم: الذائب.
قال الجوهري: انهم البرد والشحم: ذاب.
وهمه: أذابه.
شبه ثغر النساء بالبرد الذائب في اللطافة والجلاء.
والثغر أصله المبسم، ويطلق على الثنايا.
وقوله: تحت العرانين متعلق بمحذوف على أنه صفة ثانية للبرد.
والعرانين: جمع عرنين، وهو ما تحت مجتمع الحاجبين من الأنف.
والشم: جمع أشم وشماء.
والشمم: ارتفاع قصبة الأنف مع استواء أعلاه.
فإن كان احديداب فهو القنا والأنف، والرجل أقنى، والأنثى قنواء.
وهذا الرجز للعجاج.
وتقدمت ترجمته في الشاهد الحادي والعشرين من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده: أتنتهون ولن ينهى ذوي شطط ... كالطعن يهلك فيه الزيت والفتل على أنه يتعين فيه اسميتها أيضا، إذا طلبها عامل رفع كما هنا، فإنها اسم بمعنى مثل، وقعت عاملة لينهى.
وقوله: إذا ارتفعت، معطوف على قوله: إذا انجرت.
وتقدم كلام ابن السراج في تعين اسمية الكاف عند الكلام على هذا البيت في الشاهد السادس والسبعين بعد السبعمائة.
وقد بسط عليها الكلام ابن جني في سر الصناعة وجوز اسميتها في الاختيار دون الضرورة، بخلاف ابن عصفور في كتاب ابن الضرائر.
ولا بأس بإيراد كلامهما.
ولنقدم الثاني فإنه أخصر وأجمل، قال: ومنه استعمال الحرف اسما للضرورة، كقول الأعشى: أتنتهون البيت فجعل الكاف فاعلة لينهى.
وقول امرئ القيس: وإنك لم يفخر عليك كفاخر ... ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب فجعل الكاف فاعلة بيفخر.
والدليل على أنها فاعلة في البيتين، أنه لا بد للفعل من فاعل، فلا يجوز أن يكون الفاعل محذوفا، ويكون تقديره في البيت الأول ناه كالطعن، وفي البيت الثاني فاخر كفاخر.
لأنه لا يخلو بعد الحذف أن يقام المجرور مقامه أو لا يقام.
فإن لم يقم مقامه لم يجز ذلك، لأن الفاعل لا يحذف من غير أن يقام شيء مقامه.
وإن قدر، لزم أن يكون المجرور فاعلا، والمجرور الذي حرف الجر فيه غير زائد لا يكون فاعلا.
فلما تعذر حذف الفاعل على التقديرين لم يبق إلا أن تكون الكاف هي الفاعلة، عوملت معاملة مثل، لأن معناها كمعناه.
وحكم لها بحكمه بدلا من حكمها للضرورة.
ومما استعملت أيضا الكاف فيه اسما قول ذي الرمة: وبعله على كالنقا.
وقول امرئ القيس: ورحنا بكابن الماء والدليل على أن الكاف فيهما ليست بحرف جر، أن حرف الجر لا يدخل على حرف الجر إلا أن يكونا في معنى واحد، فيكون أحدهما تأكيدا للآخر.
فإن قيل: لعل الكاف حرف جر، ويكون المجرور بعلى والباء محذوفا.
والتقدير: على كفل كالنقا، وبفرس كابن الماء، فالجواب: أن ذلك لا يسوغ، لأنك إن لم تقدر المجرور قائما مقام المحذوف، لزم من ذلك أن يكون الحرف الذي هو الكاف مع الاسم المجرور به في موضع خفض بعلى والباء، وذلك لا يجوز، لأن حروف الجر إنما تجر الأسماء وحدها، فلما تعذر أن تكون الكاف حرفا على التقديرين، لم يبق إلا أن تكون قد جعلت اسما.
انتهى.
وقال ابن جني: إن قال قائل: هل يجوز أن تكون الكاف في كالطعن حرف جر، وتكون صفة قامت مقام الموصوف.
والتقدير: ولن ينهى ذوي شطط شيء كالطعن، فيكون الفاعل المحذوف الموصوف حذف جائزا كما حذف الموصوف في قوله: ودانية عليهم ظلالها ، أي: جنة دانية، وكقول الآخر: كأنك من جمال بني أقيش أي: جمل من جمال بني أقيش؟ فالجواب: أن حذف الموصوف، وإقامة الوصف مقامه قبيح، وفي بعض الأماكن أقبح.
فأما دانية فالوجه أن يكون حالا معطوفة على متكئين، فهذا لا ضرورة فيه.
وأما قوله: كأنك من جمال فإنما جاز في ضرورة الشعر.
ولو جاز لنا أن نجد من في بعض المواضع قد جعلت اسما لجعلناها هنا اسما، ولم نحمل الكلام على إقامة الصفة.
فأما قوله: ولن ينهى ذوي شطط كالطعن، فلو حملته على إقامة الصفة مقام الموصوف، لكان أقبح من تأول قوله تعالى: ودانية على حذف الموصوف، لأن الكاف في بيت الأعشى هي الفاعلة في المعنى، ودانية إنما هي مفعول، والمفعول قد يكون غير اسم صريح، نحو: ظننت زيدا يقوم، والفاعل لا يكون إلا اسما صريحا محضا.
فإن قلت: ألست تعلم أن خبر كأن يجري مجرى الفاعل، وقد قالوا: كأنك من جمال بني أقيش وأرادوا: جمل من جمال بني أقيش، فهلا أجزت حذف الفاعل، وإقامة الصفة مقامه في قول الأعشى؟ فالجواب: أن بينهما فرقا من وجهين: أحدهما: أن خبر كأن وإن شبه بالفاعل في ارتفاعه، فليس في الحقيقة فاعلا، وجعلهم خبرها فعلا، يدل على أنه لا يبلغ قوة الفاعل.
والآخر: أن قوله: كأنك من جما لبني أقيش اضطررنا فيه إلى إقامة الصفة مقام الموصوف، وبيت الأعشى لم نضطر فيه إلى ذلك لأنه قد قامت الدلالة البينة عندنا على استعمالهم الكاف اسما في نحو قوله: وبعلها على كالنقا فهذا ونحوه يشهد بكون الكاف اسما، وبيت الأعشى أيضا يشهد بما قلنا.
ولسنا نخالف الشائع المطرد إلى ضرورة واستقباح إلا بأمر يدعو إلى ذلك، ولا ضرورة هنا.
فنحن على ما يجب من لزوم الظاهر، ومخالفنا معتقد لما لا قياس يعضده.
فقد صح بما قدمنا، أن كاف الجر تكون مرة اسما، ومرة حرفا.
فإذا رأيتها في موضع تصلح فيه أن تكون اسما، وأن تكون حرفا، فجوز فيها الأمرين، وذلك كقولك: زيد كعمرو، فقد تصلح أن تكون الكاف هنا اسما كقولك: زيد مثل عمرو، ويجوز أن تكون حرفا كقولك: زيد من الكرام.
فكما أن من حرف جر وقع خبرا عن المبتدأ، كذلك الكاف تصلح أن تكون حرف جر.
فإذا قلت: أنت كزيد، وجعلت الكاف اسما، فلا ضمير فيها، كما أنك إذا قلت: أنت مثل زيد فلا ضمير في مثل، كما لا ضمير في الأخ، ولا الابن، إذا قلت: أنت أخو زيد، وأنت ابن زيد.
هذا قول أصحابنا، وإن كان قد أجاز بعض البغداديين أن يكون في هذا النحو الذي هو غير مشتق من الفعل ضمير، كما يكون في المشتق.
فإذا جعلت الكاف في: أنت كزيد، حرفا ففيها ضمير، كما تتضمن حروف الجر الضمير، إذا بانت عن الأفعال في نحو: زيد من الكرام.
واعلم أنه كما جاز أن تجعل هذه الكاف فاعلة في بيت الأعشى وغيره، فكذلك يجوز أن تجعل مبتدأة، فنقول على هذا: كزيد جاءني، وأنت تريد: مثل زيد جاءني.
فإن أدخلت إن على هذا، قلت: إن كبكر غلام لمحمد، فرفعت الغلام لأنه خبر إن، والكاف في موضع نصب لأنها اسم إن.
وتقول: إذا جعلت الكاف حرفا وخبرا مقدما: إن كبكر أخاك.
واعلم أن أقيس الوجهين في أنت كزيد، أن تكون الكاف حرفا جارا بمنزلة الباء واللام، لأنها مبنية مثلهما، ولأنها أيضا على حرف واحد، ولا أصل لها في الثلاثة، فهي بالحروف أشبه.
ولأن استعمالها حرفا أكثر من استعمالها اسما.
هذا كلام ابن جني، وهو صريح في جواز اسميتها في الاختبار، خلاف ما نقل عن سيبويه.
وإليه ذهب صاحب الكشاف أيضا قال في: فأنفخ فيه: إن الضمير للكاف من كهيئة الطير، أي: فأنفخ في ذلك الشيء المماثل، فيصير كسائر الطيور.
انتهى.
وجميعهم امتنعوا فيما ذكرناه من جعل الكاف حرفا تكون مع مجرورها صفة لمحذوف، لأن شرط جوازه أن يكون بعضا من مجرور بمن أو في، نحو: منا ظعن، ومنا أقام.
ولم يلتفت أبو علي في البغداديات إلى هذا الشرط، وخرجه على حذف الفاعل الموصوف، فقال: ولو قال قائل إن الكاف بمعنى الحرف الجار لم يكن مخطئا، ويكون التقدير: ولن ينهى ذوي شطط شيء كالطعن، فحذف الموصوف، وأقام الصفة مقامه.
ونظيره من التنزيل: ومن آياته يريكم البرق تقديره: ومن آياته أنه يريكم فيها البرق، فنصب الظرف على الاتساع نصب المفعول به، كأنه يريكموها البرق.
مثل ويوما شهدناه، ثم حذف الضمير.
ونظير ذلك: وما الدهر إلا تارتان فمنهما ... أموت وأخرى أبتغي العيش أكدح أي: منهما تارة أموت فيها، وأخرى أبتغي العيش.
ومن هذا الباب قول أبي الحسن: قوله تعالى: أو جاؤوكم حصرت صدورهم ، أي: جاؤوكم قوما حصرت صدورهم.
فكذلك قوله: ولن ينهى ذوي شطط يحتمل أن يكون على هذا الذي وصفنا من حذف الموصوف، ولكن يدل على كونها اسما في الشعر قول القائل: فصيروا مثل كعصف مأكول لأن الاسم لا يضاف إلى الحرف.
وكذلك: وصاليات ككما يؤثفين تدل الكاف الأولى على أن الثانية اسم، إذ لا يدخل حرف خفض على مثله، انتهى كلامه.
وقد رجع عنه في المسائل البصريات، وهذا نصه: لا تخلو الكاف من أن تكون اسما أو حرفا.
لا يجوز أن تكون حرفا، لأنك إن جعلتها حرفا لزم أن تجعلها صفة لمحذوف، كأنك قلت: شيء كالطعن، والفاعل لا يحذف.
ألا ترى إلى أن قول من قال: ضربني، وضربت زيدا، إن الفاعل منه محذوف، خطأ عندنا.
وكذلك إن جعلت الكاف حرفا كان وصفا، وإذا صار وصفا فالموصوف محذوف.
وإذا جعلته وصف محذوف، بقي الفعل لبلا فاعل، وذلك غير جائز عندنا.
فإذا كان كذلك جعلت الكاف نفسها فاعلة، وموضعها رفع، كما أن موضعها جر في قوله: ككما يؤثفين وكما أن موضعها جر في قوله: على كالقطا الجوني فإن قلت: فهلا حذفت المجرور في قوله: على كالقطا الجوني لأنه ليس بفاعل؟ قلنا: يفسد، كما يفسد حذف الفاعل، فإنك إذا حذفته قدرت الكاف وصفا له، وإذا كانت وصفا له كانت حرفا، وإذا كانت حرفا أدخلت حرف جر على حرف جر.
وإذا كان كذلك لم يجز، فمن ثم لزمك أن تحكم بأن الكاف في قوله: على كالقطا اسم في موضع جر بعلى، كما أنها اسم في موضع رفع بأنها فاعلة في بيت الأعشى.
انتهى كلامه.
وعلى هذا مشى في التذكرة القصرية، وفي كتاب الشعر.
ومن جميعه تعلم أن اسميتها عنده خاصة بالشعر، خلافا لما نقل عنه.
ومعنى البيت: لا يمنع الجائرين عن الجور مثل طعن نافذ إلى الجوف، يغيب فيه الزيت مع فتيلة الجراح.
وتقدم الكلام عليه مفصلا في الشاهد السادس والسبعين بعد السبعمائة.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي والثلاثون بعد الثمانمائة لواحق الأقراب فيها كالمقق على أن الكاف فيه زائدة.
قال ابن جني في سر الصناعة: المقق: الطول، ولا يقال في الشيء كالطول، إنما يقال: فيه طول، فكأنه قال: فيها مقق، أي: طول.
انتهى.
والبيت لرؤبة بن العجاج.
قال الأصمعي في شرحه: هو مثل قولهم: هو كذي الهيئة، أي: هو ذو هيئة.
وكذا قال ابن السراج في الأصول، وأبو علي في البغداديات، قال: وأما مجيء الكاف حرفا زائدا لغير معنى التشبيه، فكقولهم فيما حدثناه عن أبي العباس: فلان كذي الهيئة، يريدون فلان ذو الهيئة، فموضع المجرور رفع.
ومنه: لواحق الأقراب فيها كالمقق أي: فيها مقق، لأنه يصف الأضلاع بأن فيها طولا، وليس يريد أن شيئا مثل الطول نفسه.
ومنه: ليس كمثله شيء.
ومنه أيضا: أو كالذي مر على قرية تقديره: أرأيت الذي حاج إبراهيم في ربه، والذي مر على قرية.
انتهى.
قال أبو حيان: وحكى الفراء انه قيل لبعض العرب: كيف تصنعون الأقط؟ قال: كهين يريد هينا.
ومن زيادتها قول بعضهم: كمذ أخذت في حديثك، جوابا لمن قال له: مذ كم لم تر فلانا؟ يريد: مذ أخذت.
انتهى.
ومنه يعلم أنه لا وجه لتخصيص زيادتها بالضرائر الشعرية، كما زعم ابن عصفور.
واللواحق: جمع لاحقة، اسم فاعل من لحق، كسمع لحوقا: ضمر وهزل.
والأقراب: جمع قرب بضمة فسكون، وبضمتين: الخاصرة، وقيل: من الشاكلة إلى مراق البطن.
يريد أنها خماص البطون.
وضمير فيها للأقراب.
والمقق، بفتح الميم والقاف: الطول؛ وقال الليث: الطول الفاحش في دقة.
فقوله: كالمقق مرفوع الموضع على الابتداء، وخبره الظرف قبله، والجملة حال من الأقراب.
والبيت من قصيدة طويلة تزيد على مائتي بيت شرحنا قطعة كبيرة منها في الشاهد الخامس من أول الكتاب، وهو من جملة أبيات كثيرة في وصف أتن حمار الوحش التي شبه ناقته بها في الجلادة والعدو السريع، لا في وصف الخيل كما زعم العيني وتبعه غيره.
فينبغي أن نشرح أبياتا قبله، حتى يتضح ما قلنا.
وقد وصف حمار الوحش بأبيات إلى أن قال: أحقب كالمحلج من طول القلق ... كأنه إذ راح مسلوس الشمق في الصحاح: الأحقب: حمار الوحش، سمي بذلك لبياض في حقويه، والأنثى حقباء.
والمحلج، قال صاحب المصباح: حلجت القطن حلجا، من باب ضرب.
والمحلج، بكسر الميم: خشبة يحلج بها، حتى يخلص الحب من القطن.
قال الأصمعي: شبهه بالمحلج لصلابته.
وينبغي أن يقال: ولكثرة حركته واضطرابه.
ومن طول القلق، هو وجه الشبه، وهو كناية عن عدم سكونه.
والقلق: الاضطراب.
د وراح: نقيض غدا، يقال: سرحت الماشية بالغداة، وراحت بالعشي، أي: رجعت.
والعامل في إذا ما في كأن من معنى التشبيه.
يصف رجوعه إلى مأواه.
ومسلوس خبر كأنه، وهو من السلاس بالضم، وهو ذهاب العقل.

لاهوت ما بعد أوشفيتس عبارة لاهوت ما بعد أوشفيتس تستخدم للإشارة إلى التفكير الديني اليهودي الذي ظهر منذ أوائل الستينيات، والذي يتوقف عند حادثة الإبادة النازية ليهود أوربا ويضفي عليها المركزية.
وعادة ما يتم الربط بين ظهور دولة إسرائيل وحادثة الإبادة حيث تظهر الإبادة باعتبارها العنصر السلبي على حين أن إعلان استقلال إسرائيل هو العنصر الإيجابي في هذه الدراما الكونية.
ولاهوت ما بعد أوشفيتس هو مسمى آخر للاهوت موت الإله.
انظر: لاهوت موت الإله .
لاهوت البقاء لاهوت البقاء عبارة تطلق على لاهوت موت الإله والذي يسمى أيضا لاهوت ما بعد أوشفيتس .
إتي هلسوم / مفكرة دينية هولندية يهودية.
حصلت على الدكتوراه في القانون من جامعة أمستردام، وبدأت في دراسة اللغات السلافية حتى غزا النازيون هولندا.
ولدت إتي لأسرة يهودية مندمجة مع أن أمها كانت من يهود اليديشية.
نشطت لفترة في القضايا السياسية، ولكنها تركتها وركزت على العمل الأدبي.
وقد تأثرت هلسوم بأعمال دوستويفسكي وريلكه والكتاب المقدس العهد القديم والعهد الجديد .
وقد عملت بعض الوقت في أحد المجالس اليهودية التي أسسها النازيون لإدارة شئون الجماعات اليهودية ولترحيل اليهود إلى معسكرات الاعتقال والإبادة.
وقد نقلت هلسوم إلى أحد المعسكرات حيث كان يتم فرز اليهود لتقرير من سيرحل إلى معسكرات الاعتقال، وقد رفضت أن تتخلى عن عملها حتى حينما سنحت لها الفرصة.
وقد رحلت إلى أوشفيتس حيث قتلت عام .
/ ينطلق فكر هلسوم من حادثة الإبادة النازية ليهود أوربا وغياب الإله أو موته وعجزه، بل إنها تسأل: إذا كان الإله عاجزا ولا يستطيع مساعدة شعبه اليهودي، هل يستطيع هذا الشعب مساعدته؟ وهذا هو بالضبط مفهوم الإصلاح الكوني تيقون القبالي.
والواقع أن يومياتها مليئة بالإشارات إلى ضرورة أن يضحي الإنسان بنفسه دون انتظار أية عدالة ودون أن يكن أي كره لقاتله، وقد وصف فكرها الديني بأنه مسيحي متأثر لا بحادثة الخروج اليهودية وإنما بحادثة الصلب المسيحية.
وبالفعل، نجد أن كتاباتها مليئة بإشارات إلى العهد الجديد.
بل يبدو أن رؤيتها لأوشفيتس هي رؤية مسيحية، فالشعب اليهودي هو الذي يتم صلبه وكأنه حمل الإله الوديع ودمه النازف شهادة على وجود الإله أو دعوة للشعوب ألا تنغمس في العنف مرة أخرى.
ولذا، فإننا نجد أنها لا تهتم كثيرا بإشكالية عجز الشعب اليهودي بسبب عدم مشاركته في السلطة، وهي الإشكالية التي يهتم بها دعاة لاهوت موت الإله و بقاء الشعب اليهودي.
وبقاء الشعب ليس المطلق أو حجر الزاوية المقدسة بالنسبة إليها، فالموضوع الأساسي في كتاباتها هو اليهود كشاهد وليس اليهود كشعب له سيادة.
وقد ظهرت طبعة لأعمالها الكاملة بالهولندية عام .
والواقع أن كتابات هلسوم، شأنها شأن كتابات شيستوف وأعمال شاجال، تثير قضية الهوية اليهودية، فإذا كانت النقطة المرجعية لهلسوم هي المسيحية، وإذا كان خطابها الديني مسيحيا، فبأي معنى من المعاني يمكن الحديث عن يهوديتها.
إرفنج جرينبرج حاخام أمريكي يوصف بأنه أرثوذكسي وبأنه مفكر تربوي أمريكي يهودي.
ولد في بروكلين، وعمل في جامعة برانديز كمدير لجماعة هليل الطلابية وكمحاضر، ثم عمل أستاذا للتاريخ في جامعة يشيفا.
/ وينطلق فكر جرينبرج من نقد جذري عميق لكل من الدين والحداثة من خلال واقعة الإبادة.
فاليهودية والمسيحية في رأيه مسئولتان عن الإبادة لأنهما أدتا إلى عجز اليهود: المسيحية بقيامها بتجريد اليهود من السلطة وتحويلهم إلى شعب شاهد وبتوليدها كرها عميقا تجاه اليهود لدى المسيحيين، واليهودية الحاخامية بتقبلها العجز بسبب عدم المشاركة في السلطة واعتباره حالة نهائية لن تنتهي إلا بمقدم الماشيح.
فاليهود، حسب تصور اليهودية الحاخامية، شعب مختار من الكهنة والأنبياء والشهداء.
ولكن الحل لا يكمن في الاتجاه إلى العلم، فالحضارة الحديثة التي نقلت الولاء من إله التاريخ والوحي إلى إله العلم والإنسان لم تؤد إلى سعادة الإنسان وإنما إلى الإبادة، والمجتمع الحديث بكل آلياته وإمكاناته هو الذي جعل الإبادة أمرا ممكنا.
بل إن كلا من المؤسسات الدينية والحديثة مرت على الإبادة مرورا عابرا وتقاعست عن واجب تحديها بالخروج عن الصمت، أي أن جرينبرج يرفض أن ينسب أية مطلقية للعقيدة الدينية أو للمجتمع العلماني.
/ وحلا لهذه المشكلة، يقترح جرينبرج أمرا جديدا تماما فبدلا من الحديث عن الإيمان والإلحاد، علينا أن نتحدث عن لحظات من الإيمان ولحظات من الإلحاد، وعلينا أن نتقبل كلا من لحظات الإيمان ولحظات الإلحاد، وبذا نتخلص من الثنائية التقليدية التي تضع الإيمان مقابل الإلحاد، وفي هذا تقبل للتعددية الحقة حيث لا يوجد مركز دائم وإنما هناك مراكز متعددة متنقلة متغيرة تماما كعلاقة الدال بالمدلول في الفكر التفكيكي وفكر ما بعد الحداثة فهي علاقة مؤقتة غير نهائية .
وحياة الشعب اليهودي بأسره جدل مستمر بين لحظات الإيمان ولحظات الإلحاد، وهو ما يسميه جرينبرج جدلية القدس أو جدلية أوشفيتس .
فالقدس ترمز إلى لحظة الإيمان بالإله والشعب وتبعث على الأمل، أما أوشفيتس فترمز إلى الاغتراب عن الإله والناس وتبعث على القنوط.
ورغم إصرار جرينبرج على عدم تفضيل الإيمان على الإلحاد، ورغم سعيه إلى نفي فكرة المركز، إلا أنه يرى أن المؤمن هو من يمارس عددا من لحظات الإيمان والأمل يفوق عدد لحظات الإلحاد واليأس.
ويقدم جرينبرج تاريخا لليهودية هو تطبيق لنظرية اختفاء المركز هذه، فتاريخ اليهودية يعبر عن ظاهرة اختفاء الإله تدريجيا.
ولإثبات نظريته هذه، يقسم تاريخ اليهودية إلى ثلاث مراحل: المرحلة الأولى، مرحلة العهد القديم: وهي المرحلة التي بدأت بالحديث المباشر بين الإله وموسى ثم حديث الإله للشعب من خلال الكهنة والأنبياء.
والشعب في هذه المرحلة كل لا يتجزأ، وتأخذ الشعائر شكل العبادة القربانية في الهيكل التي كان يشرف عليها الكهنة.
والخطايا في هذه المرحلة جماعية، كما أن التوبة والندم جماعيان.
/ المرحلة الثانية، مرحلة التلمود واليهودية الحاخامية أو التلمودية: وهي المرحلة التي لا يتحدث فيها الإله مباشرة للشعب، وإنما يتم الحوار من خلال الحاخامات الذين يدرسون كتاب الإله من خلال التفسيرات التي وضعها المفسرون الأوائل، أي يدرسون التلمود.
وتأخذ الشعائر هنا شكل التعبد في المعبد اليهودي تحت قيادة الحاخام، وتصبح الخطيئة فردية، وكذلك التوبة.
ويلاحظ في هذه المرحلة بداية التراجع النسبي للإله قياسا إلى المرحلة السابقة .
المرحلة الثالثة، مرحلة الإبادة وأوشفيتس ودولة إسرائيل: وهي المرحلة التي يختفي فيها الإله تماما وتصبح الدولة الصهيونية هي المطلق، إذ كان الإله في المعسكرات يقول للبشر أوقفوا المذبحة ولكنها لم تتوقف، ولم يستجب أحد.
ومع هذا جاءت الاستجابة في شكل دولة إسرائيل.
فكأن الإله قد حل تماما في التاريخ و صعد مع الشعب إلى إسرائيل، ومن ثم فإن هذه المرحلة تتسم بغياب الإله وحضور إسرائيل.
/ والتحول الذي حدث هو تحول من العجز بسبب عدم المشاركة في السلطة إلى تأكيد السيادة والاستيلاء على السلطة، وهو أمر لا يتم بالنسبة للمستوطنين في إسرائيل وحدهم، وإنما يحدث لجميع يهود العالم الذين يشكلون أداة ضغط متمثلة في اللوبي الصهيوني والمؤسسات الصهيونية الأخرى، فكأن حالة النفي تنتهي فعليا وماديا بالنسبة إلى المستوطنين وتنتهي نفسيا بالنسبة إلى يهود العالم.
كما أن بقاء الشعب اليهودي متمثلا في الدولة الصهيونية في فلسطين والجماعات اليهودية في العالم، وتأكيد سيادة اليهود سواء في إسرائيل أو في خارجها، أمر مطلق لا يجوز الحوار بشأنه.
فمن يقف ضد تعبير إسرائيل عن سيادتها يكون مثل من ينكر واقعة الخروج من مصر، ومن ثم فإنه يكون كمن ارتكب خطيئة دينية قاطعة تؤدى إلى الطرد من حظيرة الدين.
ولا يمكن الحكم على إسرائيل بالمقاييس العادية، فبقاؤها مطلق، وهو ما يعطيها الحق في أن تستخدم أحيانا أساليب غير أخلاقية لضمان البقاء.
وعلى سبيل المثال، يمكن الحديث عن حق العرب في تقرير المصير شريطة ألا يؤدي هذا إلى تهديد وجود إسرائيل وبقائها.
فكأن جرينبرج يدعو إلى تمحور حلولي وثني حول الذات.
/ والشيء نفسه ينطبق على الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة التي يجب أن تتحول هي الأخرى إلى جماعة عضوية متماسكة التمحور الوثني حول الذات مرة أخرى ذات إرادة مستقلة، تتطهر رؤيتها تماما من كل من الليبرالية والعالمية، بحيث يركز اليهود لا على الأصدقاء الدائمين وإنما على المصالح الدائمة، ويصبحون ملمين تماما بموازين القوى وكيفية توظيفها لصالح اليهود وحدهم ولصالح الدولة الصهيونية أيضا.
وبدلا من أن يضغط اليهود على أمريكا لخفض أسلحتها أو للانسحاب من مناطق مثل فيتنام مثلا، انطلاقا من قيم أخلاقية مطلقة، لابد أن يدرك اليهود أن قوة إسرائيل تستند إلى قوة الولايات المتحدة، كما أن إدراك العرب واليهود لهذا الوضع يشكل مفتاح السلام في الشرق الأوسط.
ولكن إذا كان العهد القديم كتاب المرحلة الأولى وإذا كان التلمود كتاب المرحلة الثانية، فما كتب هذه المرحلة المقدسة؟ إنها النصوص التي تذكر الشعب اليهودي بالإبادة وبضرورة البقاء ومن هنا نجد أن جرينبرج يعتبر كتابات إيلي فيزيل، على سبيل المثال، كتابات مقدسة إذ يدور معظمها حول الإبادة .
وإذا كان الهيكل هو المؤسسة الأساسية في المرحلة الأولى، والمعبد اليهودي مؤسسة المرحلة الثانية، فما مؤسسات المرحلة الثالثة؟ المؤسسات الجديدة ليست الهيكل أو المعبد، وإنما هي المؤسسات الصهيونية: الكنيست، وجيش الدفاع الإسرائيلي، والكيبوتس، والجماعات الإسرائيلية، ومؤسسات الجباية اليهودية، والنصب التذكاري الإسرائيلي ياد فاشيم ، بل إن بيت هاتيفوتسوت متحف الدياسبورا في إسرائيل ليس مجرد متحف وإنما هو تكرار طقوسي لقصة الدياسبورا وإعادة قصها في أسلوب علماني تعددي في الظاهر، ديني خفي في الباطن، فهو مخزون الذاكرة.
كما أن إيباك اللوبي الصهيوني ، وجماعات الجباية، تعبير عن تأكيد أن الدياسبورا تقف إلى جانب الظاهرة المقدسة إسرائيل بدعمها سياسيا وماليا.
/ وإذا كان الكاهن هو الذي يشرف على إقامة شعائر المرحلة الأولى، والحاخام هو الذي يشرف في المرحلة الثانية، فلابد أن تكون النخبة الصهيونية القائدة السياسية والعسكرية هي المشرف على إقامة شعائر المرحلة الثالثة.
وبالفعل، لاحظ جرسون كوهين أن كثيرا من اليهود يعتقدون أن إسرائيل هي معبدهم اليهودي، وأن رئيس وزرائها هو الحاخام الأكبر أو الكاهن الأعظم.
ويضيف جرينبرج أشياء كثيرة عن القيم الأخلاقية، فيصرح بأن الإبادة ينبغي ألا تصبح مبررا لليهود لأن ينسبوا للآخرين كل الشرور وأن يتجاهلوا عمليات الإبادة التي لحقت بالآخرين.
ولكن، رغم هذه الديباجات الأخلاقية، فإن موقف جرينبرج يظل برجماتيا عمليا، فهو لا يتحدث عن التزام الدولة الصهيونية بالقيم المطلقة وإنما يتحدث عن تحالفاتها العملية لتأكيد السيادة اليهودية.
ويلاحظ أن فكر جرينبرج ينبع من نمط ما بعد الحداثة، فثمة إنكار لأية مطلقات أو مركز، وإيمان باستحالة تجاوز حدود التاريخ وتصور لتطور التاريخ باعتباره تعبيرا عن الاختفاء التدريجي للإله المتجاوز حتى يصبح التاريخ مسطحا تماما، دالا بلا مدلول أو إجراءات بلا معنى، أو معنى بلا إجراءات، صيرورة كاملة يفرض جرينبرج داخلها مطلقاته المكتفية بذاتها كالسيادة اليهودية التي لا تقبل الحوار، فهي دال بلا مدلول أو دال يتجاوز كل الدوال.
ريتشارد روبنشتاين / أحد مفكري لاهوت موت الإله.
كان يدرس في كلية الاتحاد العبراني ليصبح حاخاما إصلاحيا، ولكنه حينما سمع عن الإبادة النازية ضد يهود أوربا وجد أن موقف اليهودية الإصلاحية المعادي للصهيونية موقف خاطئ تماما، فرسم حاخاما محافظا عام في كلية اللاهوت اليهودية.
وحصل روبنشتاين على الدكتوراه عام حيث كانت رسالته عن الوجدان الديني تحليلا نفسيا للأجاداه يوضح فيها مخاوف حاخامات اليهود من إشكالية العجز اليهودي بسبب انعدام السلطة والسيادة بعد هدم الهيكل.
صاغ روبنشتاين مساهمته في لاهوت موت الإله في كتابه أوشفيتس الذي يطرح فيه السؤال التالي: إذا كان إله التاريخ موجودا، فكيف يستطيع المرء إذن أن يفسر إبادة ستة ملايين من شعبه المختار؟ ويرفض روبنشتاين الفكرة التي يذهب إليها بعض اليهود الأرثوذكس القائلة بأن الشعب هو أداة الإله، ومن ثم فإن إبادته ذات مغزى إلهي، كما أنها قد تكون عقابا للشعب على انحرافه عن الشريعة والوصايا والنواهي.
/ ولتفسير واقعة الإبادة، يستخدم روبنشتاين نموذجين تفسيريين: أحدهما يغلب عليه الطابع الديني الحلولي، والآخر علمي تاريخي بوجه عام.
ولنبدأ بالنموذج الديني الحلولي.
يرى روبنشتاين أن الإله أوهم الشعب اليهودي أنه شعب مختار، وهو ما ساهم في استسلام اليهود للأحداث من حولهم، وولد في نفوسهم اليقين بأن الإله سيحفظهم وسط الدمار.
بل إن العذاب والشتات، حسب هذا التصور، هي علامات الاختيار، الأمر الذي زاد سلبية اليهود فنسوا المقاومة.
إذ كانت آخر مرة قاوم فيها اليهود هي فترة التمرد الحشموني.
وقد هزم اليهود وأصبح الفريسيون الذين اختارهم الرومان قادة اليهود رغم أنهم من دعاة الاستسلام، وأصبح العجز وعدم المشاركة في السلطة سمة أساسية لليهودية الحاخامية.
لقد بدأت حالة الدياسبورا أي وجود اليهود في المنفى بالهزيمة العسكرية واستمرت لأن اليهود طوروا ثقافة الاستسلام والخضوع واستوعبوها وعاشوا داخل نطاقها، أي أن سر استمرارهم يكمن في خضوعهم وخنوعهم.
وظهرت شخصية الوسيط شتدلان الذي يقوم بالتوسط لدى الحاكم باسم اليهود ويقدم له الالتماسات ويطلب منه استخدام الشفقة مع اليهود ويعطيه الرشاوى نيابة عن اليهود ويقوم بجمع الضرائب نيابة عنه.
واستمرت هذه التقاليد حتى العصر الحديث في المجالس اليهودية في أوربا التي كانت تقوم بدور الوسيط بين الجماعات اليهودية والسلطات النازية إبان الحرب العالمية الثانية.
وقد تعاونت هذه المجالس مع النازيين ونفذت أوامرهم وتولت قيادة الجماعات اليهودية بما يكفل تعاونها مع الجلادين، ومن ذلك إخلاء اليهود وترحيلهم إلى معسكرات الاعتقال.
وكان تنظيم اليهود عنصرا أساسيا في منع المقاومة المسلحة، وكل ما فعله النازيون هو استخدام القيادة الموجودة بالفعل.
وكان خضوع اليهود رد فعل آليا، فيما عدا حوادث مقاومة متفرقة أهمها انتفاضة جيتو وارسو عام ، ولكن هذه الحوادث تمثل الاستثناء، إذ لم يقاوم / معظم اليهود الذين اعتادوا الخضوع.
هذا هو التفسير الديني عند روبنشتاين.
أما التفسير التاريخي الزمني، فيذهب إلي أن الإله خلق آدم ليحكم الطبيعة، ولكن التاريخ الإنساني الذي بدأ بآدم تزايد فيه الترشيد البيروقراطي، وهو اتجاه يصل إلى ذروته مع انتصار التكنولوجيا النازية التي تنزع السحر عن الطبيعة، ومع هيمنة البيروقراطية النازية التي تحيد العواطف الإنسانية، أي أن الطبيعة والإنسان يصبحان مادة محضة وهو ما يعني موت الإله الذي يحرك الطبيعة والتاريخ يمنحهما المعنى.
ويتم هذا في وقت توجد فيه قطاعات كبيرة من السكان لا فائدة من وجودها.
ومن ثم، فإن النازية تعد معلما أساسيا في الحضارة الغربية، إذ يصبح بمقدور الدولة إبادة الملايين بشكل منظم.
ومن هذا العرض لفكر روبنشتاين، نجد أن ما سقط ليس الفكر الديني وحسب وإنما الفكر العلماني أيضا، ولذا لا يوجد سوى فراغ وعدم، وعالم لا دلالة له ولا معنى ولا مركز، كله غياب بلا حضور، كله سطح بلا تجاوز أو مثل.
ويطرح روبنشتاين فكرة الإله باعتبار أنه العدم المقدس؛ الأم آكلة لحم البشر التي تلد البشر لتلتهمهم.
والتاريخ الإنساني دورات متكررة، لا بعث فيه ولا آخرة، فالحياة تقع بين قوسي النسيان، وما الماشيح سوى الموت، وذروة التاريخ الإنساني العبثي هي انتصار التكنولوجيا والبيروقراطية النازية.
وفي قمة عجزه وإحساسه بغياب الإله يعود روبنشتاين للعقيدة الإلهية، لا باعتبارها عقيدة دينية وإنما باعتبارها الطريقة الخاصة التي يواجه بها اليهود الأسئلة النهائية للحياة بكل أزماتها.
فاليهودية هنا ليست نسقا دينيا، وإنما هي تركيبة فكرية أسطورية ذات فاعلية نفسية تمكن اليهود من عملية المواجهة هذه.
/ وتشكل اليهودية الجديدة عودة للطبيعة وللإيقاعات الكونية للوجود الطبيعي.
ولذا يدعو روبنشتاين اليهودي أن يعود إلى أولويات الطبيعة.
ومن ثم يصبح معنى المشيحانية الحقيقي هو إعلان نهاية التاريخ والعودة للطبيعة ولدورات الطبيعة المتكررة .
والخلاص النهائي لا يكون بغزو الطبيعة من خلال التاريخ وإنما غزو التاريخ من خلال الطبيعة والعودة إلى الأصول الكونية، وعلى الإنسان أن يعيد اكتشاف قداسة حياته الجسدية ويرفض تماما محاولة تجاوزها: فيجب عليه أن يستسلم لجسمانيته ويتمتع بها.
والصهيونية والعودة للتربة هي بشائر عودة اليهودي الذي فصله اللاهوت اليهودي عن الأرض والطبيعة.
والصهيونية بهذا المعنى تشير إلى تحرير اليهودي نهائيا من سلبية التاريخ وعودته إلى حيوية التجدد الذاتي من خلال الطبيعة.
ومن ثم، فيجب التأكيد على ما يسمى طقوس الانتقال من مرحلة عمرية إلى مرحلة أخرى ، ويجب الاحتفال بها مع الاحتفاظ بأصالتها الطبيعية والكونية وقدمها.
ويجب أن تتناقل الأجيال التراث اليهودي دون تغيير أو تبديل، بل يجب تأكيد الجوانب القربانية في اليهودية على حساب الجوانب العقيدية يسميها روبنشتاين البنيوية لأن القرابين حتى لو كانت شكلية أو اسمية أو لفظية توجه عدوانية الشعب وتقلل من إحساسه بالذنب.
وهذه عودة كاملة للحلولية الوثنية القديمة.
ويعد هذا أهم تعبير عن الحلولية بدون إله حيث يقوم الإنسان بكل الشعائر بهدف العلاج النفسي ثيرابي ، وبهذا يتحول المعالج النفسي إلى كاهن عبادة جديدة يحل فيها محل الإله الذي توحد بالإنسان ومات.
وإذا كان الأمر كذلك، فليس من الغريب أن تكون الصهيونية أنقى تعبير عن العقيدة اليهودية، داخل هذه المنظومة، ومن ثم فإن تأييدها هو جوهر الحل الذي يقدمه روبنشتاين.
/ نجح روبنشتاين في أن يقرن الصهيونية بالعقيدة اليهودية، بل وفي أن يعود باليهودية إلى العبادة القربانية المركزية الوثنية.
كما جعل الشعائر الدينية وسيلة للتفريغ النفسي بدلا من أن تكون حركات جسمانية يقوم بها المرء طاعة للإله وأملا في أن يدخل على حياته قدرا من القداسة يساعده على كبح جماحها وتنظيم نفسه.
ورغم تطرف أطروحة روبنشتاين، فإنها تعبر عن شيء جوهرى في النسق اليهودي، خصوصا اليهودية المحافظة التي ترى اليهودية تعبيرا عن الشعب العضوي اليهودي.
ونشر روبنشتاين كتابا آخر عام بعنوان مكر التاريخ بدأ ينظر فيه إلى الإبادة باعتبارها مجرد برامج تدار بطريقة بيروقراطية ترشيدية تهدف إلى التخلص من الفائض السكاني الناجم عن الانفجار السكاني في العالم، ويرى روبنشتاين أن يهود العالم محكوم عليهم بالاختفاء شاءوا أم أبوا.
إميل فاكنهايم مفكر ديني يهودي من كندا، وأحد دعاة لاهوت موت الإله.
ولد في ألمانيا، وتم ترسيمه حاخاما فيها عام ، ثم هاجر إلى كندا حيث درس الفلسفة في جامعة تورنتو وحصل على درجة الدكتوراه عام ، وعمل أستاذا فيها، ثم هاجر إلى إسرائيل عام حيث يعمل أستاذا للفلسفة في الجامعة العبرية.
/ بدأ فاكنهايم حياته الفكرية الدينية بالتركيز على الوجود الإنساني باعتباره النقطة التي تؤدي إلى الإله، حيث ينظر الإنسان في ذاته وينتظر الكشف الإلهي وهذه صيغة حلولية مخففة، فرغم أن الإله داخل الإنسان إلا أنه متجاوز له .
ويميز فاكنهايم بين الفلسفة العلمانية والعقيدة الدينية، فالفلسفة العلمانية تتعامل مع ما هو واضح ومحدد وقابل للتفسير، أما العقيدة الدينية فتتعامل مع النهائي، ومع ما لا يمكن الإفصاح عنه: الإله.
وقد يتصور المرء، انطلاقا من هذه الأطروحات، أن فلسفة فاكنهايم اكتسبت مركزا متجاوزا للحركة التاريخية والمادة الطبيعية، ولكننا نجد أن النزعة الحلولية عميقة متجذرة، ولهذا لا يتجاوز الإله الإنسان وإنما يحل فيه تماما وتصبح العلاقة بين الخالق والمخلوق حوارية.
وفي النهاية، فإن علاقة الشعب اليهودي بالإله تشكل مركز علاقة الإله بالبشر.
والتاريخ اليهودي الذي يجسد الهوية اليهودية هو المجال الدنيوي الزمني الذي يفصح فيه الخالق عن نفسه.
فالتاريخ اليهودي تجسيد لكل من الإرادة الهوية اليهودية والإرادة الإلهية، وهذا الترادف كامن في الخطاب الحلولي.
/ ولهذا، نجد أن الهوية اليهودية هي حجر الزاوية في الفكر الديني عند فاكنهايم، فهو ينطلق من رفض ميراث عصر الاستنارة والإعتاق، وكذلك من رفض فلسفة إسبينوزا، فهذه الفلسفات طلبت من اليهودي أن يصبح إنسانا بشكل عام، وأن يطرح عن كاهله يهوديته ويكتسب هوية جديدة تتفق مع معايير الحضارة الغربية الحديثة.
ولكن هذه الحضارة وفلسفتها العلمانية أثبتت فشلها، ففي أحضانها نشأت النازية وتمت الإبادة، وقد وقف اليهود عاجزين تماما بسبب عدم المشاركة في السلطة وانعدام السيادة، ولهذا فقدت الحضارة الغربية العلمانية مشروعيتها ولم يعد بوسعها أن تطلب من اليهود شيئا.
ومن هنا يرفض فاكنهايم اليهودية الإصلاحية أيضا التي تحاول أن تعيد صياغة اليهودية بما يتفق مع فكر الاستنارة.
وقد يتصور المرء أن فاكنهايم على استعداد لتقبل الفكر الصوفي الحلولي اليهودي الذي يدافع عن تفرد الهوية اليهودية باعتبارها شيئا مقدسا.
ولكننا سنكتشف أنه يرفض مفكرا مثل روزنزفايج الذي دعا اليهود إلى أن يصبحوا كيانا فريدا موجودا خارج التاريخ لا علاقة له بحقائق السلطة والقوة السياسية.
وهو يرفض هذا للسبب نفسه الذي من أجله رفض البديل الغربي، ذلك أنه يؤدي إلى العجز بسبب عدم المشاركة في السلطة.
/ وانطلاقا من هذه الأطروحات الحلولية الأساسية يقدم فاكنهايم فلسفته الدينية.
فالإله يعبر عن نفسه في التاريخ اليهودي من خلال أحداث مهمة ودالة، مثل: الخروج من مصر ونزول التوراة في سيناء، وسقوط الهيكل.
وهذه الأحداث هي، في الواقع، أحداث فريدة تبدأ عصورا جديدة وتغير مسار التاريخ الذي لا يفهم، منذ وقوع هذه الأحداث، إلا من خلالها، وهي تلقي على عاتق اليهود والبشر جميعا واجبات جديدة.
وهذه الحوادث هي التي تميز بين الفترات الأصيلة التي تعبر عن الجوهر اليهودي والهوية اليهودية وبين الفترات غير الأصيلة التي ينحرف فيها اليهودي عن جوهره.
ويرى فاكنهايم أن الإبادة النازية من أهم هذه الأحداث، فهي تحطيم للاستمرار ولأية علاقة بالماضي، وهي النقطة التي انقطعت فيها العلاقة بين الإله والبشر وثبت فيها عجز اليهود الكامل.
إن شكل استجابة اليهود للأحداث يجعل منهم إما يهودا حقيقيين أو يهودا زائفين.
فاليهودي الأصيل الحقيقي هو الذي يدرك مغزى الحدث، فإذا كانت الأيديولوجيا النازية هي حيز العدم حيث يفرض على الضحية أن ينظر في هوة فارغة تماما من المعنى ومجردة من أي أمل، وإذا كانت الإبادة هي فناء الشعب اليهودي، فإن الاستجابة الحقة هي إدراك هذه الحقيقة، وهي التي تلقي على عاتق المدرك الوعي بما يسميه فاكنهايم الأمر الإلهي الجديد ؛ الأمر أو الوصية متسفاه رقم ، وهي عام يسرائيل حي ، أي شعب إسرائيل حي باق .
وبوسع اليهودي الحقيقي أن يتجاهل الأوامر والنواهي السابقة كافة، ولكن لا يمكنه تجاهل هذه الوصية على وجه التحديد، فبعد الإبادة تغير كل شيء.
/ ولكن كيف يحقق اليهود البقاء؟ يكتشف اليهود حيزا داخليا يمكنهم التقهقر إليه، حيث يمكنهم أن يدركوا معنى النازية باعتبارها محاولة القضاء على الحياة والهوية اليهودية والعقل الإنساني ولنلاحظ هنا الترادف بين اليهودي و الإنساني .
وهم، هناك في هذا الحيز، يشعرون بمقدرة على المقاومة، وهي مقدرة من الإله: إله التاريخ اليهودي.
ومقدرة اليهود على المقاومة تعني أن التاريخ اليهودي يستمر، حتى أثناء الإبادة، من خلال أفعال المقاومة التي تقوم مقام المتسفاه، أي تنفيذ الأوامر والنواهي الكبرى التي كانت تقرب المسافة بين اليهودي والإله حتى يتم التوحد الكامل بينهما وينصلح الخلل الكوني تيقون .
وانطلاقا من هذا، يصبح واجب اليهود الديني الأساسي هو المقاومة والبقاء، وإلا أصبح النصر من نصيب هتلر.
وهذا ما يطلق عليه أيضا لاهوت البقاء ، فالبقاء هو التيقون.

 قام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بالتعاون مع هيئة الأمم المتحدة للمرأة وصندوق الأمم المتحدة للسكان والإسكوا بإجراء دراسة حول عدالة النوع الاجتماعي والقانون؛ وتهدف الدراسة إلى تقديم تقييم متكامل للقوانين والسياسات المؤثرة على عدالة النوع الاجتماعي والحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي في منطقة الدول العربية.
تتكون الدراسة من مقدمة تصف الخلفية والمنطق الحاكم وإطار العمل التحليلي والمنهجية، و فصلا للدول.
يستعرض كل فصل من فصول الدول خرائط التطورات التشريعية والسياساتية الأساسية في الدولة، فيما يخص عدالة النوع الاجتماعي.
ويستعرض فصل الدولة هذا نتائج الدراسة المتصلة بالجزائر.
ويقدم الفصل تحليلا بما إذا كانت قوانين وسياسات الدولة تعزز أم تعيق المساواة بين النساء والرجال أمام القانون، وما إذا كانت تكفل الحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي.
ويشتمل فصل الدولة على تحليل للمجالات القانونية التالية:   انضمت مملكة البحرين إلى اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة سيداو في عام .
لدى انضمامها تحفظت على أحكام المواد و المساواة في الزواج والحياة الأسرية حيثما خالفت أحكام الشريعة الإسلامية باعتبار أن المادة من الدستور تنص على أن د ن الدولة الإسلام، والشريعة الإسلامية مصدر رئيسي للتشريع ، والمادة المساواة في الحقوق بين الرجل والمرأة في منح الجنسية ، والمادة حرية اختيار المسكن والإقامة والمادة تفسير وتطبيق الاتفاقية والتحكيم في حالة النزاع .
وفي سياق حرصها على تنفيذ التزاماتها بموجب اتفاقية سيداو والعمل على إمكانية سحب أو تضييق نطاق بعض التحفظات، أعادت مملكة البحرين صياغة بعض التحفظات المذكورة بموجب المرسوم بقانون رقم لعام ، والذي عدل تحفظ المملكة على المواد ، ، و لجعل البحرين ملتزمة بتنفيذها دون إخلال بأحكام الشريعة الإسلامية.
وأبقت البحرين على تحفظها بشأن المادة حفاظا على سيادتها، وعلى المادة المتعلقة بالمساواة بين المرأة والرجل في منح الجنسية للأبناء لحاجتها لتعديل قانون الجنسية قبل إعادة النظر في هذا التحفظ.
فيما يلي قائمة بالقوانين الرئيسية ذات الصلة بعدالة النوع الاجتماعي:   القوانين الأخرى الداعمة لحقوق المرأة هي:   تنص المادة على أن دين الدولة هو الإسلام والشريعة هي المصدر الرئيسي للتشريع.
يبرر هذا الحكم تحفظات البحرين على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ومعاهدات دولية أخرى.
تتضمن مواد الدستور ذات الصلة بالحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي ما يلي:   تتضمن الخطة الوطنية لنهوض المرأة البحرينية خمسة تدابير تسعى إلى ضمان تحقيق الاستقرار الأسري للمرأة في إطار الترابط العائلي، وحماية المرأة من كافة أشكال العنف، وذلك من خلال اتخاذ التدابير التشريعية والتنفيذية المتعلقة بالاستقرار الأسري والخدمات والاستشارات المقدمة واستمرار العمل على مراجعتها وتطويرها وتفعيلها، وتوحيد وربط مصادر المعرفة المتعلقة بالنواحي الأسرية مع التركيز على العنف الأسري.
أنشئت لجنة مشتركة مكونة من المجلس الأعلى للمرأة ووزارة الداخلية، ووزارة العمل والتنمية الاجتماعية، ووزارة العدل والشؤون الإسلامية والأوقاف، ووزارة الصحة لإنشاء قاعدة بيانات موحدة لحالات العنف الأسري.
وقد أطلق المجلس الأعلى للمرأة في بالتعاون مع وزارة الداخلية المرحلة الأولى من مشروع قاعدة البيانات والإحصائيات الوطنية للعنف الأسري تكاتف والذي يهدف إلى:   مملكة البحرين ملتزمة بأهداف التنمية المستدامة السبعة عشر، ومن بينها المقصد الثاني من الهدف الخامس المتعلق بالقضاء على جميع أشكال العنف ضد النساء والفتيات، من خلال اعتماد استراتيجية وطنية لحماية المرأة من العنف الأسري ، التي أطلقها المجلس الأعلى للمرأة في .
وتهدف الاستراتيجية الوطنية إلى الوقاية من العنف الأسري وتعزيز دور المرأة بجميع فئاتها وفي جميع مراحلها العمرية، وإحداث تغيير إيجابي في مواقف وسلوك كل أفراد المجتمع تجاه المرأة، وخلق بيئة عائلية خالية من العنف، إضافة إلى معالجة البنى الفكرية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية والقانونية، بما يمنع وقوع العنف ضد المرأة.
تعد الاستراتيجية الوطنية لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة ، والاستراتيجية الوطنية للمسنين ، والاستراتيجية الوطنية للطفولة من ضمن السياسات التي تمنع العنف القائم على النوع الاجتماعي.
نص القانون رقم لعام بشأن الحماية من العنف الأسري على مختلف أنواع العنف الواقع ضمن نطاق الاسرة، وتناول عدة إجراءات حمائية ووقائية لصالح الضحية.
وانخفضت نسبة العنف الأسري في العام لتبلغ ، ، وذلك بعد صدور هذا القانون، والبدء في تنفيذ برامج الاستراتيجية الوطنية لحماية المرأة من العنف الأسري، بعدما كانت ، في العام .
ويمثل النموذج الوطني لإدماج احتياجات المرأة في التنمية خارطة عمل وطنية لسد الفجوات بين الجنسين في مختلف القطاعات، حيث وضع النموذج الآليات التي من شأنها تحقيق التوازن بين الجنسين على المستوى الوطني، ويعمل على نشر ثقافة تكافؤ الفرص بين الجنسين والتأكيد على الحقوق الإنسانية للمرأة بما يساهم في رفض العنف ضد المرأة والتصدي له.
وقد صدر الأمر الملكي رقم لعام بإنشاء وتنظيم اللجنة الوطنية لمتابعة تنفيذ النموذج الوطني لإدماج احتياجات المرأة في برنامج عمل الحكومة برئاسة صاحبة السمو الملكي الأميرة سبيكة بنت إبراهيم آل خليفة رئيسة المجلس الأعلى للمرأة.
وقد صدر عن اللجنة الوطنية توصية تشكل اللجنة التنسيقية بين المجلس الأعلى للمرأة والسلطة التشريعية لدعم إدماج احتياجات المرأة، وتعمل اللجنة على سد الفجوات التشريعية المرصودة بالقوانين ذات الأولوية للمرأة.
وأصدرت وزارة المالية تعاميم وتعليمات بشأن إعداد الميزانية العامة للأعوام متضمنة التعليمات الخاصة بتطبيق مبدأ تكافؤ الفرص والميزانية المستجيبة لاحتياجات المرأة والموجهة لكافة الجهات الحكومية بما فيها المعنية بجانب العنف الأسري لرصد الفجوات في هذا الجانب ورصد الموارد المخصصة لإعداد وتنفيذ المشاريع ذات العلاقة وتوفير الخدمات الداعمة وتأهيل العاملين في المجال.
وصدرت عدة قوانين وقرارات من وزارة الإسكان بشأن منح المرأة البحرينية الحق في الانتفاع بالخدمة الإسكانية، منذ صدور قانون الإسكان لعام وحتى الآن.
وقد تطور قانون الإسكان على عدة مراحل كان من أهمها القرار الوزاري رقم لعام ، إذ منحت المادة الثالثة من القرار الحق للمرأة البحرينية الحاضنة والمطلقة والأرملة والمعيلة في الانتفاع بالخدمات الإسكانية.
قدمت الحكومة الدعم لإنشاء مراكز للناجيات من العنف الأسري، وتدريب القضاة وزيادة عدد الشرطيات.
وتعمل الحكومة على تنفيذ برامج التدريب والتوعية بشأن العنف الأسري.
وقد أنشأ المجلس الأعلى للمرأة خطا ساخنا يقدم المشورة القانونية والدعم للناجيات.
تم تطوير الخدمات المقدمة للمرأة المعنفة أسريا من قبل المؤسسات الحكومية وزارة الصحة / وزارة الداخلية / النيابة العامة/ وزارة العمل والتنمية الاجتماعية ، وتم توفير خدمة المواصلات للحضور للعلاج، بالنسبة إلى الحالات المحتاجة، وتوفير غرف انتظار ملائمة للأسرة والأطفال، كما تم توفير خدمة الخط الساخن بمعدل ساعات يوميا في مركز عائشة يتيم للإرشاد الأسري وهي مؤسسة مجتمع مدني.
وتوجد في مملكة البحرين العديد من مراكز الإرشاد الأسري والرعاية التي تقدم خدمات عدة تقدم الخدمات إلى المرأة المعنفة، ومنها: مركز دعم المرأة بالمجلس الأعلى للمرأة، ومكاتب الإرشاد الأسري بالمراكز الاجتماعية، ودار الأمان التابعة لوزارة التنمية الاجتماعية، وقسم الخدمة الاجتماعية بإدارة المراكز الصحية، ومركز الدعم الأسري التابع للاتحاد النسائي البحريني، ومركز عائشة يتيم للإرشاد الأسري التابع لجمعية نهضة فتاة البحرين، ومركز أوال للمساعدة القانونية التابع لجمعية أوال النسائية، ومركز بتلكو لرعاية حالات العنف الأسري، فضلا عن مركز الإيواء التابع لجمعية حماية العمالة الوافدة.
وتم افتتاح مركز حماية الطفل كجهة حكومية ومركزية تقدم خدمات صحية ونفسية وقانونية وأسرية للأطفال المتعرضين للعنف والاعتداء الجسدي أو النفسي والإهمال الأسري.
كما يعنى المركز بتقديم خدمات الرصد والتحقيق والعلاج والمتابعة للأطفال ضحايا الأذى البدني والإهمال.
ويولي مركز دعم المرأة في المجلس الأعلى للمرأة عناية كاملة فيما يخص الأسرة قبل الزواج وأثنائه وبعده، ويقدم عدة خدمات من الناحية الاجتماعية والنفسية والقانونية والشرعية، ويهتم بمتابعة المشكلات التي تحدث بين الزوجين وسبل تجنبها بما يؤدي إلى الوقاية من العنف أو إنهائه.
وفي عام ، أنشئ مكتب حماية الأسرة في مديرية شرطة المحرق، والذي يقوم بالتعامل مع الوقائع الأسرية من خلال مراعاة الأثر النفسي والخصوصية والسرية التامة لضحايا العنف الأسري والحرص على المحافظة على تماسك الأسرة.
كما يوفر المكتب سرعة الاستجابة الفاعلة في التعاطي مع البلاغات الأسرية، ويلعب دورا إنسانيا واجتماعيا، ويعمل على زيادة مستوى الوعي بوقائع العنف الأسري، وتعزيز السلوك السليم في التعامل مع أفراد الأسرة.
فضلا عن قيام المركز بتحديث أساليب التعامل مع الأحداث والضحايا والمتورطين بالقضايا الأسرية.
ونظرا لنجاح تجربة مديرية شرطة المحرق، فقد صدر قرار وزير الداخلية بتعميم باستحداث مكاتب حماية الأسرة في مديريات الشرطة بجميع المحافظات.
ولقد تم تحسين عمل مؤسسات إنفاذ القانون وتوفير البيئة الملائمة للتعامل مع المرأة المعنفة من خلال تخصيص مبنى مستقل لمحاكم الأسرة، وتطوير خدمات مكتب التوفيق الأسري بوزارة العدل والشئون الإسلامية والأوقاف.
ينص قانون العقوبات على عقوبة السجن مدى الحياة لأي شخص يعتدي جنسيا على المرأة دون رضاها.
وتكون العقوبة الإعدام أو السجن مدى الحياة إذا كان سن الضحية أقل من ستة عشر عاما.
ويفترض عدم رضا الضحية إذا لم تتم أربعة عشر عاما.
يعاقب بالسجن مدة لا تزيد عن عشرين سنة من واقع أنثى أتمت الرابعة عشرة ولم تتم السادسة عشرة برضاها.
يعاقب بالحبس لمدة لا تزيد عن عشر سنوات من واقع أنثى أتمت السادسة عشرة ولم تتم الحادية والعشرين برضاها.
يعفي قانون العقوبات الجاني من العقوبة في جرائم الاغتصاب أو الاعتداء الجنسي أو الأفعال المخلة بالآداب من الملاحقة الجنائية إذا اعلنت المرأة عن رغبتها في الزواج منه.
وهناك مشروع بإلغاء هذه المادة مطروح أمام السلطة التشريعية.
تندرج بعض أشكال التحرش الجنسي في الأحكام التالية المتعلقة بالأفعال المخلة بالحياء:   ينص قانون الحماية من العنف الأسري لعام على أشكال إضافية من الحماية ويتضمن الأحكام التالية:  المادة التعاريف  العنف الأسري : كل فعل من أفعال الإيذاء يقع داخل نطاق الأسرة من قبل أحد أفرادها ويتضمن الأنواع التالية من العنف:   أمر الحماية: الأمر الصادر من النيابة العامة أو المحكمة المختصة أو قاضي التحقيق لحماية المعتدى عليه طبقا للأوضاع التي ينص عليها هذا القانون.
المادة  تنشأ بالوزارة أي وزارة العمل والتنمية الاجتماعية إدارة تسمى إدارة الإرشاد الأسري تعمل على تقديم خدمات الإرشاد الأسري والتوعية في مجال العنف الأسري يتبعها عدد من مراكز أو مكاتب الإرشاد الاسري.
تدابير الحماية من العنف الأسري  المادة  تعمل الوزارة العمل والتنمية الاجتماعية على تقديم الخدمات واتخاذ التدابير التالية للحد من العنف الأسري، بالتعاون والتنسيق مع كافة المؤسسات الرسمية كل حسب اختصاصه، على النحو التالي:   المادة  ... لكل معتدى عليه من العنف الأسري أو أي فرد من أفراد الأسرة حق التقدم ببلاغ عن واقعة العنف الأسري، ويتوجب على كل من علم بواقعة عنف أسري بحكم عمله، أو مهنته الطبية أو التعليمية تبليغ النيابة العامة أو مركز الشرطة بما علم عنها.
المادة  تلتزم كل من النيابة العامة ومراكز الشرطة بما يلي:   المادة  يجب على النيابة العامة أو مراكز الشرطة تلقي البلاغات والشكاوى المتعلقة بالعنف الاسري وعليهم اتخاذ جميع الإجراءات القانونية اللازمة.
المادة  في حالة تلقي بلاغات بخصوص العنف الأسري على مراكز الشرطة اتخاذ الإجراءات الاتية:   المادة  يجوز للنيابة العامة أن تصدر قرارا مؤقتا مسببا بنقل المعتدى عليه خارج أسرته لحمايته، على أن يتم عرض المعتدى عليه على المحكمة الصغرى الجنائية إذا كان قاصرا أو عديم الاهلية، خلال أسبوعين لتحديد الشخص الذي سوف يتولى رعايته سواء بشكل مؤقت أو دائم.
المادة  يجب على النيابة العامة عند تلقي بلاغ بشأن العنف الأسري، أن تحرر محضرا يتضمن البيانات التالية:   المادة  يجوز للنيابة العامة إصدار أمر حماية من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من المعتدى عليه، يلزم المعتدي بما يلي:   المادة  يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على شهر وبغرامة لا تزيد على مئة دينار بحريني أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من خالف أمر الحماية.
المادة  مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد في قانون العقوبات أو أي قانون آخر يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة أشهر وبغرامة لا تزيد على مائتي دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من خالف أمر الحماية باستخدام العنف تجاه أي من المشمولين بأحكام هذا القانون.
حافظ قانون الأسرة رقم لعام على حقوق المرأة عند التقاضي في الأمور الشرعية، كما حافظ على كيانها وكيان أبنائها واعتبر الضرر الواقع على المرأة بمختلف أنواعه الجسدي والنفسي والاقتصادي مبررا للطلاق.
إن قرار وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف رقم لعام بشأن تخويل بعض موظفي وزارة العمل والتنمية الاجتماعية صفة مأموري الضبط القضائي، ينص في مادته الأولى على تخويل بعض موظفي وزارة العمل والتنمية الاجتماعية صفة مأموري الضبط القضائي بالنسبة للجرائم التي تقع في دوائر اختصاصهم بالمخالفة لأحكام القانون رقم لعام بشأن الحماية من العنف الأسري.
ويتناول القرار رقم لعام ما يتصل بتنظيم مراكز إيواء المجني عليهم في جرائم الإتجار بالأشخاص ويضع ضوابط اعتماد الجهات التي تتعهد بتوفير السكن لهم.
تسمح المادة من قانون العقوبات بتخفيف عقوبة من فاجأ زوجه زوج أو زوجة متلبسا بجريمة الزنا فقتله وشريكه في الحال أو اعتدى عليهما اعتداء أفضى إلى الموت.
وقد راعى المشرع في تخفيف العقوبة في هذا المقام وقوع الجاني في وضع استفزاز خطير أوهن إرادته، وهذا ما يتماشى مع القواعد العامة في قانون العقوبات وأحكام المسؤولية الجنائية.
يعد الزنا جريمة بموجب قانون العقوبات.
ويعاقب الزوج الزاني بالسجن مدة لا تزيد على سنتين.
يسمح قانون العقوبات بالإجهاض تحت الإشراف الطبي المواد من إلى .
ويسمح القانون واللوائح التي تنظم المهن الطبية بإمكانية إجراء الإجهاض عندما يكون ضروريا من أجل إنقاذ حياة المرأة.
ويعد الإجهاض غير قانوني إذا أجهضت المرأة الحامل نفسها بدون علم أو استشارة الطبيب، أو إذا أجهض شخص آخر المرأة دون رضاها.
وتعاقب كل امرأة أجرت عملية الإجهاض دون استشارة ومساعدة الطبيب المختص بالحبس لمدة لا تتجاوز ستة أشهر أو بغرامة لا تزيد عن خمسين دينارا.
ختان الإناث لا يمارس في البحرين، وإن وقعت حالات نادرة جدا في الماضي.
بكل الأحوال، يندرج الختان ضمن جرائم الاعتداء على الأشخاص في قانون العقوبات المواد من إلى ، ومن بينها بشكل خاص الاعتداء على سلامة جسم الغير، حيث يعاقب الجاني بعقوبة السجن لمدة سبع سنوات، ويمكن تشديد العقوبة إذا أدى الجرم إلى قطع او انفصال عضو أو بتر جزء منه أو فقد منفعته أو نقصها مادة من قانون العقوبات .
يطبق قانون الأسرة لعام الذي يضمن أحكاما جامعة تسري على جميع الأسر دون تمييز.
وهو يحدد سن الزواج بستة عشرة سنة للإناث.
ولا يجوز تزويج الفتاة التي يقل سنها عن ستة عشرة سنة إلا بإذن من المحكمة التي يجب أن تتحقق من ملائمة هذا الزواج قبل منح الإذن.
وقد نص قانون الأسرة على حقوق وواجبات متبادلة ومشتركة بين الزوجين تقوم على الاحترام المتبادل والعشرة بالمعروف وغيرها من الحقوق الخاصة بالزوجة والحقوق الخاصة بالزوج.
للزوج الحق في الطلاق بإرادته، ويجوز للزوجة أيضا الطلاق إذا اشترطت ذلك في عقد الزواج.
وقد أتاح قانون الأسرة للزوجة طلب الطلاق أمام القضاء للضرر الذي يتعذر معه دوام العشرة بين الزوجين أو بسبب عدم إنفاق الزوج أو لغيابه او هجره لها أو لسجنه.
كما أن للزوجة حق خلع الزوج، ولكن مقابل بدل تقدمه للزوج، وهو عادة ما يكون بالتنازل عن مهرها.
وإذا وافقت الزوجة على الخلع، فإنها تحتفظ بحضانة أطفالها باعتبار أنه لا يحق لها التنازل عن الحضانة بكل الأحوال.
الأب هو الولي لأطفاله، وتمنح الحضانة للأم وفقا للمواد التالية من قانون الأسرة.
مادة :  وفقا للفقه السني تنتهي حضانة النساء ببلوغ الذكر خمس عشرة سنة وبالنسبة للأنثى حتى تتزوج ويدخل بها الزوج.
ووفقا للفقه الجعفري تنتهي حضانة الأم عند إتمام سن السابعة للابن أو البنت، وبعد سن السابعة تكون الحضانة للأب.
مادة :  وفقا للفقه السني إذا بلغ الذكر خمس عشرة سنة، أو بلغت الانثى سبع عشرة سنة ولم تتزوج ولم يدخل بها الزوج، فلكل منهما الخيار في الانضمام إلى من يشاء من أبويه او ممن له الحق في حضانته.
وفقا للفقه الجعفري يمنح خيار الانضمام إلى من يشاء من أبويه عند إتمام الأنثى سن التاسعة من عمرها والذكر سن الخامسة عشرة من عمره مع رشدهما.
الميراث تنظمه أحكام الشريعة الإسلامية، والتي تحدد نصيب الورثة من النساء والرجال على أسس تحكمها العدالة، بحيث يمكن أن يرث بموجبها الذكور أكثر أو أقل من الإناث أو بشكل متساوي وذلك وفق اعتبارات لا تستند إلى الجنس.
تنص المادة من مرسوم البحرين رقم المعدل لقانون الجنسية البحرينية لعام على أن الشخص يعتبر بحرينيا في الحالات التالية:   تسمح المادة للرجال البحرينيين بنقل الجنسية لأطفالهم تلقائيا.
يمكن للأمهات البحرينيات نقل جنسيتهن إلى أطفالهن في ظل ظروف معينة.
فالمشرع البحريني يكرس حق الدم من جهة الأم بحالتين وهما:   ويحرص المشرع في عدم الأخذ بحق الدم لجهة الأم بشكل مطلق لتجنب حالات ازدواجية الجنسية لدى أبناء البحرينية لكونهم يحملون جنسية آبائهم الأجانب.
تم اتخاذ عدة تدابير وتشريعات للتخفيف من معاناة أبناء البحرينية المتزوجة من أجنبي والمقيمين في البحرين ومن بينها:   تتضمن الأحكام الرئيسية لقانون رقم لعام بإصدار قانون العمل في القطاع الأهلي ما يلي:  المادة : مع مراعاة أحكام هذا الباب، تسري على النساء العاملات كافة الأحكام التي تنظم تشغيل العمال دون تمييز بينهم متى تماثلت أوضاع عملهم.
المادة : يصدر الوزير قرارا بتحديد الأحوال والأعمال والمناسبات التي لا يجوز فيها تشغيل النساء ليلا.
المادة : يصدر الوزير، بعد أخذ رأي الجهات المعنية، قرارا بتحديد الأعمال التي يحظر تشغيل النساء فيها.
المادة :  أ تحصل العاملة على إجازة وضع مدفوعة الأجر مدتها ستون يوما، تشمل المدة التي تسبق الوضع والتي تليه، بشرط أن تقدم شهادة طبية معتمدة من أحد المراكز الصحية الحكومية أو إحدى العيادات المعتمدة من قبل صاحب العمل مبينا بها التاريخ الذي يرجح فيه حصول الوضع.
ويجوز للعاملة أن تحصل على إجازة بدون أجر بمناسبة الوضع مدتها خمسة عشر يوما علاوة على الإجازة السابقة.
ب يحظر تشغيل العاملة خلال الأيام الأربعين التالية للوضع، وتسري بشأن اشتغالها لدى صاحب عمل آخر خلال إجازة الوضع الأحكام المنصوص عليها في المادة من هذا القانون.
المادة : يحظر على صاحب العمل فصل العاملة أو إنهاء عقد عملها بسبب الزواج أو أثناء إجازة الوضع.
تلتزم مملكة البحرين بأحكام العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والتي تنص على ضمان مساواة الذكور والإناث في التمتع بجميع الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية المنصوص عليها العهد.
ويحظر الدستور وقانون الخدمة المدنية ولائحته التنفيذية وقانون العمل في القطاع الأهلي أي تمييز في مجال العمل يقوم على الجنس.
فقد نصت المادة ب من دستور مملكة البحرين على أن تكفل الدولة التوفيق بين واجبات المرأة نحو الأسرة وعملها في المجتمع، ومساواتها بالرجال في ميادين الحياة السياسية والاجتماعية والثقافية والاقتصادية دون إخلال بأحكام الشريعة الإسلامية.
ونصت المادة على أن:  أ العمل واجب على كل مواطن، تقتضيه الكرامة ويستوجبه الخير العام، ولكل مواطن الحق في العمل وفي اختيار نوعه وفقا للنظام العام والآداب.
ب تكفل الدولة توفير فرص العمل للمواطنين وعدالة شروطه.
ج لا يجوز فرض عمل إجباري على أحد إلا في الأحوال التي يعينها القانون لضرورة قومية وبمقابل عادل، أو تنفيذا لحكم قضائي.
د ينظم القانون، على أسس اقتصادية مع مراعاة قواعد العدالة الاجتماعية، العلاقة بين العمال وأصحاب الأعمال.
تضمن قانون العمل لعام بابا خاصا بشأن تشغيل النساء.
وتنص المادة على أنه: مع مراعاة أحكام هذا الباب، تسري على النساء العاملات كافة الأحكام التي تنظم تشغيل العمال دون تمييز بينهم متى تماثلت أوضاع عملهم .
وفيما يتعلق بضمانات عدم التمييز في الأجور، تنص المادة على: يحظر التمييز في الأجور لمجرد اختلاف الجنس أو الأصل أو اللغة أو الدين أو العقيدة.
يعتبر قانون العمل لعام فصل العمال بسبب جنس العامل أو المسؤوليات الأسرية أو الحمل أو الولادة أو الرضاعة الطبيعية عملا غير قانوني.
كما يحظر التمييز في الأجور على أساس الجنس.
ويشير قانون العمل لعام إلى قابلية تطبيق جميع الأحكام المنصوص عليها في القانون على العاملات والعمال الذكور دون تمييز بينهم متى تماثلت أوضاع عملهم.
حفاظا على صحة المرأة وطبيعتها الفسيولوجية، وخاصة المرأة الحامل، توجد بعض التدابير الخاصة بشأن عمل النساء، وهي تهدف إلى حماية المرأة في فترات الحمل والوضع.
وقد حدد قرار وزير العمل رقم لعام بشأن تحديد الأعمال التي يحظر تشغيل النساء فيها، فئتين من الأعمال التي لا يجوز تشغيل النساء فيها، وهي:   شجع مشروع نفذته وزارة العمل والتنمية الاجتماعية في عام النساء على الدخول إلى سوق العمل والبقاء فيه.
وقد نجح في توظيف أكثر من امرأة.
المرسوم بقانون رقم لعام بإصدار قانون الخدمة المدنية وقرار رئيس مجلس الوزراء رقم لعام بإصدار اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية لم يفرقا في حقوق الموظف بين الرجل والمرأة.
وفي الوقت ذاته، منح هذا القانون ولائحته التنفيذية المرأة بعض المزايا الخاصة التي تتطلبها طبيعتها الفسيولوجية، مثل إجازة الولادة وإجازة الرضاعة وإجازة عدة الوفاة وإجازة بدون راتب لرعاية طفل لم يتجاوز عمره ست سنوات وغيرها من الإجازات التي تستفيد منها المرأة دون الرجل.
قرار رئيس مجلس الوزراء رقم لعام بإصدار لائحة تحديد الرواتب والمزايا الوظيفية وضوابط استحقاقها للموظفين الخاضعين لقانون الخدمة المدنية فيما يخص تعديل سياسة العلاوة الاجتماعية بشمول الموظفة المتزوجة بالفئة الثانية أسوة بالموظفين المتزوجين من الرجال، بما يضمن المساواة بين الرجل والمرأة في العلاوة عند الزواج.
أنشئت لجنة تكافؤ الفرص في الوكالات الحكومية في عام .
وتختص هذه اللجنة بوضع الضوابط والمعايير والخطط ذات الصلة بتطبيق مبدأ تكافؤ الفرص بين موظفي الجهات الحكومية في التعيين والتدريب والابتعاث والترقي الوظيفي وضمان مراعاة احتياجات المرأة العاملة وإدماج احتياجات المرأة في السياسات والخطط.
تعليمات ديوان الخدمة المدنية رقم لعام بشأن إنشاء لجان تكافؤ الفرص بالقطاع الحكومي، وقد قامت مؤسسات القطاع الحكومي بتشكيل عدد لجنة تكافؤ الفرص في القطاع العام وتعمل على تحقيق مبدأ تكافؤ الفرص بين جميع الموظفين والمستفيدين والخدمات المقدمة من قبل الجهة.
فيما يتعلق بحماية ودعم العاملات المنزليات من العنف والإيذاء والاستغلال، تجدر الإشارة إلى أنهن فئة محمية ضمن نطاق الاستراتيجية الوطنية لمكافحة الإتجار بالإكراه و / أو الاستغلال الجنسي، فيما يخص تدابير العدالة الجنائية لمحاكمة ومعاقبة المتاجرين، وحماية وإعادة تأهيل الناجين من العنف.
يتم جلب الجناة أمام المحاكم للمقاضاة، وتطبيق القانون للعقاب.
ولا يجوز لصاحب العمل حجز جواز سفر العامل؛ وإلا يتم تغريمه بموجب قرار وزاري.
تشمل حقوق عاملات المنازل الحصول على الوساطة في منازعات العمل والحق في أن يتم تزويدهن بعقد عمل.
ينص قانون العمل في القطاع الأهلي على أنه يجوز للعامل إنهاء عقد العمل بدون إخطار في أي من الحالات التالية:   ويعتبر إن اء العقد في ات ن الحالتين بمثابة فصل تعسفي من جانب صاحب العمل.
يعاقب قانون العقوبات البحريني التحرش الجنسي سواء في مواقع العمل أو غيره بحيث يعتبره ضمن الأفعال التي تندرج ضمن جرائم الفجور والاعتداء على العرض المواد وما بعدها من قانون العقوبات ، كما اعتبر قانون العقوبات وقوع هذه الأفعال من موظف عام ظرفا مشددا.
بالإضافة إلى المذكور فإن قانون العمل يضمن نصا جديدا يقضي بجواز إنهاء العامل لعقد العمل من جانبه ودون إخطار منه، وباعتباره فصلا تعسفيا من جانب رب العمل يستوجب التعويض عنه، وذلك لدى اعتداء صاحب العمل أو من ينوب عنه على العامل أثناء أو بمناسبة تأديته للعمل بقول أو فعل معاقب عليه قانونا، أو لارتكابه أو من يمثله أمرا مخلا بالآداب نحو العامل أو أحد أفراد أسرته.
كما أفرد المشرع البحريني نصوصا خاصة تعالج حالات التحرش الجنسي بالقول أو الفعل في مكان العمل وعاقب عليها في تشريعات خاصة أخرى، ومثاله اللائحة التنفيذية لقانون ديوان الخدمة المدنية الصادرة بموجب قرار رئيس مجلس الوزراء رقم لسنة ، ولائحة الموارد البشرية للمحكمة الدستورية الصادرة بموجب قرار رئيس المحكمة الدستورية رقم لعام .
يجرم قانون العقوبات بيع الجنس والأنشطة المرتبطة بالاشتغال بالجنس.
ويعاقب كل من حرض غيره علنا على ارتكاب الفجور أو الدعارة بالسجن لمدة لا تزيد عن سنتين.
ويتم ضبط الجرائم المرتبطة بالدعارة والفجور عن طريق مأموري الضبط القضائي من النيابة العامة وأفراد قوات الامن العام وفقا للإجراءات التي نص عليها المرسوم بقانون رقم لعام بإصدار قانون الإجراءات الجنائية المواد .
يحظر قانون مكافحة الإتجار بالأشخاص رقم لعام جميع أشكال الإتجار بالأشخاص، وينص على عقوبات بالسجن تتراوح بين ثلاث سنوات وخمس عشرة سنة.
وتولي الحكومة ممثلة بوزارة الداخلية ووزارة العدل وغيرها من مؤسسات وجهات إنفاذ القانون قضية الإتجار بالأشخاص أولوية قصوى، وقد اتخذت العديد من التدابير والإجراءات لمكافحة هذا النوع من الجرائم ومنها:   يعاقب القانون على التحريض على الفجور والأفعال التي تخدش الحياء والتي ترتكب بالعلانية والأفعال التي تخل بالآداب بشكل عام مهما تكن صفة مرتكبيها أو ميولهم الجنسية.
والحماية المقررة في الدستور والقوانين من أي اعتداء، يتمتع بها جميع المواطنين دون تمييز بسبب الجنس أو العقيدة أو الانتماء، وبالتالي تندرج أفعال الاعتداء المرتكبة لأي سبب من الأسباب سواء كانت الضحية من المثليين أو المثليات أو المتحولين جنسيا أو أي فرد مهما كانت ميوله أو انتماءاته تحت سلطان قانون العقوبات في الباب المتعلق بالاعتداء على سلامة الأشخاص.

أم سلمة بنت أبي حكيم أم سلمة بنت أبي حكيم.
وقيل: أم سليم.
وقيل: أم سليمان.
لا يوقف على اسمها.
حديثها أنها أدركت القواعد من النساء تصلين مع النبي صلى الله عليه وسلم الفرائض.
أخرجها الثلاثة.
أم سلمة بنت يزيد بن السكن أم سلمة بنت يزيد بن السكن، واسمها أسماء.
أخبرنا إبراهيم بن محمد وغيره بإسنادهم عن أبي عيسى: حدثنا عبد بن حميد، أبي نعيم هو الفضل بن دكين عن يزيد بن عبد الله الشيباني قال: سمعت شهر بن حوشب، عن أم سلمة الأنصارية قالت: قالت امرأة من النسوة: ما هذا المعروف الذي لا ينبغي لنا أن نعصيك فيه؟ قال: لا تنحن .
قلت: يا نبي الله، إن بني فلان قد أسعدوني على عمي، ولا بد لي من قضائهن.
فأبى علي فعاتبته مرارا، فأذن لي في قضائهن فلم أنح بعد قضائهن ولا غيره حتى الساعة، ولم تبق امرأة إلا قد ناحت غيري.
أخرجها أبو موسى وقال: قال أبو عيسى: قال عبد بن حميد: أم سلمة هي أسماء بنت يزيد بن السكن.
أم سلمى بنت أبي أمية أم سلمى بنت أبي أمية.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا أبو سعد محمد بن علي الكاتب المعروف بالسرفتح وأبو علي الحسن بن أحمد قالا: أخبرنا أبو منصور عبد الرزاق بن أحمد ، حدثنا عبد الله بن محمد أبو الشيخ، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا محمد بن الحارث بن مدلج المخزومي، عن عمرو بن عثمان بن سهل بن أبي حثمة قال: سمعت أم سلمى ابنة أبي أمية قالت: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال، وبنى في شوال.
كذا أورده أبو الشيخ في كتاب النكاح وعمرو بن عثمان هذا قيل: يروي عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة، ولعل أم سلمى ترويه عن عائشة، والله أعلم.
أخرجها أبو موسى.
أم سلمى أم سلمى ذكرها الامام أحمد بن حنبل في مسنده.
قال أبو نعيم: وهي فيما أرى امرأة أبي رافع.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا أبو النضر، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن علي بن أبي رافع، عن أبيه، عن أم سلمى قالت:اشتكت فاطمة شكواها التي قبضت فيها، فكنت أمرضها، فأصبحت يوما كامثل ما رأيتها في شكواها تلك، قالت: وخرج علي لبعض حاجته، فقالت: يا أمه، اسكبي لي غسلا.
فسكبت لها غسلا، فاغتسلت كأحسن ما رأيتها تغتسل، ثم قالت: يا أمه، أعطيني ثيابي الجدد.
فأعطيتها فلبستها، ثم قالت لي: يا أمه، اجعلي لي فراشي في وسط البيت.
ففعلت، فاضطجعت واستقبلت القبلة، وجعلت يدها تحت خدها، ثم قالت: يا أمه، إني مقبوضة الآن، قد تطهرت الآن، فلا يكشفني أحد، فقبضت مكانها، قالت: فجاء علي فأخبرته.
أخرجها أبو نعيم، وأبو موسى.
أم سليط أم سليط امرأة من المبايعات.
حضرت مع النبي صلى الله عليه وسلم.
قال عمر بن الخطاب: كانت تزفر لنا القرب يوم أحد.
أخرجها أبو عمر.
أم سليم بنت سحيم أم سليم بنت سحيم.
هي أمة أو أمية بنت أبي الحكم الغفارية.
تقدم ذكرها في حرف الهمزة.
أخرجها أبو عمر.
أم سليم بنت ملحان أم سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصارية الخزرجية النجارية، أم انس بن مالك.
اختلف في اسمها فقيل: سهلة.
وقيل: رميلة.
وقيل: رميثة.
وقيل: مليكة، والغميصاء، والرميصاء.
كانت تحت مالك بن النضر والد أنس بن مالك في الجاهلية، فغضب عليها وخرج إلى الشام، ومات هناك.
فخطبها أبو طلحة الأنصاري وهو مشرك فقالت: أما إني فيك لراغبة، وما مثلك يرد، ولكنك كافر، وأنا امرأة مسلمة، فإن تسلم فلك مهري، ولا أسألك غيره.
فأسلم وتزوجها وحسن إسلامه، فولدت له غلأما مات صغيرا، وهو أبو عمير، وكان معجبا به فأسف عليه.
ثم ولدت له عبد الله بن أبي طلحة، وهو والد إسحاق، فبارك الله في إسحاق وأخوته، وكانوا عشرة، كلهم حمل عنه العلم.
أخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد وغيره قالوا: أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن غيلان، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم، حدثنا أبو جعفر محمد بن مسلمة الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت وإسماعيل بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس: أن أبا طلحة خطب أم سليم فقالت: يا أبا طلحة، ألست تعلم أن إلهك الذي تعبد ينبت من الأرض، ينجرها حبشي بني فلان؟ قال: بلى.
قالت: أفلا تستحي تعبد خشبة؟ إن أنت أسلمت فإني لا أريد منك الصداق غيره.
قال: حتى أنظر في أمري.
فذهب ثم جاء فقال: أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله.
فقالت: يا أنس، زوج أبا طلحة.
فتزوجها.
وكانت تغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروت عنه أحاديث، وروى عنها ابنها أنس.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن محمد بن عيسى: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن أنس، عن أم سليم أنها قالت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنس خادمك، ادع الله له.
قال: اللهم، أكثر ماله وولده، وبارك له فيما أعطيته .
وكانت من عقلاء النساء.
أخرجها الثلاثة.
أم سليمان بنت أبي حكيم أم سليمان .
وقيل: أم سلمة.
وقيل: أم سليم بنت أبي حكيم العدوية.
هي أم سليمان بن أبي حثمة.
روى عنها عبد الله بن الطيب أنها قالت: أدركت القواعد من النساء وهن يصلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الفرائض.
أخرجها الثلاثة.
وتقدم ذكرها في أم سلمة.
أم سليمان بن عمرو أم سليمان بن عمرو بن الأحوص.
روى عنها ابنها سليمان.
أخبرنا يحيى بإسناده عن أبي بكر بن عاصم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا علي بن مسهر، عن يزيد بن أبي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص، عن أمه أنها قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند جمرة العقبة وهو راكب بغلة، ورجل خلفه يستره من الناس، فسألت عن الرجل، فقيل لي: هذا الفضل بن عباس.
فازدحم الناس عليه، فقال: أيها الناس لا يقتل بعضكم بعضا، وإذا رميتم الجمرة فارموها بمثل حصى الخذف .
واستبطن الوادي ورمى الجمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، وانصرف.
اختلفوا في هذا الحديث، فمنهم من يجعله لجدة سليمان بن عمرو بن الأحوص، ومنهم من يجعله لامه، ومنهم من يقول: عن سليمان عن أبيه.
وقيل فيها: أم جندب.
ويرد ذكرها إن شاء الله تعالى.
أخرجها أبو عمر.
أم سمرة بن جندب أم سمرة بن جندب.
لها ذكر في حديث عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه: أن أم سمرة بن جندب مات عنها زوجها وترك ابنه سمرة، وكانت امرأة جميلة، فقدمت المدينة فخطبت، فكانت تقول: لا أتزوج إلا برجل يقوم بنفقة ابنها سمرة حتى يبلغ.
فتزوجها رجل من الأنصار على ذلك، فكانت معه في الدار.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعرض غلمان الأنصار في كل عام من بلغ منهم بعثه.
أخرجها ابن منده، و أبو نعيم.
أم سنان الأسلمية أم سنان الأسلمية .
روى عنها ابن عباس، وابنتها ثبيتة بنت حنظلة.
روى أبو سنان يزيد بن حريث عن ثبيتة بنت حنظلة، عن أمها أم سنان الأسلمية وكانت من المبايعات قالت: جئت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ، إني جئتك على حياء، وما جئت حتى ألجئت من الحاجة.
فقال: لو استغنيت لكان خيرا لك .
ومن حديثها أنها قالت: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته على الإسلام، فنظر إلى يدي فقال: ما على إحداكن أن تغير أظفارها .
أخرجها الثلاثة.
ثبيتة: بالثاء المثلثة المضمومة، والباء الموحدة المفتوحة، والياء تحتها نقطتان، والتاء فوقها نقطتان.
أم سنان الأنصارية أم سنان الأنصارية.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله، حدثنا علي بن هارون، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا محمد بن أبي بكر، حدثنا يزيد بن زريع حدثنا حبيب المعلم، عن عطاء، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رجع من حجة الوداع لقي امرأة من الأنصار، يقال لها: أم سنان، فقال: عمرة في رمضان تقضي حجة ، أو: حجة معي .
أخرجها أبو عمر، و أبو موسى.
أم سنبلة الأسلمية أم سنبلة الأسلمية.
تعد في أهل المدينة.
روى زيد بن الحباب، عن عمرو بن قيظي بن شداد بن أسيد المدني، عن سليمان وزرعة محمد بني الحصين بن سياه بن سوار، عن أم سنبلة وهي جدتهم قالت: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بهدية، فأبى نساء النبي صلى الله عليه وسلم أن يأخذنها وقلن: إنا لا نأخذ هدية.
فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: خذوا هدية أم سنبلة، فهي أهل باديتنا، ونحن أهل حاضرتها .
وأعطاها وادي كذا وكذا، فاشتراه عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب منهم، وأعطاهم ذودا.
قال عمرو بن قيظي: فرأيت بعضا.
وقد روى سليمان بن بلال وعبد العزيز بن أبي حازم وغيرهما، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن عبد الله بن نيار بن مكرم الأسلمي، عن عروة، عن عائشة قالت: أهدت أم سنبلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ... وذكر نحوه.
أخرجه الثلاثة.
أم سوادة أم سوادة بن الربيع.
روى عبد الله بن يزيد الخثعمي، عن مسلم بن عبد الرحمن، عن سوادة بن الربيع قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بامي، فامر لها بشياه من غنم، وقال لها: مري بنيك أن يقلموا أظفارهم، أن يوجعوا ضروع الغنم .
ذكرها ابن الدباغ، عن الغساني، مستدركا على أبي عمر.
أم سهلة أم سهلة زوج عاصم بن عدي.
ولدت سهلة بخيبر.
قاله الواقدي.
ذكرها ابن الدباغ أيضا.
أم سيف أم سيف ظئر إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم، ذكرها في حديث أنس.
روى عاصم بن علي، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولد لي الليلة غلام فسميته باسم أبي إبراهيم .
قال: فدفعه إلى أم سيف امرأة قين يقال له أبو سيف، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيه، فسبقته فأسرعت المشي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانتهيت إلى أبي سيف وهو ينفخ بكيره... الحديث.
وقد تقدم.
أخرجها الثلاثة.
حرف الشين أم شباث أم شباث، وهي أم منيع.
ذكرت في ترجمة ابنها شباث.
أخرجها أبو موسى مختصرا.
أم شبيب أم شبيب، امرأة الضحاك بن سفيان الكلابي.
روى الزهري: أن الضحاك بن سفيان الكلابي قال: يا رسول الله، هل لك في أخت أم شبيب امرأة الضحاك من بني أبي بكر بن كلاب.
أخرجها ابن منده، وأبو نعيم مختصرين.
أم شرحبيل أم شرحبيل بنت فروة بن عمرو الأنصارية البياضية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم الشريد أم الشريد.
روى أبو داود السجستاني، عن موسى بن إسماعيل، عن حماد، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن الشريد: أن أمه أوصته أن يعتق عنها رقبة مؤمنة، قال: وعندي جارية سوداء نوبية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادعوا بها .
فدعوا بها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ربك؟ قالت: الله.
قال: فمن أنا؟ قالت: رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: اعتقها فإنها مؤمنة .
أم شريك بنت أنس أم شريك آخره كاف هي: بنت أنس بن رافع بن امرئ القيس بن زيد الأنصارية الأشهلية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم شريك بنت جابر ام شريك بنت جابر الغفارية.
ذكرها أحمد بن صالح المصري في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجها أبو عمر مختصرا.
وقال ابن حبيب: بايعت النبي صلى الله عليه وسلم.

ولد سنة تسع وعشرين ومائتين.
حرف الزاي الزبير بن محمد بن أحمد البغدادي.
أبو عبد الله الحافظ.
سمع: أبا ميسرة النهاوندي، وعباسا الدوري، وجماعة.
عنه: الطستي، والطبراني، وعلي بن الحسن الحراجي، وأبو حفص بن شاهين.
وكان ثقة.
زيد بن عبد العزيز بن حبان.
أبو جابر الموصلي.
سمع: أبا سعيد الأشج، ومحمد بن عبد الله بن عمار، ومحمد بن يحيى الزماني.
وعنه: ابن المقرئ، وعلي بن عبيد الله بن طوق.
سمعنا من طريقه مسند المعافى بن عمران .
حرف الصاد صالح بن أبي مقاتل أحمد بن يونس البغدادي القيراطي.
أبو الحسين البزاز.
سمع: محمد بن معاوية بن مالج، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن يحيى بن أبي حزم القطعي، وجماعة.
وعنه: أبو علي بن الصواف، وابن المظفر، وأبو حفص بن شاهين، وأبو بكر بن شاذان.
وكان حافظا كثير المناكير.
وقال السلمي: سألت الدارقطني عنه، فقال: كذاب.
حرف العين عبد الله بن أبي داود سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير.
أبو بكر الأزدي السجستاني الحافظ.
ولد بسجستان، ونشأ بنيسابور وبغداد.
وسمع بهما، وبالحرمين، ومصر، والشام، والثغور، والعراق.
سمع: أحمد بن صالح المصري، وعيسى بن حماد، وأبا الطاهر بن السرح، وإسحاق الكوسج، ومحمد بن أسلم، وعلي بن خشرم.
وسلمة بن شبيب، ومحمد بن يحيى الزماني، والمسيب بن واضح، وأبا سعيد الأشج، وأمما سواهم.
روى عنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو بكر بن مجاهد، ودعلج، ومحمد بن المظفر، والدارقطني، وأبو عمر بن حيويه، وأبو حفص بن شاهين، وأبو بكر الوراق، وأبو الحسين بن سمعون، وأبو أحمد الحاكم، وأبو القاسم بن حبابة، وأبو طاهر المخلص، وعيسى بن الجراح، ومحمد بن زنبور، وأبو مسلم الكاتب، وخلق كثير.
ولد سنة ثلاثين ومائتين؛ وقال: رأيت جنازة إسحاق بن راهويه سنة ثمان وثلاثين.
وأول ما سمعت من محمد بن أسلم الطوسي في سنة إحدى وأربعين، وكان بطوس، وكان رجلا صالحا، فسر أبي لما كتبت عنه، وقال: أول ما كتبت عن رجل صالح.
وقال: دخلت الكوفة ومعي درهم واحد، فاشتريت به ثلاثين مد باقلاء، فكنت آكل منه مدا، وأكتب عن الأشج ألف حديث، فكتبت عنه في الشهر ثلاثين ألف حديث، ما بين مقطوع ومرسل.
وقال أبو بكر بن شاذان: قدم ابن أبي داود سجستان، فسألوه أن يحدثهم فقال: ما معي أصل.
فقالوا: ابن أبي داود وأصول؟ قال: فأثاروني، فأمليت عليهم ثلاثين ألف حديث من حفظي.
فلما قدمت بغداد قال البغداديون: مضى ابن أبي داود إلى سجستان ولعب بالناس.
ثم فيجوا فيجا اكثروه بستة دينانير إلى سجستان ليكتب لهم النسخة.
فكتبت لهم وجيء بها، وعرضت على الحفاظ، فخطؤني في ستة أحاديث منها، حدثت بها كما حدثت، وثلاثة أخطأ فيها.
رواها الخطيب عن أبي القاسم الأزهري، عن ابن شاذان.
ورواها غير الأزهري، عن ابن شاذان، فذكر أن ذلك الإملاء كان بإصبهان.
وكذا روى أبو علي النيسابوري، عن ابن أبي داود، وهو المعروف، فكأن الأزهري غلط وقال: سجستان، عوض إصبهان.
وقال الخطيب: سمعت أبا محمد الخلال يقول: كان أبو بكر بن أبي داود أحفظ من أبيه.
وقال أبو القاسم بن النحاس: سمعت ابن أبي داود يقول: رأيت أبا هريرة في النوم، وأنا بسجستان أصنف حديث أبي هريرة، كث اللحية، ربعة أسمر، عليه ثياب غلاظ.
فقلت: إني لأحبك يا أبا هريرة.
فقال: أنا أول صاحب حديث كان في الدنيا.
فقلت: كم من رجل أسند عن أبي صالح، عنك؟ قال: مائة رجل.
قال ابن أبي داود: فنظرت فإذا عندي نحوها.
وقال صالح بن أحمد الهمداني: الحافظ أبو بكر بن أبي داود إمام العراق ومن نصب له السلطان المنبر.
وقد كان في وقته بالعراق مشايخ أسند منه، ولم يبلغوا في الآلة والإتقان ما بلغ هو.
وقال أبو ذر الهروي: ثنا أبو حفص بن شاهين قال: أملى علينا ابن أبي داود زمانا ما رأيت بيده كتابا، إنما كان يملي حفظا.
وكان يقعد على المنبر بعد ما عمي، ويقعد تحته بدرجة ابنه أبو معمر، وبيده كتاب يقول له: حديث كذا.
فيسر من حفظه حتى يأتي على المجلس.
وقرأ علينا يوما حديث القنوت من حفظه، فقام أبو تمام الزينبي وقال: لله درك، ما رأيت مثلك إلا أن يكون إبراهيم الحربي.
فقال: كل ما كان يحفظ إبراهيم أنا أحفظه، وأنا أعرف النجوم وما كان يعرفها.
وقال ابن شاهين: لما أراد علي بن عيسى الوزير أن يصلح بين ابن صاعد وابن أبي داود جمعهما عنده، وحضر أبو عمر القاضي، فقال الوزير: يا أبا بكر، أبو محمد أكبر منك، فلو قمت إليه.
فقال: لا أفعل.
فقال يعني الوزير : أنت شيخ زيف.
فقال ابن أبي داود: الشيخ الزيف الكذاب على رسول الله.
فقال الوزير: من الكذاب على رسول الله؟ قال: هذا.
ثم قام وقال: تتوهم أني أذل لك لأجل أن رزقي يصل إلي على يديك.
والله لا أخذت من يدك شيئا أبدا.
فكان المقتدر يزن رزقه بيده، ويبعث به في طبق على يد الخادم.
وقال أبو أحمد الحاكم: سمعت أبا بكر يقول: قلت لأبي زرعة الرازي: ألق علي حديثا غريبا من حديث مالك.
فألقى علي هذا، يعني حديث مالك، عن وهب بن كيسان، عن أسماء: لا تحصي فيحصي الله عليك .
ألقاه علي عن عبد الرحمن بن شيبة المديني، وهو ضعيف.
فقلت له: تحب أن تكتبه عني، عن أحمد بن صالح، عن عبد الله بن نافع، عن مالك؟.
فغضب وشكاني إلى أبي وقال: أنظر ما يقول لي أبو بكر.
قال يوسف بن الحسن الزنجاني التفكري: سمعت الحسن بن علي بن بندار الزنجاني يقول: كان أحمد بن صالح يمتنع على المرد من التحديث تورعا.
وكان أبو داود يسمع منه، وكان له ابن أمرد، فاحتال بأن شد على وجهه قطعة من الشعر، ثم أحضره وسمع.
فأخبر الشيخ بذلك فقال: أمثلي يعمل معه هذا؟ فقال أبو داود: لا تنكر علي، واجمع ابني مع شيوخ الرواة، فإن لم يقاومهم بمعرفته فاحرمه السماع.
هذه حكاية منقطعة.
وقال السلمي: سألت الدارقطني عن ابن أبي داود، فقال: ثقة، كثير الخطأ في الكلام على الحديث.
وقال أبو نعيم الحافظ: توفي محمد بن عبد الله بن حفص الهمداني سنة خمس وثمانين ومائتين.
حدث عن صالح بن مهران، والناس.
عرض عليه قضاء إصبهان فهرب إلى قاشان، وهو سبط أمير إصبهان خالد بن الأزهر، وهو الساعي في خلاص عبد الله بن أبي داود لما أمر أبو ليل الحارث بن عبد العزيز الأمير بضرب عنقه لما تقولوا عليه.
وذلك أنه حسده جماعة لما قدم إصبهان، لتبحره في الحفظ، وأجرى يوما في مذاكرته ما قالته الناحبة في علي، فنسبوا إليه الحكاية، وتقولوا عليه، وأقاموا بعض العلوية خصما، فأحضروه مجلس أبي ليلى، وأقاموا عليه الشهادة فيما ذكر محمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن علي بن الجارود، ومحمد بن العباس الأخرم، فأمر بقتله، فاتصل الخبر بمحمد بن عبد الله، فأتى وجرح الشهود، ونسب ابن مندة إلى العقوق لوالديه، ونسب ابن الجارود إلى أنه يأكل الربا ويوكله الناس، ونسب الآخر إلى أنه مفتر غير صدوق.
وأخذ بيد ابن أبي داود فأخرجه وخلصه من القتل، فكان يدعو له طول حياته، ويدعو على الذين شهدوا له.
فاستجيب له فيهم، فمنهم من احترق، ومنهم من خلط وفقد عقله.
قلت: وقتل أبو ليلى الأمير في سنة أربع وثمانين ومائتين.
قال أبو الشيخ: رأيت يدار برأسه.
وقال أحمد بن يوسف الأزرق: سمعت ابن أبي داود غير مرة يقول: كل من بيني وبينه شيء فهو في حل، إلا من رماني ببغض علي رضي الله عنه.
قال ابن عدي: سمعت علي بن عبد الله الداهري: سألت ابن أبي داود عن حديث الطير، فقال: إن صح حديث الطير فنبوة النبي صلى الله عليه وسلم باطل، لأنه حكي عن حاجب النبي صلى الله عليه وسلم، يعني أنس، خيانة، وحاجب النبي لا يكون خائنا.
قال: وسمعت محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم يقول: أشهد على محمد بن يحيى بن مندة بين يدي الله قال: روى الزهري، عن عروة قال: كانت حفيت أظافير علي من كثرة ما كان يتسلق على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الذهبي: هذه حكاية باطلة، لعلها من كذب النواصب، قبحهم الله.
وقال ابن عدي: لولا أنا شرطنا أن كل من تكلم فيه ذكرناه لما ذكرت ابن أبي داود، وقد تكلم فيه أبوه وإبراهيم الإصبهاني، يعني ابن أورمه.
ونسب في الابتداء إلى شيء من النصب، ونفاه ابن الفرات من بغداد إلى واسط، ورده علي بن عيسى.
وحدث وأظهر فضائل علي، ثم تحنبل، فصار شيخا فيهم وهو مقبول عند أصحاب الحديث.
وأما كلام أبيه فيه فلا أدري إيش تبين له منه.
وسمعت عبدان يقول: سمعت أبا داود السجستاني يقول: ومن البلاء أن عبد الله يطلب القضاء.
وسمعت علي بن عبد الله الداهري يقول: سمعت محمد بن أحمد بن عمرو: يقول: ابني عبد الله كذاب.
قال ابن عدي: وكان ابن صاعد يقول: كفانا ما قال أبوه فيه.
وقال محمد بن عبد الله القطان: كنت عند محمد بن جرير الطبري فقال له رجل: إن ابن أبي داود يقرأ على الناس فضائل علي، فقال: تكبيرة من حارس.
قلت: لا يسمع قول ابن صاعد، ولا قول ابن جرير في عبد الله، لأنه كان معاديهما، وبينهم شنآن.
ولعل قول أبي داود لا يصح سنده، أو كذاب في غير الحديث.
وقال محمد بن عبيد الله بن الشخير: إنه كان زاهدا ناسكا، صلى عليه نحو ثلاثمائة ألف إنسان وأكثر.
وتوفي في ذي الحجة.
وقال عبد الأعلى ابنه: خلف أبي أبا داود محمدا، وأنا، وأبا معمر عبيد الله، وخمس بنات.
وتوفي أبي وله ست وثمانون سنة وأشهر.
وصلي عليه ثمانين مرة.
عبد الله بن محمد بن عمر.
أبو محمد القنطري النيسابوري.
قد سمع: أحمد بن حفص بن عبد الله السلمي، ومحمد بن يحيى الذهلي.
روى عنه: أبو علي الحافظ، والمشايخ.
عبد الله بن محمد بن الفرج.
أبو الحسن الزطني، نزيل مكة.
سمع: بحر بن نصر الخولاني.
وعنه: أبو بكر بن المقرئ، وغيره.
عبد الرحمن بن محمد بن حريث.
أبو أحمد البخاري.
سمع من: جده حريث بن عبد الرحمن، وسعيد بن مسعود المروزي، ويحيى بن أبي طالب.
وعنه: ابنه حريث، وغيره.
عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهير.
أبو سعيد القرشي الجرجاني.
روى عن: أبيه، وسعدان بن نصر، وأحمد بن منصور الرمادي، ومحمد بن زياد بن معروف، ومحمد بن الجنيد الجرجاني، وطائفة كبيرة.
روى عنه: ابن عدي، والإسماعيلي، وغيرهما.
علي بن محمد البجلي الإفريقي.
روى عن: أبي إبراهيم المزني.
توفي بالقيروان.
عمر بن حفص بن غالب الثقفي الصابوني.
أبو حفص القرطبي، عرف بابن أبي تمام.
سمع في رحلته سنة ستين: محمد بن عزيز الأيلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأخاه سعدا، وأحمد بن البرقي، وبحر بن نصر، وإبراهيم بن مرزوق، وأبا أمية الطرسوسي.
وكان فقيها ثبتا.
سمع منه الناس كثيرا.
وروى عنه: عبد الله ابن أخي ربيع، ووهب بن مسرة، وآخرون.
حرف القاف القاسم بن عبد الرحمن الأنباري.
عن: يعقوب الدورقي، وإسحاق بن بهلول.
وعنه: ابن المظفر، وطلحة الشاهد.

إلى هنا روى أبو داود، وزاد غيره: ثم قال: هل ترون أي بلد هذا ؟ قلنا: الله ورسوله أعلم.
قال: أليس هذا المشعر الحرام ؟ ثم قال: لعلي لا ألقاكم بعد يومي هذا، إلا وإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، حتى تلقوا ربكم .
أخرجها الثلاثة.
سري: بفتح السين، وأمالة الراء المشددة، وآخره ياء ساكنة.
قاله الامير أبو نصر.
سعاد بنت رافع سعاد بنت رافع بن أبي عمرو بن ثعلبة الأنصارية، من بني مالك.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
سعاد بنت سلمة سعاد بنت سلمة بن زهير بن ثعلبة.
وهي التي سألت النبي صلى الله عليه وسلم أن يبايعها لما في بطنها وكانت حاملا فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: أنت حرة الحرائر .
سعدة بنت قمامة سعدة بنت قمامة.
روي عنها أنها كانت تؤم النساء وتقوم في وسطهن، على حسب ما روي عن أم سلمة.
يقال: إنها أدركت النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجها أبو عمر مختصرا.
سعدى بنت عمرو سعدى بنت عمرو المرية.
قاله أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: سعدى بنت عوف بن خارجة بن سنان.
وهي امرأة طلحة بن عبيد الله، وهي أم يحيى بن طلحة.
روى عنها يحيى بن طلحة، وزفر بن عقيل، و محمد بن عمران بن طلحة.
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحسن الفقيه بإسناده إلى أبي يعلى الموصلي: حدثنا هارون بن إسحاق، حدثني محمد بن عبد الوهاب القناد، عن مسعر بن كدام، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن يحيى بن طلحة، عن أمه سعدى المرية قالت: مر عمر بطلحة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وهو مكتئب فقال: أساءتك امرأة ابن عمك؟ قال: لا، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إني لأعلم كلمة لا يقولها عبد عند موته إلا كانت نورا في صحيفته، وإن جسده وروحه ليجدان لها روحا عند الموت قال عمر: أنا أعلمها، هي التي أراد عليها عمه، ولو علم شيئا أنجى له منها لامره، يعني لا إله إلا الله.
أخرجه الثلاثة.
سعدى سعدى.
غير منسوبة.
روى حديثها عبد الواحد بن زياد، عن عثمان بن حكيم، عن أبي بكر بن عبد الله، عن جدته سعدى أو أسماء : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، فقال: يا عمة حجي .
فقالت: إني امرأة ثقيلة، وإني أخاف الحبس.
فقال: حجي واشترطي أن تحل حيث حبست .
أخرجه ابن منده و أبو نعيم.
سعيدة بنت رفاعة سعيدة بنت رفاعة بن عمرو بن عبيد بن أمية الأنصارية الأشهلية، بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
سعيدة سعيدة.
قال مقاتل بن حيان: كان بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين كفار مكة عهد يوم الحديبية أن يرد من أتاه منهم، فجاءت امرأة منهم يقال لها سعيدة كانت تحت أبي صيفي الراهب، وهو مشرك مقيم بمكة، فقالوا: ردها.
فقال: كان الشرط في الرجال دون النساء .
فأنزل الله عز وجل: فامتحنوهن .الممتحنة .
أخرجها أبو موسى.
سعيرة الأسدية سعيرة الأسدية.
قال جعفر: في إسناد حديثها نظر، أوردها ابن منده وغيره بالشين المعجمة.
وقال جعفر المستغفري: هو بالسين يعني المهملة أثبت.
قال عطاء الخراساني، عن عطاء بن أبي رباح قال: قال لي ابن عباس: ألا أريك إنسانا من أهل الجنة؟ قال: فأراني حبشية صفراء عظيمة، قال: هذه سعيرة الأسدية، أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن بي هذه الموتة تعني الجنون فادع الله أن يشفيني مما بي.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن شئت دعوت الله عز وجل أن يعافيك مما بك، ويكتب لك حسناتك وسيئاتك، وإن شئت فاصبري ولك الجنة ؟ فاختارت الصبر والجنة.
أخرجها أبو موسى وقال: قال محمد بن إسحاق بن خزيمة: أنا أبرأ من عهدة هذا الإسناد.
سفانة بنت حاتم سفانة بنت حاتم الطائي.
تقدم نسبها عند أخيها عدي، وكان أبوها حاتم يكنى أبا سفانة.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن محمد بن إسحاق قال: أصابت خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنة حاتم، فقدم بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبايا طيء، فجعلت ابنة حاتم في حظيرة بباب المسجد، فمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقامت إليه وكانت امرأة جزلة فقالت: يا رسول الله: هلك الوالد، وغاب الوافد، فامنن علي من الله عليك.
قال: من وافدك ؟ قالت: عدي بن حاتم.
قال: الفار من الله ورسوله ؟ ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتركني، حتى مر بي ثلاثا، فأشار إلى رجل من خلفه أن قومي فكلميه.
فقمت فقلت: يا رسول الله هلك الوالد، وغاب الوافد، فامنن علي من الله عليك.
قال: قد فعلت فلا تعجلي حتى تجدي ثقة يبلغك بلادك، ثم آذنيني فسألت عن الرجل الذي أشار إلي، فقيل: علي بن أبي طالب.
وقدم ركب من بلي، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: قدم رهط من قومي.
قالت: فكساني رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحملني، وأعطاني نفقة، فخرجت حتى قدمت الشام على أخي عدي بن حاتم، فقال لها عدي: ما ترين في أمر هذا الرجل؟ قالت: أرى أن تلحق به.
كذا رواه يونس، ولم يسم سفانة، وسماها غيره.
ورواه عبد العزيز بن أبي رواد نحوه، وزاد: وكانت أسلمت فحسن إسلامها.
أخرجها أبو نعيم وأبو موسى.
سكينة بنت أبي وقاص سكينة بنت أبي وقاص، أم الحكم.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو الطيب حبيب بن محمد بقراءة والدين أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن النعمان قال أبو موسى: واخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله قالا: حدثنا محمد بن إبراهيم بن علي، حدثنا أبو عروبة الحسين بن محمد، حدثنا أبو موسى، حدثنا مكي بن إبراهيم، حدثنا هاشم بن هاشم، عن أم الحكم سكينة بنت أبي وقاص أنها قالت: إن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الجهاد فقيل: يا رسول الله، ما جهادنا؟ قال: جهادكن الحج .
أوردها أبو عروبة في الصحابيات.
أخرجها أبو نعيم وأبو موسى.
سكينة سكينة.
غير منسوبة.
روى عنها مولاها أبو صالح، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
سلامة حاضنة إبراهيم سلامة حاضنة إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنها أنس بن مالك.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا الحسن بن أحمد،حدثنا أحمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن الحسن اليقطيني، حدثنا عمر بن سعيد بن سنان المنجبي قال أحمد: وحدثنا أبو عمرو بن حمدان قال: حدثنا الحسن بن سفيان قالا: حدثنا هاشم بن عمار، عن أبيه عمار بن نصير، عن عمرو بن سعيد الخولاني، عن أنس بن مالك، عن سلامة حاضنة إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت: يا رسول الله، إنك تبشر الرجال بكل خير ولا تبشر النساء قال: أصويحباتك دسسنك لهذا ؟ قالت: أجل هن أمرنني.
قال: ألا ترضى إحداكن أنها إذا كانت حاملا من زوجها وهو عنها راض أن لها مثل أجر الصائم القائم في سبيل الله عز وجل، وإذا أصابها الطلق لم يعلم أهل السماء والأرض ما أخفي له من قرة أعين... وذكر الحديث في فضل الولادة والرضاع والسهر على الولد.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
سلامة بنت الحر الأزدية سلامة بنت الحر الأزدية.
وقيل: الجعفية.
وقيل: الفزارية.
أخت خرشة بن الحر.
روت عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث، منها ما اخبرنا به يحيى بن محمود إجازة بإسناده عن أبي بكر بن أبي عاصم.
أخبرنا أبو بكر، عن وكيع، عن أم غراب مولاة بني فزارة عن مولاة لهم يقال لها عقيلة، عن سلامة بنت الحر أخت خرشة بن الحر قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يأتي على الناس زمان يقومون ساعة لا يجدون أمأما يصلي بهم .
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر روى في هذه الترجمة عن أم داود الوابشية، عن سلامة بنت الحر أخت خرشة بن الحر قالت: كنت أرعى غنما في بدء الإسلام، ويرد في سلامة الوابشية إن شاء الله تعالى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سلامة بنت سعد بن الشهيد سلامة بنت سعد بن الشهيد، من بني عمرو بن عوف، أم بني طلحة بن أبي طلحة.
بايعت النبي صلى الله عليه وسلم بعد الفتح.
قاله ابن حبيب.
سلامة الضبية سلامة الضبية.
روت عنها أم داود الوابشية، حديثها عند عبد الله بن داود الخريبي، قاله أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: سلامة الوابشية.
ورويا عن عبد الله بن داود الخريبي، عن أم داود الوابشية، عن سلامة قالت: مر بي النبي صلى الله عليه وسلم في بدء الإسلام وأنا أرعى غنما لأهلي فقال لي: يا سلامة، بم تشهدين ؟ فقلت: أشهد أن لا إله إلا الله، ثم أشهد أن محمدا رسول الله.
قالت: فتبسم والله ضاحكا.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو نعيم: هي عندي المتقدمة، أخت خرشة بن الحر، ذكرها المتأخر وسماها الوابشية، رواه مسدد عن الخريبي فقال: عن سلامة بنت الحر.
قلت: وقد جعلها أبو عمر ترجمتين، وروى حديثها عن الخريبي، عن أم داود الوابشية، عنها.
وروي أيضا في ترجمة سلامة بنت الحر حديث أم داود عنها، فما أقرب أن تكونا واحدة كما قال أبو نعيم، والله أعلم.
سلامة بنت معقل الخزاعية سلامة بنت معقل الخزاعية.
وقال أبو عمر: الأنصارية.
وذكرها ابن أبي عاصم وقال: هي من خارجة قيس عيلان، والله أعلم.
أخبرنا عبد الوهاب بن علي بن سكينة الصوفي بإسناده عن أبي داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن الخطاب بن صالح، عن أمه قالت: حدثتني سلامة بنت معقل امرأة من خارجة قيس عيلان قالت: قدم بي عمي في الجاهلية فباعني من الحباب بن عمرو الأنصاري أخي أبي اليسر فولدت له عبد الرحمن بن الحباب ثم هلك فقالت: لي أمرأته الآن والله تباعين في دينه.
فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إني امرأة من خارجة قيس عيلان، قدم بي عمي المدينة، فباعني من الحباب بن عمرو، أخي أبي اليسر بن عمرو، فولدت له عبد الرحمن بن الحباب، فقالت أمرأته: الآن تباعين في دينه.
فقال: من ولي الحباب؟ قالوا: أبو اليسر بن عمرو، فبعث إليه وقال: اعتقوها وإذا سمعتم برقيق قدم علي فأتوني أعوضكم منها .
قالت: فأعتقوني، وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم رقيق فعوضهم مني غلاما.
أخرجها الثلاثة.
سلمى الأنصارية سلمى الأنصارية، غير منسوبة.
بايعت النبي صلى الله عليه وسلم.روى محمد بن إسحاق، عن رجل من الأنصار، عن أمه سلمى قالت: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أبايعه في نسوة من الأنصار، فكان فيما أخذ علينا: أن لا نغش أزواجنا .
أخرجه ابن منده وقال: هذه بنت قيس.
وسنذكرها إن شاء الله تعالى.
سلمى الأودية سلمى الأودية.
حديثها عند أهل الكوفة ليس بصحيح.
أخرجها أبو عمر مختصرا.
سلمى سلمى.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا همام، عن سلمى بنت حمزة: أن مولاها مات وترك ابنة، فورث النبي صلى الله عليه وسلم ابنته النصف، وورث يعلى النصف وهو ابن سلمى.
سلمى بنت أبي ذؤيب سلمى بنت أبي ذؤيب، أخت حليمة بنت أبي ذؤيب ظئر النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذه سلمى خالته من الرضاعة، يقال: إنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم فبسط لها رداءه، وقال: مرحبا يا أمي .
ذكرها جعفر المستغفري في الصحابة.
أخرجها أبو موسى.
سلمى خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سلمى خادم النبي صلى الله عليه وسلم، وهي مولاة صفية بنت عبد المطلب، وهي امرأة أبي رافع.
ويقال: إنها أيضا مولاة للنبي صلى الله عليه وسلم.
وكانت قابلة بني فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقابلة لإبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهي التي غسلت فاطمة مع زوجها علي ومع أسماء بنت عميس.
وشهدت خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن حديثها ما أخبرنا به إسماعيل بن علي وإبراهيم بن محمد وغيرهما، قالوا بإسنادهم عن أبي عيسى قال: حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا حماد بن خالد الخياط، أخبرنا قائد مولى لآل أبي رافع، عن علي بن عبيد، عن جدته وكانت تخدم النبي صلى الله عليه وسلم قالت: ما كان يكون برسول الله صلى الله عليه وسلم فرحة أو نكبة إلا أمرني أن أضع عليها الحناء.
وقد روى هذا عن عبيد الله بن علي، عن جدته سلمى.
قال الترمذي: عبيد الله بن علي أصح.
أخبرنا أبو موسى إجازة أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أبو بكر بن مالك، أخبرنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أخبرنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق.
عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: جاءت سلمى امرأة أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم على أبي رافع، وقالت: إنه يضربني.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي رافع: مالك ولها يا أبا رافع؟ فقال: تؤذيني يا رسول الله.
قال: بم آذيتيه يا سلمى؟ قالت: يا رسول الله، ما آذيته بشيء، ولكنه أحدث وهو يصلي، فقلت له: يا أبا رافع إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر المسلمين إذا خرج من أحدهم ريح أن يتوضأ.
فقام يضربني، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك ويقول: يا أبا رافع، إنها لم تامرك إلا بخير ، وقال: لا تضربها .
أخرجها الثلاثة.
سلمى بنت زيد سلمى بنت زيد بن تيم بن أمية بن بياضة بن خفاف بن سعد بن مرة بن مالك بن الأوس الأنصارية الأوسية، وهي من الجعادرة وعدادهم في بني عبد الأشهل.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.

ع س، شداد بن عمرو بن حسل بن الأحب بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر ابن مالك القرشي الفهري وهو ابن عم كرز بن جابر، ويكنى أبا المستورد، بابنه.
روى إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن المستورد بن شداد، عن أبيه، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذت بيده، فإذا هي ألين من الحرير، وأبرد من الثلج.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
شداد بن عوف.
شداد بن عوف.
روى عمارة بن غزية، عن يعلى بن شداد بن عوف عن أبيه قال: كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نعد الشرك الأصغر الرياء.
ذكر أبو أحمد العسكري.
شداد بن الهاد.
ب د ع، شداد بن الهاد، واسم الهاد: أسامة بن عمرو: وهو الهادي بن عبد الله بن جابر بن بشر بن عتوراة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الكناني الليثي، حليف بني هاشم، وهو والد عبد الله بن شداد، وغنما قيل له الهادي لأنه كان يوقد النار ليلا للأضياف.
قال أبو عمر: كان شداد سلفا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ولأبي بكر، ولجعفر، ولعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم، لأنه كان زوج سلمى بنت عميس، أخت أسماء بنت عميس وكانت، أسماء امرأة جعفر، وأبي بكر، وعلي، وهي أخت ميمونة بنت الحارث، زوج النبي صلى الله عليه وسلم، لأمها.
سكن شداد المدينة، ثم تحول إلى الكوفة.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا جرير بن حازم، عن محمد بن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن أبيه أنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيإحدى صلاتي العشي: الظهر أو العصر، وهو حامل أحد ابني ابنته: الحسن أو الحسين، فتقدم النبي صلى الله عليه وسلم، فوضعه عند قدمه اليمنى، ثم كبر للصلاة، فصلى، فسجد بين ظهراني صلاته سجدة، فأطالها، فرفعت رأسي من بين الناس، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم ساجد، وإذا الصبي على ظهره، فرجعت في سجودي، فلما قيل: يا رسول الله، لقد سجدت سجدة أطلتها، فظننا أنه قد حدث أمر، أو كان يوحى إليك قال: كل ذلك لم يكن، ولكن ابني ارتحلني، فكرهت أن أعجله .
أخرجه الثلاثة.
باب الشين والراء شراحيل الجعفي.
ب شراحيل الجعفي، وقيل: شرحبيل، ويذكر في شرحبيل، إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو عمر هكذا مختصرا.
شراحيل بن زرعة.
ب د ع، شراحيل بن زرعة الحضرمي.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد حضرموت، فأسلموا، له ذكر في حديث ابن لهيعة.
أخرجه الثلاثة.
شراحيل الكندي.
د ع، شراحيل الكندي.
له صحبة، روى عنه عمرو بن قيس السكوني أنه صلى على جنازة، فجعلهم ثلاثة صفوف.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين، يعني ابن منده وهو عندي شراحيل بن مرة، ويؤيد قول أبي نعيم أن أبا عمر جعل شراحيل بن مرة كنديا، والله أعلم.
شراحيل بن مرة.
ب د ع، شراحيل بن مرة الهمداني.
قاله أبو نعيم، وقال أبو عمر: هو كندي.
روى عنه حجر بن عدي الكندي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: ابشر فإن حياتك وموتك معي .
أخرجه الثلاثة، وقال أبو موسى أخرجه أبو زكرياء ابن منده على جده، وقد أخرجه جده.
شراحيل المنقري.
ب د ع، شراحيل المنقري.
له صحبة، يعد في الحمصيين.
روى عنه أبو يزيد الهوذني.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى ابن أبي عاصم، حدثنا محمد بن عوف، حدثنا محمد بن إسماعيل، قال: حدثني أبي، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، قال: قال أبو يزيد الهوزني، قال شراحيل المنقري: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من توفي وله أولاد في سبيل الله، دخل بفضل حسنتهم الجنة .
أخرجه الثلاثة.
شرحبيل بن أوس.
ب د ع، شرحبيل بن أوس، وقيل: أوس بن شرحبيل.
سكن حمص من الشام.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا علي بن عباس وعصام بن خالد، قالا حدثنا جرير، حدثني نمران بن محمد، قال عصام، يخبر عن شرحبيل بن أوس وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من شرب الخمر فاجلدوه، فإن عاد فاجلدوه، فإن عاد فاجلدوه، فإن عاد فاقتلوه .
أخرجه الثلاثة، وقال علي بن أحمد: شرحبيل: أخوان، لهما صحبة، ولهما خطة بالرها، وقال: أخبر بذلك شيوخنا من أهل حران.
شرحبيل الجعفي.
ب شرحبيل الجعفي، وقال بعضهم فيه: شراحيل.
حديثه في أعلام النبوة في قصة السلعة التي كانت به، شكاها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنفث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع يده عليها.
فلم ير لها أثر.
روى عنه ابنه عبد الرحمن.
أخرجه أبو عمر.
شرحبيل ذو الجوشن.
ب د ع، شرحبيل ذو الجوشن الضبابي.
تقدم في الهمزة والذال.
أخرجه الثلاثة.
شرحبيل بن حبيب.
د ع، شرحبيل بن حبيب.
زوج الشفاء بنت عبد الله.
له ذكر في حديث رواه الأوزاعي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن الشفاء بنت عبد الله، قالت: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم قاله ابن منده، وقال أبو نعيم دخلت على ابنتي، وهي تحت شرحبيل بن حبيب، فوجدت شرحبيل في البيت.
وذكر الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: وهم هذا المتأخر فصحف فيه في موضعين، صحف حسنة، فقال: حبيب، وصحف ابنتي، فقال: النبي، وكلا التصحيفين ظاهر، وهذه غفلة عجيبة.
شرحبيل ابن حسنة.
ب د ع، شرحبيل ابن حسنة، وهي أمه، واسم أبيه عبد الله بن المطاع بن عبد الله بن الغطريف بن عبد العزى بن جثامة بن مالك بن ملازم بن مالك بن رهم بن سعد بن يشكر بن مبشر بن الغوث بن مر، أخا تميم بن مر.
وقيل: إنه كندي، وقيل: تميمي، وقيل غير ذلك.
يكنى أبا عبد الله، وأمه حسنة مولاة لمعمر بن حبيب بن وهب بن حذافة الجمحي، وكان شرحبيل حليفا لبني زهرة، حالفهم بعد موت أخويه لأمه: جنادة وجابر ابني سفيان بن معمر ابن حبيب، ولما مات عبد الله والد شرحبيل تزوج أمه حسنة أم شرحبيل رجل من الأنصار، من بني زريق، اسمه سفيان، وكان يقال: سفيان بن معمر، لأن معمرا تبناه وحالفه، وزوجه حسنة ومعها شرحبيل، فولدت جابرا وجنادة ابني سفيان.
وأسلم شرحبيل قديما وأخواه، وهاجر إلى الحبشة هو وأخواه، فلما قدموا من الحبشة نزلوا في بني زريق في ربعهم، ونزل شرحبيل مع أخوته لأمه، ثم هلك سفيان وابناه في خلافة عمر رضي الله عنه، ولم يتركوا عقبا، فتحول شرحبيل ابن حسنة إلى بني زهرة، فحالفهم ونزل فيهم، فخاصمهم أبو سعيد بن المعلى الزرقي إلى عمر، وقال: حليفي ليس له أن يتحول إلى غيري، فقال شرحبيل: ما كنت حليفا لهم، وإنما نزلت مع أخوي، فلما هلكا حالفت من اردت، فقال عمر: يا أبا سعيد، إن جئت ببينة وغلا فهو أولى بنفسه، فلم يأت ببينة، فثبت شرحبيل على حلفه.
وقال الزبير: إن حسنة زوجة سفيان بن معمر تبنت شرحبيل، وليس بابن لها، فنسب إليها، وهي من أهل عدولى ناحية من البحرين، تنسب إليها السفن العدولية.
وقال أبو عمر: كان شرحبيل من مهاجرة الحبشة، ومن وجوه قريش.
وسيره أبو بكر وعمر على جيش إلى الشام، ولم يزل واليا على بعض نواحي الشام لعمر إلى أن هلك في طاعون عمواس، سنة ثمان عشرة، وله سبع وستون سنة، طعن هو واو عبيدة بن الجراح في يوم واحد.
أخبرنا أبو ياسر بن هبة الله الدقاق بإسناده عن عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن شهر، عن عبد الرحمن بن غنم، قال: لما وقع الطاعون بالشام خطب عمرو بن العصا الناس، فقال: إن هذا الطاعون رجس، فتفرقوا عنه في هذه الشعاب، وفي هذه الأدوية، فبلغ ذلك شرحبيل ابن حسنة، فغضب، فجاء وهو يجر ثوبه معلق نعله بيده، فقال: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعمرو أضل من حمار أهله، ولكن رحمة ربكم، ودعوة نبيكم، ووفاة الصالحين قبلكم.
أخرجه الثلاثة.
شرحبيل بن السمط.
ب د ع، شرحبيل بن السمط بن الأسود بن جبلة، وقيل: السمط بن الأعور بن جبلة بن عدي، وقد تقدم نسبه في الأشعث بن قيس الكندي.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يكنى أبا يزيد، وكان أميرا على حمص لمعاوية، وكان له أثر عظيم في مخالفة علي وقتاله، وسبب ذلك أن عليا أرسل جرير بن عبد الله البجلي إلى معاوية، فاحتبسه أشهرا، فقيل لمعاوية: إن شرحبيل عدو لجرير، لتحضره ليناظر جريرا، فاستدعاه معاوية، ووضع على طريقه من يشهد أن عليا قتل عثمان، رضي الله عنهما، منهم: بسر بن أبي أرطأة، ويزيد بن أسد جد خالد القسري، وأبو الأعور السلمي، وغيرهم، فلقي جريرا، وناظره أن عليا قتل عثمان، ثم خرج في مدائن الشام يخبر بذلك، ويندب إلى الطلب بثأر عثمان، وفيه أشعار كثيرة قد ذكرها الناس في كتبهم، فلا نطول بذكرها، فمن ذلك قول النجاشي: الطويل: شرحبيل ما للدين فارقت أمرنا ... ولكن لبغض المالكي جرير.
وقد اختلف في صحبته، فقيل: له صحبة، وقيل: لا صحبة له.
روى عنه جبير بن نفير، وعمرو بن الأسود، وكثير بن مرة الحضرمي، وغيرهم.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا، وهو: لا تزال طائفة من أمتي قوامة على أمر الله، لا يضرها من خالفها .
وروى عن عمر، وسلمان، وعبادة بن الصامت، وغيرهم.
وتوفي سنة أربعين، وصلى عليه حبيب بن مسلمة، وحبيب توفي سنة اثنتين وأربعين.
أخرجه الثلاثة.
وقول النجاشي عن جرير إنه مالكي، فهو نسبه إلى مالك بن سعد بن نذير بن قسر بن عبقر ابن أنمار بن بجيلة.
شرحبيل لن عبد الرحمن.
د ع، شرحبيل بن عبد الرحمن، أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو عقبة الجعفي.
قاله أبو نعيم.
رأى النبي صلى الله عليه وسلم.
يعد في أعراب البصرة، روى حديثه مخلد بن عقبة بن شرحبيل، عن جده شرحبيل أنه قال: من تعذرت عليه التجارة فعليه بعمان.
وله أحاديث أخر، منها: أن رجلا محموما شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: حمى تفور على شيخ كبير .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وذكره أبو أحمد العسكري، فقال: شرحبيل بن أوس الجعفي.
وذكر له حديث التجارة، وهذا شرحبيل، أظنه الذي أخرجه أبو عمر، وقال: الجعفي، وروى له حديث رقية السلعة، والله أعلم.
شرحبيل بن عبد كلال.
د ع، شرحبيل بن عبد كلال.
له ذكر في حديث عمرو بن حزم.
روى الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن كتابا في الفرائض والسنن، وبعث به مع عمرو بن حزم الأنصاري.
بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد النبي إلى شرحبيل بن عبد كلال، والحارث بن عبد كلال، ونعيم بن عبد كلال، قيل ذي رعين ومعافر وهمدام .
وذكر الحديث، وقد تقدم في زرعة بن ذي يزن.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
شرحبيل أبو عمرو.
شرحبيل أبو عمر، ذكره ابن قانع، وروى بإسناده عن عبد الوهاب بن عمرو بن شرحبيل، عن أبيه، عن جده، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، رجل وجد على بطن امرأته رجلا، فضربه بالسيف، فقال: كتاب الله، والشهداء .
ذكره ابن الدباغ الأندلسي.
شرحبيل بن غيلان.
ب س، شرحبيل بن غيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن عسد بن عوف ابن ثقيف الثقفي.
نزل الطائف، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الاستغفار بين كل سجدتين من صلاته، في حديث ذكره، ليس إسناد حديثه مما يحتج به، كان أحد الرجال الخمسة الذين بعثتهم ثقيف بإسلامهم مع عبد ياليل، له صحبة، ذكره ابن شاهين، وقال: مات سنة ستين.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
شرحبيل أبو مصعب.
س شرحبيل أبو مصعب.
أورده القاضي أبو أحمد العسال في الصحابة.
روى عنه ابنه مصعب أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ابتاع سرقة أو خيانة، وهو يعلم أنها سرقة أو خيانة، فقد شرك في عارها وإثمها .
أخرجه أبو موسى.
شرحبيل بن معد يكرب.
د ع، شرحبيل بن معد يكرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين بن الحارث بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة الكندي، يعرف بعفيف، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وكان في ألفين وخمسمائة من العطاء.
روى حديثه إسماعيل بن إياس بن عفيف، عن أبيه، عن جده في دلائل النبوة.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم، ويرد في العين، إن شاء الله تعالى.
شرحبيل.
د ع، شرحبيل.
مجهول، غير منسوب، له ذكر في الصحابة.
روى حديثه ابن أبي ملكية، عن شرحبيل، قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة في النصف من صفر جاءه جبريل عليه السلام، فقال: صلوات الله ورحمته وبركاته عليك، لقد بلغت رسالة ربك، وصدعت بالذي أمرت به في حديث طويل.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
شريح بن أبرهة.
دع، شريح بن أبرهة، وقيل: شريح اليافعي، له صحبة وهو ممن بايع النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، قاله بان يونس.
روى عمرو بن قيس الملائي، عن الملحم بن وداعة اليمامي، عن شريح الحميري، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع حين استوت به أخفاف الإبل، يقول: لبيك اللهم لبيك الحديث.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
وله أيضا حديث التكبير أيام التشريق، وليس بين قولهم: يافعي وحميري اختلاف، فإن يافعا بطن من حمير، وأظن هذا شريح هو ابن أبي وهب الذي يأتي ذكره.
أخرجه أبو عمر، ولم يسم أباه، وذكر له حديث التلبية والله أعلم.
شريح بن الحارث.

مسألة: وكل ما صاده المحل في الحل فأدخله الحرم أو وهبه لمحرم أو اشتراه محرم: فحلال للمحرم ولمن في الحرم ملكه وذبحه وأكله وكذلك من أحرم وفي يده صيد قد ملكه قبل ذلك أو في منزله قريبا أو بعيدا أو في قفص معه فهو حلال له كما كان أكله وذبحه وملكه وبيعه وإنما يحرم عليه ابتداء التصيد للصيد وتملكه وذبحه حينئذ فقط فلو ذبحه لكان ميتة ولو انتزعه حلال من يده لكان للذي انتزعه ولا يملكه المحرم وإن أحل إلا بأن يحدث له تملكا بعد إحلاله.
برهان ذلك: أن الله تعالى قال: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما .
وقال: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم .
فقالت طائفة: هاتان الآيتان على عمومهما والشيء المتصيد هو المحرم ملكه وذبحه وأكله كيف كان فحرموا على المحرم أكل كل شيء من لحم الصيد جملة وإن صاده لنفسه حلال وإن ذبحه الحلال.
وحرموا عليه ذبح شيء منه وإن كان قد ملكه قبل إحرامه وأوجبوا على من أحرم وفي داره صيد أو في يده أو معه في قفص أن يطلقه وأسقطوا عنه ملكه ألبتة ولم يبيحوا لاحد من سكان مكة والمدينة أكل شيء من لحم الصيد أو تملكه أو ذبحه.
وقالت طائفة: قول الله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما إنما أراد الله تعالى الفعل الذي هو التصيد لا الشيء المتصيد وهو مصدر صاد يصيد صيدا فإنما حرم عليه صيده لما يتصيد فقط.
وقالوا: قوله تعالى: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم هو التصيد أيضا نفسه المحرم في الآية الآخرى.
واستدلت هذه الطائفة على ما قالته بقول الله تعالى: وإذا حللتم فاصطادوا قالوا: فالذي أباحه الله تعالى لنا بالإحلال هو بلا شك المحرم علينا بالإحرام لا غيره.
وقالوا: لا يطلق في اللغة اسم الصيد إلا على ما كان في البرية وحشيا غير متملك فإذا تملك لم يقع عليه اسم صيد بعد.
قال أبو محمد: فهذان القولان هما اللذان لا يجوز أن يفهم من الآية غيرهما وكل ما عداهما فقول فاسد متناقض لا يدل على صحته دليل أصلا فوجب أن ننظر في أي القولين يقوم على صحته البرهان: فوجدنا أهل المقالة الآولى يحتجون بحديث ابن عباس، عن الصعب بن جثامة الليثي أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم رجل حمار وحش فرده عليه وقال: إنا حرم لا نأكل الصيد .
وروي هذا الحديث أيضا بلفظ أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمار وحش فرده عليه وقال: لولا أنا محرمون لقبلناه منك .
روينا اللفظ الأول: من طريق حماد بن زيد، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس: عن الصعب بن جثامة.
واللفظ الثاني: من طريق الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أهدى الصعب بن جثامة.
ومن طريق مسلم حدثني زهير بن حرب، نا يحيى، هو ابن سعيد القطان، عن ابن جريج أخبرني الحسن بن مسلم، عن طاووس، عن ابن عباس أن زيد بن أرقم أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدي له عضو من لحم صيد فرده وقال: إنا لا نأكله إنا حرم.
وهذان خبران رويناهما من طرق كلها صحاح وهذا قول روي، عن علي ومعاذ وابن عمر وبه يقول أبو بكر بن داود.
روينا من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن نافع قال: أهدي إلى ابن عمر ظبي مذبوحة بمكة فلم يقبلها وكان ابن عمر يكره للمحرم أن يأكل من لحم الصيد على كل حال.
فنظرنا فيما احتجت به الطائفة الآخرى: فوجدناهم يحتجون بما رويناه من طريق مسلم، نا ابن أبي عمر، نا سفيان، هو ابن عيينة، نا صالح بن كيسان قال: سمعت أبا محمد مولى أبي قتادة يقول: سمعت أبا قتادة يقول: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بالقاحة فمنا المحرم ومنا غير المحرم إذ بصرت بأصحابي يتراءون شيئا فنظرت فإذا حمار وحش فأسرجت فرسي وأخذت رمحي ثم ركبت فسقط مني سوطي فقلت لاصحابي: ناولوني سوطي وكانوا محرمين فقالوا: لا والله لا نعينك عليه بشيء فنزلت فتناولته ثم ركبت فأدركت الحمار من خلفه وهو وراء أكمة فطعنته برمح فعقرته فأتيت به أصحابي فقال بعضهم: كلوه وقال بعضهم: لا تأكلوه وكان النبي عليه السلام أمامنا فحركت فرسي فأدركته فقال: هو حلال فكلوه.
أبو محمد مولى أبي قتادة ثقة اسمه نافع روى عنه أبو النضر وغيره.
ومن طريق مسلم، نا أحمد بن عبدة الضبي، نا فضيل بن سليمان النميري، نا أبو حازم، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم محرمون وأبو قتادة محل فذكر الحديث وفيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هل معكم منه شيء قالوا: معنا رجله فأخذها رسول الله عليه السلام فأكلها .
ومن طريق مسلم حدثني زهير بن حرب، نا يحيى، هو ابن سعيد القطان، عن ابن جريج أخبرني محمد بن المنكدر، عن معاذ بن عبد الرحمان بن عثمان التيمي، عن أبيه قال: كنا مع طلحة بن عبيد الله ونحن حرم فأهدي لنا طير وطلحة راقد فمنا من تورع ومنا من أكل فلما استيقظ طلحة وفق من أكله وقال: أكلناه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن طريق الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن عيسى بن طلحة بن عبيد الله، عن عمير بن سلمة الضمري قال: بينما نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالروحاء وهم حرم إذا حمار معقور فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوه فيوشك صاحبه أن يأتي فجاء رجل من بهز هو الذي عقر الحمار فقال: يا رسول الله شأنكم بهذا الحمار فأمر عليه السلام أبا بكر فقسمه بين الناس .
وهو قول عمر بن الخطاب وطلحة كما ذكرنا وأبي هريرة: كما روينا من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر أنه سمع أبا هريرة يحدث أباه عبد الله بن عمر قال: سألني قوم محرمون، عن محلين أهدوا لهم صيدا قال: فأمرتهم بأكله ثم لقيت عمر فأخبرته فقال عمر: لو أفتيتهم بغير هذا لاوجعتك.
ومن طريق يحيى بن سعيد القطان، عن ابن جريج حدثني يوسف بن ماهك أنه سمع عبد الله بن أبي عمار قال: أقبلنا مع معاذ بن جبل محرمين بعمرة من بيت المقدس وأميرنا معاذ بن جبل فأتى رجل بحمار وحش قد عقره فابتاعه كعب بن مسلم فجاء معاذ والقدور تغلي به فقال معاذ: لا يطيعني أحد إلا أكفأ قدره فأكفأ القوم قدورهم فلما وافوا عمر قص عليه كعب قصة الحمار قال عمر: ما بأس ذلك ومن نهى، عن ذلك لعلك أفتيت بذلك يا معاذ قال: نعم فلامه عمر.
وهو أيضا قول ابن عمر وابن مسعود وأبي ذر ومجاهد والليث وأبي حنيفة وغيرهم.
قال أبو محمد: فكانت هذه الأخبار والتي قبلها صحاحا كلها فالواجب في ذلك الأخذ بجميعها واستعمالها كما هي دون أن يزاد في شيء منها ما ليس فيه فيقع فاعل ذلك في الكذب فنظرنا في هذه الأخبار فوجدنا فيها إباحة أكل ما صاده الحلال للمحرم.
ثم نظرنا في التي قبلها فوجدناها ليس فيها نهي المحرم، عن أكل ما صاده المحل أصلا وإنما فيها قوله عليه السلام: إنا لا نأكله إنا حرم ولولا أننا محرمون لقبلناه فإنما فيه رد الصيد على مهديه لأنهم حرم وترك أكله لأنهم حرم وهذا فعل منه عليه السلام وليس أمرا وإنما الواجب أمره وإنما في فعله الائتساء به فقط.
وهذا مثل قوله عليه السلام: أما أنا فلا آكل متكئا .
وتركه أكل الضب فلم يحرم بذلك الأكل متكئا لكن هو الأفضل.
ولم يحرم أيضا أكل المحرم الصيد يصيده المحل بقوله عليه السلام: إنا لا نأكله إنا حرم لكن كان ترك أكله أفضل.
وهكذا روي، عن عائشة، ولا حرج في أكله أصلا، ولا كراهة لانه عليه السلام قد أباحه وأكله أيضا فمرة أكله ومرة لم يأكله ومرة قبله ومرة لم يقبله فكل ذلك حسن مباح.
وهكذا القول في الحديث الذي فيه أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم بيض نعام وتتمير وحش فقال: أطعمه أهلك فإنا حرم لو صح فكيف، ولا يصح فإذ لا شك في هذا فقد صح أن قول الله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما إنما أراد به التصيد في البر فقط.
وصح أن قوله تعالى: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم نهي، عن قتله في حال كون المرء حرما والذكاة ليست قتلا بلا خلاف في الشريعة والقتل ليس ذكاة.فصح أنه لم ينه، عن تذكيته وإذا ثبت هذا فلم يأت النص بنهي، عن تملك الصيد بغير التصيد فهو حلال.
وبرهان قاطع: وهو أن النبي عليه السلام سكن المدينة إلى أن مات وهي حرم كمكة سواء سواء وأصحابه بعده ولم يزل عليه السلام يهدى له الصيد ولاصحابه ويدخل به المدينة حيا فيبتاع ويذبح ويؤكل ويتملك ومذكى فيباع ويؤكل هذا أمر لا يقدر على إنكاره أحد جيلا بعد جيل وكذلك بمكة وهي حرم.
نا يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري، نا عبد الوارث بن سفيان، نا قاسم بن أصبغ، نا أحمد بن زهير بن حرب، هو ابن أبي خيثمة، نا عبيد الله بن عمر، نا حماد بن زيد قال: سمعت داود بن أبي هند يحدث هشام بن عروة أن عطاء يكره ما أدخل من الصيد من الحل أن يذبح في الحرام فقال هشام: وما علم عطاء ومن يأخذ، عن ابن رباح كان أمير المؤمنين بمكة يعني عمه ابن الزبير تسع سنين يراها في الأقفاص وأصحاب رسول الله عليه السلام يقدمون بها القماري واليعاقيب لا ينهون، عن ذلك.
قال أبو محمد: ما لم يمنع منه الحرم لم يمنع منه الإحرام إذ لم يفرق بين ذلك النص أصلا فارتفع الإشكال وبالله تعالى التوفيق إلا أن أبا حنيفة قال: من أحرم وفي منزله صيد أو معه في قفص لم يلزمه إرساله فإن كان في يده لزمه إرساله فإن وجده بعد إحلاله في يد إنسان قد أخذه كان له ارتجاعه وانتزاعه من الذي هو بيده وهذا تخليط ناهيك به ولئن كان يسقط ملكه عنه بإحرامه فما له أن يأخذه ممن ملكه، ولا سبيل إلى عودة ملكه عليه بعد سقوطه إلا ببرهان وإن كان ملكه لم يسقط عنه بإحرامه فلا يلزمه إرساله.
وقال أيضا: إن صاد محل صيدا فأدخله حرم مكة حيا فعليه أن يرسله فإن باعه فسخ بيعه فإن باعه ممن يذبحه أو ذبحه فعليه الجزاء وهذا تخليط وتناقض لما ذكرنا قبل.
وروينا، عن مجاهد لا بأس أن يدخل الصيد في الحرم حيا ثم يذبح.
وعن عطاء وعمرو بن دينار وسعيد بن جبير أيضا مثل هذا.
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن صالح بن كيسان قال: رأيت الصيد يباع بمكة حيا في إمارة ابن الزبير.
قال أبو محمد: ولا فرق بين من كان في الحرم وبين المحرم في الحل والحرم لإن كليهما يقع عليه اسم حرم وبالله تعالى التوفيق فإذ قد صح هذا فالواجب فيمن قتل صيدا متملكا وهو محرم أو في الحرم أن يؤدي لصاحبه صيدا مثله يبتاعه له أو قيمته إن لم يوجد مثله ولا جزاء فيه، ولا يؤكل الذي قتل لانه ميتة إذ قتله بغير إذن صاحبه.
قال أبو محمد: وها هنا قولان آخران أحدهما: قوم قالوا: لحم الصيد حلال للمحرم ما لم يصده هو أو يصد له واحتجوا بما رويناه من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيى بن أبي كثير، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية فأحرم أصحابي ولم أحرم فرأيت حمار وحش فحملت عليه فاصطدته فذكرت شأنه للنبي عليه السلام وذكرت أني لم أكن أحرمت فأمر أصحابه فأكلوا ولم يأكل منه حين أخبرته أني اصطدته له.
وبما رويناه من طريق عمرو بن أبي عمرو، عن المطلب بن حنطب، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله عليه السلام: صيد البر لكم حلال وأنتم حرم إلا ما اصطدتم وصيد لكم .
فروينا هذا، عن عثمان وأنه أتي بصيد وهو وأصحابه محرمون فأمرهم بأكله ولم يأكله هو فقال له عمرو بن العاص: يا عجبا لك تأمرنا أن نأكل مما لست آكلا فقال عثمان: إني أظن إنما صيد من أجلي فأكلوا ولم يأكل وهو قول مالك.
قال أبو محمد: أما خبر جابر فساقط لانه، عن عمرو بن أبي عمرو وهو ضعيف.
وأما خبر أبي قتادة فإن معمرا رواه كما ذكرنا.
ورواه، عن يحيى بن أبي كثير معاوية بن سلام وهشام الدستوائي كلاهما يقول فيه: عن يحيى حدثني عبد الله بن أبي قتادة ولا يذكران ما ذكر معمر ولم يذكر فيه معمر سماع يحيى له من عبد الله بن أبي قتادة.
ورواه أيضا: شعبة، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبي قتادة على ما نذكر بعد هذا إن شاء الله تعالى فلم يذكر فيه ما ذكر معمر.
ورواه أيضا: أبو محمد مولى أبي قتادة، عن أبي قتادة فلم يذكر فيه ما ذكر معمر ورواه أبو حازم، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبي قتادة فذكر: أن رسول الله عليه السلام أكل منه.
فلا يخلو العمل في هذا من ثلاثة أوجه إما أن تغلب رواية الجماعة على رواية معمر لا سيما وفيهم من يذكر سماع يحيى من ابن أبي قتادة ولم يذكر معمرا.
وتسقط رواية يحيى بن أبي كثير جملة لانه اضطرب عليه ويؤخذ برواية أبي حازم وأبي محمد وابن موهب الذين لم يضطرب عليهم لانه لا يشك ذو حس أن إحدى الروايتين وهم.
إذ لا يجوز أن تصح الرواية في أنه عليه السلام أكل منه وتصح الرواية في أنه عليه السلام لم يأكل منه وهي قصة واحدة في وقت واحد في مكان واحد في صيد واحد ويؤخذ بالزائد وهو الحق الذي لا يجوز تعديه.
فنظرنا في ذلك: فوجدنا من روى، عن عبد الله بن أبي قتادة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل منه قد أثبت خبرا وزاد علما على ما روي عنه أنه عليه السلام لم يأكل منه فوجب الأخذ بالزائد، ولا بد وترك رواية من لم يثبت ما أثبته غيره وبالله تعالى التوفيق.
وأما فعل عثمان فإننا روينا من طريق سعيد بن منصور، أخبرنا ابن وهب أنا عمرو بن الحارث أن أبا النضر مولى عمر بن عبيد الله حدثه أن بسر بن سعيد أخبره أن عثمان بن عفان كان يصاد له الوحش على المنازل ثم يذبح فيأكله وهو محرم سنتين من خلافته ثم إن الزبير كلمه فقال: ما أدري ما هذا يصاد لنا ومن أجلنا لو تركناه فتركه.
فصح أنه رأي من عثمان والزبير واستحسان لا منع ولا عن أثر عندهما ومثل هذا لا تقوم به حجة ولا يشك أحد في أن أبا قتادة لم يصد الحمار إلا لنفسه وأصحابه وهم محرمون فلم يمنعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكله فسقط هذا القول.
وقول آخر: وهو أنه حلال للمحرم ما صاده الحلال ما لم يشر له إليه أو يأمره بصيده واحتج هؤلاء بما رويناه من طريق شعبة أنا عثمان بن عبد الله بن موهب قال: سمعت عبد الله بن أبي قتادة يحدث، عن أبيه أنهم كانوا في مسير لهم بعضهم محرم وبعضهم ليس بمحرم فرأيت حمار وحش فركبت فرسي وأخذت رمحي فاستعنتهم فأبوا أن يعينوني فاختلست سوطا من بعضهم وشددت على الحمار فأصبته فأكلوا منه فأشفقوا منه فسئل، عن ذلك رسول الله عليه السلام فقال: هل أشرتم أو أعنتم قالوا: لا قال: فكلوه .
ومن طريق أبي عوانة، عن عبد الله بن عثمان بن موهب، عن ابن أبي قتادة، عن أبيه بمثله إلا، أنه قال: هل منكم أحد أمره أو أشار إليه بشيء قالوا: لا.
قال أبو محمد: وهذا لا حجة لهم فيه لاننا لا ندري ماذا كان يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لو قال له: نعم إلا أن اليقين عندنا أن كل ما لم يقله عليه السلام، ولا حكم به فإنه غير لازم، ولا تؤخذ الديانة بالتكهن ونحن على يقين من أنه لو لزم بإشارتهم إليه أو أمرهم إياه أو عونهم له حكم تحريم لبينه عليه السلام فإذ لم يفعل فلا حكم لذلك.
وقد روينا، عن عطاء في محرم كان بمكة فاشترى حجلة فأمر محلا بذبحها أنه لا شيء عليه وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: فلو أمر محرم حلالا بالتصيد فإن كان ممن يطيعه ويأتمر له فالمحرم هو القاتل للصيد فهو حرام وإن كان ممن لا يأتمر له، ولا يطيعه فليس المحرم هاهنا قاتلا بل أمر بمباح حلال للمأمور.
ولو اشترك حلال ومحرم في قتل صيد كان ميتة لا يحل أكله لانه لم تصح فيه الذكاة خالصة وعلى المحرم جزاؤه كله لانه قاتل، ولا جزاء على المحل وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: ومباح للمحرم أن يقبل امرأته ويباشرها ما لم يولج لإن الله تعالى لم ينه إلا عن الرفث والرفث: الجماع فقط، ولا عجب أعجب ممن ينهى، عن ذلك ولم مسألة: ومن تطيب ناسيا أو تداوى بطيب أو مسه طيب الكعبة أو مس طيبا لبيع أو شراء أو لبس ما يحرم على المحرم لباسه ناسيا أو لضرورة طال كل ذلك منه أو قصر فلا شيء عليه ولا يكدح ذلك في حجه وعليه أن يزيل، عن نفسه كل ذلك ساعة يذكره أو ساعة يستغني عنه وكذلك من حلق رأسه ناسيا فلا شيء عليه وله أن يحتجم ويحلق مواضع المحاجم ولا شيء عليه وله أن يدهن بما شاء فلو تعمد لباس ما حرم عليه أو فعل ما حرم لغير ضرورة: بطل حجه وإحرامه.
برهان ذلك: قول الله تعالى: وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عفي لامتي، عن الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه فالمستكره على كل ما ذكرنا والمرأة المكرهة على الجماع لا شيء عليها ولا على من أكره على ما ذكرنا وحجهم تام وإحرامهم تام.
وقال أبو حنيفة: من غطى رأسه أو وجهه أو لبس ما نهي عامدا أو ناسيا أو مكرها يوما إلى الليل فعليه دم فإن فعل ذلك أقل من يوم فعليه صدقة فإن حلق قفاه للحجامة فعليه دم فإن حلق بعض عضو فعليه صدقة.
وقال مالك: من فعل شيئا من ذلك فأماط به، عن نفسه أذى فعليه الفدية التي على من حلق رأسه ولا يحتجم إلا من ضرورة فإن حلق مواضع المحاجم فعليه الفدية.
وقال الشافعي: لا شيء في النسيان في كل ذلك إلا في حلق الرأس فقط ففيه الفدية قال: ولا يحلق موضع المحاجم ولم يذكر في ذلك فدية.
قال أبو محمد: أما أقوال أبي حنيفة فظاهرة الفساد والتناقض، ولا نعلمها، عن أحد قبله ولا دليل على صحة شيء منها لا من قرآن ولا من سنة ولا رواية سقيمة ولا قول صاحب ولا قياس لإن تفريقه بين ذلك يوما أو أقل من يوم: دعوى فاسدة.
وقال بعضهم: هذا هو المعهود من لباس الناس.
قال علي: كذب في ذلك بل قد قال الله تعالى: وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء فأخبر تعالى أن اللباس لا يقل في النهار بل قد يوضع للقائلة وأخبر أن اللباس يقل إلى بعد صلاة العشاء وقد يكون إلى نصف الليل.
فإن ذكروا ما روي، عن ابن عباس والنخعي أن من ترك من نسكه شيئا فليرق دما قلنا: أنتم أول من خالف ذلك لانكم تجعلون في أكثر ذلك صدقة لا دما ، ولا عجب أعجب ممن يحتج بشيء يراه حقا ثم هو أول مخالف له.
وأما قول مالك فإنه قياس والقياس كله باطل ولو كانت إماطته الأذى بغير حلق الرأس توجب الفدية لاوجب الفدية: البول والغائط والأكل والشرب والغسل للحر والتروح والتدفؤ للبرد وقلع الضرس للوجع فكل هذا إماطة أذى.
فإن قالوا: قد أجمع الناس على إسقاطه الفدية في أكثر من ذلك قلنا: حسبنا وإياكم إقراركم بصحة الإجماع على إبطال علتكم وعلى أنه ليس كل إماطة أذى تجب فيه فدية وإلزام الصيام والصدقة والهدي شرع لا يجوز إلزامه أحد حيث لم يلزمه الله تعالى، ولا رسوله عليه السلام.
فإن ادعوا إجماعا كذبوا لأنهم لا يقدرون على أن يوردوا في ذلك قول عشرة من صاحب وتابع في ذلك مع اختلافهم في أقوالهم.
وأما الشافعي فإنه احتج له مقلده بأن كل من ذكرنا يقدر الناس على إزالته، عن نفسه إلا حلق الشعر فلا يقدر على إنباته.فقلنا: فكان ماذا وأي شيء في هذا مما يوجب الفدية وهل زدتم إلا دعوى لا برهان لها.
وروينا من طريق نافع أن ابن عمر كان يأكل الخبيص الأصفر وهو محرم يعني المزعفر.
ومن طريق ابن أبي شيبة، نا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: يكتحل المحرم بأي كحل شاء ما لم يكن فيه طيب.
ومن طريق شعبة، عن شميسة الأزدية أن عائشة أم المؤمنين قالت لها: اكتحلي بأي كحل شئت غير الإثمد أما إنه ليس بحرام ولكنه زينة ونحن نكرهه.
ومن الخلاف في ذلك: ما رويناه من طريق ابن أبي شيبة، عن عبد الرحمان بن مهدي، نا يزيد بن إبراهيم، عن قتادة: أن عبد الرحمان بن أبي بكر أمر امرأة محرمة اكتحلت بإثمد أن تهرق دما.
ومن طريق سعيد بن منصور، نا مروان، هو ابن معاوية الفزاري، نا صالح بن حي قال: رأيت أنس بن مالك أصاب ثوبه خلوق الكعبة فلم يغسله وكان محرما وعن عطاء وسعيد بن جبير مثله سواء سواء.
ومن طريق الحجاج بن أرطاة، عن أبي الزبير، عن جابر: إن شم المحرم ريحانا أو مس طيبا: أهرق دما.
وقد روينا من طريق عائشة أم المؤمنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم.
ومن طريق سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء وطاووس، عن ابن عباس أن النبي عليه السلام احتجم وهو محرم.
ومن طريق مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة، نا المعلى بن منصور، نا سليمان بن بلال، عن علقمة بن أبي علقمة، عن عبد الرحمان الأعرج، عن ابن بحينة قال: احتجم رسول الله عليه السلام بطريق مكة وهو محرم وسط رأسه.
قال أبو محمد: لم يخبر عليه السلام أن في ذلك غرامة، ولا فدية ولو وجبت لما أغفل ذلك وكان عليه السلام كثير الشعر أفرع وإنما نهينا، عن حلق الرأس في الإحرام والقفا ليس رأسا، ولا هو من الرأس.
فإن ذكروا ما روينا، عن معمر، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر أنه أمر محرما احتجم أن يفتدي بصيام أو صدقة أو نسك فإن اضطر إلى ذلك فلا شيء عليه فهذا عليهم لأنهم خالفوه في موضعين: أحدهما أنه أوجب الدم ولم يشترط إن حلق لها شعرا.
والثاني أنه لم يوجب شيئا على من اضطر إليها وهم لا يقولون بهذا.
وروينا، عن مسروق، أنه قال: يحتجم المحرم ولا يحتجم الصائم ولم يشترط ترك حلق القفا.
وعن طاووس يحتجم المحرم إذا كان وجعا وما نعلم من أوجب في ذلك حكما من التابعين إلا الحسن فإنه قال: من احتجم وهو محرم أراق دما.
وعن إبراهيم وعطاء: إن حلق مواضع المحاجم فعليه كفارة.
وأما الادهان: فروينا من طريق سعيد بن منصور، نا أبو عوانة، عن أشعث بن سليم و هو ابن أبي الشعثاء، عن مرة بن خالد قال: رآنا أبو ذر ونحن محرمون فقال: ادهنوا أيديكم.
وصح، عن ابن عمر أنه كره أن يعالج المحرم يديه بالدسم وأن يدهن بالسمن رأسه لصداع أصابه ولم يجعل في ذلك شيئا.
وروينا، عن عطاء: من تداوى بدواء فيه طيب فعليه الكفارة، ولا بأس بالأدهان الفارسية.
وعن إبراهيم: في الطيب الفدية.
وعن مجاهد: إذا تداوى المحرم بالسمن أو الزيت أو البنفسج فعليه الكفارة.
وعن الحجاج بن أرطاة: كان الحكم وأصحابنا يقولون في المحرم يداوي قروحا برأسه وجسده: إن عليه كفارتين.
وأما اللباس ناسيا: فعن عطاء في المحرم يغطي رأسه ناسيا لا شيء عليه فإن لبس قميصا ناسيا فلا شيء عليه وليستغفر الله تعالى فإن تعمد ذلك فالكفارة.
وعن حماد بن أبي سليمان بمثله لا شيء في ذلك على الناسي.
وعن مجاهد وسعيد بن جبير أنهما أجازا للمحرم أكل الطعام وفيه الزعفران وكرهه عطاء وأخبر أنه لا يأثر قوله، عن أحد.
وعن طاووس وعطاء: إباحة الخبيص المزعفر للمحرم.
ومثله، عن الحسن وإبراهيم النخعي وجابر بن زيد ومحمد بن علي.
وعن إبراهيم وعطاء والحسن في لباس القميص والقلنسوة والخفين للمحرم أنه يهرق دما: وهذه كلها أقوال مخالفة لاقوال أبي حنيفة ومالك.
قال أبو محمد: وأما من تعمد ما حرم عليه فقد فسق والفسوق يبطل الحج كما قدمنا وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: وللمحرم أن يشد المنطقة على إزاره إن شاء أو على جلده ويحتزم بما شاء ويحمل خرجه على رأسه ويعقد إزاره عليه ورداءه إن شاء ويحمل ما شاء من الحمولة على رأسه ويعصب على رأسه لصداع أو لجرح ويجبر كسر ذراعه أو ساقه ويعصب على جراحه وخراجه وقرحه ولا شيء عليه في كل شيء من ذلك ويحرم في أي لون شاء حاشا ما صبغ بورس أو زعفران لانه لم ينهه، عن شيء مما ذكرنا قرآن ولا سنة وما كان ربك نسيا إلا أننا روينا من طريق وكيع، عن ابن أبي ذئب، عن صالح، عن أبي حسان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى محرما محتزما بحبل فقال: يا صاحب الحبل ألقه.
وبه إلى ابن أبي ذئب، عن مسلم بن جندب: سمعت ابن عمر يقول: لا تعقد عليك شيئا وأنت محرم.
ومن طريق ابن أبي شيبة، نا حفص بن غياث، عن يحيى بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر أنه كره الهميان للمحرم فأما الأثر فمرسل لا حجة فيه.
وقد روينا من طريق عبد الرزاق، عن الأسلمي عمن سمع صالحا مولى التوأمة أنه سمع ابن عباس يقول: رخص رسول الله عليه السلام في الهميان للمحرم.
قال أبو محمد: كلاهما وتمرة وأما ابن عمر فقد روي عنه وعن غيره من الصحابة رضي الله عنهم خلاف هذا.
وروينا من طريق ابن أبي شيبة، نا ابن فضيل، عن ليث، عن عطاء وطاووس قالا جميعا: رأينا ابن عمر قد شد حقويه بعمامة وهو محرم.
ومن طريق سعيد بن منصور، عن هشيم:، أخبرنا يحيى بن سعيد الأنصاري، عن القاسم بن محمد، عن عائشة أم المؤمنين: أنها كانت ترخص في الهميان يشده المحرم على حقويه وفي المنطقة أيضا.
ومن طريق وكيع، عن سفيان، عن حميد الأعرج، عن عطاء، عن ابن عباس قال في الهميان للمحرم: لا بأس به.
ومن طريق شعبة، عن منصور، عن مجاهد قال: رأيت ابن الزبير جاء حاجا فرمل حتى رأيت منطقته قد انقطعت على بطنه.
قال أبو محمد: لا شك أن ابن الزبير لم يكن مضطرا إلى إحراز نفقته وابن عمر لم يجعل في ذلك شيئا ورأى مالك على من عصب رأسه فدية.
ومن طريق ابن عمر: لا يعصب المحرم رأسه بسير، ولا بخرقة.
ومن طريق ابن أبي شيبة، عن أبي داود الطيالسي، عن أبي معشر، عن عبد الرحمان بن يسار قال: رأيت ابن عباس قد شد شعره بسير وهو محرم وكلاهما لم يجعل فيه شيئا.
ومن طريق سعيد بن منصور، نا سفيان، هو ابن عيينة، عن عمرو بن دينار قلت لجابر بن زيد أبي الشعثاء: ينحل إزاري يوم عرفة قال: اعقده.
ومن طريق سعيد بن منصور، نا خالد بن عبد الله، عن العلاء بن المسيب، عن الحكم بن عتيبة أنه كان لا يرى بأسا أن يتوشح المحرم بثوبه ويعقده على قفاه.
ومن طريق سعيد بن منصور، نا هشيم، عن يونس، عن الحسن البصري أنه لم ير بأسا أن يعقد المحرم ثوبه على نفسه.
وأباح لباس الهميان للمحرم: محمد بن كعب وعطاء وطاووس، ومحمد بن علي، وإبراهيم وسعيد بن جبير ومجاهد والقاسم بن محمد وكرهه آخرون.
وعن سعيد بن جبير أنه أباح للمحرم ينكسر

الحديث العشرون أخرج الطبراني عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال لي جبريل ليبكين الإسلام على موت عمر رضي الله عنه.
الحديث الحادي والعشرون أخرج الطبراني في الأوسط عن أبي سعيد صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبغض عمر فقد أبغضني، ومن أحب عمر فقد أحبني، وإن الله باهى بالناس عشية عرفة عامة، وباهى بعمر خاصة، وإنه لم يبعث الله نبيا إلا كان في أمته محدث، وإن يكن في أمتي منهم أحد، فهو عمر قالوا: يا رسول الله، كيف محدث؟ قال: تتكلم الملائكة على لسانه.
الحديث الثاني والعشرون أخرج أبو داود عن عمر: أن رسول الله قال: له: لا تنسنا يا أخي من دعائك،، وفي رواية قال له: يا أخي أشركنا في صالح دعائك، ولا تنسنا .
الحديث الثالث والعشرون أخرج النجار عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الصدق بعدي مع عمر حيث كان .
الحديث الرابع والعشرون أخرج أحمد والترمذي وابن حبان في صحيحه عن أنس والشيخان عن جابر وأحمد عن بريدة بن الحصيب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دخلت الجنة فإذا أنا بقصر من ذهب، فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من قريش، فظننت إني أنا هو، فقلت: ومن هو؟ قالوا: عمر بن الخطاب، فلولا ما علمت من غيرتك لدخلته .
الحديث الخامس والعشرون أخرج الطبراني وابن عدى: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عمر معي، وأنا مع عمر، والحق بعدي مع عمر حيث كان .
الحديث السادس والعشرون أخرج الترمذي والحاكم عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما طلعت الشمس على خير من عمر قلت: المراد: بعد أبي بكر، جمعا بينه وبين ما ورد من مثله في حق أبي بكر رضي الله عنهما.
الحديث السابع والعشرون أخرج ابن سعد عن أيوب بن موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه، وعمر الفاروق فرق الله به بين الحق والباطل .
الحديث الثامن والعشرون أخرج الطبراني عن عصمة بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كذا: ويحك إذا مات عمر فإن استطعت أن تموت فمت .
الحديث التاسع والعشرون أخرج في المصابيح عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أشد أمتي في أمر الله عمر .
الحديث الثلاثون عن الحسن الفردوسي قال: لقي عمر أبا ذر فأخذ بيده فعصرها، فقال أبو ذر: دع يدي يا قفل الفتنة، وعرف عمر أن لكلمته أصلا، فقال: يا أبا ذر، ما قفل الفتنة؟ فقال أبو ذر: جئت يوما ونحن عند النبي صلى الله عليه وسلم، فكرهت أن تتخطى رقاب الناس، فجلست في أدبارهم، فقال صلى الله عليه وسلم: لا تصيبكم فتنة ما دام هذا معكم خرجه المخلص الذهبي والرازي والملا في سيرته، ومعناه في الصحيح من حديث حذيفة، ولفظه: قال: كنا عند عمر، فقال أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة.
قال حذيفة: قلت: أنا، فقال: هات، فقلت: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فتنة الرجل في أهله وماله ونفسه وولده وجاره يكفرها الصيام والصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، فقال عمر: ليس هذا أريد، أريد التي تموج كموج البحر.
قال: قلت: مالك ولها يا أمير المؤمنين؟ إن بينك وبينها بابا مغلقا، فقال: يكسر الباب أو يفتح.
قال: لا بل يكسر.
قال ذلك أحرى ألا يغلق.
قال: قلنا لحذيفة: هل كان عمر يعلم عن الباب؟ قال: نعم، كما يعلم أن دون غد الليلة؛ فإني حدثته حديثا ليس بالأغاليط.
قال: فهبنا أن نسأل حذيفة من الباب، فقلنا لمسروق: سله، فسأله، فقال: عمر.
أخرجه البخاري ومسلم.
عن عبد الله بن سلام أنه مر بعبد الله بن عمر وهو نائم، فحركه برجله، وقال: من؟ قال: أنا عبد الله بن عمر، فقال: قم يا بن قفل جهنم، فقام عبد الله وقد تغير وجهه حتى أتى والده عمر، فقال له: ما سمعه من عبد الله بن سلام، فقال عمر: الويل لعمر إن كان بعد عبادة أربعين سنة، ومصاهرة النبي صلى الله عليه وسلم، وقضاياه في المسلمين بالاقتصاد أن يكون مصيره إلى جهنم، قالى: فقام عمر، وتقنع بطيلسانه، وألقى الدرة على عاتقه، فاستقبله عبد الله بن سلام، فقال له عمر: بلغني عنك أنك قلت لابني: يا بن قفل جهنم، قال ابن سلام: نعم.
قال: فكيف قلت إني في جهنم حتى أكون قفل جهنم؟ قال: معاذ الله يا أمير المؤمنين أن تكون في جهنم، ولكنك قفل جهنم.
قال كيف؟ قال: أخبرني أبي عن آبائه عن موسى بن عمران عليه السلام عن جبريل: أنه قال: يكون في أمة محمد رجل يقال له: عمر بن الخطاب أحسن الناس دينا، وأحسنهم يقينا، ما دام فيهم فالدين عال، واليقين فاش، فاستمسك بالعروة الوثقى من الدين فجهنم مقفلة، فإذا مات عمر فرق الدين، وافترق الناس على فرق عن أهواء، وفتحت أقفال جهنم فيدخل فيها.
الحديث الحادي والثلاثون عن عمران بن حصين قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان يوم القيامة وحشر الناس، جاء عمر بن الخطاب حتى يقف في الموقف، فيأتيه شيء أشبه شيء به، فيقول له: جزاك الله خيرا، فيقول له: من أنت؟ فيقول: أنا الإسلام، جزاك الله عني يا عمر خيرا، ثم ينادى مناد: ألا لا يدفعن لأحد كتاب حتى يدفع لعمر بن الخطاب، ثم يعطى كتابه بيمينه ويؤمر به إلى الجنة.
قال: فبكى عمر، وأعتق جميع ما يملكه وهم إذ ذاك تسعة عشر .
الحديث الثاني والثلاثون عن ابن عباس رضي الله عنهما : نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمر ذات يوم وتبسم، ثم قال: أتدري يا بن الخطاب لم تبسمت إليك؟ قال: الله ورسوله أعلم.
قال: إن الله عز وجل نظر إليك بالشفقة والرحمة ليلة عرفة، وجعلك مفتاح الإسلام .
الحديث الثالث والثلاثون عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عمر بن الخطاب أول من يسلم عليه الحق يوم القيامة، وكل أحد مشغول بأخذ الكتاب وقراءته أخرجه في الفضائل.
الحديث الرابع والثلاثون عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عمر بن الخطاب من أهل الجنة أخرجه أبو حاتم.
الحديث الخامس والثلاثون عن زيد بن أبي أوفى: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمر ابن الخطاب: أنت معي في الجنة ثالث ثلاثة .
الحديث السادس والثلاثون عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ينادي مناد يوم القيامة: أين الفاروق؟ فيؤتى، فيقول: مرحبا بك يا أبا حفص، هذا كتابك إن شئت فاقرأه، وإن شئت فلا، فقد غفرت لك، ويقول الإسلام: يا رب، هذا عمر أعزني في دار الدنيا فأعزه في عرصات القيامة، فعند ذلك يحمل على ناقة من نور، وقد كسى حلتين لو نشرت إحداهن لغطت الخلائق؛ ثم يسير بين يديه سبعون ألف لواء؛ ثم ينادي مناد: يأهل الموقف هذا عمر فاعرفوه خرجه الفضائلي.
الحديث السابع والثلاثون عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أحب عمر عمر الله قلبه بالإيمان ، أخرجه الفضائلي.
الحديث الثامن والثلاثون عن مالك بن أنس رضي الله عنه قال: أصاب الناس قحط في زمن عمر، فجاء رجل إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، استسق لأمتك فإنهم قد هلكوا.
قال فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال: ائت عمر ومره أن يستسقي للناس فإنهم يسقون، وقل له: عليك الكيس، الكيس، فأتى الرجل عمر فأخبره، فبكى عمر، وقال: يا رب، ما آلو إلا ما عجزت عنه.
خرجه البغوي في الفضائل وأبو عمرو.
الحديث التاسع والثلاثون عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا غضب عمر، فإن الله يغضب لغضبه خرجه الملا في سيرته وصاحب النزهة.
وفي رواية: لا تغضبوا عمر فإن الله يغضب إذا غضب .
الحديث الأربعون: عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: رأى النبي صلى الله عليه وسلم ثوبا أبيض على عمر، فقال: أجديد قميصك أم غسيل؟ فقال عمر: بل جديد، فقال صلى الله عليه وسلم: البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا .
قال عبد الرزاق: وافقه الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد ويعطيك الله قرة العين في الدنيا والاخرة .
أخرجه أبو حاتم.
وعن عمر وقد قرأ يوما على المنبر: جنات عدن يدخلونها الرعد: هل تدرون ما جنات عدن؟ قصر في الجنة له خمسة آلاف باب، على كل باب عشرون ألفا من الحور العين، لا يدخله إلا نبي، وهنيئا لصاحب هذا القبر، وأشار إلى قبره عليه الصلاة والسلام ، أو صديق وأشار إلى قبر أبي بكر الصديق، أو شهيد وأنى لعمر الشهادة وهو بجزيرة العرب، ثم قال: إن الذي أخرجني عن حنتمة بنت هاشم بن المغيرة يعنى أمه قادر أن يسوقها إلى.
قال ابن مسعود رضي الله عنه : فساقها الله إليه على يد شر خلقه مجوسي عبد مملوك للمغيرة بن شعبة، كما سيأتي ذكر هذا بالأثر عند ذكر وفاته، رضي الله تعالى عنه.
الحديث الحادي والأربعون عن عبد الله بن عمرو بن العاص: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كيف بك يا بن الخطاب إذا جاءك منكر ونكير، وهما ملكان فظان، غليظان، أسودان، أزرقان، ألوانهما كالليل الدامس، أصواتهما كالرعد القاصف، عيونهما كالشهب الثواقب، أسنانهما كالرماح، يسحبان شعورهما على الأرض، بيد كل منهما مطرقة لو اجتمع الثقلان لم يقدروا على حملها، يسألانك عن ربك وعن نبيك؟ فقال عمر رضي الله عنه : أيأتياني وأنا ثابت كما أنا؟ قال: نعم.
قال عمر: فسأكفيكهما وفي رواية بفيهما الحجر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق نبيا لقد أخبرني جبريل: أنهما يأتيانك ويسألانك، فتقول أنت: الله ربى فمن ربكما.
ومحمد نبي فمن نبيكما؟ والإسلام ديني فما دينكما.
فيقولان: واعجباه ما ندري نحن أرسلنا إليك أم أنت أرسلت إلينا؟ خرجه عبد الواحد بن محمد بن علي المقدسي في كتابه التبصرة.
الحديث الثاني والأربعون: روى الحاكم في تاريخه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رضا الله رضا عمر، ورضا عمر رضا الله تبارك وتعالى .
الحديث الثالث والأربعون: عن أبي هريرة: لو لم أبعث فيكم لبعث عمر، إن الله عز وجل أيد عمر بملكين يوفقانه ويسددانه، فإذا أخطأ صرفاه حتى يكون صوابا ، أخرجه الديلمي في مسند الفردوس.
أقول: هذا ما ظفرت به من الأحاديث الواردة في شأنه خاصة، وما ورد مشتركا بينه وبين أبي بكر أو مع الثلاثة أو مع الأربعة أو مع العشرة فهي كثير، لم أورد منه شيئا، وكذلك ما ورد في الثناء عليه من الصحابة والسلف الصالح من المناقب والكرامات والصلابة في الدين والزهد والخوف من الله وغير ذلك من أوصافه الجميلة ومزاياه الجليلة، فهي كثير مبسوط مسطر، لم أورد منه شيئا؛ طلبا للاختصار، واعتمادا على ما ذكره المؤلفون في محاله.
ذكر وفاته شهيدا رضي الله عنه: قال الذهبي: قال سعيد بن المسيب: إن عمر لما نفر من مني أناخ بالأبطح، ثم كوم كومة من بطحاء، ثم استلقى ورفع يديه إلى السماء فقال: اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني إليك غير مضيع ولا مفرط.
ثم رجع إلى المدينة، فما انسلخ ذو الحجة حتى طعن.
وقالت عائشة رضي الله عنها : لما كان آخر حجة حجها عمر بأمهات المؤمنين مررت بالمحصب، فسمعت رجلا على راحلة رفع عقيرته، فقال: من الطويل: أبعد قتيل بالمدينة أظلمت ... له الأرض تهتز العضاه بأسوق؟ جزى الله خيرا من إمام وباركت ... يد الله في ذاك الأديم الممزق فمن يسع أو يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالأمس يسبق قضيت أمورا ثم غادرت بعدها ... بوائق في أكمامها لم تفتق وما كنت أخشى أن تكون وفاته ... بكفي سبنتى أهرت الشدق أزرق قالت: فلم ندر ذا الراكب من هو، وكنا نتحدث أنه من الجن، فرجع عمر من تلك الحجة، وطعن في ذي الحجة وقولها: لما كان آخر حجة؛ وذلك لأن سيدنا عمر رضي الله عنه حج عشر سنين متواليات بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم آخرهن سنة ثلاث وعشرين من الهجرة حج بهن في الهوادج عليهن الستور، ووصى عليهن ابنه عبد الرحمن، فكان ينزلهن في الشعب، لا منفذ له صونا لهن، وينزل هو عند بابه.
وروي عن سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه أنه لما وصل إلى المدينة قال: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد رسولك.
كذا في البخاري.
وقال معدان بن أبي طلحة اليعمري: خطب عمر بعد رجوعه إلى المدينة يوم جمعة، فذكر نبي الله وأبا بكر، ثم قال: رأيت كأن ديكا نقرني نقرة أو نقرتين، وإني لا أراه إلا لحضور أجلي، وإن قوما يأمرونني أن أستخلف، وإن الله لم يكن ليضيع دينه ولا خلافته، فإن عجل بى أمري فالخلافة شورى بين هؤلاء الستة الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو عنهم راض: عثمان، وعلي، والزبير، وطلحة، وعبد الرحمن ابن عوف، وسعد.
وقال الزهري: كان عمر لا يأذن لسبي قد احتلم في دخول المدينة حتى كتب إليه المغيرة بن شعبة وهو عامله على الكوفة يذكر له أن عنده غلاما عنده صنائع، ويستأذنه أن يدخل المدينة، ويقول؛ إن عنده أعمالا كثيرة يحسنها فيها منافع للناس، إنه: حداد، نقاش، حجار؛ فأذن له أن يرسل به، وضرب عليه المغيرة بن شعبة مائة درهم في الشهر، فجاء إلى عمر فشكا كثرة الخراج عليه، فقال له عمر: ما خراجك بكثير وأنت تحسن هذه الصنائع، فانصرف ساخطا يتذمر، ويقول: وسع عدل عمر العالمين غيري، فمكث عمر ليال ثم دعاه، فقال له: ألم أخبر أنك لو تشاء لصنعت رحى تطحن بالريح.
فالتفت إلى عمر عابسا، وقال: لأصنعن لك رحى يتحدث الناس بها، فلما ولى قال عمر لأصحابه: توعدني العبد آنفا، ثم اشتمل العبد واسمه: فيروز، وكنيته: أبو لؤلؤة على خنجر ذي رأسين، فقبضه في وسطه، فكمن له في زاوية من زوايا المسجد في الغلس، وكان عمر يقول للناس حال القيام للصلاة: أقيموا صفوفكم قبل أن يكبر، فجاء هذا الغلام المجوسي: فيروز أبو لؤلؤة، وقام حذاءه في الصف، فلما كبر عمر للصلاة ضربه بين كتفيه وفي خاصرته فسقط.
قال عمرو بن ميمون: إني لقائم في الصلاة وما بيني وبين عمر إلا ابن عباس، فما هو إلا أن كبر بعد أن ضرب، فسمعته رضي الله عنه يقول: قتلني الكلب، وطار العلج، لا يمر على أحد يمينا ولا شمالا إلا طعنه حتى طعن ثلاثة عشر رجلا، مات منهم سبعة أو تسعة، فطرح رجل عليه برنسا وضمه، فلما علم عدو الله أنه مأخوذ نحر نفسه، ثم قال عمر رضي الله عنه : الحمد لله الذي لم يجعل ميتتي على يد أحد يدعي الإسلام.
قال ابن خلكان: ذكر أنه لما طعن عمر اختار من الصحابة رضي الله عنهم الستة النفر الذين تقدم ذكرهم، وكان سعد غائبا، فأرسل إليه، فجعل أمره إلى عبد الرحمن بن عوف كما سأذكره، وجعل ابنه عبد الله بن عمر مشيرا، وليس له من الأمر شيء، وأمر المسور بن مخرمة وفي رواية أمر أبا طلحة الأنصاري أن يكون في خمسين رجلا يكونون مع هؤلاء النفر أهل الشورى، قال فإنهم فيما أحسب يجتمعون في بيت، فقم أنت في أصحابك على بابه فلا تترك أحدا يدخل عليهم، ثم إن اتفقوا على واحد إلى ثلاثة أيام، وإلا فاضربوا أعناق الكل؛ فلا خير للمسلمين فيهم، ولو افترقوا فرقتين فالفرقة التي فيها عبد الرحمن بن عوف وأوصى أن يصلي بالناس صهيب بن سنان الرومي في تلك الثلاثة الأيام.
عن أبي الحويرث قال: لما مات عمر، ووضع؛ ليصلى عليه، أقبل علي وعثمان أيهما يصلي عليه، فقال لهما عبد الرحمن بن عوف: إن هذا لهو الحرص على الإمارة، لقد علمتما ما هذا إليكما، وقد أوصى به إلى غيركما، يا صهيب تقدم فصل عليه.
قال الذهبي: قال سالم بن عبد الله بن عمر: دخل أصحاب الشورى ما عدا سعدا فإنه كان غائبا على عمر رضي الله تعالى عنه فنظر إليهم، ثم قال: إني نظرت لكم في أمر الناس، فلم أجد عند أحد شقاقا إلا أن يكون فيكم، ثم قال مخاطبا عثمان وعليا وابن عوف: إن قومكم لن يدعوا أن يؤمروا أحدكم أيها الثلاثة، فإن كنت على شيء من أمر الناس يا عثمان، فلا تحملن بني أبي معيط على رقاب الناس، وإن كنت يا بن عوف على شيء من أمر الناس فلا تحملن بني زهرة على رقاب الناس، وان كنت يا بن أبي طالب على شيء من أمر الناس، فلا تحملن بني هاشم على رقاب الناس، قوموا فتشاوروا، وأمروا أحدكم.
فقاموا يتشاورون.
قال بن عمر: فدعاني عثمال؛ ليدخلني في هذا الأمر، فقلت له: لم يدخلني أمير المؤمنين معكم، وقلت: وكيف تؤمروني وأمير المؤمنين حي؟ فكأنما أيقظتهم، فقال عمر: أمهلوا فإذا حدث بي حادث فأمروا.
قال الذهبي: فلما دفن اجتمع هؤلاء الرهط أهل الشورى، فقال عبد الرحمن لعثمان خلوة: إن لم أبايعك فبمن تشير علي؟ فقال: أشير عليك بعلي، وقال لعلي: إن لم أبايعك فبمن تشير علي؟ فقال: بعثمان، ثم قال لطلحة: أما أنا وأنت فلا نريدها، فبمن تشير علي؟ فقال: أشير بعثمان، ثم إن عبد الرحمن بن عوف قال: اجعلوا أمركم إلى ثلاثة، فقال الزبير: قد جعلت أمري إلى علي، وقد كان سعد جعل أمره إلى عبد الرحمن بن عوف، وقال طلحة: قد جعلت أمري إلى عثمان، فخلا عبد الرحمن بن عوف وعلي وعثمان، فقال عبد الرحمن: أنا لا أريدها، فأيكما يبرأ من هذا الأمر لصاحبه، فيجعله لله، والله عليه والإسلام لينظرن أفضلهم، وليحرصن على صلاح الأمة؟ فسكت الشيخان: علي، وعثمان.
فقال عبد الرحمن: اجعلاه إلي والله علي لا آلوكم عن أفضلكم.
قالا: نعم، فخلا بعلي، وقال له: لك من القدم في الإسلام والقرابة ما قد علمت، الله عليك وعهده، لئن أمرتك لتعدلن، ولئن أمرت عليك لتسمعن وتطيعن؟ قال علي: نعم.
ثم خلا بعثمان، فقال له مثل ذلك.
فقال: نعم.
فلما أخذ ميثاقهما نودي في الناس: الصلاة جامعة، فخرج عبد الرحمن عليه عمامة النبي صلى الله عليه وسلم التي عممه إياها، متقلدا سيفه، وصعد المنبر، فوقف طويلا يدعو سرا، ثم قال: يا أيها الناس، إني قد سألتكم سرا وجهرا، ثنا ووحدانا على أمانتكم، فلم أجدكم تعدلون عن أحد هذين الرجلين: علي، وعثمان.
قم إلي يا علي، فقام علي رضي الله عنه ووقف جنب المنبر، فأخذ بيده، فقال: تبايعني على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وفعل أبي بكر؟ فقال علي: اللهم لا، ولكن على جهدي من ذلك وطاقتي.
ثم قال عبد الرحمن: يا عثمان، قم.
فقام فأخذ بيده في موقف علي، وقال له: كما قال لعلي، فقال عثمان: اللهم نعم.
فرفع عبد الرحمن بن عوف رأسه إلى سقف المسجد ويده في يد عثمان، ثم قال: اللهم اشهد، اللهم إني جعلت ما في رقبتي في رقبة عثمان.
قال: فازدحم الناس على عثمان يبايعونه حتى غشوه عند المنبر، فأقعد على الدرجة الثانية من المنبر، وعبد الرحمن قاعد في مقعد النبي صلى الله عليه وسلم من المنبر فوقه، قال: وتلكأ علي، فقال عبد الرحمن: فمن نكث فإنما ينكث على نفسه الفتح: ، فرجع علي، وشق الناس حتى وصل إلى عثمان، وبايعه وهو يقول خدعة، وأي خدعة .
وبقي عمر رضي الله عنه بعد طعنه ثلاثة أيام، وكان طعنه يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة.
قال العلامة الشامي في سيرته: أرسل عمر رضي الله عنه وهو جريح ابنه عبد الله إلى عائشة رضي الله عنها فقال له: قل لها يقرأ عمر عليك السلام ولا تقل أمير المؤمنين؛ فإني اليوم لست أميرهم وقل: يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه، فجاء إليها عبد الله بن عمر، فسلم، واستأذن؛ فدخل، فوجدها تبكي، فقال لها؛ فأذنت وقالت: كنت أردته تعني مكان القبر لنفسي، ولأوثرنه اليوم على نفسي.
فلما أقبل عبد الله من عندها قيل لعمر: هذا عبد الله.
قال: ارفعوني، فأسنده رجل، فقال لعبد الله: ما لديك؟ فقال عبد الله: الذي تحب، أذنت عائشة.
قال: الحمد لله، ما كان شيء أهم إلي من ذلك، فإذا أنا قبضت فاحملوني، ثم سلم وقل: يستأذن عمر بن الخطاب، فإن أذنت لي فأدخلوني، وإن ردت فردوني إلى مقابر المسلمين.
وأوصاهم أن يقصدوا في كفنه، ولا يتغالوا.
وغسله ابنه عبد الله، وحمل على سرير رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصلي عليه صهيب في مسجده صلى الله عليه وسلم، وكبر عليه أربعا، ودفن يوم الأحد هلال المحرم سنة أربع وعشرين وهو ابن ثلاث وستين سنة علي الصحيح، فنزل في قبره ابنه عبد الله، وعثمان بن عفان وسعيد بن زيد.
كانت مدة خلافته عشر سنين، وستة أشهر، وخمس ليال.
قال الذهبي: لما توفي عمر أظلمت الأرض، فجعل الصبي يقول: يا أماه أقامت القيامة؟ فتقول: لا يا بني، ولكن قتل عمر.
ذكر أولاده رضي الله عنه: كان له ثلاثة عشر: تسعة ذكور، وأربع إناث، الأول عبد الله، وكان يكنى أبا عبد الرحمن، أسلم مع أبيه صغيرا بمكة، وصاحب مع أبيه وأمه وهو ابن عشر سنين، وشهد المشاهد كلها بعد أحد.
قال الدارقطني: استصغره النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد، وشهد الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة فشهد المشاهد كلها.
كان عالما مجتهدا عابدا لزوما للسنة فارا من البدعة ناصحا للأمة، رؤى في الكعبة ساجدا يقول في سجوده: يا رب، ما يمنعني من مزاحمة قريش على هذه الدنيا إلا خوفك.
أثنى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن عبد الله رجل صالح .
قال نافع: أعتق ألف نسمة أو زاد، عاش إلى زمان عبد الملك بن مروان.
قال أبو اليقظان: زعموا أن الحجاج دس له رجلا قد سم زج رمحه، فزحمه في الطريق، وطعنه في ظهر قدمه، فدخل عليه الحجاج، فقال له: يا أبا عبد الرحمن من أصابك؟ قال: أنت أصبتني.
قال: ولم تقول هذا يرحمك الله؟ قال: حملت صلاح في بلد لم يكن يحمل السلاح فيه، فمات، فصلي عليه عند الردم، ودفن في حائط أم خرمان.
قلت: هذا الحائط لا يعرف اليوم بمكة ولا حولها، وإنما بالأبطح موضع يقال له: الخرمانية فلعله نسب إلى أم خرمان.
وقال غير أبي اليقظان: دفن ب فخ هو موضع مشهور وهو ابن أربع وثمانين سنة، وله عقب منهم: عبد الرحمن، سالم، وكان عبد الله هذا من الصلاح والدين والعقل عن أحوال الدنيا على جانب الأعظم، فمن ذلك ما نقله العلامة الصفدي في تذكرته، فقال: هجت عاتكة بنت عبد الرحمن زوجها ابن أبي عتيق بهذين البيتين: من الكامل: ذهب الإله بما تعيش به ... وقمرت لبد أيما قمر أنفقت مالك غير محتشم ... في كل زانية وفي الخمر وكان ابن أبي عتيق هذا صاحب دعابة وفكاهة، فأخذ البيتين المذكورين في رقعة، وخرج فإذا هو بعبد الله بن عمر المشار إليه، فقال له: يا أبا عبد الرحمن اقرأ هذا وأشر علي برأيك، فلما قرأها قال له: ما ترى فيمن هجاني بهذا؟ قال له ابن عمر: أرى أن تعفو عنه، وتصفح، فقال ابن عتيق: والله لئن لقيت قائلهما لأ..كنه، فأربد لون عبد الله بن عمر، وأخذته رعدة واختلاط، فقال لابن أبي عتيق: ما هذا غضب الله عليك؟ فقال له: هو ما قلت لك، والله لأفعلنها.
وافترقا.
فلما كان بعد أيام لقيه عبد الله بن عمر، فأعرض عنه موليا، فقال ابن أبي عتيق: مت يا أبا عبد الرحمن إني لقيت قائل ذلك الشعر ف..كنه، فصعق ابن عمر، وليط به، فلما رأى ابن أبي عتيق ما ناله دنا منه، وساره في أذنه، وقال: والله إن الشعر لامرأتي وهي التي فعلت بها، فقام ابن عمر رضي الله عتهما وقبل بين يه.
انتهى ما ذكره الصفدي.
قلت: رأيت في كتاب أنساب قريش للزبير بن بكار: ابن أبي عتيق هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، رضي الله عنهم.
وقريب من هذه ما وقع لولده سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم وهو ما رأيته بخط العلامة: نجم الدين بن عمر بن فهد القرشي، ما نصه: أخبرنا أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي، وذكر سندا، انتهى فيه إلى الزبير بن بكار قاضي مكة قال: حدثني عمي عن أشعب الطماع قال: كان عبد الله بن عمرو ابن عثمان بن عفان شفعني وبسخني ويدعوني، فأحدثه وألهيه، فمرض، ولهوت عنه في بعض جرياتي أياما، ثم جئت منزلي، فقالت لي زوجتي بنت رومان: ويحك أين كنت؟ عبد الله بن عمرو كان ينفعك، مرض، فهو يقلق بالنهار ويسهر بالليل، أرسل إليك؛ تلهيه وتعلله فلم يجدك.
قلت: إنا لله، ثم فكرت ساعة، ثم قلت: هات لي قارورة دهن خلوفية ومنديل الحمام، ففعلت، وخرجت أريد الحمام، فمررت بسالم بن عبد الله بن عمرة فقال لي: يا أشعب، هل لك في هريس أهديت إلي؟ قلت: نعم، جعلني الله فداك، فدعا بها؛ فأتى بصحفة كبيرة فأكلت حتى شبعت، فجعلت أتكاره عليها، فقال: ويحك يا أشعب لا تقتل نفسك فإن ما فضل عنك نبعث به إلى بيتك.
قلت: وتفعل؟ قال: ما أردت إلا ذاك، فكففت يدي، فبعث بها إلى بيتي، وخرجت فدخلت الحمام فاطليت، ثم صببت علي دهن الخلوفية، ثم سكبت علي ماء، وخرجت وعلي صفرة الدهن، وقد صار لوني أصفر كأنه الزعفران.
قال فلبست أطماري، وعصبت رأسي، وأخذت معي وصبة، ثم خرجت أمشي متكئا عليها حتى جئت باب عبد الله بن عمرو بن عثمان، فلما رأني حاجبه قال: ويحك يا أشعب ظلمناك، وغضضنا منك، وأنت قد بلغت ما أرى من العلة.
قال: قلت: أدخلني على سيدي أخبره، فأدخلني عليه، فإذا عنده سالم بن عبد الله بن عمر، أتى إليه، يعوده، وعبد الله بن عمرو بن عثمان المذكور: ابن أخت سالم بن عبد الله المذكور، فقال لي عبد الله بن عمرو بن عثمان: ويحك يا أشعب ظلمناك، وغضضنا عليك، وقد بلغت من العلة ما أرى؟ قال: فتضاعفت، ثم قلت: أي سيدي، كنت عند بعض من أغشاه فأصابني قيء وبطن، فما حملت إلى منزلي إلا جنازة، فبلغني عنك، فخرجت أدب إليك.
قال أشعب: فنظر إلي سالم، قال لي: أشعب؟ قلت: أشعب.
قال: ألم تكن عندي آنفا.
قلت: ومن أين أكون عندك جعلني الله فداك، وأنا أموت؟ فجعل سالم يمسح عينيه، ثم يقول: لم تأكل الهريس آنفا عندي؟ فأقول: هل بي آكل جعلني الله فداك مع العلة؟ قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، يا أشعب إني لأرى الشيطان يتمثل على صورتك، ما أرى مجالستك تحل.
قال أشعب: وفطن بي عبد الله بن عمرو، فقال لي:أشعب، أتخدع خالي؟ اصدقني خبرك.
قال: قلت: بالأمان؟ قال: بالأمان، حدثته حديثي، فضحك ضحكا شديدا طويلا، انتهى.
والحديث شجون، يجر الفن منه إلى فنون.
والثانى من أولاده الذكور رضي الله عنه عبد الرحمن الأكبر شقيقه، أمهما: زينب بنت مظعون، أخت عثمان بن مظعون الجمحي.
والثالث: زيد الأكبر، أمه: أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب، من فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، رمي بحجر فمات، وقد تقدم ذكره عند ذكر أمه أم كلثوم هذه، رضي الله عنها.
والرابع: عاصم، أمه: أم كلثوم جميلة بنت عاصم بن ثابت بن أبي الأفلح، حمى الدبر، وهي التي كان اسمها: عاصية، فسماها عمر: جميلة، فذهبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليغير لها اسمها فسماها كما سماها عمر: جميلة، وقد تقدم ذكر ذلك.
والخامس: زيد الأصغر.
والسادس: عبيد الله، أمهما: مليكة بنت جرول الخزاعية: كان عبيد الله شديد البطش، ولما قتل عمر قتل الهرمزان، وقتل جفينة وهو رجل نصراني وقتل ابنة صغيرة لأبى لؤلؤة؛ فأخذ عثمان عبيد الله ليقتص منه، فاعتذر بأن عبد الرحمن بن أبي بكر أخبره أنه رأى أبا لؤلؤة والهرمزان وجفينة وهو الرجل النصراني من أهل الحيرة يدخلون يتشاورون، وبينهم خنجر له رأسان، مقبضه في وسطه، فقتل عمر صبيحة تلك الليلة.
فاستدعى عثمان عبد الرحمن بن أبي بكر فسأله، فقال: انظروا إلى السكين، فإن كانت ذات طرفين؛ فما أرى القوم إلا قد اجتمعوا على قتله.
فنظروا إليها فوجدوها كما وصف عبد الرحمن، فقال عمرو بن العاص: قتل أمير المؤمنين بالأمس، ويقتل ابنه اليوم؟ والله هذا لا يكون أبدا فترك عثمان قتله.
ثم لحق عبيد الله بمعاوية حين أفضت الخلافة إلى علي كرم الله وجهه خشية أن يقيده على بالهرمزان وصاحبه والبنت.
ولما كان يوم صفين، خرج مع معاوية، فقتل يومئذ.
والسابع: عبد الرحمن الأوسط، أمه أم ولد اسمها: لهية، وهو المكنى ب أبي شحمة المحدود في الخمر، الميت به؛ جزم بذلك الدارقطني.
والثامن: عبد الرحمن الأصغر، أمه أم ولد.
والتاسع: عياض بن عمر، أمه: عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، وهي أخت سعد بن زيد؛ أحد العشرة، زوج أخت عمر: فاطمة بنت الخطاب، وهى التي قتل عنها رضي الله عنه فتزوجها بعده الزبير بن العوام.

عن أبي ميسرة أن أول ما أمر به جبريل قال له: قل بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين هو مرسل، وإن كان رجاله ثقات، والمحفوظ أن أول ما نزل اقرأ باسم ربك وإن نزول الفاتحة كان بعد ذلك .
= وأخرجه البزار كشف الأستار، رقم من طريق سفيان، به، وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / مطولا، وقال: قلت: روى أبو داود منه لا يعرف خاتمة السورة حتى تنزل بسم الله الرحمن الرحيم فقط رواه البزار بإسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح.
وصحح ابن كثير إسناده.
انظر: التفسير / .
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى أبي داود والبزار والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في المعرفة عن ابن عباس، ثم قال: زاد البزار والطبراني فإذا نزلت عرف أن السورة قد ختمت، واستقلت، أو ابتدئت سورة أخرى .
اسمه عمرو بن شرحبيل الهمداني الكوفي، مشهور بكنيته، روى عن عمر وعلي وابن مسعود وغيرهم، وروى عنه أبو وائل وأبو إسحاق السبيعي ومسروق وغيرهم.
ثقة عابد مخضرم.
مات سنة ثلاث وستين.
أخرج له الجماعة إلا ابن ماجه.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه أبو نعيم في دلائل النبوة كما في البداية والنهاية / والبيهقي في دلائل النبوة / كلاهما من حديث يونس بن بكير، عن يونس بن عمرو، عن أبيه، عن أبي ميسرة عمرو بن شرحبيل، به في سياق طويل.
وقال البيهقي عقبه: هذا منقطع، فإن كان محفوظا فيحمل أن يكون خبرا عن نزولها بعد ما نزلت عليه اقرأ باسم ربك العلق: ، و يا أيها المدثر المدثر: والله أعلم.
ا ه.
وقال ابن كثير بعد ما نقل عن الكتابين المتقدمين: وهو مرسل، وفيه غرابة وهو كون الفاتحة أول ما نزل.
وأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه / ، والواحدي في أسباب النزول ص من وجهين عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي ميسرة بنحوه.
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي شيبة في المصنف وأبي نعيم والبيهقي كلاهما في دلائل النبوة والواحدي والثعلبي عن أبي ميسرة عمرو بن شرحبيل.
قوله تعالى: الرحمن الرحيم الآية: أورد الخطابي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: الرحمن و الرحيم اسمان رقيقان أحدهما أرق من الآخر .
وعن مقاتل أنه نقل عن جماعة من التابعين مثله، وزاد ف الرحمن بمعنى المترحم، و الرحيم بمعنى المتعطف...، والحديث المذكور عن ابن عباس لا يثبت لأنه من رواية الكلبي عن أبي صالح عنه، والكلبي متروك الحديث، وكذلك مقاتل .
فتح الباري / .
أخرجه البيهقي في الأسماء والصفات ص من طريق الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، به.
والكلبي ضعيف، بل متروك.
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى البيهقي في الأسماء والصفات.
وقد نقل البيهقي عن الخطابي قال: فالرحمن ذو الرحمة الشاملة التي وسعت الخلق في أرزاقهم وأسباب معايشهم ومصالحهم، وعمت المؤمن والكافر، والصالح والطالح، وأما الرحيم فخاص بالمؤمنين كقوله: وكان بالمؤمنين رحيما الأحزاب: قال: والرحيم وزنه فعيل بمعنى فاعل أي راحم، وبناء فعيل أيضا للمبالغة كعالم وعليم وقادر قدير.
الأسماء والصفات ص .
ومقاتل هو ابن سليمان بن بشير، الأزدي الخراساني، أبو الحسن البلخي، أصله من بلخ، عاش في البصرة ثم في بغداد، وكان مفسرا ومتكلما، لم يكن تفسيره للقرآن موضع تقدير؛ لأنه في شروحه كان يطلق العنان لخياله، ويكمل الجوانب الموجزة في القرآن الكريم بمأثورات النصارى واليهود.كذبوه وهجروه، ورمي بالتجسم، مات سنة خمس ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / ، والميزان / رقم ، وطبقات المفسرين للداودي / .
فتح الباري / .
ضعيف، وقد أشار إلى ذلك ابن حجر كما في الصلب.
قوله تعالى: مالك يوم الدين الآية: أخرج الحاكم من طريق السدي عن مرة الهمداني عن ابن مسعود وناس من الصحابة، في قوله تعالى: مالك يوم الدين قال: هو يوم الحساب ويوم الجزاء .
اسمه إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة السدي بضم المهملة وتشديد الدال أبو محمد الكوفي، صدوق يهم ورمي بالتشيع، من الرابعة.
قال يحيى القطان: لا بأس به، وقال أحمد: ثقة، وقال ابن معين: في حديثه ضعف، وقال أبو حاتم: لا يحتج به، وقال ابن عدي: هو عندي صدوق، وقال الفلاس عن ابن مهدي: ضعيف.
مات سنة سبع وعشرين ومائة، أخرج له مسلم والأربعة.
انظر: الضعفاء الكبير / ، الجرح والتعديل / ، الكامل / ، الميزان / رقم ، وتهذيب التهذيب / ، والتقريب / .
هو مرة بن شراحيل الهمداني بسكون الميم ، أبو إسماعيل الكوفي، وهو الذي يقال له مرة الطيب، ثقة عابد، من الثالثة، مات سنة ست وسبعين وقيل بعد ذلك، أخرج له الجماعة.
انظر: التقريب / .
هو عبد الله بن مسعود بن غافل الهذلي، أبو عبد الرحمن، من السابقين الأولين، ومن كبار العلماء، من الصحابة، مناقبه جمة، وأمره عمر على الكوفة، ومات سنة اثنتين وثلاثين، أو في التي بعدها بالمدينة.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه الحاكم في المستدرك / ، وصححه على شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
وليس عنده لفظ ويوم الجزاء .
هذا الإسناد من أكثر الأسانيد دورانا في كتب التفسير المسندة، وبخاصة تفسير الطبري، ولأئمة الحديث كلام فيه وفي بعض رجاله، وفي هذا التفسير الذي جمعه السدي بهذه الأسانيد، وقد تعرض له الطبري نفسه فقال: وقد ذكر السدي عن ابن مسعود وابن عباس بهذا الإسناد، فإن كان صحيحا، ولست أعلمه صحيحا، إذ كنت بإسناده مرتابا... ، ولم يبين علة ارتيابه في إسناده، وهو مع ارتيابه قد أكثر من الرواية به، ولكنه لم يجعلها حجة قط.
= قوله تعالى: عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الآية: روى أحمد وابن حبان من حديث عدي بن حاتم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المغضوب عليهم : اليهود، الضالين : النصارى ، هكذا أورده مختصرا، وهو عند الترمذي في حديث طويل .
= انظر: تفسير الطبري / شاكر، الحاشية، و .
هذا وقد ذكر الحافظ ابن حجر في مقدمة العجاب في بيان الأسباب / السدي فيمن روى التفسير من الضعفاء من طبقة التابعين، وقال: وهو كوفي صدوق لكنه جمع التفسير من طرق منها: عن أبي صالح عن ابن عباس.
وعن مرة بن شراحيل عن ابن مسعود.
وعن ناس من الصحابة، وغيرهم.
وخلط روايات الجميع، فلم تتميز روايات الثقة من الضعيف.
ولم يلق السدي من الصحابة إلا أنس بن مالك.
ا ه.
هذا وإن للشيخ محمود محمد شاكر في تعليقه على تفسير الطبري رأيا آخر، إذ يصحح هذا الإسناد.
انظر: تفسير الطبري / ، شاكر.
وله شواهد، فقد أخرج ابن أبي حاتم عن أبيه قال: ثنا محمود بن غيلان، ثنا سفيان بن عيينة، عن حميد الأعرج في قول الله مالك يوم الدين قال: يوم الجزاء.
وروى البخاري تعليقا عن مجاهد: بالدين: بالحساب، مدينين: محاسبين، ووصلهما عبد بن حميد في التفسير من طريقين، وسيأتي ذكرهما برقم م، و م.
عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج، الطائي، أبو طريف، صحابي شهير، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم سنة تسع، فأسلم، وكان نصرانيا قبل ذلك.
وكان ممن ثبت على الإسلام في الردة، وحضر فتوح العراق وحروب علي، ومات سنة ثمان وستين، وقيل ابن مائة وعشرين سنة.
وقيل ثمانين.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد / ، والترمذي في جامعه في التفسير، باب ومن سورة فاتحة الكتاب رقم ، وابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم ، والطبراني في الكبير ج /رقم ، والبيهقي في الدلائل / ، وابن حبان في = وأخرجه ابن مردويه بإسناد حسن عن أبي ذر .
= صحيحه الإحسان رقم كلهم من طريق غندر محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سماك بن حرب، عن عباد بن حبيش، عن عدي بن حاتم مرفوعا نحوه، ضمن حديث طويل في قصة قدوم عدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإسلامه.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد، ورجاله رجال الصحيح غير عباد بن حبيش، وهو ثقة.
قلت: لم يوثقه غير ابن حبان، قال ابن حجر: مقبول، من الثالثة.
انظر: الثقات / ، والتقريب / .
وأخرجه الترمذي من طريق عمرو بن أبي قيس، عن سماك، به نحوه.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديث سماك بن حرب.
قلت: إن سماك بن حرب لم ينفرد بروايته، فقد أخرجه ابن جرير ، من طريق سفيان ابن عيينة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، به.
وقد صحح إسناده الشيخ أحمد شاكر.
قال ابن كثير: وروي حديث عدي هذا من طرق، وله ألفاظ كثيرة.
تفسير ابن كثير / .
وقال ابن أبي حاتم عقب حديث عدي هذا : ولا أعلم بين المفسرين في هذا الحرف اختلافا.
التفسير، الفاتحة والبقرة ص .
ونقل ابن حجر عن السهيلي قوله: وشاهد ذلك قوله تعالى في اليهود: فباءوا بغضب على غضب البقرة: وفي النصارى: قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا المائدة: .
والحديث أورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى أحمد وعبد بن حميد والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان في صحيحه.
أبو ذر الغفاري، اسمه جندب بن جنادة على الصحيح صحابي مشهور، وكان من السابقين إلى الإسلام.
وكان زاهدا صادقا اللهجة.
مات سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن مردويه كما في تفسير ابن كثير / من حديث إبراهيم بن طهمان، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، عنه.
ولفظه: قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المغضوب عليهم؟ قال: اليهود ، قلت: الضالين؟ قال: النصارى .
وقد حسن إسناده ابن حجر، كما في الصلب.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن مردريه فقط.
وأخرجه أحمد من طريق عبد الله بن شقيق أنه أخبره من سمع النبي صلى الله عليه وسلم نحوه .
هو عبد الله بن شقيق العقيلي أبو عبد الرحمن ويقال أبو محمد البصري، تابعي ثقة، روى عنه بديل بن ميسرة العقيلي وغيره، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، ومسلم، والأربعة، مات سنة ثمان ومائة.
انظر: تهذيب التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / ، ومن طريقه الإمام أحمد / : ثنا معمر، عن بديل العقيلي، قال: أخبرني عبد الله بن شقيق أنه أخبره من سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو بوادي القرى وهو على فرسه، فسأله رجل من بني القين، فذكره، ولفظه قال: يا رسول الله من هؤلاء؟ قال: المغضوب عليهم ، وأشار إلى اليهود ، قال: فمن هؤلاء؟ قال: هؤلاء الضالين، يعني النصارى .
قلت: وفيه من لم يسم، فإن كان هو الصحابي فقط فلا يضر؛ لأن الصحابة كلهم عدول.
ثم إن له شاهدين أحدهما من حديث عدي والآخر من حديث أبي ذر، وقد تقدما.
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق وأحمد في مسنده وعبد بن حميد وابن جرير والبغوي في معجم الصحابة وابن المنذر وأبي الشيخ.
سورة البقرة قوله تعالى: في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا الآية: روى الطبري من طريق قتادة في قوله في قلوبهم مرض قال: ريبة وشك في أمر الله تعالى .
وصل ابن أبي حاتم من طريق أبي جعفر الرازي عن أبي العالية قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي، أبو الخطاب البصري، ثقة ثبت، يقال: ولد أكمه.
مات سنة بضع عشرة ومائة.
أخرج له الجماعة.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا المثنى بن إبراهيم قال: حدثنا سويد بن نصر، قال: أخبرنا ابن المبارك قراءة، عن سعيد، عن قتادة مثله.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد وابن جرير.
أبو جعفر الرازي، التميمي مولاهم، مشهور بكنيته، واسمه عيسى بن عبد الله بن ماهان، روى عن الربيع ابن أنس وغيره، وعنه آدم بن أبي إياس وغيره.
اختلفت أقوال علماء الجرح والتعديل فيه.
فقال ابن حجر: صدوق سيء الحفظ، خصوصا عن مغيرة.
وقال ابن عدي: له أحاديث صالحة، وقد روى عنه الناس، وأحاديثه عامتها مستقيمة وأرجو أنه لا بأس به.
وقال أبو زرعة: شيخ يهم كثيرا.
وقال أبو حاتم: ثقة صدوق صالح الحديث.
قلت: وخلاصة أقوالهم كما نقل ابن حجر أنه صدوق سيء الحفظ.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
أبو العالية: هو رفيع بالتصغير ابن مهران أبو العالية الرياحي بكسر الراء وبالتحتانية ، أدرك الجاهلية وأسلم بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين ودخل على أبي بكر وصلى خلف عمر.
روى عن أبي بن كعب وغيره، وعنه الربيع بن أنس وغيره.
ثقة كثير الإرسال، مات سنة تسعين، وقيل ثلاث وتسعين، روى له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
في قوله في قلوبهم مرض أي شك .
ومن طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس مثله .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.

ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أمه أم الفضل، وهو صحابى، وقد غلط بعضهم فذكره فى التابعين، والصواب أنه صحابى، فكان قثم آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم .
روينا فى مسند أحمد بإسناد حسن عن مقسم مولى عبد الله بن الحارث، قال: اعتمرت مع على ابن أبى طالب، رضى الله عنه، فلما فرغ من عمرته سأله نفر من أهل العراق: أظن المغيرة بن شعبة يحدثكم أنه كان آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا: أجل عن هذا جئنا نسألك، قال: أحدث الناس عهدا به قثم بن العباس، ولما ولى على الخلافة ولى قثم مكة، فلم يزل عليها حتى قتل على، رضى الله عنه، قاله خليفة بن الخياط.
وقال الزبير: استعمله على المدينة، ثم سار أيام معاوية إلى سمرقند مع سعيد بن عثمان بن عفان، فاستشهد بها ولم يعقب قثم، وكان يشبه النبى صلى الله عليه وسلم .
وفى صحيح البخارى عن ابن عباس، أن النبى صلى الله عليه وسلم حمل قثم بين يديه، أى على مركوبه.
قال الحاكم أبو عبد الله فى تاريخ نيسابور: الصحيح أن قثم توفى بسمرقند وقبره بها، وقيل: بمرو.
قال: وكان آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحديث أم الفضل ناطق بذلك، ثم رواه بأسانيد كثيرة، وقال: وكان أخا الحسين بن على من الرضاعة.
قحذم : الطبقات الكبرى لابن سعد / والتاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / والاستيعاب / وأسد الغابة / وسير أعلام النبلاء / والإصابة / وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: الظفري بمعجمة وفاء مفتوحتين صحابي شهد بدرا وهو أخو أبي سعيد لأمه مات سنة ثلاث وعشرين على الصحيح خ ت س ق .. مذكور فى المهذب فى خراج السواج، هو بقاف مفتوحة، ثم حاء مهملة ساكنة، ثم ذال معجمة مفتوحة، ثم ميم.
قال البخارى فى تاريخه: هو قحذم بن أبى قحذم الجرمى الأسدى البصرى.
قال قتيبة: هو قحذم بن نصر بن معبد.
سمع أباه، وسالم بن عبد الله، ومكحولا، هذا كلام البخارى.
وذكر ابن أبى حاتم مثله، وزاد: روى عنه قتيبة، وإبراهيم بن مهدى.
قدامة بن عبد الله بن عمار بن معاوية العامرى الكلابى الصحابى : من بنى كلاب بن ربيعة، كنيته أبو عبد الله، أسلم قديما، وسكن مكة، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع وروى عنه.
روى عنه أيمن بن نائل، وحميد بن كلاب.
قدامة بن مظعون الصحابى، رضى الله عنه : مذكور فى المهذب فى أول الوصية، ومظعون بالظاء المعجمة، هو أبو عمرو، وقيل: أبو عمر قدامة بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشى الجمحى، وهو أخو عثمان بن مظعون، وخال ابن عمر.
وكان تحته صفية بنت الخطاب، وهو من السابقين إلى الإسلام، هاجر إلى الحبشة مع أخويه عثمان وعبد الله، ثم هاجروا إلى المدينة، وشهد بدرا، وأحدا، والخندق، وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واستعمله عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، فى خلافته على البحرين.
توفى سنة ست وثلاثين، وهو ابن ثمان وستين سنة.
التاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / والاستيعاب / وأسد الغابة / وسير أعلام النبلاء / والإصابة / وتهذيب التهذيب / ، .
تقريب التهذيب ، وقال: صحابي قليل الحديث ت س ق .. انظر: الإصابة / ، وسير أعلام النبلاء / ، وأسد الغابة / ، والاستيعاب / ، والتاريخ الكبير / .. قرة بن إياس بن هلال بن رباب بن عبيد بن سارية بن ذبيان بن ثعلبة بن سليمان بن أوس بن عمرو المزنى الصحابى : هو جد إياس بن معاوية بن قرة، قاضى البصرة الموصوف بالذكاء، وكان قرة يسكن البصرة.
روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أحاديث.
روى عنه ابنه معاوية، وبه كان يكنى.
القعقاع بن حكيم : مذكور فى المختصر، هو كنانى مدنى تابعى.
روى عن ابن عمر، وجابر، وأبى صالح السماك، وغيرهم.
روى عنه سعيد المقبرى، وسهيل بن أبى صالح، ومحمد بن عجلان، وغيرهم، واتفقوا على توثيقه.
قنبر: خادم على بن أبى طالب، رضى الله عنه.
مذكور فى المهذب فى مسألة لا يحتجب القاضى، هو بفتح القاف والباء.
قال ابن أبى حاتم: روى عن على.
قيس بن أبى حازم : الطبقات الكبرى لابن سعد / والتاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / والاستيعاب / وأسد الغابة / والإصابة / وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: صحابي نزل البصرة وهو جد إياس القاضي مات سنة أربع وستين بخ .. التاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / وتاريخ الإسلام / وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة من الرابعة بخ م .
.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتاريخ الإسلام / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة من الثانية مخضرم ويقال له رؤية، وقد جاز المائة وتغير ع .. مذكور فى المختصر، والمهذب فى خراج السواد.
هو أبو عبد الله قيس بن أبى حازم، واسمه عبد عوف بن الحارث، وقيل: اسمه عوف الأحمسى، بالحاء والسين المهملتين، البجلى، الكوفى، التابعى، الجليل، المخضرم.
أدرك الجاهلية، وجاء ليبايع النبى صلى الله عليه وسلم فتوفى النبى صلى الله عليه وسلم وهو فى الطريق، وأبوه صحابى.
روى قيس عن جماعات من الصحابة.
روى عنه جماعات من التابعين.
قال جماعة من الحفاظ: روى قيس عن العشرة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، هكذا رويناه عن الحافظ عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، والحاكم أبى عبد الله، وغيرهما.
قال ابن خراش وغيره: وليس فى التابعين من روى عن العشرة غير قيس.
وقال أبو داود السجستانى: روى عن تسعة منهم، ولم يرو عن عبد الرحمن بن عوف.
قال أبو داود: أجود الناس إسنادا قيس بن أبى حازم.
توفى سنة أربع وثمانين، وقيل: سبع وثمانين، وقيل: ثمان وسبعين، رحمه الله.
قيس بن سعد بن عبادة : الصحابى ابن الصحابى.
مذكور فى المهذب فى آخر صفة الوضوء.
هو أبو الفضل، وقيل: أبو عبد الله، وقيل: أبو عبد الملك قيس بن سعد بن عبادة بن دليم، وسبق باقى نسبه فى ترجمة أبيه.
وهو أنصارى، ساعدى، مدنى، صحابى ابن صحابى، جواد ابن جواد، وهم أربعة مشهورون بالكرم.
روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة عشر حديثا.
روى عنه الشعبى، وابن أبى ليلى، وعمرو بن شرحبيل، وغيرهم.
وكان من فضلاء الصحابة، وأحد دهاة العرب وذوى الرأى الصائب والمكيدة فى الحرب والنجدة، وكان شريف قومه غير مدافع، ومن بيت سيادتهم.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وسير أعلام النبلاء / ، وأسد الغابة / ، وتهذيب التهذيب / ، ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: صحابي جليل مات سنة ستين تقريبا وقيل بعد ذلك ع .. قال الزهرى: كان قيس يحمل راية الأنصار مع النبى صلى الله عليه وسلم ، وله فى جوده أخبار كثيرة مشهورة، ورووا أنه كان فى سرية فيها أبو بكر، وعمر، رضى الله عنهما، فكان يستدين ويطعم الناس، فقالا: إن تركناه أهلك مال أبيه، فهما يمنعه، فسمع سعد، فقال للنبى صلى الله عليه وسلم : من يعذرنى منهما، يبخلان على ابنى.
وصحب قيس بعد ذلك عليا فى خلافته، وكان معه فى حروبه، واستعمله على مصر.
توفى سنة ستين، وقيل: تسع وخمسين، ولم يكن فى وجهه لحية ولا شعر، وكانت الأنصار تقول: وددنا أن نشترى لقيس لحية بأموالنا.
وكان جميلا.
قال ابن عبد البر: وخبره فى السراويل عند معاوية باطل لا أصل له.
روينا فى صحيح البخارى، عن أنس، قال: كان قيس بن سعد بين يدى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنزلة الشرطى من الأمير.
قال الأنصارى: يعنى يلى أموره.
وفى كتاب الترمذى، عن قيس، أن أباه دفعه إلى النبى صلى الله عليه وسلم ليخدمه.
قيس بن سعد : أبو عبد الملك.
مذكور فى المختصر فى اليمين مع الشاهد.
هو أبو عبد الملك، وقيل: أبو عبد الله الحبشى المكى، مولى نافع بن علقمة، ويقال: مولى أم علقمة.
روى عن طاووس، وعطاء بن أبى رباح، ومجاهد، وعمرو بن دينار.
روى عنه هشام بن حسان، وجرير بن حازم، والحمادان، واتفقوا على توثيقه.
قال ابن سعد: كان قد خلف عطاء فى مجلسه، وكان يعنى بقوله، واستقل بذلك لكنه لم يعمر، وكان ثقة، قليل الحديث.
توفى سنة تسع عشرة ومائة.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وتاريخ الإسلام / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة من السادسة مات سنة بضع عشرة خت م د س ق .. قيس بن السكن بن قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم ابن عدى بن النجار الأنصارى النجارى الصحابى : أبو زيد، غلبت عليه كنيته.
شهد بدرا، وقيل: اسمه سعد، وقيل: ثابت، ولا عقب له، وهو أحد الصحابة الذين جمعوا القرآن، أى حفظوا جميعه فى زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قيس بن عاصم الصحابى : مذكور فى المهذب فى باب ما يوجب الغسل، وحديثه المذكور فى المهذب هناك حديث حسن، هو أبو على، وقيل: أبو طلحة، وقيل: أبو قبيصة قيس بن عاصم بن خالد بن منقر، بكسر الميم وفتح القاف، ابن عبيد بن مقاعس، واسم مقاعس الحارث ابن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تيم التميمى المنقرى.
انظر: الإصابة / ، وطبقات ابن سعد / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وطبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير / .. الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتهذيب التهذيب / ، ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف صحابي مشهور بالحلم نزل البصرة بخ د ت س .. وفد على النبى صلى الله عليه وسلم فى وفد بنى تميم سنة تسع من الهجرة فأسلم، وقال النبى صلى الله عليه وسلم لما رآه: هذا سيد أهل الوبر .
وكان قيس عاقلا، حليما، مشهورا بالحلم.
وقيل للأحنف ابن قيس: ممن تعلمت الحلم؟ فقال: من قيس بن عاصم، رأيته يوما قاعدا بفناء داره محتبيا بحمائل سيفه يحدث قومه، فأتى برجل مكتوف وآخر مقتول، فقيل له: هذا ابن أخيك قتل ابنك، قال: فوالله ما حل حبوته ولا قطع كلامه، فلما أتمه التفت إلى ابن أخيه وقال: يا ابن أخى، بئس ما فعلت، أثمت عند ربك، فقطعت رحمك، وقتلت ابن عمك، ورميت نفسك بسهمك، وقللت عددك، ثم قال لابن له آخر: قم يا بنى إلى ابن عمك فحل كتافه، ووارى أخاك، وسق إلى أمك مائة ناقة من الإبل دية ابنها فإنها غريبة.
وكان قيس حرم الخمر فى الجاهلية، وكان جوادا، وخلف اثنين وثلاثين ابنا.
روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أحاديث.
روى عنه الأحنف بن قيس، والحسن البصرى، وابنه حكيم بن قيس، وآخرون.
نزل قيس البصرة، وقال عند موته: لا تنوحوا على، فإن النبى صلى الله عليه وسلم لم ينح عليه.
قيس بن قهد : بفتح القاف وإسكان الهاء، الصحابى.
مذكور فى المهذب والوسيط فى الساعات المنهى عن الصلاة فيها، هكذا رواه صاحب المهذب والوسيط وغيرهما من الفقهاء وبعض المحدثين: قيس بن قهد، ورواه أكثر المحدثين: قيس بن عمرو، ولم يذكر أبو داود وآخرون من أهل السنن فيه إلا قيس بن عمرو.
وذكر الترمذى الروايتين: ابن قهد، وابن عمرو، وقال: الصحيح ابن عمرو، وهذا هو الصحيح عند جميع حفاظ الحديث.
انظر: الإصابة / ، وأسد الغابة / ، والاستيعاب / ، والبداية والنهاية / ، والتاريخ الكبير / .. وذكروا حديثه فى الركعتين بعد الصبح، وهو حديث ضعيف، قالوا: وهو جد يحيى ابن سعيد الأنصارى.
قال أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، والأكثرون: قيس بن عمرو، هو جد يحيى بن سعيد بن قيس الأنصارى.
وقال مصعب الزبيرى: جد يحيى هو قيس ابن قهد.
قال ابن أبى خيثمة: غلط مصعب فى هذا، والقول ما قاله أحمد ويحيى.
قال: وقيس بن عمرو، وقيس بن قهد كلاهما من بنى النجار.
قال: وقيس بن قهد جد أبى مريم عبد الغفار بن القاسم الكوفى.
قال ابن عبد البر: هو كما قال ابن أبى خيثمة، وقد أخطأ فيه مصعب، قال: وكلهم خطأه فيه.
وقال ابن ماكولا: قيس بن قهد صحابى شهد بدرا وما بعدها، توفى فى خلافة عثمان.
روى عنه قيس بن أبى حازم، وابنه سليمان بن قيس، وأما المزنى فى المختصر، فقال فيه: قيس، ولم ينسبه للاختلاف فيه، واتفقوا على ضعف حديثه المذكور فى الركعتين بعد الصبح، رواه أبو داود، والترمذى، وغيرهما، وضعفوه.
قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصى القرشى المطلبى الصحابى : أبو محمد، وقيل: أبو السائب.
ولد هو ورسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفيل، وكان من المؤلفة، ثم حسن إسلامه.
روى عنه ابناه عبد الله ومحمد.
قيس بن مكشوح: بضم الميم وضم الشين المعجمة.
مذكور فى المهذب فى آخر باب ما على القاضى فى الخصوم.
ومكشوح لقب لأنه كوى، وقيل: ضرب على كشحه، أى جنبه، واسم مكشوح هبيرة بن هلال، وقيل: عبد يغوث بن هبيرة بن هلال، والأول أشهر وأكثر.
وقال الكلبى: هبيرة بن عبد يغوث، وقيس هذا يكنى أبا شداد، وهو بجلى حليف لبنى مراد.
التاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتهذيب التهذيب / ، ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: صحابي كان أحد المؤلفة ثم حسن إسلامه ت .. قيل: هو صحابى، وقيل: تابعى.
قال الطبرى: هو صحابى.
وقال غيره: تابعى أسلم زمن أبى بكر، وقيل: زمن عمر، رضى الله عنهما.
حكى هذا كله ابن عبد البر.
وقول من قال: أسلم فى زمن عمر، ضعيف أو باطل؛ لأنه أحد الجماعة الذين قتلوا الأسود العنسى، أو أعان على قتله.
وكان قتله فى خلافة أبى بكر.
وقيل: فى زمن النبى صلى الله عليه وسلم ، وقد سبق بيان هذا فى ترجمة فيروز.
وكان قيس هذا أحد شجعان الإسلام وأبطالهم، وأهل النجدة، وله آثار صالحات فى الفتوحات فى زمن عمر وعثمان فى القادسية وغيرها، سار إلى العراق على مقدمة سعد بن أبى وقاص، وشهد قتال نهاوند، وقتل مع على بصفين، وهو ابن أخت عمرو ابن معد يكرب.
قيصر عظيم الروم فى الشام: مذكور فى المختصر فى آخر كتاب السير، وقيصر لقب لكل من ملك الروم، ويقال لكل من ملك الفرس: كسرى، والترك: خاقان، والحبشة: النجاشى، والقبط: فرعون، ومصر: العزيز، وحمير: تبع.
وكان اسم قيصر الذى كان بالشام وكتب إليه النبى صلى الله عليه وسلم كتابه: هرقل، بكسر الهاء وفتح الراء، هذا هو المشهور.
وقال الجوهرى: يقال أيضا: هرقل، بإسكان الراء، ولا ينصرف للعجمة والعلمية.
وتنازع ابنا عبد الحكم فى أنه هل كان يقال له: هرقل أم قيصر؟ وترافعا إلى الشافعى، رحمه الله تعالى، فقال: هو هرقل، وهو قيصر، فهرقل اسم علم له، وقيصر لقب.
وفى الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، وإذا هلك كسرى فلا كسرى بعده بالعراق حديث جابر بن سمرة : أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم .
حديث أبى هريرة : أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، والترمذى / ، رقم ، وقال : حسن صحيح .
وأخرجه أيضا : ابن حبان / ، رقم .
حديث أبى سعيد : أخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، وفى الصغير / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه عبيد بن كثير التمار ، وهو متروك .
والخطيب / .

أ الشرط الذي يقتضيه العقد النصوص: في البدائع جزء ص : وأما الشرط الذي يقتضيه العقد فلا يوجب فساده ، كما إذا اشترط أن يتملك المبيع ، أو باع بشرط أن يتملك الثمن ، أو باع بشرط أن يحبس المبيع حتى يقبض الثمن ، أو اشترى على أن يسلم المبيع ، أو اشترى جارية على أن تخدمه ، أو دابة على أن يركبها ، أو ثوبا على أن يلبسه ، أو حنطة في سنبلها وشرط الحصاد على البائع ، ونحو ذلك ، فالبيع جائز؛ لأن البيع يقتضي هذه المذكورات من غير شرط ، فكان ذكرها في معرض الشرط تقريرا لمقتضى العقد ، فلا توجب فساد العقد .
ا ه .
وجاء في الخرشي جزء ص .
وبقي شرط يقتضيه العقد ، وهو واضح الصحة ، كشرط تسليم المبيع والقيام بالعيب ورد العوض عند انتقاض البيع .
وهو لازم دون شرط ، فشرطه تأكيد .
ا ه .
وجاء في المهذب جزء أول ص : إذا شرط في البيع شرطا نظرت ، فإن كان شرطا يقتضيه البيع كالتسليم والرد بالعيب وما أشبههما ، لم يبطل العقد؛ لأن شرط ذلك بيان لما يقتضيه العقد ، فلم يبطله .
ا ه .
وجاء في المغني جزء ص : والشروط تنقسم إلى أربعة أقسام أحدها ما هو من مقتضى العقد ، كاشتراط التسليم وخيار المجلس والتقابض في الحال ، فهذا وجوده كعدمه لا يفيد حكما ولا يؤثر في العقد ا ه .
صحة الشرط الذي يقتضيه العقد أمر بديهي .
ويتبين من النصوص المتقدمة الذكر أن الشرط الذي يقتضيه العقد لا خلاف في صحته ، بل إن صحته أمر بديهي ، إذ هو محض تقرير لمقتضى العقد ، ومقتضى العقد لازم دون شرط ، فشرطه تأكيد وبيان .
الشرط الذي يلائم العقد النصوص جاء في البدائع جزء ص : وكذلك الشرط الذي لا يقتضيه العقد ، لكنه ملائم للعقد لا يوجب فساد العقد أيضا؛ لأنه مقرر لحكم العقد من حيث المعنى ، مؤكد إياه على ما نذكر إن شاء الله تعالى ، فيلحق بالشرط الذي هو من مقتضيات العقد .
وذلك نحو ما إذا باع على أن يعطيه المشتري بالثمن رهنا أو كفيلا والرهن معلوم والكفيل حاضر فقبل .
وجملة الكلام في البيع بشرط إعطاء الرهن ، أن الرهن لا يخلو إما أن يكون معلوما أو مجهولا .
فإن كان معلوما فالبيع جائز استحسانا ، والقياس ألا يجوز؛ لأن الشرط الذي يخالف مقتضى العقد مفسد في الأصل ، وشرط الرهن والكفالة مما يخالف مقتضى العقد فكان مفسدا ، إلا أنا استحسنا الجواز؛ لأن هذا الشرط لو كان مخالفا مقتضى العقد صورة فهو موافق له معنى؛ لأن الرهن بالثمن شرع توثيقا للثمن وكذا الكفالة ، فإن حق البائع يتأكد بالرهن والكفالة ، فكان كل واحد منهما مقررا لمقتضى العقد معنى ، فأشبه اشتراط صفة الجودة للثمن وأنه لا يوجد فساد ، فكذا هذا .
ولو قبل المشتري المبيع على هذا الشرط ثم امتنع من تسليم الرهن ، لا يجبر على التسليم عند أصحابنا الثلاثة ، وعند زفر يجبر عليه .
وجه قوله أن الرهن إذا شرط في البيع فقد صار حقا من حقوقه ، والجبر على التسليم من حقوق البيع فيجبر عليه .
ولنا أن الرهن عقد تبرع في الأصل ، واشتراطه في البيع لا يخرجه عن أن يكون تبرعا ، والجبر على التبرع ليس بمشروع ، فلا يجبر عليه ، ولكن يقال له: إما أن تدفع الرهن أو قيمته أو تؤدي الثمن أو يفسخ البائع البيع؛ لأن البائع لم يرض بزوال البيع عن ملكه إلا بوثيقة الرهن أو بقيمته؛ لأن قيمته تقوم مقامه ، ولأن الدين يستوفى من مالية الرهن وهي قيمته ، وإذا أدى الثمن فقد حصل المقصود فلا معنى للفسخ ، ولو امتنع المشتري من هذه الوجوه فللبائع أن يفسخ البيع لفوات الشرط والغرض .
وإن كان الرهن مجهولا فالبيع فاسد؛ لأن جواز هذا الشرط مع أن القياس يأباه ، لكونه ملائما للعقد مقررا لمقتضاه معنى ، لحصول معنى التوثق والتأكد للثمن ، ولا يحصل ذلك إلا بالتسليم وأنه لا يتحقق في المجهول ، ولو اتفقا على تعيين رهن في المجلس جاز البيع؛ لأن المانع هو جهالة الرهن وقد زال ، فكأنه كان معلوما معينا من الابتداء؛ لأن المجلس له حكم حالة واحدة ، وإن افترقا عن المجلس تقرر الفساد .
وكذا إذا لم يتفقا على تعيين الرهن ولكن المشتري نقد الثمن ، جاز البيع أيضا؛ لأن المقصود من الرهن هو الوصول إلى الثمن وقد حصل ، فيسقط اعتبار الوثيقة .
وكذلك البيع بشرط إعطاء الكفيل؛ لأن الكفيل إن كان حاضرا في المجلس وقبل جاز البيع استحسانا ، وإن كان غائبا فالبيع فاسد ، وكذا إذا كان حاضرا ولم يقبل؛ لأن الجواز على مخالفة القياس ثبت لمعنى التوثيق وتوكيد الثمن ، لما فيه من تقرير موجب العقد على ما بينا ، فإذا كان الكفيل غائبا أو حاضرا ولم يقبل ، لم تصح الكفالة ، فلم يحصل معنى التوثيق ، فبقي الحكم على ما يقتضيه القياس .
وكذا إذا كان الكفيل مجهولا فالبيع فاسد؛ لأن كفالة المجهول لا تصح .
ولو كان الكفيل معينا وهو غائب ثم حضر وقبل الكفالة في المجلس ، جاز البيع؛ لأنه جازت الكفالة بالقبول في المجلس ، وإذا حضر بعد الافتراق تأكد الفساد .
ولو شرط المشتري على البائع أن يحيله بالثمن على غريم من غرمائه ، أو على أن يضمن الثمن لغريم من غرماء البائع ، فالبيع فاسد؛ لأن شرط الحوالة والضمان شرط لا يقتضيه العقد ، والشرط الذي لا يقتضيه العقد مفسد في الأصل إلا إذا كان فيه تقرير موجب العقد وتأكيده .
والحوالة إبراء عن الثمن وإسقاط له فلم يكن ملائما للعقد ، بخلاف الكفالة والرهن .
ا ه وجاء في الحطاب جزء ص : قال في البيوع الفاسدة: منها وإن بعته على حميل لم تسمياه ورهن لم تصفاه جاز ، وعليه الثقة ورهن وحميل .
وإن سميتما الرهن أجبر على أن يدفعه إليه إن امتنع ، وليس هذا من الرهن الذي لم يقبض .
وكذلك إن تكفلت به على أن يعطيك عبده رهنا فإن امتنع من دفعه إليك أجبراه .
قال اللخمي في كتاب الرهن: البيع على رهن غير معين جائز ، وعلى الغريم أن يعطيك الصنف المعتاد ، والعادة في الخواص أن ترهن ما يغاب عليه كالثياب والحلي وما لا يغاب عليه كالدور وما أشبهها ، وليس العادة للعبيد والدواب ، وليس على المرتهن قبول ذلك وإن كان مصدقا في تلفه؛ لأن في حفظه مشقة وكلفة .
وقال ابن الحاجب في باب الرهن: ويجبر البائع وشبهه في غير معين في التوضيح ، يعني من باع سلعة بثمن مؤجل على شرط أن يأخذ منه رهنا به ، فإن كان الرهن المشترط غير معين ، وأبى المشتري دفعه ، خير البائع وشبهه من وارث وموهوب له في فسخ البيع وإمضائه .
وهكذا قال ابن الجلاب مقتصرا عليه .
والذي نقله ابن المواز عن أشهب ونقله اللخمي وابن راشد أنه يجبر على دفع رهن يكون فيه الثقة باعتبار ذلك الدين .
ابن عبد السلام وهو المذهب ا ه وجاء في شرح المنهاج للرملي جزء ص ص : والرهن للحاجة إليه ، لا سيما في معاملة من لا يعرف حاله .
وشرطه العلم به ، إما بالمشاهدة أو الوصف بصفات السلم .
ثم الكلام هنا في وصف لم يرد على عين معينه .
فهو مساو لما مر من أن الوصف لا يجزي عن الرؤية؛ لأنه في معين لا موصوف في الذمة خلافا لمن وهم فيه ، وأن يكون غير البيع ، فلو شرط برهنه إياه ولو بعد قبضه فسد؛ لأنه لا يملكه إلا بعد البيع ، فهو بمنزلة استثناء منفعة في البيع .
فلو رهنه بعد قبضه بلا شرط مفسد صح والكفيل للحاجة إليه أيضا ، وشرطه العلم به بالمشاهدة ، أو باسمه ونسبه ولا يكفي وصفه بموسر ثقة ، إذ الأحرار لا يمكن التزامهم في الذمة لانتفاء القدرة عليهم ، بخلاف المرهون فإنه يثبت في الذمة .
فإن لم يرهن المشتري ما شرط عليه رهنه وإن أتي برهن غير المعين ولو أعلى قيمة منه ، أو لم يتكفل المعين بأن امتنع أو مات قبله وإن أقام المشتري ضامنا غيره ثقة ، فللبائع الخيار ، ولا يجبر من شرط عليه ذلك على القيام بالمشروط لزوال الضرر بالفسخ ، ويتخير أيضا فيما إذا لم يقبضه الرهن لهلاكه أو غيره .
ا ه وجاء في الشرح الكبير للمقنع جزء ص : الثاني شرط من مصلحة العقد ، كاشتراط صفة في الثمن كتأجيله أو الرهن أو الضمين أو الشهادة .
أو صفة في المبيع مقصودة نحو كون العبد كاتبا أو خطيبا أو صانعا أو مسلما ، أو الأمة بكرا أو الدابة هملاجة أو الفهد صيودا ، فهو شرط صحيح يلزم الوفاء به .
فإن لم يف به فللمشتري الفسخ والرجوع بالثمن .
ا ه ما يجب لصحة الشرط الذي يلائم العقد الأمثلة التي وردت في النصوص المتقدمة عن الشرط الذي يلائم العقد هي: شرط أخذ الرهن بالثمن شرط أخذ الكفيل بالثمن شرط الحوالة بالثمن .
وكلها شروط تلائم العقد ، فهي وإن كان العقد لا يقتضيها ، إلا أنها لا تتعارض معه ولا تتنافى مع أحكامه ، بل هي من مصلحة العقد ، وتتعلق بها مصلحة العاقدين .
والمذهب الحنفي يقتصر كما رأينا على القول بأن الشرط يلائم العقد ، أما المذاهب الأخرى فالتعبير فيها أقل تحفظا .
تقول المالكية : الشرط الذي لا يقتضيه العقد ولا ينافيه وهو من مصلحته .
وتقول أيضا: لأن ذلك كله مما يعود على البيع بمصلحة ولا معارض له من جهة الشرع .
وتقول الشافعية : شرط لا يقتضيه العقد ولكن فيه مصلحة وتدعو الحاجة إليه .
وتقول الحنابلة : شرط من مصلحة العقد وتتعلق به مصلحة العاقدين .
على أن هذه المذاهب تختلف عندما تقرر ما يجب لصحة الشرط الذي يلائم العقد ، فأضيقها في ذلك هو المذهب الحنفي ، وأوسعها هو المذهب المالكي .
ففي المذهب الحنفي إذا كان الرهن الذي يتوثق الثمن به مجهولا ، أو كان الكفيل مجهولا ، أو كان غير حاضر في المجلس ، أو كان حاضرا ولم يقبل الكفالة ، فإن الشرط يكون فاسدا ويفسد معه البيع .
أما في الرهن فلأن جواز هذا الشرط ، مع أن القياس يأباه لكونه ملائما للعقد مقررا لمقتضاه معنى لحصول معنى التوثق والتأكد للثمن ، ولا يحصل ذلك إلا بالتسليم وأنه لا يتحقق في المجهول .
وأما في الكفيل فلأن الجواز على مخالفة القياس ثبت لمعنى التوثيق وتوكيد الثمن لما فيه من تقرير موجب العقد .
فإذا كان الكفيل غائبا أو حاضرا ولم يقبل ، لم تصح الكفالة ، فلم يحصل معنى التوثيق ، فبقي الحكم على ما يقتضيه القياس .
وكذا إذا كان الكفيل مجهولا فالبيع فاسد؛ لأن كفالة المجهول لا تصح .
فلا بد إذن لصحة الشرط الملائم للعقد أن يكون تاما نافذ الأثر وقت العقد ، فيقبل الكفالة بالثمن ، ويسلم المشتري الرهن للبائع ، وذلك كله قبل انفضاض مجلس العقد ، على أنه يجوز أن يكون الرهن لا الكفيل غائبا عن المجلس ما دام معلوما إذا كان عينا معينة ، أو ما دام يمكن ضبطه بالوصف إذا كان شيئا غير معين إلا بالنوع ، ففي هذه الحالة يصح شرط الرهن ويصح معه العقد ، ويجب على المشتري تسليم الرهن أو قيمته إلى البائع بعد العقد ، وإلا كان البائع بالخيار إذا لم ينقد الثمن بين فسخ العقد أو إبقائه .
ولكن لا يجبر المشتري على تسليم الرهن ، خلافا لقول زفر إذ يذهب إلى أن الرهن إذا شرط في العقد فقد صار حقا من حقوقه ويجبر المشتري على تنفيذه ، والفرق بين الكفالة والرهن في هذا الصدد ، إذ يشترط حضور الكفيل وقبوله الكفالة ولا يشترط حضور الرهن على ما بينا ، ويوضحه صاحب فتح القدير إذ يقول: لأن وجوب الثمن في ذمة الكفيل يضاف إلى البيع فيصير الكفيل كالمشتري ، فلا بد من حضور العقد ، بخلاف الرهن لا تشترط حضرته ، لكن ما لم يسلم للبائع لا يثبت فيه حكم الرهن وإن انعقد عقد الرهن بذلك الكلام ، فإن سلم معنى العقد على ما عقدا ، وإن امتنع عن تسليمه لا يجبر عندنا ، بل يؤمر بدفع الثمن ، فإن لم يدفع الرهن ولا الثمن خير البائع في الفسخ .
والظاهر من النصوص أن الشافعية والحنابلة كالحنفية في وجوب تعيين المرهون وتعيين الكفيل بالذات ، فلا يكفي وصف الكفيل بموسر ثقة .
ولكن يبدو أن الشافعية والحنابلة لا يتشددون تشدد الحنفية في وجوب أن يكون الكفيل حاضرا في مجلس العقد ، وأن يقبل الكفالة قبل انفضاض المجلس ، فيكفي أن يكون كل من الرهن والكفيل معينا معلوما على الوجه الذي قدمناه ، فإن لم يسلم المشتري الرهن للبائع قبل العقد ، أو لم يقبل الكفيل الكفالة أو مات قبل القبول ، خير البائع إذا لم ينقده المشتري الثمن .
ويقول الرملي في هذا الصدد: فإن لم يرهن المشتري ما شرط عليه رهنه وإن أتى برهن غير معين ولو أعلى قيمة منه .
أو لم يتكفل المعين بأن امتنع أو مات قبله وإن أقام المشتري ضامنا غيره ثقة ، فللبائع الخيار .
.
ولا يجبر من شرط عليه ذاك على القيام بالمشروط لزوال الضرر بالفسخ ، ويتخير أيضا فيما إذا لم يقبضه الرهن لهلاكه أو غيره .
أما المذهب المالكي فهو كما قدمنا أوسع المذاهب في هذه المسألة ، فعنده يصح الشرط حتى لو لم يكن الرهن أو الكفيل معينا .
ويقول الحطاب : وإن بعته على حميل لم تسمياه ورهن لم تصفاه ، جاز ليس هذا فحسب ، بل أيضا إذا عين الرهن بعد العقد وامتنع المشتري عن تسليمه ، أجبر على ذلك ، ولا يقتصر الأمر على إعطاء البائع حق الفسخ إذا لم ينقد الثمن .
وإذا لم يعين الرهن أجبر المشتري على أن يعطي الصنف المعتاد: ثيابا أو حليا أو دارا أو نحو ذلك ، ولا يجبر البائع على قبول ما في حفظه مشقة وكلفة ، كالعبيد والدواب .
ويقول الحطاب أيضا في ذلك: وإن سميتما الرهن أجبر على أن يدفعه إليك إن امتنع ، وليس هذا من الرهن الذي لم يقبض .
.
والبيع على رهن غير معين جائز ، وعلى الغريم أن يعطيك الصنف المعتاد ، والعادة في الخواص أن ترهن ما يغاب عليه كالثياب والحلي ، وما لا يغاب عليه كالدور وما أشبهها .
وليس العادة العبيد والدواب ، وليس على المرتهن قبول ذلك وإن كان مصدقا في تلفه؛ لأن في حفظه مشقة وكلفة .
.
والذي نقله ابن المواز عن أشهب ونقله اللخمي وابن راشد أنه يجبر على دفع رهن يكون فيه الثقة باعتبار ذلك الدين .
.
وهو المذهب .
ونرى من ذلك أن المذهب الحنفي لا يكتفي في صحة الشرط بمجرد التزام المشتري بتقديم رهن أو كفيل ، بل يجب أن يكون عقد الرهن أو عقد الكفالة قد انعقد مع انعقاد البيع .
وتكتفي الشافعية والحنابلة بمجرد التزام المشتري بتقديم رهن أو كفيل على أن يكون الرهن أو الكفيل معينا وقت العقد .
أما المالكية فيكتفون هم أيضا بمجرد التزام المشتري بتقديم رهن أو كفيل .
.
ويزيدون على ذلك أنهم لا يشترطون أن يكون الرهن أو الكفيل معينا وقت العقد ، ثم إنهم في الرهن يجبرون المشتري على تسليمه إذا كان معينا ، أو على تسليم الصنف المعتاد إذا كان غير معين .
بقي شرط الحوالة ، ونلاحظ أن كتب الحنفية قد تضاربت في صحة هذا الشرط .
فقد جاء في البدائع كما رأينا: ولو شرط المشتري على البائع أن يحيله بالثمن على غريم من غرمائه ، أو على أن يضمن الثمن لغريم من غرماء البائع ، فالبيع فاسد؛ لأن شرط الحوالة والضمان شرط لا يقتضيه العقد ، والشرط الذي لا يقتضيه العقد مفسد في الأصل إلا إذا كان فيه تقرير موجب العقد وتأكيده ، والحوالة إبراء عن الثمن وإسقاط له فلم يكن ملائما للعقد بخلاف الكفالة والرهن .
والفرض أن يرد الشرط في عقد البيع قاضيا بحوالة الثمن الذي في ذمة المشتري حوالة دين إلى ذمة شخص آخر قد يكون مدينا للمشتري غريما من غرمائه فيصبح هذا المدين وقد تحمل الدين بالثمن نحو البائع ، وتبرأ ذمة المشتري من الثمن .
هذا الشرط لا يقتضيه العقد ، ثم هو يلائم العقد؛ لأن الحوالة إبراء لذمة المشتري من الثمن كما يقول صاحب البدائع ، ولكن إذا كانت الحوالة إبراء عن الثمن وإسقاط له من وجه ، فهي من وجه آخر تقرير لوجوب الثمن وتأكيد له .
فإن الإبراء لا يكون إلا عن شيء واجب .
هذا إلى أن الحوالة ليست إبراء فحسب ، إذ هي إبراء لذمة المحيل إبراء غير كامل وشغل لذمة المحال عليه ، وفي هذا أيضا تقرير لوجوب الثمن وتأكيد له .
ولا يختلف الأمر إذا ضمن المشتري الثمن لغريم من غرماء البائع أي لدائن من دائنيه ، ولو كان ذلك عن طريق حوالة الدين الذي في ذمة البائع لدائنه إلى ذمة المشتري ، فإن المشتري بقبوله هذه الحوالة إنما تؤكد وجوب الثمن في ذمته وبدلا من أن يدفعه للبائع يكون واجبا عليه أن يدفعه لدائن البائع .
فالشرط كما نرى ملائم لمقتضى عقد البيع كل الملاءمة ، ويعدل في ذلك شرط الرهن وشرط الكفالة .
من أجل ذلك نرجح الأخذ بما جاء في فتح القدير من أن شرط الحوالة كالكفالة وبما جاء في المبسوط من أن شرط الحوالة في هذا كشرط الكفالة لأنه لا ينافي وجود أصل الثمن في ذمة المشتري ، فإن الحوالة تحويل ، ولا يكون ذلك إلا بعد وجود الثمن في ذمة المشتري ، بخلاف ما لو شرط وجوب الثمن ابتداء على غير المشتري بالعقد فإن ذلك ينافي موجب العقد فكان مفسدا للعقد .
الشرط الذي يلائم العقد يصح استثناؤه على سبيل الاستحسان عند الحنفية ويصح أصلا في المذاهب الأخرى لم تجز الحنفية الشرط الذي يلائم العقد إلا استثناء على سبيل الاستحسان ، ملحقين إياه في المعنى بالشرط الذي يقتضيه العقد .
وإلا فإن الشرط ، ولو لاءم العقد ما دام العقد لا يقتضيه لا يجوز على مقتضى القياس عند الحنفية ، فإن فيه زيادة منفعة لا يقتضيها العقد ، فيكون عقدا في عقد ، وهذا لا يجوز ، وإنما صح هذا الشرط على سبيل الاستحسان كما قدمنا؛ لأنه مقرر لحكم العقد من حيث المعنى ، مؤكد إياه ، فاشتراط الرهن أو الكفالة بالثمن يؤكد وجوب استيفاء الثمن ، واستيفاء الثمن ملائم للعقد ، ومثل هذا الاشتراط يكون بمثابة اشتراط صفة الجودة في الثمن .
جاء في المبسوط جزء ص : وإن شرط أن يرهنه المبتاع هذا بعينه ، ففي القياس: العقد فاسد لما بينا أنه شرط عقد في عقد ، وفي الاستحسان: يجوز هذا العقد؛ لأن المقصود بالرهن الاستيفاء ، فإن موجبه ثبوت يد الاستيفاء ، وشرط استيفاء الثمن ملائم للعقد ، ثم الرهن بالثمن للتوثق ، فاشتراط ما يتوثق به كاشتراط صفة الجودة في الثمن ، وقد رأينا صاحب البدائع يقول في هذا المعنى: وكذلك الشرط الذي لا يقتضيه العقد ، لكنه ملائم للعقد لا يوجب فساد العقد أيضا؛ لأنه مقرر لحكم العقد من حيث المعنى مؤكد إياه .
.
فيلحق بالشرط الذي هو من مقتضيات العقد ، وذلك نحو ما إذا باع على أن يعطيه المشتري بالثمن رهنا فإن كان معلوما فالبيع جائز استحسانا ، والقياس ألا يجوز الشرط الذي يخالف مقتضى العقد مفسد في الأصل ، وشرط الرهن والكفالة مما يخالف مقتضى العقد فكان مفسدا ، إلا أننا استحسنا الجواز؛ لأن هذا الشرط لو كان مخالفا مقتضى العقد صورة فهو موافق له معنى؛ لأن الرهن بالثمن شرع توثيقا للثمن ، وكذا الكفالة ، فإن حق البائع يتأكد بالرهن والكفالة ، فكان كل واحد منهما مقررا لمقتضى العقد معنى ، فأشبه اشتراط صفة الجودة في الثمن وأنه لا يوجب فساد العقد ، فكذا هذا .
أما في المذهب الشافعي ، فالظاهر أن الشرط الذي يلائم العقد يصح أصلا لا استثناء ، بخلاف المذهب الحنفي فالشرط فيه لا يصح إلا على سبيل الاستثناء كما قدمنا .
وأما المذهبان المالكي والحنبلي فيبدو أنهما يجيزان الشرط الملائم للعقد على اعتبار أن هذا الشرط إذا كان العقد لا يقتضيه فإنه لا ينافي مقتضى العقد وهو من مصلحته ، وما لا ينافي مقتضى العقد وإن كان العقد لا يقتضيه فهو جائز ما دامت فيه مصلحة للعقد وللمتعاقدين .
ويظهر أن الفرق بين المذهب الحنفي وهذين المذهبين في هذا الصدد أن الحنفية يوجبون لصحة الشرط في الأصل أن يكون العقد يقتضيه ، ثم هم يجيزون استثناء على سبيل الاستحسان لا على سبيل القياس الشرط الذي يلائم العقد؛ لأنه يشبه في المعنى الشرط الذي يقتضيه العقد ، فيلحق به .
أما المذهبان الآخران فعندهما أنه ليس من الضروري لصحة الشرط أن يكون العقد يقتضيه ، بل يكفي أن يكون الشرط لا ينافي مقتضى العقد ، فيصح الشرط الذي يقتضيه العقد ، كما يصح الشرط الذي يلائم العقد؛ لأنه لا ينافي ما يقتضيه ، والصحة في هذا الشرط وفي ذاك إنما ترد على سبيل الأصل لا على سبيل الاستثناء .
وقد رأينا الخرشي في المذهب المالكي يقول في هذا المعنى: ولما أنهى الكلام على الشرط المناقض ، وترك المؤلف ذكر ما لا يقتضيه العقد لوضوحه ، أخذ يذكر ما لا يقتضيه ولا ينافيه وهو من مصلحته ، بقوله مشبها له بالحكم قبله: وهو الصحة كشرط رهن وحميل وأجل ، يعني أن البيع يصح مع اشتراط هذه الأمور .
وليس في ذلك فساد ولا كراهية؛ لأن ذلك كله مما يعود على البيع بمصلحته ، ولا معارض له من جهة الشرع .
ثم رأينا ابن قدامة المقدسي في المذهب الحنبلي يقول في الشرح الكبير: والثاني شرط من مصلحة العقد .
.
فهو شرط صحيح يلزم الوفاء به .
الشرط الذي يجري به التعامل النصوص: جاء في المبسوط جزء ص : وإن كان شرطا لا يقتضيه العقد وفيه عرف ظاهر ، فذلك جائز أيضا ، كما لو اشترى نعلا وشراكا بشرط أن يحذوه البائع؛ لأن الثابت بالعرف ثابت بدليل شرعي ، ولأن في النزوع عن العادة الظاهرة حرجا بينا .
وجاء في البدائع جزء ص كذلك إن كان مما لا يقتضيه العقد ولا يلائم العقد أيضا ، لكن للناس فيه تعامل ، فالبيع جائز ، كما إذا اشترى نعلا على أن يحذوه البائع ، أو جرابا على أن يخرزه له خفا ، أو ينعل خفه ، والقياس ألا يجوز ، وهو قول زفر رحمه الله .
وجه القياس أن هذا الشرط لا يقتضيه العقد وفيه منفعة لأحد العاقدين وأنه مفسد ، كما إذا اشترى ثوبا بشرط أن يخيطه البائع له قميصا ونحو ذلك .
ولنا أن الناس تعاملوا هذا الشرط في البيع كما تعاملوا الاستصناع فسقط القياس بتعامل الناس كما سقط في الاستصناع .
ولا يزال الشرط الذي يجري به التعامل إنما تثبت له الصحة في المذهب الحنفي على سبيل الاستحسان .
أما في القياس فهو لا يجوز؛ لأن فيه زيادة منفعة لا يقتضيها العقد فيكون عقدا في عقد .
وقد رأينا صاحب البدائع يقول: والقياس ألا يجوز ، وهو قول زفر رحمه الله .
وجه القياس أن هذا شرط لا يقتضيه العقد وفيه منفعة لأحد العاقدين وأنه مفسد ، كما إذا اشترى ثوبا بشرط أن يخيطه البائع له قميصا ونحو ذلك ، ولنا أن الناس تعاملوا هذا الشرط في البيع كما تعاملوا الاستصناع .
فسقط القياس بتعامل الناس ، كما سقط في الاستصناع .
الشرط الفاسد المذهب الحنفي والمذاهب الثلاثة الأخرى: ولما كان المذهب الحنفي هو أضيق المذاهب في إباحة الشروط المقترنة بالعقد كما قدمنا ، ومن ثم كان الشرط الفاسد في هذا المذهب واسع المدى ، لذلك نبدأ ببحث المذهب الحنفي وحده ، ثم نعقب بتأصيل هذا المذهب وتطور الفقه الإسلامي في المذاهب الثلاثة الأخرى وفي المذهب الحنفي نفسه ، فهناك اتصال وثيق بين هاتين المسألتين .
أولا المذهب الحنفي التمييز بين حالتين: يجب التمييز في المذهب الحنفي بين حالتين: أ حالة فيها الشرط الفاسد يفسد العقد .
ب وحالة فيها الشرط الفاسد يلغو دون أن يفسد العقد ، فيسقط الشرط ويبقى العقد .
شرط فاسد يفسد العقد

الذبياني عبد الله بن الحجاج، من بني ذبيان، شاعر مكثر، فاتك شجاع.
كان من أصحاب عبد الله بن الزبير وشيعته فلما قتل عبد الله احتال ابن الحجاج حتى دخل على عبد الملك وهو يطعم الناس، فدخل وجلس حجرة فقال له: ما لك ياهذا لا تأكل؟ فقال: لا أستحل أن آكل حتى تأذن لي قال: إني قد أذنت للناس جميعا قال: لم أعلم أفآكل بأمرك؟ قال: كل وعبد الملك ينظر إليه ويعجب من فعاله، فلما أكل الناس جلس عبد الملك في مجلسه وجلس خواصه بين يديه، وتفرق الناس وجاء عبد الله بن الحجاج فوقف بين يديه ثم استأذن في الإنشاد فأذن له فأنشد: من الكامل أبلغ أمير المؤمنين بأنني ... مما لقيت من الحوادث موجع منع القرار فجئت نحوك هاربا ... جيش يجر ومقنب يتلمع فقال عبد الملك: وما خوفك لا أم لك، لولا أنك مريب؟ فقال: إن البلاد علي وهي عريضة ... وعرت مذاهبها وسد المطلع فقال عبد الملك: ذلك بما كسبت يداك وما الله بظلام للعبيد فقال: كنا تنحلنا البصائر مرة ... وإليك إن عمي البصائر نرجع إن الذي يعصيك منا بعدها ... من دينه وحياته متودع آني رضاك ولا أعود لمثلها ... وأطيع أمرك ما أمرت وأسمع أعطي نصيحتي الخليفة راجعا ... وخزامة الأنف المقود فأتبع فقال عبد الملك: هذا لا نقبله منك إلا بعد المعرفة بك وبذ نبك فإذا عرفنا الحوبة قبلنا التوبة، فقال: ولقد وطئت بني سعيد وطأة ... وابن الزبير فعرشه متضعضع فقال عبد الملك: الحمد لله رب العالمين.
فقال: ما زلت تضرب منكبا عن منكب ... تعلو ويسفل غيركم ما يرفع ووطئتهم في الحرب حتى أصبحوا ... حدثا يكوس وغابرا يتفجع فحوى خلافتهم ولم يظلم بها ... القرم قرم بني قضي الأقرع لا يستوي خاوي نجوم أفل ... والبدر منبلجا إذا ما يطلع وضعت أمية واسطين لقومهم ... ووضعت وسطهم فنعم الموضع بيت أبو العاصي بناه بربوة ... عالي المشارف عزه ما يدفع فقال عبد الملك: إن توريتك عن نفسك تريبني، فأي الفسقة أنت؟ وماذا تريد؟ فقال: فانعش أصييبتي الألاء كأنهم ... حجل تدرج بالشربة جوع فقال عبد الملك: لا نعشهم الله وأجاعهم فقال: مال لهم مما يضن جمعته ... يوم القليب فحيز عنهم أجمع فقال له عبد الملك: مال أخذته من غير حله وأنفقته في غير حق وأرصدت به لمشاقة أولياء الله.
فقال: أدنو لترحمني وتجبر فاقتي ... وأراك تدفعني فأين المدفع فتبسم عبد الملك وقال: إلى النار فمن أنت؟ قال: أنا عبد الله بن الحجاج الذبياني الثعلبي، وقد دخلت دارك وأكلت طعامك وأنشدتك فإن قتلتني بعد ذلك فأنت بما عليك في هذا عارف، وعاد إلى إنشاده فقال: ضاقت ثياب الملبسين وفضلهم ... عني فألبسني فثوبك أوسع فشد عبد الملك الرداء الذي كان على كتفه وقال: إلبسه لا لبست فالتحف به.
فقال له عبد الملك: أولى لك والله لقد طاولتك طمعا في أن يقوم إليك بعض هؤلاء فيقتلك فأبى الله فلا تجاورني في بلد وانصرف آمنا فأقم حيث شئت.
السهمي عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم القرشي السهمي، أبو حذافة.
أسلم قديما، وكان من المهاجرين، هاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية مع أخيه قيس بن حذاقة، في قول ابن إسحاق والواقدي، ولم يذكره أبو موسى، وأبو معشر.
وهو أخو الأخنس بن حذافة وخنيس بن حذافة الذي كان زوج حفصة قبل النبي صلى الله عليه وسلم.
يقال إنه شهد بدرا، ولم يذكره ابن إسحاق في البدريين.
قال ابن عبد البر: كان عبد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كسرى يدعوه إلى الإسلام، فمزق كسرى الكتاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم مزق ملكه.
وقال: إذا مات كسرى فلا كسرى بعده وعبد الله هذا هو القائل لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال، سلوني عما شئتم: من أبي يارسول الله؟ فقال: أبوك حذافة بن قيس.
فقالت له أمه: ما سمعت بابن أعق منك أمنت أن تكون أمك قارفت ما تقارف نساء الجاهلية فتفضحها على أعين الناس فقال: والله لو ألحقني بعبد أسود للحقت به وكانت في عبد الله دعابة معروفة.
عن الليث بن سعد قال: بلغني أنه حل حزام راحلة النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره حتى كاد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقع، قال ابن وهب: فقلت لليث: ليضحكه؟ قال: نعم، كانت فيه دعابة.
ومن دعابته أنه أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على سرية فأمرهم أن يجمعوا حطبا ويوقدوا نارا، فلما أوقدوها أمرهم بالتقحم فيها فأبوا، فقال: ألم يأمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم بطاعتي؟ وقال: من أطاع أمره فقد أطاعني؟ فقالوا: ما آمنا بالله واتبعنا رسوله إلا لننجو من النار فصوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلهم وقال: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق قال الله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم.
وصلى عبد الله بن حذافة فجهر بصلاته، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ناج ربك بقراءتك يا ابن حذافة ولا تسمعني وأسمع ربك.
وتوفي عبد الله بن حذافة في حدود الثلاثين في خلافة عثمان.
وروى له النسائي.
تم الجزء السابع عشر من الوافي بالوفيات للعلامة صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي تغمده الله برحمته بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن عبد الله بن الحر كان صالحا عابدا، كوفيا خرج إلى الشام وقاتل مع معاوية.
ولما استشهد علي رجع إلى الكوفة وخرج عن الطاعة وتبعه طائفة.
ولما مات معاوية عاث في مال الخراج بالمدائن فظفر به مصعب فسجنه، وشفع فيه فأخرج فعاد إلى الفساد والخروج، وندم مصعب ووجه عسكرا لحربه، فكسرهم.
ثم إنه قتل في آخر سنة ثمان وستين للهجرة.
عبد الله بن الحسن أبو بكر الحنبلي عبد الله بن حسن بن عبد الرحمان بن شجاع المروزي، أبو بكر.
كان فاضلا، أديبا حنبلي المذهب، عالما بالنحو على مذهب الكوفيين.
له تأليف في النحو على مذهبهم.
مات في حدود أربع وعشرين وأربعمائة.
ودخل الأندلس وحمل أهلها عنه.
خشويه الكاتب عبد الله بن الحسن بن أيوب بن زياد المعروف بخشويه بفتح الخاء المعجمة وضم الشين المعجمة المشددة وبعد الواو ياء آخر الحروف وهاء الإصبهاني.
أحد بلغاء زمانه.
دخل بغداد واتصل بعمرو بن مسعدة، فكان يكتب له، وعامة رسائل عمرو له.
ثم ارتفع حتى كان يوقع بين يدي المأمون.
ثم رشح للوزارة فامتنع منها.
وأقطعه المأمون ضياعا بإصبهان.
ومن شعره: من الخفيف أبرزت للسلام كفا خضيبا واستطالت للشوق عهدا قريبا وشكت ما اشتكيت من ألم البي ن وقد أزمع الخليط المغيبا حاذرت أعينا وخافت رقيبا فأقامت على الرقيب رقيبا حبذا عقدها أناملها اليس رى ببعض اليمنى تعد الذنوبا أبو الغنائم العلوي عبد الله بن الحسن بن الحسن بن محمد بن الحسين بن عيسى بن يحيى ابن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو الغنائم النسابة ابن القاضي أبي محمد الزيدي.
تصانيفه تدل على الاعتزال والتشيع.
صنف كتابا في النسب يزيد على عشر مجلدات سماه نزهة عيون المشتاقين إلى وصف السادة الغر الميامين.
لقي جماعة من النسابين أخذ عنهم علم النسب.
وسافر البلاد ولقي الأشراف والعلويين، واستقصى أنسابهم.
ومن شعره وقد ودع الشريف أبا يعلى حمزة بن الحسن بن العباس القاضي فخر الدولة بمصر: من البسيط أستودع الله مولاي الشريف وما ... يحويه من نعم تبقى ويبليها كأنني وقت توديعي لحضرته ... ودعت من أجله الدنيا وما فيها فأقسم عليه أن يقيم فأقام، وأنعم عليه.
أبو محمد الهاشمي عبد الله بن الحسن بن الفياض، أبو محمد الهاشمي من شعره: من الطويل رسالة مشتاق أضر بقلبه ... لهيب ضرام الشوق لما تأججا فأهدى سلاما بالمعاذير معجما ... ولا غرو للمشتاق أن يتلجلجا الجبائي عبد الله بن أبي الحسن بن أبي الفرج الجبائي، أبو محمد الطرابلسي.
كان أبوه نصرانيا فأسلم هو في صغره، وحسن إسلامه، وحفظ القرآن، وقدم بغداد، وصحب الشيخ بن عبد القادر الجيلي، وتفقه لأحمد بن حنبل، وسمع من القاضي أبي الفضل محمد بن عمر الأرموي، واحمد بن أبي غالب بن الطلاية ومحمد بن عبيد الله الزاغوني، والحافظ ابن ناصر، وجماعة.
وكتب بخطه وسمع بإصبهان وحصل النسخ.
وتوفي سنة خمس عشرة وستمائة بإصبهان.
أبو محمد الطبسي عبد الله بن الحسن بن محمد بن محمد بن أبي نصر بن أحمد الطبسي، أبو محمد، سمع بنيسابور الأستاذ أبا القاسم عبد الكريم ابن هوازن القشيري، وأبا حامد أحمد بن الحسن الأزهري، والفضل ابن عبد الله بن محمد بن المحب، وجماعة كثيرة.
كان موصوفا بالحفظ والمعرفة وسعة الرحلة، وكان خطه رديا.
توفي بمرو الروذ سنة أربع وتسعين واربعمائة.
أبو محمد العلوي عبد الله بن الحسن بن مسلم، أبو محمد العلوي.
من أهل المدينة شاعر مقدم.
قدم بغداد ومدح الإمام المستظهر.
ومن شعره: من الكامل لله أيامي على وادي الحمى ... ما كان أطيب ظلهن وأنعما أيام وصلي للأحبة ممكن ... والدهر يسعدني على ذات اللمى خود تريك البدر سنة وجهها ... وتريك منها الليل فرعا أفحما قالت أتقتلني بمزح يا فتى ... وتروم هجراني وبعدي قلت ما أضمرت هذا يا مليحة إنما ... أضمرت سفك دمي بمزحك ربما قالت فحبك كامن بين الحشا ... فأجبتها حبي بشخصك قد نما أنت الذي غطى هواك بسحبه ... طرفي وأمطر من محاجري الدما قلت: شعر منحط عماد الدين بن النحاس عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن عبد الباقي بن محاسن، الشيخ عماد الدين أبو بكر بن أبي المجد بن أبي السعادات الأنصاري الدمشقي الأصم، المعروف بابن النحاس.
ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة، وتوفي سنة أربع وخمسين وستمائة.
ولد بمصر، ونشأ بدمشق وسمع بها وبحلب ونيسابور.
وكان ثقة صالحا فاضلا جليل القدر.
حدث له صمم مفرط، وكان يحدث من لفظه وخرج له أبو حامد الصابوني جزءا.
بهاء الدين بن محبوب عبد الله بن الحسن بن إسماعيل بن محبوب، الصدر بهاء الدين المعري الأصل، البعلبكي.
ولي نظر الحوائج خاناه ونظر بعلبك، ثم نظر جامع دمشق قليلا، وولي نظر البيمارستان النوري ونظر الأسرى وكان مشهورا بالأمانة والدين والكتابة.
وكان عاقلا حسن المحاضرة.
حدث عن أبي المجد القزويني.
سمع منه أولاده شهاب الدين والرئيس نجم الدين، والشيخ فخر الدين عبد الرحمان، وعلاء الدين الكتبة وبقية الطلبة.وتوفي سنة سبع وسبعين وستمائة.
أخو تاج الدين الكندي عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن.
أبو محمد الكندي، أخو الشيخ تاج الدين.
تاجر متميز سمح جواد، سمع من جماعة وروى.
وتوفي سنة تسع وتسعين وخمسمائة.
قاضي القضاة الحنبلي شرف الدين ابن الحافظ عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور.
الشيخ الفقيه الإمام المحدث اللغوي المفتي الصالح الخير قاضي القضاة شرف الدين أبو محمد ابن العلامة شرف الدين ابن الحافظ جمال الدين ابن الحافظ الكبير تقي الدين الدمشقي الصالحي الحنبلي.
ولد سنة ست وأربعين وستمائة وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
سمع حضورا سنة ثمان وأربعين وحدث عن مكي بن علان والعراقي والكفرطابي ومحمد بن سعد، سمع منه صحيفة همام، والعماد بن عبد الهادي، واليلداني وخطيب مردا وعلي بن يوسف الصوري، وإبراهيم بن خليل، وأبي المظفر سبط ابن الجوزي وطائفة.
وحدث ب صحيح مسلم عن ابن عبد الهادي، وطلب قليلا بنفسه، وقرأ على ابن عبد الدائم والشيخ شمس الدين، وتفقه وبرع في المذهب وأفتى ودرس.
وكان خيرا، وقورا، ساكنا، لين الجانب، حسن السمت.
ناب في الحكم عن أخيه القاضي شهاب الدين ثم عن ابن مسلم ثم تقلد بعد عز الدين المقدسي فما غير زيه ولا حضر المواكب ولا اتخذ بغلة بل كان يأتي على حمار، وكان مديد القامة، رقيقا، دقيق الصوت، مليح الذهن، حسن المحاضرة ولم يكن محذلقا في أموره.
روى الكثير وتفرد.
وكان يمل ولا يحتمل تطويل المحدثين.
حكم بالبلد إلى العصر وطلع الجبل ففجأة الموت هو يتوضأ للمغرب.
وولايته سنة وشهران.
وأجاز لي في سنة تسع وعشرين وسبعمائة بدمشق.
وكتب عنه بإذنه عبد الله ابن أحمد بن المحب.
أبو محمد العلوي عبد الله بن الحسن بن السيد الحسن بن علي بن أبي طالب، أبو محمد العلوي، أبو محمد وإبراهيم اللذين خرجا على المنصور.
أمه فاطمة ابنة السيد الحسين.
قال الواقدي: كان من العباد وكان له شرف وعارضة وهيبة ولسان سديد.
وكان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز، أكرمه السفاح ووهب له ألف ألف درهم، قال أبو حاتم والنسائي: ثقة، وسم بباب القادسية، وهو بها مدفون.
ووفاته سنة أربع وأربعين ومائة.
وروى له الأربعة.
وخرج من بيته جماعة تقدم ذكرهم، ويأتي ذكر من بقي منهم.
أبو شعيب الأموي الأديب عبد الله بن الحسن بن أحمد، أبو شعيب الحراني الأموي الأديب.
نزيل بغداد، توفي سنة خمس وتسعين ومائتين.
عبد الله بن الحسين قاضي القضاة الدامغاني عبد الله بن الحسين بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك الدامغاني، أبو القاسم، قاضي القضاة ابن القاضي أبي المظفر ابن القاضي أبي الحسين ابن قاضي القضاة أبي الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله.
أحد الأعيان من أولاد القضاة والعلماء والأئمة والكبراء.
قلد القضاء بمدينة السلام سنة ست وثمانين وخمسمائة، وأذن للشهود بالشهادة عنده وعليه فيما يسجله عن الإمام الناصر، ولم يزل على ذلك إلى أن عزل سنة أربع وتسعين وخمسمائة، ولزم منزله وأهمل وخفي ذكره مدة طويلة إلى أن تولى رجل يعرف بابن الخوافي كان ناظرأ في ديوان العرض، فظهرت له وصية إلى القاضي ابن الدامغاني هذا، وكانت بمبلغ من المال فعرضت على الخليفة، فلما رأى اسمه قال: ما علمت أن هذا في الحياة فأمر بإحضاره إلى دار الوزارة وتقليده قضاء القضاة سنة ثلاث وستمائة في شهر رمضان، شافهه بذلك الوزير ابن مهدي وخلع عليه السواد وقرئ عهده في جوامع مدينة السلام، وأسكن بدار الخلافة.
ولم يزل على ذلك إلى أن عزل سنة إحدى عشرة وستمائة في شهر رجب، ولزم بيته، وكان محمود السيرة، شديد الأفعال، مرضي الطريقة، نزها، عفيفا، متدينا، عالما بالقضايا والأحكام، غزير الفضل، كامل النبل، له يد في المذهب والخلاف ومعرفة الفرائض والحساب ويعرف الأدب معرفة حسنة، ويكتب خطا حسنا.
سمع الحديث من والده وعمه قاضي القضاة أبي الحسن علي ومن أبي الفرج ابن كليب والقاضي أبي محمد الساوي وأبي الفتح ابن الماندائي الواسطي.
وحدث باليسير ومولده سنة أربع وستين وتوفي سنة خمس عشرة وستمائة.
القطربلي عبد الله بن الحسين بن سعد القطربلي.
صاحب التأريخ.
تقلد عمالة بلد إسكاف، وكان من أهل العلم والأدب.
وقد حفظ وسمع.
وكان راوية لأشعار المحدثين، وقصده الشعراء ليثيبهم.
وتوفي سنة اثنتين وتسعين ومائتين.
ومن شعره من السريع جارية أذهلها اللعب ... عما يلاقي الهائم الصب شكوت ما ألقاه من حبها ... فأقبلت تسأل: ما الحب ومنه في عبدون بن مخلد النصراني أخي صاعد لما جلس للمظالم بسر من رأى: من الوافر إذا حكم النصارى في الفروج ... وغالوا بالجياد وبالسروج وولت دولة الأشراف طرا ... وآل الأمر في أيدي العلوج فقل للأعور الدجال هذا ... أوانك إن عزمت على الخروج أبو البقاء العكبري عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين الإمام العلامة، محب الدين، أبو البقاء العكبري البغدادي الأزجي الضرير، النحوي الفرضي الحنبلي، صاحب التصانيف.
ولد سنة ثمان وثلاثين وتوفي سنة ست عشرة وستمائة.
قرأ على ابن الخشاب وأبي البركات ابن نجاح، وبرع في الفقه والأصول وحاز قصب السبق في العربية.
أضر في صباه بالجدري، وكان إذا أراد أن يصنف شيئا أحضرت إليه مصنفات ذلك الفن وقرئت عليه، فإذا حصل ما يريد في خاطره أملاه، وكان يقال: أبو البقاء تلميذ تلامذته وقال الشعر.
وقال: جاء إلي جماعة من الشافعية وقالوا: إنتقل إلى مذهبنا ونعطيك تدريس النحو واللغة بالنظامية، فقلت: لو أقمتموني وصببتم الذهب علي حتى واريتموني ما رجعت عن مذهبي وقرأ الأدب على عبد الرحيم بن العصار، والفقه على الشيخ أبي حكم إبراهيم بن دينار النهاوندي.
وكان الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي يفزع إليه فيما يشكل عليه من الأدب.
وكان رقيق القلب، سريع الدمعة.
وسمع في صباه من أبي الفتح بن البطي، وأبي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وأبي بكر عبد الله بن النقور، وأبي العباس أحمد بن المبارك بن المرقعاني وغيرهم.
قال محب الدين ابن النجار: وكان ثقة، صدوقا فيما ينقله ويحكيه، غزير الفضل، كامل الأوصاف، كثير المحفوظ، متدينا، حسن الأخلاق، متواضعا.
ذكر لي أنه بالليل تقرأ له زوجته.
وله من التصانيف: تفسير القرآن، إعراب القرآن، إعراب الشواذ من القراءات، متشابه القرآن، عدد آي القرآن، إعراب الحديث، المرام في نهاية الأحكام في المذهب، الكلام على دليل التلازم، تعليق في الخلاف، الملقح من الخطل في الجدل، شرح الهداية لأبي الخطاب، الناهض في علم الفرائض، البلغة في الفرائض، التلخيص في الفرائض، الاستيعاب في أنواع الحساب، مقدمة في الحساب، شرح الفصيح، المشوق المعلم في ترتيب كتاب إصلاح المنطق على حروف المعجم، شرح الحماسة، شرح المقامات الحريرية، شرح الخطب النباتية، المصباح في شرح الإيضاح والتكملة، المتبع في شرح اللمع، لباب الكتاب، شرح أبيات كتاب سيبويه، إعراب الحماسة الإفصاح عن معاني أبيات الإيضاح، تلخيص أبيات الشعر لأبي علي، المحصل في إيضاح المفصل، نزهة الطرف في إيضاح قانون الصرف، الترصيف في علم التصريف، اللباب في عللل البناء والإعراب، الإشارة في النحو مختصر، مقدمة في النحو، أجوبة المسائل الحلبيات، التلخيص في النحو، التلقين في النحو، التهذيب في النحو، شرح شعر المتنبي، شرح بعض قصائد رؤبة، مسائل في الخلاف في النحو، تلخيص التنبيه لابن جني، العروض معلل، العروض مختصر، مختصر أصول ابن السراج، مسائل نحو مفردة، مسألة في قول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما يرحم الله من عباده الرحماء، المنتخب من كتاب المحتسب، لغة الفقه.
ومن شعره يمدح الوزير ابن مهدي: من الخفيف بك أضحى جيد الزمان محلى ... بعد أن كان من علاه مخلى لا يجاريك في نجاريك خلق ... أنت أعلى قدرا وأغلى محلا دمت تحيي ما قد أميت من الفض ... ل وتنفي فقرا وتطرد محلا ابن رواحة الحموي الخطيب عبد الله بن الحسين بن رواحة بن إبراهيم بن عبد الله بن رواحة بن عبيد بن محمد بن عبد الله بن رواحة، أبو محمد الأنصاري الخزرجي الحموي.
كان خطيب حماة، وكان من ذوي الفضل والنبل، والرياسة والديانة والصيانة.
قدم بغداد حاجا ومدح المقتفي بقصائد وشرف بالخلع والعطاء.
وتوفي سنة إحدى وستين وخمسمائة، وبلغ من العمر خمسا وسبعين سنة.
ومن شعره: من الوافر لمن تلك المعالم والرسوم ... كأن بقية منها وشوم تلوح لنا خلال هضاب نجد ... كما لاحت لناظرها النجوم ومنه: من الكامل أعلاق وجد القلب من إعلاقه ... وتصاعد الزفرات من إحراقه ومنه: من الطويل

والآيات الدالة على شدة عظم فريتهم كثيرة جدا.
كقوله: هنا: كبرت كلمة تخرج من أفواههم / ، وكقوله تعالى: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا / ، وقوله: أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما / والآيات بمثل هذا كثيرة معلومة.
وقد قدمنا أن القرآن بين أن الذين نسبوا الولد لله سبحانه وتعالى عن ذلك علوا كبيرا ثلاثة أصناف من الناس: اليهود، والنصارى، قال تعالى: وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم... الآية / .
والصنف الثالث مشركو العرب.
كما قال تعالى عنهم: ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون / ، والآيات بنحوها كثيرة معلومة.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: ما لهم به من علم ولا لآبائهم / يعني أن ما نسبوه له جل وعلا من اتخاذ الولد لا علم لهم به.
لأنه مستحيل.
والآية تدل دلالة واضحة على أن نفي الفعل لا يدل على إمكانه.
ومن الآيات الدالة على ذلك قوله تعالى: وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون / لأن ظلمهم لربنا وحصول العلم لهم باتخاذه الولد كل ذلك مستحيل عقلا.
فنفيه لا يدل على إمكانه.
ومن هذا القبيل قول المنطقيين: السالبة لا تقتضى وجود الموضوع، كما بيناه في غير هذا الموضع.
وما نفاه عنهم وعن آبائهم من العلم باتخاذه الولد سبحانه وتعالى عن ذلك علوا كبيرا بينه في مواضع أخر، كقوله: وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون / ، وقوله في آبائهم: ولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون / إلى غير ذلك من الآيات.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: كبرت كلمة تخرج من أفواههم / يعني أن ما قالوه بأفواههم من أن الله اتخذ ولدا أمر كبير عظيم.
كما بينا الآيات الدالة على عظمه آنفا.
كقوله: إنكم لتقولون قولا عظيما / ، وقوله: تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا / .
وكفى بهذا كبرا وعظما.
وقال بعض علماء العربية: إن قوله: كبرت كلمة معناه التعجب.
فهو بمعنى ما أكبرها كلمة.
أو أكبر بها كلمة.
والمقرر في علم النحو: أن فعل بالضم تصاغ لإنشاء الذم والمدح، فتكون من باب نعم وبئس، ومنه قوله تعالى: كبرت كلمة الآية.
وإلى هذا أشار في الخلاصة بقوله: واجعل كبئس ساء واجعل فعلا ... من ذي ثلاثة كنعم مسجلا وقوله: كنعم أي اجعله من باب نعم فيشمل بئس.
وإذا تقرر ذلك ففاعل كبر ضمير محذوف و كلمة نكرة مميزة للضمير المحذوف.
على حد قوله: في الخلاصة.
ويرفعان مضمرا يفسره مميز كنعم قوما معشره والمخصوص بالذم محذوف، والتقدير: كبرت هي كلمة خارجة من أفواههم تلك المقالة التي فاهوا بها، وهي قولهم:: اتخذ الله ولدا، وأعرب بعضهم كلمة بأنها حال، أي كبرت فريتهم في حال كونها كلمة خارجة من أفواههم.
وليس بشيء.
قال ابن كثير في تفسيره تخرج من أفواههم أي ليس لها مستند سوى قولهم: ولا دليل لهم عليها إلا كذبهم وافتراؤهم، ولذا قال: إن يقولون إلا كذبا / .
وهذا المعنى الذي ذكره ابن كثير له شواهد في القرآن.
كقوله: يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم ونحو ذلك من الآيات.
والكذب: مخالفة الخبر للواقع على أصح الأقوال.
لفظة كبر إذا أريد بها غير الكبر في السن فهي مضمومة الباء في الماضي والمضارع، كقوله: هنا كبرت كلمة ، وقوله: كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون / ، وقوله: أو خلقا مما يكبر فى صدوركم / ونحو ذلك.
وإن كان المراد بها الكبر في السن فهي مكسورة الباء في الماضي، مفتوحتها في المضارع على القياس، ومن ذلك قوله تعالى: ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا / ، وقول المجنون: تعشقت ليلى وهي ذات ذوائب ... ولم يبد للعينين من ثديها حجم صغيرين نرعى إليهم يا ليت أننا ... إلى اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم وقوله: في هذا البيت صغيرين شاهد عند أهل العربية في إتيان الحال من الفاعل والمفعول معا.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: كبرت كلمة يعني بالكلمة: الكلام الذي هو قولهم: اتخذ الله ولدا .
وما دلت عليه هذه الآية الكريمة من أن الله يطلق اسم الكلمة على الكلام أوضحته آيات أخر.
كقوله: كلا إنها كلمة هو قائلها... الآية / ، والمراد بها قوله: قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت / .
وقوله: وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين / ،وما جاء لفظ الكلمة في القرآن إلا مرادا به الكلام المفيد.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: عوجا هو بكسر العين في المعاني كما في هذه الآية الكريمة.
وبفتحها فيما كان منتصبا كالحائط.
قال الجوهري في صحاحه: قال ابن السكيت: وكل ما كان ينتصب كالحائط والعود قيل فيه عوج بالفتح.
والعوج بالكسر ما كان في أرض أو دين أو معاش، يقال في دينه عوج ا ه.
وقرأ هذا الحرف حفص عن عاصم في الوصل عوجا بالسكت على الألف المبدلة من التنوين سكتة يسيرة من غير تنفس، إشعارا بأن قيما ليس متصلا ب عوجا في المعنى بل للإشارة إلى أنه منصوب بفعل مقدر، أي جعله قيما كما قدمنا.
وقرأ أبو بكر عن عاصم من لدنه بإسكان الدال مع إشمامها الضم وكسر النون والهاء ووصلها بياء في اللفظ.
وقوله: ويبشر المؤمنين الذين / قرأه الجمهور بضم الياء وفتح الباء الموحدة وكسر الشين مشددة.
وقرأه حمزة والكسائي يبشر بفتح الياء وإسكان الباء الموحدة وضم الشين.
قوله تعالى: فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا .
اعلم أولا أن لفظة لعل تكون للترجي في المحبوب، وللإشفاق في المحذور.
واستظهر أبو حيان في البحر المحيط أن لعل في قوله: هنا فلعلك باخع نفسك للإشفاق عليه صلى الله عليه وسلم أن يبخع نفسه لعدم إيمانهم به.
وقال بعضهم: إن لعل في الآية للنهي.
وممن قال به العسكري، وهو معنى كلام ابن عطية كما نقله عنهما صاحب البحر المحيط.
وعلى هذا القول فالمعنى: لا تبخع نفسك لعدم إيمانهم.
وقيل: هي في الآية للاستفهام المضمن معنى الإنكار.
وإتيان لعل للاستفهام مذهب كوفي معروف.
وأظهر هذه الأقوال عندي في معنى لعل أن المراد بها في الآية النهي عن الحزن عليهم.
وإطلاق لعل مضمنة معنى النهي في مثل هذه الآية أسلوب عربي يدل عليه سياق الكلام.
ومن الأدلة على أن المراد بها النهي عن ذلك كثرة ورود النهي صريحا عن ذلك.
كقوله: فلا تذهب نفسك عليهم حسرات / ، وقوله: ولا تحزن عليهم / وقوله: فلا تأس على القوم الكافرين / إلى غير ذلك من الآيات وخير ما يفسر به القرآن القرآن.
والباخع: المهلك: أي مهلك نفسك من شدة الأسف على عدم إيمانهم ومنه قول ذي الرمة: ألا أيهذا الباخع الوجد نفسه ... لشيء نحته عن يديه المقادر كما تقدم.
وقوله: على آثارهم قال القرطبي: آثارهم جمع أثر.
ويقال إثر.
والمعنى: على أثر توليهم وإعراضهم عنك.
وقال أبو حيان في البحر: ومعنى على آثارهم من بعدهم، أي بعد يأسك من إيمانهم.
أو بعد موتهم على الكفر.
يقال: مات فلان على أثر فلان.
أي بعده.
وقال الزمخشري: شبهه وإباهم حين تولوا عنه ولم يؤمنوا به، وما داخله من الوجد والأسف على توليهم برجل فارقته أحبته وأعزته فهو يتساقط حسرات على آثارهم ويبخع نفسه وجدا عليهم، وتلهفا على فراقهم والأسف هنا: شدة الحزن.
وقد يطلق الأسف على الغضب كقوله: فلما آسفونا انتقمنا منهم / .
فإذا حققت معنى هذه الآية الكريمة فاعلم أن ما ذكره فيها جل وعلا من شدة حزن نبيه صلى الله عليه وسلم عليهم، وعن نهيه له عن ذلك مبين في آيات أخر كثيرة، كقوله: فلا تذهب نفسك عليهم حسرات / ، وكقوله: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين / ، وكقوله: ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمؤمنين / ، وكقوله: فلا تأس على القوم الكافرين / ، وكقوله: قد نعلم إنه ليحزنك الذى يقولون / ، وكقوله: ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون / كما قدمناه موضحا.
وقوله: في هذه الآية الكريمة أسفا مفعول من أجله، أي مهلك نفسك من أجل الأسف.
ويجوز إعرابه حالا.
أي في حال كونك آسفا عليهم.
على حد قوله: في الخلاصة: ومصدر منكر حالا يقع ... بكثرة كبغتة زيد طلع قوله تعالى: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا ، قال الزمخشري في معنى هذه الآية الكريمة: ما عليها يعني: ما على الأرض مما يصلح أن يكون زينة لها ولأهلها من زخارف الدنيا وما يستحسن منها.
وقال بعض العلماء: كل ما على الأرض زينة لها من غير تخصيص.
وعلى هذا القول فوجه كل الحيات وغيرها مما يؤدي زينة للأرض.
لأنه يدل على وجود خالقه، واتصافه بصفات الكمال والجلال، ووجود ما يحصل به هذا العلم في شيء زينة له.
وقد قدمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك: أن من أنواع البيان المذكورة فيه أن يذكر لفظ عام ثم يصرح في بعض المواضع بدخول بعض أفراد ذلك العام فيه، كقوله تعالى: ذلك ومن يعظم شعائر الله الآية / .
مع تصريحه بأن البدن داخلة في هذا العموم بقوله: والبدن جعلناها لكم من شعائر الله الآية / .
وإذا علمت ذلك فاعلم أن قوله: في هذه الآية الكريمة: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها / قد صرح في مواضع أخر ببعض الأفراد الداخلة فيه، كقوله تعالى: المال والبنون زينة الحياة الدنيا الآية / ، وقوله: والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة الآية / ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: صعيدا جرزا / ، أي أرضا بيضاء لانبات بها.
وقد قدمنا معنى الصعيد بشواهده العربية في سورة المائدة .
والجرز: الأرض التي لانبات بها كما قال تعالى: أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون / ومنه قول ذي الرمة: طوى النحز والأجراز ما في غروضها ... وما بقيت إلا الضلوع الجراشع لأن مراده بالأجراز الفيافي التي لا نبات فيها، والأجراز: جمع جرزة، والجرزة: جمع جرز، فهو جمع الجمع للجرز، كما قاله الجوهري في صحاحه.
قال الزمخشري في تفسير هذه الآية الكريمة وإنا لجاعلون ما عليها / من هذه الزينة صعيدا أو جرزا، أي مثل أرض بيضاء لا نبات فيها بعد أن كانت خضراء معشبة في إزالة بهجته، وإماطة حسنه، وإبطال ما به كان زينة من إماتة الحيوان، وتجفيف النبات والأشجار اه.
وهذا المعنى المشار إليه هنا جاء مبينا في مواضع أخر، كقوله: إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون / ، وكقوله تعالى: واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا / إلى غير ذلك من الآيات.
وقوله: في هذه الآية الكريمة لنبلوهم أيهم أحسن عملا / أي لنختبرهم على ألسنة رسلنا.
وهذه الحكمة التي ذكرها هنا لجعل ما على الأرض زينة لها وهي الابتلاء في إحسان العمل بين في مواضع أخر أنها هي الحكمة في خلق الموت والحياة والسموات والأرض، قال تعالى: تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور / ، وقال تعالى: وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا / .
وقد بين صلى الله عليه وسلم الإحسان بقوله: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك كما تقدم.
وهذا الذي أوضحنا من أنه جل وعلا جعل ما على الأرض زينة لها ليبتلى خلقه، ثم يهلك ما عليها ويجعله صعيدا جرزا فيه أكبر واعظ للناس، وأعظم زاجر عن اتباع الهوى، وإيثار الفاني على الباقي، ولذا قال صلى الله عليه وسلم: إن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله مستخلفكم فيها فناظر ماذا تعملون.
فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء، فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء .
قوله تعالى: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا .
أم / في هذه الآية الكريمة هي المنقطعة عن التحقيق، ومعناها عند الجمهور بل والهمزة وعند بعض العلماء بمعنى بل فقط، فعلى القول الأول فالمعنى: بل أحسبت، وعلى الثاني؛ فالمعنى: بل حبست، فهي على القول الأول جامعة بين الإضراب والإنكار.
وعلى الثاني: فهي للإضراب الانتقالي فقط.
وأظهر الأقوال في معنى الآية الكريمة: أن الله يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم: إن قصة أصحاب الكهف وإن استعظمها الناس وعجبوا منها، فليست شيئا عجبا بالنسبة إلى قدرتنا وعظيم صنعنا، فإن خلقنا للسموات والأرض، وجعلنا ما على الأرض زينة لها، وجعلنا إياها بعد ذلك صعيدا جرزا أعظم وأوجب مما فعلنا بأصحاب الكهف، ومن كوننا أنمناهم هذا الزمن الطويل، ثم بعثناهم، ويدل لهذا الذي ذكرنا آيات كثيرة: منها أنه قال: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها إلى قوله: صعيدا جرزا / ، ثم أتبع ذلك بقوله: أم حسبت أن أصحاب الكهف ... الآية / ، فدل ذلك على أن المراد أن قصتهم لا عجب فيها بالنسبة إلى ما خلقنا مما هو أعظم منها.
ومنها أنه يكثر في القرآن العظيم تنبيه الناس على أن خلق السموات والأرض أعظم من خلق الناس، ومن خلق الأعظم فهو قادر على الأصغر بلا شك، كقوله تعالى: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس... الآية / ، وكقوله: أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها إلى قوله متاعا لكم ولأنعامكم / / كما قدمناه مستوفى في سورة البقرة والنحل .
ومن خلق هذه المخلوقات العظام: كالسماء والأرض وما فيهما فلا عجب في إقامته أهل الكهف هذه المدة الطويلة، ثم بعثه إياهم، كما هو واضح.
والكهف: النقب المتسع في الجبل، فإن لم يك واسعا فهو غار.
وقيل: كل غار في جبل: كهف.
وما يروى عن أنس من أن الكهف نفس الجبل غريب، غير معروف في اللغة.
واختلف العلماء في المراد ب الرقيم في هذه الآية على أقوال كثيرة، قيل: الرقيم اسم كلبهم، وهو اعتقاد أمية بن أبي الصلت حيث يقول: وليس بها إلا الرقيم مجاورا ... وصيدهم والقوم في الكهف همد وعن الضحاك أن الرقيم: بلدة بالروم، وقيل: اسم الجبل الذي فيه الكهف.
وقيل: اسم للوادي الذي فيه الكهف.
والأقوال فيه كثيرة.
وعن ابن عباس أنه قال: لا أدري ما الرقيم؟ أكتاب أم بنيان؟.
وأظهر الأقوال عندي بحسب اللغة العربية وبعض آيات القرآن: أن الرقيم معناه: المرقوم، فهو فعيل بمعنى مفعول، من رقمت الكتاب إذا كتبته، ومنه قوله تعالى: كتاب مرقوم الآية / ،و / .
سواء قلنا: إن الرقيم كتاب كان عندهم فيه شرعهم الذي تمسكوا به، أو لوح من ذهب كتبت فيه أسماؤهم وأنسابهم وقصتهم وسبب خروجهم، أو صخرة نقشت فيها أسماؤهم.
والعلم عند الله تعالى.
والظاهر أن أصحاب الكهف والرقيم: طائفة واحدة أضيفت إلى شيئين: أحدهما معطوف على الآخر، خلافا لمن قال: إن أصحاب الكهف طائفة، وأصحاب الرقيم طائفة أخرى وأن الله قص على نبيه في هذه السورة الكريمة قصة أصحاب الكهف ولم يذكر له شيئا عن أصحاب الرقيم: وخلافا لمن زعم أن أصحاب الكهف هم الثلاثة الذين سقطت عليهم صخرة فسدت عليهم باب الكهف الذي هم فيه، فدعو الله بأعمالهم الصالحة: وهم البار بوالديه، والعفيف، والمستأجر.
وقصتهم مشهورة ثابتة في الصحيح، إلا أن تفسير الآية بأنهم هم المراد بعيد كما ترى.
واعلم أن قصة أصحاب الكهف وأسماءهم، وفي أي محل من الأرض كانوا كل ذلك لم يثبت فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء زائد على ما في القرآن، وللمفسرين في ذلك أخبار كثيرة إسرائيلية أعرضنا عن ذكرها لعدم الثقة بها.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: عجبا صفة المحذوف، أي شيئا عجبا.
أو آية عجبا.
وقوله: من آياتنا في موضع الحال.
وقد تقرر في فن النحو أن نعت النكرة إذا تقدم عليها صار حالا، وأصل المعنى: كانوا عجبا كائنا من آياتنا، فلما قدم النعت صار حالا.
قوله تعالى: إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة من صفة أصحاب الكهف أنهم فتية، وأنهم أووا إلى الكهف، وأنهم دعوا ربهم هذا الدعاء العظيم الشامل لكل خير، وهو قوله: عنهم ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا / .

/ والتكليف.
ولم يكن باقيا إلا أن يذبح إسماعيل ، ويسيل دمه ، وتزهق روحه .. وهذا أمر لا يعني شيئا في ميزان الله ، بعدما وضع إبراهيم وإسماعيل في هذا الميزان من روحهما و عزمهما و مشاعرهما كل ما أراده ربه منهما .
كان الابتلاء قد تم .
والامتحان قد وقع .
ونتائجه قد ظهرت .
وغاياته قد تحققت .
ولم يعد إلا الألم البدني .
وإلا الدم المسفوح.
والجسد الذبيح .
والله لا يريد أن يعذب عباده بالابتلاء .
ولا يريد دمائهم وأجسادهم في شيء .
ومتى خلصوا له واستعدوا للأداء بكلياتهم ، فقد أدوا وقد حققوا التكليف ، وقد جازوا الامتحان بنجاح .
وعرف الله من إبراهيم و إسماعيل صدقهما ، فاعتبرهما قد أديا وحققا وصدقا : وناديناه أن ياإبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين قد صدقت الرؤيا وحققتها فعلا .
فالله لا يريد إلا الإسلام والاستسلام بحيث لا يبقى في النفس ما تكنه عن الله أو تعزه عن أمره أو تحتفظ به دونه ، ولو كان هو الابن فلذة الكبد ، ولو كانت هي النفس والحياة .
وأنت يا إبراهيم قد فعلت .
جدت بكل شيء .
وبأعز شيء .
وجدت به في رضى وفي هدوء وفي طمأنينة وفي يقين .
فلم يبق إلا اللحم والدم .
وهذا ينوب عنه ذبح .
أي ذبح من دم ولحم و يفدي الله هذه النفس التي أسلمت وأدت.
يفديها بذبح عظيم .
قيل: إنه كبش وجده إبراهيم مهيأ بفعل ربه وإرادته ليذبحه بدلا من اسماعيل وقيل له : إنا كذلك نجزي المحسنين .. نجزيهم باختيارهم لمثل هذا البلاء .
ونجزيهم بتوجيه قلوبهم ورفعها إلى مستوى الوفاء .
ونجزيهم بإقدارهم و إصبارهم على الأداء .
ونجزيهم كذلك باستحقاق الجزاء ومضت بذلك سنة النحر في الأضحى ، ذكرى لهذا الحادث العظيم الذي يرتفع منارة لحقيقة الإيمان .
وجمال الطاعة .
وعظمة التسليم .
والذي ترجع إليه الأمة المسلمة لتعرف فيه حقيقة أبيها إبراهيم ، الذي تتبع ملته ، والذي ترث نسبه وعقيدته .
ولتدرك طبيعة العقيدة التي تقوم بها أو تقوم عليها ، ولتعرف أنها الاستسلام لقدر الله في طاعة راضية واثقة ملبية لا تسأل ربها لماذا ؟ ولا تتلجلج في تحقيق إرادته عند أول إشارة منه وأول توجيه .
ولا تستبقي لنفسها في نفسها شيئا ، ولا تختار في ما تقدمه لربها هيئة ولا طريقة لتقديمه إلا كما يطلب هو إليها أن تقدم ثم لتعرف أن ربها لا يريد أن يعذبها بالابتلاء ولا أن يؤذيها بالبلاء ، إنما يريد أن تأتيه طائعة ملبية وافية مؤدية .
مستسلمة لا تقدم بين يديه ، ولا تتألى عليه ، فإذا عرف منها الصدق في هذا أعفاها من التضحيات والآلام .
و احتسبها لها وفاء وأداء .
وقبل منها وفداها ، وأكرمها كما أكرم أباها .
وقد نقلت لك أخي القارئ كلام صاحب الظلال رغم طوله لبيان عظمة موقف إبراهيم الخليل وكيف أنه أقدم طائعا لتنفيذ الرؤيا يذبح ولده الوحيد إسماعيل وموقف ذلك الولد المطيع المستسلم لأمر الله تعالى فإن في عملهما قدوة لنا معشر المسلمين قال تعالى : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم سورة الممتحنة الآية .
ثانيا : إن ذبح الأضحية وسيلة للتوسعة على النفس وأهل البيت وإكرام الجيران والأقارب والأصدقاء والتصدق على الفقراء .
وقد مضت السنة منذ عهد النبي صلى الله عليه وسلم في التوسعة على الأهل وإكرام الجيران والتصدق على الفقراء يوم الأضحى ، فقد ثبت في الحديث عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ذبح قبل الصلاة فليعد.فقال رجل : هذا يوم يشتهى فيه اللحم وذكر هنة من جيرانه فكأن رسول الله صلى الله عليه وسلم عذره ، وقال عندي جذعة خير من شاتين فرخص له النبي صلى الله عليه وسلم الحديث رواه البخاري ومسلم .
قال الحافظ ابن حجر : قوله وذكر فيه هنة بفتح الهاء والنون الخفيفة بعدها هاء تأنيث ، أي حاجة من جيرانه للحم .
وجاء في حديث البراء رضي الله عنه قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر بعد الصلاة فقال : من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك ، ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم .
فقام أبو بردة بن نيار فقال : يا رسول الله لقد نسكت قبل أن أخرج إلى الصلاة وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب فتعجلت فأكلت وأطعمت أهلي وجيراني .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك شاة لحم .
فقال : إن عندي عناقا جذعة وهي خير من شاتي لحم فهل تجزئ عني ؟ قال : نعم ، ولن تجزئ عن أحد بعدك رواه البخاري ومسلم ، وأبو داود واللفظ له .
تفسير ظلال القرآن / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
فتح الباري / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / ، سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / .
/ فانظر إلى قول أبي بردة : فأكلت وأطعمت أهلي وجيراني فإنه يشير إلى ما ذكرت .
وجاء في الحديث أن عطاء بن يسار قال : سألت أبا أيوب الأنصاري كيف كانت الضحايا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : كان الرجل يضحي بالشاة عنه وعن أهل بيته فيأكلون ويطعمون حتى تباهى الناس فصارت كما ترى رواه الترمذي وقال : حسن صحيح ، ورواه ابن ماجة والبيهقي وغيرهم ، وقال الشيخ الألباني : صحيح .
قلت : وهكذا قول أبي أيوب فيأكلون ويطعمون ، يدل على ما سبق .
ثالثا : شكرا لله سبحانه وتعالى على نعمه المتعددة : فالله سبحانه وتعالى قد أنعم على الإنسان بنعم كثيرة لا تعد ولا تحصى كنعمة البقاء من عام لعام .
ونعمة الإيمان ونعمة السمع والبصر والمال ؛ فهذه النعم وغيرها تستوجب الشكر للمنعم سبحانه وتعالى ، والأضحية صورة من صور الشكر لله سبحانه وتعالى ، فيتقرب العبد إلى ربه بإراقة دم الأضحية امتثالا لأمر الله سبحانه وتعالى ، حيث قال جل جلاله: فصل لربك وانحر سورة الكوثر الآية .
المبحث الرابع حكم الأضحية اختلف الفقهاء في حكم الأضحية على قولين : القول الأول : الأضحية سنة مؤكدة في حق الموسر، وهذا قول أكثر العلماء ، وممن قال به أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وبلال وسويد بن غفلة وأبو مسعود البدري وسعيد بن المسيب وسفيان الثوري وابن المبارك وعطاء وعلقمة والأسود ومالك في القول المشهور عنه والشافعي وأحمد وأبو يوسف ومحمد والزعفراني من الحنفية وإسحاق وأبو ثور والمزني وداود وابن حزم الظاهريان وابن المنذر وغيرهم .
القول الثاني : الأضحية واجبة ، وبهذا قال جماعة من أهل العلم على اختلاف بينهم في حق من تجب : فقال ربيعة الرأي والليث بن سعد والأوزاعي ومالك في قول عنه ، الأضحية واجبة على المقيم والمسافر الموسر إلا الحاج بمنى فلا تجب عليه وإنما المشروع في حقه الهدي .
وقال أبو حنيفة الأضحية واجبة في حق المقيم الموسر ، وهو قول زفر والحسن ورواية عن أبي يوسف ومحمد .
واختار شيخ الإسلام ابن تيمية القول بوجوب الأضحية .
سبب اختلاف الفقهاء في حكم الأضحية : ويرجع سبب اختلاف الفقهاء في حكم الأضحية إلى أمرين : الأول : هل فعل الرسول صلى الله عليه وسلم محمول على الوجوب أم على الندب ؟ حيث إنه قد ثبت عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه كان يضحي كل عام كما ذكره ابن عمر رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بالمدينة عشر سنين يضحي وسيأتي .
وهذا يعني أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يترك الأضحية قط ، حتى إنه كان يضحي في السفر ، كما ثبت في حديث ثوبان رضي الله عنه قال : ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحيته ثم قال : يا ثوبان أصلح لحم هذه .
فلم أزل أطعمه منها حتى قدم المدينة رواه مسلم .
الثاني : اختلافهم في مفهوم الأحاديث الواردة في الأضحية ، حيث إنه قد ثبت من حديث أم سلمة رضي الله عنها أنه عليه الصلاة والسلام قال: إذا دخلت العشر، وأراد أحدكم أن يضحي فلا يأخذ من شعره ولا من ظفره شيئا رواه مسلم .
فقوله وأراد أحدكم أن يضحي فيه دليل على أن الأضحية متروكة لإرادة المسلم ورغبته ، وما كان كذلك لا يكون واجبا .
ولما أمر الرسول صلى الله عليه وسلم أبا بردة بن نيار رضي الله عنه بإعادة أضحيته إذ ذبح قبل صلاة العيد حيث قال صلى الله عليه وسلم : من كان قد ذبح قبل الصلاة فليعد رواه البخاري ومسلم .
فهم جماعة من الفقهاء من أمره صلى الله عليه وسلم الوجوب .
أدلة الجمهور على أن الأضحية سنة مؤكدة ، وليست واجبة : سنن الترمذي مع شرحه التحفة / ، سنن ابن ماجة / ، سنن البيهقي / ، إرواء الغليل / .
انظر أحكام الذبائح في الإسلام ص ، الفقه الإسلامي وأدلته / .
انظر المجموع / ، المغني / ، الحاوي الكبير / ، شرح الخرشي / ، شرح الآبي على صحيح مسلم / ، تفسير القرطبي / ، بلغة السالك / ، بدائع الصنائع / ، الهداية مع تكملة شرح فتح القدير / ، تبيين الحقائق / ، مغني المحتاج / ، سنن الترمذي مع شرحه تحفة الأحوذي / المحلى / .
المجموع / ، الحاوي الكبير / ، المغني / ، الذخيرة / ، بداية المجتهد / .
الهداية مع تكملة شرح فتح القدير / ، تبيين الحقائق / ، بدائع الصنائع / ، ملتقى الأبحر / ، عقود الجواهر المنيفة / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم مع شرح النووي / .
انظر بداية المجتهد / .
/ .
حديث أم سلمة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا دخلت العشر وأراد أحدكم أن يضحي فلا يمس من شعره وبشره شيئا .
قال الإمام الشافعي : هذا دليل أن التضحية ليست بواجبة ، لقوله صلى الله عليه وسلم وأراد ، فجعله مفوضا إلى إرادته ولو كان واجبا لقال صلى الله عليه وسلم فلا يمس من شعره وبشره حتى يضحي .
.
ما روي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ثلاث هن علي فرائض ولكم تطوع ، النحر والوتر وركعتا الضحى رواه أحمد و البيهقي ، وفي رواية أخرى عند البيهقي عن ابن عباس رفعه قال : كتب علي النحر ولم يكتب عليكم .
والحديث ضعيف كما قال الإمام النووي .
وقال الحافظ ابن حجر : ومداره على أبي جناب الكلبي عن عكرمة ، وأبو جناب ضعيف ومدلس أيضا ، وقد عنعنه وأطلق الأئمة على هذا الحديث الضعف كأحمد والبيهقي وابن الصلاح وابن الجوزي والنووي وغيرهم الخ .
وقال الحافظ ابن حجر في موضع آخر بعد أن ذكر طرق الحديث : فتلخص ضعف الحديث من جميع طرقه .
.
عن جابر بن عبد الله : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالناس يوم النحر فلما فرغ من خطبته وصلاته دعا بكبش فذبحه هو بنفسه وقال: باسم الله ، الله أكبر اللهم عني وعمن لم يضح من أمتي رواه أحمد وأبو داود وسكت عليه والترمذي وابن ماجة والبيهقي واللفظ له والحاكم وصححه ووافقه الذهبي وصححه الشيخ الألباني أيضا .
والحديث احتج به صاحب المنتقى على عدم الوجوب حيث قال : باب ما احتج به في عدم وجوبها بتضحية رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمته ثم ساق حديث جابر السابق وحديث أبي رافع وهو الحديث التالي : .
عن أبي رافع : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا ضحى اشترى كبشين سمينين أقرنين أملحين فإذا صلى وخطب الناس أتي بأحدهما وهو قائم في مصلاه فذبحه بنفسه بالمدية ثم يقول : اللهم هذا عن أمتي جميعا من شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ ثم يؤتى بالآخر فيذبحه بنفسه ويقول : هذا عن محمد وآل محمد فيطعمهما جميعا المساكين ويأكل هو وأهله منهما فمكثنا سنين ليس رجل من بني هاشم يضحي قد كفاه الله المئونة برسول الله صلى الله عليه وسلم والعزم رواه أحمد .
قال الشوكاني عن الحديث السابق بأن الحافظ سكت عنه في التلخيص والأمر كذلك .
وقال الهيثمي : رواه البزار وأحمد بنحوه ، ورواه الطبراني في الكبير بنحوه وإسناد أحمد والبزار حسن .
وصححه الشيخ الألباني .
قال الشوكاني : ووجه دلالة الحديثين وما في معناهما على عدم الوجوب ، أن الظاهر تضحيته صلى الله عليه وسلم عن أمته وعن أهله ، تجزئ كل من لم يضح سواء كان متمكنا من الأضحية أو غير متمكن .
.
قال الشافعي : وبلغنا أن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما كانا لا يضحيان كراهية أن يرى أنها واجبة .
وقد روى ذلك عنهما أيضا البيهقي بإسناده عن الشعبي عن أبي سريحة : أدركت أبا بكر أو رأيت أبا بكر وعمر رضي الله عنهما كانا لا يضحيان .
في بعض حديثهم كراهية أن يقتدى بهما أبو سريحة الغفاري هو حذيفة بن أسيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الإمام النووي : وأما الأثر المذكور عن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما فقد رواه البيهقي بإسناد حسن .
وقال الهيثمي : ورواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح .
وصححه الشيخ الألباني .
.
ذكر الإمام الشافعي أنه قد بلغه عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه اشترى بدرهمين لحما فقال : هذه أضحية ابن عباس .
ورواه البيهقي بإسناده عن عكرمة مولى ابن عباس : كان إذا حضر الأضحى أعطى مولى له درهمين فقال : اشتر بهما لحما وأخبر الناس أنه أضحى ابن عباس .
سبق تخريجه .
مختصر المزني مع الأم / ، الحاوي / ، المجموع / .
الفتح الرباني / ، سنن البيهقي / .
المجموع / .
التلخيص الحبير / .
التلخيص الحبير / .
المستدرك / ، الفتح الرباني / ، سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / ، سنن الترمذي مع شرحه التحفة / ، سنن ابن ماجة / ، سنن البيهقي / ، إرواء الغليل / .
المنتقى مع شرحه نيل الأوطار / .
الفتح الرباني / .
نيل الأوطار / .
التلخيص الحبير / .
مجمع الزوائد / .
إرواء الغليل / .
نيل الأوطار / .

 خطة طوارئ هي خطة تم وضعها للحصول على نتيجة غير عن الخطة المعتادة المتوقعة .
وكثيرا ما تستخدم لإدارة المخاطر لخطر استثنائي ، على الرغم من أنه من غير المحتمل ، سيكون له عواقب كارثية.
غالبا ما تقوم الحكومات أو الشركات بوضع خطط طوارئ.
على سبيل المثال ، لنفترض أن العديد من موظفي الشركة يسافرون معا على متن طائرة تتعطل ، مما أسفر عن مقتل جميع الأشخاص الذين كانوا على متنها.
يمكن أن تكون الشركة متوترة بشدة أو حتى دمرتها هذه الخسارة.
وفقا لذلك ، العديد من الشركات لديها إجراءات لمتابعة في حالة وقوع مثل هذه الكارثة.
قد تتضمن الخطة أيضا سياسات دائمة للتخفيف من التأثير المحتمل للكوارث ، مثل مطالبة الموظفين بالسفر بش كل منفصل أو حد عدد الموظفين على طائرة واحدة.
خلال أوقات الأزمات ، غالبا ما يتم تطوير خطط طوارئ لاستكشاف والتحضير لأي مشكلة.
طارئ هو حادث مفاجئ غير متوقع يتطلب إجراءات فورية لتخفيف آثاره وتبعاته الانعكاسية الطوارئ هو أمر قد يحدث في المستقبل عادة تسبب مشاكل ما يجعله طارئا ، هو أنه لا يمكن التنبؤ بهذا الحدث على وجه اليقين مثال للحاجة الطارئة هو الحاجة غير المتوقعة للدواء في رحلة المشي لمسافات طويلة.
يمكن أيضا تعريف الطوارئ أنها حالة كونها طارئة.
هذا يعني الاعتماد على الصدفة أو ظروف غير مؤكدة.
تشمل أنواع الطوارئ ما يلي:  رسوم طارئة ، في الأمور التجارية  إدارة الطوارئ ، في الطب  عرض الطوارئ ، في العقارات  خطة طوارئ ، في التخطيط  جدول حالات الطوارئ ، في الإحصاءات  مطالبات طارئة ، في التمويل  المسؤولية الطارئة ، في القانون  التصويت المشروط ، في السياسة  العمل الطارئ والقوة العاملة المشروطة ، علاقة عمل  تكاليف الطوارئ في إدارة مخاطر العمل  الشروط التعاقدية ، التي تتوقف عليها النتائج المتفق عليها  لتحسين استعداد الولايات المتحدة للأزمات المعقولة ومن المحتمل أن تكون ضارة بمصالح الأمة المركز الأمريكي للعمل الوقائي تعقد بصورة روتينية موائد مستديرة لتخطيط الطوارئ لمناقشة استراتيجيات الوقاية والتخفيف العملية.
كانتور فيتزجيرالد ، شركة خدمات مالية وما يعرف على نطاق واسع باسم البرجين التوأم الواقعين في مدينة نيويورك هو مثال بارز على التنفيذ الناجح لخطة طوارئ الأعمال الأمريكية.
في غضون ساعتين ، خسرت الشركة من موظفيها البالغ مجموع عددهم في هجمات سبتمبر الإرهابية فضلا عن الكثير من المساحات المكتبية والمرافق التجارية.
على الرغم من هذه الخسائر الكبيرة ، تمكنت الشركة من استئناف العمل في غضون أسبوع.
لا تزال شركة ناجحة اليوم.
أيضا ، في الولايات المتحدة ، جميع العمليات المتعلقة بالسلع الخطرة ، تتطلب خطط طوارئ.
وكالة حماية البيئة الأمريكية حددت تنسيقات محددة لتخطيط الطوارئ المحلية وخطة الطوارئ الوطنية.
لدى الجيش الأمريكي حاليا خطط لتغطية السيناريوهات غير المتوقعة.
مثل الأعمال العدائية ضد حلفاء الناتو ، وغزو الأراضي من المكسيك أو كندا.
تعد خطط الولايات المتحدة المشفرة بالألوان بمثابة مخطط لإستراتيجيات عسكرية أمريكية محتملة لمجموعة متنوعة من سيناريوهات الحرب الافتراضية استخدمت خلال و ، حتى تم سحبها رسميا في عام لصالح استراتيجية أخرى ، وضعت لمواجهة خطر حرب المحيطين ضد أعداء متعددة.
ويتكهن على نطاق واسع أن الولايات المتحدة لديها خطط طوارئ لكل حادث محتمل قد يحدث.
وعلى مارس كشف مسؤول كبير في وزارة الخارجية الأمريكية أن الولايات المتحدة الامريكانية قد أعدت خطة طوارئ تحسبا لفشل المحادثات حول الاتفاقية النووية مع أيران  ردا على الإعلان عن خروج بريطانيا محتملا نيابة عن المملكة المتحدة في أواخر عام ، كان هناك عدد من الدول الأوروبية في المفوضية الأوروبية قد وضعت ، خطة عمل فعلية للطوارئ من أجل خروج عدم وجود صفقة .
بعض هذه الدول تشمل: بلجيكا وأيرلندا وفرنسا.
تم القيام بذلك ، لحماية مصالح الاتحاد الأوروبي في حالة عدم وجود صفقة .
بدأت لجنة حكومية في اليابان مناقشات خلال سبتمبر ، حول كيفية معالجة التداعيات في منطقة العاصمة طوكيو في حالة اندلع جبل فوجي ، حيث من المحتمل أن يؤدي هبوط الرماد البركاني مما يدفع العاصمة إلى الفوضى.
وسيقوم المجلس المركزي الياباني لإدارة الكوارث بتقييم السرعة والنطاق الذي سينخفض فيه الرماد البركاني وتأثيره على البنية التحتية للنقل وإمدادات الكهرباء والمياه ، في حالة حدوث ثوران بركاني.
وقد وضعت بورصة طوكيو وسوق أوساكا خطط الطوارئ الخاصة بهم لتوضيح التدابير في حالة عطل في أنظمة مختصة في التداول أو معلومات السوق ، فضلا عن البنى التحتية التي توفرها مصادر خارجية.
وقد طورت خطط الطوارئ الحكومية على نطاق واسع واستخدمت دراسات لحماية الحكومات ومواطنيها من أي نوع من الأزمات الاقتصادية أو النووية أو السياسية.
في أوقات الأزمات ، غالبا ما يتم تطوير خطط الطوارئ واستكشافها من أجل التحضير لأي احتمال قد يحدث.
تم تطوير خطط طوارئ مختلفة خلال السنوات لحماية المواطنين وإطلاعهم على كيفية التصرف في حالة حدوث هجوم نووي.
واحدة من أكثر الأسئلة نموذجية في مجتمعات الأعمال المهنية هي: ماذا لو؟ واستنادا إلى هذا التفكير المنطقي ، فإن خطط الطوارئ مبنية ومصممة من أجل الحصول على أفضل النتائج الممكنة للشركة.
قد يكون اتخاذ القرار أو التخطيط في المنظمات خطأ فادحا يطارد رجال الأعمال أو النساء طوال مسيرتهم المهنية ويهدد استمرارية العمل الاحترافي للشركة.
تعد خطط الطوارئ جزءا مهما من الاستراتيجية العامة لاستمرارية الأعمال والتنظيم وتساعد في وضع خطة قوية تضمن تأثيرا إيجابيا على الشركة.
من بين الملايين من الاحتمالات التي يتم تقديمها في أي وقت ، يمكن لخطة طوارئ مبنية بشكل جيد أن تعد الشركة للمجهول وعلى الأقل تجنب أي ضرر قد يحدث وتؤذي الشركة وعمالها ، في حالة وقوع حدث غير متوقع.
في بعض الأحيان ، يمكن أن تكون الحالة الطارئة إيجابية مثل التدفق المفاجئ للأموال ولكن في أغلب الأحيان يشير المصطلح إلى حدث سلبي يؤثر على سمعة المؤسسة أو صحتها المالية أو قدرتها على البقاء في العمل.
تتضمن الأمثلة على هذه الخطط للمنظمات حريق ، تساقط الثلوج ، الفيضانات ، خرق البيانات ، فشل الشبكة الرئيسي والمزيد.
المثال الذي تم أخذه في هذه الحالة سيكون أحد تساقط الثلوج حيث تدرس تأثيرات الإجراء ويتم استيفاء التغييرات وفقا لذلك.
أكبر مخاوف الإنسان هي الأمن المالي وفقدان الخصوصية وسرقة الهوية والسلامة الشخصية وزيادة تواتر الطقس القاسي.
سنأخذ على سبيل المثال مثال المواطنين الأمريكيين.
هذا كله وفقا لمؤشر جديد لمخاطر المستهلك ، وهو مسح سنوي من تأمين المسافرين على أنواع المخاطر التي يعتقد الأمريكيون أنها الأكثر شيوعا في حياتهم اليومية.
بعد عدة سنوات من الصعوبات الاقتصادية ، تتصدر الاهتمامات المالية قائمة القضايا التي تهم معظم الأمريكيين.
ثمانية وستون في المئة من المجيبين يقولون انهم قلقون بشأن المخاطر المالية.
سيف ذو الحدين: التكنولوجية  عندما تصبح التكنولوجيا جزءا أساسيا من الحياة اليومية ، فإنها تساهم أيضا في شعور الأمريكيين بأن عالمهم أصبح الآن أكثر عرضة للخطر.
تعد المخاطر المرتبطة بالتكنولوجيا ثاني أكبر قلق يتم تحديده في مؤشر مخاطر المستهلك ، حيث يشعر بالمائة من الأفراد بالقلق من فقدان الخصوصية الشخصية.
عندما طلب منهم تحديد ، اتخذت مخاوفهم أشكالا عديد:  في المائة قلقون بشأن اختراق حساباتهم المصرفية أو غيرها من الحسابات المالية ؛ من القلق بشأن سرقة الهوية في المائة يخشون فقدان المعلومات السرية عن طريق جهاز كمبيوتر مسروق الطقس أصبح أكثر تواترا الطقس القاسي هو مصدر قلق رئيسي آخر ، وفقا لمؤشر مخاطر المستهلكين للمسافرين.
يعتقد سبعون في المائة من جميع المستجيبين أن الأحداث المناخية الضارة أصبحت أكثر تكرارا في جميع أنحاء الولايات المتحدة اليوم مقارنة بالسنوات القليلة الماضية.
كيف يستعد الأمريكيون  يحدد مؤشر مخاطر المستهلكين للمسافرين الخطوات التي يتخذها الأشخاص للاستعداد لما هو غير متوقع.
من بين الإجراءات الأكثر شيوعا: كاشفات الدخان قال في المائة أنهم قاموا بتركيب هذه الأجهزة في منازلهم فحص السلامة السنوي لسيارتهم يقول منهم أنهم يقومون بهذا الفحص السنوي ، والذي يتضمن فحص الإطارات ، والسوائل ، والأجزاء ، وما إلى ذلك ؛ السائقون المشوهون والمشاة يقول في المائة إنهم ينبهون باستمرار إلى السائقين والمشغلين المشاغبين المحتملين من حولهم.
الطقس القاسي يقولون أنهم يخزنون كميات إضافية من الطعام / الماء / الكشافات في حالة الطقس القاسي ، في حين قال إنهم وضعوا خطة إخلاء  في لعبة ، سلسلة ألعاب الفيديو ، وخاصة : ، و هي الخطة عندما يجد العهد المعادي منزلهم.
وشملت الخطة إجلاء جماعي لجميع المدنيين ورد عسكري كبير.
بدأت الخطة في يوليو عندما قام فريق بالتحقيق في تعتيم الاتصالات ، فقط ليتم تقابلها مع قوات العهد.
ي فيلم : ، وهو فيلم رسوم متحركة ، تبين أن باتمان لديه خطط طوارئ لكل عضو في ال ، في حالة تحول أي منهم إلى الشر.
خطة الطوارئ هو فيلم قصير صدر في عام ، وكان من إخراج جون بيري ، وبطولة بيتر هوي ، وأندي فورست.
كما ذكرنا من قبل ، فإن بناء خطط طوارئ أمر حاسم لاستمرارية أي منظمة لتجنب أي أزمة وأضرار ملحوظة.
يتطلب إنشاء خطة طوارئ بعض الأبحاث والتخطيط.
ومع ذلك ، فإن العمل المستقبلي على كل خطة سيكون يستحق ذلك على المدى الطويل.
يتبع إطار من ستة خطوات:  .
تحديد الموارد حسب أولويتها يمكن بناء مخطط سمكة مرجعية لتحديد الموارد والأسباب والتأثيرات  .
حديد المخاطر الرئيسية تحديد المخاطر المحتملة التي تحدث ، استخدام تأثير أو احتمال المخاطر  .
إنشاء خطط طوارئ على أساس الموارد المتاحة.
.
توزيع الخطط والتأكد من أن كل موظف وأصحاب مصلحة لديه حق الوصول إليهم.
.
الحفاظ على كل خطة وتحديثها كما يذهب المؤسسة من خلال التغييرات.
.
كن مستعدا لأي شيء.
هناك ثلاثة أنواع رئيسية من الخطط التي سيستخدمها المدير في سعيه لتحقيق أهداف الشركة ، والتي تشمل العمليات والتكتيكية والاستراتيجية  .
التخطيط الإستراتيجي: تم تصميم الخطط الإستراتيجية مع وضع المنظمة بأكملها في الاعتبار والبدء بمهمة المنظمة.
سيقوم كبار المديرين ، مثل المديرين التنفيذيين أو الرؤساء ، بتصميم وتنفيذ خطط إستراتيجية لرسم صورة للمستقبل المرغوب والأهداف طويلة المدى للمنظمة.
تعمل الخطط الإستراتيجية المقدمة من قبل كبار المديرين كإطار للتخطيط على مستوى أدنى.
.
التخطيط التكتيكي: الخطط التكتيكية تدعم الخطط الإستراتيجية من خلال ترجمتها إلى خطط محددة ذات صلة بمجال متميز بالمنظمة.
تهتم الخطط التكتيكية بمسؤولية ووظائف الإدارات ذات المستوى الأدنى للوفاء بأجزائها من الخطة الاستراتيجية  .
التخطيط التشغيلي: هي الخطط التي يتم إجراؤها بواسطة مديري المواجهة أو ذوي المستوى الأدنى.
وتركز جميع الخطط التشغيلية على الإجراءات والعمليات المحددة التي تحدث في أدنى مستويات المنظمة.
يجب على المديرين تخطيط المهام الروتينية للقسم باستخدام مستوى عال من التفاصيل  تعتمد فعالية وكفاءة أي خطط طوارئ أو كوارث على عدد من العوامل ومعظمها مترابطة مع ما يأمل تحقيقيه الشركاء بما يسهل عملية المواجهة الفعالة في أنسب فترة زمنية بما يمكن من استخدام كل الموارد والخبرات الممكنة و المتاحة بطريقة منسقة .
غالبا ما تقوم الحكومات أو الشركات بوضع خطط طوارئ عند الضرورة.
يزعم بعض الناس أن خطة الطوارئ ضرورية دائما في أي حال ، بما في ذلك أي نوع من المخاطر ، خاصة عندما يتعلق الأمر بالمنظمات ، وعمليات مكلفة.
إذا قررت شركة ما التخفيف من حدة المخاطر أو قبولها ، فسوف تستفيد من وجود خطة طوارئ للتعامل مع الوضع في حال حدوثه.
يجب عليهم بعد ذلك توصيل هذه الخطط إلى جميع الموظفين الضروريين في مكان العمل ، وربما تحديد مواعيد التدريب ، وتوفير التدريب أو شراء المعدات.
لا يمكن إنشاء خطط الطوارئ إلا للمخاطر المحددة ، وليس المخاطر غير المحددة أو غير المعروفة.
بما أنك إذا كنت لا تعرف ما هي مخاطرك ، فمن المستحيل التخطيط له.
وتجدر الإشارة إلى أن خطط الطوارئ لا توضع فقط لتوقع متى تسوء الأمور.
كما يمكن إنشاؤها للاستفادة من الفرص الاستراتيجية.
على سبيل المثال ، تعرفت على أنه سيتم إصدار برنامج كمبيوتر جديد للتدريب قريبا.
إذا حدث ذلك أثناء مشروعك ، فقد ترغب في الحصول على خطة طوارئ لكيفية دمجها في مرحلة تدريب مشروعك.
كما يجب إنشاء خطة طوارئ بعد تحديد أولويات جميع المخاطر.
يمكن القيام بذلك عن طريق تحديد المخاطر التي تشكل أكبر فرصة للتسبب في انقطاع لأعمالك.
يوصي موقع التدريب بتخصيص ترتيب لكل من المخاطر المحتملة من حيث التأثير ، واحتمال حدوثه.
بعد الانتهاء من جميع هذه الخطوات ، وإذا كان هدفك هو تحديد ما ستفعله لاستئناف العمل في حالة حدوث أحد السيناريوهات المدمرة ، فستحتاج إلى تحديد خطة خطوة بخطوة لكل خطر.
خطة الطوارئ هي خطة مصممة تأخذ في الاعتبار عددا من الأحداث أو الظروف المستقبلية المحتملة حيث تكون خطة التخفيف بمثابة خطوة للحد من التأثيرات الضارة.
فيما يلي بعض الاختلافات بين خطة التخفيف وخطة الطوارئ:  هناك العديد من قصص نجاح الحد من المخاطر حول العالم.
واحدة من قصص النجاح حدث في الهند.
ستوضح هذه القصة أهمية كل من خطة التخفيف وخطة الطوارئ.
يتعلق الأمر بكيفية قيام حكومة ولاية أوديشا بإنقاذ العديد من الأرواح من الإعصار فايلين في أكتوبر .
كانت السرعة القصوى كم / ساعة.
كان عدد الضحايا صغيرا مقارنة بالكوارث المماثلة السابقة في أواخر التسعينات.
تم الإبلاغ عن ضحية فقط في كارثة عام مقارنة بحياة ، شخص في الكارثة السابقة.
كيف يكون هذا ممكنا؟  كان من المتوقع وقوع خطر الإعصار.
بدأت العملية بتحذيرات مبكرة من إدارة الأرصاد الجوية الهندية.
تم نشر التحذير قبل أيام من التاريخ المتوقع.
أنشأت الحكومة بعض خطط التخفيف مثل التنبؤ الدقيق ، ومراكز الاستجابة للكوارث ، وإيقاف التشغيل ، وفرق الاستجابة ، إلخ.
توضح خطة التخفيف عملية التخطيط لتحديد وتنفيذ الإجراءات لتقليل أو القضاء على الخسائر التجارية ، الخسائر في الأرواح ، الممتلكات ، الوظائف ، إلخ بسبب أي نوع من المخاطر.
الطرق والمراكب وغيرها تضررت بشدة ، ودمرت المحاصيل التي تبلغ قيمتها الملايين.
عند تنفيذ خطوات خطة الطوارئ.
خطط الطوارئ التي وضعتها الحكومة هي خطط إعادة التأهيل وبرامج المساعدات الطارئة وما إلى ذلك.
من المهم أن نفهم أن التخطيط للطوارئ لا يتعلق فقط بالكوارث الكبرى ؛ يتعلق الأمر بالتحضير لأحداث مثل فقدان البيانات والموارد والعملاء ونزاعات أخرى غير معروفة.
عندما تكون الاستجابة للموقف سيئة ، فقد يتسبب ذلك في حدوث تأثير كبير على مستقبل العمل أو البيئة.
ثم هنا يأتي

وقد أخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي الحسن بن علي بن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن مالك، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو المغيرة، قال: حدثنا ابن عياش، قال: حدثني الأوزاعي، وغيره عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال: ولد لأخي أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم غلام فسموه الوليد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: سميتموه اسم فراعينكم ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له الوليد هو شر على هذه الأمة من فرعون لقومه .
وفي رواية عن الأوزاعي، قال: سألت عن هذا الحديث الزهري، فقال: إن استخلف الوليد بن يزيد وإلا فهو الوليد بن عبد الملك.
قال مؤلف الكتاب رحمه الله: والوليد بن يزيد أحق من الوليد بن عبد الملك، وكان الوليد بن يزيد مشهورا بالإلحاد، مبارزا بالعناد، مطرحا للدين، وإنما قال عليه السلام: سميتموه بأسماء فراعينكم لأن اسم فرعون موسى الوليد.
فلما ولي الوليد زاد ماكان يفعله من اللهو، وكتب إلى العباس بن عبد الملك بن مروان أن يأتي الرصافة فيحصي ما فيها من أموال هشام وولده، ويأخذ عماله وحشمه إلا مسلمة بن هشام فإنه كتب إليه: لا يعرض له ولا يدخل منزله، فإنه كان يكثر أن يكلم أباه في الرفق ويكفه.
فقدم العباس الرصافة فأحكم ما كتب به الوليد إليه.
واستعمل الوليد العمال، وجاءت بيعته من الآفاق، وأقبلت إليه الوفود وأجري على زمني أهل الشام وعميانهم، وكساهم، وأمر لكل إنسان منهم بخادم، وأخرج لعيالات الناس الطيب والكسوة وزادهم على ما كان يخرج لهم هشام، وزاد الناس جميعا في العطاء عشرات ثم زاد أهل الشام بعد زيادة العشرات عشرة عشرة لأهل الشام خاصة، وزاد من وفد إليه من أهل بيته في جوائزهم الضعف.
وفي جمادى الآخرة من هذه السنة، وذلك بعد شهرين من ولايته عقد البيعة لابنيه الحكم وعثمان بعده، وجعلهما وليي عهده أحدهما بعد الآخر، وجعل الحكم مقدما على عثمان، وقلد الحكم الشام، وعثمان حمص، وكتب بذلك إلى الأمصار، وكان ممن كتب إليه بذلك يوسف بن عمر، وهو عامل الوليد يومئذ على العراق، وكتب بذلك يوسف إلى نصر بن سيار ليبايع الناس لهما.
وفي هذه السنة: ولى الوليد بن يزيد نصر بن سيار خراسان كلها وأفرده بها ثم وفد يوسف بن عمر على الوليد فاشترى نصرا وعماله منه، فرد إليه ولاية خراسان، فكتب يوسف بن عمر إلى نصر بن سيار يأمره بالقدوم عليه، ويحمل ما قدر عليه من الهدايا والأموال، وأن يقدم عليه بعماله أجمعين، فلما أتى نصرا كتابه قسم على أهل خراسان الهدايا وعلى عماله، فلم يدع بخراسان جارية ولا عبدا ولا برذونا فارها إلا أعده، واشترى ألف مملوك وأعطاهم السلاح وحملهم على الخيل، وأعد خمسمائة وصيفة، وأمر بصياغة الأباريق من الذهب والفضة، وتماثيل الظباء، ورؤوس السباع، والأيائل وغير ذلك.
فلما فرغ من ذلك كله كتب إليه الوليد يستحثه، فسرح الهدايا التي بلغ أوائلها بيهق، وكتب إليه الوليد يأمره أن يبعث إليه ببرابط وطنابير وأباريق ذهب وفضة، وأن، يجمع كل صناجة بخراسان وكل بازي وبرذون فاره، ثم يسير بذلك كله بنفسه ووجوه خراسان فلم يزل يتوقف حتى وقعت الفتنة، فتحول نصر إلى قصره بما حاز، وكان أتاه آت وأخبره أ، الوليد قد قتل، ووقعت الفتنة بالشام.
وفي هذه السنة: وجه الوليد بن يزيد خاله يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي واليا على المدينة ومكة والطائف، ودفع إليه إبراهيم ومحمد ابني هشام بن إسماعيل المخزومي موثقين في عبائتين وأقامهما للناس في المدينة، ثم كتب الوليد إليه يأمره أن يبعث بهما إلى يوسف بن عمر وهو يومئذ عامله على العراق، فلما قدما عليه عذبهما حتى قتلهما، وقد كان رفع عليهما عند الوليد أنهما أخذا مالا كثيرا.
وفي هذه السنة: عزل يوسف بن محمد سعد بن إبراهيم عن قضاء المدينة، وولاها يحيى بن سعيد الأنصاري.
وفيها: قدم سليمان بن كثير ومالك بن الهيثم وقحطبة بن شبيب فلقوا محمد بن علي في بعض قول أهل السير فأخبروه بقصة أبي مسلم وما رأوا منه، فقال لهم: أحر هو أم عبد؟ فقالوا: أما عيسى فيزعم أنه عبد، وأما هو فيزعم أنه حر، فاستروه واعتقوه وأعطوا محمد بن علي مائتي ألف درهم، وكسى بثلاثين ألف درهم، فقال لهم: ما أظنكم تلقوني بعد عامكم هذا، فإن حدث فصاحبكم إبراهيم بن محمد فإني أثق به لكم ، وأوصيكم به خيرا، قد أوصيته بكم فصدروا من عنده.
وفيها: قتل يحيى بن زيد بن علي بخراسان، وقد ذكرنا أنه مضى بعد موت أبيه إليها، وأقام ببلخ عند الحريش بن عمر وحتى هلك هشام وولي الوليد، فكتب يوسف بن عمر إلى نصر بن سيار ليأخذ الحريش بن عمرو، فبعث نصر إلى عقيل بن معقل العجلي يأمره بأخذ الحريش، فأخذه فسأله عن يحيى، فقال: لا علم لي به، فجلده ستمائة سوط، فقال ابنه: لا تقتل أبي وأنا أدلك عليه، فدله، فإذا هو في جوف بيت، فأخذه فجاء كتاب الوليد بتخليته، فدعاه نصر فأمره بتقوى الله وحذره الفتنة وأمره أن يلحق بالوليد، وأمر له بألفي درهم وبغلين، فمضى حتى انتهى إلى سرخس، فأقام بها، فأخرجه واليها وبعث نصر بن سيار سلم بن أحوز في طلب يحيى بن زيد، فبعث سلم سورة بن محمد الكندي فلقيه فقاتله فقتله وقتل أصحابه وأخذ رأسه.
وفيها: حج بالناس يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي، وكانت عمال الأمصار في هذه السنة عمالها في السنة التي قبلها.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر صالح بن أبي صالح مولى التوأمة، يكنى أبا عبد الله: واسم أبي صالح نبهان، والتوأمة بنت أمية بن خلف الجمحي، ولدت مع أخت لها توأمين، وهي أعتقت أبا صالح.
روى عن أبي هريرة، وحديثه قليل ضعيف.
توفي هذه السنة.
محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب: أمه العالية بن عبيد الله بن العباس، وكان بينه وبين أبيه في السنة أربعة عشر سنة، وكان أشبه الناس به، ولا يفرق بينهما إلى أن خضب علي، فعرف بخضابه، وكان له من الولد اثنا عشر ذكرا وخمس بنات فمن الذكور: إبراهيم الإمام، وإليه أوصى، فقام بالإمامة من بعده.
وعبد الله السفاح، وعبد الله المنصور، وعبد الله الأصغر، وإسماعيل، وموسى، وداود، وعبيد الله، والعباس، ويعقوب، ويحيى.
ومن الإناث: بريهة، وريطة، والعلية، ولبابة، وأم حبيب.
ومحمد بن علي أول من نطق بالدولة العباسية، وأول من دعي إليه من بني العباس وسمي بالإمام، وكوتب وأطيع.
وكان ذلك في سنة تسع وثمانين في خلافة الوليد بن عبد الملك.
وكان عبد الله بن محمد بن الحنفية قد أوصى إليه ورفع إليه كتبه وقال: إنما الأمر في ولدك.
فتوفي محمد بن علي قبل تمام الدعوة في ذي القعدة من هذه السنة، وكان بين وفاته ووفاة أبيه سبع سنين، وبلغ من العمر ستين، وقيل: ثلاثا وستين، وأوصى إلى ابنه إبراهيم، فسمي الإمام.
محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان: أمه عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة.
ويكنى أبا الرجال، وإنما كني بذلك لأجل ولده، وكان له عشرة ذكور، وروى عن أنس وأمه وكان ثقة، وروى عنه مالك الفقيه.
وثم آخر اسمه سالم ويكنى أبا الرجال، روى عن عطاء، وروى عنه الفضل بن غزوان، لا يعلم من يكنى أبا الرجال سوى هذين.
فأما من يكنى أبا الرحال بالحاء المهملة المشددة فثلاثة: أبو الرحال عقبة بن عبيد الطائي، كوفي رأى أنس بن مالك.
وأبو الرحال خالد بن محمد الأنصاري، يروي عن النضر بن أنس الخزرجي، قال البخاري: هو منكر الحديث.
وأبو الرحال سمع الحسن، حديثه مرسل، روى عنه أبو نعيم.
معبد بن وهب بن قطن، أبو عباد المغني: الذين كان يضرب به المثل في الغناء، وكان من أحسن الناس غناء وأجودهم صناعة، مولى العاص بن وابصة المخزومي.
وقيل: هو مولى معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه.
خلاسيا مديد القامة أحول، وكان أبوه أسود.
عاش معبد حتى كبر وانقطع صوته، توفي في عسكر الوليد بن يزيد عن خمس وثمانين سنة، فمشى الوليد بين يدي جنازته.
هشام بن عبد الملك بن مروان مرض بالذبحة، قال سالم أبو العلاء: خرج علينا هشام يوما وهو كئيب، فسألته عن حاله، فقال: لا أغتم وقد زعم أهل العلم إني ميت إلى ثلاثة وثلاثين يوما.
قال: فلما استكمل الأيام إذا خادم يدق الباب يقول: أجب أمير المؤمنين واحمل معك دواء الذبحة، وقد كان أخذه مرة فعولج به فأفاق، فخرجت ومعي الدواء فتغرغر به فازداد الوجع شدة ثم سكن، فانصرفت إلى أهلي فما كان إلا ساعة حتى سمعت الصراخ، فقالوا: مات.
فأغلق الخزان الأبواب، فطلبوا له قمقما يسخن فيه الماء فما وجدوه حتى استعاروه من الخزان.
قال علماء السير: لما رأى هشام أولاده حوله يبكون في مرضه، قال: جلد لكم هشام بالدنيا وجدتم عليه بالبكاء، وترك لكم ما جمع وتركتم عليه ما اكتسب، ما أعظم منقلب هشام إن لم يغفر الله له.
وكان قد خلف سبعمائة ضيعة، وكان له الهني والمري بالرقة، وكانا يرفعان عشرة آلاف ألف، وهو الذي احتفر الهني.
ووحد له اثنا عشر ألف قميص ولم يوجد له إلا أربعة أرؤس من الدواب، ونعلان وبضعة عشر خادما.
قال أبو معشر: كانت وفاته لست ليال خلون من ربيع الآخر.
وكانت خلافته تسع عشرة سنة وثمانية أشهر ونصف.
وقال المدائني وابن الكلبي: وسبعة أشهر وأحد عشر يوما.
واختلفوا في مبلغ سنه، فقال هشام بن محمد: كان له خمس وخمسون سنة.
وقال الواقدي: أربع وخمسون، وقال غيره: اثنتان وخمسون.
وكانت وفاته بالرصافة وبها قبره، وصلى عليه ابنه سلمة.
ثم دخلت سنة ست وعشرين ومائة فمن الحوادث فيها قتل خالد بن عبد الله القسري، وكان قد عمل لهشام خمس عشرة سنة إلا ستة أشهر على العراق، خراسان، فلما ولي يوسف بن عمر أخذه وحبسه وعذبه لأحل انكسار الخراج، فكتب هشام بتخلية سبيله فخلي سبيله في شوال سنة إحدى وعشرين فخرج إلى ناحية هشام فلم يأذن له في القدوم عليه، وخرج يد بن علي فقتل.
وكتب يوسف إلى هشام: إن أهل هذا البيت من بني هاشم قد كانوا هلكوا جوعا حتى كانت لقمة أحدهم قوت عياله.
فلما ولي خالد العراق أعطاهم الأموال فقووا بها، فتاقت نفوسهم إلى طلب الخلافة، وما خرج زيد إلا عن رأي خالد، فقال لرسوله: كذبت وكذب من أرسلك، لسنا نتهم خالدا في طاعة، وأقام خالد بدمشق حتى هلك هشام.
وقام الوليد فكتب إلى خالد أن أمير المؤمنين قد علم حال الخمسين ألف ألف، فأقدم على أمير المؤمنين، فقدم فقال له: أين ابنك؟ قال: كنا نراه عند أمير المؤمنين، قال: لا ولكنك خلفته للفتنة، فقال: قد علم أمير المؤمنين أنا أهل بيت طاعة، فقال: لتأبين به أو لأزهقن نفسك، فقال له: هذا الذي أردت وعليه عولت، والله لو كان تحت قدمي ما رفعتها، فأمر الوليد صاحب حرسه بتعذيبه، فعذبه فصبر فحبسه، فقدم يوسف بن عمر فقال: أنا أشتريه بخمسين ألف ألف، فأرسل الوليد إلى خالد يخبره ويقول: إن كنت تضمنها وإلا دفعتك إليه، فقال: ما عهدت العرب تباع.
فدفعه إلى يوسف فعذبه مرارا، ثم أتى بعود فوضعه على قدميه، وقامت عليه الرجال حتى كسرة قدماه، فوالله، ما تكلم ولا عبس، ثم على ساقيه حتى كسرتا، ثم على فخذيه، ثم على حقويه، ثم على صدره حتى مات.
ودفن بناحية الحيرة، وذلك في المحرم سنة ست وعشرين ومائة.
وفيها: قتل الوليد بن يزيد، قد ذكرنا أن الوليد كان مشتغلا باللعب واللهو، معرضا عن الدين قبل الخلافة، فلما وليها زاد ذلك فثقل أمره على رعيته وكرهوه، ثم ضم إلى ذلك أنه فسد أمره مع بني عمه ومع اليمانية وهي أعظم جند الشام، فضرب سليمان بن هشام مائة سوط، وحلق رأسه ولحيته وغربه إلى عمان فحبسه بها، فلم يزل بها حتى قتل الوليد، وغضب الوليد على خالد بن عبد الله، وكان يسميه يوسف الفاسق، ورماه بنو هاشم بالكفر والزندقة وغشيان أمهات أولاد أبيه.
وقالوا إنه اتخذ مائة جامعة، وكتب على كل جامعة اسم رجل من بني أمية ليقتله بها، وكان أشدهم فيه قولا ابن عمه يزيد بن الوليد بن عبد الملك، وكان الناس إلى قوله أميل، لأنه كان يظهر النسك ويقول: ما يسعنا الرضى بالوليد، حتى حمل الناس على الفتك به، وأجمع على قتله قوم من قضاعة واليمانية من أهل دمشق خاصة، فأتى قوم منهم خالد بن عبد الله، فدعوه إلى أمرهم فلم يجبهم، قالوا: فاكتم علينا، قال: لا أسمي أحدا منكم.
ثم إن الوليد أراد الحج، فخاف خالد أن يفتكوا به في الطريق، فقال: يا أمير المؤمنين أخر الحج العام.
قال: ولم؟ فلم يخبره، فأمر بحبسه وأن يستأدي ما عليه من أموال العراق، وبايع الناس يزيد بن الوليد سرا، واجتمع عليه أكثر أهل دمشق، وأجمع يزيد على الظهور، فقيل للعامل: إن يزيد خارج، فلم يصدق، فأرسل يزيد أصحابه بين المغرب والعشاء ليلة الجمعة سنة ست وعشرين ومائة، فمكثوا عند باب الفراديس حتى أذنوا العتمة، فدخلوا فصلوا وللمسجد حرس، وقد وكلوا بإخراج الناس من المسجد بالليل، فلما صلى الناس صاح بهم الحرس، وتباطأ أصحاب يزيد، فجعلوا يخرجون من باب ويدخلون من آخر حتى لم يبق في المسجد غير الحرس وأصحاب يزيد، فقبض أصحاب يزيد على الحرس جميعهم، ومضى يزيد بن عن عنبسة إلى يزيد بن الوليد فأعلمه وأخذ بيده وقال: قم يا أمير المؤمنين وأبشر بنصر الله وعونه، فقام وقال: اللهم إن كان هذا لك رضا فأعني عليه وسددني، فإن كان غير رضا فاصرفه عني بموت، وأقبل في اثني عشر رجلا، ثم اجتمع أصحابهم وأخذ خزان بيت المال وصاحب البريد وكل من يحذره، وقبضوا سلاحا كثيرا من المسجد كان فيه.
وخرج الوليد إلى حصن للعرب، وقصده أصحاب يزيد فقاتلهم في جماعة معه، وقال لأصحابه: من جاء برأس فله خمسمائة، فجاء قوم بأرؤس، فقال: اكتبوا أسماءهم، فقال رجل: ما هذا يوم يعمل فيه بنسيئة، فتفرق عنه أصحابه فدخل الحصن وأغلق الباب وقال: أما فيكم رجل له حسب وحياء أكلمه كلمة؟ فقال له يزيد بن عنبسة: كلمني، قال: ألم أزد في أعطياتكم، ألم أعط فقراءكم، ألم أخدم زمناكم، فقال: ما ننقم عليك في أنفسنا ولكن ننقم عليك في انتهاك ما حرم الله وشرب الخمر ونكاح أمهات أولاد أبيك واستخفافك بأمر الله، فرجع إلى الدار فجلس وأخذ مصحفا وقال: يوم كيوم عثمان.
ثم أن أصحاب يزيد علوا حائط الدار، وكان أول من علاه يزيد بن عنبسة، فنزل إلى الوليد وسيف الوليد إلى جنبه، فقال له ابن عنبسة: نح سيفك، فقال له الوليد: لو أردت السيف لكان لي ولك حال غير هذه ، فأخذ بيد الوليد وهو يريد أن يحبسه ويؤامر فيه، فنزل من الحائط عشرة، فضربه أحدهم على رأسه، وضربه آخر على وجهه، واحتز آخر رأسه، وقدم بالرأس على يزيد فسجد، وكانوا قد قطعوا كفه، فبعثوا بها إلى يزيد قبل الرأس فطيف به في دمشق ثم نصب.
وكان يزيد قد جعل في رأس الوليد مائة ألف، وانتهب الناس عسكره وخزانته.
باب ذكر خلافة يزيد بن الوليد بن عبد الملك كان يكنى أبا خالد، وأمه أم ولد، وهي بنت فيروز بن يزدجرد.
وكان أسمر طويلا، صغير الرأس، بوجهه خال، وكان جماعة قد بايعوه قبل قتل الوليد، فلما قتل اجتمعوا عليه فنقص من أعطيات الناس ما كان زادهم الوليد، وردهم إلى أعطيات هشام، فسموه الناقص.
وأول من سماه بهذا الاسم مروان بن محمد.
وقيل: بل سمي بذلك لنقصان كان في أصابع رجليه، وهو أول خليفة كانت أمه أمة، وكانت بنو أمية تتجنب ذلك توطيدا للخلافة، ولأنهم سقط إليهم أن ملكهم يزول على يد خليفة منهم أمه أمة، فكان ذلك مروان بن محمد، وسيأتي ذكره بعد خلافة يزيد هذا.
ثم أن يزيدا خطب الناس بعد قتل الوليد، وقال: إني والله ما خرجت أشرا ولا بطرا ولا حرصا على الدنيا، ولا رغبة في الملك، ولكن خرجت غضبا لله ولرسوله ولدينه، وداعيا إلى كتابه وسنة نبيه، لما هدم الوليد معالم الهدى، وأطفأ نور أهل التقى، وكان جبارا مستحلا للحرم مع أنه ما كان يصدق بالكتاب، ولا يؤمن بيوم الحساب، فسألت الله تعالى فأراح منه العباد والبلاد، أيها الناس إن لكم علي ألا أضع حجرا على حجر، ولا لبنة على لبنة، ولا أكري نهرا، ولا أكثر مالا، ولا أعطيه زوجة ولا ولدا، ولا أثقله من بلد إلى بلد حتى أسد ثغرة ذلك البلد وخصاصة أهله بما يغنيهم، ولا أغلق بابي دونكم، وإن لكم أعطياتكم في كل سنة، وأرزاقكم في كل شهر، فإن أنا وفيت لكم بمالكم وبما قلت فعليكم بالسمع والطاعة، وإن أنا لم أف لكم فلكم أن تخلعوني، وإن علمتم أحدا ممن يعرف بالصلاح، يعطيكم مننفسه مثلما أعطيتكم وأردتم أن تبايعوه فأنا أول من يبايعه.
أيها الناس، إنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
ثم دعا أناس إلى تجديد البيعة له، وأظهر النسك وقراءة القرآن وأخلاق عمر بن عبد العزيز وأحسن السيرة، فلما علم أهل البلاد بقتل الوليد ثارت الفتن، ووثب سليمان بن هشام بن عبد الملك بعمان، وكان محبوسا بها، حبسه ابن عمه الوليد، فأخذ ما فيها من الأموال، وأقبل إلى دمشق.
ووثب أهل حمص، وغلقوا أبوابها، وأقاموا النوائح على الوليد، وهدموا دار العباس بن الوليد بن عبد الملك لأنه أعان على الوليد، فكتبوا بينهم كتابا ألا يدخلوا في طاعة يزيد، وخرجوا عليه، فبعث إليهم جيشا فانهزموا وقتل منهم ثلاثمائة.
ووثب أهل فلسطين والأردن على عاملهم فأخرجوه.
ولما تم الأمر ليزيد بن الوليد عزل يوسف بن عمر عن العراق وولاها منصور بن جمهور، فسار إلى العراق، فبلغ خبره يوسف بن عمر فهرب إلى البلقاء فقدم منصور الحيرة في أيام خلت من رجب فأخذ بيوت الأموال وأخرج العطاء وولي العمال، وبايع ليزيد بن الوليد بالعراق وكورها، وكتب بذلك ، وأطلق من في سجون يوسف، وبلغ خبر يوسف إلى يزيد بن الوليد، فبعث من يأتيه به، فجيء به في وثاق، فأقام في الحبس ولا يزيد كلها وشهرين وعشرة أيام في ولاية إبراهيم، فلما قدم مروان الشام وقرب من دمشق ولى قتله يزيد بن خالد، فبعث مولى لاه فضرب عنق يوسف.
وفيها: امتنع نصر بن سيار بخراسان من تسليم عمله لعامل يزيد منصور بن جمهور، وكان يزيد قد ولاها منصور مع العراق.
وقد ذكرنا أن يوسف بن عمر كبت إلى نصر بالمصير إليه مع الهدايا للوليد بن يزيد، فشخص نصر من خراسان إلى العراق، وتباطأ في سفره حتى قتل الوليد، فجاءه من أخبره بأن منصور بن جمهور قد أقبل أميرا على العراق، وأن يوسف بن عمر قد هرب، فرد نصر تلك الهدايا، وأعتق الرقيق، وقسم تلك الآنية، ووجه العمال، وأمرهم بحسن السيرة ودعى الناس إلى البيعة فبايعوه.
وفيها: عزل يزيد بن الوليد منصور بن جمهور عن العراق، وولاها عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن مروان.
وفيها: كتب يزيد إلى عامله عبد الله بن عمر بن عبد العزيز أن يرد على الحارث بن شريح ما كان أخذ من ماله وولده لأنه خاف منه أن يقدم عليه بالترك، طمع أن يناصحه، وأرسل إليه من يرده من بلاد الترك.
وفيها: وجه إبراهيم بن محمد الإمام بكير بن ماهان إلى خراسان، وبعث معه بالسيرة والوصية، فقدم مرو، وجمع النقباء ومن بها من الدعاة، فنعى إليهم الإمام محمد بن علي ودعاهم إلى إبراهيم، ودفع إليهم كتاب إبراهيم فقبلوه ودفعوا إليه ما اجتمع عندهم من نفقات الشيعة، فقدم بها بكير على إبراهيم بن محمد.
وفيها: أخذ يزيد بن الوليد البيعة لأخيه إبراهيم بن الوليد على الناس وجعله ولي عهده، ولعبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك من بعد إبراهيم.
وكان سبب ذلك أن يزيد مرض في ذي الحجة من سنة ست وعشرين، فقيل له: بايع لأخيك إبراهيم ولعبد العزيز من بعده، ففعل.
وفيها : عزل يزيد بن الوليد يوسف بن محمد بن يوسف عن المدينة، وولاها عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو بن عثمان رضي الله عنه.
وفيها: أظهر مروان بن محمد بن مروان الخلاف ليزيد، وانصرف من أرمينية إلى الجزيرة مظهرا أنه طالب بدم الوليد بن يزيد، فلما صار بحران وجمع جمعا كثيرا وتهيأ للمسير إلى يزيد، كاتبه يزيد على أن يبايعه ويوليه ما كان عبد الملك بن مروان ولى إياه من الجزيرة وأرمينية والموصل وأذربيجان فبايع له بحران.
وفي هذه السنة: حج بالناس عمر بن عبد الله بن عبد الملك، بعثه يزيد بن الوليد، وخرج معه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وهو على المدينة ومكة والطائف والعراق.
وكان على قضاء الكوفة ابن أبي ليلى، وعلى قضاء البصرة عامر بن عبيدة، وكان على خراسان نصر بن سيار.
وفيها: مات يزيد، وكان إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك، يكنى أبا إسحاق، وأمه أم ولد بربرية اسمها خشف، وكان يزيد بن الوليد قد جدد البيعة لإبراهيم قبل موته بثلاثة أيام غير أنه لم يتم له أمره، فكان يسلم عليه جمعة بالخلافة وجمعة بالإمارة وجمعة لا يسلم عليه لا بالإمارة، ولا بالخلافة، فكان على ذلك حتى قدم مروان بن محمد فخلصه، وقتل عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك بن مروان الذي كان يزيد عقد له البيعة من بعد إبراهيم بن الوليد.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر خالد بن عبد الله القسري البجلي اليماني: كان بواسط، وقيل: بالكوفة، وقد ذكرنا كيف هلاكه في الحوادث.
دراج بن سمعان، أبو السمح مولى عبد الله بن عمرو بن العاص: سمع من عبد الله بن الحارث بن جزء.
روى عنه الليث وابن لهيعة.
وكان يقص بمصر ويقول: أدركت زمانا إذا سمعنا أنه قد جمع القرآن حججنا إليه لننظر إليه.
شميط بن عجلان، أبو عبيد الله: كان عابدا واعظا.
أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن أبي عثمان، قال: أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن الصلت، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن المنادي، قال: حدثنا هارون بن الحكم، قال: حدثنا مجاهد بن موسى، قال: حدثنا عبد الله بن عيسى المقابري، قال: حدثنا عبد الله بن شميط، عن أبيه أنه كان يقول في مواعظه: إن المؤمن يقول لنفسه: إنما هي ثلاثة أيام، فقد مضى أمس بما فيه، وغدا أملك لعلك لا تدركه، إنما هو يومك هذا فإن كنت من أهل غد فسيجيء رب غد برزق غد، إن دون غد يوم وليلة تخترم فيه أنفس كثيرة، فلعلك المخترم فيه، كفى كل يوم همه، ثم قد حملت على قلبك الضعيف هم السنين والدهور، وهم الغلاء والرخص، وهم الشتاء قبل أن يجيء، وهم الصيف قبل أن يجيء، فماذا أبقيت من قلبك الضعيف للآخرة، العجب لمن صدق بدار الحيوان كيف يسعى لدار الغرور.
عبد الله بن غالب الحراني: أخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: أخبرنا حمد بن أحمد الحداد، قال: أخبرنا أبو تنعيم أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني صدقة بن بكر السعدي، قال: حدثني المغيرة بن حبيب، قال: قال عبد الله بن غالب الحراني: لما برز العدو على ما أساء من الدنيا، فوالله ما فيها للبيب جدل، ووالله لولا محبتي لمباشرة السهر بصفحة وجهي وافتراش الجبهة لك يا سيدي، والمراوحة بين الأعضاء في ظلم الليل، رجاء ثوابك وحلول رضوانك، لقد كنت متمنيا فلفراق الدنيا وأهلها.
قال: ثم كسر جفن سيفه ثم تقدم فقاتل حتى قتل.
قال: فحمل من المعركة وإنه لرمق، فمات، دون العسكر، فلما أن دفن أصابوا من قبره رائحة المسك.
قال: فرآه رجل من إخوانه في منامه، فقال: يا أبا فراس، ما صنعت؟ قال: خير الصنع، قال: إلى ما صرت؟ قال: إلى الجنة، قال: بم؟ قال : بحسن اليقين وطول التهجد وظمأ الهواجر، قال: ما هذه الرائحة الطيبة التي توجد من قبرك؟ قال: تلك رائحة التلاوة والظمأ، قال: قلت: أوصني، قال: اكسب لنفسك خيرا، لا تخرج عنك الليالي والأيام عطلا.
عبد الله بن سريج أبو يحيى مولى بني نوفل بن عبد مناف وقيل: مولى بني الحارث بن عبد المطلب، وقيل: مولى لبني مخزوم، وقيل: مولى لبني ليث.
ولد في خلافة عمر بن الخطاب، وكان نائحا ثم صار من مشاهير المغنين وكبارهم، وكان آدم أحمر ظاهر الدم سفاطا، في عينه فتل، وفي رأسه صلع، وكان منقطعا إلى عبد الله بن عفر.
وذكر الكلبي عن أبيه، قال: كان ابن سريج مخنثا أحول أعمش، وكان أحسن الناس غناء، وغنى فيزمن عثمان.
وقال غيره: كان مغني أهل مكة ابن سريج، ومغني أهل المدينة معبد.
الكميت بن زيد بن خنيس بن مجالد: ولد سنة ستين.
شاعر متقدم مقدم، عالم باللغة، كان في أيام بني أمية، ولم يدرك الدولة العباسية، تكلم مع حماد الواوية فأفحم حمادا، وأنشد هشام بن عبد الملك فأعطاه مالا كثيرا.
وأنشد خالدا القسري فأعطاه مائة ألف درهم.
وقال معاذ الهزاء: الكميت أشعر الأولين والأخرين وبلغ شعره خمسة آلاف ومائتين وتسعا وثمانين بيتا.
الوليد بن يزيد بن عبد الملك: قتل يوم الخميس لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة من هذه السنة.
وكانت خلافته سنة وثلاثة اشهر في قول أبي معشر.
وقال هشام: سنة وشهرين واثني عشر يوما.
وفي مقدار عمره خمسة أقوال، أحدها: ثمانية وثلاثون سنة، قاله هشام.
والثاني: ست وثلاثون، قاله الواقدي، والثالث: إحدى وأربعون سنة، والرابع خمس وأربعون، والخامس: ست وأربعون.
يزيد بن الوليد بن عبد الملك: ولي ستة أشهر وليلتين.
وقال هشام: ستة أشهر وأياما.
وقال المدائني: خمسة أشهر واثني عشر يوما.
وتوفي لعشر بقين من ذي الحجة سنة ست وعشرين ومائة، وهو ابن ست وأربعين سنة، وقيل: ابن ثلاثين سنة، وقيل: سبع وثلاثين سنة.
ثم دخلت

وأصل النسك : الدم، وبهذا المعنى ورد من فعل كذا وكذا فعليه نسك، أي دم يهريقه.
و النسيكة : الذبيحة.
و منسك : الموضع الذي تذبح فيه النسيكة، وهذا هو المعنى القديم الأصلي للكلمة.
وقد صار من معانيها في العربية الشمالية العبادة والطاعة، وكل ما يتقرب به إلى الله تعالى، لما كان للذبح من شأن في الديانات القديمة بحيث كان يعد عبادة أساسية عندها، .
.
تاج العروس / وما بعدها ، رجب ، مسند أحمد بن حنبل / .
الطبري / .
الأغاني / .
تاج العروس / وما بعدها ، اللسان / ، المعاني الكبير / ، المخصص / ، مجمع البيان للطبرسي / .
/ ولذلك قيل لمن انصرف إلى التعبد: الناسك .
وقد فسر علماء التفسير لفظة نسك الواردة في الآية: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ، بذبح ذبيحة شاة أو ما فوق ذلك .
والعرف في الذبح عندهم، أنهم كانوا يسوقون ما يريدون تعتاره أي ذبحه إلى النصب الخاص بالصنم أو إلى الصنم نفسه، ثم يذبحونه بعد التسمية باسم ذلك الصنم، وبيان السبب في ذبح هذه العتيرة، ثم يلطخ رأس الصنم بشيء من دم تلك العتيرة .
وقد منع المسلمون من أكل ذبائح المشركين؛ لأنها مما أهل لغير الله، ولأن المشركين لم يكونوا يذكرون اسم الله عليها، بل كانوا يذكرون اسم الصنم الذي يذبحون له عليها.
فحرم ذبائح المشركين لذلك على المسلمين .
وقد أبطل الإسلام الرجبية وهي العتيرة، كما أبطل الفرع ، وهو ذبح أول نتائج الإبل والغنم لأصنامها، فكانوا يأكلونه ويلقون جلده على الشجر.
ويذكر أنهم كانوا إذا أرادوا ذبح الفرع زينوه وألبسوه ؛ ليكون ذلك أوكد في نفوس الآلهة، وتعريفا للناس.
وكانوا يفعلون ذلك تبركا.
وفي الحديث: لا فرع ولا عتيرة .
وذكر أنهم كانوا إذا بلغت الإبل ما يتمناه صاحبها ذبحوا، أو إذا تمت إبل أحدهم مائة عتر عنها بعيرا كل عام فأطعمه الناس ولا يذوقه هو ولا أهله، قيل بل قدم بكره فنحره لصنمه.
وقد كان المسلمون يفعلون في صدر الإسلام ثم نخ .
وذكروا أن العتيرة الذبيحة التي كانت تذبح للأصنام ويصب دمها على رأسها .
و العتر الصنم الذي يصاب رأسه من دم العتر.
قال زهير: فزل عنها وأوفى رأس مرقبة ... كناصب العتر دمى رأسه النسك تاج العروس / وما بعدها ، نسك ، اللسان / ، نسك البقرة، الآية .
تفسير الطبري / وما بعدها .
ديوان زهير، للأعلم الشمنتري .
تفسير الطبري / وما بعدها سورة الأنعام، الرقم ، الآية وما بعدها.
بلوغ الأرب / وما بعدها .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
اللسان / ، عتر ، المرزوقي، الأزمنة والأمكنة / .
اللسان / ، عتر .
/ وكانوا يؤكدون على تلطيخ الصنم الذي يعتر له، أو النصب بشيء من دم العتيرة.
يفعلون ذلك على ما يظهر؛ ليحس الصنم بالدم فوقه.
فيتقبله ويرضى به عنهم، ويتقبل عتيرتهم.
ويظهر من غربلة ما جاء في روايات علماء اللغة والأخبار عن العتيرة والرجبية، أن العتيرة بمعنى الذبيحة، وأن العتر الذبح عامة، في رجب وفي غير رجب، و العتائر الذبائح التي كانوا يذبحونها عند أصنامهم وأنصابهم في رجب وفي غير رجب، والتي كانوا يلطخون بدمائها الصنم الذي كانوا يعترون له.
وأما الرجبية فهي العتائر التي تعتر في رجب خاصة، وقد كانت كثيرة.
ولذلك نسبت إلى هذا الشهر.
ونظرا إلى كون الرجبية عتيرة، ذهب البعض إلى أن العتيرة الرجبية .
فظن أنهم قصدوا بذلك أن العتيرة هي الرجبية، مع أن الرجبية من العتائر، أي بعض من كل، وليست مساوية لها.
وقد كان بعض أهل الجاهلية إذا طلب أحدهم أمرا نذر لئن ظفر به ليذبحن من غنمه في رجب كذا وكذا، أو أن يقول: إن بلغت إبلي مائة عثرت عنها عتيرة، فإذا ظفر به، أو بلغت مائة، فربما ضاقت نفسه عن ذلك، وضن بغنمه، فصاد ظبيا فذبحه، أو يأخذ عددها ظباء، فيذبحها مكان تلك الغنم، وهي الربيض وإلى ذلك أشير في شعر للحارث بن حلزة اليشكري: عننا باطلا وظلما كما تع ... تر عن حجرة الربيض الظباء فذلك نوع من أنواع التحايل للتخلص من الوفاء بالنذور وكان أهل الجاهلية لا يأكلون من هديهم ، وإنما يأكل لحومها غيرهم.
كما كانوا يضرجون البيت بدماء البدن ، ويضرجون أصنامهم بها.
وورد في رواية اللسان / ، عنتر ، الأصنام ، مطبعة دار الكتب المصرية ، م ، تاج العروس / ، عنتر ، المخصص وما بعدها .
عننا اللسان / ، عتر ، عنتا تاج العروس / ، عتر ، البيت رقم من المعلقة شرح القصائد العشر، للتبريزي ص وما بعدها .
تفسير القرطبي / .
تفسير القرطبي / .
/ أخرى، أنهم ينحرون هديهم عند الأصنام، فإذا نحروا هديا قسموه فيمن حضرهم .
ومن ذبائح أهل الجاهلية الشريطة كانوا يقطعون يسيرا من حلق الشاة ويتركونها حتى تموت ويجعلونه ذكاة لها.
وقد نهي عن ذلك في الإسلام.
وقيل ذبيحة الشريطة، هي أنهم كانوا يشرطونها من العلة، فإذا ماتت قالوا قد ذبحناها .
ومما يلاحظ في تقديم الذبائح، أن الناذر يراعي الجنس في اختيار الذبيحة، فإذا كان مقرب القربان ذكرا، اختار قربانه حيوانا ذكرا، وإن كان المقرب أنثى، اختيرت الذبيحة أنثى.
ولا زال الناس يراعون ذلك حتى اليوم.
ونجد هذه العادة عند غير العرب أيضا، فقد كان أهل العراق يقدمون كتف حيوان، في مقابل شفاء كتف إنسان، ورأس ذبيحة في مقابل رأس ناذر، وهكذا وكانوا يجعلون الرأس رمزا أحيانا، فينذرون تقديم رأس المريض أو الصبي إلى الإله، إن من عليه بالعافية وبالصحة.
ويقصدون بذلك بدلا، رأس حيوان أو رمزا برمز إليه من ذهب أو فضة .
ابن هشام / ، هامش على الروض الأنف.
تاج العروس / ، شرط .
.
.
/ البحيرة والسائبة والوصيلة والحام: ومن النذور والقرابين ما يكون حيوانات حية، تسمى كلها أو بعضها باسم الأرباب، فتحبس عليها، وتكون حرة طليقة لا يجوز مسها بسوء.
وقد أشير في القرآن الكريم إلى البحيرة ، و السائبة ، و الوصيلة ، و الحام ، وللعلماء في هذه المصطلحات كلام، مهما تضارب واختلف، فإنه يوصلنا إلى نتيجة هي أن الجاهليين كانوا يراعون هذه الأمور مراعاة شديدة، ولهم فيها قواعد وأحكام ترجع إلى تقاليد موروثة قديمة، حافظوا عليها، وظلوا يحافظون عليها إلى أن منعها الإسلام.
المائدة، الآية .
/ فأما البحيرة، فالناقة أو الشاة تترك فلا ينتفع من لبنها ولا تحمل ولا تركب، وترعى وترد الماء فلا ترد، فإذا ماتت حرموا لحمها على النساء وأباحوه على الرجال، ذلك بعد أن تنتج خمسة أبطن أو عشرة أو ما بين ذلك .
وقيل أيضا الناقة إذا نتجت خمسة أبطن نظروا في البطن الخامس فإن كان ذكرا نحروه، فأكله الرجال والنساء جميعا، وإن كانت أنثى شقوا أذنها، فتلك البحيرة، فلا يجز وبرها ولا يحمل عليها، وحرم على النساء أن يذقن من لبنها شيئا وأن ينتفعن بها، وكان منافعها للرجال دون النساء .
وقيل الشاة التي تشق أذنها، وذلك شيء كان لأهل الجاهلية.
تشق أذنها أو أذن الناقة بنصفين، وقيل بنصفين طولا؛ ليكون التبحير علامة لها .
وقيل: البحيرة هي التي يمنع درها للطواغيت، فلا يحتلبها أحد من الناس .
قيل لها البحيرة؛ لأنهم بحروا أذنها، أي شقوها، وكان البحر علامة التخلية.
وقال بعض العلماء: البحيرة هي ابنة السائبة .
وقال بعض آخر: البحيرة من الإبل يحرم أهل الجاهلية وبرها وظهرها ولحمها ولبنها إلا على الرجال فما ولدت من ذكر وأنثى، فهو على هيئتها، وإن ماتت اشترك الرجال والنساء في أكل لحمها .
وورد أن البحيرة من الإبل، كانت الناقة إذا نتجت خمسة أبطن نحروا الخامس إن كان سقبا، وإن كان ربعة شقوا أذنها واستحيوها وهي بحيرة.
وأما السقب فلا يأكل نساؤهم منه، وهو خالص لرجالهم، فإن ماتت الناقة أو نتجوها ميتا فرجالهم ونساؤهم فيه سواء يأكلون منه .
والمرار من السقب الذكر من ولد الناقة .
وورد في الأخبار أن أول من بحر البحائر رجل من بني مدلج ، كانت لها ناقتان فجدع آذانهما وحرم ألبانهما وظهورها، وقال هاتان لله، ثم احتاج تاج العروس / ، بحر ، اللسان / .
مجمع البيان، للطبرسي / ، شمس العلوم ح ، ق ، ص ، المفردات .
الاشتقاق ، اللسان / وما بعدها .
الطبري / ، القرطبي، الجامع / .
القرطبي / .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / وما بعدها .
اللسان / ، شعب .
/ إليهما، فشرب ألبانهما، وركب ظهورهما .
كما نسب التبحير إلى عمرو بن لحي ؛ إذ قيل إنه كان أول من بحر البحيرة وسيب السائبة .
وأما السائبة، فهي الناقة أو البعير أو الدابة تترك لنذر، أو بعد بلوغ نتائجها حدا معلوما، فلا تركب ولا يحمل عليها ولا تمنع من ماء وكلإ، وتترك سائبة لا يحل لأحد كائنا من كان مخالفة ذلك .
وكان الرجل في الجاهلية إذا قدم من سفر بعيد، أو برئ من علة، أو نجته دابة من مشقة أو حرب، قال ناقتي سائبة، أي تسيب، فلا ينتفع بظهرها، ولا تحلأ عن ماء، ولا تمنع من كلإ، ولا تركب، وقيل: بل كان ينزع من ظهرها فقارة، أو عظما، فتعرف بذلك فأغير على رجل من العرب، فلم يجد دابة يركبها، فركب سائبة، فقيل: أتركب حراما؟ فقال: يركب الحرام من لا حلال له، فذهبت مثلا .
و قيل: هي أم البحيرة، كانت الناقة إذا ولدت عشرة أبطن، كلهن أناث سيبت فلم تركب، ولم يشرب لبنها إلا ولدها أو الضيف حتى تموت.
فإذا ماتت أكلها الرجال والنساء جميعا.
وبحرت أذن بنتها الأخيرة، فتسمى البحيرة، وهي بمنزلة أمها في أنها سائبة .
وقيل السائبة: كان الرجل من أهل الجاهلية يسيب من ماله من الأنعام، فلا يمنع حوضا أن يشرع فيه، ولا مرعى أن يرتع فيه فيهمل في الحمى، فلا ينتفع بظهره، ولا بولده ولا بلبنه ولا بشعره ولا بصوفه، فهو مخلاة لا قيد عليه، ولا راعي له.
وكان في روعهم أن من تعرض للسوائب أصابته عقوبة في الدنيا .
ويذكر أهل الأخبار أن أول من سيب السوائب عمرو بن عامر الخزاعي ، أي عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف أخا بني كعب، وهو أول من غير دين إبراهيم.
وقد رجعوا خبرهم هذا إلى رسول الله .
وقيل إن أول من تفسير الطبري / .
اللسان / وما بعدها ، ابن هشام / ، البابي .
الكشاف / ، الطبرسي / وما بعدها تاج العروس / .
الاشتقاق وما بعدها .
اللسان / .
تفسير الطبري / وما بعدها تفسير القرطبي / .
تفسير الطبري / وما بعدها القرطبي، الجامع / وما بعدها .
/ ابتدع ذلك جنادة بن عوف وهو من النسأة، كما سيأتي الكلام عنه فيما بعد.
وأما الوصيلة، فالناقة التي وصلت بين عشرة أبطن، أو الشاة التي وصلت سبعة أبطن.
وفي رواية: أن الشاة إذا ولدت ستة أبطن نظروها، فإن كان السابع ذكرا ذبح وأكل منه الرجال والنساء، وإن كان أنثى تركت في الغنم، وإن كان ذكرا وأنثى قالوا: وصلت أخاها، ولم يذبح، وكان لحمه حراما على النساء.
وفي رواية: أن لبن أم الوصيلة حلال على الرجال دون النساء .
وقالوا: الوصيلة الشاة إذا أتامت عشر إناث متتابعات في خمس أبطن، ليس بينهن ذكر.
فكان ما ولدت بعد ذلك للذكور دون الإناث، إلا أن يموت شيء منها فيشترك في أكله ذكورهم وإناثهم .
وأما الحام، فالبعير إذا نتج عشرة أبطن من صلبه، قالوا: قد حمى ظهره، فلا يركب ولا يحمل عليه، ولا يمنع من ماء ولا مرعى وقالوا: الحام من الإبل، كان الفحل إذا انقضى ضرابه جعلوا عليه من ريش الطواويس وسيبوه .
وقالوا بل الحام أن الفحل إذا نتج له عشر إناث متتابعات ليس بينهن ذكر حمى ظهره ولم يركب ولم يجز وبره ويخلى في إبله يضرب فيها لا ينتفع بها بغير ذلك وذكر أن الحام، الفحل يضرب في الإبل عشر سنين، ويقال: إذا ضرب ولد ولده قيل قد حمى ظهره، فيتركونه لا يمس ولا ينحر أبدا ولا يمنع من كلإ يريده، وهو من الأنعام التي حرمت ظهورها .
وذكروا أن أول من حمى الحامي هو عمرو بن لحي وذلك في سنن أخرى سنها لأهل الجاهلية .
وقد أشير في سورة الأنعام إلى أشياء كان يفعلها أهل الجاهلية، يتقربون بها إلى آلهتهم، كانوا يحرمون من أنعامهم أشياء لا يأكلونها ويعزلون من حرثهم القرطبي، الجامع / .
تاج العروس / ، الكشاف / .

وقد احتججتم به في إثبات شبه العمد فهلا أثبتم الأسنان قيل له: أثبتنا به شبه العمد لاستعمال الصحابة إياه في إثبات شبه العمد ولو كان ذلك ثابتا لكان مشهورا ولو كان كذلك لما اختلفوا فيه كما لم يختلفوا في إثبات شبه العمد وليس يمتنع أن يشتمل خبر على معاني فيثبت بعضها ولا يثبت بعض إما لأنه غير ثابت في الأصل أو لأنه منسوخ وأما التغليظ في الورق والذهب فإنه لا يخلو أصل الدية من أن يكون واجبا من الإبل وأن الورق والذهب مأخوذان عنها على أنهما قيمة لها أو أن تكون الدية في الأصل واجبة في أحد الأصناف الثلاثة من الدراهم والدنانير والإبل لا على أن بعضها بدل من بعض فإن كانت الإبل هي الدية وإنما تؤخذ الدراهم والدنانير بدلا منها فلا اعتبار بما ذكره مالك من إيجاب فضل ما بين دية الخطإ إلى الدية المغلظة وإنما الواجب أن يقال إن عليه قيمة الإبل على أسنان التغليظ وكذلك دية الخطإ ينبغي أن تعتبر فيها قيمة الإبل على أسنان الخطإ وأن لا تعتبر الدراهم والدنانير في الديات مقدارا محدودا فلا يقال إن الدية من الدراهم عشرة آلاف ولا اثنا عشر ألفا ولا من الذهب ألف دينار بل ينظر في سائر الأزمان إلى قيمة الإبل فإن كانت ستة آلاف أوجب ذلك من الدراهم بغير زيادة وإن كانت خمسة عشر ألفا أوجب ذلك وكذلك قيمتها من الدنانير.
فلما قال السلف في الدية أحد قولين إما عشرة آلاف وإما اثنا عشر ألفا وقالوا إنها من الدنانير ألف دينار حصل الاتفاق من الجميع على أن الزيادة على هذه المقادير والنقصان منها غير سائغ وفي ذلك دليل على أن الدراهم والدنانير هي ديات بأنفسها لا بدلا من غيرها وإذا كان كذلك لم يجز التغليظ فيها من وجهين: أحدهما: أن إثبات التغليظ طريقه التوقيف أو الاتفاق ولا توقيف في إثبات التغليظ في الدراهم والدنانير ولا اتفاق.
والثاني: أن التغليظ في الإبل إنما هو من جهة الأسنان لا من جهة زيادة العدد وفي إثبات التغليظ من جهة زيادة الوزن في الورق والذهب خروج عن الأصول.
ووجه آخر يدل على أن الدراهم والدنانير ليست على وجه القيمة عن الإبل وهو أنه معلوم أن القاضي يقضي على العاقلة إذا كانت من أهل الورق بالورق وإذا كانت من أهل الذهب بالدنانير فلو كانت الإبل هي الواجبة والدراهم والدنانير بدل منها لما جاز أن يقضي القاضي فيها بالدراهم والدنانير على أن تؤديها في ثلاث سنين لأنه دين بدين فلما جاز ذلك دل على أنها ديات بأنفسها ليست أبدالا عن غيرها.
ويدل على أن التغليظ غير جائز في الدراهم والدنانير أن عمر رضي الله عنه جعل الدية من الذهب ألف دينار من الورق ما اختلف عنه فيه فروى عنه أهل المدينة: اثنا عشر ألفا وروى عنه أهل العراق عشرة آلاف ولم يفرق في ذلك في دية شبه العمد والخطإ وذلك بمحضر من الصحابة من غير خلاف من أحد منهم عليه فدل على أن اعتبار التغليظ فيها ساقط ويدل عليه أيضا أن الصحابة قد اختلفت في كيفية التغليظ في أسنان الإبل لما كان التغليظ فيها واجبا ولو كان التغليظ في الورق والذهب واجبا لاختلفوا فيه حسب اختلافهم في الإبل فلما لم يذكر عنهم خلاف في ذلك وإنما روي عنهم في الذهب ألف دينار وفي الدراهم عشرة آلاف أو اثنا عشر ألفا من غير زيادة ولا نقصان ثبت بإجماعهم على ذلك نفي التغليظ في غير الإبل.
فإن قيل على ما ذكرنا من الأصول لو كان من الإبل لكان قضاء القاضي عليهم بالدية من الدراهم يوجب أن يكون دينا بدين: إن هذا كما يقولون فيمن تزوج امرأة على عبد وسط إنه إن جاء بالقيمة دراهم قبلت منه ولم يكن ذلك بيع دين بدين.
قيل له: القاضي عندنا لا يقضي عليه بالدراهم إذا تزوجها على عبد ولكنه يقول له: إن شئت فأعطها عبدا وسطا وإن شئت قيمته دراهم فليس فيما قلنا بيع دين بدين والدية يقضي بها القاضي على العاقلة دراهم ولا يقبل منهم الإبل إذا قضى بذلك وعلى أنه إنما تعتبر قيمة العبد في وقت ما يعطي قيمته دراهم والإبل لا تعتبر قيمتها إذا أراد القضاء بالدراهم سواء نقصت قيمتها أو زادت.
مطلب: في دية المقتول في الحرم والشهر الحرام واختلف السلف وفقهاء الأمصار في المقتول في الحرم والشهر الحرام فقال أبو حنيفة ومحمد وزفر وابن أبي ليلى ومالك: القتل في الحرم والشهر الحرام كهو في غيره فيما يجب من الدية والقود .
وسئل الأوزاعي عن القتل في الشهر الحرام والحرم هل تغلظ الدية فيه؟ قال: بلغنا أنه إذا قتل في الحرم أو الشهر الحرام زيد على العقل ثلثه ويزاد في شبه العمد في أسنان الإبل .
وذكر المزني عن الشافعي في مختصره وذكر تغليظ الدية في شبه العمد وقال: الدية في هذا على العاقلة وكذلك الجراح وكذلك التغليظ في النفس والجراح في الشهر الحرام والبلد الحرام وذوي الرحم وروي عن عثمان أنه قضى في دية امرأة قتلت بمكة بدية وثلث وروى إبراهيم عن الأسود أن رجلا أصيب عند البيت فسأل عمر عليا فقال له علي: ديته من بيت المال فلم ير فيه علي أكثر من الدية ولم يخالفه عمر.
وقال الله تعالى: ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله وهو عام في الحل والحرم ولما كانت الكفارة في الحرم كهي في الحل لا فرق بينهما وإن كان ذلك كله حقا لله تعالى وجب أن تكون الدية كذلك إذ الدية حق لآدمي ولا تعلق لها بالحرم ولا بالشهر الحرام لأن حرمة الحرم والشهر الحرام إنما هي حق لله تعالى فلو كان لحرمة الحرم والأشهر تأثير في إلزام الغرم لكان تأثيره في الكفارة التي هي حق الله تعالى أولى.
ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم: ألا إن قتيل خطإ العمد قتيل السوط والعصا فيه مائة من الإبل ولم يفرق بين الحل والحرم.
وقد اختلف التابعون في ذلك فروي عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وأبي بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وعبيد الله بن عبد الله وسليمان بن يسار: الدية في الحرم كهي في غيره وكذلك الشهر الحرام .
وروي عن القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله: أن من قتل في الحرم زيد على ديته مثل ثلثها والله أعلم.
باب الدية من غير الإبل قال أبو حنيفة: الدية من الإبل والدراهم والدنانير فمن الدراهم عشرة آلاف درهم ومن الدنانير ألف دينار .
وأبو حنيفة لا يرى الدية إلا من الإبل والورق والذهب باب ديات أهل الكفر قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وعثمان البتي وسفيان الثوري والحسن بن صالح دية الكافر مثل دية المسلم اليهودي والنصراني والمجوسي والمعاهد والذمي سواء .
وقال مالك بن أنس دية أهل الكتاب على النصف من دية المسلم ودية المجوسي ثمانمائة درهم وديات نسائهم على النصف من ذلك .
وقال الشافعي دية اليهودي والنصراني ثلث الدية ودية المجوسي ثمانمائة والمرأة على النصف قال أبو بكر: الدليل على مساواتهم المسلمين في الديات قوله عز وجل: ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا إلى قوله: وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله والدية اسم لمقدار معلوم من المال بدلا من نفس الحر لأن الديات قد كانت متعالمة معروفة بينهم قبل الإسلام وبعده فرجع الكلام إليها في قوله في قتل المؤمن خطأ ثم لما عطف عليه قوله تعالى: وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله كانت هذه الدية هي الدية المذكورة بديا إذ لو لم تكن كذلك لما كانت دية لأن الدية اسم لمقدار معلوم من بدل النفس لا يزيد ولا ينقص.
وقد كانوا قبل ذلك يعرفون مقادير الديات ولم يكونوا يعرفون الفرق بين دية المسلم والكافر فوجب أن تكون الدية المذكورة للكافر هي التي ذكرت للمسلم وأن يكون قوله تعالى فدية مسلمة إلى أهله راجعا إليها كما عقل من دية المسلم أنها المعتاد المتعارف عندهم ولولا أن ذلك كذلك لكان اللفظ مجملا مفتقرا إلى البيان وليس الأمر كذلك.
فإن قيل: فقوله تعالى فدية مسلمة إلى أهله لا يدل على أنها مثل دية المسلم كما أن دية المرأة على النصف من دية الرجل ولا يخرجها ذلك من أن تكون دية كاملة لها.
قيل له: هذا غلط من وجهين: أحدهما: أن الله تعالى إنما ذكر الرجل في الآية فقال: ومن قتل مؤمنا خطأ ثم قال: وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله فكما اقتضى فيما ذكره للمسلم كمال الدية كذلك دية المعاهد لتساويهما في اللفظ مع وجود التعارف عندهم في مقدار الدية.
والوجه الآخر: أن دية المرأة لا يطلق عليها اسم الدية وإنما يتناولها الاسم مقيدا ألا ترى أنه يقال دية المرأة نصف الدية وإطلاق اسم الدية إنما يقع على المتعارف المعتاد وهو كمالها؟.
فإن قيل: قوله تعالى: وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق يحتمل أن يريد به: وإن كان المقتول المؤمن من قوم بينكم وبينهم ميثاق فاكتفى بذكر الإيمان للقتيلين الأولين عن إعادته في القتيل الثالث.
قيل له: هذا غلط من وجوه: أحدها: أنه قد تقدم في أول الخطاب ذكر القتيل المؤمن خطأ وحكمه وذلك عموم يقتضي سائر المؤمنين إلا ما خصه الدليل فغير جائز إعادة ذكر المؤمن بذلك الحكم في سياق الآية مع شمول أول الآية له ولغيره فعلمنا أنه لم يرد المؤمن ممن كان بيننا وبينهم ميثاق.
والثاني: لما لم يقيده بذكر الإيمان وجب إجراؤه في الجميع من المؤمنين والكفار من قوم بيننا وبينهم ميثاق وغير جائز تخصيصه بالمؤمنين دون الكافرين بغير دلالة.
والثالث: أن إطلاق القول بأنه من المعاهدين يقتضي أن يكون معاهدا مثلهم ألا ترى أن قول القائل: إن هذا الرجل من أهل الذمة يفيد أنه ذمي مثلهم؟ وظاهر قوله تعالى: وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق يوجب أن يكون معاهدا مثلهم ألا ترى أنه لما أراد بيان حكم المؤمن إذا كان من ذوي أنساب المشركين قال: فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة فقيده بذكر الإيمان؟ لأنه لو أطلقه لكان المفهوم منه أنه كافر مثلهم.
والرابع: أنه لو كان كما قال هذا القائل لما كانت الدية مسلمة إلى أهله لأن أهله كفار لا يرثونه.
فهذه الوجوه كلها تقتضي المساواة وفساد هذا التأويل.
ويدل على صحة قول أصحابنا أيضا ما رواه محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما نزلت: فإن جاءوك فاحكم بينهم المائدة: الآية قال: كان إذا قتل بنو النضير من بني قريظة قتيلا أدوا نصف الدية وإذا قتل بنو قريظة من بني النضير أدوا الدية إليهم قال: فسوى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم في الدية .
قال أبو بكر: لما قال: أدوا الدية ثم قال: سوى بينهم في الدية دل ذلك على أنه راجع إلى الدية المعهودة المبدوء بذكرها لأنه لو كان رد بني النضير إلى نصفها لقال: سوى بينهم في نصف الدية ولم يقل: سوى بينهم في الدية.
ويدل عليه أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم: في النفس مائة من الإبل وهو عام في الكافر والمسلم.
وروى مقسم عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم ودى العامريين وكانا مشركين دية الحرين المسلمين.
وروى محمد بن عبدوس قال: حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا أبو بكر قال: سمعت نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ودى ذميا دية مسلم .
وهذان الخبران يوجبان مساواة الكافر للمسلم في الدية لأنه معلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم وداهما بما في الآية في قوله عز وجل: وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله فدل على أن المراد من الآية دية المسلم.
وأيضا لما لم يكن مقدار الدية مبينا في الكتاب كان فعل النبي صلى الله عليه وسلم واردا مورد البيان وفعله صلى الله عليه وسلم إذا ورد مورد البيان فهو على الوجوب.
وروى أبو حنيفة عن الهيثم عن أبي الهيثم أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان قالوا دية المعاهد دية الحر المسلم .
وروى إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب قال: كان أبو بكر وعمر وعثمان يجعلون دية اليهودي والنصراني إذا كانوا معاهدين مثل دية المسلم .
وروى سعيد بن أبي أيوب قال: حدثني يزيد بن أبي حبيب أن جعفر بن عبد الله بن الحكم أخبره: أن رفاعة بن السموأل يهودي قتل بالشام فجعل عمر ديته ألف دينار .
وروى محمد بن إسحاق عن أبان بن صالح عن مجاهد عن ابن مسعود قال دية أهل الكتاب مثل دية المسلمين وهو قول علقمة وإبراهيم ومجاهد وعطاء والشعبي.
وروى الزهري عن سالم عن أبيه: أن مسلما قتل كافرا من أهل العقد فقضى عليه عثمان بن عفان بدية المسلم .
فهذه الأخبار وما ذكرنا من أقاويل السلف مع موافقتها لظاهر الآية توجب مساواة الكافر للمسلم في الديات.
وقد روي عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب قال دية اليهودي والنصراني أربعة آلاف درهم ودية المجوسي ثمانمائة .
قال سعيد: وقضى عثمان في دية المعاهد بأربعة آلاف .
قال أبو بكر: وقد روي عنهما خلاف ذلك وقد ذكرناه.
واحتج المخالف بما رواه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة عام الفتح قال في خطبته: ودية الكافر نصف دية المسلم وبما روى عبد الله بن صالح قال: حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دية المجوس ثمانمائة .
قيل له: قد علمنا حضور هؤلاء الصحابة الذين ذكرنا عنهم مقدار الدية خطبة النبي صلى الله عليه وسلم بمكة فلو كان ذلك ثابتا لعرفه هؤلاء ولما عدلوا عنه إلى غيره.
وأيضا قد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال دية المعاهد مثل دية المسلم وأنه ودى العامريين دية الحرين المسلمين وهذا أولى لما فيه من الزيادة ولو تعارض الخبران لكان ما اقتضاه ظاهر الكتاب وما ورد به النقل المتواتر عن الرسول صلى الله عليه وسلم في أن الدية مائة من الإبل من غير فصل فيه بين المسلم والكافر أولى فوجب تساويهما في الديات.
وأما حديث عقبة بن عامر في دية المجوسي فإنه حديث واه لا يحتج بمثله لأن ابن لهيعة ضعيف لا سيما من رواية عبد الله بن صالح عنه.
فإن قيل: قوله تعالى فدية مسلمة إلى أهله عطفا على ما ذكر في دية المسلم لا يدل على تساوي الديتين كما لو قال: من قتل عبدا فعليه قيمته ومن استهلك ثوبا فعليه قيمته لم يدل على تساوي القيمتين.
قيل له: الفرق بينهما أن الدية اسم لمقدار من المال بدلا من نفس الحر كانت معلومة المقدار عندهم وهي مائة من الإبل فمتى أطلقت كان من مفهوم اللفظ هذا القدر فإطلاق لفظ الدية قد أنبأ عن هذا المعنى وعطفها على الدية المتقدمة مع تساوي اللفظ فيهما بأنها دية مسلمة قد اقتضى ذلك أيضا والله أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب.
باب المسلم يقيم في دار الحرب فيقتل قبل أن يهاجر إلينا قال الله تعالى: فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة روى إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى: فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن قال: يكون الرجل مؤمنا وقومه كفارا فلا دية له ولكن عتق رقبة مؤمنة .
قال أبو بكر: هذا محمول على الذي يسلم في دار الحرب فيقتل قبل أن يهاجر إلينا لأنه غير جائز أن يكون مراده في المؤمن في دار الإسلام إذا قتل وله أقارب كفار لأنه لا خلاف بين المسلمين أن على قاتله الدية لبيت المال وأن كون أقربائه كفارا لا يوجب سقوط ديته لأنهم بمنزلة الأموات حيث لا يرثونه.
وروى عطاء بن السائب عن أبي يحيى عن ابن عباس: فإن كان من قوم عدو لكم الآية قال: كان الرجل يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيسلم ثم يرجع إلى قومه فيكون فيهم فيصيبه المسلمون خطأ في سرية أو غزاة فيعتق الذي يصيبه رقبة .
قال أبو بكر: إذا أسلم في دار الإسلام لم تسقط ديته برجوعه إلى دار الحرب كسائر المسلمين لأن ما بينه وبين المشركين من القرابة لا تأثير له في إسقاط قيمة دمه كسائر أهل دار الإسلام إذا دخلوا دار الحرب بأمان على القاتل الدية.
وروي عن أبي عياض مثل ما روي عن ابن عباس.
وقال قتادة: هو المسلم يكون في المشركين فيقتله المؤمن ولا يدري ففيه عتق رقبة وليس فيه دية .
وهذا على أن يقتل قبل الهجرة إلى دار الإسلام.
وروى مغيرة عن إبراهيم: فإن كان من قوم عدو لكم قال: هو المؤمن يقتل وقومه مشركون ليس بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم عهد فعليه تحرير رقبة وإن كان بينهم وبين النبي عليه السلام عهد أدى ديته إلى قرابته الذين بينهم وبين النبي عليه السلام عهد .
قال أبو بكر: وهذا لا معنى له من قبل أن أقرباءه لا يرثونه لأنهم كفار وهو مسلم فكيف يأخذون ديته وإن كان قومه أهل حرب وهو من أهل دار الإسلام فالدية واجبة لبيت المال كمسلم قتل في دار الإسلام ولا وارث له.
وقد اختلف فقهاء الأمصار فيمن قتل في دار الحرب وهو مؤمن قبل أن يهاجر فقال أبو حنيفة وأبو يوسف في الرواية المشهورة ومحمد في الحربي يسلم.
فيقتله مسلم مستأمن قبل أن يخرج فلا شيء عليه إلا الكفارة في الخطإ وإن كانا مستأمنين دخلا دار الحرب فقتل أحدهما صاحبه فعليه الدية في العمد والخطإ والكفارة في الخطإ خاصة وإن كانا أسيرين فلا شيء على القاتل إلا الكفارة في الخطإ في قول أبي حنيفة.
وقال أبو يوسف ومحمد: عليه الدية في العمد والخطإ .
وروى بشر بن الوليد عن أبي يوسف في الحربي يسلم في دار الحرب فيقتله رجل مسلم قبل أن يخرج إلينا أن عليه الدية استحسانا ولو وقع في بئر حفرها أو وقع عليه ميزاب عمله لم يضمن شيئا.
وهذا خلاف المشهور من قوله وخلاف القياس أيضا.
وقال مالك: وإذا أسلم في دار الحرب فقتل قبل أن يخرج إلينا فعلى قاتله الدية والكفارة إن كان خطأ قال: وقوله تعالى: فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة إنما كان في صلح النبي صلى الله عليه وسلم أهل مكة لأن من لم يهاجر لم يورث لأنهم كانوا يتوارثون بالهجرة قال الله تعالى: والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا الأنفال: فلم يكن لمن لم يهاجر ورثة يستحقون ميراثه فلم تجب الدية ثم نسخ ذلك بقوله: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله الأنفال: .
وقال الحسن بن صالح: من أقام في أرض العدو وإن انتحل الإسلام وهو يقدر على التحول إلى المسلمين فأحكامه أحكام المشركين وإذا أسلم الحربي فأقام ببلادهم وهو يقدر على الخروج فليس بمسلم يحكم فيه بما يحكم على أهل الحرب في ماله ونفسه .
وقال الحسن: إذا لحق الرجل بدار الحرب ولم يرتد عن الإسلام فهو مرتد بتركه دار الإسلام .
وقال الشافعي: إذا قتل المسلم مسلما في دار الحرب في الغارة أو الحرب وهو لا يعلمه مسلما فلا عقل فيه ولا قود وعليه الكفارة وسواء كان المسلم أسيرا أو مستأمنا أو رجلا أسلم هناك وإن علمه مسلما فقتله فعليه القود.
قال أبو بكر: لا يخلو قوله تعالى: فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة من أن يكون المراد به الحربي الذي يسلم فيقتل قبل أن يهاجر على ما قاله أصحابنا أو المسلم الذي له قرابات من أهل الحرب لأن قوله تعالى: فإن كان من قوم عدو لكم يحتمل المعنيين جميعا بأن يكون من أهل دار الحرب وبأن يكون ذا نسب من أهل الحرب فلو خلينا والظاهر لأسقطنا دية من قتل في دار الإسلام من المسلمين إذا كان ذا قرابة من أهل الحرب لاقتضاء الظاهر ذلك فلما اتفق المسلمون على أن كونه ذا قرابة من أهل الحرب لا يسقط حكم دمه في إيجاب الدية أو القود إذا قتل في دار الإسلام دل ذلك على أن المراد: من كان مسلما من أهل دار الحرب لم يهاجر إلى دار الإسلام فيكون الواجب على قاتله خطأ الكفارة دون الدية لأن الله تعالى إنما أوجب فيه الكفارة ولم يوجب الدية وغير جائز أن يزاد في النص إلا بنص مثله إذ كانت الزيادة في النص توجب النسخ.
فإن قيل: هلا أوجبت الدية بقوله تعالى: ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله قيل له: غير جائز أن يكون هذا المؤمن مرادا بالمؤمن المذكور في أول الآية لأن فيها إيجاب الدية والرقبة فيمتنع أن نعطفه عليه ونشرط كونه من أهل دار الحرب ونوجب فيه الرقبة وهو قد أوجبها بديا مع الدية في ابتداء الخطاب.
وأيضا فإن قوله: فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن استئناف كلام لم يتقدم له ذكر في الخطاب لأنه لا يجوز أن يقال: أعط هذا رجلا وإن كان رجلا فأعطه هذا كلام فاسد لا يتكلم به حكيم فثبت أن هذا المؤمن المعطوف على الأول غير داخل في أول الخطاب.
ويدل عليه من جهة السنة ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا هناد بن السري قال: حدثنا أبو معاوية عن إسماعيل عن قيس عن جرير بن عبد الله قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى خثعم فاعتصم ناس منهم بالسجود فأسرع فيهم القتل فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأمر لهم بنصف العقل وقال: أنا بريء من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين قالوا: يا رسول الله لم؟ قال: لا تراءى ناراهما .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن علي بن شعيب قال: حدثنا ابن عائشة قال: حدثنا حماد بن سلمة عن الحجاج عن إسماعيل عن قيس عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أقام مع المشركين فقد برئت منه الذمة أو قال: لا ذمة له قال ابن عائشة: هو الرجل يسلم فيقيم معهم فيغزون فإن أصيب فلا دية له لقوله عليه السلام فقد برئت منه الذمة.
وقوله: أنا بريء منه يدل على أن لا قيمة لدمه كأهل الحرب الذين لا ذمة لهم ولما أمر لهم بنصف العقل في الحديث الأول كان ذلك على أحد وجهين: إما أن يكون الموضع الذي قتل فيه كان مشكوكا في أنه من دار الحرب أو من دار الإسلام أو أن يكون النبي عليه السلام تبرع به لأنه لو كان جميعه واجبا لما اقتصر على نصفه.
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثنا شيبان قال: حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة قال: حدثنا حميد بن هلال قال: أتاني أبو العالية وصاحب لي فانطلقنا حتى أتينا بشر بن عاصم الليثي فقال أبو العالية حدث هذين فقال بشر: حدثني عقبة بن مالك الليثي وكان من رهطه قال: بعث رسول الله سرية فأغارت على قوم فشذ رجل من القوم واتبعه رجل من السرية ومعه السيف شاهره فقال الشاذ: إني مسلم فضربه فقتله فنما الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال فيه قولا شديدا فقال القاتل: يا رسول الله ما قال إلا تعوذا من القتل فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا تعرف المساءة في وجهه وقال: إن الله أبى علي أن أقتل مؤمنا ثلاث مرات .
قال أبو بكر: فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بإيمان المقتول ولم يوجب على قاتله الدية لأنه كان حربيا لم يهاجر بعد إسلامه.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا الحسن بن علي وعثمان بن أبي شيبة قالا: حدثنا يعلى بن عبيد عن الأعمش عن أبي ظبيان قال: حدثنا أسامة بن زيد قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى الحرقات فنذروا بنا فهربوا فأدركنا رجلا فلما غشيناه قال: لا إله إلا الله فضربناه حتى قتلناه فذكرته للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: من لك بلا إله إلا الله يوم القيامة؟ فقلت: يا رسول الله إنما قالها مخافة السلاح قال: أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم من أجل ذلك قالها أم لا؟ من لك بلا إله إلا الله يوم القيامة؟ فما زال يقولها حتى أني وددت أني لم أسلم إلا يومئذ .
وهذا الحديث أيضا يدل على ما قلنا لأنه لم يوجب عليه شيئا.
وهو حجة على الشافعي في إيجابه القود على قاتل المسلم في دار الحرب إذا علم أنه مسلم لأن النبي عليه السلام قد أخبر بإسلام هذا الرجل ولم يوجب على أسامة دية ولا قودا.
وأما قول مالك إن قوله تعالى: فإن كان من قوم عدو لكم إنما كان حكما لمن أسلم ولم يهاجر وهو منسوخ بقوله تعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله الأنفال: فإنه دعوى لنسخ حكم ثابت في القرآن بلا دلالة وليس في نسخ التوارث بالهجرة وإثباته بالرحم ما يوجب نسخ هذا الحكم بل هو حكم ثابت بنفسه لا تعلق له بالميراث.
وعلى أنه في حال ما كان التوارث بالهجرة قد كان من لم يهاجر من القرابات يرث بعضهم بعضا وإنما كانت الهجرة قاطعة للميراث بين المهاجر وبين من لم يهاجر فأما من لم يهاجر فقد كانوا يتوارثون بأسباب أخر فلو كان الأمر على ما قاله مالك لوجب أن تكون دية واجبة لمن لم يهاجر من أقربائه لأنه معلوم أنه لم يكن ميراث من لم يهاجر مهملا لا مستحق له فلما لم يوجب الله تعالى له دية قبل الهجرة لا للمهاجرين ولا لغيرهم علمنا أنه كان مبقى على حكم الحرب لا قيمة لدمه وقوله تعالى: فإن كان من قوم عدو لكم يفيد أنه ما لم يهاجر فهو من أهل دار الحرب باق على حكمه الأول في أن لا قيمة لدمه وإن كان دمه محظورا إذ كانت النسبة إليهم قد تصح بأن يكون من بلدهم وإن لم يكن بينه وبينهم رحم بعد أن يجمعهم في الوطن بلد أو قرية أو صقع فنسبه الله إليهم بعد قوله: الحرقات بضم الحاء المهملة وفتح الراء والقاف: موضع معروف من بلاد جهينة كذا في ابن رسلان لمصححه .
الإسلام إذ كان من أهل ديارهم ودل ذلك على أن لا قيمة لدمه.
وأما قول الحسن بن صالح في أن المسلم إذا لحق بدار الحرب فهو مرتد فإنه خلاف الكتاب والإجماع لأن الله تعالى قال: والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا الأنفال: فجعلهم مؤمنين مع إقامتهم في دار الحرب بعد إسلامهم وأوجب علينا نصرتهم بقوله: وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر لأنفال: ولو كان ما قال صحيحا لوجب أن لا يجوز للتجار دخول دار الحرب بأمان وأن يكونوا بذلك مرتدين وليس هذا قول أحد.
فإن احتج محتج بما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل وعبدان المروزي قالا: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي إسحاق عن الشعبي عن جرير قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أبق العبد إلى المشركين فقد حل دمه فإن هذا محمول عندنا على أنه قد لحق بهم مرتدا عن الإسلام لأن إباق العبد لا يبيح دمه واللحاق بدار الحرب كدخول التاجر إليها بأمان فلا يبيح دمه.
مطلب: في حكم دم المسلم وماله إذا أسلم في دار الحرب ولم يهاجر إلينا وأما قول الشافعي في أن من أصاب مسلما في دار الحرب وهو لا يعلمه مسلما فلا شيء عليه وإن علم بإسلامه أقيد به فإنه متناقض من قبل أنه إذا ثبت أن لدمه قيمة لم يختلف حكم العمد والخطإ في وجوب بدله في العمد وديته في الخطإ فإذا لم يجب في الخطإ شيء كذلك حكم العبد فيه.
ولما ثبت بما قدمنا أنه لا قيمة لدم المقيم في دار الحرب بعد إسلامه قبل الهجرة إلينا وكان مبقى على حكم الحرب وإن كان محظور الدم أجروه أصحابنا مجرى الحربي في إسقاط الضمان عن متلف ماله لأن دمه أعظم حرمة من ماله ولا ضمان على متلف نفسه.
فماله أحرى أن لا يجب فيه ضمان وأن يكون كمال الحربي من هذا الوجه ولذلك أجاز أبو حنيفة مبايعته على سبيل ما يجوز مبايعة الحربي من بيع الدرهم بالدرهمين في دار الحرب.
وأما الأسير في دار الحرب فإن أبا حنيفة أجراه مجرى الذي أسلم هناك قبل أن يهاجر وذلك لأن إقامته هناك لا على وجه الأمان وهو مقهور مغلوب فلما استويا من هذا الوجه استوى حكمهما في سقوط الضمان عن قاتلهما والله أعلم.
ذكر أقسام القتل وأحكامه قال أبو بكر: القتل ينقسم إلى أربعة أنحاء: واجب ومباح ومحظور وما ليس باب القتل العمد هل فيه كفارة قال الله تعالى: ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة فنص على إيجاب الكفارة في قتل الخطإ وذكر قتل العمد في قوله تعالى: كتب عليكم القصاص في القتلى البقرة: وقال: النفس بالنفس المائدة: وخصه بالعمد فلما كان كل واحد من القتيلين مذكورا بعينه ومنصوصا على حكمه لم يجز لنا أن نتعدى ما نص الله تعالى علينا فيهما إذ غير جائز قياس المنصوصات بعضها على بعض وهذا قول أصحابنا جميعا.
وقال الشافعي: على قاتل العمد الكفارة ومع ذلك ففي إثبات الكفارة في العمد زيادة في حكم النص وغير جائز الزيادة في النص إلا بمثل ما يجوز به النسخ وأيضا فغير جائز إثبات الكفارات قياسا وإنما طريقها التوقيف أو الاتفاق.
وأيضا لما نص الله على حكم كل واحد من القتيلين وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من أدخل في أمرنا ما ليس منه فهو رد فموجب الكفارة على العامد مدخل في أمره ما ليس منه.
فإن قيل: لما وجبت الكفارة في الخطإ فهي في العمد أوجب لأنه أغلظ.
قيل له: ليست هذه الكفارة مستحقة بالمأثم فيعتبر عظم المأثم فيها لأن المخطئ غير آثم فاعتبار المأثم فيه ساقط وأيضا قد أوجب النبي صلى الله عليه وسلم سجود السهو على الساهي ولا يجب على العامد وإن كان العمد أغلظ.
فإن احتجوا بحديث ضمرة عن إبراهيم بن عبلة عن العريف بن الديلي عن واثلة بن الأسقع قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صاحب لنا قد أوجب يعني النار بالقتل فقال: أعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار .
قيل له رواه ابن المبارك وهانئ بن عبد الرحمن بن أخي إبراهيم بن أبي عبلة هذا الحديث عن أبي عبلة فلم يذكر أنه أوجب بالقتل وهؤلاء أثبت من ضمرة بن ربيعة.
ومع ذلك لو ثبت الحديث على ما رواه ضمرة لم يدل على قول المخالف من وجوه: أحدها: أنه تأويل من الراوي في قوله: أوجب النار بالقتل لأنه قال: يعني بالقتل.
والثاني: أنه لو أراد رقبة القتل لذكر رقبة مؤمنة فلما لم يشرط لهم الإيمان فيها دل على أنها ليست من كفارة القتل وأيضا فإنما أمرهم بأن يعتقوا عنه ولا خلاف أنه ليس عليهم عتقها عنه وأيضا فإن عتق الغير عن القاتل لا يجزيه عن الكفارة.
قوله تعالى: فتحرير رقبة مؤمنة جعل الله من صفة رقبة القتل الإيمان ولا خلاف أنها لا تجزي إلا بهذه الصفة وهذا يدل على أنه عتق الرقبة المؤمنة أفضل من الكافرة لأن هذه الصفة قد صارت شرطا في الفرض وكذلك من نذر أن يعتق رقبة مؤمنة لم تجزه الكافرة لأنه أوجبها مقرونة بصفة هي قربة وفي ذلك دليل على أن الصدقة على المسلمين أفضل منها على الكفار الذميين وإن كانت تطوعا وكذلك جعل الله التتابع في صوم كفارة القتل صفة زائدة ولا خلاف أنه لا يجزي إلا بهذه الصفة مع الإمكان وكذلك قال أصحابنا فيمن أوجب صوم شهر متتابع أنه لا يجزيه التفريق لإيجابه إياه بصفة هي قربة فوجبت حين أوجبها كما وجب المنذور من الصوم.
قوله تعالى: فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين .
قال أبو بكر: لم يختلف الفقهاء أنه إذا صام بالأهلة أنه لا يعتبر فيه النقصان وأنها إن كانت ناقصة أو تامة أجزأته وقال النبي صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين فأمر باعتبار الشهور بالأهلة وأمر عند عدم الرؤية باعتبار الثلاثين وإن ابتدأ صيام الشهرين من بعض الشهر اعتبر الشهر الثاني بالهلال وبقية الشهر الأول بالعدد تمام ثلاثين وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد.
وروى أبو يوسف عن أبي حنيفة أنه لا يعتبر الأهلة إلا أن يكون ابتداء صومه بالهلال وروي نحوه عن الحسن البصري.
والأول أصح لأنه قد روي في معنى قوله: فسيحوا في الأرض أربعة أشهر التوبة: .
أنها بقية ذي الحجة والمحرم وصفر وربيع الأول وبقية من ربيع الآخر فاعتبر الكسر بالأيام على التمام وسائر الشهور بالأهلة وقوله: فصيام شهرين متتابعين معلوم أنه كلفنا التتابع على حسب الإمكان وفي العادة أن المرأة لا تخلو من حيض في كل شهر ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم لحمنة بنت جحش: تحيضي في علم الله ستا أو سبعا كما تحيض النساء في كل شهر فأخبر أن عادة النساء حيضة في كل شهر فإذا كان تكليف صوم التتابع على حسب الإمكان وكانت المرأة إذا كان عليها صوم شهرين متتابعين لم يكن في وسعها في العادة أن تصوم شهرين لا حيض فيهما سقط حكم أيام الحيض ولم يقطع حكم التتابع وصارت أيام الحيض بمنزلة الليل الذي لا يقطع التتابع وهو قول الشافعي وروي عن إبراهيم أنها تستقبل.
وقال أصحابنا: إذا مرض في الشهرين فأفطر استقبل وقال مالك: يصل ويجزيه وفرقوا بين الحيض والمرض لأنه يمكنه في العادة صيام شهرين متتابعين بلا مرض ولا يمكنها ذلك بلا حيض.
ووجه آخر وهو قوله: تحيضي يقال تحيضت المراة إذا قعدت أيام حيضها تنتظر انقطاعه أراد عدي نفسك حائضا وافعلي ما تفعل الحائض.
وإنما خص الست والسبع لأنها الغالب على أيام الحيض.
كذا في النهاية لمصححه .

حسن.
رواه أحمد / ، وأبو داود ، والنسائي في الكبرى / ، والحاكم / من طريق سعيد بن جمهان وهو حسن الحديث عن سفينة، به.
وزادوا إلا أحمد: قال: قلت: لو أنك لم تشترطي علي ما فارقت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عشت.
قال: فأعتقتني، واشترطت علي أن أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عشت .
تقدم برقم .
تقدم تخريجه رقم .
تقدم برقم .
عن جابر رضي الله عنه أن رجلا من الأنصار أعتق غلاما له عن دبر لم يكن له مال غيره فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال: من يشتريه مني فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمانمائة درهم متفق عليه .
وفي لفظ للبخاري: فاحتاج وفي رواية للنسائي: وكان عليه دين فباعه بثمانمائة درهم فأعطاه وقال: اقض دينك .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم وزاد مسلم: فجاء بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدفعها إليه.
ثم قال: ابدأ بنفسك فتصدق عليها، فإن فضل شيء فلأهلك، فإن فضل عن أهلك شيء فلذي قرابتك، فإن فضل عن ذي قرابتك شيء فهكذا وهكذا.
يقول: فبين يديك وعن يمينك وعن شمالك .
البخاري والمراد بالذي احتاج، هو الأنصاري.
ووقع عند النسائي: وكان محتاجا .
صحيح.
رواه النسائي / ، وزاد: وأنفق على عيالك .
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم أخرجه أبو داود بإسناد حسن وأصله عند أحمد والثلاثة وصححه الحاكم .
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان لإحداكن مكاتب وكان عنده ما يؤدي فلتحتجب منه رواه الخمسة وصححه الترمذي .
حسن.
رواه أبو داود .
حسن.
رواه أحمد / و و ، وأبو داود ، والنسائي في الكبرى / ، والترمذي ، وابن ماجه ، والحاكم / من طريق عمرو بن شعيب أيضا، به.
ولفظه كما عند أبي داود: أيما عبد كاتب على مئة أوقية فأداها إلا عشرة أواق فهو عبد.
وأيما عبد كاتب على مئة دينار فأداها إلا عشرة دنانير فهو عبد .
وقع في أ : رواه أحمد والأربعة .
ضعيف.
رواه أحمد / و و ، وأبو داود ، والنسائي في الكبرى / ، والترمذي ، وابن ماجه من طريق نبهان مولى أم سلمة، عنها به، ونبهان مجهول كما قال غير واحد، وقال الشافعي: لم أرى من رضيت من أهل العلم يثبت حديث نبهان هذا .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يودى المكاتب بقدر ما عتق منه دية الحر وبقدر ما رق منه دية العبد رواه أحمد وأبو داود والنسائي .
وعن عمرو بن الحارث أخي جويرية أم المؤمنين رضي الله عنهما قال: ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته درهما ولا دينارا ولا عبدا ولا أمة ولا شيئا إلا بغلته البيضاء وسلاحه وأرضا جعلها صدقة رواه البخاري .
وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما أمة ولدت من سيدها فهي حرة بعد موته أخرجه ابن ماجه والحاكم بإسناد ضعيف .
ورجح جماعة وقفه على عمر .
صحيح.
رواه أحمد / و و ، وأبو داود ، والنسائي / واللفظ لأحمد.
صحيح.
رواه البخاري .
ضعيف .
رواه ابن ماجه ، والحاكم / .
وهو الصواب، فقد رواه البيهقي في الكبرى / بسند صحيح عن عمر رضي الله عنه قال: إذا ولدت أم الولد من سيدها، فقد عتقت وإن كان سقطا .
وقد ضعف الحافظ في التلخيص / المرفوع، وصحح الموقوف.
وهو الصواب، فقد رواه البيهقي في الكبرى / بسند صحيح عن عمر رضي الله عنه قال: إذا ولدت أم الولد من سيدها، فقد عتقت وإن كان سقطا .
وقد ضعف الحافظ في التلخيص / المرفوع، وصحح الموقوف.
وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أعان مجاهدا في سبيل الله أو غارما في عسرته أو مكاتبا في رقبته أظله الله يوم لا ظل إلا ظله رواه أحمد وصححه الحاكم .
كتاب الجامع باب الأدب عن أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حق المسلم على المسلم ست: إذا لقيته فسلم عليه وإذا دعاك فأجبه وإذا استنصحك فانصحه وإذا عطس فحمد الله فسمته وإذا مرض فعده وإذا مات فاتبعه رواه مسلم .
ضعيف.
رواه أحمد / ، والحاكم / و وفي سنده عبد الله بن سهل بن حنيف، وهو مجهول.
كذا في الأصل بالسين المهملة، وهي كذلك في الصحيح ، ووقع في أ : فشمته بالشين المعجمة.
صحيح.
رواه مسلم ، و التسميت بالسين المهملة، وأيضا بالمعجمة لغتان مشهورتان، وهو أن يقول للعاطس: يرحمك الله.
يعني: بعد قول العاطس: الحمد لله.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انظروا إلى من هو أسفل منكم ولا تنظروا إلى من هو فوقكم فهو أجدر أن لا تزدروا نعمة الله عليكم متفق عليه .
وعن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البر والإثم فقال: البر: حسن الخلق والإثم: ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس أخرجه مسلم .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون الآخر حتى تختلطوا بالناس من أجل أن ذلك يحزنه متفق عليه واللفظ لمسلم.
.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه ولكن تفسحوا وتوسعوا متفق عليه .
صحيح.
وهذا اللفظ رواية لمسلم ، وأما اللفظ المتفق عليه، فهو قوله صلى الله عليه وسلم : إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في المال والخلق، فلينظر إلى من هو أسفل منه ممن فضل عليه .
رواه البخاري ، ومسلم ولشرح الحديث انظر كتابي ذم الدنيا ص .
صحيح.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، وليس عند مسلم لفظ ذلك .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم واللفظ لمسلم.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل أحدكم طعاما فلا يمسح يده حتى يلعقها أو يلعقها متفق عليه.
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسلم الصغير على الكبير والمار على القاعد والقليل على الكثير متفق عليه.
.
وفي رواية لمسلم: والراكب على الماشي .
وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجزئ عن الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم ويجزئ عن الجماعة أن يرد أحدهم رواه أحمد والبيهقي .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، وهو عند البخاري بدون لفظ: طعاما وفي رواية أخرى لمسلم من الطعام .
صحيح.
رواه البخاري و ، واللفظ الذي عزاه الحافظ للمتفق عليه إنما هو للبخاري، إذ ليس عند مسلم تسليم الصغير على الكبير، وانظر التعليق التالي.
هذا الرواية التي عزاها الحافظ لمسلم هي أيضا للبخاري و ، تمامه عنهما: والماشي على القاعد، والقليل على الكثير ، فكان الأجدر بالحافظ رحمه الله عزو الرواية الأولى للبخاري، والثانية للمتفق عليه.
حسن بشواهده رواه أبو داود ، والبيهقي / .
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تبدؤوا اليهود والنصارى بالسلام وإذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم إلى أضيقه أخرجه مسلم.
.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله وليقل له أخوه يرحمك الله فإذا قال له: يرحمك الله فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم أخرجه البخاري.
.
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يشربن أحد منكم قائما أخرجه مسلم.
.
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين وإذا نزع فليبدأ بالشمال ولتكن اليمنى أولهما تنعل وآخرهما تنزع .
تقدم برقم ، وقوله: عنه لا شك أن المراد به علي بن أبي طالب وذلك حسب ما يقتضيه السياق، وهو خطأ؛ لأن الحديث حديث أبي هريرة، وليس حديث علي، كما أن الأحاديث التالية تدل على صحة ذلك؛ إذا هي من رواية أبي هريرة رضي الله عنه .
صحيح.
رواه البخاري .
صحيح.
رواه مسلم وتمامه وهي زيادة منكرة : فمن نسي فليستقىء وانظر الضعيفة .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم واللفظ للبخاري.
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمش أحدكم في نعل واحدة ولينعلهما جميعا أو ليخلعهما جميعا متفق عليهما.
.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينظر الله إلى من جر ثوبه خيلاء متفق عليه.
.
وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه وإذا شرب فليشرب بيمينه فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله أخرجه مسلم.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه مسلم .
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل واشرب والبس وتصدق في غير سرف ولا مخيلة أخرجه أبو داود وأحمد وعلقه البخاري.
.
باب البر والصلة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب أن يبسط عليه في رزقه وأن ينسأ له في أثره فليصل رحمه أخرجه البخاري.
.

ابن ماجة: حيث روى هو أيضا حديث الاستئذان وعنون عليه: باب ما جاء في زيارة قبور المشركين.
ابن الجوزي : إذ قال في الموضوعات : بعد أن ذكر حديثا باطلا موضوعا فيه أن الله أحيا أبوي النبي ص ليؤمنا به قال: هذا حديث موضوع لا يشك فيه والذي وضعه قليل الفهم عديم العلم إذ لو كان له علم لعلم أن من مات كافرا لا ينفعه أن يؤمن بعد الرجعة لا بل لو آمن بعد المعاينة ويكفي في رد هذا الحديث قوله تعالى فيمت وهو كافر وقوله ص .. وذكر ابن الجوزي حديث الاستئذان.. .
القرافي : / قال في شرح تنقيح الفصول ص : حكاية الخلاف في أنه عليه الصلاة والسلام كان متعبدا قبل نبوته بشرع من قبله يجب أن يكون مخصوصا بالفروع دون الأصول، فإن قواعد العقائد كان الناس في الجاهلية مكلفين بها إجماعا.
ولذلك انعقد الإجماع على أن موتاهم في النار يعذبون على كفرهم ، ولولا التكليف لما عذبوا ، فهو عليه الصلاة والسلام متعبد بشرع من قبله بفتح الباء بمعنى مكلف لامرية فيه،إنما الخلاف في الفروع خاصة ، فعموم إطلاق العلماء مخصوص بالإجماع .
وقد بسط الكلام في عدم نجاة الوالدين العلامة إبراهيم الحلبي في رسالة مستقلة، وكذلك العلامة الحنفي الملا علي بن سلطان القارئ : في شرح الفقه الأكبر ، وفي رسالة مستقلة أسماها: أدلة معتقد أبي حنيفة الأعظم في أبوي الرسول عليه الصلاة والسلام .
وقد أثبت بذلك الكتاب تواتر الأدلة والأحاديث على صحة معنى هذا الحديث وعدم نجاة والدي الرسول عليه أتم الصلاة والتسليم .
وقد نقل الإجماع على تلك القضية فقال في ص : وأما الإجماع فقد اتفق السلف والخلف من الصحابة والتابعين والأئمة الأربعة وسائر المجتهدين على ذلك، من غير إظهار خلاف لما هنالك.
والخلاف من اللاحق لا يقدح في الإجماع السابق، سواء يكون من جنس المخالف أو صنف الموافق .
الخاتمة وأخيرا لا بد أن يعلم أن المقصود من الموضوع هو لفت النظر للازم الطعن والاتهام في الدين وأن قول الجفري فيمن يقول بموت أبوي الرسول على الكفر أن القوم بينهم وبين رسول الله شيء و أنهم يريدون نزع محبة محمد من قلوب العامة ما هو إلا تدليس وتلبيس على العامة ، وأنه في الحقيقة متوجه لمن ذكرنا لو التزم به الجفري .
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله الطيبين الطاهرين .
=============== / / الكشف الجلي عن شركيات الجفري علي إعداد: أبي معاذ السلفي قبل البدء في الموضوع أقول : لكي تتمكن من سماع المقاطع الصوتية قم بحفظها إلى جهازك عن طريق وضع مؤشر الفارة على اسم المقطع ثم حفظ باسم.
الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على رسوله الأمين ، ولا عدوان إلا على الظالمين: أما بعد: الحبيب زين العابدين علي الجفري من الأسماء التي بدأت تظهر بشكل كبير في الساحة الدعوية في هذا الوقت،وذلك من خلال الظهور عبر القنوات الفضائية والصحف والمجلات، فبعض القنوات الفضائية كما بلغني أصبحت تستضيفه على شاشاتها من خلال البرامج والمقابلات، وكذلك بعض الصحف والمجلات قامت بإجراء مقابلات معه، وله موقع على شبكة الانترنيت تحت الإنشاء، هذا فضلا عن أشرطته السمعية التي ينشرها اتباعه في عدة أماكن.
وقد سأل عنه الكثير من الإخوة خصوصا بعد لقاءه مع قناة الجزيرة الذي بث قبل عدة أيام.
وأنا بحمد لله أملك شريط صرح فيه علي الجفري ببعض معتقداته التي لا أظنه يستطيع أن يتجرأ وينشرها علانية عبر الوسائل السابق ذكرها على الأقل حاليا ، لهذا رأيت من واجبي أن أقوم بنشر بعض المقاطع من ذلك الشريط، علما أن الشريط سجل في مجلس خاص وليس عام ولم ينتشر إلا في الحدود الضيقة جدا عن طريق بعض اتباعه رغم أنه طلب من صاحب المجلس ألا ينشر الشريط والغرض من نشر هذه المقاطع هو تحذير المسلمين من شر هذا الرجل، فقد اغتر به الكثير من الناس بسبب أسلوبه في الحديث والله المستعان، وبعض الإخوة كنت اخبرهم بمعتقدات الرجل فلم يكن يصدق هذا الأمر، بل أن بعضهم يدافع عنه ويكذبني في ذلك ولكن عندما اسمعه الشريط يتعجب من هذا الأمور التي لم يكن يتصور صدورها من شخص في هذا العصر الذي انتشر فيه العلم والدين والحمد لله.
وقد كنت قبل فترة طويلة عازما على أن أقوم بنشر تلك المقاطع مع الرد عليها، ولكن شغلت ببعض الأمور الأخرى، ولكن عندما بلغني أنه ظهر في قناة الجزيرة وأنا لم أشاهد اللقاء وفي انتظار نشره عبر موقع القناة على الشبكة قررت نشر المقال بأسرع ما يمكن، لهذا أرجو أن يعذرني الاخوة على ما يجدوه من قصور في المقال، علما أن هناك مقاطع أخرى أصرح في العبارة من بعض المقاطع التي سوف تسمعونها بإذن الله ولكن نشرها يحتاج إلى كتابة رد عليها، ولكن الوقت ضيق حاليا، وأسأل الله أن ييسر ذلك لي ولغيري من المشايخ وطلبة العلم في القريب العاجل.
وفي الختام أسأل الله أن يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم.
وأطلب من الاخوة بارك الله فيهم أن يقوموا بنشر هذا المقال في المنتديات الحوارية حتى يحذر منه الناس، كما أطلب منهم بارك الله فيهم التعليق على كلامه بما يرونه مناسب إن شاء الله.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته أخوكم/ أبو معاذ السلفي .
استمع إليه وهو يقول أن القاعدة أن الرسو صلى الله عليه وسلم يغيث بروحه من يستغيث به، ويمكن أن يغيث أيضا بجسده، كما أن بإمكان الرسو صلى الله عليه وسلم أن يغيث بروحه مليون شخص في نفس اللحظة :// .
.
/ / .
:// .
.
/ / .
استمع له وهو يقول أنه لا يستغرب خروج روح الولي الميت لكي تنفع بإذن الله من يستغيث بها.
:// .
.
/ / .
استمع له وهو يقول أن الأساس أن الأولياء الأموات يغيثون بارواحهم من يستغيث بهم، ولا يمنع في اعتقاده أن يخرج جسد من قبره :// .
.
/ / .
استمع له وهو يصرح بأن هناك من الأولياء من فوضهم الله في إدارة أمور الكون وأن عندهم إذن مسبق في التصرف في الكون وأنه بإمكانهم بإذن الله الرزق والإحياء والإماتة :// .
.
/ / .
استمع له وهو يصرح بأنه يمكن للولي الميت أن يدعو للحي ، وأن كرامات الأولياء لا حد لها إلا في مسألتين، وهما: أن ينزل عليه كتاب من الله.
أن يوجد أي يخلق الولي طفل من غير أب.
وأن مسألة خلق الطفل من غير أب مسألة خلافية بين العلماء أي الصوفية .
وأن الولي يمكن أن تخرج روحه من الروضة التي يتنعم فيها ليغيث من استغاث به.
:// .
.
/ / .
استمع له وهو يصرح أن العلماء عنده اختلفوا في مسألة إمكانية أن يخلق الولي لطفل من غير أب، وأن السبب الذي جعل من يقول بإمتناع ذلك هو التحرز على الأنساب حتى لا تأتي امرأة حامل من الزنى فتدعي أن أحد الأولياء خلق هذا الطفل في بطنها، وإلا في الأصل هم متفقون على ذلك أي على إمكانية أن يخلق الولي طفل من غير أب :// .
.
/ / .
استمع له وهو يصرح بإمكانية رؤية الرسو صلى الله عليه وسلم ولكن بعين البصيرة وأن هناك من الأولياء من يجتمع بالرسو صلى الله عليه وسلم يقظة :// .
.
/ / .
/ استمع له وهو يكذب على الشيخ عبد الرحمن دمشقية حفظه الله مؤلف كتاب الرفاعية حيث يزعم أن أحد مشايخه ناقش الشيخ دمشقية حول أحمد الرفاعي وذكر له أن الإمام الذهبي أثنى عليه، وأن الشيخ دمشقية كان يجهل هذا الأمر، ولهذا ذمه في كتاب الرفاعية ، مع أن الشيخ عبد الرحمن دمشقية قد ذكر ترجمة أحمد الرفاعي رحمه الله من سير أعلام النبلاء للإمام الذهبي رحمه الله وبراءه مما يعتقده فيه أتباعه :// .
.
/ / .
وبعد عرض هذه المقاطع الصوتية لعلي الجفري أذكر بعض الأدلة التي فيها رد على معتقداته، فأقول وبالله التوفيق: أولا: ذكر بعض الأدلة التي فيها رد على من اثبت أن الأنبياء والأولياء يتصرفون في الكون: إن في سيرة وحياة الرسو صلى الله عليه وسلم ما يصدع بالحق ويهتك رداء الشك في هذا الأمر:فلما اشتدت إذية المشركين للمسلمين بمكة واستفحل شرهم وتطاولهم حتى على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رفع صوته ثم دعا عليهم: اللهم عليك بقريش ... اللهم عليك بأبي جهل بن هشام، وعقبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عقبة، وأمية بن خلف، وعقبة ابن أبي معيط رواه البخاري ومسلم.
فترى أنه بعد أن ضاقت السبل، واستغلقت الأبواب، وانقطع الرجاء في هداية هؤلاء القوم لم يبق إلا التفكير في استئصال شأفتهم، ولما لم يكن هناك سبل إلى ذلك إلا سبيل الابتهال إلى المولى عز وجل فقد توجه عليه الصلاة والسلام بهذا الدعاء الذي لم تتحقق استجابته إلا بعد حين وتحديدا يوم بدر، إذ يقول ابن مسعود راوي الحديث: فوالذي بعث محمدا صلى الله عليه وآله وسلم بالحق لقد رأيت الذين سمى صرعى يوم بدر .
ولا يخفى على عاقل أنه صلى الله عليه وآله وسلم لو كان يتصرف في الكون لاكتفى بقوله لهم:موتوا فيموتون.
وفي يوم بدر ذاته عندما واجه المسلمين خطب مدلهم وخطر جسيم عندما قابلهم جيش قريش ورأوا تفوقه عددا وعددا لم يكن منه صلى الله عليه وآله وسلم إلا أن استقبل القبلة ثم مد يديه فجعل يهتف بربه: اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم آت ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض .
فما زال يهتف بربه مادا يديه، مستقبل القبلة حتى سقط رداؤه عن منكبيه.
فأتاه أبو بكر فأخذ رداءه فألقاه على منكبيه ثم التزمه من ورائه.
وقال:يا نبي الله كفاك مناشدتك ربك فإنه سينجز لك ما وعدك.
فأنزل الله عز وجل: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين الأنفال: .
رواه مسلم.
هذا نص آخر صريح في أنه عليه الصلاة والسلام كان أمره غاية في العبودية والخضوع والتذلل لربه عز وجل، ولم يكن من شأنه أن يخرج عن ذلك بحال من الأحوال.
بل ثبت بالدليل أن الله سبحانه لم يكن يحقق كل ما يدعوه به عليه الصلاة والسلام.
عن سعد بن أبي وقاص قال:قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: سألت ربي ثلاثا فأعطاني ثنتين ومنعني واحدة.
سألت ربي أن لا يهلك أمتي بالسنة فأعطانيها، وسألته أن لا يهلك أمتي بالغرق فأعطانيها، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها رواه مسلم انتهى نقلا من تقديس الأشخاص في الفكر الصوفي للشيخ محمد أحمد لوح حفظه الله / .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر قريش أو كلمة نحوها اشتروا أنفسكم ... لا أغني عنكم من الله شيئا، يا بني عبد مناف لا أغني عنكم من الله شيئا.
يا عباس بن عبد المطلب لا أغني عنك من الله شيئا، ويا فاطمة بنت محمد سليني ما شئت من مالي، لا أغني عنك من الله شيئا .
رواه البخاري ومسلم.
قال الشيخ عبد الرحمن دمشقية حفظه الله في موسوعة أهل السنة / : فهذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصرح بأنه لا يغني عن أحد من الله شيئا، ولا حتى لابنته فاطمة رضي الله عنها.
وإذا كان لا يملك شيئا لفلذة كبه فاطمة رضي الله عنها وهو حي، أفيملكه لغيرها وهو ميت؟ انتهى باختصار.
وهناك أدلة أخرى كثيرة تدل على هذا الأمر منها: قوله تعالى: قل لا أملك لكم ضرا ولا رشدا الجن: .
وقوله: وقالوا لن نؤمن بك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء: .
وقال تعالى عن نوح عليه السلام: ولا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب هود: .
رد بعض الشبه حول هذا الموضوع: قد يستدل البعض على هذه العقيدة بمعجزات المسيح عليه السلام.
وقد رد الشيخ محمد أحمد لوح حفظه الله على هذه الشبهة في كتابه تقديس الأشخاص في الفكر الصوفي / حيث قال: / هذا الاستدلال باطل لأن إحياء الموتى بإذن الله من خصوصيات المسيح، وليس لغيره من البشر لا من الأنبياء ولا غيرهم، ومما يؤيد هذه الخصوصية دعاء إبراهيم عليه السلام: رب أرني كيف تحيي الموتى البقرة: .
فإنه عليه السلام لو كان من شأنه إحياء الموتى لما دعا بمثل هذا الدعاء، وإذا انتفى كون إحياء الموتى من معجزات نبي آخر غير المسيح قوي انتفاؤه عمن دون الأنبياء من الأولياء والصالحين اه.
وقد يستدل البعض أيضا بقول الله تعالى: فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون: والجواب: أننا نثبت للمخلوق خلقا، لكنه ليس كخلق الله تعالى.
فخلق الله جل وعلا إيجاد من العدم.
وخلق المخلوق لا يكون إلا بالتغيير والتحويل والتصرف في شيء خلقه الله تعالى .
ومن ذلك ما جاء في الصحيحين أنه يقال للمصورين يوم القيامة: أحيوا ما خلقتم .
ومعلوم أن المصور لم يوجد شيئا من العدم إنما حول الطين، أو الحجر إلى صورة إنسان أو طير بدون روح ، وحول بالتلوين الرقعة البيضاء إلى ملونة، والطين والحجر والمواد والورق كلهم من خلق الله تعالى انتهى نقلا من موقع الشبكة الإسلامية على شبكة المعلومات العالمية.
ذكر بعض الأدلة التي تثبت بقاء الأجساد في القبور: عن ابن عمر رضي الله عنهما عن صلى الله عليه وسلم قال: إذا مات أحدكم عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة، وإن كان من أهل النار فمن أهل النار، فيقال:هذا مقعدك حتى يبعثك الله يوم القيامة رواه البخاري ومسلم.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من أفضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فأكثروا على الصلاة فيه، فإن صلاتكم معروضة علي قالوا:يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك، وقد أرمت، قال: إن الله حرم على الأرض أجساد الأنبياء رواه أبو داود والنسائي وغيرهما وصححه الألباني في التوسل ص .
فهذا الحديث يدل بأن أجساد الأنبياء عليهم السلام لا تفارق قبورهم.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم أنا أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة ولا فخر.
وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر .
ومن الأدلة على ذلك أيضا ما ثبت في الحديث عن صلى الله عليه وسلم أن موسى عليه السلام نقل عظام يوسف عليه السلام لما خرج من مصر .
رواه الحاكم وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة رقم الحديث .
وقد أشار الألباني رحمه الله أن معنى قوله في الحديث عظام يوسف لا يعارض حديث : إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء لأنه قد ثبت في حديث بسند جيد على شرط مسلم:أن صلى الله عليه وسلم لما بدن، قال له تميم الداري رضي الله عنه ألا أتخذ لك منبرا يا رسول الله، يجمع أو يحمل عظامك؟ قال: بلى فاتخذ له منبرا مرقاتين.
رواه أبو داود .
فدل هذا أنهم كانوا يطلقون العظام، ويريدون به البدن كله انتهى نقلا من مصادر التلقي عند الصوفية بتصرف.
ذكر بعض الأدلة التي تثبت أن أرواح الشهداء والصالحين تتنعم في الجنة وتتمنى الرجوع إلى الدنيا لفعل الخيرات ولكن تمنع من ذلك: عن طلحة بن خراش قال:سمعت جابرا يقول:لقيني رسول ا صلى الله عليه وسلم فقال لي: يا جابر مالي أراك منكسرا ؟ فقلت:يا رسول الله استشهد أبي قتل يوم أحد، وترك عيالا ودينا.
فقال: أفلا أبشرك بما لقي الله به أباك؟ قال:قلت:بلى يا رسول الله.
قال: ما كلم الله أحدا قط إلا من وراء حجاب، وأحيا أباك وكلمه كفاحا، فقال:يا عبدي تمن علي أعطك.
قال:يا رب تحييني فأقتل فيك ثانية.
قال الرب عز وجل:إنه سبق مني أنهم إليها لا يرجعون رواه الترمذي وحسنه، وابن ماجه، وابن أبي عاصم، والحاكم وقال:صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
ووافقه الذهبي .
وحسنه أيضا الألباني في ظلال الجنة .
وهو حديث صريح في منع القول بوقوع الرجعة فضلا عن أن تكون عقيدة إسلامية يجب اعتقادها نقلا من تقديس الأشخاص في الفكر الصوفي / .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن أصحاب صلى الله عليه وسلم سألوه عن هذه الآية: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون آل عمران: .
فقال صلى الله عليه وسلم أرواحهم في جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح من الجنة حيث شاءت ثم تأوي إلى تلك القناديل، فاطلع إليهم ربهم إطلاعة فقال:هل تشتهون شيئا؟ قالوا:أي شيء نشتهي ونحن نسرح من الجنة حيث شئنا؟ ففعل ذلك بهم ثلاث مرات، فلما رأوا أنهم لن يتركوا من أن يسألوا قالوا:يا رب نريد أن ترد أرواحنا في أجسادنا حتى نقتل في سبيلك مرة أخرى، فلما رأى أن ليس لهم حاجة تركوا أخرجه مسلم.
قال الشيخ سمير المالكي في كشف شبهات المخالفين/ القسم الثاني من الرد على كتابي شفاء الفؤاد و الذخائر بتصرف: يستفاد من هذا الحديث: أن قول الرسول صلى الله عليه وسلم أرواحهم في جوف طير يدل على أنها ليست في الأجساد المدفونة في الأرض.
/ أنهم سألوا ربهم أن ترد أرواحهم في أجسادهم، وهذا صريح في أنها قد فارقتها بالموت.
أنهم تمنوا الرجوع إلى الدنيا ليقاتلوا في سبيل الله لما رأوا من عظيم ثواب الشهادة، فمنعوا من ذلك، فقد انقطع التكليف وانقطع العمل وما بقي إلا الجزاء، فإذا لم يملكوا هم لأنفسهم نفعا ولا حياة ولا تصرفا، مع كرامتهم عند ربهم ووجاهتهم عنده، فكيف يملكون لغيرهم من الخلق جلب منفعة أو دفع مضرة؟ اه.
عن كعب بن مالك عن صلى الله عليه وسلم قال: نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر الجنة حتى يرجعه الله إلى جسده يوم يبعثه رواه مالك وأحمد والنسائي.
والنسمة هنا أي الروح، يدل عليه قوله: حتى يرجعه الله إلى جسده .
فهذا يدل على أن الروح تعاد إلى الجسد يوم القيامة، فكيف يقال أن الأنبياء والصالحين يخرجون من قبورهم بأجسادهم لإنقاذ من يستغيث بهم؟

اسمع رعاك الله إلى هذه القصة التي تنضح نبلا وشرفا: حكي عن بنت عبد الله بن مطيع أنها قالت لزوجها طلحة بن عبدالرحمن بن عوف وكان أجود قريش في زمانه قالت: يا طلحة ما رأيت قوما ألأم من اخوانك؟؟؟ قال: ولم ذاك ؟ قالت: أراهم إذا أيسرت وكثر مالك زاروك ولزموك، واذا أعسرت تركوك ؟؟؟ قال: هذا والله من كرمهم ؛ يأتوننا في حال القوة بنا عليهم، ويتركوننا في حال الضعف بنا عنهم.
فانظروا كيف تأول بكرمه هذا التأويل، وفسر بنبيل أخلاقه هذا التفسير، حتى جعل قبيح فعلهم حسنا وظاهر غدرهم وفاءا.
وهذا محض الكرم ولباب الفضل وبمثل هذا يلزم ذوي الفضل أن يتأولوا الهفوات ويمحوا الزلات من إخوانهم وأرحامهم وأصهارهم، انه تغافل مع فطنه، وتآلف صادر عن وفاء.
وعلاقات الرحم ووشائج القربى لا تستقيم ولا تتوثق إلا بالتغافل، فمن شدد نفر، ومن تغاضى تآلف، والشرف في التغافل، وسيد قومه المتغابي.
أين هذا أيها الناس من أناس ماتت عواطفهم، وغلب عليهم لؤمهم؟؟ فلا يلتفت إلى أهل، ولا يسأل عن قريب، ولا يود عشيرة، إن قربوا أقصاهم، وإن بعدوا تناساهم، بل يبلغ به اللؤم أن يقرب أصحابه وزملاءه، ويجفوا أهله وأقرباءه، يحسن للأبعدين، ويتنكر للأقربين، بطون ذوي رحمه جائعة، وأمواله في الأصدقاء والصحاب ضائعة.
تراه يحاسب لهفوة صغيرة، ويقطع رحمه لزلة عابرة، إما بسبب كلمة سمعها، أو وشايه صدقها، أو حركة أساء تفسيرها.
معاذ الله عباد الله ربما كان بين الإخوة والأقارب من القطيعة ما يستحقون به لعنة الله من فوق سماواته إقرؤا إن شئتم: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فى الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم محمد: ، .
نعم يستحقون اللعنة، وتحل بهم النقمة وتزول عنهم النعمة.
والجنة تبلغ ريحها خمسمائة عام ولا يجد ريحها عاق ولا قاطع رحم.
من لم يصل رحمه ويتعاهد بخيره أقاربه فلا خير فيه ولا نفع منه.
من ذا الذي قد فاض ماله يأكل ويشرب ويكتسي ويتمتع وأقاربه الضعفاء عراة جائعون، ورحمه البؤساء مهملون ضائعون؟؟؟.
ولقد قال علي بن الحسين رضي الله عنه وعن آبائه: يا بني لا تصحبن قاطع رحم فإني رأيته ملعونا في كتاب الله في ثلاثة مواضع، ومن لم يصلح لأهله لم يصلح لك ومن لم يذب عنهم لم يذب عنك .
ألا فاتقوا الله رحمكم الله واحذروا سخط ربكم وصلوا أرحامكم وأولو الارحام بعضهم أولى ببعض فى كتاب الله الأحزاب: .
الخطبة الثانية الحمد لله خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا، أحمده سبحانه على كل فضل وأشكره على كل نعمة، وأتوب إليه وأستغفره إعلانا وسرا، وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له أحاط بكل شيء خبرا، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله أعلى الناس منزلة وقدرا، وأوصلهم رحما وبرا، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد فيا أيها الناس: صلة الرحم حق لكل من تربطك به صلة نسب أو قرابة، وكل من كان من كان أقرب كان حقه أولى وألزم أمك وأباك ثم أدناك أدناك .
وأسرع الخير ثوابا البر وصلة الرحم، وأسرع الشر عقوبة البغي وقطيعة الرحم.
ألم تعرفوا أن شريف خصال نبيكم محمد ؟ وخصاله كلها شريفه ألم تقرأوا نعت خديجة لحبيبها محمد ؟: كلا والله لا يخزيك الله أبدا، إنك لتحمل الكل وتصل الرحم وتقري الضعيف وتكسب المعدوم وتعين على نوائب الحق .
صلة كريمة تحوطها السماحة، ويظللها الحلم، ويحيط بها العفو، ويحكمها ضبط النفس.
حسن معاملة تعلو بها المراتب ويكثر بها الأحباب، وتستجلب بها المودات، وتحسن بها العواقب.
فحذار حذار رحمكم الله من التساهل مع أحق الناس بحسن صحبتكم.
وإياكم إياكم أن تتظارفوا وتتكايسوا مع الأبعدين وتنسوا الأقربين فإنكم إن فعلتم غبنتم أنفسكم وظلمتم الحق الذي عليكم، وقد علمتم أن تقطيع الأرحام يهدم كيان الأسرة، ويزلزل أركان العشيرة ويجعل أفرادها مرتعا للفتن ونهبا للأحقاد وفريسة للتمزق.
وقد قيل في مأثور الحكم: لا تقطع القريب وإن أساء فإن المرء لا يأكل لحمه وإن جاع.
فاتقوا الله رحمكم الله واستعينوا بالله على مرضاته واستمسكوا بآداب شريعته تولانا الله جميعا في أنفسنا وذوينا ومحبينا، وأعاننا على امتثال أمره وطاعته واتباع نبيه بمنه وكرمه.
حسن بهذا اللفظ، أخرجه أحمد / ، وأخرجه الترمذي: كتاب تفسير القرآن سورة يوسف، حديث بنحوه وحسنه .
وذكره الحافظ في الفتح / ، والحديث أخرجه البخاري: كتاب أحاديث الأنبياء باب لوطا إذ قال لقومه... حديث ، ومسلم: كتاب الفضائل باب من فضائل إبراهيم الخليل حديث كلاهما دون قوله: ولكنه عنى قومه... .
صحيح، أخرجه أحمد / ، والترمذي: كتاب البر والصلة باب ما جاء في تعليم النسب، حديث ، والطبراني في الأوسط بنحوه ، وصححه الحاكم / .
وقال المنذري في الترغيب: رواه الطبراني من حديث العلاء بن خارجة كلفظ الترمذي بإسناد لا بأس به / ، وذكره الحافظ في الفتح / .
ورمز له السيوطي بالحسن في الجامع الصغير ، وصححه الألباني في الصحيحة .
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب البر والصلة والآداب باب صلة الرحم وتحريم قطعها، حديث .
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الأدب من وصله وصله الله، حديث .
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب البيوع باب من أحب البسط في الرزق، حديث ، ومسلم: كتاب البر والصلة والآداب باب صلة الرحم وتحريم قطعها، حديث .
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الأدب باب ليس الواصل بالمكافئ، حديث .
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب البر والصلة والآداب باب بر الوالدين وأنهما أحق به ... حديث ، وأحمد / ، والنسائي: كتاب الزكاة باب أيتهما اليد العليا، حديث واللفظ لهما.
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب بدء الوحي باب بدء الوحي، حديث ، ومسلم: كتاب الإيمان باب بدء الوحي إلى رسول الله ، حديث .
تتظارفوا: مأخوذ من الطرف وسماحة النفس.
تتكايسوا: مأخوذ من الكيس وحسن التعامل.
فاحشه الزنا: مقدمات وروادع الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي سليمان بن حمد العودة بريدة / / جامع الراشد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سقوط الأمم عند ولوغها مستنقع الشهوة والرذيلة.
التحذير من فاحشة الزنا.
لا يجتمع إيمان وزنى في قلب الإنسان.
فضيحة الزنا في الدنيا وعقوبته في الآخرة.
الزنا سبب لانتشار الأمراض الفتاكة.
الخطبة الأولى أما بعد فاتقوا الله معاشر المسلمين واعلموا أن من علامات التقى كف النفس عن موارد الهلكة والشهوات والشبهات.
أيها المسلمون: جاء الإسلام حريصا بتشريعاته على سمو الأنفس وطهارتها ناهيا عن مواطن الريب وأماكن الخنا، فبين الحلال وشرف صاحبه، ونهى عن الحرام، ووضع الحدود الزاجرة لمقارفته، إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين ءامنوا لهم عذاب أليم النور: .
أجل لقد قضت سنة الله أن الأمم لا تفنى والقوى لا تضعف وتبلى إلا حين تسقط الهمم وتستسلم الشعوب لشهواتها، فتتحول أهدافها من مثل عليا وغايات نبيلة وإلى شهوات دنيئة وآمال حقيرة متدنية، فتصبح سوقا رائجا للرذائل ومناخا لعبث العابثين، وبها ترتفع أسهم اللاهين والماجنين فلا تلبث أن تدركها السنة الإلهية بالهلاك والتدمير، وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا الإسراء: .
أى مسلم يرغب أن يخان في أهله وأي عاقل يرضى أن يكون سببا في اختلاط الأنساب من حوله، وأي مؤمن يرضى بالخيانة والخديعة والكذب والعدوان؟ ومن ذا الذى يتبع عدوه الشيطان ويحقق حرصه على انتهاك الأعراض، وقتل الذرية؟ وإهلاك الحرث؟ تلكم معاشر المسلمين وغيرها أعراض وآفات مصاحبة لفاحشة الزنا، هذه الجريمة التى جعلها الله قرينة للشرك بالله في سفالة المنزلة وفي العقوبة والجزاء فقال تعالى: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين النور: .
ويقول في الجزاء والعقوبة وهو يقرن بين الزنا وغيره من الموبقات: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما هذا أبو بكر رضي الله عنه سيرة وتاريخ تراجم صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل الصحابة رضي الله عنهم وأثرهم في البشرية أبو بكر رضي الله عنه ومناقبه أهمية دراسة التاريخ والاستفادة منه الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله، فإن تقوى الله خلف من كل شيء، وليس من تقوى الله خلف.
أيها المسلمون، ما كان تزويق ألفاظ، وما كان حديثا يفترى ذلك الحديث الذي روى به التاريخ أنباء أعظم ثلة ظهرت على وجه الأرض في دنيا الناس وفي ميدان العقيدة والإيمان.
إن التاريخ الإنساني بعرضه وطوله لم يشهد من الصدق والتوثيق وتحري الحق والحقيقة مثل ما شهد تاريخ الإسلام في سير رجاله السابقين.
إن التاريخ لم يشهد رجالا اشتد بالله عزمهم، وصدقت لله نواياهم،، في غايات شريفة من الإيمان والإصلاح، نذروا لها حياتهم، صدقوا ما عاهدوا الله عليه في جسارة وتضحية.
إنه لم يشهد كما شهد في الرجال من صحب رسول الله رضي الله عنهم وأرضاهم أجمعين.
كيف أنجز هؤلاء الأبرار هذا الإنجاز، وفتحوا هذه الفتوح في بضع سنين؟ كيف شادوا بقرآن الله وكلماته نظاما جديدا، وعالما فريدا يهتز نضرة ويتفوق قوة وقدرة، في لمح البرق وضيائه؟ أضاءوا الإنسانية بحقيقة التوحيد وصفاء العقيدة ونور الشريعة.
إن هذا وربك الإعجاز في الإنجاز، ويقود هذا الإعجاز إلى إعجاز آخر يتمثل في سيرهم الذاتية وطبائعهم النفسية التي صاغ الدين فضائلها، وهذب القرآن سجاياها.
عاشوا مع نبيهم محمد ءامنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذى أنزل معه أولئك هم المفلحون الأعراف: .
نفوس صدقت في إيمانها، فتولدت فيها قوة الثبات، وحقيقة الولاء، فكان ذلك البذل العظيم الذي بذلوا، والهول الشديد الذي احتملوا، والفوز الكبير الذي حازوا.
لقد حرروا البشرية من وثنية العبودية، وتيه الضمير، وضلال المسير وضياع المصير.
في دراسة السير والتاريخ لسلفنا الصالح نشهد كتائب الحق وهي تطوي العالم بإيمانها، ترفع رايات الحق لتعلن توحيد الرب وتحرير الخلق.
أيها الإخوة، وهذه وقفة مع سيرة رجل من هؤلاء الرجال، بل إنه رجل لا كالرجال، إنه الصديق أبو بكر خليفة رسول الله الأول، والمؤمن برسول الله من الرجال الأول.
رضي الله عنه وأرضاه، وجزاه عن الإسلام والمسلمين خيرا.
سبق إلى الإيمان، وبادر إلى الرفقة، ولازم الصحبة واختص بالمرافقة في الغار والهجرة: ثاني اثنين إذ هما فى الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها التوبة: .
فمن سره أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى أبي بكر.
كيف لا وقد أعلن المصطفى وهو على المنبر خطيبا: إن أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر، ولو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت أبا بكر، ولكن أخوة الإسلام ومودته، لا يبقى باب في المسجد إلا باب أبي بكر .
وفي أفراد البخاري: إن الله بعثني إليكم فقلتم: كذب، وقال أبو بكر: صدقت، وواساني بنفسه وماله، فهل أنتم تاركوا لي صاحبي؟ .
ويزداد الأمر وضوحا ووضاء حين يقول عليه الصلاة والسلام: ما لأحد عندنا يد إلا وكافيناه بها ما خلا أبا بكر؛ فإن له يدا يكافيه الله بها يوم القيامة .
أبو بكر الأبيض النحيف اللطيف، خفيف العارضين، جعد الشعر، دقيق الساقين، خفيف اللحم، يخضب الحناء والكتم.
هو الوقور جميل السمت، يغر على مروءته، ويتجنب ما يريب، لم يشرب الخمر في الجاهلية؛ لأنها تخل بوقار مثله.
وقد سئل عن ذلك يوما فقال: كنت أصون عرضي وأحفظ مروءتي.
أيها الإخوة في الله، أصحاب المقامات والقيادات وذوو الشرف والوجاهات يعتصمون بالوقار والاحتشام، ويستزيدون من خلائق الصدق والمروءة والوفاء، في شفافية نفس، ورهافة حس.
لقد بلغت نفسه قصارى ما تبلغه نفس طيبة من رعاية حقوق الناس، ومسارعة إلى الخيرات، ودرء للشرور وساقط الأمور.
يقول ربيعة الأسلمي رضي الله عنه: جرى بيني وبين أبي بكر كلام فقال لي كلمة كرهتها، وندم أبو بكر عليها، فقال: يا ربيعة رد علي مثلها حتى يكون قصاصا.
قلت: لا أفعل.
قال: لتقولن أو لأستعدين عليك رسول الله .
فقلت: ما أنا بفاعل.
فانطلق أبو بكر إلى رسول الله .
وجاءني ناس من قومي من أسلم فقالوا: رحم الله أبا بكر في أي شيء يستعدي عليك، وهو الذي قال لك ما قال؟ فقلت: أتدرون من هذا؟ أبو بكر ثاني اثنين، وهو ذو شيبة في الإسلام، إياكم لا يلتفت فيراكم تنصروني عليه فيغضب، فيأتي رسول الله فيغضب لغضبه، فيغضب الله لغضبهما، فيهلك ربيعة.
وانطلق أبو بكر وتبعته وحدي، حتى أتى رسول الله فحدثه الحديث كما كان، فرفع رسول الله إلي رأسه فقال: يا ربيعة مالك وللصديق؟ فقلت: يا رسول الله كان كذا وكذا، فقال لي أبو بكر كلمة كرهتها، وطلب مني أن أقول كما قال حتى يكون قصاصا فأبيت.
فقال عليه الصلاة والسلام: أجل لا ترد عليه.
ولكن قل: قد غفر الله لك يا أبا بكر .
أبو بكر يكره أن يسيء إلى أحد؛ لأنه وهو الودود المؤدب يعلم ما توقعه الإساءة في النفس من ألم قد يخرجها عن طورها في حلمها وأناتها.
لقد كان يتحاشى السقط من الكلام، وإذا مدحه مادح قال: اللهم أنت أعلم مني بنفسي، واغفر اللهم لي ما لا يعلمون، واجعلني خيرا مما يظنون.
لقد كان كريم النزعات والطوايا، سريع التأثر بمآسي من حوله، مع طموح عجيب إلى المثل العليا، يسابق إلى الخيرات، ويبادر إلى صنوف البر والإحسان، ومواساة ذوي الحاجات.
صلى رسول الله الفجر ذات يوم بأصحابه، فلما قضى صلاته قال: أيكم أصبح اليوم صائما؟ قال أبو بكر: أنا.
قال: من تبع منكم اليوم جنازة؟ قال أبو بكر: أنا.
قال: من أطعم اليوم مسكينا؟ قال أبو بكر: أنا.
قال: فمن عاد منكم اليوم مريضا؟ قال أبو بكر: أنا.
فقال رسول الله: ما اجتمعن في امرئ إلا دخل الجنة .
أيها الإخوة، إن أبا بكر رضي الله عنه بأفعاله الجميلة، ومبادراته المتنوعة يدخل الجنة ليس من باب واحد ولكن من أبواب الجنة جميعها؛ فلقد عدد رسول الله أبواب الجنة فكان مما قال: من كان من أهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من أهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الصيام وباب الريان.
فقال أبو بكر رضي الله عنه: ما على الذي يدعى من تلك الأبواب من ضرورة؟ وهل يدعى من كلها أحد يا رسول الله؟ قال: نعم.
وأرجو أن تكون منهم يا أبا بكر .
ومن أجل هذا فلا جرم أن يقول عمر وعلي رضي الله عنهما: ما سابقنا أبا بكر إلى خير قط إلا سبقنا عليه.
أيها الإخوة، ولئن كان أبو بكر أليفا مألوفا، سمحا ودودا، لينا سهلا، حسن الحديث أديب المجالسة فلتعلموا أن هذا الرفيع من السجايا والجميل من المحامد يؤازره قسط وافر من رجاحة العقل، وحصيف الذكاء الذي يتميز به ويحتاجه ذوو الأقدار الكبيرة من الرجال، فقد قيل فيه وفي أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنهما: هما داهيتا قريش ، ولقد كان أبو بكر أسرع إلى الفطنة والإدراك فيما يعرض به النبي لأصحابه من التلميح دون التصريح.
يحدث أبو سعيد الخدري رضي الله عنه يقول: جلس رسول الله على المنبر يوما فقال: عبد خيره الله أن يؤتيه زهرة الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عنده ، فبكى أبو بكر وبكى، وقال: فديناك بآبائنا وأمهاتنا.
فكان رسول الله هو المخير.
وكان أبو بكر أعلمنا به.
ويقترن بدماثة الخلق وهدوء الطبع ورجاحة العقل قوة في الحق وشجاعة في النفس وإخلاص للمبدأ؛ فحين أسلم أعلن إسلامه، وجهر بصلاته، ولقي من الأذى في مكة ما لقي، وتحمل في ذلك ما تحمل.
وفي المعارك كان القريب من رسول الله ، شهد المشاهد كلها وكانت معه الراية يوم تبوك، ولم تذكر له قط هزيمة في ساعة من ساعات الشدة؛ لا في أحد ولا الخندق ولا حنين، ولا ثبت أحد حيث يصعب الثبات إلا كان هو أول الثابتين، لم يفارق نبيه محمدا لا حضرا ولا سفرا.
ولقد اجتمعت تلك الصفات كلها وبرزت في أجلى صورها وأبهى ممارساتها حينما تولى الخلافة بعد رسول الله ، فلقد كان خير خليفة، أرحم الناس وأحناهم عليهم في عفة وصدق ودعة وحزم، وأناة وكيس، ويقظة ومتابعة، ومن رد أهل الردة إلا أبو بكر؟ الضعيف عنده قوي حتى يأخذ الحق له والقوي عنده ضعيف حتى يأخذ الحق منه.
نعم لقد كان قوة للضعيف ونصفة للمظلوم، و مفزعا للملهوف، فهو الخليفة الشفيق، وهو الراعي الرفيق، يذود الأمة عن مراتع الهلكة، ويحمي من الحر والقر، يهتم بشؤونهم، ويغتم لشكايتهم، وصي اليتامى، وخازن المساكين، كالقلب بين الجوانح، تصلح بصلاحه كل الجوارح.
أيها الإخوة، والحديث يطول في مسيرة لا ينقضي منها العجب.
فهل تعي الأمة في أعقاب الزمن، وفي مواضع الفتن المجيد من تاريخها ؟ أم هل يعي شبابها أن روح التاريخ يكمن في سير الرجال الأفذاذ ؟ ولكن ما الحيلة إذا كان الرجال لا يقدرون الرجال.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: لقد كان فى قصصهم عبرة لاولى الالباب ما كان حديثا يفترى ولاكن تصديق الذى بين يديه وتفصيل كل شىء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون يوسف: .
الخطبة الثانية الحمد لله رفع قدر أولي الأقدار، أحمده سبحانه وأشكره على فضله المدرار، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الواحد القهار، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده رسوله المصطفى المختار، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه الطيبين الأطهار، من المهاجرين والأنصار والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فاتقوا الله رحمكم الله أيها المسلمون، الأمم والشعوب كما تحقق العز والمجد يمسها الضعف والهوان.
وتاريخ الإسلام ليس مجرد أحداث مدونة، ووقائع مسجلة، ولكنه عقيدة الأمة ودينها ومقياسها وميزانها وعظتها واعتبارها.
التاريخ هو الكنز الذي يحفظ مدخرات الأمة في الفكر والثقافة والعلم والتجربة، وهو الذي يمدها بإذن الله بالحكم التي تحتاجها في مسيرة الزمن وتقلب الأحداث.
والأمة التي لا تحسن فقه تاريخها ولا تحفظ حق رجالها أمة ضعيفة هزيلة ضالة عن حقائق سنن الله، مضيعة لمعالم طريقها.

ثانيا كما قال الكمال ابن الهمام الحنفى المتوفى سنة فى فتح القدير أن الآية يجب تقييدها بما لم يهبه العامل للميت وذلك أنه قد ثبت فى الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين أحدهما عن نفسه والآخر عن أمته واشتهرت رواية هذا الحديث عن عدة من الصحابة فيجوز تقييد هذه الآية به وثبت ثبوتا بلغ مبلغ التواتر أن من جعل شيئا من الصالحات لغيره نفعه الله به مثل حديث صلاة الولد وصيامه لوالديه مع صلاته وصيامه لنفسه .
وحديث قراءة سورة الإخلاص وهبة أجرها للأموات .
وقراءة يس على الموتى .
وحديث إنا نتصدق عن موتانا ونحج عنهم وندعو لهم ووصول إليهم وأنهم ليفرحون به كما يفرح أحدكم بالطبق إذا أهدى إليه وثبت الأمر بالدعاء للوالدين فى قوله تعالى وقل رب ارحمهما كما ربيانى صغيرا الإسراء ، واستغفار الملائكة للمؤمنين فى قوله تعالى والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن فى الأرض الشورى ، وذلك قطعى فى حصول الانتفاع بعمل الغير .
فقطعنا بانتفاء إرادة ظاهر الآية وبتقييدها بما لم يهبه العامل ملخصا .
ومعنى الآية أنه ليس ينفع الإنسان فى الآخرة إلا ما عمله فى الدنيا مالم يعلم له غيره عملا ويهبه له فإن ينفعه كذلك فمن صلى أو صام أو تصدق أو أتى بأية قربة فجعل ثواب ذلك لغيره جاز لا فرق بين أن تكون القربة عبادة مالية أو بدنية أو مركبة منهما .
ثالثا كما فى الألوسى وغيره أن انتفاع الميت يسمى الميت غيره له مبنى على إيمانه وصلاحه وهما من عمله وسعيه خاصة فجعل عمل الغير نفس سمى الميت وعمله بهذا الاعتبار .
وقد دل على بنائه على ذلك ما أخرجه أحمد عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن العاص بن وائل نذر فى الجاهلية أن ينحر مائة بدنة وأن هشام بن العاص نحرحصته خمسين وأن عمرا سأل النبى صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال أما أبوك فلو أقر بالتوحيد فصمت وتصدقت عنه نفعه ذلك فقد أخبره الرسول بأن موت أبيه على الكفر مانع من وصول الثواب إليه وأنه لو أقر بالتوحيد لأجزأ ذلك عنه ولحقه ثوابه وحاصل المعنى أنه ليس للإنسان إلا ما سعى فيه وهو ما باشره من عمل نفسه وما تسبب فيه بإيمانه من عمل غيره لأجله وذلك يشمل كل قربة يعملها الغير لأجل الميت ويهب ثوابها له كما هو ظاهر والجواب عن الحديث كما قال ابن حزم والزيلمى أنه لا يفيد إلا انقطاع عمل الميت فقط وليس فيه دلالة على انقطاع عل غيره عنه أصلا ولا المنع من ذلك .
قال ابن حزم وليس بصحيح ما قاله الفقهاء من أن عمل الأبدان لا يعمله أحد عن أحد .
بل كل عمل أمر النبى صلى الله عليه وسلم به أن يعمله المرء غن غيره وجب أن يعمل على الرغم من ذلك وقياسهم العبادات البدنية على الصلاة قياس باطل لاتفاقهم على جواز أن يصلى المرء الذى يحج عن غيره ركعتين عند المقام عن المحجوج عنه فإذا أجازوا ذلك فليقس عليه سائر أعمال الأبدان .
وكذلك قولهم لا يصام عنه كما لا يصلى عنه قياس باطل ببل يصل عنه النذر والفرض إن نسبه أو نام عنه ولم يصله حتى مات لدخول ذلك تحت وقوله صلى الله عليه وسلم فدين الله أحق أن يقضى .
ولا فرق بين الصيام والحج فلمال مدخل فى كل منهما .
ففى الحج بجبرة بالهدى والإطعام وفى الصوم بجبره بالعتق والإطعام .
انظر شفاء العليل ويؤخذ ويؤخذ من أنه إذا قرىء القرآن يحضره البين ونوى القارىء الثواب له يصل إليه ثواب القراءة .
ويؤيد ذلك حديث قراءة يس عند المحتضر .
وكذلك إذا قرىء فى غيبة الميت أى عند القبر أو بعيدا عن ونوى الثواب له ودعا القارىء بأن يصل ثواب القراءة إلى الميت وهذه الصورة هى ما فى عبارة شرح المنهاج .
نيل الأوطار جزء فجميع أعمال الطاعات إذا اقترنت بسؤال الله إيصال ثوابها إلى الميت يصل إليه بمشيئة الله شأن كل دعاء ترجى استجابته .
فبين أن حكمة استحباب قراءة القرآن فى المقابر أمران رجاء حصول الرحمة والبركة للميت ببركة القرآن ورجاء قبول دعاء القارىء له لأن الدعاء بعد قراءة القرآن أقرب إلى الإجابة وفى هذا البيان جنوح إلى القول المشهور .
وقد نقل النووى فى الأذكار عن جماعة من أصحاب الشافعى أنه يصل ثواب القراءة إلى الميت كما ذهب إليه ابن حنبل وجماعة من العلماء .
.
مذهب المالكية فى العبادات البدنية وفى الشرح الكبير وحاشيته للعلامة الدسوقى المالكى فى باب الحج أن الصدقة والدعاء والهدى مما تقبل فيه النيابة عن الغير يصل ثوابه إلى الميت بلا خلاف، ويكون وقوعه من النائب بمنزلة وقوعه من المنوب عنه فى حصول الثواب، بخلاف الصلاة والصوم فإنه لا تقبل فيها النيابة، وأما الحج عن الغير فيجوز مع الكراهة .
قراءة القرآن للموتى عند المالكية واختلف فى قراءة القرآن للميت، فأصل المذهب كراهتها، وذهب المتأخرون إلى جوازها، وهو الذى جرى عليه العمل، فيصل ثوابها إلى الميت، ونقل ابن فرحون أنه الراجح، كما ذكره ابن أبى زيد فى الرسالة وقال الإمام ابن رشد محل الخلاف مالم تخرج القراءة مخرج الدعاء بأن يقول قبل قراءته اللهم اجعل ثواب ما أقرؤه لفلان، فإذا خرجت مخرج الدعاء كان الثواب لفلان قولا واحدا وجاز من غير خلاف انتهى .
وعلى هذا ينبغى أن يقول القارىء قبل قراءته ذلك ليصل ثواب القراءة إلى الميت باتفاق أهل المذهب .
مذهب الحنفية وصول ثواب الطاعات للميت وذهب الحنفية إلى أن كل من أتى بعبادة سواء كانت صلاة أو صوما أو صدقة أو قراءة قرآن أو ذكرا أو طوافا أو حجا أو عمرة أو غير ذلك من أنواع البر له جعل ثوابها لغيره من الأحياء أو الأموات ، ويصل ثوابها إليه ، كما فى الهداية والفتح والبحر وغيرها وقد أطال فى بيان ذلك صاحب الفتح وفيه روى عن على عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال من مر على المقابر وقرأ قل هو الله أحد إحدى عشرة مرة ثم وهب أجرها للأموات أعطى من الأجر بعدد الأموات وعن النبى عليه السلام أنه قال اقرءوا على موتاكم يس رواه أبو داود وعن الدار قطنى أن رجلا سأل النبى صلى الله عليه وسلم فقال كان لى أبوان أبرهما حال حياتهما فيكف لى ببرهما بعد موتهما فقال إن من البر بعد الموت أن تصلى لهما مع صلاتك وتصوم لهما مع صيامك .
وعن أنس أن النبى صلى الله عليه وسلم سئل فقال السائل يارسول الله إنا نتصدق عن موتانا ونحج عنهم وندعولهم هل يصل ذلك إليهم قال نعم إنه ليصل إليهم وإنهم ليفرحون به كما يفرح أحدكم بالطبق إذا أهدى إليه .
وأما قوله تعالى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى النجم ، فهو مقيد بما إذا لهم يهد ثواب عمله للغير كما حققه فى الفتح .
وقال الشوكانى فى نيل الأوطار إن عموم الآية مخصوص بالصدقة والصلاة والحج والصيام وقراءة القرآن والدعاء من غير الولد .
أى إهداءه له بأن يسأل الله تعالى أن يجعل ثواب مافعله من الطاعات لذلك الغير ولا بعد فى ذلك لأن الذى يملك ثواب المؤمن وجزاءه هو الله وحده والذى رتب الجزاء على الفعل هو الله وحده والذى قدره ويضاعفه إن شاء هو الله وحده .
فله أن يمنح الثواب للفاعل وله أن يمنحه لمن جعله الفاعل له فضلا منه ورحمة ولا معقب لحكمه والمجعول له قد أهل نفسه لهذه المنحة بإيمانه وتصديقه وإقراره بالعبودية لله فكان فى المعنى ساعيا فى هذا الفعل الذى جعل ثوابه له .
وأماما روى من أنه لا يصوم أحد عن أحد ولا يصلى أحد عن أحد فمحمله عدم خروج المنوب عنه من عهدة التكليف بفعل النائب لعدم قبول هاتين العبادتين النيابة وهذا شىء غير جعل ثواب الصوم والصلاة للغير بحيث ينتفع به الميت كانتفاعه بالدعاء والصدقة ومثلهما قراءة القرآن تبرعا وإهداء ثوابها للميت كما تقدم عن ابن القيم .
أى إذا فعل ذلك تبرعا بدون أجركما سيأتى تقدم بيانه فى الجواب عن استدلال الشافعية والمعتزلة بهذه الآية .
قال الشوكانى الحق أن عموم الآية مخصوص بالصدقة من الولد لأحاديث الصدقة وبالحج منه لحديث الخثعمية ومن غيره لحديث المحرم عن شبرمة وبالصلاة من الولد لحديث صلاة الولد وصومه لوالديه مع صلاته وصومه لنفسه وبالصيام منه لهذا ولحديث صوم المرأة عن أمها ومن غيره لحديث صيام الولى وبقراءة يس من الولد وغيره وبالدعاء من الولد لحديث أو ولد صالح يدعو له ومن غيره لقوله تعالى والذين جاءوا من بعدهم الحشر ، ولحديث استغفروا لأخيكم وحدث أفضل الدعاء للأخ .
وكما تخصص الأحاديث المذكورة هذه الآية تخصص حديث أبى هريرة إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث .
وقيل يقاس على هذه المواضع غيرها فيلحق الميت كل شىء فعله غيره ملخصا .
وقيل يقتصر على ما ورد .
وإنما قلنا من غير الولد لأن ما يفعله الولد قد يقال إنه من سعى الوالد لحديث ولد الإنسان من سعيه فكل ما يفعله الولد داخل فى الآية فلا حاجة إلى التخصيص وظاهر إن هذه المخصصات منها ما ورد فى عبادة بدنية ومنها ما ورد فى عبادة مالية .
ومنها ماورد فى عبادة مركبة منهما فلا يتم الاستدلال بالآية والحديث للشافعية والمعتزلة والله أعلم .
رأى الإمام القرافى من أئمة المالكية وفى فروق العلامة القرافى المالكى فى الفرق الثانى والسبعين بعد المائة أن أنواع القربات ثلاثة قسم حجر الله تعالى على عباده فى ثوابه ولم يجعل لهم نقله إلى غيرهم كالإيمان والتوحيد ، وقسم اتفق الناس على أنه تعالى أذن فى نقله للميت وهو القربات المالية كالصدقة والعتق .
وقسم اختلف فيه هل فيه حجر أم لا وهو الصيام والحج وقراءة القرآن فلا يحصل شىء من ذلك للميت عند مالك والشافعى .
وقال أبو حنيفة وأحمد بن حنبل يصل ثواب القراءة للميت .
فمالك والشافعى يحتجان بالقياس على الصلاة ونحوها مما هو فعل بدنى والأصل فى الأفعال البدنية أن لا ينوب فيها أحد عن أحد .
ولظاهر قوله تعالى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى ولحديث إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث علم ينتفع به وصدقة جارية وولد صالح يدعو له .
واحتج أبو حنيفة وأحمد بالقياس على الدعاء .
فإن، الإجماع على وصول ثوابه للميت فكذلك القراءة والكل عمل بدنى وبظاهر قوله عليه السلام للسائل صل لهما مع صلاتك وصم لهما مع صومك أى لوالديك .
وبعد أن ناقش الدليلين قال .
إن الذى يتجه ولا يقع فيه خلاف أنه يحصل للموتى بركة القراءة لا ثوابها كما تحصل لهم بركة الرجل الصالح يدفن عندهم أو يدفنون عنده .
.
لم يرد الحصر كما هو ظاهر أى فى المشهور فى المذهبين وإلا فالمتأخر ون من علماء المذهبين ذهبوا إلى حصول النفع للميت فى هذه العبادات ومنها القراءة ونفعها إما بوصول ثوابها أو حصول بركتها علمت أن الصلاة عن الميت مشروعة فى منسك الحج عنه وفى صلاة الولد عن والديه مع صلاته كما فى حديث الدار قطنى ومتى ورد النص كان هو المعول عليه يوافق رأى القاضى أبى الطيب من الشافعية .
.
احتياط معقول ثم قال وهذه المسألة وإن كان مختلفا فيها فينبغى للإنسان أن لا يهملها فلعل الحق هو الوصول إلى الموتى، فإن هذه أمور خفية عنا، وليس الخلاف فى حكم شرعى إنما هو فى أمر واقع هل هو كذلك أم لا، وكذلك التهليل الذى اعتاد الناس عمله ومن الله الجود والإحسان .
هذا هو اللائق بالعبد انتهى .
.
قول لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير راجع فى فضلها الصحيحين .
فى هذا رد على من يضيق واسعا ويصعب سهلا فإن فضل الله عظيم ورحمته وسعت كل شىء ولا حرج على الفضل الإلهى أن يجعل وثواب هذه الطاعات لمن جعلها له فاعلها فإن أبوا إلا التحجير والتضييق مع دلالة ما قدمنا من الأسانيد فلهم دينهم ولى دين .
الخلاصة والخلاصة فى ذلك أن مذهب الحنفية والحنابلة وصول ثواب جميع العبادات والقربات إلى الميت وانتفاعه بها إذا جعل ثوابها .
ومذهب الشافعية فى المشهور والمالكية فى الأصل وصول ثواب القربات ما عدا العبادات البدنية المحضة كالصلاة والصوم وتلاوة القرآن والذكر، وقد علمت رأى المتأخرين من الشافعية والمالكية، وإن المختار عندهم وصول الثواب إلى الميت .
.
أى بالشروط السابق ذكرها .
.
حكم أخذ الأجرة على قراءة القرآن .
غير أنه مما يلزم التنبيه له إن وصول ثواب تلاوة القرآن إلى الميت مقيد بما إذا كانت القراءة تطوعا بدون أجر كما ذكره ابن القيم وأئمة الحنفية .
سواء كانت القراءة من ولد الميت أم من غيره وأما الاستئجار على تلاوة القرآن فغير جائز عند الحنفية وأجازه المالكية وذكر ابن فرحون أن جواز أخذ الأجرة على قراءة القرآن مبنى على وصول ثواب القراءة لمن قرىء لأجله كالميت وهو الراجح عندهم كما سلف .
.
وهو رأى ابن تيمية ذهب الحنفية إلى عدم جواز الاستئجار على الطاعات كتعليم القرآن وتلاوته والفقه والأذان والإقامة والوعظ والحج والعمرة والغزو والصلاة والصيام وغير ذلك مما يعد فى نفسه طاعة بمعنى أنه لا تجب الأجرة ولا يجوز أخذها ولا إعطاؤها والإجارة باطلة وبه قال الضحاك وعطاء والزهرى والحسن البصرى وابن سيرين وطاووس والشعبى والنخعى واستثنى المتأخرون منهم تعليم القرآن وأخذ الأجرة عليه تحرزا من ضياعه وترغيبا فى حفظه وعليه الفتوى وبعضهم استثنى أيضا الأذان والإقامة وتعليم الفقه والوعظ للضرورة وبقى أخذ الأجرة عليها كما لا يجوز لأخذ الأجرة على الصلاة والصيام نعم يجوز للإنسان أن يتبرع بثواب هذه العبادات لغيره حيا أو ميتا بدون استنابة ولا تأخير فيرجى أن يصل ثوابها إليه فإذا تبرع إنسان بقراءة القرآن للميت وجعل ثوابه له جاز سواء كانت القراءة عند القبر أو بعيدا عنه ففى وصايا الولوالجية لو زار قبر صديق أو قريب له وقرأ عنده شيئا من القرآن فهو حسن انتهى .
وفى خزانة المفتين ولو زار قبر صديق له فقرأ عنده لا باس به انتهى وقد نقل عن الإمام القول بكراهة القراءة عند القبر وهو رواية والكراهة فيه يظهر أنها تنزيهية وينبغى أن يعلم أن الكلام هنا فى مقامين أحدهما قراءة القرآن تبرعا وإهداء ثوابها إلى الميت والثانى الاستئجار على القراءة للميت أو لغيره والأول جائز والثانى ممنوع فقد نصوا على أن التبرع بالقراءة وإهداء ثوابها للميت بمثابة الدعاء إذ القارىء يسأل الله أن يجعل الثواب للميت ولا ضير فى ذلك ولا نيابة فيه .
ونصوا على أن القارىء للدنيا وهو الذى يقرأ لأجل لاثواب له والآخذ والمعطى آثمان شفاء العليل وعند أهل المدينة يجوز أخذ الأجرة على التلاوة وبه أخذ الشافعى ونصير وعصام وأبو النصر الفقيه وأبو الليث مغنى ولعله لضرورة إحياء القرآن والحث على تلاوته ولما ذكره ابن فرحون ولحصول البركة بقراءته ففى صحيح مسلم عن أبى هريرة وما اجتمع قوم فى بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده وقال النووى إن التقييد بالمسجد خرج مخرج الغالب لاسيما فى ذلك الزمان فلا يكون له مفهوم يعمل به .
وسواء أكانت القراءة عند القبر أو بعيدة منه .
أى فى قول كما تفهمه العبارة الآتية .
.
فتوى للأستاذ الوالد فى قراءة القرآن للميت ووصول ثوابها إليه وبعد تحرير هذا وقفت على فتوى للأستاذ الوالد رحمه الله وهو مالكى المذهب حررها فى سنة جوابا عن أسئلة وردت إليه جاء فيها ما نصه وأما قراءة القرآن للميت سواء أكانت على القبر أم بعيدا عنه فقد اختلف العلماء فى وصول الثواب إليه، والجمهور على الوصول وهو الحق خصوصا إذا وهب القارىء بعد القراءة ثواب ما قرأه للميت، وللقارئ أيضا ثواب لا ينقص من أجر الميت شيئا، والتفضيل بين القراءة والصدقة بالنقود يختلف باختلاف مقدار الصدقة ونفعها للفقير وحال المتصدق واختلاف القراءة .
وما يدفع للقراء من الأجر بناء على رأى للمالكية فى جواز أخذ الأجرة على القراءة ومسألة الأجر والثواب قلة وكثرة موكولة إلى الله تعالى وفى يده بيسطها لأيهما كيف يشاء .
وقد ورد فى كل ما يحث على فعله .
وقد علمت أنه لا فرق فى ذلك بين القرب والبعد لأن الله تعالى هو المطلع على القارىء وإحسانه العمل وإخلاصه فيه، وعلى المتصدق وإخلاصه فى صدقته، وهو المقدر لهذا وذاك والقرب والبعد بين القارىء والمتصدق وبين الميت لا دخل له فى وصول الثواب وعدم وصوله .
وهناك هدايا كثيرة غير النقود يتصدق بها على الميت كالدعاء وجميع الارتفاقات المعاشية التى ينتفع بها الفقراء من طعام وشراب ولباس ووقف أرض أو دار أو إسكان مستحق لذلك إذا قصد إهداء ثوابه لروح الأموات كالنقود سواء .
والله أعلم انتهى .
هذا ما اتسع له الوقت فى الإجابة عن هذا السؤال .
والله أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب .
مفتى الديار المصرية حسنين محمد مخلوف وهو رأى الحنفية واحمد بن حنبل وابن تيمية وابن القيم والمتأخرين من المالكية والشافعية .
هذا جواب عن أحد الأسئلة المتعلقة بالقراءة والصدقة .
خاتمة فى زيارة القبور وزيارة القبور مستحبة للعظة والاعتبار، وتذكر الموت وأهوال الآخرة وانتفاع الموتى بالدعاء لهم، ففى الحديث كنت نهيتكم عن زيارة القبور فقد أذن لمحمد فى زيارة قبر آمنة فزوروها فإنها تذكر الآخرة رواه الترمذى وصححه وأخرجه مسلم وأبو داود والحاكم .
وفى حديث آخر أخرجه الحاكم فزوروا القبور فإنها تذكر الموت وكان عليه السلام يزور قبور شهداء أحد كل حول مرة ، ويسلم عليهم، ويزور قبور أهل بقيع الفرقد بالمدينة مرارا ويسلم عليهم ويدعو لهم، ويقول السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين، وإنا إن شاء الله بكم للاحقون، نسأل الله لنا ولكم العافية رواه مسلم وأحمد وابن ماجه .
وكانت فاطمة تزور قبر عمها حمزة رضى الله عنه وكان ابن عمر لا يمر بقبر إلا وقف عليه وسلم عليه .
وفى زاد المعاد كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا زار قبور أصحابه يزورها للدعاء لهم والترحم عليهم والاستغفار لهم، ويأمر من معه من أصحابه أن يقول السلام عليكم أهل الديار إلخ .
وكان يتعاقد الميت بالزيارة إلى قبره والسلام عليه والدعاء له كما يتعاهد إلى صاحبه فى الدار الدنيا .
وذهب ابن حزم إلى أن زيارة القبور واجبة ولو فى العمر مرة لورود الأمر بها، والزيارة مأذون فيها للرجال باتفاق، أما النساء فقيل بكراهتها .
وذهب الأكثر إلى الجواز إذا أمنت الفتنة، وقال بعض الفقهاء إن كانت زيارتهن للاعتبار والترحم من غير بكاء وكن عجائز جاز، وإن كانت لتجديد الحزن والبكاء والندب كرهت تحريما .
ومن آداب الزيارة أن يزورها الإنسان قائما مستدبر القبلة مستقبلا بوجهه الميت، وأن يسلم على أهل القبور، ولا يمسح القبر ولا يمسه فضلا عن أن يقبله، ويدعو عنده قائما بما علم رسول الله أصحابه الدعاء به عند الزيارة، وأن ينصرف عقب ذلك، وقد كان ابن عمر يجئ إلى قبر الرسول فيقول السلام على النبى .
السلام على أبى بكر .
السلام على أبى وينصرف وكذلك أنس بن مالك .
ولا بأس أن يقرأ سورة يس لحديث من دخل المقابر فقرأ سورة يس خفف الله عنهم يومئذ وكان له بعدد من فيها حسنات بحر وأن يقرأ من القرآن ما تيسر له من الفاتحة وأول البقرة وآية الكرسى وآخر البقرة من قوله تعالى آمن الرسول وسورة يس وتبارك الملك والتكاثر والإخلاص ثم يقول اللهم أوصل ثواب ما قرأته إلى فلان أو إليهم ابن عابدين وفى المغنى ولا بأس بالقراءة عند القبر وقد روى عن أحمد أنه قال إذا دخلتم المقابر فاقرءوا آية الكرسى وثلاث مرات قل هو الله أحد الإخلاص ، ثم قولوا اللهم إن فضله لأهل المقابر .
وفى رواية الإحياء إذا دخلتم المقابر فاقرءوا الفاتحة والمعوذتين وقل هو الله أحد .
واجعلوا ثواب ذلك لأهل المقابر فإنه يصل إليهم انتهى وما روى عن أحمد من قوله .
إن القراءة عند القبر بدعة قد رجع عنه كما ذكره ابن قدامة الحنبلى، وأفضل أيام الزيارة يوم الجمعة، وقيل هو ويوم قبله ويوم بعده .
وقد ذكر فى زاد المعاد أن الموتى تدنو أرواحهم من قبورهم يوم الجمعة فيعرفون زوارهم ومن يمر بهم ويسلم عليهم .
وروى محمد بن واسع أن الموتى يعلمون زوارهم يوم الجمعة ويوما قبله ويوما بعده، ولا يخفى أن وصول ثواب القراءة إلى الميت لا يتوقف على أن تكون حال الزيارة بل يصل الثواب إليه مطلقا، وقد قال ابن القيم فى كتاب الروح وأما قراءة القرآن وإهداؤها إلى الميت تطوعا بغير أجر فهذا يصل إليه كما يصل إليه ثواب الصوم والحج فكما أن ثواب الصوم والحج عنه يصل إليه وهما لا يكونان حال الزيارة كذلك يصل إليه ثواب القراءة مطلقا سواء كانت عند القبر أو بعيدة عنه .
ويؤيد هذا ما سبق نقله عن كثير من الفقهاء، وقول ابن القيم فى زاد المعاد إن قراءة القرآن للميت عند القبر أو غيره بدعة مكروهة ينافى ما ذكره نفسه فى كتاب الروح .
وما ذكره غيره من الفقهاء خلا أبا حنيفة الذى روى عنه القول بكراهة القراءة عند القبر .
والذى ينبغى التعويل عليه ما ذكره فى كتاب الروح، وأى فرق بين قراءة القرآن له .
والصلاة والصوم والحج والدعاء والاستغفار له وكلها طاعات يرجى من الله أن يجعل ثوابها للميت إذا جعلها الفاعل له، ولا حرج على الله فى فعله وفضله .
وجملة القول فى الزيارة أنه يجب اتباع هدى النبوة فى آدابها وتجريدها من المآثم حتى تقع فى موقعها الشرعى .
اللهم اجعلنا من الذين يسمعون القول فيتبعون أحسنه .
وفقهنا فى الدين ولا تحرمنا أجر العاملين .
واهدنا الصراط المستقيم .
وصل وسلم على سيد الأنبياء والمرسلين وعلى آله وأصحابه والتابعين .

وليتجنب مخاطبة العوام وفتواهم بالتشقيق والتقعير ، والغريب من الكلام ، فإنه يقتطع عن الغرض المطلوب ، وربما وقع لهم به غير المقصود .
ولذلك ينبغي للناظر في النازلة أن يعتبر نفسه عند الإجابة مفتيا ومعلما ومصلحا وطبيبا مرشدا حتى تبلغ فتواه مبلغها ويحصل أثرها بإذن الله .
.. هذه بعض الضوابط التي جرت الإشارة إليها بإيجاز ليتسنى للمجتهد والمفتي مراعاتها وتوخيها قدر استطاعته .
وهناك الكثير من الآداب والضوابط ذكرها العلماء في معرض حديثهم عن الاجتهاد وأدب المفتي أعرضت عن بعضها لعدم الحاجة إليها في عصرنا الحاضر كما أغفلت بعضها الآخر رجاء عدم الإطالة والتشعب .
ولعلي أكتفي بجملة من الضوابط المجملة ذكرها الإمام الخطيب البغدادي يحسن إيرادها في خاتمة هذا المبحث وهي كما قال رحمه الله : ينبغي أي للناظر المجتهد أو للمفتي أن يكون : قوي الاستنباط ، جيد الملاحظة، رصين الفكر ، صاحب أناة وتؤدة ، وأخا استثبات وترك عجلة ، بصيرا بما فيه المصلحة مستوقفا بالمشاورة ، حافظا لدينه مشفقا على أهل ملته ، مواظبا على مروءته ، حريصا على استطابة مأكله ، فإن ذلك أول أسباب التوفيق ، متورعا عن الشبهات ، صادفا عن فاسد التأويلات ، صليبا في الحق ، دائم الاشتغال بمعادن الفتوى ، وطرق الاجتهاد ، ولا يكون ممن غلبت عليه الغفلة ، واعتوره دوام السهر، ولا موصوفا بقلة الضبط منعوتا بنقص الفهم معروفا بالاختلال ، يجيب بما لا يسنح له ، ويفتي بما يخفى عليه .. وأخيرا : ينبغي للناظر التزام حمى لا أدري عند عدم العلم فإن هذا لا يضع من قدره ولا يحط من شأنه ، وذلك أن الإحاطة متعذرة ولابد من أشياء تكون مجهولة وهو محل لا أدري ومن طمع في الإحاطة فهو جاهل ، ومن تقدم لما ليس له به علم فهو كذاب .
وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما : إذا ترك العالم لا أدري أصيبت مقاتله وجاء عن ابن عمر رضي الله عنهما قوله : العلم ثلاثة : كتاب ناطق ، سنة ماضية ، ولا أدري .
والنصوص في ذلك كثيرة وآثار العلماء الربانيين شاهدة على اعتبار هذا الأصل والالتجاء إليه عند عدم القدرة والعلم .
وختاما أسأل الله عزوجل أن يرزقنا وإياكم الإخلاص والتوفيق أن يقينا شر مصارع الجهل والهوى ، فما أصبت فمن الله وحده وماأخطأت فمن نفسي والشيطان وأستغفر الله تعالى من كل ذنب وخطيئة ، والله تعالى أعلم وأحكم وصلى الله وسلم على محمد وآله وصحبه أجمعين.
/ إعلام الموقعين / المرجع السابق / .
المرجع السابق / .
انظر : أدب المفتي والمستفتي ص ؛ المجموع / ؛ الوصول إلى علم الأصول لابن برهان / .
انظر : الفقيه والمتفقه / ؛ أدب المفتي والمستفتي ص ؛ المجموع / ؛ الإحكام في تمييز الأحكام ص ؛ أصول الفتوى والقضاء د .
محمد رياض ص .
أخرجه البخاري في صحيحه بنحوه ، كتاب الأحكام ، باب بطانة الإمام وأهل مشورته البطانة والدخلاء رقمه .
إعلام الموقعين / .
انظر : الفتوى في الإسلام للقاسمي ص ؛ المجموع / .
المرجع السابق / .
سورة البقرة ، آية : .
أخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب العلم ، باب من أجاب السائل بأكثر مما سأله رقمه .
انظر : إعلام الموقعين / ؛ المجموع / .
مقاصد الشريعة الإسلامية للطاهر بن عاشور ص .
نظرية المقاصد عند الإمام الشاطبي تأليف د .أحمد الريسوني ص مطبوعات المعهد العالمي للفكر الإسلامي واشنطن الطبعة الثانية ه انظر : مقاصد الشريعة الإسلامية ومكارمها د .
علال الفاسي ص ؛ أصول الفقه للزحيلي / ؛ الوجيز في أصول الفقه د.
زيدان ص .
الموافقات / .
نهاية السول في شرح المنهاج / .
مفتاح دار السعادة ص .
انظر : المستصفى / ؛ شرح تنقيح الفصول ص ؛ البحر المحيط / ؛ الأحكام للآمدي / ؛ حاشية البناني على جمع الجوامع / ؛ شرح الكوكب المنير / ؛ تقريب الوصول ص ؛ إرشاد الفحول ص ،الوجيز في أصول الفقه د .
زيدان ص ؛ رفع الحرج د .
الباحسين ص .
الإحكام / .
انظر : المستصفى / ؛ نهاية السول / ؛ شرح الكوكب المنير / ؛ حاشية البناني على جمع الجوامع / ؛ شرح تنقيح الفصول ص ؛ إرشاد الفحول ص ؛ ضوابط المصلحة د .البوطي ص .
انظر : الفتوى في الإسلام للقاسمي ص ؛ تغير الفتوى د .
محمد بازمول ص ، دار الهجرة للنشر بالثقبة ، الطبعة الأولى ه .
.
رفع الحرج د .
صالح بن حميد ص .
رفع الحرج د .
عدنان محمد جمعة ص ، دار العلوم الإنسانية ، دمشق ، الطبعة الثالثة ه .
سورة : المائدة ، آية : .
سورة الحج ، آية : .
أخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب الإيمان ، باب الدين يسر ، رقمه .
انظر : رفع الحرج د .
البا حسين ص .
انظر : الأشباه والنظائر لابن نجيم ص .
أحكام القرآن / ، انظر : الموافقات : / ؛ الأشباه والنظائر للسيوطي ص ؛ رفع الحرج لابن حميد ص .
انظر : الموافقات / .
سورة البقرة ، آية : .
سورة الأنعام ، آية : .
أخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب المناقب ، باب ما ينهى عن دعوة الجاهلية رقمه ، وأخرجه مسلم في صحيحه ، كتاب البر والصلة والآداب ، باب نصر الأخ ظالما أو مظلوما ، رقمه .
أخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب العلم ، باب من ترك بعض الاختيار مخافة أن يقصر فهم بعض الناس عنه فيقعوا في أشد منه ،رقمه .
انظر : الأشباه والنظائر للسيوطي ص ؛ إعلام الموقعين / ؛ نظرية المصلحة في الفقه الإسلامي د .
حسين حامد حسان ص ، مكتبة المتنبي بمصر م .
الموافقات / .
انظر : مجموع رسائل ابن عابدين / ؛ المدخل الفقهي العام / .
انظر : القواعد الفقهية للشيخ أحمد الزرقا ص ؛ الوجيز في القواعد للبورنو ص .
انظر : تبين الحقائق شرح كنز الرقائق / .
انظر : قواعد ابن رجب القاعدة ، / تحقيق مشهور بن حسن آل سلمان ، دار ابن عثمان ، الطبعة الأولى ه .
انظر : مجموع الفتاوى / ؛ إعلام الموقعين / .
انظر : الوجيز في القواعد د .
البورنو ص .
انظر : الطرق الحكمية لابن القيم ص ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الأولى ه ؛ فتح القدير لابن الهمام / ؛ رسائل ابن عابدين / ؛ شرح القواعد الفقهية للزرقا ص ؛ بحث : تغير الفتوى مفهومه وضوابطه وتطبيقاته د .
عبد الله الغطيمل ص ؛ من مجلة البحوث الفقهية المعاصرة العدد عام ه .
إعلام الموقعين / .
انظر : إعلام الموقعين / ؛ إغاثة اللهفان / .
/ انظر : تغير الفتوى د .
بازمول ص ؛ بحث تغير الفتوى د .
الغطيمل ص من مجلة البحوث الفقهية العدد ؛ وبحث فقه الواقع دراسة أصولية فقهية د .
حسين الترتوري ص من مجلة البحوث الفقهية المعاصرة العدد عام ه .
كشف الأسرار للنسفي / ؛ انظر التعريفات للجرجاني ص ؛ رسائل ابن عابدين / ؛ حاشية البناتي على جمع الجوامع / ؛ شرح تنقيح الفضول ص ؛ تقريب الوصول ص ؛ شرح الكوكب المنير / ؛ الأشباه والنظائر لابن بخيم ص .
انظر : الأشباه والنظائر لابن نجيم ص ؛ الأشباه والنظائر للسيوطي ص ؛ أصول مذهب أحمد ص .
أخرجه الخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه / ، وأخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / ، وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد / و وقال : رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجاله موثوقون .
الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام ص .
المرجع السابق ص .
الفروق / .
انظر: إعلام الموقعين / .
المرجع السابق / .
انظر الأشباه والنظائر لابن نجيم ص ؛ الأشباه والنظائر للسيوطي ص ؛ رسائل ابن عابدين / ؛ المدخل الفقهي العام / ؛ رفع الحرج د .
الباحسين ص ؛ أصول مذهب الإمام أحمد ص ؛ تغير الفتوى د .
بازمول ص .
انظر : أدب المفتي والمستفتي ص ؛ المجموع للنووي / ،؛الفتوى بين الانضباط والتسيب ص ؛ تغير الفتوى بازمول ص ؛ أصول الفتوى والقضاء د .
محمد رياض ص ؛ أصول الفتوى د .
الحكمي ص ؛ المفتي في الشريعة الإسلامية د .
الربيعة ص .
إعلام الموقعين / .
أخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب العلم ، باب من حض بالعلم قوما دون قوم كراهية أن لا يفهموا / .
الفقيه والمتفقه / ؛ انظر أصول الفتوى والقضاء د .
محمد رياض ص ،؛ الفتوى بين الانضباط والتسيب ص .
الفقيه والمتفقه / .
انظر : أصول الفتوى والقضاء د .
محمد رياض ص .
أخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / .
أخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / .
انظر : بيان العلم وفضله / ؛ الفقيه والمتفقه / ؛ الآداب الشرعية لابن مفلح / ؛ إعلام الموقعين / .
/ ضوابط المصلحة الدعوية / د.
مسفر بن علي القحطاني / / / / شاع استخدام مصطلح المصلحة الدعوية في كثير من الأوساط الدعوية كدليل احتجاج وتأصيل واستخدم أيضا كدليل إدانة ضدها من بعض التيارات المضادة للصحوة كاتهام بتسييس الدين وأدلجته.
ونظرا لأهمية هذا الموضوع والحاجة لإزالة اللبس والخلط حول هذا المفهوم ومستلزماته الشرعية؛ أحببت أن أسلط الضوء على بعض تلك المسائل الأصولية وأجلي الموقف حول صحة الإستدلال بها في قضايا الدعوة والإصلاح.
فالمصلحة عند الأصوليين لها تعريفات مختلفة اللفظ متقاربة المعنى والمدلول، فقد قال الإمام الغزالي رحمه الله في تعريفها: هي جلب المنفعة ودفع المضرة ، وقال الإمام الفتوحي رحمه الله هي: إثبات العلة بالمناسبة أما شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله فقد قال في بيانها: هو أن يرى المجتهد أن هذا الفعل يجلب منفعة راجحة فالمصلحة الشرعية هي ما تضمنته أحكام الشريعة من جلب للمنافع ودفع للمضار في العاجل والآجل، وهذا النوع من المصالح قد جاء النص مقررا لها بعينها أو نوعها؛ كالأمر بجميع أنواع المعروف والنهي عن جميع أنواع المنكر وككتابة القرآن الكريم صيانة له من الضياع وكتعليم القراءة والكتابة وغيرها مما تضمنته النصوص الشرعية من مصالح ومنافع، فالمصلحة هنا أصل ثابت ودليل قائم تبنى عليه الأحكام، وذلك لاعتبار النص لها وشهوده عليها.
أما إذا كانت المصلحة مرسلة، وهي كل مصلحة داخلة في مقاصد الشرع ولم يرد في الشرع نص على اعتبارها بعينها أو بنوعها، ولا على استبعادها فهذا النوع من المصالح المرسلة معتبر في حقيقته ضمن مقاصد الشريعة، وجمهور العلماء قد اعتبروا حجية المصلحة المرسلة، وإن أنكرها بعضهم، كما هو منسوب للشافعية والحنفية إلا أن كتبهم واجتهاداتهم قائمة في كثير منها على اعتبار المصلحة المرسلة .
فإنها وإن لم ينص دليل خاص على اعتبارها، لكن الاستقراء التام لنصوص الشرع يدل على قيام الشريعة كلها على جلب المصالح واعتبارها، ودرء المفاسد وإلغائها أوتخفيفها.
يقول الإمام الشاطبي رحمه الله : والشريعة ما وضعت إلا لتحقيق مصالح العباد في العاجل والآجل ودرء المفاسد عنهم .
ويقول ابن القيم رحمه الله : الشريعة مبناها وأساسها على الحكم ومصالح العباد في المعاش والمعاد، وهي عدل كلها، ومصالح كلها، وحكمة كلها .
والصحابة رضي الله عنهم جروا في اجتهادهم على رعاية المصالح وبناء الأحكام عليها، فمن ذلك: جمع صحف القرآن في مصحف واحد، وجمع المسلمين على مصحف واحد، وتضمين الصناع، وقتل الجماعة بالواحد، وتعريف الإبل الضالة، ومنع صرف الزكاة للمؤلفة قلوبهم وغير ذلك.
يقول الآمدي رحمه الله : فلو لم تكن المصلحة المرسلة حجة أفضى ذلك أيضا إلى خلو الوقائع عن الأحكام الشرعية لعدم وجود النص أو الإجماع أو القياس فيها

الأحزاب من الآية/ .
وأصنافهم أحد عشر: ولد البنات لصلب أو لابن، وولد الأخوات، وبنات الإخوة، وبنات الأعمام، وولد ولد الأم، والعم لأم، والعمات، والأخوال، والخالات، وأبو الأم، وكل جدة أدلت بأب بين أمين كأم أبي الأم.
ومن أدلى بصنف من هؤلاء كعمة العمة، وخالة الخالة ونحوهما ويرثون بتنزيلهم منزلة من أدلوا به فينزل كل منهم منزلة من أدلى به من الورثة بدرجة، أو درجات حتى يصل إلى من يرث، فيأخذ ميراثه.
لما روي عن علي وعبد الله: أنهما نزلا بنت البنت بمنزلة البنت، وبنت الأخ بمنزلة الأخ، وبنت الأخت منزلة الأخت، والعمة منزلة الأب، والخالة منزلة الأم.
وروي ذلك عن عمر في العمة والخالة.
وعن علي أيضا: أنه نزل العمة بمنزلة العم.
وعن الزهري أنه، صلى الله عليه وسلم، قال: العمة بمنزلة الأب إذا لم يكن بينهما أب، والخالة بمنزلة الأم، إذا لم يكن بينهما أم .
رواه أحمد.
وإن أدلى جماعة منهم بوارث واستوت منزلتهم منه بلا سبق كأولاده، وكإخوته المتفرقين الذين لا واسطة بينه وبينهم فنصيبه لهم كإرثهم منه.
لكن هنا .
بالسوية: الذكر كالأنثى لأنهم يرثون بالرحم المجردة، فاستوى ذكرهم وأنثاهم، كولد الأم.
اختاره الأكثر، ونقله الأثرم، وحنبل، وإبراهيم بن الحارث.
ومن لا وارث له معلوم فماله لبيت المال يحفظه كالمال الضائع.
قال في القواعد: مع أنه لا يخلو من بني عم أعلى، إذ الناس كلهم بنو آدم، فمن كان أسبق إلى الاجتماع مع الميت في أب من آبائه فهو عصبته، ولكنه مجهول، فلم يثبت له حكم، وجاز صرف ماله في المصالح، ولذلك لو كان له مولى معتق لورثه في هذه الحال، ولم يلتفت إلى هذا المجهول.
انتهى.
وليس بيت المال وارثا وإنما يحفظ المال الضائع وغيره كأموال الفيء.
فهو جهة ومصلحة لأن اشتباه الوارث بغيره لا يوجب الحكم بالإرث للكل، فيصرف في المصالح، للجهل بمستحقه عينا.
باب أصول المسائل: أي: المخارج التي تخرج منها فروضها.
وهي سبعة: اثنان وثلاثة، وأربعة، وستة، وثمانية، واثنا عشر، وأربعة وعشرون فنصفان كزوج وأخت لأبوين، أو لأب من اثنين مخرج النصف، وتسميان اليتيمتين تشبيها بالدرة اليتيمة، لأنهما فرضان متساويان ورث بهما المال كله، ولا ثالث لهما، ويسميان أيضا النصفيتين ونصف، والبقية كزوج وأب، أو أخ لغير أم، أو عم أو ابنه كذلك من اثنين مخرج النصف.
وثلث، والبقية من ثلاثة كأبوين.
وثلثان، والبقية من ثلاثة كبنتين وأخ لغير أم.
وثلثان وثلث من ثلاثة لاتحاد المخرجين، كأختين لأم وأختين لغيرها.
وربع والبقية من أربعة كزوج وابن، وربع مع نصف، والبقية من أربعة، لدخول مخرج النصف في مخرج الربع كزوج وبنت عم.
وثمن، والبقية كزوجة وابن.
وثمن مع نصف والبقية كزوجة وبنت عم من ثمانية.
ولا يكون كل من أصلي الأربعة والثمانية إلا ناقصا أي: فيها عاصب، والاثنان والثلاثة تارة كذلك، وتارة تكونان عادلتين.
فهذه الأصول الأربعة لا تعول، لأنها لا تزحم فيها الفروض.
وسدس، والبقية كأم وابن من ستة.
وسدس ونصف والبقية كبنت وأم وعم من ستة، لدخول مخرج النصف في السدس.
ونصف وثلث، والبقية كزوج وأم وعم من ستة لتباين المخرجين، ونصف، وثلث، وسدس من ستة: كزوج، وأم، وأخوين لأم وتسمى مسألة الإلزام، ومسألة المناقضة لأن ابن عباس، رضي الله عنهما، لا يحجب الأم عن الثلث إلى السدس إلا بثلاثة من الإخوة، أو الأخوات، ولا يرى العول، ويرد النقص مع ازدحام الفروض على من يصير عصبة في بعض الأحوال بتعصيب ذكر لهن.
وهن البنات والأخوات لغير أم، فألزم بهذه المسألة.
فإن أعطى الأم الثلث لكون الإخوة أقل من ثلاثة، وأعطى ولديها الثلث، عالت المسألة، وهو لا يراه.
وإن أعطاها سدسا فقد ناقض مذهبه في حجبها بأقل من ثلاثة إخوة، وإن أعطاها ثلثا وأدخل النقص على ولديها فقد ناقض مذهبه في إدخاله النقص على من لا يصير عصبة بحال.
وربع مع ثلثين: كزوج، وبنتين، وعم.
وكزوجة، وشقيقتين، وعم من اثني عشر.
وربع مع ثلث، كزوجة، وأم، وأخ لغيرها.
وكزوجة، وإخوة، لأم وعم من اثني عشر لتباين المخرجين.
أو ربع مع سدس: كزوج، وأم، وابن، أو زوجة، وجدة، وعم من اثني عشر، لتوافق المخرجين.
ولا يكون في الاثني عشر والأربعة والعشرين صورة عادلة أصلا، بل إما ناقصة وإما عائلة.
وثمن مع سدس: كزوجة، وأم، وابن من أربعة وعشرين، لتوافق المخرجين بالنصف، وحاصل ضرب أحدهما في نصف الآخر: أربعة وعشرون.
أو ثمن مع ثلثين: كزوجة، وبنتين، وعم، أو معهما سدس: كزوجة، وبنتين، وأم، وعم، من أربعة وعشرين، للتوافق بين مخرج السدس والثمن، مع دخول مخرج الثلثين في مخرج السدس.
ولا يجتمع الثمن مع الثلث، لأن الثمن لا يكون إلا لزوجة مع فرع وارث، ولا يكون الثلث في مسألة فيها فرع وارث.
ولا يعول منها أي: هذه الأصول.
إلا الستة وضعفها أي: الاثنا عشر.
وضعف ضعفها أي: الأربعة والعشرون، فتعول إذا تزاحمت فيها الفروض بالإجماع، قبل إظهار ابن عباس الخلاف في ذلك.
فالستة تعول متوالية إلى عشرة شفعا ووترا.
فتعول إلى سبعة: كزوج، وأخت لغير أم، وجدة أو ولد أم، للزوج: النصف = ثلاثة وللأخت لغير أم: النصف = ثلاثة، وللجدة، وولد الأم: السدس، وكذا زوج وأختان لأبوين، أو لأب ونحوها.
وإلى ثمانية كزوج، وأم، وأخت، وأخت لغير أم للزوج: النصف = ثلاثة، وللأم: الثلث = اثنان، وللأخت: النصف = ثلاثة.
وتسمى المباهلة لأنها أول مسألة عائلة حدثت في زمن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فجمع الصحابة للمشورة فيها، فقال العباس: أرى أن يقسم المال بينهم على قدر سهامهم فأخذ به عمر، وأتبعه الناس على ذلك، حتى خالفهم ابن عباس، فقال: من شاء باهلته، إن المسائل لا تعول، إن الذي أحصى رمل عالج عددا أعدل من أن يجعل في مال نصفا ونصفا، وثلثا هذان نصفان ذهبا بالمال، فأين موضع الثلث؟ وقال: وأيم الله، لو قدموا من قدم الله، وأخروا من أخر الله، ما عالت فريضة أبدا.
فقال له زفر بن أوس البصري: فمن ذا الذي قدمه الله؟ ومن ذا الذي أخره الله؟ فقال: الذي أهبطه من فرض إلى فرض، فذلك الذي قدمه الله، والذي أهبطه من فرض إلى ما بقي، فذلك الذي أخره الله.
فقال له زفر: فمن أول من أعال الفرائض؟ قال: عمر بن الخطاب، فقلت: ألا أشرت عليه؟ فقال: هبته وكان امرأ مهيبا رواه الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبه عنه.
فقال له عطاء بن أبي رباح: إن هذا لا يغني عني ولا عنك شيئا، لو مت أو مت لقسم ميراثنا على ما عليه الناس اليوم.
قال: فإن شاءوا: فلندع أبناءنا وأبناءهم الآية قال في المغني: قوله أهبط من فرض إلى فرض، يريد: أن الزوجين والأم لكل واحد منهم فرض، ثم يحجب إلى فرض آخر لا ينقص منه.
وأما من أهبط من فرض إلى ما بقي، يريد: البنات والأخوات، فإنهن يفرض لهن، فإذا كان معهن إخوتهن ورثوا بالتعصيب، عالج: موضع بالبادية بها رمل، وهو أيضا: ما تراكم من الرمل ودخول بعضه في بعض، كما في اللسان.
قوله ولندع أبناءنا وأبناءهم: لا يقصد به لفظ الآية وإنما يريد معناها ونصها: فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم آل عمران: من الآية/ .
فكان لهم ما بقي قل أو كثر.
انتهى.
فكان ابن عباس، رضي الله عنهما، لا يرى العول، ويدخل النقص على من يصير عصبة بحال.
وخالفه الجمهور، وألزم بمسألة الإلزام كما تقدم.
قال في المغني ولا نعلم اليوم قائلا بمذهب ابن عباس، ولا نعلم خلافا بين فقهاء العصر في القول بالعول بحمد الله ومنه.
انتهى.
وإلى تسعة: كزوج، وولدي أم، وأختين لغيرها للزوج: النصف = ثلاثة، ولولدي الأم: الثلث = اثنان، وللأختين: الثلثان = أربعة.
وتسمى الغراء لأنها حدثت بعد المباهلة، واشتهر بها العول.
والمروانية لحدوثها زمن مروان.
وكذا زوج، وأم، وثلاث أخوات مفترقات.
وإلى عشرة: كزوج، وأم، وأختين لأم، وأختين لغيرها للزوج: النصف = ثلاثة، وللأم: السدس = واحد، وللأختين لأم: الثلث = اثنان، وللأختين لغيرها: الثلثان = أربعة.
وتسمى أم الفروخ لكثرة عولها، شبهوا أصلها بالأم، وعولها بفروخها.
وليس في الفرائض ما يعول بثلثيه سواها وشبهها.
وتسمى الشريحية أيضا، لحدوثها زمن القاضي شريح.
روي: أن رجلا أتاه، وهو قاض بالبصرة، فسأله عنها، فأعطاه ثلاثة أعشار المال، فكان إذا لقي الفقيه يقول: ما يصيب الزوج من زوجته؟ فيقول: النصف مع عدم الولد، والربع معه.
فيقول: والله ما أعطاني شريح نصفا ولا ثلثا.
فكان شريح إذا لقيه يقول: إذا رأيتني ذكرت بي حكما جائرا، وإذا رأيتك ذكرت بك رجلا فاجرا، بين لي فجورك أنك تكتم القضية، وتشيع الفاحشة.
وفي رواية: أنك تذيع الشكوى، وتكتم الفتوى.
والاثنا عشر تعول أفرادا أي: على توالي الأفراد.
فتعول إلى ثلاثة عشر: كزوج، وبنتين، وأم للزوج: الربع = ثلاثة، وللبنتين: الثلثان = ثمانية، وللأم: السدس = اثنان.
وإلى خمسة عشر: كزوج، وبنتين، وأبوين كالتي قبلها.
ويزاد للأب: السدس = اثنان.
وإلى سبعة عشر: كثلاث زوجات، وجدتين، وأربع أخوات لأم، وثمان أخوات لغيرها للزوجات: الربع = ثلاثة: لكل واحدة واحد.
وللجدتين: السدس = اثنان: لكل واحدة واحد.
وللأخوات للأم: الثلث = أربعة: لكل واحدة واحد.
وللأخوات لغيرها: الثلثان = ثمانية: لكل واحدة واحد.
وتسمى أم الأرامل وأم الفروج بالجيم، لأنوثة الجميع.
ولو كانت التركة فيها سبعة عشر دينارا، حصل لكل واحدة منهن دينار.
وتسمى السبعة عشرية، والدينارية الصغرى .
والأربعة والعشرون تعول مرة واحدة إلى سبعة وعشرين: كزوجة، وبنتين، وأبوين للزوجة: الثمن = ثلاثة، وللبنتين: الثلثان = ستة عشر، ولكن من الأبوين: السدس = أربعة .
قال الماتن في غاية المنتهى / : ولا بد في هذا الأصل أن يكون الميت أحد الزوجين.
قال الماتن في غاية المنتهى / : ويكون الميت فيها إلا زوجا.
وتسمى المنبرية لأن عليا، رضي الله عنه، سئل عنها وهو على المنبر يخطب، ويروى أن صدر خطبته كان: الحمد لله الذي يحكم بالحق قطعا، ويجزي كل نفس بما تسعى، وإليه المآب والرجعى.
فسئل فقال: صار ثمنها تسعا ومضى في خطبته أي: قد كان للمرأة قبل العول ثمن، فصار بالعول تسعا.
وهو: ثلاثة من سبعة وعشرين.
و تسمى أيضا: البخيلة لقلة عولها لأنها لم تعل إلا مرة واحدة.
باب ميراث الحمل: من مات عن حمل يرثه وعن ورثة غيره، ورضوا بوقف الأمر على وضعه فهو أولى: خروجا من الخلاف، ولتكون القسمة مرة واحدة.
وإلا، فطلب بقية ورثته قسم التركة قسمت، ووقف له الأكثر من إرث ذكرين أو أنثيين لأن وضعهما كثير معتاد، فلا يجوز قسم نصيبهما كالواحد، وما زاد عليهما نادر، فلا يوقف له شيء.
ودفع لمن لا يحجبه الحمل إرثه كاملا، ولمن يحجبه حجب نقصان أقل ميراثه كالزوجة والأم، فيعطيان الثمن، والسدس.
ولا يدفع لمن سقطه الحمل.
شيء لاحتمال أن يحجبه.
فإذا ولد أخذ نصيبه، ورد ما بقي لمستحقه فإن أعوز شيء رجع على من هو في يده.
ولا يرث إلا إن استهل صارخا نص عليه، لحديث أبي هريرة مرفوعا: إذا استهل المولود صارخا ورث .
رواه أحمد وأبو داود.
والاستهلال: رفع الصوت.
فصارخا: حال مؤكدة.
أو عطس، أو تنفس، أو وجد منه ما يدل على الحياة: كالحركة الطويلة ونحوها كسعال وارتضاع، لدلالة هذه الأشياء على الحياة المستقرة، فيثبت له حكم الحي، كالمستهل.
ولو ظهر بعضه فاستهل، ثم انفصل ميتا لم يرث لأنه لم يثبت له أحكام الدنيا وهو حي.

وأما حديث محمد بن عبيد: فأخرجه هناد في الزهد : / برقم : حدثنا محمد بن عبيد، ثنا المسعودي، عن أبي عمرو، عن عبيد بن الخشخاش، قال: قال أبو ذر: فذكره بطوله.
وأما حديث هاشم بن القاسم الكناني : فأخرجه ابن سعد في الطبقات : : أخبرنا عمرو بن الهيثم وهاشم بن القاسم الكناني أبو النضر، قالا: أخبرنا المسعودي، عن أبي عمر الشآمي، عن عبيد بن الخشخاش، عن أبي ذر فذكره .
بقصة الأنبياء.
وأما رواية وكيع بن الجراح: فأخرجها أحمد : / برقم : ثنا وكيع، ثنا المسعودي، أنبأني أبو عمر الدمشقي، عن عبيد بن الخشخاش، عن أبي ذر فذكره مطولا.
وأخرجه البيهقي في الشعب : / برقم : من طريق أحمد بن عبدالجبار، ثنا وكيع به.
مختصرا .
وأما حديث يزيد بن هارون: فأخرجه أحمد : / برقم : ثنا يزيد، أنا المسعودي، عن أبي عمرو الشامي، عن عبيد بن الخشخاش، عن أبي ذر فذكره بطوله.
وأخرجه ابن أبي شيبة في المصنف : / برقم : به قال: فقم فصل ركعتين .
فحسب.
وأخرجه ابن أبي شيبة : / برقم ، وابن أبي عاصم في الأوائل ص /برقم به فذكر قصة أول الأنبياء.
وأما حديث يعلى بن عبيد: فأخرجه البزار : / برقم : حدثنا محمد بن معمر، قال: نا يعلى بن عبيد وأبو داود، قالا: نا المسعودي قال أبو داود: عن أبي عمر.
وقال يعلى: عن أبي عمرو عن عبيد بن الخشخاش، عن أبي ذر فذكره .
وأخرجه الحاكم : / برقم : أخبرني علي بن عبد الرحمن السبيعي، حدثنا أحمد بن حازم الغفاري، حدثنا يعلى بن عبيد، حدثنا المسعودي، عن أبي عمرو الشيباني، عن عبيد بن الخشخاش، عن أبي ذر فذكره مختصرا.
وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وأخرجه البيهقي في الشعب : / برقم : من طريق الحاكم به.
وأما حديث الطيالسي فأخرجه في مسنده ص / برقم ، ومن طريقه البزار في مسنده : / برقم والبيهقي في الشعب : / برقم : حدثنا المسعودي، عن أبي عمر الشامي، عن عبيد بن الخشخاش، عن أبي ذر فذكره بطوله.
وأما رواية أبي نعيم فأخرجها البخاري في التاريخ : : عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: آدم نبي مكلم .
قاله أبو نعيم: عن المسعودي، عن أبي عمر لم يذكر سماعا من أبي ذر رضي الله عنه .
وأما حديث المقري: فأورده الذهبي في سير النبلاء : بطوله.
فظهر بسياق هذه الأوجه أن المدار في الحديث على أبي عمرو، وقيل: أبو عمر الشامي.
وفي بعض الروايات : الشيباني.
فما حال هذا الرجل ؟ الرجل تالف .. قال الدارقطني في سؤالات البرقاني رقم/ : دمشقي متروك .
وهو مقل جدا، بل لا أظن له غير هذا الحديث الطويل عن أبي ذر.
ولا يحفظ فيه غير قول الدارقطني هذا، وعليه فلا يسلم للحافظ ابن حجر قوله فيه في التقريب : ضعيف .. ففي هذا تجوز؛ لأن من كان حكمه كذلك جاز أن يتقوى حديثه بالمتابعة.
وإنما قلنا ذلك لأن الدارقطني معدود لديهم في المتساهلين غير المتعنتين في الجرح.
أما الذهبي فذكره في الكاشف برقم ، فقال: أبو عمر الدمشقي عن عبيد بن الخشخاش وعمر بن عبد العزيز وعنه المسعودي وحسين الجعفي، واه.
س .
فأصاب في هذا .. والقاعدة فيمن كحاله، أن روايته مردودة غير مقبولة ولا تصح بحال.
وانظر لترجمته كذلك تاريخ دمشق : .
أما شيخه عبيد بن الخشخاش: فقال ابن ماكولا : : عبيد بن الخشخاش.
روى عن أبي ذر، روى حديثه المسعودى، عن أبي عمر الدمشقي عنه، وقيل فيه: بالحاء والسين المهملتين .
اه.
وهذا يدل على أن عبيدا هذا في عداد المجاهيل إذ ليس معروفا في غير هذا الحديث.
قال البخاري في التاريخ الكبير : : لم يذكر سماعا عن أبي ذر رضي الله عنه ، وضعفه الدراقطني.
وذكره الذهبي في المغني برقم : ولم يزد على ما قال البخاري هنا.. لكنه ذكره في الميزان : وقال: قال البخاري في الضعفاء لم يذكر سماعا من أبي ذر رواه المسعودي عن أبي عمرو عنه.
وذكره ابن حبان في الثقات .
وقال ابن حجر في التقريب برقم : لين.
وانظر لترجمته التهذيب : .
وقد توبع عليه عبيد بن الخشخاش: فورد من رواية عبيد بن عمير، وعوف بن مالك، وأبو إدريس الخولاني، وابن عائذ.
فأما حديث عبيد بن عمير: فأخرجه العقلي في الضعفاء : : من طريق موسى بن العبادي التستري.
وأخرجه ابن حبان في المجروحين : : من طريق الحسن بن إبراهيم البياضي.
وأخرجه ابن عدي في الكامل : : من طريق إبراهيم بن حرب بن عمر.
وأخرجه الحاكم برقم : من طريق الحسن بن عرفة.
أربعتهم عن يحيى بن سعيد البصري، حدثنا عبدالملك بن جريج، عن عطاء، عنه به نحوه .
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه، وليس مشهورا بالنقل.
وقال ابن حبان: يروي المقلوبات والملزقات لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.
وقال ابن عدي: يعرف بهذا الحديث، وهو منكر من هذا الطريق.
وقال: هذا حديث منكر من هذا الطريق، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن أبي ذر.
وهذا الحديث ليس له من الطرق إلا من رواية أبي إدريس الخولاني، والقاسم بن محمد، عن أبي ذر، والثالث حديث ابن جريج، وهذا أنكر الروايات.
وقال البيهقي في الأسماء ص : تفرد به يحيى بن سعيد السعدي، وله شاهد بإسناد أصح.. ثم ذكر طريق إبراهيم بن هشام الماضية.
وقال الذهبي: السعدي ليس بثقة.
التلخيص برقم .
وأما حديث عوف بن مالك : فأخرجه إسحاق في مسنده المطالب العالية : / برقم / ، : / برقم : أنا النضر بن شميل، ثنا حماد هو ابن سلمة نا معبد، أخبرني فلان في مسجد دمشق، عن عوف بن مالك: أن أبا ذر جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا أبا ذر أصليت الضحى؟ .
فذكر الحديث وفيه: إن أضل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي .
وأخرجه الحارث بن أبي أسامة في مسنده بغية الباحث : / برقم ، : / برقم ، والمطالب : / برقم / : حدثنا يونس بن محمد، ثنا حماد به.
فذكره بطوله.. وفيه فقال: أصليت الضحى؟ قلت: لا ، قال: قم فأذن وصل ركعتين .
وختم بالزيادة المذكورة.. وذكر الأذان فيه منكر.
وأخرجه الحارث كذلك المطالب : / برقم : ثنا عبيدالله بن محمد بن عائشة، ثنا حماد، به.
وأخرجه أبو يعلى في مسنده رواية ابن المقرئ المطالب : / برقم / ، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخه : : : حدثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة عن معبد العنزي عن رجل من أهل دمشق عن عوف بن مالك عن أبي ذر فذكره .
وأخرجه الطبري في الجامع / : : حدثني المثنى، قال: ثنا الحجاج بن المنهال، قال: ثنا حماد، عن حميد بن هلال كذا والصواب معبد به فذكر الشاهد فحسب.
شيخ معبد مجهول.. ولعله كنى عنه لضعفه .. فهذه كانت عادة لبعضهم فيمن لا يرضاه.
وشيخ شيخه عوف بن مالك ، هو الأشجعي الصحابي المشهور فيما ظهر لي .
وهو من مسلمة الفتح.
وفي ألفاظ هذا الحديث نكارة ظاهرة.
وأما حديث قتادة: فأخرجه ابن جرير في الجامع / : : حدثنا محمد بن عبدالأعلى، قال: ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة، قال: بلغني أن أبا ذر قام يوما يصلي ... فذكر الشاهد.
وهذا منقطع لا يصح.
وأما حديث أبي إدريس الخولاني: فأخرجه ابن حبان : / برقم ، والطبراني في الكبير : / برقم ، وأبو نعيم في الحلية : ، والقضاعي في مسنده بالأرقام ، : من طرق عن إبراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى الغساني، قال: حدثنا أبي، عن جدي، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر، قال: دخلت المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وحده.
قال: يا أبا ذر إن للمسجد تحية، وإن تحيته ركعتان فقم فاركعهما .
قال: فقمت، فركعتهما، ثم عدت فجلست إليه، فقلت: يا رسول الله، إنك أمرتني بالصلاة، فما الصلاة ؟ قال: خير موضوع، استكثر أو استقل .
قال: قلت: يا رسول الله، أي العمل أفضل ؟ قال: إيمان بالله، وجهاد في سبيل الله .
قال: قلت: يا رسول الله، فأي المؤمنين أكمل إيمانا ؟ قال: أحسنهم خلقا .
قلت: يا رسول الله ، فأي المؤمنين أسلم ؟ قال: من سلم الناس من لسانه ويده .
قال: قلت: يا رسول الله، فأي الصلاة أفضل ؟ قال: طول القنوت .
قال: قلت: يا رسول الله، فأي الهجرة أفضل ؟ قال: من هجر السيئات .
قال: قلت: يا رسول الله ، فما الصيام ؟ قال: فرض مجزئ، وعند الله أضعاف كثيرة .
قال: قلت: يا رسول الله ، فأي الجهاد أفضل ؟ قال: من عقر جواده وأهريق دمه .
قال: قلت: يا رسول الله ، فأي الصدقة أفضل ؟ قال: جهد المقل يسر إلى فقير .
قلت: يا رسول الله ، فأي ما أنزل الله عليك أعظم ؟ قال: آية الكرسي ، ثم قال: يا أبا ذر، ما السماوات السبع مع الكرسي إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة، وفضل العرش على الكرسي كفضل الفلاة على الحلقة .
قال: قلت: يا رسول الله ، كم الأنبياء ؟ قال: مئة ألف وعشرون ألفا .
قلت: يا رسول الله ، كم الرسل من ذلك ؟ قال: ثلاث مئة وثلاثة عشر جما غفيرا .
قال: قلت: يا رسول الله ، من كان أولهم ؟ قال: آدم .
قلت: يا رسول الله ، أنبي مرسل ؟ قال: نعم خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، وكلمه قبلا .
ثم قال: يا أبا ذر أربعة سريانيون: آدم، وشيث، وأخنوخ، وهو إدريس، وهو أول من خط بالقلم، ونوح.
وأربعة من العرب: هود، وشعيب، وصالح، ونبيك محمد صلى الله عليه وسلم .
قلت: يا رسول الله ، كم كتابا أنزله الله ؟ قال: مئة كتاب، وأربعة كتب، أنزل على شيث خمسون صحيفة، وأنزل على أخنوخ ثلاثون صحيفة، وأنزل على إبراهيم عشر صحائف، وأنزل على موسى قبل التوراة عشر صحائف، وأنزل التوراة والإنجيل والزبور والقرآن .
قال: قلت: يا رسول الله ، ما كانت صحيفة إبراهيم ؟ قال: كانت أمثالا كلها: أيها الملك المسلط المبتلى المغرور، إني لم أبعثك لتجمع الدنيا بعضها على بعض، ولكني بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فإني لا أردها ولو كانت من كافر.
وعلى العاقل ما لم يكن مغلوبا على عقله أن تكون له ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر فيها في صنع الله، وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم والمشرب.
وعلى العاقل أن لا يكون ظاعنا إلا لثلاث: تزود لمعاد، أو مرمة لمعاش، أو لذة في غير محرم.
وعلى العاقل أن يكون بصيرا بزمانه، مقبلا على شأنه، حافظا للسانه.
ومن حسب كلامه من عمله، قل كلامه إلا فيما يعنيه .
قلت: يا رسول الله، فما كانت صحف موسى ؟ قال: كانت عبرا كلها: عجبت لمن أيقن بالموت، ثم هو يفرح.
وعجبت لمن أيقن بالنار، ثم هو يضحك.
وعجبت لمن أيقن بالقدر، ثم هو ينصب.
عجبت لمن رأى الدنيا وتقلبها بأهلها، ثم اطمأن إليها.
وعجبت لمن أيقن بالحساب غدا، ثم لا يعمل .
قلت: يا رسول الله أوصني.
قال: أوصيك بتقوى الله، فإنه رأس الأمر كله .
قلت: يا رسول الله زدني، قال: عليك بتلاوة القرآن، وذكر الله، فإنه نور لك في الأرض، وذخر لك في السماء .
قلت: يا رسول الله زدني.
قال: إياك وكثرة الضحك، فإنه يميت القلب، ويذهب بنور الوجه .
قلت: يا رسول الله زدني.
قال: عليك بالصمت إلا من خير، فإنه مطردة للشيطان عنك، وعون لك على أمر دينك .

وكان له دكان بسوق النحاسين، ثم إنه تركها أخيرا.
إسحاق بن يحيى بن إسحاق بن إبراهيم الشيخ العالم الفاضل المسند المعمر عفيف الدين أبو محمد الآمدي ثم الدمشق الحنفي، شيخ دار الحديث الظاهرية بدمشق.
سمع من عيسى بن سلامة، ومجد الدين بن تيمية بحران، ومن ابن خليل بحلب، وأكثر من الضياء صقر وجماعة بحلب، وسمع بدمشق والمعرة، وحصل أصول وأجزاء، وحضر المدارس، وحج غير مرة، وشهد على القضاة.
وخرج له ابن المهندس عوالي سمعها الشيخ شمس الدين الذهبي والجماعة منه سنة ثمان وتسعين وست مئة.
وأخذ عنه القاضي عز الدين بن الزبير، وابنه، وعدة.
وكان طيب الأخلاق ينطبع، ويتلطب البشاشة ويتبع.
سهل القياد، واري الزناد، متسما بالعدالة، محتشما عن الإزالة.
تفرد بأشياء عالية، وأحيا أسانيد بالية.
ولم يزل على حاله إلى أن تعفى أثر العفيف، وضمه الموت في ذلك اللفيف.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة خمس وعشرين وسبع مئة.
ومولده سنة اثنتين وأربعين وست مئة.
إسحاق القاضي الكبير الرئيس تاج الدين عبد الوهاب ناظر الخاص كان من جملة نظار الدولة، ولما أمسك السلطان القاضي كريم الدين الكبر سير إليه يقول له: من يصلح لنظر الخاص؟ فنص على القاضي تاج الدين إسحاق، فأحضره السلطان، وألبسه تشريفة، وباشر الخاص من يومئذ إلى أن توفي رحمه الله تعالى بسكون زائد، وانجماع عن أهل الفتن الذين يرمون الناس من المصابين في مصائد.
وساس السلطان بعقله الراجح، وسد الوظيفة بحسن مقصده الناجح، ولم يختل عليه نظام، وقام في تلك المدة بمهمات عظام.
وجاء بعد كريم الدين ورهجه، واتساع طريقه ونهجه، فكان لا يدير به، ولا يعدم العافي قطر سحابه، وهو على أنموذج واحد وطريق واحدة، وسنة من السكون جارية على أكمل قاعدة.
ولم يزل على حاله إلى أن نزل به من الموت داؤه العضال، والأمر الذي لا يرده طعان ولا نضال.
وتوفي رحمه الله تعالى في سنة إحدى وثلاثين وسبع مئة، يوم الاثنين مستهل جمادى الآخرة.
وكان قد ولي نظر الخاص سنة ثلاث وعشرين وسبع مئة.
وهو والد القاضي علم الدين إبراهيم ناظر الدولة.
والصاحب شمس الدين موسى ناظر الشام.
والقاضي سعد الدين ماجد.
وتولى ولده الصاحب شمس الدين موسى نظر الخاص بعده أشهرا، ثم نقل إلى نظر الجيش لما توفي القاضي فخر الدين.
إسحاق الأمير علم الدين الحاجب كان بحلب حاجبا، فترامى إلى الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله تعالى فولاه نيابة حمص، وأحضر تقليده من مصر، وألبسه تشريفة بدمشق في ثالث جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثين وسبع مئة، وتوجه إليها فلم تطل مدته في هذه النيابة.
وتوفي رحمه الله تعالى وكان قد تولى نيابة حمص بعد الأمير علاء الدين طيبغا قوين باشي، الآتي ذكره إن شاء الله تعالى في مكانه.
أسدالحكيم اليهودي المعروف بالسيدة، تصغير أسدة.
كان ذكيا، له مشاركات في المعقول، وخير ما يعرفه الإلهي والطبيعي ، ولم يكن يعرف رياضيا ولا منطقيا، وحرفته التي يتكسب بها لجراح مع مشاركة في الطب والكحل وغير ذلك من الطبيعي.
ولم ير أقدم منه على الجراحة في جبر ما يكسر من العظم ويهاض.
باشر الجراحات العظيمة للأمراء الكبار مثل الأمير بدر الدين بيدرا ناظر الأشرف على عكا، ومثل الأمير علم الدين سنجر الدواداري، وفيه يقول علاء الدين الوداعي، وقد عالج سنجر الدواداري، ونقلته من خطه: يا قوم إن الدواداري مبتع ... في فضله أنبياء الله مجتهد كأنه دانيال في كرامته ... ذلت له الأسد حتى طبه أسد وكان الملك المؤيد صاحبكم حماة يحبه ويقربه.
وبلغني أنه رحمه الله تعالى أوصى له بشيء من كتبه، وكان يتردد إلى العلامة تقي الدين بن تيمية، ويجتمع بالشيخ صدر الدين بن الوكيل، ويبحث معهما.
وكان السلطان الملك الناصر قد طلبه إلى القاهرة ليعالج ما بالأمير عز الدين أيدمر الخطيري من الفالج.
ورأيته هناك في سنة سبع وعشرين وسبع مئة، وهو آخر عهدي به، ولم أر من يعرف علم الفراسة أحسن منه بعد الشيخ شمس الدين محمد بن أبي طالب الآتي ذكره إن شاء الله تعالى في المحمدين.
وقال لي: جبرت رجلا وداويتها بقدوم ومنشار ومثقب.
ولم يزل على حاله إلى أن هلك، وذاق مرارة الموت وعلك.
وكأنه هلك بعد الثلاثين وسبع مئة، واجتمعت به مرات بصفد ودمشق وحلب والقاهرة.
أسعد بن حمزة أسعد الصدر الرئيس مؤيد الدين، ابن الصاحب عز الدين بن القلانسي.
وسيأتي ذكر والده في حرف الحاء مكانه.
سمع في صغره من جماعة من أصحاب ابن طبرزد، منهم الشيخ شمس الدين بن أبي عمر، وابن البخاري، وغيرهما.
ولم يحدث.
وكان رئيسا، وكفه على الإحسان حبيسا.
له جماعة من أصحابه وندمائه، وعدة ممن يفتخر بارتمائه إليه وانتمائه، وقطف عيشه غضا، وتناول نقده من لذة الشبيبة نضا.
ولم يزل إلى أن غص بكأس حتفه، وذهب من يد والده على رغم أنفه، وجرعه حسرة أكوى لقلبه من الجمرة، وتدلى بعد ظهور الأسرة إلى بطن الحفرة.
وتوفي رحمه الله تعالى في سابع شهر صفر سنة إحدى وعشرين وسبع مئة.
ومولده سنة خمس وسبعين وست مئة.
وحصلت له قبل موته إنابة وإخبات، نفه ذلك بعد الممات.
وكان ناظر ديوان الزكاة بدمشق.
الألقاب والأنساب الأسعردي زين الدين محتسب القاهرة أبو بكر بن نصر.
ونبيه الدين حسن بن نصر المحتسب والموقت عبد الله بن يوسف.
أسماء بنت محمد بن الحسن ابن هبة الله بن محفوظ بن الحسن ، الشيخة الصالحة أم بنت الشيخ عماد الدين بن صصرى، أخت قاضي نجم الدين.
سمعت من السيد ميك بن علان، وهو عم جدها للأم، خمسة أجزاء، وهي الأول والثاني من بغية المستفيد لابن عساكر، ومجلس في فضل رمضان من أماليه، وحديث إسحاق بن راهوية، ونسخته أبي مسهر.
وحدثت بها مرات، وتفردت بثلاث منها، وهي الثاني من البغية والمجلس وحديث إسحاق بن راهويه.
قال شيخنا البرزالي: ولم يقع لنا من روايتها سوى الأجزاء الخمسة المذكورة.
قال: قرأت عليها مجلس شهر رمضان في رمضان سنة ثلاث وثمانين، وقرأت عليها قبل موتها بأربعة أيام.
فبين التاريخين أكثر من خمسين سنة.
وكان امرأة مباركة متيقظة، كثيرة البر والصدقة والمعروف، وأصيبت بأولادها وأولاد أولادها وأقاربها.
وحجت مرات، وأنفقت كثيرا من مالها في الطاعات، ووقفت وقوفا، ولم يكن بقي من أعيان البلد ورواة الحديث أسن منها.
وكانت تقرأ القرآن في المصحف.
ولها أوراد وسبح، تذكر الله عليها.
وتوفيت رحمها الله تعالى يوم الاثنين حادي عشر الحجة، سنة ثلاث وثلاثين وسبع مئة.
ومولدها في آخر سنة ثمان وثلاثين وست مئة.
ودفنت بجبل قاسيون.
إسماعيل بن إبراهيم بن سالم بن بركات الأنصاري الشيخ الإمام الفاضل المحدث نجم الدين أبو الفداء الدمشق، الصالحي الحنبلي المؤدب المعروف بابن الخباز.
سمع سنة سبع وثلاثين وست مئة وبعدها من عبد الحق بن خلف والحفاظ الضياء، وعبد الله بن أبي عمر.
وسمع من المرس، والبكري، وإبراهيم بن خليل، وابن أبي الجن، وابن عبد الدائم، وأصحاب الخشوعي، وأصحاب الكندي، وابن ملاعب، وابن الزبيدي، وابن اللتي، ثم أصحاب الكريمة، والسخاوي، وسمع من المزي، والبرزالي، وعلاء الدين الخراط، والقاضي شمس الدين بن النقيب، والمقاتلي، وابن المظفر، وابن المحب، وابن حبيب.
وكان يؤدب بمكتب ابن عبد داخل باب توما.
وعلى الجملة فقد كتب عمن دب ودرج وما ترك أحدا يفوز منه بالفرج، وخرج وحصل الأجزاء وتعب، ومع عمله الكثير ما أنجب، وساوى من لعب، ولا أتقن شيئا من العلوم، ولا شارك أهل الفهوم.
ولا له إلمام بنحو ولا لغت، ولا له مادة إلى جهة علم مفزعة، بل درب ولم يكن بين أهل هذا الشأن في غربة، مع الخطأ الكثير فيما خرجه وجمعه، وحدث به أسمعه.
وكان يؤدب في مكتب، ولم يكتب خطا غير خطا، ولا كان له في صورة الكتابة ما يرى وسطا، وخرج لابن عبد الدائم وغيره، وعلم سيرة لشيخنا شمس الدين الذهبي، وطولها.
ولم يزل على حاله إلى أن درج إلى البلى، وأدبر إلى مسكن الأرض مقبلا.
وتوفي رحمه الله تعالى في حادي عشر صفر سنة ثلاث وسبع مئة.
إسماعيل بن إبراهيم مجد الدين الشارعي المصري المحدث.
كان شابا فاضلا، سمعت بقراءته على الدبابيسي وغيره من أشياخ القاهرة، وسمع هو أيضا بقراءتي كثيرا.
وكانت له عناية بتحصيل الكتب النظيفة، وإكباب على ذلك، فهي له وظيفة.
وعنده ذكاء ونباهة، وله تقدم بني أهل هذا الشأن ووجاهة.
ولم يزل على حاله إلى أن قصف، وضع المدر عليه ورصف.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة إحدى وثلاثين وسبع مئة يوم عيد الفطر عشاء.
ورثاه الشيخ تاج الدين بن مكتوم بقصيدة.
وكان سمع بمكة من رضي الدين الطبري، وبالقاهرة في الواني والختني، ورحل مع قاضي القضاة عز الدين بن جماعة.
وسمع من ابن الشحنة، ورحل إلى الإسكندرية، وسمع من وجية، وقرأ على تقي الدين الصائغ.
إسماعيل بن إبراهيم بن سليمان المقدسي ابن الحراني، الإمام الفاضل الطبيب عماد الدين أبو الطاهر المقدسي المصري.
سمع من العز الحراني، وابن خطيب المزة، وابن الأنماطي، وقاضي القضاة تقي الدين بن رزين، وقاضي القضاة مجد الدين بن العديم، والشيخ قطب الدين بن القسطلاني.
ولم يحد.
وقرأ الطب على العماد النابلسي.
وكان طبيبا فاضلا يعالج علاجا حسنا.
وتوفي رحمه الله تعالى ثالث جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين وسبع مئة، ودفن بمقبرة باب النصر بالقاهرة.
إسماعيل بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة عماد الدين أخو قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة.
كان رجلا جيدا.
سمع من ابن البرهان بالقاهرة، وجلس مدة مع الشهود بدمشق.
وتوفي بحماة في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وسبع مئة.
إسماعيل بن إبراهيم القاضي عماد الدين الحلبي المعروف بابن الفرفور.
وأول ما علمت من أمره أنه كان في ديوان الأمير سيف الدين أرغون الدوادار بالشام، ولما مات أرغون في حلب انتقل هو إلى مصر، وخدم أولاده بها فيما أظن ثم إنه توفي سنة سبع أو أول سنة ست وثلاثين وسبع مئة، حضر إلى دمشق، وخدم في ديوان الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله تعالى عاملا، ولما أمسك تنكز، خدم هو في ديوان الأمير علاء الدين الطنبغا نائب الشام، ثم عند الأمير علاء الدين أيدغمش نائب الشام، ثم من بعده عند الأمير سيف الدين طقزتمر، ثم من بعده عند الأمير سيف الدين يلبغا، وهو عند هؤلاء الأربعة، ناظر ديوان النيابة.
وحصل وثمر وعمر واقتنى الأملاك بدمشق وبحلب.
ثم إنه توجه إلى القاهرة، وعاد مع الأمير سيف الدين ايتمش نائب الشام، وهو على توقيع الدست، وعلى أن يكون ناظر ديوان النيابة، فما اتفق ذلك.
ثم إنه باشر الحسبة بدمشق ونظر الخاص المرتجع وغير ذلك.
ثم طلب إلى مصر هو وفخر الدين بن عصفور، وغرما جملة، ثم عاد وتوسع في المباشرات.
ولما مات علاء الدين بن الفويرة، رسم له من مصر هو وفخر الدين بن عصفور، وغرما جملة، ثم عاد وتوسع في المباشرات.
ولما مات علاء الدين بن الفويرة، رسم له من مصر بتوقيع الدست بدمشق مكانه، فأقام فيه إلى أن توجه إلى حماة، وعاد منها مريضا، وطالت به العلة إلى أن توفي رحمه الله تعالى إلى حماة، وعاد منها مريضا، وطالت به العلة إلى أن توفي رحمه الله تعالى في يوم الخميس حادي عشر صفر سنة سبع وخمسين وسبع مئة.
ودفن بتربة له أنشأها في مقابر الصوفية.
وكان كاتبا جيدا في الحساب، حسن العمة، فيه خير وصدقة وملازمة للجامع الأموي إذا كان بمدينة دمشق، وهو أكبر الأخوة.
إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل ابن برتق بن بزغش بن هارون بن شجاع، الشيخ جلال الدين أبو الطاهر القوصي الحنفي.
أخبرني العلامة شيخنا أبو حيان من لفظه، وقال: كان المذكور رفيقنا في المدرسة الكاملية.
اشتغل بالفقه على مذهب أبي حنيفة، وأقرأ النحو والقراءات بجامع بان طولوهن.
أنشدنا من لفظه لنفسه: أقول له ودمعي ليس يرقا ... ولي من عبرتي إحدى الوسائل

وإنه يعني القرآن لهدى ورحمة للمؤمنين إن ربك يقضي بينهم أي بين المختلفين في الدين يوم القيامة بحكمه وهو العزيز المنيع فلا يرد له أمر العليم بأحوالهم فلا يخفى عليه شيء .
النمل : فتوكل على الله .
.
.
.
.
فتوكل على الله إنك على الحق المبين البين النمل : إنك لا تسمع .
.
.
.
.
إنك لا تسمع الموتى الكفار كقوله أفمن كان ميتا فأحييناه وقوله ومايستوي الأحياء ولا الأموات .
ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين نظيره صم بكم عمي .
النمل : وما أنت بهادي .
.
.
.
.
وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم قراءة العامة على الاسم ، وقرأ يحيى والأعمش وحمزة يهدي العمى بالياء ونصب الياء على الفعل ههنا وفي سورة النمل إن تسمع وتفهم إلا من يؤمن بآياتنا بأدلتنا وحجتنا فهم مسلمون في علم الله سبحانه وتعالى .
وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دآبة من الارض تكلمهم أن الناس كانوا بئاياتنا لا يوقنون النمل : وإذا وقع القول .
.
.
.
.
وإذا وقع القول وجب العذاب والسخط عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم قراءة العامة بالتشديد من التكلم وتصديقهم ، وقرأ أبي : تنبئهم .
قال السدي : تكلمهم ببطلان الاديان سوى دين الإسلام ، وقرأ أبو رجاء العطاردي : تكلمهم بفتح التاء وتخفيف اللام من الكلم وهو الحرج أي تسمهم .
قال أبو الجوزاء : سألت ابن عباس عن هذه الآية يكلمهم أو تكلمهم فقال : كل ذلك يفعل تكلم المؤمن ويكلم الكافر .
إن الناس قرأ ابن أبي إسحاق وأهل الكوفة بالنصب وقرأ الباقون بالكسر .
كانوا بآياتنا لا يوقنون قبل خروجها .
ذكر الأخبار الواردة في صفة دابة الأرض وكيفية خروجها أخبرنا الشيخ أبو محمد عبدالله بن حامد الأصبهاني قال : أخبرنا محمد بن إسحاق ، قالحدثنا عبدالله بن محمد بن رسموية قال : حدثنا الحكم بن بشير بن سليمان ، عن عمرو بن قيس الملائي ، عن عطية ، عن ابن عمر وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم قال : حين لا يأمرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر .
وأخبرنا عبدالله بن حامد الأصفهاني عن أحمد بن عبدالله بن سليمان قال : أخبرني أبو عبدالله بن فنجويه قال : أخبرنا أبو بكر بن خرجة حدثنا محمد بن عبدالله بن سليمان الحضرمي عن ميثم بن ميناء الجهني عن عمرو بن محمد العبقري عن طلحة بن عمرو عن عبدالله بن عمير الليثي عن أبي شريحة الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يكون للدابة ثلاث خرجات من الدهر فتخرج خروجا بأقصى اليمن فيفشو ذكرها بالبادية ولا يدخل ذكرها القرية يعني مكة ثم يمر زمانا طويلا ثم تخرج خرجة أخرى قريبا من مكة فيفشو ذكرها بالبادية ويدخل ذكرها القرية يعني مكة فبينا الناس يوما في أعظم المساجد على الله حرمة وأكرمها على الله سبحانه يعني المسجد الحرام لم ترعهم إلا وهي في ناحية المسجد تدنو تدنو كذا ما بين الركن الأسود إلى باب بني مخزوم عن يمين الخارج في وسط من ذلك فيرفض الناس عنهم وتثبت لها عصابة عرفوا أنهم لم يعجزوا الله فخرجت عليهم تنفض رأسها من التراب فمرت بهم فجلت عن وجوههم حتى تركتها كأنها الكواكب الدرية ثم ولت في الأرض لا يدركها طالب ولا يعجزها هارب ، حتى أن الرجل ليقوم فيتعوذ منها بالصلاة فتأتيه من خلفه فتقول : يا فلان الآن تصلي ، فيقبل عليها بوجهه فتسمه في وجهه ، ويتجاور الناس في ديارهم ويصلحون في أسفارهم ويشتركون في الأموال يعرف الكافر من المؤمن فيقال : للمؤمن يا مؤمن وللكافر يا كافر .
وأخبرني ابن محمد بن الحسين الثقفي عن عمر بن أحمد بن القاسم النهاوندي عن محمد بن عبدالغفار الزرقاني عن أحمد بن محمد بن هاني الطائي عن محمد بن النضر بن محمد الأودي عن أبيه عن سفيان الثوري عن شهاب بن عبدربه الرحمن عن طارق بن عبدالرحمن عن طارق بن عبدالرحمن عن ربعي بن خراش عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دابة الأرض طولها سبعون ذراعا لا يدركها طالب ولا يفوتها هارب تسم المؤمن بين عينيه وتكتب بين عينيه مؤمن وتسم الكافر بين عينيه وتكتب بين عينيه كافر ، ومعها عصا موسى وخاتم سليمان عليهما السلام .
وأخبرني الحسين بن محمد قال : أخبرني أبو بكر مالك القطيعي عن عبدالله بن أحمد بن حنبل عن أبي عن بهز عن حماد عن علي بن زيد عن أوس بن خالد عن أبي هريرة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تخرج الدابة معها عصا موسى وخاتم سليمان فتجلو وجه المؤمن بالعصا وتختم أنف الكافر بالخاتم ، حتى أن أهل الخوان ليجتمعون فيقولون : هذا يا مؤمن ويقولون هذا يا كافر .
وأخبرنا الحسين بن محمد عن عبدالله بن محمد بن شنبة عن الحسن بن يحيى عن ابن جريج عن أبي الزبير أنه وصف الدابة فقال : رأسها رأس الثور ، وعينها عين خنزير ، وأذنها أذن فيل ، وقرنها قرن أيل ، وصدرها صدر الأسد ، ولونها لون نمر ، وخاصرتها خاصرة هرة ، وذنبها ذنب كبش وقوائمها قوائم البعير ، وبين كل مفصلين إثنا عشر ذراعا معها عصا موسى وخاتم سليمان ، ولا يبقي مؤمن إلا نكتته في مسجده بعصا موسى نكتة بيضاء فيفشو تلك النكتة حتى يضيء لها وجهه ، ولا يبقى كافر إلا وتنكت وجهه بخاتم سليمان فتفشو تلك النكتة فيسود لها وجهه ، حتى أن الناس يبتاعون في الأسواق بكم يا مؤمن وبكم يا كافر ، ثم تقول لهم الدابة : يا فلان أنت من أهل الجنة ويا فلان أنت من أهل النار ، وذلك قول الله عز وجل : واذا وقع القول أخرجنا لهم دابة .
.
الآية .
وأخبرنا الحسين بن محمد عن ابن شنبة عن ابن عمر ، وعن سفيان بن وكيع عن الوليد بن عبدالله بن جميع عن عبدالملك بن المغيرة الطائفي عن أبي البيلماني عن ابن عمر قال : تخرج الدابة ليلة جمع والناس يسيرون إلى منى قال : فتحمل الناس بين يديها وعجزها ، لا يبقى منافق إلا خطمته ولا مؤمن إلا مسحته .
وأخبرني الحسين بن محمد عن عمر بن الخطاب عن عبدالله بن الفضل عن إبراهيم بن محمد بن عرعرة عن عبيدالله بن عبدالمجيد الحنفي عن فرقد بن الحجاج القرشي قال : سمعت عقبة بن أبي الحسناء اليماني قال : سمعت أبا هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تخرج دابة الأرض من موضع جياد فيبلغ صدرها الركن ولما يخرج ذنبها بعد قال : وهي دابة ذات وبر وقوائم وأخبرني الحسن قال : حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ قال : أخبرنا أبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن جعفر الأحول قال : حدثنا منصور بن عمار قال : حدثنا ابن لهيعة ، عن أبي قبيل ، عن عبدالله بن عمرو أنه ضرب أرض الطائف برجله وقال : من هاهنا تخرج الدابة التي تكلم الناس ، وأخبرني عقيل بن محمد الجرجاني الفقيه قال : حدثنا أبو الفرج المعافى بن زكريا البغدادى قال : أخبرنا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري قال : حدثنا أبو كريب قال : حدثنا الأشجعي ، عن فضيل بن مرزوق ، عن عطية ، عن ابن عمر قال : تخرج الدابة من صدع في الصفا كجري الفرس ثلاثة أيام وما خرج ثلثها .
وبه عن محمد بن جرير قال : حدثني عصام بن بندار بن الجراح قال : حدثنا أبي قال : حدثنا سفيان بن سعيد قال : حدثنا المنصور بن المعتمر ، عن ربعي بن خراش قال : سمعت حذيفة بن اليمان قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه الدابة ، قلت : يا رسول الله من أين تخرج ؟ قال : من أعظم المساجد حرمة على الله ، بينما عيسى يطوف بالبيت ومعه المسلمون ؛ إذ تضطرب الأرض تحتهم من تحرك القنديل وينشق الصفا مما يلي المسعى ، وتخرج الدابة من الصفا أول ما يبدو رأسها ملمعة ذات وبر وريش ، لن يدركها طالب ، ولا يفوتها هارب ، تسمي الناس مؤمنا وكافرا ، أما المؤمن فتترك وجهه كأنه كوكب دري ، وتكتب بين عينيه : مؤمن ، وأما الكافر فتترك بين عينيه نكتة سوداء وتكتب بين عينيه : كافر .
وبه عن محمد بن جرير قال : حدثني أبو عبدالرحمن الرقي قال : حدثنا ابن أبي مزينة قال : حدثنا ابن لهيعة ويحيى بن أيوب قالا : حدثنا ابن الهاد ، عن عمرو بن الحكم أنه سمع عبدالله بن عمر يقول : تخرج الدابة من شعب ، فيمس رأسها السحاب ورجلاها في الأرض ماخرجتا ، فتمر بالإنسان يصلي ، فتقول : ما الصلاة من حاجتك ، فتخطمه وقال وهب : وجهها وجه رجل وسائر خلقها كخلق الطير فتخبر من رآهها أن أهل مكة كانوا بمحمد والقرآن لا يوقنون ، وفي هذا تصديق لقراءة من فتح أن .
وقال كعب : صورتها صورة الحمار ، وروى ابن جريج روح ، عن هشام ، عن الحسن أن موسى عليه السلام سأل ربه أن يريه الدابة ، فخرجت ثلاثة أيام ولياليهن تذهب في السماء ، وأشاره بيده لا يرى واحدا من طرفيها ، فرأى منظرا فظيعا ، فقال : رب ردها ، فردها .
ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بئاياتنا فهم يوزعون حتى إذا جآءوا قال أكذبتم بئاياتى ولم تحيطوا بها علما أما ذا كنتم تعملون ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون ألم يروا أنا جعلنا اليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا إن فى ذلك لايات لقوم يؤمنون ويوم ينفخ فى الصور ففزع من فى السماوات ومن فى الارض إلا من شآء الله وكل أتوه داخرين وترى الجبال تحسبها جامدة وهى تمر مر السحاب صنع الله الذىأتقن كل شىء إنه خبير بما تفعلون من جآء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ ءامنون ومن جآء بالسيئة فكبت وجوههم فى النار هل تجزون إلا ما كنتم تعملون إنمآ أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذى حرمها وله كل شىء وأمرت أن أكون من المسلمين وأن أتلو القرءان فمن اهتدى فإنما يهتدى لنفسه ومن ضل فقل إنمآ أنا من المنذرين وقل الحمد لله سيريكم ءاياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون النمل : ويوم نحشر من .
.
.
.
.
قوله عز وجل ويوم نحشر من كل أمة فوجا جماعة ممن يكذب بآياتنا فهم يوزعون يحبس أولهم على آخرهم ليجتمعوا ثم يساقون إلى النار ، وقال ابن عباس : يوزعون : يدفعون النمل : حتى إذا جاؤوا .
.
.
.
.
حتى إذا جاءوا يوم القيامة قال الله سبحانه لهم أكذبتم بآياتي ولم تحيطوا بها علما ولم تعرفوا حق معرفتها أم ماذا كنتم تعملون فيها من تكذيب أو تصديق ، وقيل : هو توبيخ ، أي ماذا كنتم تعملون حين لم تبحثوا عنها ، ولم تتفكروا فيها ؟ النمل : ووقع القول عليهم .
.
.
.
.
ووقع القول ووجب العذاب عليهم بما ظلموا أشركوا فهم لا ينطقون لأن أفواههم مختومة .
وقال أكثر المفسرين : فهم لا ينطقون بحجة وعذر ، نظيره قوله سبحانه : هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون النمل : ألم يروا أنا .
.
.
.
.
ألم يروا أنا جعلنا خلقنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا مضيئا يبصر فيه إن في ذلك الذي ذكرت لآيات لقوم يؤمنون يصدقون فيعتبرون قوله تعالى : النمل : ويوم ينفخ في .
.
.
.
.
ويوم ينفخ في الصور وهي النفخة الأولى .
أخبرنا محمد عبدالله بن حامد الوزان قال : أخبرنا محمد بن جعفر بن يزيد الصيرفي قال : حدثنا علي بن حرب قال : حدثنا أسباط قال : حدثنا سلمان التميمي ، عن أسلم العجلي ، عن بشر بن شغاف ، عن عبدالله بن عمرو قال : جاء إعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الصور ، فقال : قرن ينفخ فيه .
وقال مجاهد : الصور كهيئة البوق ، وقيل : هو بلغة أهل اليمن ، وعلى هذا أكثر المفسرين ، يدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم كيف أنعم وصاحب القرن قد التقم القرن ، وحنى جبهته ينتظر متى يؤمر فينفخ .
وقال قتادة وأبو عبيدة : هو جمع صورة يقال : صورة وصور ، وصور : مثل سور البناء والمسجد ، وجمعها سور وسئور وأنشد أبو عبيدة : سرت إليها في أعالي السور فمعنى الآية : ونفخ في صور الخلق .
وقد ورد في كيفية نفخ الصور حديث جامع صحيح وهو ما أخبرنا الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم المهرجاني قراءة عليه أبو بكر محمد بن عبدالله بن إبراهيم الشافعي ببغداد ، قال : أخبرني أبو قلابة الرقاشي قال : أخبرني أبو عاصم الضحاك بن مخلد ، عن إسماعيل بن رافع ، عن محمد بن كعب القرظي ، عن رجل من الأنصار ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل لما فرغ من خلق السماوات والأرض خلق الصور فأعطاه إسرافيل وهو واضعه على فيه ، شاخص بصره إلى العرض ينتظر متى ؟ قال : قلت يا رسول الله : وما الصور ؟ قال : القرن ، قال : قلت : كيف هو ؟ قال : عظيم ، والذي بعثني بالحق إن أعظم داره فيه كعرض السماء والأرض ، فينفخ فيه بثلاث نفخات : الأولى نفخة الفزع ، والثانية نفخة الصعق ، والثالثة نفخة القيام لرب العالمين ، فأمر الله عز وجل إسرافيل عليه السلام بالنفخة الأولى فيقول : انفخ نفخة الفزع فيفزع من في السموات والأرض إلا من شاء الله ، فيأمره فيمدها ويطيلها وهو الذي يقول الله عز وجل : وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق فيسير الله عز وجل الجبال فيمر من السحاب فيكون سرابا ، وترج الأرض بأهلها رجا فيكون كالسفينة الموثقة في البحر ، تضربها الأمواج وتلقيها الرياح ، أو كالقنديل المعلق بالعرش يرجحه الأرواح وهي التي يقول الله عز وجل : يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومئذ واجفة فتمتد الأرض بالناس على ظهرها فتذهل المراضع وتضع الحوامل ويشيب الولدان ، وتطير الشياطين هاربة من الفزع حتى يأتي الأقطار فتلقاها الملائكة تضرب وجوهنا ، فيرجع ويولي الناس مدبرين ينادي بعضهم بعضا ، وهو الذي يقول الله عز وجل يوم التناد يوم يولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم .
فبينا هم كذلك إذ تصدعت الأرض من قطر إلي قطروا أو أمرا عظيما لم يروا مثله ، وأخذهم من الكرب والهول ما الله به عليم ، ثم نظروا إلى السماء فهي كالمهل ، ثم انشقت فتناثرت نجومها وانكشفت شمسها وقمرها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والأموات يومئذ يعلمون بشيء من ذلك .
قال أبو هريرة : يا رسول الله فمن استثنى الله عز وجل حيث يقول ففزع من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله .
قال صلى الله عليه وسلم أولئك هم الشهداء وإنما يصل الفزع إلى الأحياء وهم أحياء عند ربهم يرزقون ووقيهم الله فزع ذلك اليوم وآمنهم ، وهو عذاب بعثه الله تعالى إلى شرار خلقه ، وهو الذي يقول الله يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم إلى قوله وإن عذاب الله شديد فيمكثون في ذلك البلاء ما شاء الله إلا أنه يطول عليهم ، ثم يأمر الله عز وجل إسرافيل فينفخ نفخة الصعق فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله فإذا اجتمعوا جاء ملك الموت إلى الجبار ويقول : قد مات أهل السماء والأرض إلا من شئت ، فيقول الله سبحانه وهو أعلم من بقي فقال : أي رب بقيت أنت الحي الذي لا تموت ، وبقي حملة العرش ، وبقي جبرائيل وميكائيل وإسرافيل ، وبقيت أنا فيقول الله عز وجل فيموت جبرائيل وميكائيل فينطق الله العرش فيقول : أي رب يموت جبرائل وميكائيل ، فيقول : اسكت إني كتب الموت على كل من تحت عرشي فيموتان .
ثم يأتي ملك الموت فيقول : أي رب قد مات جبرائيل وميكائيل فيقول وهو أعلم بمن بقي فيقول : بقيت أنت الحي الذي لا تموت وبقيت حملة عرشك فيقول ليمت حملة عرشي فيموتون ، فيأمر الله العرش فيقبض الصور من إسرافيل فيموت .
ثم يأتي ملك الموت فيقول : يا رب قد مات حملة عرشك فيقول وهو أعلم بمن بقي فيقول : بقيت أنت الحي الذي لا تموت وبقيت أنا فقال : أنت خلق من خلقي خلقتك لما رأيت فمت فيموت فإذا لم يبق إلا الله الواحد الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وكان آخرا كما كان أولا طوى السموات كطي السجل للكتب .
ثم قال : أنا الجبار ، لمن الملك اليوم ، ولا يجيبه أحد ، ثم يقول تبارك وتعالى جل ثناؤه وتقدست أسماؤه : لله الواحد القهار يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات مطويات فيبسطها بسطا ثم يمدها مد الأديم العكافي لا يرى فيها عوجا ولا أمتا .
ثم يزجر الله الخلق زجرة واحدة ، فإذا هم في هذه الأرض المبدلة في مثل ما كانوا فيه من الأول ، من كان في بطنها ، كان في بطنها ومن كان على ظهرها كان على ظهرها ، ثم ينزل الله سبحانه عليهم ماء من تحت العرش كمني الرجال ، ثم يأمر السحاب أن تنزل بمطر أربعين يوما حتى يكون من فوقهم إثنا عشر ذراعا ، ويأمر الله سبحانه الأجساد أن تنبت كنبات الطراثيث وكنبات البقل حتى إذا تكاملت أجسادهم كما كانت ، قال الله سبحانه : ليحي حملة العرش ، فيحيون .
ثم يقول الله تعالى : ليحي جبريل وميكائيل .
فيحييان ، فيأمر الله إسرافيل ، فيأخذ الصور فيضعه على فيه ، ثم يدعو الله الأرواح فيؤتى بها ، تتوهج أرواح المؤمنين نورا والأخرى ظلمة ، فيقبضها جميعا ثم يلقيها على الصور ، ثم يأمر الله سبحانه إسرافيل أن ينفخ نفخة للبعث فتخرج الأرواح كأنها النحل قد ملأت ما في السماء والأرض ، فيقول الله سبحانه : ليرجعن كل روح إلى جسده ، فتدخل الأرواح الخياشم ، ثم تمشي في الأجساد كما يمشي السم في اللديغ .
ثم تنشق الأرض عنهم سراعا ، فأنا أول من ينشق عنه الأرض ، فتخرجون منها إلى ربكم تنسلون عراة حفاة عزلا مهطعين إلى الداعي ، فيقول الكافرون : هذا يوم عسر .
قوله عز وجل : ففزع أي فيفزع ، والعرب تفعل ذلك في المواضع التي يصلح فيها أذا ، لأن إذا يصلح معها فعل ويفعل كقولك : أزورك إذا زرتني ، وأزورك إذا تزورني .
من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله أن لا يفزع وقد ذكرنا في الخبر الماضي أنهم الشهداء وكل أتوه داخرين قرأ الأعمش وحمزة وخلف وحفص أتوه مقصورا على الفعل بمعنى جاءوه عطفا على قوله : وفزع و أتوه اعتبارا بقراءة ابن مسعود .
أخبرنا محمد بن نعيم قال : حدثنا الحسين بن أيوب قال : حدثنا علي بن عبدالعزيز قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا هشام ، عن مغيرة ، عن إبراهيم ، وأخبرنا محمد بن عبدوس قال : حدثنا محمد بن يعقوب قال : حدثنا محمد بن الجهم قال : حدثنا الفراء قال : حدثني عدة ، منهم المفضل الضبي وقيس وأبو بكر كلهم عن جحش بن زياد الضبي كلاهما عن تميم بن حذلم قال : قرأت على عبدالله بن مسعود وكل أتوه داخرين بتطويل الألف ، فقال : وكل أتوه قصره وقرأ الباقون بالمد وضم التاء على مثال فاعلوه كقوله : وكلهم آتيه يوم القيامة فردا وهي قراءة عليح داخرين صاغرين .
النمل : وترى الجبال تحسبها .
.
.
.
.
قوله تعالى : وترى الجبال يا محمد تحسبها جامدة قائمة واقفة مستقرة مكانها .
وهي تمر مر السحاب حين تقع على الأرض فتستوي بها .
قال القتيبي : وذلك أن الجبال تجمع وتسير وهي في رؤية العين كالواقفة وهي تسير ، وكذلك كل شيء عظيم وكل جمع كثير يقصر عنه البصر لكثرته وعظمته ويعد ما بين أطرافه فهو في حسبان الناظر واقف وهو يسير ، وإلى هذا ذهب الشاعر في وصف جيش : يأرعن مثل الطود تحسب أنهم وقوف لحاج والركاب تهملج صنع الله نصب على المصدر وقيل : على الإغراء أي اعلموا وابصروا الذي أتقن كل شيء أي أحكم كل شيء ، قتادة : أحسن .
إنه خبير بما تفعلون قرأ أهل الكوفة تفعلون بالتاء .
غيرهم بالياء ، واختار أبو عبيدة بقوله : أتوه إنما هو خبر عنهم النمل : من جاء بالحسنة .
.
.
.
.
من جاء أي وافى الله بالحسنة بالإيمان .
قال أبو معشر : كان إبراهيم يحلف ما يستثني أن الحسنة : لا إله إلا الله ، قتادة : بالإخلاص .

استوى، فسواهن، أبى، فتلقى هدى، عند الوقف، أمال الجميع الأصحاب، وقللها ورش بخلف عنه، فأحياكم، أمالها على وقللها ورش بخلف عنه، هداي، أمالها دوري على وقللها ورش بخلفه، النار أمالها أبو عمرو والدوري، وقللها ورش بلا خلاف، الكافرين أمالها أبو عمرو والدوري ورويس وقللها ورش بلا خلاف، خليفة فيها الإمالة للكسائي قولا واحدا، ولا تقليل ولا إمالة لأحد في: أول كافر به.
المدغم الكبير: قال ربك، ونحن نسبح بحمدك، لك قال؛ أعلم ما معا.
حيث شئتما، آدم من، إنه هو.
تنبيهات: الأول كل ما يمال وصلا فهو وقفا كذلك، فإذا وقفت على نحو النار والأبرار والناس والمحراب وما إلى ذلك مما أميل من أجل الكسرة المتطرفة فأمله لمن مذهبه الإمالة وصلا وقلله لمن مذهبه التقليل وصلا.
ولا تعتبر السكون مانعا من الإمالة أو التقليل لأنه عارض.
الثاني : إذا وقع قبل الحرف المدغم ساكن صحيح نحو ونحن نسبح بحمدك، في المهد صبيا، خذ العفو وأمر، من العلم مالك، ففيه مذهبان: الأول مذهب المتقدمين وهو: إلحاقه بما ليس قبله ساكن صحيح فيجوز فيه الإدغام المحض، كما يجوز فيه الإشارة بالروم والإشمام إن كان مرفوعا أو مضموما.
وبالروم فقط إن كان مجرورا أو مكسورا، والثاني مذهب كثير من متأخرى أهل الأداء: وهو اختلاس حركته وعدم إدغامه إدغاما محضا، وحجتهم في ذلك أن في إدغامه إدغاما خالصا جمعا بين الساكنين على غير حده وذلك أنه لا يجوز الجمع بين الساكنين إلا إذا كان الأول منهما حرف علة سواء كان حرف مد ولين أم حرف لين فقط، أما إذا كان الأول ساكنا صحيحا فلا يجوز إلا حالة الوقف فقط نظرا لعروض السكون.
وهؤلاء محجوجون بما ثبت من القراءات المتواترة التي فيها الجمع بين الساكنين وصلا كقراءة أبي جعفر في فنعما هي، ويخصمون، أمن لا يهدي، وقد صحح المحقق ابن الجزري المذهبين.
الثالث : ذكرنا ضمن المدغم: إنه هو، وهذا هو الصحيح المقروء به لوجود شرط الإدغام وهو التقاء المدغم بالمدغم فيه خطا.
ولأن الصلة عبارة عن إشباع حركة الهاء تقوية لها فلم يكن لها استقلال، ولهذا تحذف للساكن فلم يعتد بها.
وقد تقدم أن السوسي له في مثل حيث شئتما سبعة أوجه: القصر والتوسط والمد مع السكون المحض ومثلها مع الإشمام والروم مع القصر فلا تغفل.
أتأمرون أبدل همزه وصلا ووقفا ورش والسوسي وأبو جعفر وحمزة عند الوقف والصلاة تقدم قريبا.
لكبيرة إلا فيه لورش ترقيق الراء والنقل.
وفيه السكت، وتركه لخلف عن حمزة.
إسرائيل سبق قريبا.
شيئا لورش فيه التوسط والمد وصلا ووقفا، ولخلف عن حمزة السكت قولا واحدا وصلا، ولخلاد السكت وتركه وصلا أيضا.
ولحمزة فيه بتمامه عند الوقف وجهان: الأول نقل حركة الهمزة إلى الياء وحذف الهمزة فيصير النطق بياء مفتوحة خفيفة بعدها ألف، الثاني إبدال الهمزة ياء وإدغام الياء التي قبلها فيها فيصير النطق بياء مشددة بعدها ألف.
ولا يقبل قرأ ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب بالتاء الفوقية على التأنيث، والباقون بالياء التحتية على التذكير.
سوء فيه لحمزة وهشام وقفا وجهان: الأول نقل فتحة الهمزة إلى الواو ثم تسكن للوقف.
الثاني إبدال الهمزة واوا مع إدغام الواو التي قبلها فيها.
أبناءكم فيه لحمزة وقفا تسهيل الهمزة الثانية مع المد والقصر ومثله نساءكم .
بلاء فيه لحمزة وهشام وقفا خمسة أوجه ثلاثة الإبدال والتسهيل بالروم مع المد والقصر وقد سبق مثله.
واعدنا قرأ أبو جعفر وأبو عمرو ويعقوب بحذف الألف بعد الواو، والباقون بإثباته.
بارئكم قرأ أبو عمرو بخلف عن الدوري باسكان الهمزة، والوجه الثاني للدوري هو اختلاس حركتها وهو الإتيان بمعظمها وقدر بثلثيها، ولا إبدال فيه للسوسي نظرا لعروض السكون.
ولم يذهب إلى الإبدال إلا ابن غلبون فلا يقرأ به لانفراده به.
وإذا وقف عليه لحمزة كان فيه وجه واحد، وهو التسهيل بين بين.
نؤمن إبداله ظاهر، ومثله شئتم .
وظللنا غلظ ورش اللام الأولى المشددة ومثله لام ظلمونا .
نغفر لكم خطاياكم .
قرأ نافع وأبو جعفر بياء تحتية مضمومة مع فتح الفاء.
وقرأ ابن عامر بتاء فوقية مضمومة مع فتح الفاء.
والباقون بالنون المفتوحة والفاء المكسورة.
واتفق العشرة على قراءة خطاياكم هنا على وزن قضاياكم.
قولا غير الذي قيل قرأ أبو جعفر بإخفاء التنوين في الغين مع الغنة، والباقون بالإظهار.
ورقق ورش راء غير ولا يخفى ما في قيل.
يفسقون آخر الربع.
الممال لفظ موسى كله، موسى الكتاب حين الوقف عليه.
السلوى، أمال ذلك كله بلا خلاف الأخوان وخلف، وقلله البصري وورش بخلف عنه، وأمال الدوري عن الكسائي لفظ بارئكم معا ولا تقليل فيه لورش، ونرى الله عند الوقف على نرى يميله الأخوان وخلف والبصري بلا خلاف ويقلله ورش بلا خلاف كذلك.
وأما عند وصل نرى بلفظ الجلالة فلا إماله فيه إلا للسوسي وحده بخلف عنه وحينئذ يجوز له في لفظ الجلالة الترقيق والتفخيم.
فيكون له ثلاثة أوجه: الفتح ويتعين عليه تفخيم لفظ الجلالة.
والإمالة وعليها الترقيق والتفخيم في لفظ الجلالة.
وهذا بخلاف ما إذا رققت الراء لورش قبل لفظ الجلالة نحو أفغير الله أبتغي.
ولذكر الله، فلا يجوز في لفظ الجلالة إلا التفخيم لوقوعه بعد فتح أو ضم.
ولا عبرة بترقيق الراء، وهذا إذا وجدت الألف وحذفت للساكن لفظا، أما إذا حذفت الألف وصلا ووقفا للجازم نحو: أو لم ير الإنسان فلا إمالة فيه لأحد، ويوقف على الراء بالسكون.
خطاياكم أمال الألف التي بعد الياء الكسائي وحده وقللها ورش بخلف عنه.
المدغم الصغير اتخذتم.
أظهر الذال ابن كثير وحفص ورويس وأدغمها الباقون، نغفر لكم: أدغم الراء في اللام أبو عمرو بخلف عن الدوري.
الكبير ويستحيون نساءكم، من بعد ذلك، إنه هو، نؤمن لك، حيث شئتم، قيل لهم.
لن نصبر رقق الراء ورش في الحالين، وغيره وقفا فقط.
طعام واحد أدغم خلف عن حمزة التنوين في الواو بلاغنة وأدغم غيره مع الغنة.
وخير رقق الراء ورش مطلقا، وغيره وقفا.
اهبطوا مصرا لا خلاف في تفخيم رائه لأن الفاصل حرف استعلاء.
سألتم فيه لحمزة عند الوقف التسهيل فقط.
عليهم الذلة قرأ البصري بكسر الهاء والميم وصلا وبكسر الهاء وإسكان الميم وقفا، وقرأ حمزة ويعقوب بضم الهاء والميم وصلا وبضم الهاء وإسكان الميم وقفا، وقرأ الكسائي وخلف بضم الهاء والميم وصلا وبكسر الهاء وإسكان الميم وقفا، وقرأ الباقون بكسر الهاء وضم الميم وصلا وبكسر الهاء وإسكان الميم وقفا.
وباؤا بغضب لا يخفى ما فيه من البدل لورش ولحمزة في الوقف عليه التسهيل مع المد والقصر.
النبيين قرأ نافع بالهمز، والباقون بالياء المشددة، ولا يخفى ما فيه من البدل لورش.
والصابئين قرأ نافع وأبو جعفر بحذف الهمزة، والباقون باثباتها، ولحمزة فيه وقفا وجهان الأول كمنافع؛ والثاني التسهيل بين بين.
قردة خاسئين رقق ورش راء قردة، وأخفى أبو جعفر التنوين في الخاء مع الغنة، والوقف على خاسئين لحمزة كالوقف على الصابئين.
يأمركم إبدال همزة لا يخفى، وقرأ البصري بخلف عن الدوري بإسكان الراء، والوجه الثاني للدوري اختلاس ضمة الراء، والباقون بالضمة الكاملة.
هزوا قرأ حفص بالواو بدلا من الهمزة وصلا ووقفا مع ضم الزاي وقرأ خلف العاشر بإسكان الزاي مع الهمز وصلا ووقفا.
وقرأ حمزة باسكان الزاي مع الهمز وصلا، وله في الوقف وجهان الأول: نقل حركة الهمزة إلى الزاي وحذف الهمزة فيصير النطق بزاي مفتوحة بعدها ألف، الثاني: إبدال الهمزة واوا على الرسم، وقرأ الباقون بضم الزاي مع الهمز وصلا ووقفا.
ماهي معا وقف عليه يعقوب بهاء السكت قولا واحدا.
تؤمرون إبداله جلي لورش والسوسي وأبى جعفر مطلقا، ولحمزة وقفا.
بكر رقق راءه ورش، وكذا تثير.
قالوا الآن قرأ ورش وابن وردان بنقل حركة الهمزة إلى اللام قبلها فتصير اللام مفتوحة قال صاحب غيث النفع إذا كان قبل لام التعريف المنقول إليها حركة الهمزة حرف من حروف المد نحو: وإذا الأرض مدت، وأولي الأمر، وأنكحوا الأيامى، فلا خلاف بين أئمة القراءة في حذف حرف المد لفظا.
ولا يقال إن حرف المد إنما حذف للسكون، وهو قد زال بالنقل.
لأنا نقول التحريك في ذلك عارض فلا يعتد به، وبعض من لا علم عنده يثبت حرف المد في مثل هذا حال النقل وهو خطأ في القراءة وإن كان يجوز في العربية، وكذلك إذا كان قبل لام التعريف ساكن صحيح نحو: فمن يستمع الآن، بل الإنسان.
وتحرك هذا الساكن لأجل الساكن بعده فاذا قرئ بالنقل وزال هذا الساكن به فلا تزيل حركة الساكن الأول بل تبقيه على حركته نظرا لعروض حركة ما بعده، ولا يخفى ما لورش من ثلاثة البدل.
وينبغى أن تعلم أنك إذا وقفت على قالوا وبدأت بلفظ الآن فإن بدأت بهمزة الوصل جاز لك ثلاثة البدل، وإن تركت همزة الوصل وبدأت باللام تعين القصر في البدل ولا يخفى ما لحمزة في لفظ الآن وصلا ووقفا.
جئت فادارأتم ، أبدلهما السوسي وأبو جعفر وصلا ووقفا وحمزة عند الوقف.
اضربوه وصل الهاء ابن كثير.
فهي أسكن الهاء قالون وأبو عمرو والكسائي وأبو جعفر وضمها الباقون ووقف عليه يعقوب بهاء السكت.
الماء الوقف عليه لحمزة وهشام لا يخفى.
من خشية الله إخفاء أبي جعفر جلي.
تعملون قرأ ابن كثير بياء الغيب، والباقون بتاء الخطاب وهو آخر الربع.
الممال استسقى وأدنى، أمالهما الأصحاب وقللهما ورش بخلف عنه.
لفظ موسى كله والموتى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه، النصارى، أماله الأصحاب والبصري وقلله ورش، شاء، أماله ابن ذكوان وحمزة وخلف، المسكنة، قسوة، بقرة، عند الوقف عليها أمال ما قبل هاء التأنيث فيها الكسائي بلا خلف عنه في الأول والثاني وبخلف في الثالث.
المدغم الكبير من بعد ذلك معا، ولا إدغام في ميثاقكم لسكون ما قبل القاف، والله أعلم.
أن يؤمنوا لكم لا يخفى ما فيه من الإدغام بغير غنة لخلف ومن الإبدال.
عقلوه وصل هاءه المكي.
ما يسرون رقق الراء ورش.
إلا أماني قرأ أبو جعفر بتخفيف الياء مفتوحة وصلا وساكنة وقفا، والباقون بتشديدها.
أيديهم ضم الهاء يعقوب في الحالين.
سيئة فيه لحمزة وقفا إبدال الهمزة ياء خالصة.
خطيئته قرأ المدنيان بزيادة ألف بعد الهمزة على الجمع، والباقون بحذف الألف على الإفراد ولورش فيه ثلاثة البدل.
ولحمزة إن وقف عليه وجه واحد، وهو إبدال الهمزة ياء وإدغام الياء قبلها فيها وليس له إلا هذا الوجه لأن الياء فيه زائدة.
إسرائيل فيه لأبى جعفر تسهيل الهمزة الثانية مع المد والقصر وصلا ووقفا، وفيه لحمزة الوجهان وقفا مع التفاوت في مقدار المد بينهما، ولا ترقيق في رائه لورش، ولا توسط ولا مد له في بدله.
لا تعبدون قرأ ابن كثير والأخوان بياء الغيب، والباقون بتاء الخطاب.
حسنا قرأ يعقوب والأصحاب بفتح الحاء والسين، والباقون بضم الحاء وإسكان السين.
تظاهرون قرأ الكوفيون بتخفيف الظاء، والباقون بتشديدها.
أسارى قرأ حمزة بفتح الهمزة وإسكان السين وبحذف الألف بعدها، والباقون بضم الهمزة وفتح السين وإثبات ألف بعدها.
تفادوهم قرأ المدنيان وعلي وعاصم ويعقوب بضم التاء وفتح الفاء وألف بعدها.
والباقون بفتح التاء وسكون الفاء وحذف الألف بعدها.
إخراجهم رقق الراء ورش.
يعملون أولئك قرأ نافع وابن كثير وشعبة ويعقوب وخلف العاشر بياء الغيب، والباقون بتاء الخطاب.
بالآخرة فيه لورش ترقيق الراء وفيه البدل وقد اجتمع مع ذات ياء قبله ففيه أربعة أوجه فتح ذات الياء وعليه القصر والمد في البدل والتقليل وعليه التوسط والمد.
وفيه لخلف وصلا السكت بلا خلاف، ولخلاد السكت وتركه، وأما عند الوقف ففيه لحمزة السكت والنقل فقط.
القدس قرأ المكي بسكون الدال، والباقون بضمها.
بئسما أبدل همزة ورش السوسي وأبو جعفر في الحالين، وحمزة عند الوقف.
أن ينزل قرأ المكي والبصريان بإسكان النون وتخفيف الزاي، والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.

عفوهن عن النصف ليس من جنس أخذهن ، والمعنى إلا أن يتركن النصف الذي وجب لهن عند الزوج .
إنتهى .
وقيل : وليس على ما ذهبوا إليه ، بل هو استثناء متصل ، لكنه من الأحوال ، لأن قوله : فنصف ما فرضتم ، معناه : عليكم نصف ما فرضتم في كل حال إلا في حال عفوهن عنكم ، فلا يجب ، وإن كان التقدير : فلهن نصف فالواجب ما فرضتم ، فكذلك أيضا وكونه استثناء من الأحوال ظاهر ، ونظيره : لتأتننى به إلا أن يحاط بكم إلا أن سيبويه منع أن تقع أن وصلتها حالا ، فعلى قول سيبويه يكون : إلا أن يعفون استثناء منقطعا .
وقرأ الحسن : إلا أن يعفونه ، والهاء ضمير النصف ، والأصل : يعفون عنه ، أي : عن النصف ، فلا يأخذنه .
وقال بعضهم : الهاء للاستراحة ، كما تأول ذلك بعضهم في قول الشاعر : هم الفاعلون الخير والآمرونه على مدد الأيام ما فعل البر وحركت تشبيها بهاء الضمير .
وهو توجيه ضعيف .
وقرأ ابن أبي إسحاق : إلا أن تعفون ، بالتاء بثنتين من أعلاها ، وذلك على سبيل الالتفات ، إذ كان ضميرهن غائبا في قوله : لهن ، وما قبله فالتفت إليهن وخاطبهن ، وفي خطابه لهن ، وجعل ذلك عفوا ما يدل على ندب ذلك واستحبابه .
وفرق الزمخشري بين قولك : الرجال يعفون ، والنساء يعفون ، بأن الواو في الأول ضمير ، والنون علامة الرفع ، والوا في الثاني لام الفعل والنون ضميرهن ، والفعل مبني لا أثر في لفظه للعامل .
إنتهى .
فرقه ، وهذا من النحو الجلي الذي يدرك بأدنى قراءة في هذا العلم ، ونقصه أن يبين أن لازم الفعل في الرجال : يعفون ، حذفت لالتقائها ساكنة مع واو الضمير ، وأن يذكر خلافا في نحو النساء يعفون ، فذهب ابن درستويه من المتقدمين ، والسهيلي من المتأخرين ، إلى أن الفعل إذا اتصلت به نون الإناث معرب لا مبني ، وينسب ذلك إلى كلام سيبويه .
والكلام على هذه المسألة موضح في علم النحو .
وظاهر قوله : إلا أن يعفون العموم في كل مطلقة قبل المسيس ، وقد فرض لها ، فلها أن تعفو .
قالوا : وأريد هنا بالعموم الخصوص ، وكل امرأة تملك أمر نفسها لها أن تعفو ، فأما من كانت في حجاب أو وصي فلا يجوز لها العفو ، وأما البكر التي لاولي لها ، فقال ابن عباس ، وجماعة من التابعين والفقهاء : يجوز ذلك لها ، وحكى سحنون ، عن ابن القاسم : أنه لا يجوز ذلك لها .
أو يعفوا الذى بيده عقدة النكاح وهو : الزوج ، قاله علي ، وابن عباس وجبير بن مطعم ، وشريح رجع إليه ، وابن جبير ، ومجاهد ، وجابر بن زيد ، والضحاك ، ومحمد بن كعب القرظي ، والربيع بن أنس ، وابن بشرمة ، وأبو حنيفة ، وذكر ذلك عن الشافعي .
وعفوه أن يعطيها المهر كله ، وروي أن جبير بن مطعم تزوج وطلق قبل الدخول ، فأكمل الصداق ، وقال : أنا أحق بالعفو .
وسمي ذلك عفوا إما على طريق المشاكلة ، لأن قبله إلا أن يعفون أو لأن من عادتهم أن كانوا يسوقون المهر عند التزوج ، ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم لعلي كرم الله وجهه : فأين درعك الحطيمة يعني أن يصدقها فاطمة صلى الله على رسول الله وعليها ، فسمى ترك أخذهم النصف مما ساقوه عفوا عنه .
وروي عن ابن عباس ، والحسن ، وعلقمة ، وطاووس ، والشعبي ، وابراهيم ، ومجاهد ، وشريح ، وأبي صالح ، وعكرمة ، والزهري ، ومالك ، والشافعي ، وغيرهم : أنه الولي الذي المرأة في حجره ، فهو : الأب في ابنته التي لم تملك أمرها ، والسيد في أمته ؛ وجوز شريح عفو الأخ عن نصف المهر ، وقال : أنا أعفو عن مهور بني مرة وإن كرهن ، وقال عكرمة : يجوز أن يعفو عما كان أو أخا أو أبا ، وإن كرهت ، ويكون دخول أو : هنا للتنويع في العفو ، إلا أن يعفون إن كن ممن يصح العفو منهن ، أو يعفو وليهن ، إن كن لا يصح العفو منهن ، أو للتخيير ، أي : هن خيرات بين أن يعفون ، أو يعفو وليهن .
ورجح كونه الولي بأن الزوج المطلق يبعد فيه أن يقال بيده عقدة النكاح ، وأن يجعل تكميله الصداق عفوا ، وأن يبهم أمره حتى يبقى كالملبس ، وهو قد أوضح بالخطاب في قوله : فنصف ما فرضتم فلو جاء على مثل هذا التوضيح لكان : إلا أن يعفون أو تعفوا أنتم ولا تنسوا الفضل بينكم ، فدل هذا على أنها درجة ثالثة ، إذ ذكر الأزواج ، ثم الزوجات ، ثم الأولياء .
وأجيب عن الأول : بأن بيده عقدة النكاح من حيث كان عقدها قبل ، فعبر بذلك عن الحالة السابقة ، وللنص الذي سبق في قوله : ولا تعزموا عقدة النكاح والمراد به خطاب الأزواج .
وعن الثاني : أنه على سبيل المشاكلة ، أو لكونه قد ساق الصداق إليها ، وقد تقدم ذكر ذلك .
وعن الثالث : أنه لا إلباس فيه ، وهو من باب الالتفات ، إذ فيه خروج من خطاب إلى غيبة ، وإنما قلنا : لا إلباس فيه ، وأنه يتعين أن يكون الزوج ، لإجماع أهل العلم على أنه لا يجوز للأب أن يهب شيئا من مال بنته لا لزوج ولا لغيره ، فكذلك المهر ، إذ لا فرق .
ويحتمل أن يكون قوله : بيده عقدة النكاح على حذف مضاف أي : بيده حل عقدة النكاح ، كما قالوا في قوله : ولا تعزموا عقدة النكاح أي : على عقدة النكاح .
ولو فرضنا أن قوله : أو يعفوا الذى بيده عقدة النكاح من المتشابه ، لوجب رده إلى المحكم .
قال الله تعالى : وءاتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شىء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا وقال تعالى : وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وءاتيتم وقال : ولا يحل لكم أن تأخذوا مما ءاتيتموهن شيئا إلا أن يخافا الآية .
فهذه الآية محكمة تدل ععلى أن الولي لا دخول له في شيء من أخذ مال الزوجة ، ورجح أيضا أنه الزوج بأن عقدة النكاح كانت بيد الولي فصارت بيد الزوج ، وبأن العفو يطلق على ملك الانسان وعفو الولي عفو عما لا يملك ، وبأن قوله : ولا تنسوا الفضل يدل على أن الفضل في هبة الإنسان مال نفسه لا مال غيره .
وقرأ الحسن : أو يعفو ، بتسكين الواو ، فتسقط في الوصل لالتقائها ساكنة مع الساكن بعدها ، فإذا وقف أثبتها ، وفعل ذلك استثقالا للفتحة في حرف العلة ، فتقدر الفتحة فيها كما تقدر في الألف في نحو : لن يخشى ، وأكثر العرب على استخفاف الفتحة في الواو والياء في نحو : لن يرمي ولن يغزو ، وحتى إن أصحابنا نصوا على أن إسكان ذلك ضرورة ، وقال : فما سودتني عامر عن وراثة أبى الله أن أسمو بأم ولا أب قال ابن عطية والذي عندي أنه استثقل الفتحة على واو متطرفة قبلها متحرك لقلة مجيئها في كلام العرب ، وقد قال الخليل ، رحمه الله : لم يجيء في الكلام واو مفتوحة متطرفة قبلها فتحة إلا في قولهم : عفوة ، وهو جمع : عفو ، وهو ولد الحمار ، وكذلك الحركة ما كانت قبل الواو مفتوحة ، فإنها ثقيلة .
إنتهى كلامه .
وقوله : لقلة مجيئها في كلام العرب ، يعني مفتوحة مفتوحا ما قبلها ، هذا الذي ذكر فيه تفصيل ، وذلك أن الحركة قبلها إما أن تكون ضمة أو فتحة أو كسرة ، إن كانت ضمة فإما أن يكون ذلك في فعل أو اسم ، إن كان في فعل فليس ذلك بقليل ، بل جميع المضارع إذا دخل عليه الناصب ، أو لحقه نون التوكيد ، على ما أحكم في بابه ، ظهرت الفتحة فيه نحو : لن يغزو ، وهل يغزون ، والأمر نحو : اغزون ، وكذلك الماضي على فعل نحو : سرو الرجل ، حتى ما بنى من ذوات الياء على فعل تقول فيه : لقضو الرجل ، ولرموت اليد ، وهو قياس مطرد على ما أحكم في بابه ؛ وإن كان في اسم فإما أن يكون مبنينا على هاء التأنيث ، أو لا .
إن كان مبنيا على هاء التأنيث فجاء كثيرا نحو : عرقوة ، وترقوه ، وقمحدوه ، وعنصوة ، وتبنى عليه المسائل في علم التصريف ، وإن كانت الحركة فتحة فهو قليل ، كما ذكره الخليل ، وإن كانت كسرة انقلبت الواو فيه ياء ، نحو الغازي ، والغازية ، والقريقية ، وشذ من ذلك : أقروه جمع قرو ، وهي ميلغة الكاب ، و : سواسوة وهم : المستوون في الشر ، و : مقاتوه جمع مقتو ، وهو السايس الخادم .
والألف واللام في النكاح للعهد أي عقدة لها ، قال المغربي : وهذا على طريقة البصريين ، وقال غيره الألف واللام بدل الإضافة أي : نكاحه ، قال الشاعر : لهم شيمة لم يعطها الله غيرهم من الناس والأحلام غير عوازب أي : وأحلامهم ، وهذا على طريقة الكوفيين .
وأن تعفوا أقرب للتقوى .
هذا خطاب للزوج والزوجة ، وغلب المذكر ، قاله ابن عباس .
وقال ابن عطية : خاطب تعالى الجميع تأدبا بقوله : وأن تعفوا أقرب للتقوى أي : يا جميع الناس .
إنتهى كلامه .
والذي يظهر أنه خطاب للأزواج فقط ، وقاله الشعبي ، إذ هم الخاطبون في صدر الآية ، فيكون ذلك من الالتفات ، إذ رجع من ضمير الغائب ، وهو الذي بيده عقدة النكاح على ما اخترناه في تفسيره ، إلى الخطاب الذي استفتح به صدر الآية ، وكون عفو الزوج أقرب للتقوى من حيث إنه كسر قلب مطلقته ، فيجبرها بدفع جميع الصداق لها ، إذ كان قد فاتها منه صحبته ، فلا يفوتها منه نحلته ، إذ لا شيء أصعب على النساء من الطلاق ، فإذا بذل لها جميع المهر لم تيأس من ردها إليه ، واستشعرت من نفسها أنه مرغوب فيها ، فانجبرت بذلك .
وقرأ الشعبي ، وأبو نهيك : وأن يعفوا ، بالياء باثنيتين من تحتها ، جعله غائبا ، وجمع على معنى : الذي بيده عقدة النكاح ، لأنه للجنس لا يراد به واحد ، وقيل : هذه القراءة تؤيد أن العفو مسند للأزواج ، قيل : والعفوا أقرب لا تقاء كل واحد منهما ظلم صاحبه .
وقيل : لاتقاء معاصي الله .
و : أقرب ، يتعدى باللام كهذه ، ويتعدى بإلى كقوله : ونحن أقرب إليه ولا يقال : إن اللام بمعنى إلى ، ولا إن اللام للتعليل ، بل على سبيل التعدية لمعنى المفعول به المتوصل إليه بحرف الجر ، فمعنى اللام ومعنى إلى متقاربان من حيث التعدية ، وقد قيل : بأن اللام بمعنى إلى ، فيكون ذلك من تضمين الحروف ، ولا يقول به البصريون .
وقيل أيضا : إن اللام للتعليل ، فيدل على علة ازدياد قرب العفو على تركه ، والمفضل عليه في القرب محذوف ، وحسن ذلك كون أفعل التفضيل وقع خبرا للمبتدأ ، والتقدير : والعفو منكم أقرب للتقوى من ترك العفو .
ولا تنسوا الفضل بينكم الخطاب فيه من الخلاف ما في قوله : وأن تعفوا .
والنسيان هنا الترك مثل : نسوا الله فنسيهم والفضل : هو فعل ما ليس بواجب من البر ، فهو من الزوج تكميل المهر ، ومن الزوجة ترك شطره الذي لها ، قاله مجاهد ، وإن كان المراد به الزوج فهو تكميل المهر .
ودخل جبير بن مطعم على سعد بن أبي وقاص ، فعرض عليه بنتا له ، فتزوجها ، فلما خرج طلقها وبعث إليها بالصداق كاملا ، فقيل له : لم تزوجتها ؟ فقال : عرضها علي فكرهت رده ، قيل : فلم بعثت بالصداق كاملا ؟ قال : فأين الفضل ؟ .
وقرأ علي ، ومجاهد ، وأبو حيوة ، وابن أبي عبلة : ولا تناسوا الفضل .
قال ابن عطية وهي قراءة متمكنة المعنى ، لأنه موضع تناس لا نسيان إلا على التشبيه .
إنتهى .
وقرأ يحيى بن يعمر : ولا تنسوا الفضل ، بكسر الواو على أصل التقاء الساكنين ، تشبيها للواو التي هي ضمير بواو ولو في قوله تعالى : لو استطعنا كما شبهوا : واو : لو ، بواو الضمير ، فضموها ، قرأ لو استطعنا بضم الواو .
وانتصاب : بينكم ، بالفعل المنهي عنه و : بين ، مشعر بالتخلل والتعارف ، كقوله : ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل فهو أبلغ من أن يأتي النهي عن شيء لا يكون بينهم ، لأن الفعل المنهي عنه لو وقع لكان ذلك مشتهرا بينهم ، قد تواطؤوا عليه وعلموا به ، لأن ما تخلل أقواما يكون معروفا عندهم .
إن الله بما تعملون بصير ختم هذه الآية بهذه الصفة الدالة على المبصرات ، لأن ما تقدمه من العفو من المطلقات والمطلقين ، وهو أن يدفع شطر ما قبضن أو يكملون لهن الصداق ، هو مشاهد مرئي ، فناسب ذلك المجيء بالصفة المتعلقة بالمبصرات .
ولما كان آخر قوله : والذين يتوفون منكم الآية قوله : فلا جناح عليكم فيما فعلن فى أنفسهن مما يدرك بلطف وخفاء ، ختم ذلك بقوله : والله بما تعملون خبير وفي ختم هذه الآية بقوله : إن الله بما تعملون بصير وعد جميل للمحسن وحرمان لغير المحسن .
وقد تضمنت هذه الآية الكريمة والتي قبلها أنواعا من الفصاحة ، وضروبا من علم البيان والبلاغة .
الكناية في : أن تمسوهن ، والتجنيس المغاير ، في : فرضتم لهن فريضة ، والطباق في : الموسع والمقتر والتأكيد بالمصدرين في : متاعا وحقا ، والاختصاص : في : حقا على المحسنين ، ويمكن أن يكون من : التيمم ، لما قال : حقا ، أفهم الإيجاب ، فلما قال : على المحسنين تمم المعنى ، وبين أنه من باب التفضل والإحسان لا من باب الإيجاب ، فلما قال : على المحسنين تمم التعميم ، وبين أنه من باب التفضل والإحسان ، لا من باب الإيجاب ؛ والالتفات : في : وأن تعفوا ، ولا تنسوا ؛ والعدول عن الحقيقة إلى المجاز في : الذي بيده عقدة النكاح ، عبر عن الإيجاب والقبول بالعقدة التي تعقد حقيقة ، لما في ذلك القول من الارتباط لكل واحد من الزوجين بالآخر .
البقرة : حافظوا على الصلوات .
.
.
.
.
حافظوا على الصلوات قالوا : هذه الآية معترضة بين آيات المتوفى عنها زوجها ، والمطلقات ، وهي متقدمة عليهن في النزول ، متأخرة في التلاوة ورسم المصحف ، وشبهوها بقوله : إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة وبقوله : وإذ قتلتم نفسا قالوا : فيجوز أن تكون مسوقة على الآيات التي ذكر فيها القتال ، لأنه بين فيها أحوال الصلاة في حال الخوف ، قالوا : وجاء ما هو متعلق بأبعد من هذا ، زعموا أن قوله تعالى : ليس بأمانيكم ولا أمانى أهل الكتاب ردا لقوله : وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى قالوا : وأبعد منه : سأل سائل بعذاب واقع راجع إلى قوله : وإذا قالوا اللهم إن كان هاذا هو الحق من عندك الآية قالوا : أو يجوز أن يكون حدث خوف قبل إنزال إتمام أحكام المطلقات ، فبين تعالى أحكام صلاة الخوف عند مسيس الحاجة إلى بيانه ، ثم أنزل إتمام أحكام المطلقات .
قالوا : ويجوز أن تكون متقدمة في التلاوة ورسم المصحف ، متأخرة في النزول قبل هذه الآيات ، على قوله بعد هذه الآية : وقاتلوا في سبيل الله وهذه كلها أقوال كما ترى .
والذي يظهر في المناسبة أنه تعالى ، لما ذكر تعالى جملة كثيرة من أحوال الأزواج والزوجات ، وأحكامهم في النكاح والوطء ، والإيلاء والطلاق ، والرجعة ، والإرضاع والنفقة والكسوة ، والعدد والخطبة ، والمتعة والصداق والتشطر ، وغير ذلك ، كانت تكاليف عظيمة تشغل من كلفها أعظم شغل ، بحيث لا يكاد يسع معها شيء من الأعمال ، وكان كل من الزوجين قد أوجب عليه للآخر ما يستفرغ فيه الوقت ، ويبلغ منه الجهد ، وأمر كلا منهما بالإحسان إلى الآخر حتى في حالة الفراق ، وكانت مدعاة إلى التكاسل عن الاشتغال بالعبادة إلا لمن وفقه الله تعالى ، أمر تعالى بالمحافظة على الصلوات التي هي الوسيلة بين الله وبين عبده ، وإذا كان قد أمر بالمحافظة على أداء حقوق الآدميين ، فلأن يؤمر بأداء حقوق الله أولى وأحق ، ولذلك جاء : فدين الله أحق أن يقضى فكأنه قيل : لا يشغلنكم التعلق بالنساء وأحوالهن عن أداء ما فرض الله عليكم ، فمع تلك الأشغال العظيمة لا بد من المحافظة على الصلاة ، حتى في حالة الخوف ، فلا بد من أدائها رجالا وركبانا ، وإن كانت حالة الخوف أشد من حالة الاشتغال بالنساء ، فإذا كانت هذه الحالة الشاقة جدا لا بد معها من الصلاة ، فأحرى ما هو دونها من الأشغال المتعلقة بالنساء .
وقيل : مناسبة الأمر بالمحافظة على الصلوات عقيب الأوامر السابقة أن الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ، فيكون ذلك عونا لهم على امتثالها ، وصونا لهم عن مخالفتها ، وقيل : وجه ارتباطها بما قبلها وبما بعدها ، أنه لما أمر تعالى بالمحافظة على حقوق الخلق بقوله : ولا تنسوا الفضل بينكم ناسب يأمر بالمحافظة على حقوق الحق ، ثم لما كانت حقوق الآدميين منها ما يتعلق بالحياة ، وقد ذكره ، ومنا ما يتعلق بالممات ، ذكره بعده ، في قوله : والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية الآية .
والخطاب : يحافظوا لجميع المؤمنين ، وهل يعم الكافرين ؟ فيه خلاف .
و : حافظوا ، من باب : طارقت النعل ، ولما ضمن المعنى التكرار والمواظبة عدى بعلى ، وقد رام بعضهم أن يبقى فاعل على معناها الأكثر فيها من الاشتراك بين اثنين ، فجعل المحافظة بين العبد وبين الرب ، كأنه قيل : احفظ هذه الصلاة يحفظك الله الذي أمر بها ، ومعنى المحافظة هنا : دوام ذكرها ، أو الدوام على تعجيلها في أول أوقاتها ، أو : إكمال فروضها وسننها ، أو جميع ما تقدم .
أقوال أربعة .
والألف واللام فيها للعهد ، وهي : الصلوات الخمس .
قالوا : وكل صلاة في القرآن مقرونة بالمحافظة ، فالمراد بها الصلوات الخمس .
بصير حافظوا على الوسطى فعلى مؤنثة الأوسط ، كما قال أعرابي يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أوسط الناس طرا في مفاخرهم وأكرم الناس أما برة وأبا وهو خيار الشيء وأعدله ، كما يقال : فلان من واسطة قومه ، أي : من أعيانهم ، وهل سميت : الوسطى ، لكونها بين شيئين من : وسط فلان يسط ، إذا كان وسطا بين شيئين ؟ أو : من وسط قومه إذا افضلهم ؟ فيه قولان ، والذي تقتضيه العربية أن تكون الوسطى مؤنث الأوسط ، بمعنى الفضلى مؤنث الأفضل ، كالبيت الذي أنشدناه : يا أوسط الناس ، وذكر أن أفعل التفضيل لا يبنى إلا مما يقبل الزيادة والنقص ، وكذلك فعل التعجب ، فكل ما لا يقبل الزيادة والنقص لا يبنيان منه ألا ترى أنك لا تقول زيد أموت الناس ؟ ولا : ما أموت زيدا ؟ لأن الموت شيء لا يقبل الزيادة ولا النقص ، وإذا تقرر هذا فكون الشيء وسطا بين شيئين لا يقبل الزيادة ولا النقص ، فلا يجوز أن يبنى منه أفعل التفضيل ، لأنه لا تفاضل فيه ، فتعين أن تكون الوسطى بمعنى الأخير والأعدل ، لأن ذلك معنى يقبل التفاوت ، وخصت الصلاة الوسطى بالذكر ، وان كانت قد اندرجت في عموم الصلوات قبلها ، تنبيها على فضلها على غيرها من الصلوات ، كما نبه على فضل جبريل وميكال في تجريدهما بالذكر في قوله : وملئكته ورسله وجبريل وميكال وعلى فضل من ذكر وجرد من الأنبياء بعد قوله : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح الآية ، وعلى فضل النخل والرمان في قوله : فيهما فاكهة ونخل ورمان وقد تكلمنا على هذا النوع من الذكر في قوله : وملئكته ورسله وجبريل وميكال .
وكثر اختلاف العلماء ، من الصحابة والتابعين والفقهاء بعدهم ، في المراد بالصلاة الوسطى ، ولهذا قال سعيد بن المسيب : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة الوسطى هكذا ، وشبك بين أصابعه .
والذي تلخص فيه أقوال : أحدها : أنها العصر ، قاله علي ، وابن مسعود ، وأبو أيوب ، وابن عمر في رواية ، وسمرة بن جندب ، وأبو هريرة ، وابن عباس في رواية عطية ، وأبو سعيد الخدري ، وعائشة في رواية ، وحفصة ، والحسن بن المسيب ، وابن جبير ، وعطاء في رواية ، وطاووس ، والضحاك ، والنخعي ، وعبيد بن حميد ، وذر بن حبيش ، وقتادة ، وأبو حنيفة ، وأحمد ، والشافعي في قول ، وعبد الملك بن حبيب ، من أصحاب مالك ، وهو اختيار الحافظ أبي بكر بن العربي في كتابه المسمى بالقبس في شرح موطأ مالك بن أنس واختيار أبي محمد بن عطية في تفسيره ، وقد استفاض من الحديث الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم الأحزاب : شغلونا عن الصلاة الوسطى ، صلاة العصر ، ملأ الله قلوبهم وبيوتهم نارا .
وقال علي : كنا نراها الصبح حتى قال رسل الله صلى الله عليه وسلم ذلك ، فعرفنا أنها العصر .
وروى أبو مالك الاشعري ، وسمرة بن جندب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الصلاة الوسطى صلاة العصر ، وفي مصحف عائشة ، وإملاء حفصة ؛ والصلاة الوسطى وهي العصر ، ومن روى : وصلاة العصر ، أول على أنه عطف إحدى الصفتين على الأخرى .
وقرأ أبي ، وابن عباس ، وعبيد بن عمير : والصلاة الوسطى ، صلاة العصر ، على البدل .
الثاني : أنها الفجر ، روي ذلك عن عمر ، وعلي في رواية ، وأبي موسى ومعاذ ، وجابر ، وأبي أمامة ، وابن عمر .
في رواية مجاهد ، وأنس ، وجابر بن زيد ، وعطاء وعكرمة ، وطاووس في رواية ابنه ، ومجاهد ، وعبد الله بن شداد ، ومالك ، والشافعي في قول : وقد قال أبو العالية : صليت مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الغداة ، فقلت لهم : أيما الصلاة الوسطى ؟ فقالوا : التي صليت قبل .
ورووا عن أبي رجاء العطاردي قال : صلى بنار رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الغداة ، فقنت فيها قبل الركوع ، ورفع يديه ، فلما فرع قال : هذه الصلاة الوسطى التي أمرنا بها أن نقوم فيها قانتين .
الثالث : أنها الظهر ، روي ذلك عن ابن عمر ، وزيد ، وأسامة ، وأبي سعيد ، وعائشة .
وفي رواية قالوا : وروى زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي الهاجرة والناس في هاجرتهم ، فلم يجتمع إليه أحد فتكلم في ذلك .
فانزل الله تعالى : حافظوا على يريد الظهر ، وقد روي أنه لا يكون وراءه إلا الصف والصفان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد هممت أحرق على قوم لا يشهدون الصلاة بيوتهم فنزلت هذه الآية : حافظوا على الصلوات والصلواة الوسطى .
الرابع : أنها المغرب ، روي ذلك عن ابن عباس ، وقبيصة ابن ذؤيب .
الخامس : أنها العشاء الآخرة ، ذكره علي بن أحمد النيسابوري في تفسيره ، وحكاه أبو عمر بن عبد البر عن فرقه .
السادس : أنها الصلوات الخمس ، قاله معاذ بن جبل .
السابع : أنها احدى الصلوات الخمس ، لا بعينها .
وبه قال : سعيد بن المسيب ، وأبو بكر بالوراق ، وأخفاها ليحافظ على الصلوات كلها ، كما أخفى ليلة القدر في ليالي شهر رمضان ، واسم الله الأعظم في سائر الأسماء ، وساعة الإجابة في يوم الجمعة ، وقد رواه نافع عن ابن عمر ، وقاله الربيع بن خيثم ، وقد روي أنه نزلت : والصلاة الوسطى ، صلاة العصر ، ثم نسخت فنزلت : حافظوا على الصلوات والصلواة الوسطى فيلزم من هذا نسخ تعييينها ، وأبهمت بعد أن عينت .
قال القرطبي المفسر : وهو الصحيح إن شاء الله لتعارض الأدلة وعدم الترجيح ، فلم يبق إلا المحافظة على جميعها وأدائها .
الثامن : أنها الجمعة ، وفي سائر الأيام الظهر .
روي ذلك عن علي ، ذكره ابن حبيب .
التاسع : أنها العتمة والصبح ، قاله عمر وعثمان .
العاشر : أنها الصبح والعصر معا ، قاله أبو بكر الأبهري من فقهاء المالكية .
ورجح كل قول من الأقوال التي عينت فيها : أن الوسطى هي كذا ، بأحاديث وردت في فضل تلك الصلاة ، ورجح بعضها بأنها وسط بين كذا وكذا ، ولا حجة في شيء من ذلك ، لأن ذكر فضل صلاة معينة لا يدل على أنا التي أراد الله بقوله : حافظوا على ولأن كونها وسطا بين كذا وكذا لا يصلح أن يبنى منه أفعل التفضيل ، كما بيناه قبل .
وقد صنف شيخنا الإمام المحدث ، أوحد زمانه وحافظ أوانه ، شرف الدين أبو محمد عبد المؤمن بن خلف بن أبي الحسن بن العفيف شرف بن الخضر بن موسى الدمياطي كتابا في هذا المعنى سماه كتاب كشف المغطى في تبيين الصلاة الوسطى قرأناه عليه ، ورجح فيه أنها صلاة العصر ، وأن ذلك مروي نصا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، روى ذلك عنه : علي بن أبي طالب ، واستفاض ذلك عنه ، وعبد الله بن مسعود ، وحذيفة بن اليمان ، وعبد الله بن عباس ، وسمرة بن جيدب ، وعبد الله بن عمر ، وأبو هريرة ، وأبو هاشم بن عتبة بن ربيعة .
وذكر فيه بقية الأقاويل العشرة التي سردناها ، وزاد سبعة أقاويل : أحدها : أنها الجمعة خاصة .
الثاني : أنها الجماعة في جميع الصلوات .
الثالث : أنها صلاة الخوف .
الرابع : أنها الوتر ، واختاره أبو الحسن علي بن محمد السخاوي النحوي المقري .
الخامس : أنها صلاة عيد الأضحى .
السادس : أنها صلاة العيد يوم الفطر .
السابع : أنها صلاة الضحى ، حكاه بعضهم وتردد فيه .
فإن ثبت هذا القول فيكون تمام سبعة عشر قولا ، والذي ينبغي أن نعول عليه منها هو قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو : أنها صلاة العصر ، وبه قال شيخنا الحافظ أبو محمد ، رحمه الله ، أخبرنا المسند أبو بكر محمد بن أبي الطاهر اسماعيل بن عبد المحسن الدمشقي ، بقراءتي عليه بالقاهرة من ديار مصر ، حرسها الله ، عن أبي الحسن المؤيد بن محمد بن علي الطوسي المقري ، قال : أخبرنا فقيه الحرم : أبو عبد الله محمد بن الفضل بن أحمد الصاعدي ، قال : أخبرنا أبو الحسن عبد الغفار بن محمد بن عبد الغفار الفارسي ح .
وأخبرنا أستادنا العلامة أبو جعفر ، أحمد بن إبراهيم بن الزبير بالثقفي ، بقراءتي عليه بغرناطة ، من جزيرة الاندلس ، قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن يحيى الفارقي ، قال : أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله الحجري ، قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن زغيبة المشاور ، قال : أخبرنا أبو العباس أحمد بن عمر بن أنس بن دلهاث ح .
وأخبرنا القاضي أبو علي الحسين بن عبد العزيز بن أبي الأحوص ، مناولة عن أبي القاسم أحمد بن عمر بن أحمد الخزرجي ، وهو آخر من

/ ب إن هناك قياسا مع الفارق الكبير بين تضمين الأجير المشترك وعامل المضاربة ، ويرجع ذلك للسببين التاليين : إن من أحد الشروط الأساسية لصحة القياس ، أن يكون الأصل المقيس عليه ثابت بالنص أو بالإجماع ، وذلك غير متوافر في حالتنا هذه ، لأن تضمين الأجير المشترك ، أو الصانع المشترك غير متفق عليه بين جمهور الفقهاء ، فالأجير المشترك يضمن عند الحنفية والحنابلة من غير تعد للمصلحة ، ولا يضمن عند مالك باستثناء حامل الطعام والطحان ، وللشافعي فيه قولان .
كما أن الصانع المشترك يضمن عند مالك ، والحنفية والمالكية ، وللشافعي فيه نفس القولين .
إن الفرع المطلوب قياسه عامل المضاربة فيه اختلاف عن الأصل المقيس عليه الأجير المشترك : فمحل الضمان في حالة الأجير المشترك ، أو الصانع المشترك ، هو العين المطلوب بذل العمل فيها كالثياب المطلوب إصلاحها أو الطعام المطلوب إعداده .
والأصل في هذا النوع من الأعين ألا تهلك في يد الأجير أو الصانع المشترك إلا بسبب تعد أو تقصير منهما .
وهذا المعني لا يتوافر في حالة المضارب المشترك ، فمحل الضمان بالنسبة لحالته هو النقود ، والقصد فيها هو النماء وتحقيق الربح لمنفعة طرفي العقد من خلال أنشطة التجارة المختلفة وهذا المعنى له دلالة معينة ، وهي أنه يعكس في أغلب الظن حرص عامل المضاربة على تحقيق الربح ، لوجود مصلحة مشتركة بينه وبين صاحب رأس المال في هذا النشاط فيكون الأصل هو براءة الذمة وعدم افتراض التعدي ، وبالتالي لا يضمن إلا إذا ثبت عكس ذلك .
وأخذا في الاعتبار لكل وجوه الاختلاف سالفة الذكر نستطيع القول بأن المطالبة بتضمين البنوك الإسلامية لأرصدة الحسابات الاستثمارية قياسا على تضمين الأجير المشترك ، لا يعدو إلا أن يكون قياسا فاسدا أو مع الفارق .
انظر : ابن رشد ، بداية المجتهد / ، الماوردي ، الحاوي الكبير : / ، ابن قدامة المغني ، ص .
/ ج القول بأن هناك فارقا بين المضاربة الثنائية القاصرة على طرفين فقط والمضاربة المشتركة التي يدخلها آلاف من المتعاقدين بما يحتاج الأمر معه إلى تضمين البنوك منعا من وقوع غبن على العملاء أو تعمد الإهمال من جانب البنوك هو للأسف قول خاطئ لسببين : يتضح من الدفوع التي ساقها صاحب الاقتراح المؤيد لمبدأ فرض الضمان على البنوك الإسلامية أن من أهم مبررات ذلك عنده ؛ هو تفادي المشكلات المترتبة على الهيكل الحالي للودائع ، والتي من أهمهما التذوق المستمر لأموال العملاء ، والخلط بينها بما يؤدي إلى تزايد احتمالات وقوع غبن المودعين .
ورغم أنني كما سبق أن أوضحت في المبحث الأول من هذا البحث اتفق تماما مع صاحب هذا الرأي ، في أن الخلط بين رؤوس الأموال المشتركة في وعاء المضاربة إذا وقع بعد البدء في النشاط متفق على عدم جوازه عند جمهور الفقهاء من الشافعية والمالكية والحنابلة إلا أنني أضطر إلى التوقف كلية عند الاقتراح الذي يقترحه كعلاج لهذه المشكلة ، ووجه الاعتراض في هذا الشأن ، هو أنه لا يقدم حلا للسبب الرئيسي للمشكلة ، وإنما يوسع من نطاقهما بإضافة بعد جديد لا يترتب عليه إلا التعامل بالربا في الجهاز المصرفي الإسلامي كما سنبينه في الفقرات القادمة بمشيئة الله .
والقاعدة الكلية تقول الضرر لا يزال بمثله ، فمن الأولى في هذا الشأن ألا يزال الضرر بضرر أعظم منه ، كما هو الحال بالنسبة لهذه المشكلة .
إن القول بوجود اختلاف كبير بين حجم وشكل الضمانات التي يتيحها عقد المضاربة في شكله الحالي المعاصر بالمقارنة بما يتيحه عقد المضاربة في شكله التقليدي الموروث من كتب الفقه ، فيه نظر ويحتاج إلى مزيد من التفصيل ، والسبب في ذلك هو أن عقد المضاربة الذي تنشئه البنوك الإسلامية حاليا مع كل عميل من عملائها هو نفس العقد الذي اعتاد الناس على تحريره منذ القرون الإسلامية الأولى ، وليس بأي حال متعدد الأطراف مشترك كما يقول د .
سامي .
ففي جميع الأحوال يحرر العقد بين طرفين اثنين لا ثالث لهما ، وهما صاحب رأس المال المودع وعامل المضاربة البنك أما الشكل المؤسسي والشخصية الاعتبارية التي يتحلى بها أي بنك من البنوك الإسلامية في العصر الحالي ، فكما بينت أيضا في المبحث الأول من البحث ، لا قوة على استحداث شروط تناقض مع الأحكام والمقاصد العامة للشريعة ، أو تغير من الشروط الأصلية والقواعد الشرعية الموروثة التي تحكم العلاقة بين طرفي عقد المضاربة .
وقد أوضحت أيضا أن تعدد الشركاء من أصحاب رأس المال في وعاء المضاربة الواحد ، لم يكن أمرا غائبا على الفقهاء والعلماء الأوائل ، ومع ذلك لم يسمح أحد منهم من المذاهب الأربعة المعتمدة بفرض الضمان على عامل المضاربة مسبقا كما يطالب د .
سامي حمود .
انظر : الإمام السيوطي ، الأشباه والنظائر ، ص .
/ د .
إن الاقتراح الخاص بفرض الضمان على البنوك يترتب عليه مشكلتين أساسيتين هما : التعامل بالربا في جميع أنشطة هذه البنوك : وفقا للتعريفات التي سبقت الإشارة إليها في بداية هذا البحث ، فإن ضمان البنك الإسلامي للودائع التي ترد إليه من العملاء يعني ثبات هذه الودائع في ذمته المالية ، فتصير دينا عليه كسائر الديون الأخرى التي تنشغل بها هذه الذمة .
وبهذا يخرج من كونه أمانة في يد البنك ، ليصبح في حكم القرض ، ولذلك فإن الحكم الذي انتهى جمهور العلماء إليه بالنسبة لفرض شرط الضمان على المضارب بصفة عامة ، هو إما فساد عقد المضاربة أو فساد ذلك الشرط كما سبق بيانه .
ويستحق عامل المضاربة البنك في هذه الحالة أجر المثل .
ولكن إذا فرض أن الطرفين البنك والعميل استساغا العمل بمبدأ الضمان المقترح ، وعمل البنك بهذا المال وحقق منه أربحا دون وقوع تعد منه أو تقصير ، فإن الربح يطيب له في هذه الحالة بالكامل ، وتفسير ذلك هو أن ضمان البنك يفيد تعهده برد أصل رأس المال المستثمر إلى صاحبه في نهاية النشاط ، سواء هلك المال أو لم يهلك ، بحيث لو هلك المال ، هلك على البنك المضارب وحيث إن هذا الضمان لم يأت نتيجة إتلاف أو تعد وقع بالفعل ، وإنما هو مجرد شرط مسبق يراد به جبر الخسائر حال وقوعها ، فإن المال يصبح كما ذكرنا ، في حكم القرض ، بحيث تنتقل ملكيته إلى البنك فور قبضه ، وفي هذه الحالة يفترض استحقاقه البنك للربح الناتج عن نشاط المضاربة بالكامل ، وفقا للقاعدة التي تقول : الخراج بالضمان ، ووفقا لحديث الرسول صلى الله عليه وسلم الذي روته السيدة عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن الخراج بالضمان .
ومع ملاحظة أن من الشروط الأساسية المدرجة في أصل عقد المضاربة بين البنك وعملائه ، شرطا يلزم البنك بسداد جزء من الأرباح في حالة تحققها إلى عملائه وفقا للنسبة المعلنة بين الطرفين ، فإنه إذا تم إدراج شرط الضمان في العقد ، وحصل العميل ، في أي عام من الأعوام ، على قدر من الأرباح فوق قيمة وديعته المضمونة في ذمة البنك ، أصبحت هذه الوديعة وكأنها قرض جر نفعا ، وهو ما يدخل معاملات البنك في دائرة شبهة الربا .
ويقول ابن المنذر : أجمعوا على أن المستلف إذا شرط عقد السلف ، زيادة أو هدية ، فأسلف على ذلك : أن أخذه الزيادة ربا .
ويقول ابن قدامة : وقد روي عن أبي بن كعب ، وابن عباس ، وابن مسعود أنهم نهوا عن فرض جر منفعة ، ولأنه عقد إرفاق وقربة ، فإذا اشترط فيه الزيادة أخرجه عن موضوعه .
فقد مصداقية العمل المصرفي الإسلامي أمام جمهور المتعاملين مع البنوك الإسلامية ، بما قد يتراجع معه موقفها التنافسي أمام عملائها ، وبصفة خاصة المسلمين منهم المتمسكين بدينهم : فالأصل في الأمور أن قيام العمل المصرفي الإسلامي على مبدأ الغنم بالغرم أو بمعنى آخر على المشاركة في الربح أو الخسارة ، يمثل سمة تنافسية أساسية ترتكن إليها البنوك الإسلامية في تنافسها مع البنوك التقليدية ، وعلى ذلك فإن قبول مبدأ فرض الضمان على البنوك الإسلامية سيؤدي إلى طمس أحد الفروق الجوهرية التي تميز العمل المصرفي الإسلامي ، وتوجد نوعا من التشابه بينه وبين العمل المصرفي التقليدي ، بحيث يصعب التفرقة بينهما .
رواه الترمذي البيوع ، وقال عنه : حديث صحيح غريب من حديث هشام بن عروة ، كما رواه النسائي البيوع ، وأبو داود البيوع ، وابن ماجه التجارات وأحمد باقي مسند الأنصار .
انظر : ابن المنذر ، الإجماع ، كتاب البيوع ، ص .
ابن قدامة المقدسي ، المغني : / ، وقد روى المعني نفسه الإمام البيهقي في السنن الكبرى عن ابن مسعود وأبي بن كعب وعبد الله بن سلام وابن عباس موقوفا عليهم .
وقد رواه أيضا الحارث بن أبي أسامة في مسنده من حديث علي بن أبي طالب بلفظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قرض جر منفعة ، وفي رواية : كل قرض جر منفعة فهو ربا ، وإسناده ساقط ، لأن في إسناده سوار بن مصعب الهمذاني وهو متروك ، ورغم ما أصاب إسناد هذا الحديث من شوائب إلا أن الأمة قد تلقت معناه بالقبول لتوافقه مع أحكام وقواعد الشريعة ، انظر على سبيل المثال : د .
وهبة الزحيلي ، الفقه الإسلامي ، وأدلته : / .
/ الرد على صاحب اقتراح الضمان على الأيدي الأمينة بالشرط : فيما يلي تفصيل للردود والحجج التي يمكن توجيهها لهذا الاقتراح : أ فيما يتعلق بقوله: عدم وجود أدلة من الكتاب أو السنة أو الإجماع تمنع من فرض الضمان بالشرط مسبقا على الأيدي الأمينة بصفة عامة ومنها عقد المضاربة ، فأحيل فضيلته إلى ما سبق تفصيله في الرد على د .
سامي حمود فيما يتعلق بالمضاربة المشتركة .
ب فيما يختص بقول د .
نزيه : إن المقصود من اقتراحه هو اقتصار شرط الضمان على الخسائر المترتبة على حدوث تلف في رأس مال المضاربة الودائع فقط ، دون الخسائر المترتبة على دوران رأس المال في الأنشطة التجارية ، فنرى أن تحديد نطاق الضمان بهذه الصورة لا يغير من جوهر المشكلة شيئا ، إذ إن إقرار هذا الشرط يترتب عليه بقاء ذمة المضارب البنك في جميع الأحوال سواء أكانت بسبب حدوث تلف فقط أو بسبب التجارة ودوران رأس المال مشغولة بمال المضاربة طوال فترة النشاط ، كسائر الديون الأخرى التي تشغل ذمته ، إلى حين ظهور النتيجة النهائية له ، فالضمان عند الفقهاء وفقا لما سبق بيانه يعني شغل الذمة بما يجب الوفاء به للغير من مال ، فإذا فرض شرط الضمان في العقد عند بداية التعاقد ، دخل المال في ذمة الضامن من بداية النشاط حتى نهايته .
وتفسير ذلك هو أن الأصل في عقود الأمانة ألا يقع الضمان على جميع الأيدي الأمينة إلا بالشرع أي وفقا للأوضاع التي تمليها الأحكام الشرعية الخاصة بكل عقد من عقود الأمانة .
وبالتالي تبقى اليد الأمينة غير ضامنة ، وذمتها غير مشغولة لضرورة استصحاب الأصل وهو البراءة في الذمة إلى حين حدوث التعدي أو التفريط وثبوته بالفعل ، وحينئذ فقط يدخل المال في ذمة الأمين ، فالضمان هنا ثابت بالشرع وليس بالشرط ، وما ثبت بالشرع لا يحتاج إلى تضمين بالشرط .
انظر ص وما بعدها من هذا البحث .
/ أما إذا وقع الضمان بالشرط ، ويستوي في ذلك ما جاء في اقتراح د .
نزيه ، أو ما أفتى به د .
سامي حمود بالنسبة لحالة الأجير المشترك أو الصانع المشترك على سبيل المثال .
فإن ذمة المضارب في هذه الحالة تنشغل بالمال الذي تحت يد الأمين من البداية ، وإلى حين ثبوت البراءة من أي تهمة محتملة ، وهذا النوع من الضمان مرفوض في حالة عقود المضاربة والمشاركة والوديعة باتفاق جمهور العلماء في جميع المذاهب المعتمدة ، بسبب أنها جميعا غير مضمونة في أصلها .
وعلى سبيل المثال يقول الإمام الماوردي : لا يخلو حال المضمون من أحد أمرين : إما أن يكون مضمون الأصل ، أو غير مضمون الأصل ، فإن كان غير مضمون الأصل كالودائع والشرك والمضاربات ، فضمانه باطل ، لأن ضمان أصله غير لازم .
ويقول الإمام ابن المنذر بالنسبة لعقد الوديعة : وأجمع أكثر أهل العلم على أن المودع إذا أحرز الوديعة ، ثم تلفت من غير جنايته ، أن لا ضمان عليه .
ومن ناحية ثانية ، فإن الأموال النقدية ، وبصفة خاصة تلك المتعلقة بأنشطة المضاربة ، تعتبر سريعة الاستهلاك ، فإذا فرض الضمان على البنك بالشرط من البداية ، يكون طبيعيا دخول هذه الأموال في ذمته فور تسلمه لها ، أو تصرفه فيها بأي شكل من أشكال التصرف والفترة الزمنية الواقعة بين الحدثين لا شك قصيرة ويتبع ذلك بالضرورة وقوع الالتزام عليه بردها كاملة في جميع الأحوال ، أي سواء أكان الضمان بسبب التلف أو بسبب التجارة .
نعم هناك اختلاف بين الفقهاء حول صحة ضمان العين القائمة ، لأنها إذا كانت لا تزال باقية فالواجب ردها كما هي ، أما إذا تلفت أو استهلكت لأي سبب من الأسباب فيلزم الضامن غرم قيمتها ، ولكن الأمر يختلف بالنسبة لحالة فرض الضمان على النقود رأس مال المضاربة لسرعة قابليتها للاستهلاك في أغلب الظن ، بالتالي تستقر قيمتها في هذه الحالة كحق ثابت في الذمة فور استهلاكها بالتصرف فيها ، والله أعلى وأعلم .
انظر : الإمام الماوردي ، الحاوي الكبير : / .
انظر : ابن المنذر ، الإشراف على مذاهب أهل العلم : / .
/ ج ما أشار إليه د .
نزيه من أنه ورد في إيضاح المسالك للونشريسي القاعدة الخامسة والسبعون أن أبا المطرف بن بشير قد أملى عقدا بدفع الوصي مال السفيه قراضا إلى رجل على جزء معلوم ، وأن العامل طاع بالتزام المال وغرمه ، فإنه يرد على ذلك من ناحيتين : إن الاستنتاج الذي توصل إليه د .
نزيه يستند إلى القول الخاص بالإمام أبي المطرف بن بشير وتلميذه ابن عتاب ، وقد خطأ هذا القول سائر الفقهاء من المالكية ، وهو لذلك لا يمثل قول المذهب بأية حالة من الأحوال كما تم بيانه ، فلا يجوز الاستناد إليه للخروج باستنتاج عام آخر ، ويتضح ذلك على سبيل المثال مما ورد في نفس كتاب الإمام الونشريسي بأن الشيوخ من المالكية اعترضوا على قول ابن بشير وتلميذه ابن عتاب ، وأنكروا عليهما قولهما ، وقالوا : إن التزام العامل في العقد المذكور غير جائز .
إلا إن نزيه استخدم هذا القول ، وتوصل منه إلى استنتاج آخر جعله قاعدة ثابتة ، وترتب على ذلك ابتعاد هذا الاستنتاج الذي توصل إليه عن الصحة ، وكذا عن واقع ما انتهى إليه رأي المذهب المالكي حول هذه المسألة .
انظر : الإمام أبي العباس يحيى الونشريسي ، إيضاح المسالك إلى قواعد الإمام مالك ، ص ، وانظر أيضا : الإمام الرهوني على شرح الزرقاني لمختصر خليل ، ص وانظر حاشية المدني على كنون بهامش حاشية الإمام الرهوني ، الصفحات نفسها .
/ إن الإمام الونشريسي قد أورد في كتابه المذكور تنبيها للاستدراك على هذه القاعدة بقوله : نص الفقهاء رضي الله عنهم على أن التزام ما يخالف سنة العقود شرعا من ضمان أو عدمه ساقط على المشهور ، كالوديعة على الضمان ، والاكتراء كذلك .
د إن قول د .
نزيه : إن المالكية أجازوا ، في المشهور عندهم ، تطوع الأمين بالتزام الضمان بعد تمام عقد الأمانة ، وبالتالي فإنه إذا صح التطوع بالالتزام بالضمان بعد العقد ، فإنه يصح التزامه به في العقد ، بناء على قاعدة الالتزام التبرعات في مذهبهم ، ولأن ما لا يجوز التزامه في العقد لا يجوز التطوع بالتزامه بعده .
فيرد على ذلك من ناحيتين كما يلي : إن القضية الأساسية التي هي مدار المناقشة هنا تتعلق بعقد المضاربة ، وقد أدمجه د .
نزيه مع باقي عقود يد الأمانة كعقد الإجارة والعارية ، وأضفي على الجميع استنتاجا عاما مفاده : جواز التضمين بالشرط ، إلا أن ما أجازته المالكية وبعض المذاهب الأخرى بالنسبة لفرض الضمان يتعلق بعقود ترد على أعيان أو منافع غير نقدية ، كضمان الحائك للملابس ، أو ضمان الخباز للخبز ، أو الصانع للمادة التي يصنعها ، أما الرأي الذي ينادي به د .
نزيه فيناقض تماما ما يسري عند المالكية في مذهبهم ، وكذا عند أغلب المذاهب الأخرى ، على عقد المضاربة .
ولا يصح قياس عقد المضاربة على هذه العقود ، حيث إن محل العقد في هذه الحالة هو النقود ، وفرض الضمان فيها يجر إلى الوقوع في الربا والغرر ، وبناء عليه ذهبت المالكية وكذا سائر هذه المذاهب إلى الإقرار بعدم صحة الالتزام في عقد المضاربة بشرط الضمان سواء كان ذلك في العقد ، أم بعد العقد .
وقد جاء في المدونة في هذا الشأن .
وسألت مالكا عن الرجل يدفع إلى الرجل مالا قراضا على أن العامل ضامن للمال ، قال مالك : يرد إلى قراض مثله ولا ضمان عليه .
.
.
، ثم قال : ومن وضع القراض على غير الذي وضع القراض عليه فلا يصلح فيه شرط .
لذلك كان من الأوفق الفصل في الاستنتاج الذي توصل إليه صاحب الاقتراح بين عقد المضاربة من ناحية ، وبين سائر عقود يد الأمانة الأخرى من ناحية ثانية .
انظر : الإمام أبي العباس يحيى الونشريسي ، إيضاح المسالك إلى قواعد الإمام مالك ، ص .
انظر : الإمام مالك ، المدونة الكبرى : / .
/ إن القول الذي قاله القاضي ابن زرب تصديقا لكلام ابن بشير وتلميذه ابن عتاب ، وذكر فيه جواز اشتراط الضمان على عامل المضاربة بعد العقد والتزامه به ، يختص بحالة التطوع بعد الشروع في العمل ، وهو يختلف تماما عن حالة التطوع قبل الشروع فيه ، لأن عقد المضاربة لا يلزم عند المالكية قبل الشروع فيه .
فإذا تطوع العامل بالضمان قبل الشروع في العمل أصبح ذلك كالشرط في العقد وهو مرفوض عند المالكية في المذهب ، أما إذا تطوع بعد الشروع فلا يصبح شرطا ، وليس فيه لزوما عليه ، وهو ما ينقض الاستنتاج الذي توصل إليه د .
نزيه بأن ما يجوز الالتزام به بعد العقد ، يجوز الالتزام به في العقد .
ويمكن الاستدلال على ذلك من أقوال القاضي ابن زرب نفسه ، فقد جاء في كتاب القواعد للإمام الونشريسي أن القاضي ابن زرب قال : فلو تبرع بالضمان وطاع به بعد تمام الاكتراء لجاز ذلك ، قيل له : فيجب على هذا القول الضمان في مال القراض إذا طاع به قابضه بالتزام الضمان .
فقال : إذا التزم الضمان طائعا بعد أن شرع في العمل فيما يبعد أن يلزمه فيظهر من النص أمران ، أولا : تردد القاضي ابن زرب في إثبات الحكم على هذه الحالة ، وثانيا : اشتراطه أن يكون التطوع بالضمان بعد الشروع في العمل .
الرد على الاقتراح بضمان الطرف الثالث الشرط بفرض ضمان غير المباشر بتكوين صندوق خاص لتغطية مخاطر الاستثمار : بمراجعة الشروط والقواعد الخاصة بعمل هذا النوع من الصناديق ، وفقا لما هو وارد باقتراح د .
منذر ، نجد أنها تهدف إلى ضمان استرداد المساهم لأصل رأس ماله .
ونقول وبالله التوفيق : إنه إذا كان الضامن والممول الأساسي للصندوق هو شركة من شركات القطاع الخاص المصدرة للسندات ، فإن ذلك يتنافى بوضوح مع مقتضى عقد القراض المضاربة لعدم جواز ضمان عامل المضاربة لأصل رأس المال ، ويؤدي إلى وقوع الربا ، حيث إن الأصل الذي تفرضه أحكام عقد المضاربة ، هو تقسيم الخسائر التي قد يبتلى بها المشروع المرتبط بهذا العقد إلى نوعين أساسيين : النوع الأول : هو خسائر ناتجة عن تقصير أو تعد من جانب عامل المضاربة الشركة .
وهذا النوع يتحمله العامل بالكامل ، ولا يشاركه فيه صاحب رأس المال صاحب الصك .
النوع الثاني : فهو خسائر خارجة تماما عن إرادة عامل المضاربة ، وناتجة عن غير تقصير أو تعد من جانبه ، كتقلب الأحوال الاقتصادية ، فهذا يتحمله صاحب الصك بالكامل .
عقد القراض يعبتر عند المالكية من العقود غير اللازمة حتى يبدأ العامل في النشاط ، فيتغير حينئذ إلى عقد لازم ، لا يجوز فسخه من قبل أي من طرفي العقد ، ويورث بموت أحدهما ، وذلك على عكس القول عند سائر المذاهب الأخرى ، فيعتبر عندهم عقدا غير لازم من بدايته حتى نهايته ، ولا يورث ، انظر على سبيل المثال : ابن جزي ، القوانين الفقهية ، ص .
انظر : الإمام الرهوني ، حاشية الرهوني على شرح الزرقاني لمختصر خليل ص .
انظر : الإمام الونشريسي ، إيضاح المسالك إلى قواعد الإمام مالك ، ص ، وانظر أيضا تعليق الرهوني في حاشيته على شرح الزرقاني لمختصر خليل ، ص ، وكذا قول الإمام التسولي ، بتعين عدم لزوم غرم العامل في حالة تطوعه بعد الشروع في العامل ، البهجة في شرح التحفة .
/ .
/ بناء على ذلك فإن العامل بمقتضى الاقتراح المقدم يتضمن إلزام كل من الشركة ويمثلها الشركاء المؤسسون وحملة صكوك المضاربة بتغطية جزء من الموارد اللازمة للصندوق .
وهو بهذا الشكل يقضي بإلزامها بتعويض أصحاب الصكوك من خلال مشاركتها في الصندوق المقترح مما قد يترتب عليه ، في حالة وقوع خسائر هذا النوع الثاني ، تحملها لخسائر يتعين في الأصل تحمل أصحاب الصكوك لها بالكامل ، وهذا يتناقض ويتنافى مع أحكام عقد المضاربة المشار إليها ، وتصبح مشاركة الشركة في هذا الصندوق كضمان مشروط عليها في عقد المضاربة لجزء من رأس مال حملة الصكوك المحتفظ به لديها ، وهو ما يتناقض مع أصل وجوهر عقد المضاربة .
ويلاحظ تناقض هذا الاقتراح مع قرار مجمع الفقه الإسلامي السابق الإشارة إليه .
كما تؤول الاعتراض عليه إلى نفس النقاط السابق مناقشتها في حالة فرض الضمان بالشرط الذي اقترحه د .
نزيه حماد .
ومن ناحية أخرى يلاحظ أن اشتراك الصكوك في هذا الصندوق مع مؤسسي الشركة يعني ضمانا التزامهم بتحمل خسائر لا يلزمهم الشارع بها من الأصل .
هناك اقتراح مماثل للاقتراح الذي تقدم به د .
منذر الذي نناقشه الآن .
وهذا الاقتراح تقدم به د .
سامي حمود ويتضح المقصود من وراء الاقتراح بإنشاء الصندوق جليا بالرجوع إلى قول صاحب هذا الاقتراح د .
سامي حمود في بحثه المقدم إلى ندوة البركة الخامسة للاقتصاد الإسلامي ، القاهرة ، أكتوبر م ، والذي ينص على الآتي : وقد اختار الباحث عن طريق الحوار الذي أمر الله به في نطاق الدعوة إلى سبيل الله بالحكمة والموعظة الحسنة ، حيث اختار طريق المواءمة اقتناعه بصحة التنظير في الحكم بين مسألة تضمين الأجير المشترك التي أقرها الفقه الإسلامي قديما ومسألة تضمين المضارب المشترك ، فكان من نتيجة ذلك أن وافقت لجنة الفتوى الأردنية على أمر يقود بالنتيجة إلى ضمان رأس المال بصورة غير مباشرة وذلك عن طريق بناء احتياطي مخصص لمواجهة مخاطر الاستثمار ، انظر البحث المذكور ، ص .
/ فإن قيل : إن هذا كله يعتبر نوعا من أنواع التكافل بين الشركة وأصحاب الصكوك ، ولا حرج على كل من المتعاقدين في إدراج شرط في العقد يتضمن معنى من معاني البر ، وهو موافق لما ذهب إليه المالكية في تعيينهم للشروط الصحيحة .
كما أن الاقتراح يقتضي تبرع البنك في نهاية حياته العملية وتصفيته ، بما قد يفيض من أموال متراكمة في الصندوق للإنفاق على مصارف الزكاة .
فنقول : إن ذلك مردود عليه بأن الشارع الحكيم قد ارتضى لأصل العلاقة بين طرفي عقد المضاربة أن تقوم على أسس معينة .
وحاشا الله أن تعكس هذه العلاقة نوعا من الظلم لأي من الطرفين .
كما أن لكل عقد أحكاما وآثارا ، وأي شرط يناقض مقصود هذه الأحكام أو يحول دون ترتبها ، فهو شرط باطل .
وكما يقول الإمام الماوردي : فإن للعقود أصولا مقدرة ، وأحكاما معتبرة لا تغيرها الشروط عن أحكامها .

خالد بن الحارث ، قال : حدثنا شعبة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى قال : حدثنا جرير ، عن مسعر بن كدام ح وحدثنا سلم بن جنادة قال : حدثنا وكيع ، عن مسعر و سفيان.
خمستهم مسعر ، وسفيان الثوري ، وشعبة ، ويزيد بن المقدام ، والأعمش عن المقدام بن شريح بن هانىء ، عن أبيه ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة ، وأثبتنا لفظ رواية شعبة عند أحمد في / .
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ناوليني الخمرة من المسجد ، قالت : قلت : إني حائض ، قال : إن حيضتك ليست في يدك.
وفي رواية : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها : ناوليني الخمرة ، قالت : فقلت : إني حائض ، فقال : إنها ليست في يدك ، فناولته.
وفي رواية : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أناوله الخمرة من المسجد ، فقلت : إني حائض ، فقال : تناوليها ، فإن الحيضة ليست في يدك.
/ أخرجه عبد الرزاق عن الثوري ، عن الأعمش .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
و أحمد / و / قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا شعبة ، قال : سليمان الأعمش أخبرني .
وفي / قال : حدثنا أراه أبو نعيم ، قال : حدثنا عبد الملك بن حميد بن أبي غنية .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن سليمان ح وعبد الرزاق ، قال : أخبرنا سفيان ، المعنى ، عن الأعمش .
و الدارمي و قال : أخبرنا أبو الوليد الطيالسي ، حدثنا شعبة ، قال : سليمان أخبرني .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، قال يحيى : أخبرنا ، وقال الآخران : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
وفي قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا ابن أبي زاندة ، عن حجاج ، وابن أبي غنية .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد بن مسرهد ، حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا عبيدة بن حميد ، عن الأعمش .
و النسائي / و قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن عبيدة ، عن الأعمش ح وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : حدثنا جرير ، عن الأعمش ح وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا أبو معاوية ، عن الأعمش ح وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا جرير ، عن الأعمش .
و أبو يعلى قال : حدثنا إبراهيم ، حدثنا حماد ، عن الحجاج .
وفي قال : حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا معتمر بن سليمان ، قال : سمعت ليثا يحدث .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا معاوية بن هشام ، عن سفيان الثوري ، عن الأعمش .
وفي / قال : أخبرنا محمد بن عمر بن يوسف ، قال : حدثنا بشر بن خالد ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن سليمان.
أربعتهم سليمان الأعمش ، وعبد الملك بن حميد بن أبي غنية ، وحجاج بن أرطاة ، وليث بن أبي سليم عن ثابت بن عبيد ، عن القاسم بن محمد ، فذكره / عن عبد الله البهي ، قال : حدثتني عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في المسجد ، فقال للجارية : ناوليني الخمرة ، قالت : أراد أن يبسطها فيصلي عليها ، قالت : إنها حائض ، قال : إن حيضها ليس في يدها.
وفي رواية : عن عائشة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : ناوليني الخمرة ، فقالت : إني حائض ، فقال : إنها ليست في يدك.
وفي رواية : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ناوليني الخمرة من المسجد ، فقلت : إني حائض ، فقال : ليست حيضتك في يدك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعيد ، قال : حدثنا زائدة ، قال : حدثنا السدي .
وفي / قال : حدثنا أسود بن عامر ، وأبو نعيم ، قالا : حدثنا شريك ، عن العباس بن ذريح .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا زائدة ، عن السدي .
وفي قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا زائدة ، قال : حدثنا إسماعيل السدي .
وفي / و / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا شريك ، عن العباس بن ذريح .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو الوليد الطيالسي ، حدثنا زائدة ، حدثنا إسماعيل السدي .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو الأحوص ، عن أبي إسحاق .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو خليفة ، قال : حدثنا أبو الوليد ، قال : حدثنا زائدة ، عن إسماعيل السدي.
ثلاثتهم السدي ، والعباس بن ذريح ، وأبو إسحاق عن عبد الله البهي ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين ، وأبو أحمد الزبيري .
وفي / قال : حدثنا حجين بن المثنى.
/ ثلاثتهم حسين ، وأبو أحمد ، وحجين قالوا : حدثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن البهي ، عن عبد الله بن عمر ، عن عائشة ، قالت : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ناوليني الخمرة من المسجد ، قالت : قلت : إني حائض ، قال : إن حيضك ليس بيدك.
في رواية أبي أحمد ، وحجين :إن حيضتك ليست في يدك.
زاد فيه :عن عبد الله بن عمر.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا زهير .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا شريك.
كلاهما زهير ، وشريك عن أبي إسحاق ، عن البهي ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة : ناوليني الخمرة من المسجد ، فقالت : إني قد أحدثت ، فقال : أوحيضتك في يدك.
ليس فيه :عن عائشة / عن الأسود ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي فوجد القر ، فقال : يا عائشة ، أرخي علي مرطك ، قالت : إني حائض ، قال : علة وبخلا ، إن حيضتك ليست في يديك.
أخرجه أبو يعلى قال : حدثنا إبراهيم ، حدثنا حماد ، عن أبي حمزة ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، فذكره / عن الأسود ، عن عائشة ، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم معتكفا في المسجد ، فيخرج رأسه ، فأغسله بالخطمي ، وأنا حائض.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس .
والنسائي ، في الكبرى قال : أخبرني أبو بكر بن علي ، قال : أخبرنا إبراهيم بن الحجاج.
كلاهما يونس ، وإبراهيم بن الحجاج عن حماد بن سلمة ، عن حماد ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم ، قال : أخبرنا مغيرة ، عن إبراهيم ، عن عائشة ؛ أنها كانت تغسل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي حائض ، وهو معتكف ، يخرج رأسه من المسجد إلى الحجرة.
ليس فيه :الأسود / عن الأسود ، عن عائشة ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدن إلي رأسه ، وهو معتكف ، فأغسله ، وأنا حائض.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج رأسه إلي من المسجد ، وهو معتكف ، فيأمرني فأغسله ، وأنا حائض.
وفي رواية : كنت أغسل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا حائض.
أخرجه عبد الرزاق و عن الثوري .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، عن جعفر بن الحارث .
و البخاري قال : حدثنا قبيصة ، قال : حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة .
و النسائي / و ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا سفيان .
وفي قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا يحيى بن آدم ، قال : حدثنا سفيان .
وفي قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان.
ثلاثتهم سفيان الثوري ، وجعفر بن الحارث ، وزائدة عن منصور ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، فذكره / عن عكرمة ، عن عائشة ، قالت: اعتكفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من أزواجه مستحاضة ، فكانت ترى الصفرة والحمرة ، فربما وضعنا الطست تحتها وهي تصلي.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتكف ، واعتكف معه بعض نسائه ، وهي مستحاضة ترى الدم ، فربما وضعت الطست تحتها من الدم.
وزعم أن عائشة رأت ماء العصفر ، فقالت : كان هذا شيئا كانت فلانة تجده وفي رواية : أن بعض أمهات المؤمنين اعتكفت وهي مستحاضة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا يزيد بن زريع .
و الدارمي قال : أخبرنا يحيى بن يحيى ، حدثنا خالد بن عبد الله .
و البخاري قال : حدثنا إسحاق الواسطي ، قال : حدثنا خالد بن عبد الله .
وفي و قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا يزيد بن زريع .
وفي قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا معتمر .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن عيسى ، وقتيبة بن سعيد ، قالا : حدثنا يزيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ، حدثنا عفان ، حدثنا يزيد بن زريع .
و النسائي في الكبرى قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، وأخبرنا أبو الأشعث ، ومحمد بن عبد الله بن بزيع ، قالوا : حدثنا يزيد بن زريع.
ثلاثتهم يزيد بن زريع ، وخالد بن عبد الله ، ومعتمر عن خالد الحذاء ، عن عكرمة ، فذكره.
/ عن الأسود ، عن عائشة .
قالت: كانت إحدانا إذا كانت حائضا ، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يباشرها أمرها أن تتزر في فور حيضتها ثم يباشرها .
قالت: وأيكم يملك إربه كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يملك إربه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن فضيل ، عن الشيباني وفي / و قال : حدثنا يزيد ، عن الحجاج .
و البخاري / قال : حدثنا إسماعيل بن خليل قال : أخبرنا علي بن مسهر قال : أخبرنا أبو إسحاق ، هو الشيباني .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا علي بن مسهر ، عن الشيباني ح وحدثني علي بن حجر السعدي قال : أخبرنا علي بن مسهر قال : أخبرنا أبو إسحاق .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال : حدثنا جرير ، عن الشيباني .
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الله بن الجراح قال : حدثنا أبو الأحوص ، عن عبد الكريم ح وحدثنا أبو سلمة يحيى بن خلف قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن محمد بن إسحاق ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا علي بن مسهر ، عن الشيباني.
أربعتهم أبو إسحاق الشيباني وحجاج ، وعبد الكريم ، ومحمد بن إسحاق عن عبد الرحمان بن الأسود ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي ميسره عمرو بن شرحبيل ، عن عائشة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر إحدانا إذا كانت حائضا أن تشد عليها إزارها ، ثم يباشرها.
وفي رواية : كان النبي صلى الله عليه وسلم يباشرني وأنا حائض ، ويدخل معي في لحافي وأنا حائض ، ولكنه كان أملككم لإربه.
وفي رواية : كنت أتزر وأنا حائض ، ثم أدخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في لحافه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أحمد قال : حدثنا إسرائيل .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن زكريا قال : حدثني أبي .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا شعبة .
وفي / و قال : حدثنا وكيع قال : حدثا إسرائيل .
و الدارمي قال : أخبرنا بشر بن عمر الزهراني قال : حدثنا أبو الأحوص .
وفي قال : أخبرنا عبد الصمد قال : حدثنا شعبة .
و النسائي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة قال : حدثنا أبو الأحوص.
أربعتهم إسرائيل ، وزكريا ، وشعبة ، وأبو الأحوص عن أبي إسحاق ، عن أبي ميسرة عمرو بن شرحبيل ، فذكره.
في رواية محمد بن جعفر وعبد الصمد ، عن شعبة : عن أم المؤمنين ولم يصرحا باسمها.

/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان.
قال: حدثنا سفيان، عن واصل، يعني الأحدب.
قال: سمعت أبا وائل يقول: أكثر أتباع الدجال اليهود وأولاد المومسات.
حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن مهدي بن ميمون، عن واصل، عن أبي وائل، عن ابن مسعود، نحو ذا.
قال يحيى: وأنكره سفيان، يعني حيث رفعه إلى ابن مسعود.
العلل و .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق.
قال: سمعت عمرو بن ميمون يحدث عن عبد الله.
قال: في هذه الآية يوم تبدل الأرض غير الأرض وقص الحديث.
قال شعبة ثم سمعته يقول: سمعت عمرو بن ميمون، ولم يذكر عبد الله، ثم عاودته.
فقال: حدثناه هبيرة، عن عبد الله.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى القطان.
قال: كان شعبة ينكر القنوت في الوتر وفي الفجر، فيما أعلم يحيى يقول: وكان ينكر، يعني شعبة التسليم، عن عبد الله، عن إبراهيم، وأبي إسحاق.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: حدثني ابن خلاد.
قال: سمعت يحيى يقول: كان شعبة ينكر القنوت في الوتر، عن عبد الله، وحدث عن إبراهيم بن مهاجر، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله.
قال: الوتر سبع وخمس.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
قال: حدثنا شعبة، عن أبي حصين، عن يحيى بن وثاب، عن مسروق، عن عبد الله.
قال: إذا قال الرجل لامرأته استفلحي بأمرك، أو أمرك لك، أو وهبها لأهلها، فهي تطليقة بائنه.
قال أبي: قال عبد الرحمان: قال شعبة: فقال له أبو فلان قال أبي: هو أبو مريم لأبي حصين حدثك يحيى بن وثاب، أن مسروقا حدثه، أن عبد الله حدثهم؟ قال: نعم.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي حصين، عن يحيى، يعني ابن وثاب، عن مسروق.
قال: إذا قال الرجل لامرأته استفلحي بأمرك، أو اختاري، أو وهبها لأهلها فهي واحدة بائنة.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرحمان.
قال: وسألت سفيان.
فقال: هو عن مسروق، يعني أنه لم يقل عن عبد الله.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا زيد بن الحباب.
قال: أخبرنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي وائل.
قال: قال ابن مسعود: إن من الناس مفاتيح ذكر الله، فإذا رؤوا ذكر الله.
سمعت أبي يقول: ليس هذا من حديث حبيب بن أبي ثابت، نرى أنه من حديث حبيب بن أبي الأشرس.
العلل و .
/ وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: في حديث غندر، عن إسماعيل، عن قتادة، عن خلاس، وعن أبي حسان، عن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن مسعود، أن سبيعة بنت الحارث وضعت حملها بعد وفاة زوجها.
أخطأ فيه غندر.
قال: عن عبد الله، وخالفوه ليس هو عن عبد الله، يعني مرسلا.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثت أبي بحديث حدثنا خالد بن إبراهيم أبو محمد المؤذن.
قال: حدثنا سلام بن رزين قاضي أنطاكية.
قال: حدثنا الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود.
قال: بينما أنا والنبي صلى الله عليه وسلم في بعض طرقات المدينة إذا أنا برجل قد صرع، فدنوت فقرأت في أذنيه، فاستوى جالسا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ماذا قرأت في أذنه يا ابن أم عبد؟ قلت: فداك أبي وأمي قرأت: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم : والذي بعثني بالحق لو قرأها موقن على جبل لزال.
قال أبي: هذا الحديث موضوع، هذا حديث الكذابين منكر الإسناد.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني زياد بن أيوب أبو هاشم.
قال: حدثنا علي بن محمد ابن أخت يعلى بن عبيد.
قال: حدثنا وكيع.
قال: لم أسمع في المهدي بحديث أصح من حديث حدثناه الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد.
قال: سمعت عليا يقول: ينقص الإسلام حتى لا يقول أحد: الله، الله وقال: إني لأعرف اسم أميرهم ومناخ ركابهم.
قال: فأما حديث زيد العمي، عن أبي الصديق، ليس بشيء.
وحديث إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، ليس بشيء، يعني حديث يزيد بن أبى زياد.
العلل و و .
/ وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن حديث جرير، عن ليث، عن معن بن عبد الرحمان، عن أبيه، عن عبد الله.
قال: والختم خير من سوء الظن.
فقال أبي: هذا الحديث منكر، كأنه أنكره من حديث ليث، والحديث حدثني به أبو معمر.
قال: حدثنا جرير.
العلل .
/ وقال عبد الله: كتب إلي ابن خلاد، سمعت يحيى إذا سئل عن حديث الأعمش، عن عبد الله بن السائب، عن زاذان، عن عبد الله الأمانة، حدث به عن سفيان، عن عبد الله بن السائب، عن زاذان، عن عبد الله الأمانة، ويقول: سفيان أثبت فيه من الأعمش، وقال لي سفيان: أنا ذهبت بالأعمش إلى عبد الله بن السائب.
العلل .
/ وقال ابن هانئ: قرأت على أبي عبد الله: حسين بن حسن الأشقر.
قال أبو كدينة عن عطاء بن السائب، عن القاسم بن عبد الرحمان، عن أبيه، عن عبد الله بن مسعود قال: مر يهودي برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحدث أصحابه، فقالت قريش: يا يهودي إن هذا يزعم أنه نبي.
قال: لأسألنه عن شيء لا يعلمه إلا نبي، فجاء حتى جلس.
فقال: يا محمد مما يخلق الإنسان؟ فقال: يا يهودي من كل يخلق، من نطفة الرجل ومن المرأة فأما نطفة الرجل فنطفه غليظه، منها العظم والعصب، وأما نطفة المرأة فمنها اللحم والدم، فقام اليهودي فقال: هكذا كان يقول من كان قبلك.
قال أبو عبد الله بعقب هذا الحديث: منكر الحديث، وكان صدوقا.
سؤالاته .
/ وقال ابن هانئ: قلت يعني لأبي عبد الله : حديث ابن إدريس، عن السيباني، عن أبان بن صالح، أو ابن مسعود؛ تكره الحجامة للصائم.
قال أبو عبد الله: إنما هو أبان، عن مسلم بن سعيد، أن ابن مسعود، وهذا أبان بن صالح هو جد مشكدانة الكوفي.
سؤالاته .
/ وقال ابن هانئ: وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : حديث شريك، عن منصور، عن إبراهيم، عن مسروق، عن عبد الله؛ جنات عدن.
قال: بطنان الجنة.
يختلفون فيه يقولون: عن أبي الضحى، عن مسروق.
سؤالاته .
/ وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: زعموا أن زهيرا وزائدة اختلفا في حرف في حديث أبي مسعود؟ لينهكن أقوام أصابعهم، أو لتنهكنها النار، فجعل الآخر يحلف أنه ما قال: أو .
سؤالاته .
/ وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثني أبي، حدثنا محمد بن السماك أبو العباس، عن يزيد بن أبي زياد، عن المسيب بن رافع، عن عبد الله بن مسعود.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تشتروا السمك في الماء فإنه غرر.
قال أبي: وحدثنا به هشيم، عن يزيد فلم يرفعه.
قال الخطيب: قلت: كذلك رواه زائدة بن قدامة، عن يزيد بن أبي زياد موقوفا على ابن مسعود وهو الصحيح.
تاريخ بغداد / .
/ حديث عتبة بن فرقد بن يربوع السلمي أبي عبد الله قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان، عن عطاء بن السائب، عن عرفجه.
قال: كنا عند عتبة بن فرقد، فذكروا شهر رمضان.
فقال: ما سمعتم؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تفتح فيه أبواب الجنة، وتغلق فيه أبواب النار، وتغل فيه الشياطين، وينادى مناد يا باغي الخير هلم، ويا باغي الشر أقصر.
سمعت أبي يقول: كان سفيان يخطئ في هذا الحديث لم سمعه عتبة من النبي صلى الله عليه وسلم رجل حدث عتبة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
العلل .

 المسيحية في جمهورية الكونغو الديمقراطية هي الديانة السائدة والمهيمنة، إذ تشكل حوالي من مجمل السكان.
تتصدر الطوائف المسيحية الكنيسة الرومانية الكاثوليكية التي يتبعها من سكان البلاد، ثم البروتستانتية مع حوالي ، ثم الطوائف المسيحية الأخرى بنسبة وأخيرا الكنيسة الأرثوذكسية بنسبة .
.
يرتبط تاريخ المسيحية في منطقة الكونغو الحديثة ارتباطا وثيقا بتاريخ التوسع الإستعماري الأوروبي، ولكنها على خلاف دول أفريقيا جنوب الصحراء؛ سبق الوجود المسيحي في المنطقة التدافع على أفريقيا في القرن التاسع عشر، حيث وصلت المسيحية لأول مرة في مملكة الكونغو عام مع المستكشفين البرتغاليين.
للكنيسة الرومانية الكاثوليكية تأثير كبير في جمهورية الكونغو الديمقراطية ويظهر ذلك في المجال التعليمي والصحي والإقتصادي، إذ يدرس حوالي في المئة من طلاب المدارس الإبتدائية في البلاد وأكثر من في المئة من طلاب المدارس الثانوية في البلاد في مدارس كاثوليكية.
وتعد جامعة لوفانيوم الكاثوليكية والتي بنيت من قبل الرهبان اليسوعيين عام أول جامعة في البلاد.
وتدير الكنيسة شبكة واسعة من المستشفيات والعيادات، وكذلك العديد من المؤسسات الإقتصادية، بما في ذلك المزارع والمخازن ومتاجر الحرفيين.
لدى المسيحية في جمهورية الكونغو الديمقراطية تاريخ فريدة مقارنة بدول أفريقيا جنوب الصحراء، إذ أن الوجود المسيحي سبق التدافع على أفريقيا، حيث وصلت المسيحية لأول مرة في مملكة الكونغو عام ، مع المستكشفين البرتغاليين، وكان ديوغو كاو وهو مستشف برتغالي وأحد رواد عصر الاستكشاف أول أوروبي سجل أنه رأى إقليم الكونغو ودخله.
ترك كاو رجاله في الكونغو وأخذ معه نبلاء الكونغو إلى البرتغال، ومن ثم عاد مع نبلاء كونغو في عام .
في تلك المرحلة تحول الملك الحاكم نزينغا نكو إلى المسيحية، وإتخذ إسما مسيحيا وهو جواو الأول تيمنا بملك البرتغال جواو الثاني.
وكان التواجد البرتغالي في المنطقة ابتداءا من نهاية القرن السادس عشر الميلادي في أطار ما كان يسمى بالكشوفات الجغرافية، بعد بمثابة عامل من أهم العوامل التي أدت إلى سقوط مملكة الكونغو خصوصا مع إقامة البرتغاليين في البداية علاقات مع ملك الكونغو كما اصطحبوا الكثير من رجال الدين المسيحيين للقيام بمهمة نشر الديانة المسيحية حتى أن الملك نزينغا نكو نفسه اعتنق المسيحية عام وشجع البعثات التبشيرية المسيحية لدخول المملكة، ومن ثمة الشروع في عملية تنصير كبيرة، إضافة إلى بناء المدارس على غرار ما فعله اليسوعيين الذين بنوا مدرسة لحوالي تلميذ.
وتذكر المصادر أن ملك الكونغو أرسل إبنه لوكيني لوا نزينغا للبرتغال ليصبح أسقفا وأول رجل دين كاثوليكي من أفريقيا جنوب الصحراء في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية والذي دعي لاحقا بإسم هنريك.
وأدى اعتناق نزينغا مبمبا أفونسو المسيحية لاحقا، والذي حكم مملكة الكونغو من عام حتى ودعي بإسم الملك ألفونسو الأول، إلى حملة تحديث واسعة في البلاد وكانت من نتائجها تحول سكان المملكة إلى المسيحية وقام بإعلان المذهب الكاثوليكي دين الدولة الرسمي.
واعتمدت مملكة كونغو شكلا من أشكال الكاثوليكية واعترفت به البابوية، وتم الحفاظ على هذه المعتقدات لما يقرب من سنة.
وعمل الملك أفونسو لإنشاء نسخة قابلة للحياة من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في كونجو ، مما وفر دخلا من الأصول الملكية والضرائب التي قدمت رواتب لعمالها.
ومع وجود مستشارين من البرتغال مثل روي دوجيار، وهو قسيس ملكي برتغالي أرسل للمساعدة في تنمية كونغو الدينية، ابتكر أفونسو نسخة مسيحية توفيقية من شأنها أن تظل جزءا من ثقافة المملكة، ودرس الملك أفونسو نفسه بشدة لهذه المهمة.
عانت كنيسة مملكة الكونغو من النقص من رجال الدين المرسومين، وعوضت عن ذلك من خلال توظيف العلمانيين ذوي الحضور القوي، وكان العلمانيين الكاثوليك من المعلمين الكنغوليين من هذا النظام، وتم توظيفهم من النبلاء والمدربين في مدارس المملكة الكاثوليكية، وقاموا بتدريس التعليم الديني والخدمات الدينية للسكان المسيحيين المحليين والمتنامية أعدادهم في مملكة الكونغو.
وتولى اليسوعيين مهمة تعليم الشباب من السكان المحليين في الكونغو على محمل الجد، وفي أقام اليسوعيين مدارس للتعليم المسيحي، ولكن على خلاف مهامهم في الصين والهند، حيث قاموا بدمج التقاليد المحلية مغ المسيحية لم تكن تؤخذ القيم الأفريقية على محمل الجد، حيث حاول المبشرون إلى فرض معايير وأشكال الثقافة الأوروبية التي كانت مألوفة.
حاليا تعد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر الطوائف الدينية في أنغولا وهي القسم الناطق باللغة البرتغالية في مملكة كونغو السابقة، إلى جانب جمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية الكونغو.
حدث توسع أكبر في انتشار المسيحية تحت الحكم الإستعماري البلجيكي.
في عام ، أنشأ ليوبولد الثاني ملك بلجيكا مستعمر في وسط أفريقيا عرفت بإسم دولة الكونغو الحرة والتي ضمتها بلجيكا في عام بإعتبارها الكونغو البلجيكية.
وفي ظل نظام دولة الكونغو الحرة والكونغو البلجيكية، تم تشجيع البعثات التبشيرية المسيحية على العمل في الكونغو كجزء من المهمة الحضارية التي كانت بمثابة مبرر للمشروع الإستعماري للرأي العام الأوروبي.
لعب المبشرين دورا هاما في نشر التعليم خلال الفترة الإستعمارية، وقد ساعدت البعثة الكاثوليكية على سبيل المثال، في إنشاء أول جامعة في الكونغو، وهي جامعة لوفانيوم في عام .
وبحسب العالم السياسي روبرت ودبيري وجد من خلال الإحصاءات إلى القول بأن البعثات البروتستانتية كانت عاملا مساعدا هاما في نشر الحرية الدينية، والتعليم، والديمقراطية.
ولعب التفسير الحرفي للتوراة عند مسيحيين جمهورية الكونغو الديمقراطية دورا هاما في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد.
سيطرت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية على النظام التعليمي في الكونغو البلجيكية، كما كان الحال بالنسبة لمملكة بلجيكا في ذلك الوقت، وفي بعض الحالات النادرة، من قبل الكنائس البروتستانتية.
عكست المناهج القيم المسيحية والغربية.
حتى في عام أدارت البعثات التبشيرية المسيحية حوالي .
من المرافق التعليمية، وكان تعليم السكان الأصليين دينيا ومهنيا بشكل رئيسي.
تلقى الأطفال التعليم الأساسي مثل تعلم القراءة والكتابة وبعض الرياضيات.
كانت الكونغو البلجيكية واحدة من المستعمرات الأفريقية القليلة التي تم تدريس اللغات المحلية في المدرسة الابتدائية، ومنها لغة اللينغالا ولغة تشيلوبا والسواحلية.
وأفتتحت الجامعة اليسوعية الكاثوليكية في لوفانيم في مثابة الجامعة الأولى في الكونغو البلجيكية، وتأسست بالقرب من ليوبولدفيل، وفتحت أبوابها أمام الطلاب السود والبيض في عام .
قبل تأسيس جامعة لوفانيام اليسوعية، قامت جامعة لوفان الكاثوليكية بتشغيل العديد من المعاهد للتعليم العالي.
ويعود أول نشاط للمبشرين البروتستانت في البلاد، منذ عام عندما تأسست البعثة البروتستانتية الأولى في الكونغو.
العلاقات المبكرة بين المبشرين البروتستانتية والدولة الإستعمارية لم تكن دافئة.
أثناء حكم دولة الكونغو الحرة ، قام بعض من المبشرين البروتستانت بنشر وثائق عن الإنتهاكات التي كانت تقوم بها الرابطة الدولية في الكونغو ضد السكان المحليين خلال عمليات جمع وبيع العاج والمطاط والمعادن في حوض الكونغو العلوي.
في نهاية بعثته كتب روجر كسمنت تحقيقه في كتاب صار يعرف لاحقا ب التقرير حول الكونغو ، وأثار ردود فعل كبيرة في لندن.
وأعتبر هذا الكتاب لاحقا من أوائل الكتب التي بلورت مفهوم حقوق الانسان .
وساعدت هذه الأدلة إلى القيام بحملات إنتقادات دولية؛ وقد أدى ضغط الرأي العام والمناورات الدبلوماسية إلى نهاية حكم ليوبولد الثاني ملك بلجيكا وإلى ضم الكونغو على أنها مستعمرة بلجيكية، لتعرف بإسم الكونغو البلجيكية.
ونقلت تقارير شهود العيان من المبشرين مثل وليام هنري شيبارد على أنها محاولات من قبل البروتستانت لتشويه سمعة الدولة البلجيكية.
كان موقع الكنائس البروتستانت خارج معادلة الثالوث الإستعماري في الكونغو البلجيكية والذي ضم مؤسسات الدولة، والكنيسة الكاثوليكية، والشركات، وبالتالي لم تتمتع البعثات البروتستانتية بدرجة ممثالة من الثقة الممنوحة للكنيسة الكاثوليكية.
يظهر ذلك من خلال الدعم الحكومي للمستشفيات والمدارس، إذ خصصت حكومة الكونغو البلجيكية أموال ومساعدات بشكل حصريا للمؤسسات الكاثوليكية حتى بعد الحرب العالمية الثانية.
في عام كان الطبيب آرثر لويس بايبر والمبشر من الكنيسة الميثودية، الطبيب الأول الذي قام بإستخدام الدواء لعلاج داء المثقبيات الأفريقي.
وتوسعت البنية التحتية للرعاية الصحية بشكل مطرد طوال الفترة الإستعمارية، مع توفر أسرة المستشفيات نسبيا بالمقارنة مع السكان ومع وجود مستوصفات في المناطق النائية.
وفي بلجيكا، تأسست جمعية مكافحة الرق البلجيكية في عام من قبل المثقفين الكاثوليك، والتي هدفت إلى إلغاء تجارة العبيد عند العرب.
في فترة ما بعد الاستقلال، نمت عدم الثقة بين الكنائس المسيحية والدولة، وتفاقمت في أوائل السبعينات من القرن العشرين من خلال محاولات الحكومة الزائيرية الجديدة فرض العلمانية على كافة المجالات التعليمية.
وظلت التوترات قوية بين الكنيسة والدولة خلال الثمانينات وفي التسعينات من القرن العشرين.
في يونيو من عام قام مجلس الأساقفة بنداء ضد النظام وضد الفساد والوحشية وسوء الإدارة وعدم احترام كرامة الإنسان التي انتهجتها الحكومة وفقا لآراء الكنيسة.
انتقد موبوتو سيسي سيكو الغاضب من خلال تحذير التسلسل الهرمي الكاثوليكي من البقاء بعيدا عن السياسة؛ كما قام بتمركز مقاتلي حركة العدل والمساواة في جميع أماكن العبادة لمراقبة المواقف الكهنوتية.
ومن قبيل الصدفة، شنت أطراف محظورة هجمات ومحاولات لشن هجمات خلال الأشهر التالية ضد عدد من رجال الدين الكاثوليك ذوي المراتب العالية؛ منها منزل الكاردينال مالولا على سبيل المثال، حيث تعرض لهجوم وقتل حارس الليل.
ونصح الكاردينال الزائيريين قبل الإنتخابات الرئاسية عام بالتشاور مع ضمائرهم قبل الإدلاء بأصواتهم؛ وقد استنكرت الحكومة هذا العمل بإعتباره حماسة دينية.
وفي عام قادت الكنيسة الكاثوليكية في الكونغو الديمقراطية وساطة لإنهاء الأزمة السياسية في البلاد والتوصل لحكم ينهي حكم الرئيس جوزيف كابيلا بشكل سلمي.
ولعبت الكنيسة الكاثوليكية في الكونغو الديمقراطية التي تتمتع بتأثير كبير في الحياة السياسية دورا محوريا في الوساطة والتوصل إلى اتفاق سلام في البلاد بين جوزيف كابيلا والمعارضة تعهد فيه على انتقال السلطة لرئيس جديد من خلال انتخابات نزيهة، والتي تأجلت في عام وعام .
وقد عارضت الكنيسة استمرار كابيلا في الحكم بعد انتهاء ولايته الثانية وفقا للدستور، ورأت أنه كان من المفترض أن يتنحى في عام .
لقد استفاد الإعلام الكنسي من حرب الفضاء الإعلامية، فأنشأ أول إذاعة خاصة له في كينشاسا بعد الاستقلال مباشرة عام ، ولاحقا تم إنشاء راديو سانقومالامو التابعة للكنيسة الإنجليكانية منذ ، بالإضافة إلى راديو كاثوليك أليكا الذي أنشئ في ، و راديو وتلفزيون رسالة الحياة الذي أنشئ في ويتبع للقسيس ميرناندو كوينت، وغيرها.
وهذه الإذاعات تقدم برامج ثقافية ودينية بالإضافة إلى برامج التنمية المستدامة للرجل والمرأة؛ وهو ما جعل للكنيسة دورا أكبر تجاه المواطن الكونغولي والتأثير في اتجاهاته وسلوكه.
وفي كينشاسا يوجد قناة إذاعية وتلفزيونية تابعة للكنيسة.
الاقتصاد في البلاد هو بأيدي المسيحيين، ومشاركة المسلمين ضئيلة جدا في تنمية البلاد، فالكنيسة بما تجده من دعم وإمكانيات تهيمن على مشروعات التنمية والبنى التحتية في البلاد.
منذ عام ، حدثت تفجيرات متقطعة عنيفة ضد المسيحيين في كيفو الشمالية كجزء من الصراع الجاري في كيفو.
وقد ارتكبت مجازر راح ضحيتها قرابة شخصا من قبل الجماعة المتمردة للقوات الديمقراطية المتحالفة الإسلامية والتي اضطرت إلى حد كبير إلى الخروج من أوغندا المجاورة.
في عام فبراير من عام نظمت الكنيسة الكاثوليكية احتجاجات ضد الرئيس جوزيف كابيلا، حيث كان ينبغي أن تنتهى فترة ولاية جوزيف كابيلا، الذي جاء إلى السلطة عام ، لكنه تأخر مرارا وتكرارا في إجراء الإنتخابات والتي أعيدت جدولة موعدها في ديسمبر والتي منع بموجبها الدستور من الترشح، ما أدى إلى أن تضرب كنيسة في كينشاسا أجراسها إيذانا بإنتهاء عهد كابيلا.
ونظمت الكنيسة الكاثوليكية حملة أسبوعية، وهي واحدة من المؤسسات القليلة في الكونغو التي تعمل بشكل جيد، وسط ما تغط فيه الدولة من فساد، فإنها تفعل أكثر بكثير من مجرد تلبية الإحتياجات الروحية لروادها، كما توفر التعليم والرعاية الصحية، وتلعب دورا هاما على مستوى السياسة.
وجدت دراسة الدين والتعليم حول العالم قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن المسيحيون يتفوقون تعليميا في جمهورية الكونغو الديمقراطية على المسلمين حيث أن حوالي من المسيحيين الكونغوليين غير حاصلين على تعليم رسمي مقابل من المسلمين الكونغوليين، وعزا بعض علماء الاجتماع ذلك إلى جوانب تاريخية مثل الأنشطة التبشيرية المسيحية خلال فترات الاستعمار الغربي، ويشير روبرت د.
ودبيري عالم اجتماع في جامعة بايلور أن للمبشرين البروتستانت في أفريقيا كان لهم دور فريد في نشر التعليم الشامل بسبب الأهمية الدينية لدراسة وقراءة الكتاب المقدس، حيث قام المبشرين في ترجمة الكتاب المقدس للغات المحلية وفي إنشاء المدارس لتعزيز معرفة القراءة والكتابة، ويشير ناثان نان أستاذ الاقتصاد في جامعة هارفارد أن التعليم هو المكافأة الرئيسية قبل المبشرين لجذب الأفارقة للمسيحية .
كما وشجع المبشرين البروتستانت على تعليم المرأة ومحو الأمية بين النساء.
تضم جمهورية الكونغو الديمقراطية حوالي مليون كاثوليكي ويمثلون حوالي نصف مجموع السكان.
ويتوزع الكاثوليك على ستة مطرانيات وواحدة وأربعين أبرشية.
للكنيسة الرومانية الكاثوليكية تأثير كبير في جمهورية الكونغو الديمقراطية.
يظهر ذلك في المجال التعليمي والصحي والإقتصادي، إذ يدرس حوالي في المئة من طلاب المدارس الإبتدائية في البلاد وأكثر من في المئة من طلاب المدارس الثانوية في البلاد في مدارس كاثوليكية.
وتعد جامعة لوفانيوم الكاثوليكية والتي بنيت من قبل الرهبان اليسوعيين عام أول جامعة في البلاد.
وتدير الكنيسة شبكة واسعة من المستشفيات والعيادات، وكذلك العديد من المؤسسات الإقتصادية، بما في ذلك المزارع والمخازن ومتاجر الحرفيين.
يعود تاريخ الكاثوليكية في البلاد لأول مرة في مملكة الكونغو عام ، مع المستكشفين البرتغاليين.
حيث أدى اعتناق نزينغا مبمبا افونسو المسيحية، والذي حكم مملكة الكونغو من عام حتى ودعي بإسم الملك ألفونسو الأول، إلى حملة تحديث واسعة في البلاد وكانت من نتائجها تحول سكان المملكة إلى المسيحية.
حدث توسع أكبر في انتشار المسيحية تحت الحكم الإستعماري البلجيكي، ولعب المبشرين الكاثوليك دورا هاما في نشر التعليم خلال الفترة الإستعمارية وتم تشجيع البعثات التبشيرية المسيحية على العمل في الكونغو كجزء من المهمة الحضارية التي كانت بمثابة مبرر للمشروع الإستعماري للرأي العام الأوروبي.
ومع استقلال البلاد حصلت توترات قوية بين الكنيسة والدولة خلال الثمانينات وفي التسعينات من القرن العشرين بسبب الفساد والوحشية وسوء الإدارة وعدم احترام كرامة الإنسان التي انتهجتها الحكومة وفقا لآراء الكنيسة.
يعود أول نشاط للمبشرين البروتستانت في البلاد، منذ عام عندما تأسست البعثة البروتستانتية الأولى في الكونغو.
العلاقات المبكرة بين المبشرين والدولة لم تكن دافئة.
أثناء حكم دولة الكونغو الحرة ، قام بعض من المبشرين البروتستانت بنشر وثائق عن الإنتهاكات التي كانت تقوم بها الرابطة الدولية في الكونغو ضد السكان المحليين خلال عمليات جمع وبيع العاج والمطاط والمعادن في حوض الكونغو العلوي.
وساعدت هذه الأدلة إلى القيام بحملات إنتقادات دولية؛ وقد أدى ضغط الرأي العام والمناورات الدبلوماسية إلى نهاية حكم ليوبولد الثاني ملك بلجيكا وإلى ضم الكونغو على أنها مستعمرة بلجيكية، لتعرف بإسم الكونغو البلجيكية.
كان موقع الكنائس البروتستانت خارج معادلة الثالوث الإستعماري في الكونغو البلجيكية والذي ضم مؤسسات الدولة، والكنيسة الكاثوليكية، والشركات، وبالتالي لم تتمتع البعثات البروتستانتية بدرجة ممثالة من الثقة الممنوحة للكنيسة الكاثوليكية.
يظهر ذلك من خلال الدعم الحكومي للمستشفيات والمدارس، إذ خصصت حكومة الكونغو البلجيكية أموال ومساعدات بشكل حصريا للمؤسسات الكاثوليكية حتى بعد الحرب العالمية الثانية.
عند استقلال البلاد في عام ، كانت تعمل حوالي ستة وأربعين جماعة تبشيرية بروتستانتية في البلاد، الغالبية من هذه الجماعات كانت أمريكية شمالية، وبريطانية، أو إسكندنافية في الأصل.
توحدت هذه الجماعات التبشيرية وقامت ببناء مؤسسات تخدم الإحتياجات المشتركة، مثل المكتبات التبشيرية وبيوت الضيافة.
عند استقلال جمهورية الكونغو الديمقراطية سيطرت على علم التبشير الكنسي صياغة لاهوت أفريقي يحقق تطلعات الاندماج الثقافي والتأقلم، وبدأت عملية أفرقة القيادات الكنسية والفلسفية وحركة التبشير الكنسي في البلاد، ولاسيما خلال مرحلة ما بعد الإستعمار.
وتدير الكنائس البروتستانتية شبكة واسعة من المدارس والمستشفيات والعيادات، وكذلك العديد من المؤسسات الإقتصادية إلى جانب القنوات التلفزيونية القوية.
كيمبانجويسم هي حركة دينية مسيحية جديدة معروفة بإسم كنيسة يسوع المسيح على الأرض تأسست من قبل سيمون كيمبانجو في حقبة الكونغو البلجيكية في عام .
وهي تعتبر فرعا من المسيحية الأفريقية، وتضم الكنيسة على حوالي .
مليون من الأتباع ومقرها في نكامبا في جمهورية الكونغو الديمقراطية.
وتعرف المدينة بإسم القدس الجديدة ، وتشير التقديرات إلى أن ما بين إلى من سكان جمهورية الكونغو الديمقراطية هم أتباع هذا المذهب.
وتمارس الجماعة عقيدة كانت في كثير من الأحيان أكثر صرامة من العقيدة البروتستانتية التي تطورت منها، وتلتزم بالتقيد الصارم لشريعة موسى؛ وتنادي بتدمير الأوثان ومحاربة الشعوذة والسحرة؛ وحظر تعدد الزوجات.
مع استقلال البلاد أصبحت الكنيسة واحدة من المجموعات المسيحية الثلاثة الوحيدة المعترف بها من قبل الدولة، إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وكنيسة المسيح البروتستانتية في الكونغو.
وأصبحت كنيسة كيمبانجويسم عضوا في مجلس الكنائس العالمي منذ عام .
وتختلف تقديرات عضويتها وفقا للمصدر.
وتنتشر التجمعات الفردية في معظم أنحاء البلاد، ولكن التجمعات الأكبر كانت دائما في الكونغو السفلى؛ والتي تضم على بعض القرى والتي يسكنها أتباع كنيسة كيمبانجويسم منذ فترة طويلة بشكل حصري.
ومنذ أن تم تقنين المذهب، عمل أتباع المذهب كيمبانجويسم لكسب الدولة إلى جانبهم.
ويتبادل رئيس الكنيسة، نجل سيمون كيمبانجو، بانتظام الثناء العام مع موبوتو سيسي سيكو وأصبح لاحقا أحد الدعائم الإيديولوجية الرئيسية للدولة.
من الناحية الهيكلية، تم تغيير تنظيم الكنيسة ليوازي التقسيم الإداري للدولة للمناطق الرئيسية والفرعي.

السير الكبير .
السير الصغير .
ويطلق على ما في هذه الكتب من مسائل : مسائل الأصول ، ومسائل ظاهر الرواية ، وسميت بذلك لأنها رويت عن محمد بن الحسن بروايات ثقات ، فهي ثابتة عنه متواترة مشتهرة .
وللإمام محمد بن الحسن كتب أخرى مثل : الحجة على أهل المدينة ، ويعد أصلا في علم الخلاف .
الرقيات .
وضمن المسائل التي عرضت عليه عندما تولى القضاء .
وله النوادر والجرجانيات والهارونيات .
وأهمية هذه الكتب ترجع إلى أنها دونت آراء أبي حنيفة ، وأبي يوسف بطرق متواترة .
وأيضا من الكتب المشهورة في المذهب : الكافي للحاكم الشهيد محمد بن محمد الحنفي ، وهو مختصر لكتب محمد بن الحسن الستة .
كتاب المنتقي : وفيه نوادر المذهب من الروايات غير الظاهرة .
وكلا الكتابين من أصول المذهب .
المبسوط : للسرخسي شمس الدين إمام الأحناف في عصره .
النوازل في الفروع : لأبي الليث السمرقندي وهو أصل في فتاوى المذهب .
مختصر القدوري : لأبي الحسين القدوري ، ومن أهمية هذا المختصر عند الأحناف أطلق عليه لفظ الكتاب .
تحفة الفقهاء : لأبي بكر علاء الدين السمرقندي .
بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع : للكاساني وهو شرح تحفة الفقهاء .
الهداية شرح بداية المبتدي : للمرغيناني أبي الحسين علي بن أبي بكر ، وقد جمع فيه المؤلف بين مختصر القدوري والجامع الصغير ، ولاقى هذا الكتاب شهرة كبيرة في المذهب .
فتاوى قاضي خان : لفخر الدين حسن بن منصور الأوزجندي ، وهو كتاب النوازل للسمرقندي وقاية الرواية في مسائل الهداية : لبرهان الشريعة محمود بن أحمد صدر الشريعة وهذا الكتاب أحد المتون المعتبرة في الفقه .
المختار في فروع الحنفية : للموصلي وشرحه الاختيار لتعليل المختار وهو اختيار قول الإمام أبي حنيفة .
ومجمع البحرين وملتقي النهرين : لابن الساعاتي ، ويعد من المتون المعتبرة عند الأحناف وقد جمع فيه المؤلف بين مختصر القدوري ومنظومة النسفي .
كنز الدقائق : لأبي البركات النسفي ، وهو تلخيص كتاب الوافي وهو من المتون المعتبرة أيضا على ما تقدم .
فالمتون المعتبرة في المذهب : البداية ، ومختصر القدوري ، والمختار ، والنقاية ، والوقاية ، والكنز ، والملتقى .
مع العلم بأن أشهر هذه المتون ذكرا وأقواها اعتمادا الوقاية والكنز ومختصر القدوري وهي المراد في كتب الأحناف بالكتب الثلاثة ، وإذا أطلقوا المتون الأربعة أرادوا بها هذه الثلاثة والمختار أو المجمع ، وقد يراد بالمتون الأربعة المختار والكنز والوقاية ومجمع البحرين .
تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق : لفخر الدين عثمان بن علي الزيلعي ، وهو شرح لمتن الكنز العناية شرح الهداية : للشيخ محمد بن محمد أكمل البابرتي .
الفتاوى البزازية أو الجامع الوجيز : للبزازي محمد بن محمد .
شرح فتح القدير : للكمال بن الهمام ، ويعد أعظم شروح الهداية وقد وصل صاحبه إلى كتاب الوكالة ، وتوفي قبل إكماله ، وأتمه بعده شمس الدين بن قودر المعروف بقاضي زاده، وأسماه : نتائج الأفكار في كشف الرموز والأسرار .
ملتقى الأبحر : لإبراهيم الحلبي ، وقد شرحه الشيخ زاده في مجلدين .
البحر الرائق شرح كنز الدقائق : لابن نجيم ، وهو من عمد المذهب .
الفتاوى الهندية أو الفتاوى العالمكيرية : نسبة إلى السلطان الذي أشار بتأليفها ، وهو أبو المظفر محي الدين محمد أورنك ريب عالم كير ، وقد ألف الكتاب لجنة من العلماء يرأسهم الشيخ نظام الدين البرهانبوري وهم : القاضي محمد حسين الجونبري المحتسب .
الشيخ علي أكبر الحسيني أسعد الله خاني .
الشيخ حامد بن أبي حامد الجونبوري .
المفتي محمد أكرم الحنفي اللاهوري .
الدر المختار شرح تنوير الأبصار : لعلاء الدين الحصكغي .
حاشية رد المحتار على الدر المختار شرح تنوير الأبصار المعروف بحاشية ابن عابدين لمحمد أمين الشهير بابن عابدين .
لكن المؤلف توفي قبل تمام الكتاب ، وكان قد أنهى كتاب الوصايا ، فأتمه ابنه محمد علاء الدين ، وجاءت التتمة في مجلدين ، وسماها : حاشية قرة عيون الأخيار تكملة رد المحتار .
ثانيا : مصادر الفقه المالكي : أمهات الفقه المالكي أربعة هم : المدونة : وسميت بذلك لأنه تداولها أربعة من المجتهدين مالك وابن القاسم وأسد وسحنون .
الواضحة : لابن حبيب عبد الملك بن سليمان .
المستخرجة العتبية : لمحمد بن العتبي بن أحمد القرطبي .
الموازية : لابن الواز محمد بن إبراهيم الإسكندري .
وجاء بعد ذلك من أمهات الكتب مثل : رسالة ابن أبي زيد القيرواني : أبي محمد عبد الله بن أبي زيد ، ويطلق عليها : باكورة السعد .
نوادر ابن أبي زيد .
التعريفات لابن الجلاب : أبي بكر محمد بن عبد الله التميمي الصقلي .
البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل : لابن رشد الجد .
الذخيرة : للقرافي شهاب الدين أبي العباس أحمد بن إدريس .
المختصر في الفقه المالكي : للشيخ خليل بن إسحاق .
وهو مختصر خليل الذي اعتمدته المالكية ، وأصبح حجة عندهم .
شروح مختصر خليل مثل : مواهب الجليل لشرح مختصر خليل : للحطاب .
شرح الزرقاني على مختصر خليل : لعبد الباقي بن يوسف الزرقاني .
الخرشي على مختصر خليل : فتح الجليل على مختصر خليل .
لابن عبد الله محمد بن عبد الله الخرشي .
الشرح الكبير على مختصر خليل : لأحمد العدوي الشهير بالدردير ، وللمؤلف في المذهب : الشرح الصغير وأقرب المسالك وبلغة السالك .
حاشية الرهوني على شرح الزرقاني أوضح المسالك وأسهل المراقي إلى سبك إبريز للشيخ عبد الباقي لمحمد بن أحمد بن محمد الرهوني .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير : لابن عرفة الدسوقي .
المجموع الفقهي في مذهب مالك : للشيخ محمد بن محمد بن أحمد السنهاوي المعروف بالأمير .
مواهب الجليل من أدلة خليل : للشيخ أحمد بن أحمد المختار الشنقيطي .
فتح الجليل في شرح مختصر خليل : لأحمد بن منصور آل سبالك .
وهو أول شرح يوضح الفقه المالكي بأدلته .
ثالثا : مصادر الفقه الشافعي : من مصادر الفقه في المذهب الشافعي التي يمكن للباحث أن يستعين بها في بحثه ما يلي : الأم : للإمام الشافعي .
وهو كاسمه أصل في المذهب .
مختصر المزني : لأبي إسحاق إبراهيم بن علي ، هو وكتاب الوسيط للغزالي دار عليهما أكثر ما ألف في المذهب .
التنبيه للشيرازي : وهو صاحب المهذب في المذهب ، وقد شرحه النووي وسماه التحرير .
نهاية المطلب ودراية المذهب : للجويني .
ثم اختصره المؤلف وسماه مختصر النهاية .
البسيط والوسيط والوجيز : للغزالي أبي حامد الغزالي .
البسيط تلخيص نهاية المطلب ، والوسيط مختصر البسيط ، والوجيز مختصر الوسيط .
وهذه الكتب كما قال النووي في مقدمة المجموع لا يستغني عنها طالب العلم .
المحرر للرافعي : أبي القاسم عبد الكريم الرافعي ، وهو مستقى من كتاب الوجيز للغزالي .
فتح العزيز في شرح الوجيز : للرافعي .
المجموع شرح المهذب : للنووي ، بدأ فيه الشيخ حتى وصل إلى باب الحيض وكان فيها متوسعا ، ولكن وافته المنية ولم يتمه ، وشمر عن ساعد الجد العلامة السبكي ليتم ما بدأه النووي ووافته المنية أيضا ، حتى نصب نفسه شيخنا العلامة / نجيب المطيعي فأتم المجموع ليخرج لنا هذا السفر القيم .
الروضة ومنهاج الطالبين للنووي ، فالروضة مختصر كتاب فتح العزيز شرح الوجيز للرافعي ، والمنهاج مختصر كتاب المحرر للرافعي ، واعتنى علماء المذهب بهذين الكتابين وبالأخص الثاني فوضع له شروح وحواشي وتحريرات وتقريرات كثيرة ، وكذلك اختصر أكثر من مرة .
تحفة المحتاج شرح المنهاج : لابن حجر الهيثمي .
وهو شرح لمنهاج النووي ، اعتمده المتأخرون في الفتوى على المذهب .
مغنى المحتاج إلى معرفة ألفاظ المنهاج : للخطيب الشربيني ، وهو شرح للمنهاج أيضا ذكر فيه المؤلف المعتمد في المذهب .
نهاية المحتاج شرح المنهاج : للرملي ، وقد بلغت الأهمية لهذا الكتاب حتى صار المعتمد في المذهب عند أكثر الشافعية من علماء مصر وغيرهم .
رابعا : مصادر الفقه الحنبلي : أما مصادر الفقه في مذهب الحنابلة ، والتي يمكن للباحث أن يستعين بها في بحثه ما يلي : مختصر الخرقي : ويعد هذا المختصر من أول ما كتب في الفقه على مذهب الإمام أحمد .
شرح الخرقي : للقاضي أبي يعلى الفراء .
شرح ابن قدامة : المعروف بالمغني وهو من أعظم الشروح وأشهرها .
رواسي المسائل : لعبد الخالق بن عيسي الهاشمي ، ذكر فيه المؤلف المسائل التي خالف فيها الإمام أحمد أحد الأئمة .
الهداية : لأبي الخطاب الكلوذاني ، وهو تلميذ القاضي أبي يعلى .
التذكرة : لأبي الوفا علي بن عقيل ، وقد جعلت هذه التذكرة على قول واحد في المذهب ، مما اختاره هو .
المستوعب : لمحمد السامري ، وقد جمع فيه مؤلفه بين مختصر الخرقي ، والتنبيه للخلال ، والإرشاد لابن أبي موسى ، والجامع الصغير ، والخصال للقاضي أبي يعلى ، والخصال لابن البنا ، والهداية لأبي الخطاب ، والتذكرة لابن عقيل .
وقال محمد : من حصل كتابي هذا أغناه عن جميع هذه الكتب المذكورة .
العمدة والمقنع والكافي والمغني : لابن قدامة موفق الدين ، وهذه الكتب تدرج فيها صاحبها حسب المتعلمين منها .
المحرر : لابن تيمية مجد الدين أبي البركات ، وقد حذا فيه حذو الهداية لأبي الخطاب يذكر الروايات فتارة يرسلها وتارة يبين اختياره فيها .
الشافي : لعبد الرحمن بن قدامة .
وهو شرح للمقنع ، وقد استمده من المغني.
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية .
الفروع : لابن مفلح شمس الدين أبي عبد الله محمد .
تصحيح الفروع : لعلاء الدين المرداوي ، قصد به مؤلفه استدراكات على الفروع وطبع معه .
الإنصاف والتنقيح المشبع : للمرداوي ، الأول: الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف على مذهب الإمام أحمد بن حنبل ، شرح فيه كتاب المقنع لموفق الدين ابن قدامة ، أما الثاني : التنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع ، اختصر فيه كتاب الإنصاف ، وصار أول كتاب معتمد عند متأخري الحنابلة .
منتهى الإيرادات في الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات : لابن النجار الفتوحي .
كشف القناع عن متن الإقناع وشروح منتهى الإيرادات : للبهوتي ، وهما شرحان على الإقناع ، والثاني هو الذي عليه الفتوى والقضاء عند الحنابلة .
الروض المربع وشرح المفردات : للبهوتي ، الأول: شرح مختصر المقنع المسمى زاد المستقنع للحجاوي وقد التزم فيه بالقول الراجح في المذهب ، وأما الثاني : فهو شرح المفردات لابن عبد الهادي المسمى : منح الشفا الشافيات في شرح المفردات .
ذكر فيه المصنف ما انفرد به الإمام احمد من المسائل الفقهية .
عمدة الطالب : للبهوتي وقد سماه البعض : عمدة الراغب .
وهو للمبتدئين في المذهب وقد شرحه عثمان النجدي وسماه : هداية الراغب لشرح عمدة الطالب ، وللجهود التي بذلها البهوتي في المذهب سمي بشيخ المذهب .

الحمد لله رب العالمين ، والصلاة ، والسلام، على النبي الأمين ، وآله ، وصحبه، ومن تبعه إلى يوم الدين ، أما بعد: فهذه مختارات ، وفوائد علقتها من كتاب الأخبار العلمية من الاختيارات الفقهية لشيخ الإسلام ابن تيمية لأبي الحسن البعلي ، والطبعة المعزو إليها هي التي حققها أحمد الخليل .
وسأقتصر على نقل الكلام من غير عنونة للفائدة ، ولا حتى توضيح للعبارة المغلقة ، فقد تحتاج نادرا إلى الرجوع إلى الكتاب لتعرف متعلق الكلام ، وكان غرضي من نقلها إلى ما يسمى بالوورد = تسهيل الرجوع إليها عند الحاجة ، ونقلتها هنا لتعم بها الفائدة .
والآن أبدأ : ص : والمائعات كلها حكمها حكم الماء قلت أو كثرت ، وهو رواية عن أحمد ومذهب الزهري ، والبخاري ، وحكي رواية عن مالك ، وذكر في شرح العمدة أن نجاسة الماء ليست عينية لأنه يطهر غيره فنفسه أولى.
ص : ونص الأئمة أحمد رحمه الله وغيره : إذا سقط عليه ماء من ميزاب ونحوه ، ولا أمارة تدل على النجاسة لم يلزم السؤال عنه ، بل يكره ... ص : تحريم الشيء مطلقا يقتضي تحريم كل جزء منه إلا ما استثني ؛ إذ النهي عن الشيء نهي عن بعضه .
ص وقد غلطت طائفة من أصحاب أحمد حيث حكت قولا بإباحة يسير الذهب تبعا لقوله في الآنية عن أبي بكر عبد العزيز ، وأبو بكر إنما قال ذلك في باب اللباس والتحلي، وباب اللباس أوسع.
ص يحرم استقبال القبلة ، واستدبارها عند التخلي مطلقا سواء في الفضاء والبنيان وهو رواية اختارها أبو بكر عبد العزيز ولا يكفي انحرافه عن الجهة.
ص : قال أبو داود للإمام أحمد في الرجل يعطس في الصلاة المكتوبة ، وغيرها ؟ قال أحمد يحمد الله ، ولا يجهر ، قلت: أيحرك بها لسانه ؟ قال: نعم .
ص : إذا عطس في الخلاء : نقل صالح وابن منصور : يحمد في نفسه .ونقل بكر بن محمد: يحرك به شفتيه في الخلاء.
قال القاضي بحيث لا يسمعه ... ص : ويكره السلت والنتر ، ولم يصح الحديث في الأمر به ، والمشي والتنحنح عقيب البول بدعة .
ص : ويجزي الاستجمار ولو تعدى الخارج إلى الصفحتين والحشفة وغير ذلك لعموم الأدلة بجواز الاستجمار ولم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم في ذلك تقدير .
ص : ويجزى بعظم وروث .
قلت : وكذا ما نهي عنه في ظاهر كلامه والله أعلم لحصول المقصود ولأنه لم ينه عنه لأنه لا ينقي بل لإفساده فإذا قيل: يزول بطعامنا مع التحريم ، فهذا أولى .
والأفضل في الاستنجاء الجمع بين الماء والحجر ، ولا يكره الاقتصار على الحجر على الصحيح .
ص : السواك يطلق على الفعل ، وعلى ما يتسوك به وهو مذكر .
قال الليث: وتؤنثه العرب أيضا ، وغلطه الأزهري في ذلك ، لكن تبعه ابن سيده في المحكم.
ص : والأفضل بيده اليسرى وقال أبو العباس : ما علمت إماما خالف فيه .
والسواك ما علمت أحدا كرهه في المسجد والآثار تدل على أن السلف كانوا يستاكون فيه فكيف يكره ؟ ص : لم يرد الوضوء بمعنى غسل اليد ، والفم إلا في لغة اليهود .
ص : الوضوء وهو من خصائص هذه الأمة كما جاءت الأحاديث الصحيحة إنهم يبعثون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء .
وأن النبي صلى الله عليه وسلم يعرفهم بهذه السيما ، فدل على أنه لا يشاركهم فيه غيرهم ، والحديث الذي رواه ابن ماجه ، وغيره أنه توضأ مرة مرة ، ومرتين مرتين ، وثلاثا ثلاثا ، وقال هذا وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي .
ضعيف عند أهل العلم بالحديث لا يجوز الاحتجاج بمثله ، وليس عند أهل الكتاب خبر عن أحد من الأنبياء أنه كان يتوضأ وضوء المسلمين .
ص : وتجب النية لطهارة الحدث لا الخبث وهو مذهب جمهور العلماء ولا يجب نطقه بها سرا باتفاق الأئمة الأربعة ، وشذ بعض المتأخرين فأوجب النطق بها ، وهو خطأ مخالف للإجماع ، ولكن تنازعوا هل يستحب النطق بها ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره ، والأقوى عدمه الاستحباب ، واتفق الأئمة على أنه لا يشرع الجهر بها ، ولا تكرارها ، وينبغي تأديب من اعتاده ، وكذا في بقية العبادات لا يستحب النطق بالنية لا عند الإحرام ، ولا غيره .
ص : وإن منع يسير وسخ الظفر ونحوه وصول الماء صحت الطهارة ، وهو وجه لأصحابنا ، ومثله كل يسير منع وصول الماء حيث كان كدم وعجين .
ص : ولا يستحب إطالة الغرة وهو مذهب مالك ورواية عن أحمد.
والوضوء إن كان مستحبا له أن يقتصر على البعض لوضوء ابن عمر لنومه جنبا إلا رجليه .
ص : وهل المسح أفضل ؟ أم غسل الرجلين ؟ أم هما سواء ؟ ثلاث روايات عن أحمد ، والأفضل في حق كل أحد بحسب قدمه فالأفضل للابس الخف أن يمسح عليه ، ولا ينزع خفيه اقتداء به صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، ولمن قدماه مكشوفتان الغسل ، ولا يتحرى لبسه ليمسح عليه ، وكان صلى الله عليه وسلم يغسل قدميه إذا كانتا مكشوفتين ويمسح إذا كان لابس الخفين.
ص : ومن غسل إحدى رجليه ثم أدخلها الخف قبل غسل الأخرى فإنه يجوز له المسح عليها من غير اشتراط خلع ما لبسه قبل إكمال الطهارة كلبسه بعدها .
ص : والدم والقيء وغيرهما من النجاسات الخارجة من غير المخرج المعتاد لا تنقض الوضوء ، ولو كثرت ، وهو مذهب مالك والشافعي.
ص : ويستحب الوضوء من أكل لحم الإبل... وفي المسائل : يجب الوضوء من لحم الأبل لحديثين صحيحين لعله آخر ما أفتى به .
ص : ومال أبو العباس أخيرا إلى استحباب الوضوء دون الوجوب من مس النساء ، والأمرد إذا كان لشهوة .
قال: إذا مس المرأة لغير شهوة فهذا مما علم بالضرورة أن الشارع لم يوجب منه وضوءا ، ولا يستحب الوضوء منه.
ص : والناس إذا اعتادوا القيام ، وإن لم يقيم لأحدهم أفضى إلى مفسدة ، فالقيام دفعا لها خير من تركه.
عبد الرحمن السديس : ولا يستحب الغسل لدخول مكة ، والوقوف بعرفة ، والمبيت بمزدلفة ، ورمي الجمار ولا لطواف الوداع ، ولو قلنا باستحبابه لدخول مكة كان نوع عبث للطواف لا معنى له.
ص : ولا تدخل الملائكة بيتا فيه جنب إلا إذا توضأ.
ص : لا يجب على الرجل حمل الماء للطهارة .
ص : وكل من صلى في الوقت كما أمر بحسب الإمكان فلا إعادة عليه ، وسواء كان العذر نادرا أو معتادا ، وقاله أكثر العلماء .
والجريح إذا كان محدثا حدثا أصغر فلا يلزمه مراعاة الترتيب ، وهو الصحيح من مذهب أحمد ، وغيره ، فيصح أن يتيمم بعد كمال الوضوء ؛ بل هذا هو السنة ، والفصل بين أبعاض الوضوء بتيمم بدعة .
ولا يستحب حمل التراب معه للتيمم قاله طائفة من العلماء خلافا لما نقل عن أحمد .
ص : وإذا كان على وضوء وهو حاقن يحدث ثم يتيمم إذ الصلاة بالتيمم وهو غير حاقن أفضل من صلاته بالوضوء وهو حاقن .
ص : أما تخليل الذمي الخمر بمجرد إمساكها : فينبغي جوازه على معنى كلام أحمد ، فإنه علل المنع بأنه لا ينبغي لمسلم أن يكون في بيته الخمر ، وهذا ليس بمسلم ؛ ولأن الذمي لا يمنع من إمساكه.
ص : وتطهر الأرض النجسة بالشمس والريح إذا لم يبق أثر النجاسة ، وهو مذهب أبي حنيفة ، و يجوز التيمم عليها ، بل تجوز الصلاة عليها بعد ذلك ، ولو لم تغسل .
ويطهر غيرها بالشمس والريح أيضا ، وهو قول في مذهب أحمد ، ونص عليه أحمد في حبل الغسال.
ص : ولا يجب غسل الثوب ، والبدن من: المدة في المطبوع: المذي وهو خطأ نبه عليه الشيخ أبو تيمية إبراهيم ، والقيح ، والصديد ولم يقم دليل على نجاسته ، وحكى أبو البركات عن بعض أهل العلم طهارته.
ص : وإذا تكرر من الزوج الوطء في الفرج ، ولم ينزجر فرق بينهما ، كما قلنا: فيما إذا وطئها في الدبر ولم ينزجر .
ص : ويجوز للحائض الطواف عند الضرورة ، ولا فدية عليها .وهو خلاف ما يقوله أبو حنيفة : من أنه يصح منها مع لزوم الفدية ، ولا يأمرها بالإقدام عليه ، وأحمد رحمه الله تعالى يقول ذلك في رواية إلا أنهما لا يقيدانه بحال الضرورة .
وإن طافت مع عدم الضرورة فمقتضى توجيه هذا القول يجب الدم عليها.
ويجوز للحائض قراءة القرآن ، بخلاف الجنب ، وهو مذهب مالك ، وحكي رواية عن أحمد .
وإن خشيت نسيانه وجب.
ص : و لا حد لأقل النفاس ، ولا لأكثره ، ولو زاد على الأربعين ، أو الستين ، أو السبعين ، وانقطع ؛ فهو : نفاس .
ولكن إن اتصل فهو دم فساد في المطبوع: إفساد ، وحينئذ فالأربعون منتهى الغالب.
ص : والحامل قد تحيض .
وهو مذهب الشافعي ، وحكاه البيهقي رواية عن أحمد بل حكى أنه رجع إليه.
ص ويكره الذكر للجنب لا للحائض .
ص : ولا تلزم الصلاة صبيا ، ولو بلغ عشرا ، وقاله جمهور العلماء ، وثواب عبادة الصبي له.
ص : ومن ترك الصلاة ؛ فينبغي الإشاعة عنه بتركها حتى يصلي ، ولا ينبغي السلام عليه ، ولا إجابة دعوته .
قال الإمام أحمد في رواية أبي داود : إذا قال الرجل: لا أصلي ، فهو: كافر .
قال أبو العباس فعلى هذا لا يشترط أن تكون الدعوى من ذي ولاية ... ص : والمحافظ على الصلاة أقرب إلى الرحمة ممن لم يصلها ولو فعل ما فعل.
ص : وتارك الصلاة عمدا لا يشرع له قضاؤها ، ولا تصح منه ، بل يكثر من التطوع ، وكذا الصوم وهو قول طائفة من السلف ... وليس في الأدلة ما يخالف هذا ، بل يوافقه .
ص : وأمره عليه الصلاة ، والسلام المجامع في نهار رمضان بالقضاء ضعيف ؛ لعدول البخاري ومسلم عنه.
وذكره في ص .
عبد الرحمن السديس : ص : فإن كثيرا من العلماء من يطلق القول بالسنة على ما يذم تاركه ، ويعاقب تاركه شرعا .
ص : وأكثر الروايات عن أحمد: المنع من أذان الجنب ، وتوقف عن الإعادة في بعضها ، وصرح بعدم الإعادة في بعضها ، وهو اختيار أكثر الأصحاب ، وذكر جماعة عنه رواية بالإعادة ، واختارها الخرقي.
ص : وفي إجزاء الأذان من الفاسق روايتان: أقواهما عدمه ؛ لمخالفة أمر النبي صلى الله عليه وسلم ، وأما ترتيب الفاسق مؤذنا فلا ينبغي قولا واحدا .
ص : وإذا أقيمت الصلاة وهو قائم يستحب له أن يجلس ، وإن لم يكن صلى تحية المسجد ، قال ابن منصور : رأيت أبا عبد الله أحمد خرج عند المغرب ، فحين انتهى إلى موضع الصف أخذ المؤذن في الإقامة فجلس.اه.
قلت: انظر مأخذ هذا الفعل في المعني / .
ص : ويستحب أن يجيب المؤذن ويقول مثل ما يقول ، ولو في الصلاة ، وكذلك يقول في الصلاة كل ذكر ودعاء وجد سببه في الصلاة .
وظاهر كلامه هنا يقول مثلما يقول حتى في الحيعلة ، وقال في موضع آخر : يقول مثل ما يقول إلا في الحيعلة ، فيقول : لا حول ولا قوة إلا بالله.
ص : وقد اتفق العلماء على أنه لا يستحب التبليغ وراء الإمام ، بل يكره إلا لحاجة ، وقد ذهب طائفة من الفقهاء أصحاب مالك ، وأحمد إلى بطلان صلاة المبلغ إذا لم يحتج إليه .
ص : وتستحب الصلاة بالنعل وقاله طائفة من العلماء .
ص : والله تعالى أمر بقدر زائد على ستر العورة في الصلاة ، وهو أخذ الزينة فقال: خذوا زينتكم عند كل مسجد الأعراف فعلق الأمر باسم الزينة لا بستر العورة إيذانا بأن العبد ينبغي له أن يلبس أزين ثيابه وأجملها في الصلاة.
ص : وظاهر كلام أبي العباس أنه يجب تسوية الصفوف ؛ لأنه عليه الصلاة ، والسلام رأى رجلا باديا صدره فقال: لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم .
وقال عليه الصلاة و السلام: سووا صفوفكم فإن تسويتها من تمام الصلاة .
متفق عليهما ، وترجم عليه البخاري بباب إثم من لم يقم الصف قلت : ومن ذكر الإجماع على استحبابه فمراده ثبوت استحبابه لا نفي وجوبه ، والله أعلم.
ص : ووقوف المأموم بحيث يسمع قراءة الإمام ، وإن كان في الصف الثاني ، أو الثالث ؛ أفضل من الوقوف في طرف الصف الأول مع البعد عن سماع قراءة الإمام ، لأن الأول صفة في نفس العبادة فهو أفضل من صفة مكانها ، كما رجحنا الرمل مع البعد في الطواف على الدنو مع ترك الرمل .
ص : والأفضل أن يأتي في العبادات الواردة على وجوه متنوعة بكل نوع منها كالاستفتاحات ، وأنواع صلاة الخوف ، وغير ذلك ، والمفضول قد يكون أفضل لمن انتفاعه به أتم.
ص : ويستحب الجهر بالبسملة للتأليف كما استحب أحمد ترك القنوت في الوتر تأليفا للمأموم.
ص : .. فتذكر البسملة في ابتداء جميع الأفعال ، وعند دخول المنزل ، والخروج منه للبركة ، وهي تطرد الشيطان ، وإنما تستحب إذا ابتدأ فعلا تبعا لغيرها لا مستقلة ، فلم تجعل كالهيللة والحمدلة ونحوهما.
ص : ووقوف القارئ على رؤوس الآيات سنة ، وإن كانت الآية الثانية متعلقة بالأولى تعلق الصفة بالموصوف ، أو غير ذلك .
ص : والقراءة القليلة يتفكر أفضل من الكثير بلا تفكر وهو المنصوص عن الصحابة صريحا.
ص : وما خالف المصحف ، وصح سنده صحت الصلاة به ، وهذا نص الروايتين عن أحمد.
ومصحف عثمان أحد الحروف السبعة ، وقاله عامة السلف وجمهور العلماء.
ص : وأحمد ، وغيره استحب في صلاة الجهر سكتتين عقيب التكبير للاستفتاح ، وقبل الركوع لأجل الفصل ، ولم يستحب أن يسكت سكتة تتسع لقراءة المأموم ، ولكن بعض أصحابه استحب ذلك.
ص : والمرأة إذا صلت بالنساء جهرت بالقراءة ، و إلا فلا تجهر إذا صلت وحدها.
ص : ولا تجوز الصلاة على غير الأنبياء إذا اتخذت شعارا ، وهو قول متوسط بين قول من قال بالمنع مطلقا ، وهو قول طائفة من أصحابنا ، ومن قال بالجواز مطلقا ، وهو منصوص أحمد.
ص : والتسبيح المأثور أنواع : أحدها : أن يسبح عشرا ، ويحمد عشرا ، ويكبر عشرا .
والثاني: إن يسبح إحدى عشرة ، ويحمد إحدى عشرة ، ويكبر إحدى عشرة .
والثالث : أن يسبح ثلاثا وثلاثين ، ويحمد ثلاثا وثلاثين ، ويكبر ثلاثا وثلاثين ؛ فيكون تسعة وتسعين.
والرابع : أن يقول ذلك ، ويختم المائة بالتوحيد التام ، وهو لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير.
الخامس : أن يسبح ثلاثا وثلاثين ، ويحمد ثلاثا وثلاثين ، ويكبر أربعا وثلاثين.
السادس : أن يسبح خمسا وعشرين ، ويحمد خمسا وعشرين ، ويكبر خمسا وعشرين ويقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير خمسا وعشرين.
اه.
قلت: راجع فتح الباري لابن حجر / ، فقد بين أن النوع الثاني غلط .
واستغربه ابن القيم في الزاد / .
يبقى النوع السادس في قوله : ويقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير خمسا وعشرين ، وظاهر الحديث أنه يقال : لا إله إلا الله .
والله أعلم.
كساب : بسم الله الرحمن الرحيم

سورة النساء ، آية .
وتخريج الآيتين الذي يرشد إليه سياقهما ، وسبب نزول الآية الثانية منهما ، أنه لما قيل في الآية الأولى فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة فهم منه أن العدل بين الزوجات واجب ، وتبادر إلى النفوس أن العدل بإطلاقه حتى في الميل القلبي هو المراد من الآية ، فتحرج بذلك المؤمنين ، وحق لهم أن يتحرجوا ، لأن العدل بهذا المعنى الذي تبادر إلى أذهانهم غير مستطاع ، فجاءت الآية الثانية لترشد إلى العدل المطلوب في الآية الأولى ، ولترفع الحرج الذي تصوروه فنزل قوله تعالى ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة .
ومن هذا يتضح أن تعدد الزوجات مباح ما لم يخش المؤمن الجور في القسم بين زوجاته ، فإن خافه ، وجب عليه أن يخلص نفسه من الإثم فيقتصر على واحدة .
ويتضح من الآيتين أيضا ، أن إباحة التعدد لا تتوقف على شيء من وراء العدل ، وعدم الخوف من الجور .
فلا يتوقف مثلا : على عقم المرأة ، ولا مرضها مرضا يمنع الرجل من التحصن ، ولا على كثرة النساء كثرة يخشى منها على عفافهن ، كما في الحروب وغيرها .
سورة النساء ، آية .
هذا ، وقد وضعت الآية الكريمة تعدد الزوجات في موضع الأصل للتخلص من عدم القسط في اليتامى ، ثم ذكرت الآية الاقتصار على الواحدة عند طروء الخوف من عدم العدل بين الزوجات فإذا كان المؤمن عادلا في اليتيمات فهو أيضا عادل بين الزوجات حكمة التعدد : التعدد أثر لعامل جنسي جعل في طبيعة الذكر والأنثى ، ويقضي هذا العامل باستمرار قوة الرجل ، واتساع مدى استعداده للمعاشرة ، ويقضي في الوقت ذاته بطروء فترات تنعدم فيها أو تقل قابلية المرأة كفترات الحيض ، والحمل ، والوضع ، والنفاس .
كذلك فإن أمد الاستعداد عند المرأة ينتهي ببلوغها سن اليأس الذي يكون في أكثر الحالات عند الستين .
وبهذا ، تظل القوة الجنسية عند الرجل مهددة له في صحته أو في خلقه أو فيهما معا .
ومن العلماء من يرى : أن التعدد أثر لسنة إلهية قضت بتفوق عدد النساء على أعداد الرجال ، وفي الوقت ذاته قضت بقلة الرجال فجعلت الوفيات فيهم أكثر من الوفيات في النساء .
أشار المؤلف هنا إلى بعض الحكمة ، ولم يرد حصرها .
الناشر .
وإذا لم يكن من عوامل السنة الكونية سوى تلك الحروب التي تشن على الدوام غاراتها في أرجاء العالم لكفت في الدلالة على ما أشرنا إليه ، فما بالنا إذا ضم إلى ظاهرة الحرب التي تغتال الرجال ، وتجعل كثرة الأمم أطفالا ونساء ، ظاهرة التعرض لمآزق الحياة المرهقة ، وبخاصة في طبقات العمال الذين يباشرون أعمالهم بين الحديد والنار ، وفي أعماق البحار .
.
وفي غير ذلك من المجالات المرهقة التي لا يؤمن فيها الهلاك والموت لكان ذلك كافيا أوروبا .
.
والتعدد : لقد عرف علماء أوروبا واعترفوا بحكم التعدد ومحاسنه ونحن نذكر شيئا من ذلك لا لكي يزيدنا إيمانا ، فنحن نؤمن بكلام ربنا ، وبسنة نبينا .
.
.
وإنما نذكر ذلك للآخرين الذين يسرهم أن يكون الكلام والفكر غربيا .
.
.
أوروبيا لقد اكتشف مفكرو الغرب أن هناك علاقة بين منع تعدد الزوجات وارتفاع نسبة اللقطاء والموؤدين .
ففي المؤتمر الذي عقدته الحكومة الفرنسية سنة م ، للبحث عن خير الطرق لمقاومة انتشار البغاء جاء قولهم : إن عدد الأولاد اللقطاء المجموعين في ملاجئ مقاطعة السين وحدها ، وجار تربيتهم فيها على نفقة المقاطعة بلغ .
لقيط وأن بعض القوام على هذه الملاجئ يفحشون بالبنات اللاتي تحت ولايتهم ، وأن نفس اللقطاء يفحشون بعضهم ببعض ولا زاجر يزجرهم .
وكتبت كاتبة إنجليزية في هذا الشأن : لقد كثرت الشاردات من بناتنا ، وعم البلاء ، وقل الباحثون عن أسباب ذلك ، وإنني كامرأة أنظر إلى هاتيك البنات ، وقلبي يتقطع شفقة عليهن وحزنا ، وماذا يفيدهن بثي وحزني وتوجعي وإن شاركني فيه الناس جميعا .
هذا هو الداء .
.
.
عرضه الفرنسيون .
.
.
وتحدثت عنه الإنجليزيات .
.
.
فأين الدواء ؟ تقول الكاتبة الإنجليزية : ولله در العالم الفاضل تومس فإنه رأى الداء ووصف الدواء ، وهو الإباحة للرجل بأن يتزوج بأكثر من واحدة ، وبهذا الأسلوب يزول البلاء ، وتصبح بناتنا ربات بيوت ، فالبلاء كل البلاء في إجبار الرجل الأوروبي على الاكتفاء بواحدة ، وهذا التحديد هو الذي جعل بناتنا شوارد ، وقذف بهن إلى التماس أعمال الرجال ، ولا بد من تفاقم الشر إذا لم يبح للرجل التزوج بأكثر من واحدة ، ولو كان تعدد الزوجات مباحا لما نزل بنا هذا البلاء .
والذي ذكره المؤتمرون الفرنسيون ، وذكرته هذه الكاتبة الإنجليزية سبق إليه القرآن الكريم ، حينما شرع التعدد ووسع فيه .
ثم طالب الرجال بالزواج منعا للانحراف والانحلال ، فقال تعالى : وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين .
وقال تعالى فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان .
سورة النساء ، آية .
سورة النساء ، آية .
فالسفاح والمخادنة هما رأس الوباء والبلاء الذي حل بالأمم الغربية ، ولم تجد له علاجا في دينها وتشريعها ، فراحت تلتمس علاجه في ديننا وتشريعنا في الشرق المسلم : هذا حال الغرب شرحناه .
.
.
أما حال الشرق ، فهذه واحدة من دوله .
.
.
تركيا .
.
.
ماذا جرى لها ؟ ؟ وماذا حدث فيها ؟ لقد هجرت الإسلام هجرا غير جميل ، وولت وجهها إلى أوروبا تلتمس منهم التشريع ، وتقتبس منهم التقدم والحضارة .
.
فاتخذت لنفسها قانونا مدنيا يمنع تعدد الزوجات .
.
.
كان ذلك سنة م .
.
.
ثم مضت ثماني سنوات .
.
.
وتكاثرت الولادات السرية ، والزوجات والعرفيات ، والموؤدات من الأطفال .
وانظر ما جاء في العدد من مجلة آخر ساعة المصرية الصادرة في من يونيو سنة م ، للكاتب المصري المعروف محمد التابعي وكان مقيما آن ذاك في تركيا .
إننا في حاجة إلى تعدد الزوجات .
.
.
ولسنا في حاجة إلى منع التعدد ، أو مهاجمته لقد واجه القرآن الكريم قضية التعدد مواجهة منطقية إنسانية إصلاحية .
.
صريحة وواضحة فكيف واجهت الكنيسة القضية نفسها ؟ لقد كان التعدد مباحا في أوروبا المسيحية حتى عهد شارلمان الذي كان متزوجا بأكثر من امرأة واحدة .
.
ثم أشار القساوسة على المتزوجين بأكثر من واحدة أن يختاروا لهم واحدة من بينهن يطلق عليها زوجة ويطلق على غيرها اسم خدينة .
وهكذا قالت الكنيسة كلمتها .
.
.
بطريقتها تعدد زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم يحلو لبعض الكتاب والمتحدثين الدينيين من غير المسلمين ، أن يتهموا محمدا صلى الله عليه وسلم بأنه كان رجلا شهوانيا ، بدليل أنه تزوج نحو من ثلاث عشرة زوجة ، وتوفي عن تسع وهم بهذا قد أسرفوا على أنفسهم وعلى الناس ، وتجنوا عن قصد وسوء نية على الحق والحقيقة ، والبحث العلمي المنصف لقد زعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم كاذب في دعواه للرسالة لأنه تزوج من نساء متعددات أما نحن فنؤكد ، أن من أمارات صدقه ، ودلائل نبوته زواجه صلى الله عليه وسلم من نساء متعددات ذلك أن هؤلاء النسوة رضي الله عنهن روين حياته المنزلية وسيرته في بيته وبين أهله ، فإذا بها أتقى سيرة ، وأنقى سريرة إن هؤلاء الضرائر إن صح هذا التعبير قدمن لنا حياته الخاصة بكل وضوح ، فما وجدنا فيها شائبة ولا عائبة وهكذا تواطأت حياته مع أهله ، مع حياته بين الناس ، على الصدق والأمانة والرحمة والتقوى والبر والإحسان إن كثيرا من الناس إلا من رحم ربك يتخلقون بأخلاق المنافقين ، ويتسمون بسماتهم ، فهم يتظاهرون بالصدق والإصلاح والمروءة وهم في الواقع كاذبون مفسدون سفهاء ولكن لا يشعرون ولا يعلمون وهؤلاء المنافقون المتظاهرون المختفون وراء الأقنعة ، لا يستطيعون أن يحتفظوا بهذا السمت المزور طويلا .
.
.
فتبدو ملامحهم واضحة ، وبخاصة في بيوتهم ، وبين زوجاتهم وأولادهم .
فإذا كان في بيته زوجة واحدة .
.
لا زوجات ، فإنها سوف تخرج أخباره وأسراره ، وتشيعها بين الناس وانطلاقا من هذا المعنى ، نقول : إن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن في بيته زوجة واحدة .
.
بل كن زوجات كثيرات فلو كان كاذبا حاشاه ، وأعاذه الله لظهرت بادرات كذبه ، وبدرات لسانه بين هؤلاء الزوجات ولقامت كل واحدة منهن بإشاعة ذلك بين الجارات والقريبات .
.
وبين غير الجارات والقريبات وبين أيدينا مصداق ذلك .
.
وهي حادثة ذكرها القرآن الكريم ، إذ يقول الله تعالى : وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير .
إنه سر بسيط ، أفضى به النبي صلى الله عليه وسلم إلى اثنتين من أفضل نسائه ، هن عائشة وحفصة رضي الله عنهما وأمرهما بكتمانه ، ولكن الذي حدث أن السر ذاع وشاع وانتشر ، .
.
وتناقلته الألسنة ، والآذان .
.
.
وامتلأت به كتب التفسير وغيرها فيما بعد إن هذا يجعلنا نقرر : أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان طاهر السيرة والسريرة ، في داخل بيته وخارجه على السواء ثم نقول لهؤلاء الكتاب ، ولهؤلاء المتحدثين الدينيين من غير المسلمين ، إن تعدد النبي لزوجاته لم يكن سلوكا شهوانيا ، كما تتصورون ، وتصورون .
.
.

ويمتنع على المقتبس أن يزيد فى الفكرة المقتبسة أية زيادة غير موجودة فى الأصل ؛ لأننا قلنا: إن المقتبس لا طريق له لمعرفة ما اقتبس إلا ما ورد عند المقتبس منه ، فكيف يزيد على الفكرة والحال أنه لا صلة له بمصادرها الأولى إلا عن طريق المقتبس منه.
إذا جرى الاقتباس على هذا النهج صدقت دعوى من يقول إن فلانا اقتبس منى كذا.
أما إذا تشابه ما كتبه اثنان ، أحدهما سابق والثانى لاحق ، واختلف ما كتبه الثانى عما كتبه الأول مثل: أن تكون الفكرة عند الثانى أبسط وأحكم ووجدنا فيها مالم نجده عند الأول.
أو أن يصحح الثانى أخطاء وردت عند الأول ، أو يعرض الوقائع عرضا يختلف عن سابقه.
فى هذه الحال لا تصدق دعوى من يقول إن فلانا قد اقتبس منى كذا.
ورد هذه الدعوى مقبول من المدعى عليه ، لأن المقتبس اتهاما لما لم يدر فى فلك المقتبس منه فرضا بل زاد عليه وخالفه فيما ذكر من وقائع فإن معنى ذلك أن الثانى تخطى ما كتبه الأول حتى وصل إلى مصدر الوقائع نفسها واستقى منها ما استقى.
فهو إذن ليس مقتبسا وإنما مؤسس حقائق تلقاها من مصدرها الأصيل ولم ينقلها عن ناقل أو وسيط.
وسوف نطبق هذه الأسس التى تحكم عملية الاقتباس على ما ادعاه القوم هنا وننظر: هل القرآن عندما اقتبس كما يدعون من التوراة كان خاضعا لشرطى عملية الاقتباس وهما: نقل الفكرة كلها ، أو الاقتصار على نقل جزء منها فيكون بذلك دائرا فى فلك التوراة ، وتصدق حينئذ دعوى القوم بأن القرآن معظمه مقتبس من التوراة ؟ أم أن القرآن لم يقف عند حدود ما ذكرته التوراة فى مواضع التشابه بينهما ؟ بل: عرض الوقائع عرضا يختلف عن عرض التوراة لها.
أضاف جديدا لم تعرفه التوراة فى المواضع المشتركة بينهما.
صحح أخطاء خطيرة وردت فى التوراة فى مواضع متعددة.
انفرد بذكر مادة خاصة به ليس لها مصدر سواه.
فى حالة اختلافه مع التوراة حول واقعة يكون الصحيح هو ما ذكره القرآن.
والباطل ما جاء فى التوراة بشهادة العقل والعلم إذا كان الاحتمال الأول هو الواقع فالقرآن مقتبس من التوراة.. أما إذا كان الواقع هو الاحتمال الثانى فدعوى الاقتباس باطلة ويكون للقرآن فى هذه الحالة سلطانه الخاص به فى استقاء الحقائق ، وعرضها فلا اقتباس لا من توراة ولا من إنجيل ولا من غيرهما.
لا أظن أن القارئ يختلف معنا فى هذه الأسس التى قدمناها لصحة الاتهام بالاقتباس عموما.
وما علينا بعد ذلك إلا أن نستعرض بعض صور التشابه بين التوراة والقرآن ، ونطبق عليها تلك الأسس المتقدمة تاركين الحرية التامة للقارئ سواء كان مسلما أو غير مسلم فى الحكم على ما سوف تسفر عنه المقارنة أنحن على صواب فى نفى الاقتباس عن القرآن ؟.
والمسألة بعد ذلك ليست مسألة اختلاف فى الرأى يصبح فيها كل فريق موصوفا بالسلامة ، وأنه على الحق أو شعبة من حق.
وإنما المسألة مسألة مصير أبدى من ورائه عقيدة صحيحة توجب النجاة لصاحبها يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
أو عقيدة فاسدة تحل قومها دار البوار يوم يقدم الله إلى ما عملوا من عمل فيجعله هباء منثورا.
الصورة الأولى من التشابه بين التوراة والقرآن.
لقطة من قصة يوسف عليه السلام مع امرأة العزيز تبدأ هذه اللقطة من بدء مراودة امرأة عزيز مصر ليوسف عليه السلام ليفعل بها الفحشاء وتنتهى بقرار وضع يوسف فى السجن.
واللقطة كما جاءت فى المصدرين هى: أولا: نصوصها فى التوراة: وحدث بعد هذه الأمور أن امرأة سيده رفعت عينها إلى يوسف وقالت: اضطجع معى ، فأبى وقال لامرأة سيده: هو ذا سيدى لا يعرف معى ما فى البيت وكل ما له قد دفعه إلى يدى ، ليس هو فى هذا البيت أعظم منى.
ولم يمسك عنى شيئا غيرك لأنك امرأته.
فكيف أصنع هذا الشر العظيم ، وأخطئ إلى الله ، وكانت إذ كلمت يوسف يوما فيوما أنه لم يسمع لها أن يضطجع بجانبها ليكون معها.. ثم حدث نحو هذا الوقت أنه دخل البيت ليعمل عمله ولم يكن إنسان من أهل البيت هناك فى البيت فأمسكته بثوبه قائلة اضطجع معى فترك ثوبه فى يدها وخرج إلى خارج ، وكان لما رأت أنه ترك ثوبه فى يدها ، وهرب إلى خارج أنها نادت أهل بيتها وكلمتهم قائلة: انظروا قد جاء إلينا برجل عبرانى ليداعبنا دخل إلى ليضطجع معى فصرخت بصوت عظيم ، وكان لما سمع أنى رفعت صوتى وصرخت أنه ترك ثوبه بجانبى وهرب وخرج إلى خارج.
فوضعت ثوبه بجانبها حتى جاء سيده إلى بيته فكلمته بمثل هذا الكلام قائلة دخل إلى العبد العبرانى الذى جئت به إلينا ليداعبنى وكان لما رفعت صوتى وصرخت أنه ترك ثوبه بجانبى وهرب إلى خارج فكان لما سمع سيده كلام امرأته الذى كلمته به قائلة بحسب هذا الكلام صنع بى عبدك أن غضبه حمى.. فأخذ سيده يوسف ووضعه فى بيت السجن المكان الذى كان أسرى الملك محبوسين فيه .
نصوص القرآن الأمين وراودته التى هو فى بيتها عن نفسه وغلقت الأبواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربى أحسن مثواى إنه لايفلح الظالمون ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدى الباب قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم قال هى راودتنى عن نفسى وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم يوسف أعرض عن هذا واستغفرى لذنبك إنك كنت من الخاطئ... ثم بدا لهم من بعد مارأوا الآيات ليسجننه حتى حين .
تلك هى نصوص الواقعة فى المصدرين: وأدعو القارئ أن يقرأ النصين مرات قراءة متأنية فاحصة.
وأن يجتهد بنفسه فى التعرف على الفروق فى المصدرين قبل أن يسترسل معنا فيما نستخلصه من تلك الفروق.
ثم يكمل ما يراه من نقص لدينا أو لديه فقد يدرك هو ما لم ندركه ، وقد ندرك نحن ما لم يدركه ورب قارئ أوعى من كاتب.. الفروق كما نراها التوراة: القرآن الأمين المراودة حدثت مرارا ونصح يوسف لامرأة سيده كان قبل المرة الأخيرة: المراودة حدثت مرة واحدة اقترنت بعزم المرأة على يوسف لينفذ رغبتها.
تخلو من الإشارة إلى تغليق الأبواب وتقول إن يوسف ترك ثوبه بجانبها وهرب وانتظرت هى قدوم زوجها وقصت عليه القصة بعد أن أعلمت بها أهل بيتها.
: يشير إلى تغليق الأبواب وأن يوسف هم بالخروج فقدت ثوبه من الخلف وحين وصلا إلى الباب فوجئا بالعزيز يدخل عليهما فبادرت المرأة بالشكوى فى الحال.
لم يكن يوسف موجودا حين دخل العزيز ولم يدافع يوسف عن نفسه لدى العزيز.
: يوسف كان موجودا حين قدم العزيز ، وقد دافع عن نفسه بعد وشاية المرأة ، وقال هى راودتنى عن نفسى.
تخلو من حديث الشاهد وتقول إن العزيز حمى غضبه على يوسف بعد سماع المرأة: يذكر تفصيلا شهادة الشاهد كما يذكر اقتناع العزيز بتلك الشهادة ولومه لامرأته وتذكيرها بخطئها.
وتثبيت يوسف على العفة والطهارة.
تقول إن العزيز فى الحال أمر بوضع يوسف فى السجن ولم يعرض أمره على رجال حاشيته.
يشير إلى أن القرار بسجن يوسف كان بعد مداولة بين العزيز وحاشيته.
تخلو من حديث النسوة اللاتى لمن امرأة العزيز على مراودتها فتاها عن نفسه ، وهى فجوة هائلة فى نص التوراة.
يذكر حديث النسوة بالتفصيل كما يذكر موقف امرأة العزيز منهن ودعوتها إياهن ملتمسة أعذارها لديهن ومصرة على أن ينفذ رغبتها هذه ستة فروق بارزة بين ما يورده القرآن الأمين ، وما ذكرته التوراة.
والنظر الفاحص فى المصدرين يرينا أنهما لم يتفقا إلا فى أصل الواقعة من حيث هى واقعة وكفى ، ويختلفان بعد هذا فى كل شىء.
على أن القرآن قام هنا بعملين جليلى الشأن: أولهما: أنه أورد جديدا لم تعرفه التوراة ومن أبرز هذا الجديد: حديث النسوة وموقف المرأة منهن.
شهادة الشاهد الذى هو من أهل امرأة العزيز.
ثانيهما: تصحيح أخطاء وقعت فيها التوراة ومن أبرزها: لم يترك يوسف ثوبه لدى المرأة بل كان لابسا إياه ولكن قطع من الخلف.
غياب يوسف حين حضر العزيز وإسقاطها دفاعه عن نفسه.
اعتراض وجوابه: قد يقول قائل: لماذا تفترض أن الخطأ هو ما فى التوراة ، وأن الصواب هو ما فى القرآن ؟ أليس ذلك تحيزا منك للقرآن ؛ لأنه كتاب المسلمين وأنت مسلم ؟ ولماذا تفترض العكس ؟ وإذا لم تفترض أنت العكس فقد يقول به غيرك ، وماتراه أنت لا يصادر ما يراه الآخرون.
هذا الاعتراض وارد فى مجال البحث.
وإذن فلابد من إيضاح.
والجواب: لم نتحيز للقرآن لأنه قرآن.
ولنا فى هذا الحكم داعيان: الأول: لم يرد فى القرآن قط ما هو خلاف الحق ؛ لأنه لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
وقد ثبتت هذه الحقيقة فى كل مجالات البحوث التى أجريت على مفاهيم القرآن العظيم فى كل العصور.
وهذا الداعى وحده كاف فى تأييد ما ذهبنا إليه.
الثانى: وهو منتزع من الواقعة نفسها موضوع المقارنة وإليك البيان: كل من التوراة والقرآن متفقان على عفة يوسف وإعراضه عن الفحشاء.
ثم اختلفا بعد ذلك: فالتوراة تقول: إن يوسف ترك ثوبه كله لدى المرأة وهرب والقرآن يقول: إنه لم يترك الثوب بل أمسكته المرأة من الخلف ولما لم يتوقف يوسف عليه السلام اقتطعت قطعة منه وبقيت ظاهرة فى ثوبه.
فأى الروايتين أليق بعفة يوسف المتفق عليها بين المصدرين ؟ أن يترك ثوبه كله ؟ أم أن يخرق ثوبه من الخلف ؟ إذا سلمنا برواية التوراة فيوسف ليس عفيفا والمرأة على حق فى دعواها ؛ لأن يوسف لا يخلع ثوبه هكذا سليما إلا إذا كان هو الراغب وهى الآبية.
ولا يقال إن المرأة هى التى أخلعته ثوبه ؛ لأن يوسف رجل ، وهى امرأة فكيف تتغلب عليه وتخلع ثوبه بكل سهولة ، ثم لما يمتنع تحتفظ هى بالثوب كدليل مادى على جنايته المشينة ؟ وهل خرج يوسف عريانا وترك ثوبه لدى غريمته..؟ والخلاصة أن رواية التوراة فيها إدانة صريحة ليوسف وهذا يتنافى مع العفة التى وافقت فيها القرآن الأمين.
أما رواية القرآن فهى إدانة صريحة لامرأة العزيز ، وبراءة كاملة ليوسف عليه السلام .
لقد دعته المرأة إلى نفسها ففر منها.
فأدركته وأمسكته من الخلف وهو ما يزال فارا هاربا من وجهها فتعرض ثوبه لعمليتى جذب عنيفتين إحداهما إلى الخلف بفعل المرأة والثانية إلى الأمام بحركة يوسف فانقطع ثوبه من الخلف.
وهذا يتفق تماما مع العفة المشهود بها ليوسف فى المصدرين ولهذا قلنا: إن القرآن صحح هذا الخطأ الوارد فى التوراة.
.. فهل القرآن مقتبس من التوراة ؟ فهل تنطبق على القرآن أسس الاقتباس أم هو ذو سلطان خاص به فيما يقول ويقرر ؟.
المقتبس لا بد من أن ينقل الفكرة كلها أو بعضها.
وها نحن قد رأينا القرآن يتجاوز هذه الأسس فيأتى بجديد لم يذكر فيما سواه ، ويصحح خطأ وقع فيه ما سواه.
فليس الاختلاف فيها اختلاف حبك وصياغة ، وإنما هو اختلاف يشمل الأصول والفروع.
هذا بالإضافة إلى إحكام البناء وعفة الألفاظ وشرف المعانى .
إن الذى روته التوراة هنا لا يصلح ولن يصلح أن يكون أساسا للذى ذكره القرآن.
وإنما أساس القرآن هو الوحى الصادق الأمين.
ذلك هو مصدر القرآن الوضىء وسيظل ذلك هو مصدره تتساقط بين يديه دعاوى الباطل ومفتريات المفترين فى كل عصر ومصر.
الصورة الثانية من صور التشابه بين التوراة والقرآن قصة هابيل وقابيل ابنى آدم نصوص التوراة: حدث من بعد أيام أن قابين قدم من أثمار الأرض قربانا للرب ، وقدم هابيل أيضا من أبكار غنمه ، ومن سمانها ، فنظر الرب إلى هابيل وقربانه ولكن إلى قابين.
وقربانه لم ينظر.
فاغتاظ قابين جدا وسقط وجهه.
فقال الرب لقابين لماذا اغتظت ولماذا سقط وجهك ؟ إن أحسنت أفلا رفع ؟؟.
وإن لم تحسن فعند الباب خطية رابضة وإليك اشتياقها ، وأنت تسود عليها.
وكلم قابين هابيل أخاه.
وحدث إذ كانا فى الحقل أن قابين قام على هابيل أخيه وقتله.
فقال الرب لقابين أين هابيل أخوك فقال لا أعلم أحارس أنا لأخى ؟ فقال ماذا فعلت ؟ صوت دم أخيك صارخ إلى من الأرض.
فالآن ملعون أنت من الأرض التى فتحت فاها لتقبل دم أخيك من يدك متى عملت الأرض ؟؟ تعود تعطيك قوتها.
تائها وهاربا تكون فى الأرض فقال قابين للرب: ذنبى أعظم من أن يحتمل أنك قد طردتنى اليوم على وجه الأرض ، ومن وجهك أختفى وأكون تائها وهاربا فى الأرض فيكون كل من وجدنى يقتلنى فقال له الرب: لذلك كل من قتل قابين فسبعة أضعاف ينتقم منه.
وجعل الرب لقابين علامة لكى لا يقتله كل من وجده.
فخرج قابين من لدن الرب وسكن فى أرض نود شرقى عدن .
نصوص القرآن الأمين واتل عليهم نبأ ابنى آدم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين لئن بسطت إلى يدك لتقتلنى ما أنا بباسط يدى إليك لأقتلك إنى أخاف الله رب العالمين إنى أريد أن تبوء بإثمى وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين فبعث الله غرابا يبحث فى الأرض ليريه كيف يوارى سوءة أخيه قال ياويلتى أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأوارى سوءة أخى فأصبح من النادمين من أجل ذلك كتبنا على بنى إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد فى الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك فى الأرض لمسرفون .
الفروق بين المصدرين اتفق المصدران حول نقطتين اثنتين لا ثالث لهما واختلفا فيما عداهما.
اتفقا فى: مسألة القربان.
وفى قتل أحد الأخوين للآخر.
أما فيما عدا هاتين النقطتين فإن ما ورد فى القرآن يختلف تماما عما ورد فى التوراة ، وذلك على النحو الآتى: التوارة/القرآن الأمين تسمى أحد الأخوين بقابين وهو القاتل والثانى هابيل كما تصف القربانين وتحدد نوعهما./ لايسميهما ويكتفى ببنوتهما لآدم كما اكتفى بذكر القربانين ولم يحددهما.
تروى حوارا بين قابين والرب بعد قتله أخاه ،وتعلن غضب الرب على قابين وطرده من وجه الرب إلى أرض بعيدة./ لا يذكر حوارا حدث بين القاتل وبين الله ، ولا يذكر أن القاتل طرده الله من وجهه إلى أرض بعيدة ، إذ ليس على الله بعيد.
التوراة تخلو من أى حوار بين الأخوين./ يذكر الحديث الذى دار بين ابنى آدم ويفصل القول عما صدر من القتيل قبل قتله وتهديده لأخيه بأنه سيكون من أصحاب النار إذا قتله ظلما.. لا مقابل فى التوراة لهذه الرواية ولم تبين مصير جثة القتيل ؟ / يذكر مسألة الغراب ، الذى بعثه الله ليرى القاتل كيف يتصرف فى جثة أخيه ، ويوارى عورته.
تنسب الندم إلى قابين القاتل لما هدده الله بحرمانه من خيرات الأرض ، ولا تجعله يشعر بشناعة ذنبه./ يصرح بندم القاتل بعد دفنه أخيه وإدراكه فداحة جريمته.
لا هدف لذكر القصة فى التوراة إلا مجرد التاريخ.
فهى معلومات ذهنية خالية من روح التربية والتوجيه.
/يجعل من هذه القصة هدفا تربويا ويبنى شريعة القصاص العادل عليها.
ويلوم بنى إسرائيل على إفسادهم فى الأرض بعد مجىء رسل الله إليهم.
أضف إلى هذه ما تحتوى عليه التوراة من سوء مخاطبة قابين الرب ، فترى فى العبارة التى فوق الخط: أحارس أنا لأخى فيها فظاظة لوصدرت من إنسان لأبيه لعد عاقا جافا فظا غليظا فكيف تصدر من مربوب إلى ربه وخالقه..؟ ولكن هكذا تنهج التوراة فلا هى تعرف قدر الرب ولا من تنقل عنه حوارا مع الرب.
ولا غرابة فى هذا فالتوراة تذكر أن موسى أمر ربه بأن يرجع عن غضبه على بنى إسرائيل ، بل تهديده إياه سبحانه بالاستقالة من النبوة إذا هو لم يستجب لأمره.
والواقع أن ما قصه علينا القرآن وهو الحق من أمر ابنى آدم مختلف تماما عما ورد فى التوراة فى هذا الشأن.
فكيف يقال: إن القرآن اقتبس هذه الأحداث من التوراة وصاغها فى قالب البلاغة العربية ؟ إن الاختلاف ليس فى الصياغة ، بل هو اختلاف أصيل كما قد رأيت من جدول الفروق المتقدم.

أبو عثمان عمرو بن باب البصري ، أصله من الموالي وولاؤه لبني تميم، وهو شيخ المعتزلة.
أبو عمرو بن العلاء التميمي المازني البصري ، شيخ قراء العربية، اشتهر بالفصاحة والصدق وسعة العلم.
سير أعلام النبلاء / ، وقد ذكرها غير واحد من أهل التراجم والأخبار.
الاعتصام / .
للاستزادة في تفصيلها راجع الصواعق المحرقة لابن القيم / .
صحيح البخاري، كتاب الجنائز باب قول النبي صلى الله عليه وسلم يعذب الميت ببعض بكاء أهله عليه إذا كان النوح من سنته، انظر فتح الباري / برقم .
صحيح مسلم، كتاب الجنائز باب الميت يعذب ببكاء أهله عليه، انظر شرح النووي / برقم .
سورة النجم: .
سورة الأنعام: .
صحيح البخاري، كتاب الجنائز باب قول النبي صلى الله عليه وسلم يعذب الميت ببعض بكاء أهله عليه إذا كان النوح من سنته، انظر فتح الباري / برقم .
صحيح مسلم، كتاب الجنائز، باب الميت يعذب ببكاء أهله عليه، انظر شرح النووي / برقم .
انظر فتح الباري / .
سورة البقرة: .
سورة المائدة: .
انظر أسباب اختلاف الفقهاء، ص .
سورة النساء: .
سورة المؤمنون: ، .
انظر أسباب اختلاف الفقهاء، ص ، .
انظر الصواعق المرسلة / .
المغني / .
انظر مجموع الفتاوى / .
الفتاوى / .
سورة آل عمران: .
أدب الخلاف للقرني، ص بتصرف.
أدب الخلاف للقرني، ص .
انظر تصنيف الناس بين الظن واليقين ص بتصرف.
انظر تصنيف الناس بين الظن واليقين ص بتصرف يسير.
المسند / و / وحسنه الألباني في غير موضع انظر صحيح الجامع .
سورة آل عمران: .
الفتاوى / .
الاختلاف في اللفظ ص .
هو عمرو بن قيس الملائي أحد الثقات العباد، روى عن عطية العوفي وغيره، توفي ه.
هو أبو محمد الحكم بن عتبة الكندي الكوفي، ثقة ثبت فقيه، توفي ه.
السنة لعبد الله بن الإمام أحمد / .
سنن الدارمي / .
راجع في النقول الثلاثة السابقة الشريعة للآجري ص .
أدب الدنيا والدين ص .
الفتاوى / .
الفتاوى / ، وينظر فقه الائتلاف للخزندار.
مستقاة من كتاب: قادة الغرب يقولون دمروا الإسلام أبيدوا أهله.
الإسلام والحضارة الغربية للدكتور محمد محمد حسين ص باختصار وتصرف.
/ لعله أراد بالقائبة التي تقوب، والتقويب فلق الطير بيضه، فشبه الشر بتلك الحال للطائر، والقوبا: الفراخ وأراد به طير الشر.
والعرب تقول: تخلصت قائبة من قوب: أي بيضة من فرخ.
الإسلام والحضارة الغربية للدكتور محمد محمد حسين ص بتصرف.
الماتوريدية للشيخ أحمد الحربي ص .
تيسير الكريم المنان في تفسير كلام الرحمن، سورة الأنفال: .
الظلال، سورة الأنفال، الآية .
البخاري / ، ومسلم / ، وغيرهما.
تحفة الأحوذي / .
إعلام الموقعين / .
صحيح البخاري / .
شرح النووي على مسلم / .
الفتح / باختصار، ومثلهما قال الشوكاني في النيل / .
البداية والنهاية / .
البداية والنهاية / .
السابق / .
/ أولا: مقدمات.
أقسام الاختلاف: انقسام الاختلاف باعتبار ما يوجبه انقسام الاختلاف باعتبار مدح أصحابه وذمهم الاختلاف بين المشيئة الكونية والشرعية: حكم الاختلاف في العمل الإسلامي؟ ثانيا: أسباب الافتراق.
من أسباب الاختلاف تفاوت الناس في العلم والمعرفة الاختلاف في العلم بنصوص الوحيين أو دلالتهما ثالثا: ومن أسباب الاختلاف اتباع الشهوات أوالشبهات أولا: مقدمات.
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد، فلا يخفى على كل مسلم بصير ما تعيشه أمة الإسلام من شتات وفرقة، واختلافات أوجبت عداوة وشقاق، إذ تجاذبت أهلها الأهواء، وتشعبت بهم البدع، وتفرقت بهم السبل، فلا عجب أن تراهم بين خصومة مذهبية، وحزبية فكرية، وتبعية غربية أو شرقية.. والنتيجة يخبر عنها قول المولى عز وجل: ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون .
وإذا كان المسلمون اليوم يلتمسون الخروج من هذا المأزق فلاسبيل إلا بالاعتصام بحبل الله المتين وصراطه المستقيم، مجتمعين غير متفرقين، متعاضدين غير مختلفين.
ويكون ذلك بتوحيد الهدف والغاية مع حسن النية وسلامة القصد قال ابن القيم رحمه الله: ووقوع الاختلاف بين الناس أمر ضروري لا بد منه لتفاوت إرادتهم وأفهامهم وقوى إدراكهم ولكن المذموم بغي بعضهم على بعض وعدوانه وإلا فإذا كان الاختلاف على وجه لا يؤدي إلى التباين والتحزب وكل من المختلفين قصده طاعة الله ورسوله لم يضر ذلك الاختلاف فإنه أمر لا بد منه في النشأة الإنسانية ولكن إذا كان الأصل واحدا والغاية المطلوبة واحدة والطريق المسلوكة واحدة لم يكد يقع اختلاف وإن وقع كان اختلافا لا يضر كما تقدم من اختلاف الصحابة فإن الأصل الذي بنوا عليه واحد وهو كتاب الله وسنة رسوله والقصد واحد وهو طاعة الله ورسوله والطريق واحد وهو النظر في أدلة القرآن والسنة وتقديمها على كل قول ورأي وقياس وذوق وسياسة .
والاختلاف موضوع الحديث هو: نقيض الاتفاق.
جاء في اللسان ما مفاده: اختلف الأمران لم يتفقا.
وكل ما لم يتساو فقد اختلف.
والخلاف: المضادة، وخالفه إلى الشيء عصاه إليه، أو قصده بعد أن نهاه عنه.
ويستعمل الاختلاف عند الفقهاء بمعناه اللغوي وكذلك الخلاف وبعض الفقهاء فرق بين الاختلاف والخلاف باصطلاحات خاصة، أما الافتراق والتفرق والفرقة فبمعنى أن يكون كل مجموعة من الناس وحدهم.
ففي القاموس: الفريق القطيع من الغنم، والفريقة قطعة من الغنم تتفرق عنها فتذهب تحت الليل عن جماعتها.
فهذه الألفاظ أخص من الاختلاف .
فليس كل اختلاف افتراق، وكل افتراق اختلاف، وليس شرطا أن يكونا مذمومين على ما سيأتي بيانه وإن كان الغلب ذم أهل الفرقة والاختلاف.
أقسام الاختلاف: الاختلاف ينقسم إلى أقسام عدة بعتبارات مختلفة يتباين الحكم عليها فمنها: الانقسام الاختلاف باعتبار حقيقة المسائل المختلف فيها فمنه: اختلاف صوري، ومن قبيله اختلاف التفاوت كالذي يكون في الكلام فيكون بعضه بليغا وبعضه دون ذلك، ومنه كذلك اختلاف التلاؤم الذي يكون في الكلام، ومن قبيله كذلك اختلاف التنوع وهو أن يذكر كل من المختلفين من الاسم العام بعض أنواعه على سبيل التمثيل وتنبيه المستمع، لا على سبيل الحد المطابق للمحدود في عمومه وخصوصه.
مثال ذلك تفسير قوله تعالى: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات قال بعضهم: السابق الذي يصلي أول الوقت، والمقتصد في أثنائه، والظالم لنفسه الذي يؤخر العصر إلى الاصفرار.
وقيل: السابق المحسن بالصدقة، والمقتصد بالبيع، والظالم بأكل الربا.
واختلاف التنوع في الأحكام الشرعية قد يكون في الوجوب تارة وفي الاستحباب أخرى: فالأول مثل أن يجب على قوم الجهاد، وعلى قوم الصدقة، وعلى قوم تعليم العلم.
وهذا يقع في فروض الأعيان كما مثل.
وفي فروض الكفايات، ولها تنوع يخصها، وهو أنها تتعين على من لم يقم بها غيره: فقد تتعين في وقت، أو مكان، وعلى شخص أو طائفة كما يقع مثل ذلك في الولايات والجهات والفتيا والقضاء.
قال ابن تيمية: وكذلك كل تنوع في الواجبات يقع مثله في المستحبات.
قد نظر الشاطبي في المسألة، وحصر الخلاف غير الحقيقي في عشرة أنواع: الصواعق المرسلة / .
الموسوعة الفقهية / .
/ منها: ما تقدم من الاختلاف في العبارة.
ومنها: أن لا يتوارد الخلاف على محل واحد.
ومنها: اختلاف أقوال الإمام الواحد، بناء على تغير الاجتهاد، والرجوع عما أفتى به أولا.
ومنها: أن يقع الاختلاف في العمل لا في الحكم، بأن يكون كل من العملين جائزا، كاختلاف القراء في وجوه القراءات، فإنهم لم يقرءوا بما قرءوا به على إنكار غيره، بل على إجازته والإقرار بصحته، فهذا ليس في الحقيقة باختلاف، فإن المرويات على الصحة لا خلاف فيها، إذ الكل متواتر.
وهذه الأنواع السابقة تقع في تفسير القرآن، وفي اختلافهم في شرح السنة، وكذلك في فتاوى الأئمة وكلامهم في مسائل العلم.
وهي أنواع وإن سميت خلافا إلا أنها ترجع إلى الوفاق .
تنبيه الاختلاف الصوري: منه المذموم وهو ماوقع في باطل.
اختلاف حقيقي ومنه اختلاف التضاد وهو قسمان سائغ وغير سائغ ولعله تأتي الإشارة إليهما .
ومن أقسام الاختلاف انقسام الاختلاف باعتبار ما يوجبه فمنه: اختلاف يقتضي عداوة وشقاقا، ويقع في الاختلاف الحقيقي، كالاختلاف في الأصول المجمع عليها.
اختلاف لايقتضي عداوة وشقاقا، ويقع في عامة الاختلاف الصوري وقد يقع في الاختلاف الحقيقي كالاختلاف في كثير من الفروع باجتهاد سائغ.
ومن أقسام الاختلاف انقسام الاختلاف باعتبار أثره فمنه: اختلاف مؤثر في الأحكام والأعمال المترتبة.
اختلاف نظري ذهني لاينبني عليه شيء في أرض الواقع.
فالأول اختلاف مؤثر في العمل ومنه السائغ الذي لايضر ومنه غير السائغ، والآخر من قبيل اختلاف السفسطائية هل البيضة قبل الدجاجة أم الدجاجة قبل البيضة قال شيخ الإسلام: وأما ما يحتاج المسلمون إلى معرفته فان الله نصب على الحق فيه دليلا فمثال ما لا يفيد ولا دليل على الصحيح منه اختلافهم في لون كلب أصحاب الكهف وفى البعض الذي ضرب به موسى من البقرة وفى مقدار سفينة نوح وما كان خشبها وفى اسم الغلام الذي قتله الخضر ونحو ذلك فهذه الأمور طريق العلم بها النقل فما كان من هذا منقولا نقلا صحيحا عن النبي صلى الله عليه وسلم كاسم صاحب موسى أنه الخضر فهذا معلوم وما لم يكن كذلك بل كان مما يؤخذ عن أهل الكتاب كالمنقول عن كعب ووهب ومحمد بن اسحق وغيرهم ممن يأخذ عن أهل الكتاب فهذا لا يجوز تصديقه ولا تكذيبه إلا بحجة وقال: وغالب ذلك مما لا فائدة فيه تعود إلى أمر ديني ولهذا يختلف علماء أهل الكتاب في مثل هذا كثيرا.. .
من أهم أقسام الاختلاف التي تحتاج إلى تحرير انقسام الاختلاف باعتبار مدح أصحابه وذمهم: وقد حرر ذلك ابن القيم رحمه الله في الصواعق حيث قال: الاختلاف في كتاب الله نوعان: أحدهما: أن يكون المختلفون كلهم مذمومين، وهم الذين اختلفوا بالتأويل وهم الذين نهانا الله سبحانه عن التشبه بهم في قوله: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا آل عمران: ، وهم الذين تسود وجوههم يوم القيامة وهم الذين قال الله تعالى فيهم: ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد البقرة: ، فجعل المختلفين كلهم في شقاق بعيد، وهذا النوع هو الذي وصف الله أهله بالبغي وهو الذي يوجب الفرقة والاختلاف وفساد ذات البين ويوقع التحزب والتباين.
والنوع الثاني: اختلاف ينقسم أهله إلى محمود ومذموم، فمن أصاب الحق فهو محمود، ومن أخطأه مع اجتهاده في الوصول إليه فاسم الذم موضوع عنه، وهو محمود في اجتهاده معفو عن خطئه، وإن أخطأه مع تفريطه وعدوانه فهو مذموم.

ترشيف الخطبة : تكون للخطيب مجموعة من خطبه السابقة مرتبة بشكل يسهل الرجوع إليها، ويطور الحاضر من خلال الماضي؛ فإن التخبط والعشوائية تفقد الخطيب ثمرة الجدولة والتنظيم، وتقييد الخواطر العابرة والأفكار العارضة لتكون مفاتيح لخطب قادمة.
مشاركة الجمهور بأسلوب خطابي بالأسئلة والاستفهامات أثناء الخطبة، وطلب المشاركة أو الكتابة في موضوعات مستقبلية، تجنب الألفاظ النابية التي تصد المستمع، والتماس المخارج التي تشجع على التصحيح، وإعفاء الجمهور من الإدانة الجماعية، أو التعميم الذي يصورهم متواطئين على الخطأ.
كذلك الحديث بأسلوب يظهر من خلاله أن هذه أفكاركم، وطموحاتكم، ومطالبكم أصوغها بأسلوبكم، أو بأسلوبي نيابة عنكم؛ فإن هذا ادعى لصناعة الرأي العام من خلال المنبر، طرح الحلول والبدائل، وعرض المشاريع العلمية، والخطوات الإيجابية التي تحول الخطبة إلى مشروع، وكل من الحاضرين يسأل عن دوره ومجاله بعد أن يخرج من المسجد.
كذلك الواقعية في المطالب سواء من الناس، أو من المسؤولين يحمل الآخرين على المشاركة والتفاعل، ولأن المثالية تحد يقعد بالناس عن العمل، وعليه مراعاة مقتضى الحال، فلا تكون الخطبة بعيدة عن واقعهم ليكون أدعى للمعايشة والعمل.
لباس الخطيب وهندامه النظافة، التمييز حسب البلاد، التواطؤ في الملبس والتجانس، الرتابة، والتنظيم لئلا يكون مبتذلا أو غير متناسق الشخصية، ومثله المشاركة بالدورات التي تنمي مهارات الخطيب، وتفتح له آفاقا أوسع في مجال استثمار المنبر، ولقاء الخطباء في الأحياء المتجاورة للاطلاع على الجهود المتشابهة في الميدان، وآراء الخطباء.
إعداد الخطبة على أنها مؤلف في المستقبل ، أو أصول لموضوعات معينة، ويجب أن يكون الخطيب إعلاميا من حيث تنوع مشاركته، والانطلاق من الإقليمية إلى الآفاق في بعض الأمور؛ فإنه حين يكون له أكثر من مشاركة يكون مؤثرا، أو أن يكون مسؤولا فيكون خطيبا فإن ذلك يكون أكثر في التأثير.
تربية الأمة من خلال الأحداث الجارية واسترجاع التاريخ، واستنطاق الدروس والعبر كسند لتناول موضوع معين في العدل أو الرحمة، أو التوكل، أو الصبر، أو محاسبة النفس.
التحدث مع الناس بما يحتاجون لا بما لا يريدون إذ إن هناك من يجره الجمهور ويملي عليه رسالته، ثم يخرج عن مساره أو يتغير هدفه وينتهي به المطاف في بيداء من جمهور لا يدري أين يتوجه.
كذلك تحديد الهدف من الخطبة والظاهرة التي سوف يتناولها يساعده على إعداد الخطبة.
وتجنب المبالغة في تصوير الخصم، أو تضخيم الداء؛ لأن هذا يولد اليأس والإحباط .
عند النقد على الخطيب أن يتجنب بقدر الاستطاعة تجريح الأشخاص، وإنما نقد الأفكار والمناهج وبيان البدائل.
قوة الملاحظة وحضور البديهة لاحتمالات قد تطرأ على الخطيب أو في المسجد أو على المأمومين؛ كل ذلك يكون أدعى لتأثيره وقابليته وتفاعله مع الجمهور.
الدكتور سليمان العودة: لو تجاوزنا الموضوعات المطروحة فإنني ختاما أقترح على المجلة مشكورة لو تخصص فيها زاوية لخطبة الجمعة، وتتنوع مادة هذه الزاوية بما يخدم الخطباء، فتقدم أحيانا خطبا مختارة، مرئيات الخطباء بشكل عام، كتبا مقترحة تعين الخطيب، موضوعات مقترحة، أساليب للإلقاء مؤثرة ... إلى نحو ذلك؛ لأن خطبة الجمعة في هذا الوقت من أهم المنابر الإعلامية التي يملكها الدعاة، ومن ثم لو تقوم المجلة مشكورة لخدمة هذا الهدف على عدة محاور، ولو تحقق ذلك لكان ذلك حسنة من حسناتها.
/ في ملتقى رابطة الأدب الإسلامي العالمية: كيف نحقق هويتنا الثقافية؟ محمد شلال الحناحنة أقام المكتب الإقليمي لرابطة الأدب الإسلامي العالمية في الرياض ملتقاه الشهري مساء الأربعاء / / ه، وكان ضيف الملتقى الناقد د.
أحمد محمد السعدني الأستاذ بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض، ومحاضرته بعنوان: الهوية الثقافية والأدب الإسلامي ، وأدار اللقاء الأديب د.
ناصر بن عبد الرحمن الخنين نائب رئيس المكتب الإقليمي، للرابطة في المملكة، واحتشد في الملتقى جمهور من الأدباء والمثقفين.
ماذا عن هويتنا الثقافية؟ بدأ المحاضر محاضرته طارحا ثلاثة أسئلة هي: ما هويتنا الثقافية؟ ما الأدب الإسلامي؟ كيف نحقق هويتنا الثقافية في الأدب الإسلامي؟ ثم أجاب المحاضر قائلا: إن هويتنا الثقافية هي عربية اللغة إسلامية الفكر والعقيدة، أما الأدب الإسلامي فهو يمثل هذه الهوية؛ لأنه التعبير الفني الهادف الجميل عن الإنسان والكون والحياة وفق التصور الإسلامي.
وقد تشكلت الهوية الثقافية من خلال دائرتين: الدائرة العربية والدائرة الإسلامية، وقد نقل الإسلام العقل العربي نقلة نوعية.
ثم استعرض الناقد د.
أحمد السعدني مظاهر من التاريخ القديم مقارنا بين الهوية العربية والهوية العبرية، فبين أن الهوية الأخيرة كانت تخفق في ديمومتها، بل لم تحافظ على اللغة العبرية من خلال الكتاب المقدس لديهم؛ لعدة أسباب من أهمها: تحريف التوراة.
تحريف الإنجيل.
العودة إلى التجسيد للإله في هاتين الديانتين.
وليس من لغة حفظت، وحافظت على هويتها كما هي اللغة العربية، ويعود ذلك إلى نزول القرآن الكريم بهذه اللغة، والقرآن العظيم محفوظ إلى يوم القيامة كما أخبرنا الله سبحانه وتعالى.
ولذلك حين أرادت اليهودية والصليبية إبعاد الخلافة العثمانية عن الإسلام، كان أولى توصياتها ودعواتها ترك اللغة العربية وإبراز اللغة التركية قراءة وكتابة ومحادثة في جميع مناحي الحياة، فتحول الإسلام إلى طقوس وشعائر، وليس فكرا وعقيدة ومنهاجا للحياة، حتى إن التفسير للقرآن الكريم درس بالتركية، وكان هذا من أعظم المصائب الفراغ الروحي في الحضارة الغربية: ما الأدب الإسلامي المؤثر الذي نريده؟ إنه الأدب الذي ينطلق من الهوية الإسلامية مراعيا الرقي الفني كي لا يكون خطابيا مباشرا، وأن يكون معبرا عن القيم الإسلامية من خلال الجمال الأدبي الأخاذ.
أما الالتزام في أدبنا الإسلامي فلا بد أن يكون نابعا من داخل النص الأدبي، وفرق كبير بين الإلزام والالتزام، والسؤال الذي ينبغي أن يطرح: لماذا استطاع اليهود إقناع العالم بباطلهم ونحن نعجز عن إقناع العالم بحقنا؟ وهناك مثال حي لذلك هو رواية طوبى للخائفين للكاتبة اليهودية يائيل ديان؛ فقد انتشرت هذه الرواية، وراجت عالميا مع أنها تقوم على مغالطات دينية وفكرية وواقعية، ولكن استطاع اليهود توظيف أدبهم إعلاميا بما يخدم مصالحهم، بينما لدينا أعمال أدبية راقية في الشعر والقصة والرواية تجلو الكثير من الحقائق الثابتة والقيم الفاضلة والفكر السوي، لكن لم تنتشر كما نريد، والسبب هو التعتيم الإعلامي، وتشويه الهوية الإسلامية، ولا شك أن عندنا قصورا في تقديم أعمالنا، ولم نستطع الاستفادة من الفراغ الروحي في الحضارة الغربية، كما لا ننسى أن الغرب يعمل جاهدا لجعل ثقافتنا ثقافة استهلاك كي يقتل فينا الابتكار والإبداع، وليست محاولة تغيير المناهج وصنع الشرق الأوسط الكبير إلا مدخلا لفرض الهيمنة السياسية والفكرية والثقافية، ولا نجد مخرجا إلا بالتمسك بديننا وعقيدتنا الثابتة الصافية؛ فهل نتحمل المسؤولية أمام الله، وأمام أنفسنا وأمام الأجيال القادمة؟ الإسلام واللغة العربية لا ينفصلان: وفي نهاية اللقاء أثير الكثير من الأسئلة اشترك فيها مجموعة من الأدباء والإخوة والحضور منهم: الدكتور حافظ المغربي، الدكتور سمير عبد الحميد، والدكتور محمد أحمد، والدكتور حمدي حسين، والدكتور حسين علي محمد، وسعيد عاشور، والدكتور عبد الجبار دية، وغيرهم.
كما ختم الملتقى بأمسية شعرية للشاعرين: الدكتور عبد الجبار دية، والدكتور أحمد حسبو، وقصتين لأيمن ذو الغنى، وسعد جبر، وقد عبرت القصيدتان عن شجون فلسطين الجريحة والعراق الأسير.
/ الإسلاميون .. كيف ينظرون إلي المستقبل؟ إعداد: أحمد فهمي نشرت مجلة البيان في عدد سابق تحقيقا موسعا شارك فيه نخبة من قادة ورموز العمل الإسلامي في أكثر من بلد عربي وإسلامي، وكان موضوع التحقيق: الرؤية المستقبلية للإسلاميين حول عدد من قضايا العمل الإسلامي الداخلية، وقد وردت إلينا مشاركات جديدة من شيوخ وأساتذة فضلاء ينتمون إلى عدد من الدول العربية، وهي: السودان، الأردن، تونس، اليمن، مصر، ننشرها في هذ العدد ملتزمين نفس السياق الموضوعي ومنهج العرض في الجزء الأول من التحقيق، آملين أن نكون قد وفينا هذا الموضوع حقه، مع التأكيد على أن باب المشاركة مفتوح لكل من يمتلك رؤية واضحة وجديدة في هذا الشأن الهام من شؤون العمل الإسلامي، والله الموفق.
المشاركون في الجزء الثاني من التحقيق: الشيخ صادق عبد الماجد : المراقب العام لجماعة الإخوان المسلمين في السودان.
الدكتور همام عبد الرحيم سعيد : نائب المراقب العام لجماعة الإخوان المسلمين في الأردن.
الشيخ محمد الهادي الزمزمي : قيادي بارز في حركة النهضة التونسية.
الشيخ محمد الصادق المغلس المراني : عضو سابق في مجلس النواب اليمني، وعضو مجلس شورى التجمع اليمني للإصلاح.
الشيخ أحمد المعلم : من علماء الدعوة السلفية في اليمن.
الدكتور عبد الستار سعيد فتح الله : أستاذ التفسير وعلوم القرآن في جامعة الأزهر.
الدكتور مصطفى حلمي : أستاذ الفلسفة والعقيدة، كلية دار العلوم، جامعة القاهرة.
س : ما هو مستقبل التعاون والتنسيق بين الحركات الإسلامية في الأفكار أو المواقف أو المناهج؟ بداية يتفق جميع المشاركين على أن الحركات الإسلامية لها حظ وافر من الخلاف باعتبار التاريخ والواقع، ولكن عند الحديث عن المستقبل تتفاوت الآراء بين التفاؤل بتقارب وشيك، وبين الاعتراف بصعوبة التعاون أو التنسيق.
يقول الشيخ محمد الزمزمي: شهدت الساحة الإسلامية اختلافات كبيرة أفضت في كثير من الأحيان إلى خصومات ومنازعات بين الحركات الإسلامية؛ وهو ما أضعف فرص التعاون والتنسيق بينها على صعيد القطر الواحد فضلا عن التعاون بينها على صعيد العالم الإسلامي .
واللافت هنا أن أغلب المشاركين يتفقون على أن الأحداث الجارية والأخطار المحدقة بالأمة تمثل عاملا رئيسا في نشأة أنماط مختلفة من التنسيق بين الإسلاميين، فيقول الدكتور همام سعيد: على الصعيد الفكري والنظري اقتربت الحركات الإسلامية من بعضها؛ فالحركات التي كانت تعيب التنظيم والقيادة أصبحت مقتنعة بهذه الجوانب، والحركات التي كانت تهاجم العمل السياسي أصبحت أقرب وأكثر اهتماما بهذا الجانب، وقد اقتربت الحركات من بعضها بعد سعار الهجمة على الإسلام وحركاته .
ويقدم لنا الشيخ صادق عبد الماجد مثالا عمليا من السودان، فيقول: من الخصائص التي أنعم الله بها على الأمة الإسلامية في السودان، أنهم يقتربون دائما في المواقف الخلافية دون عناء وبلا جهد مبذول في هذا السبيل .
أما عن المستقبل فيقول الشيخ زمزمي مبديا بعض التفاؤل الحذر: من المتوقع أن نشهد مظاهر للتعاون والتنسيق المتدرج في المواقف والأفكار والمناهج بين الحركات الإسلامية نظرا للأخطار الخارجية والداخلية المحدقة بالدين الإسلامي والأمة الإسلامية، وتبعا لذلك الحركات الإسلامية إلا أنه يربط هذا التطور الإيجابي ب قدر تنامي وعي هذه الحركات الإسلامية بالأخطار والتحديات والمخططات المعادية للإسلام والأمة الإسلامية .
ويعطي الشيخ صادق دفعة تفاؤل أكبر بقوله: يمكن الاطمئنان لهذا التعاون والتنسيق مستقبلا .
وعلى الجانب الآخر فإن الشيخ محمد الصادق ليس متفائلا إلى هذه الدرجة؛ إذ يقول إنه: لا توجد بوادر مشجعة في هذا الباب، وليس من المتوقع في المستقبل القريب أن يحدث تنسيق حقيقي .
ويوافقه الشيخ أحمد المعلم فيما يتعلق باختلاف في الأفكار والتصورات والمواقف؛ إذ يتوقع: توسعه نظرا لكثرة المستجدات والنوازل التي من الصعب أن ينظر إليها العلماء والباحثون نظرة موحدة، إضافة إلى الشبهات الكبيرة التي يطرحها الأعداء والتي قد يغفل عنها بعضهم ويدركها بعض آخرون ، أما الدكتور عبد الستار فيؤكد على أن: مستقبل التعاون بين هذه الحركات يتوقف على الفهم الحقيقي للإسلام .
ويقدم الشيخ محمد الصادق رؤية تحليلية لأسباب ضعف احتمالات التنسيق الحقيقي بين الإسلاميين، فيرجع ذلك أولا إلى أن هذا المستوى من التنسيق يفتقر إلى: جدية في مراجعة الأفكار أو المواقف أو المناهج، ويحتاج إلى تنازل عما يظهر خطؤه من ذلك، أو عدم أهميته، أو عدم جدواه لكي يتم التوافق .
ولكن الواقع يبدو بعيدا عن هذه المتطلبات؛ لأن النفوس التي اعتادت فكرا معينا، وعرفت بموقف محدد يصعب عليها التراجع والتنازل، بل ربما يصعب التقييم وإعادة النظر؛ لأن هذه الأمور صارت من المسلمات، وربما تخشى القيادات بالذات أن يعتبر ذلك منها إدانة لماضيها، وهي ما انفكت تعبئ الصف وتطمئنه بالمكاسب والمنجزات وسلامة السير، وتزرع فيه الثقة بالقيادة المسددة ثم يقول: إن الفكرة والموقف وأعمق منهما المنهج تعتبر كلها من مكونات الشخصية الطبيعية للفرد، أو الشخصية الاعتبارية للجماعة والحركة، وفي نظر الكثيرين يستوي أن تتنازل عن فكرتك أو موقفك أو منهجك، أو تتنازل عن موقع شخصيتك، ومكانتها في المجتمع، وكما يصعب الأخير يصعب الأول، إلا عند الذين تربوا تربية فريدة وصاروا قوامين بالقسط؛ بحيث صار القسط والحق أحب إليهم من شخصياتهم ومواقفهم .
ويتهم الشيخ محمد الصادق بعض الإسلاميين بأن الحظ الدنيوي له تأثير على أدائهم ومن ثم على احتمالات التقارب والتعاون، فيقول: إننا نجد قيادات وأتباع الجماعات الإسلامية المتعددة يتسامحون في الصلاة بعضهم خلف بعض، ويقبل كل منهم اجتهاد الآخر في أمور الصلاة، وذلك لعدم ظهور الحظ الدنيوي والمصلحة العاجلة فيما يبدو في حين لا نجد أن جماعة تتنازل لجماعة أخرى فتعتمد منهجها في صفوفها حتى تتم الوحدة والالتئام، ولم نسمع كذلك أن جماعة إسلامية تنازلت قيادتها لكي تترك لقيادة الجماعة الأخرى أن تقود الجماعتين.
وذلك كما يبدو لاختلاط المصلحة والحظ الدنيوي هنا بأمور الدين لدى بعض القيادات، وحتى لو فكرت بعض القيادات بالتنازل فقد تجد الصد من الزملاء ثم التهميش .
ويقدم الشيخ محمد الصادق سببا آخر غير الحظ الدنيوي، فيقول: وقد لا توجد شائبة حظ دنيوي في خلفية الخلاف بين الجماعات المنتمية للسنة، ويكون الدافع دينيا محضا، ولكن شائبته في الحقيقة هنا هي الجهل بأدب الخلاف ، وفي النهاية فإنه يفتح بابا للأمل بقوله: ومع ذلك فلا يجوز اليأس، ويجب على الصالحين في هذه الجماعات وهم كثير إن شاء الله أن يكون همهم الأكبر هو جمع الأمة في كيان واحد، وليس الحفاظ على الكيان الجزئي للحركة أو الجماعة، ويجب عليهم أن يأخذوا بجميع الأسباب الممكنة لجمع الكلمة، وأن يعملوا على مد الجسور مع الصالحين في سائرالجماعات حتى يوجدوا رأيا عاما .
س : هل حدث تراجع في العمل الدعوي التربوي في السنوات الأخيرة؟ وما هي الأسباب إن وجدت؟ يؤكد جميع المشاركين في هذا الجزء من التحقيق على أن هناك تراجعا كبيرا في العمل الدعوي والتربوي، وقدموا لذلك مجموعة كبيرة من الأسباب نذكر أهمها مرتبة حسب قائلها: الشيخ صادق عبد الماجد: الخلافات التي بدأت تطل برأسها بعد مضي ربع قرن من بداية هذه المسيرة.
بدأت القلوب تأخذ بالتدرج وجهة غير التي كانت.
جانب كبير من الوقت ينصرف في غير طائل.
اتجهت النفوس أو بعضها ليصيبها بعض الوهن .
الدكتور همام سعيد: هناك عوامل داخلية منها: غلبة الشأن السياسي والإداري والاقتصادي على الشأن الدعوي والتربوي، وقيام العمل التربوي على عاتق شباب صغار السن لا يملكون التجربة الكافية، وضعف الناحية الإيمانية والروحية لدى هؤلاء المربين، والاعتماد على الجانب النظري أكثر من الجانب السلوكي، وضعف العلاقة بين المربين والمتلقين، وضعف الملازمة والصحبة بين الجهتين، وضعف القدوة وإن وجدت فعلى ندرة، وأخيرا استعجال الثمرة قبل نضجها .
وأما العوامل الخارجية، فمنها: التضييق الرسمي على مجالات العمل الإسلامي التربوي والدعوي .
الشيخ محمد الزمزمي: الأسباب الداخلية: سيطرة التيارات العلمانية على النظم التعليمية والإعلامية في معظم البلاد العربية.
إخضاع الأئمة والمساجد لنظم وقوانين تحد من رسالة المسجد الدعوية والتربوية.
جمود كثير من الدعاة والخطباء على أساليب وأنماط وموضوعات لا تحرك المشاعر والقلوب، ولا تستجيب لهموم الشباب، ولا تعالج مشاكل المجتمع.
القطيعة بين الدعاة والمجتمع بمختلف فئاته.
التأثير السلبي للخلافات المذهبية والاختلافات الفقهية بين المشائخ والدعاة.
غلبة الهم السياسي على نشاط كثير من الدعاة والحركات الإسلامية.
تدهور الوضع الاقتصادي للمجتمع العربي والإسلامي، وضيق سبل المعيشة وانشغال الناس بالبحث عن موارد الرزق دون اعتبار للضوابط الشرعية.
الترف الفاحش في بعض الطبقات الاجتماعية، والفقر المدقع في معظم المجتمعات العربية والإسلامية.
استشراء النزعة المادية والتكاثر والتنافس على متاع الدنيا وزخرفها.
التأثير الخطير للإعلام الحر والرسمي الهابط الذي أشاع في مجتمعاتنا الفاحشة بواسطة الإعلانات التجارية، المسلسلات، الأفلام، الجنس، المسرح، القمار... إلخ.
انتشار النوادي والمقاهي والملاهي وتركيز الإعلام على برامج اللهو والإغراء: سوبر ستار، بيغ بروذر، نجوم الفن والمسرح والسينما والكرة، مسابقات في الجمال في السيارات في الألعاب... إلخ.
أما الأسباب الخارجية فذكر منها: نظام العولمة وما انجر عنه من تطور حركة الاتصال وتبادل المعلومات، وهو ما جعل عالمنا العربي الإسلامي منطقة نفوذ لسلطان العولمة وتأثيراتها المختلفة.
الاستخدام السيئ لشبكة الإنترنت وما تحتوي عليه من مواقع الفتنة والإغراء والفساد.
الهجمة الغربية الشرسة على الإسلام باسم مقاومة الإرهاب وما أثارته من ذعر في ضعاف النفوس.
القنوات الفضائية الأجنبية المتخصصة في بث أفلام الجنس والفسق والإباحية.
السياحة وتأثيرها السلبي في الشباب من الجنسين.
تغلغل التيارات الهدامة كالروتاري ونوادي الليونز وغيرها من المنظمات والجمعيات السرية الأجنبية في المجتمع العربي، وظهورها بمسميات وهمية لاستقطاب الشباب والكفاءات الشيخ محمد الصادق: هذه الجماعات شأنها كشأن الكائن الفرد: تبدأ بحيوية وصحة، ثم ترد إلى أرذل العمر إذا لم يواكب استمرارها تجديد دائم.
قال تعالى : ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم الحديد: .
فهذا أبرز الأسباب في التراجع، ويتفرع عنه أن يختفي المؤسسون المتميزون بروح التجديد، ويخلفهم من هم دونهم، ومع تعاقب السنين تزداد الدونية، ثم تنشأ مصالح وأهواء تساوي أو تقل أو تزيد عن الغايات السامية بحسب الظروف .
الشيخ أحمد المعلم: الهجمة الشرسة، والحرب الظالمة على الدعوة والصحوة الإسلامية تحت مسمى محاربة الإرهاب .
انشغال أكثر العاملين بالدعوة والتوجيه والتربية بالمستجدات ومتابعتها وردود الأفعال إزاءها عن وظيفتهم الأساسية في التربية العلمية والإيمانية لمن خلفهم من إخوانهم وأبنائهم .
الدكتورعبد الستار: الانشغال بالجدليات.
التوسع في تناول القضايا الجزئية على حساب القضايا الكلية الأساسية.
جو التخويف وعدم الطمأنينة والأمن وهو جو لازم للازدهار الحقيقي والإنتاج الحقيقي في الأفكار والأعمال .
س : هل تراجع دور العلماء وتواجدهم بين نخبة العمل الإسلامي وقياداته؟ لماذا؟ وهل يستمر ذلك مستقبلا؟ انقسم ضيوفنا الأفاضل في هذه القضية إلى رأيين: أولهما اختارته الأغلبية ويؤكد على تراجع دور العلماء، وثانيهما اختاره الشيخ صادق عبد الماجد؛ حيث اعتبر أن: دورهم لم يتراجع بالقدر الذي يدعو إلى القلق، بل هم يسهمون بدور فاعل في مناسبات شتى كلما اقتضى الأمر ذلك .
وعلى صعيد القائلين بتراجع دور العلماء؛ فإن بعضهم قرن بين هذا التراجع ونشأة ومسيرة الحركات الإسلامية، فقال الدكتور همام: دور العلماء كان ضعيفا منذ بدأت الحركات الإسلامية الحديثة، وقد بدأ دور العلماء يكبر ويتسع، ولكنه لم يصل إلى دور العلماء الربانيين .
وينظر الشيخ محمد الصادق نظرة أخرى حيث يعتبر أن دور العلماء في البداية كان أفضل، فيقول: الجماعات الإسلامية أسسها في الغالب علماء أو أناس يعرفون للعلماء مكانتهم ويجعلونهم مرجعيتهم، ومع مرور الأيام ولما كنا في آخر الزمان والعلم الشرعي يقبض بموت العلماء كما في الحديث المتفق عليه، فإنه قد قل عدد العلماء العاملين، وتوزعوا على قلتهم في سعة العالم الإسلامي، ثم توزعوا مرة أخرى ما بين مستقلين ومنتمين إلى جماعات، فصار الموجودون في أي جماعة قليلا من قليل من قليل .
أما عن أسباب هذا التراجع فقد طرح المشاركون عدة أسباب تقدم في مجموعها رؤية تحليلية وافية لهذه القضية، فيقول الدكتور همام إن تراجع دور العلماء يرجع في الأساس إلى: خلل في تكوين العالم وفي ممارسته لدوره؛ حيث يغلب عليه العمل الوظيفي الرسمي وطلب المعاش والبحث عن الرزق، والأصل تحقيق الكفاءة العلمية والكفاية للعلماء دون ترف أو إسراف ويدعو إلى تأسيس مشروع واسع لإعداد العلماء واختيار الصالح منهم لقيادة الأعمال التربوية والدعوية .
أما الشيخ محمد الزمزمي: فيقدم خمسة أسباب لهذا التراجع، وهي: سكوت معظم العلماء عن المظالم والمفاسد الواقعة في بلدهم، مما أسقط هيبة أولئك العلماء من أعين الناس وجعلهم موضع تهمة، وأفقد الثقة بهم وبأقوالهم وفتاواهم، بل جعلهم موضع كره وسخط شباب الصحوة الإسلامية عامة والحركة الإسلامية خاصة.
نأي كثير من العلماء عن نخبة العمل الإسلامي وقياداته لأسباب مختلفة إما اعتبارا لاختلاف منهجي أو فكري معها، أو خلاف شخصي مع بعض قادتها؛ وإما إيثارا للسلامة، وإما تحقيقا لمكاسب دنيوية أو تأمينا لمناصب رسمية.
نقمة بعض العلماء من الحركات الإسلامية واتهامها بالتغرير بالشباب واستعداء الحكام وإلحاق الضرر بالدين، ومنهم من يعد قيام حركة إسلامية في بلده نوعا من البدعة في الدين، واتهامهم قياداتها بتسييس الدين لتحقيق مآرب شخصية، وموقف هؤلاء العلماء السلبي من الصحوة والحركة الإسلامية وقياداتها جر عزلة هؤلاء العلماء عن نخبة العمل الإسلامي وقياداته كما عزلهم عن جمهور شباب الصحوة الإسلامية.
حصر بعض العلماء همهم وخطابهم في عرض المظاهر الشركية كمسألة القبور والتوسل والقضايا الفقهية الخلافية كالنقاب وإسبال الإزار ونحو ذلك، متجاهلين الكوارث الواقعة في الأمة غير آبهين بهموم الأمة وقضاياها المصيرية الكبرى .
ويتحدث الشيخ محمد الصادق: عن سبب آخر يراه مؤثرا: فقد غلب الحركيون الكثر في الجماعات على القلة القليلة من العلماء في كل جماعة، لا سيما مع زهد العلماء العاملين في الصدارة، فتصدر الحركيون غالبا، ورغم أن الشرائح المختلفة داخل كل جماعة لها كياناتها المعبرة عنها؛ فإن العلماء لا يوجد لهم الكيان الذي يجمعهم؛ لأنه إذا جمعهم كيان فسوف يكون له بخلاف الكيانات الأخرى ثقله القيادي التلقائي المنبثق من ثقل الشريعة التي يحملون التخصص فيها، ولذلك لا يوجد في الغالب مثل هذا الكيان ولا يسمح به، ويبقى العلماء أوزاعا داخل الجماعات وخارجها .
أما الشيخ أحمد المعلم: فيقدم سببين: أولهما: ضعف موقف العلماء تجاه المستجدات وتقصيرهم في أداء واجبهم وإذعان بعضهم لأهواء الأنظمة .
وثانيهما: تصدر بعض الشخصيات المتحمسة للقيام إزاء مآسي المسلمين ومواجهتها أو دعوى ذلك مما جعل كثيرا من الدعاة وشباب الصحوة يخدعون بذلك ويجعلون أولئك المتحمسين محل العلماء ويصدقونهم فيما يقولون عن العلماء .
ويقول الدكتور عبد الستار: إن تصدر علماء لا يحسنون التربية ولا يتقون الله عز وجل كان سببا في تراجع دور العلماء بصورة عامة .
وفيما يتعلق بالرؤية المستقبلية لدور العلماء كما يراه الإسلاميون، فلا يبدو الشيخ محمد الزمزمي متفائلا؛ حيث يقول: من المتوقع أن يستفحل تراجع دور هؤلاء العلماء وحضورهم بين نخبة العمل الإسلامي وقياداته تحت ضغط الحكومات ، لكن في المقابل يعطي الشيخ أحمد المعلم رؤية متفائلة بقوله: إن العلماء يوشك أن ينقضوا ما لحق بهم من الضعف، ويتبوؤوا مكانهم اللائق بهم، والأمة وقيادات العمل الإسلامي تثوب إلى رشدها وتدرك خطأها في الافتئات على العلماء وتجاوزهم .
ويقف الشيخ محمد الصادق موقفا وسطا بين الطرفين؛ إذ يقول إن التراجع: سيستمر كذلك على الأقل في المستقبل القريب، وهنالك أعداد جديدة من العلماء العاملين أخذت مواقعها كذلك في قلوب الناس، وربما لا تعود للعلماء مرجعيتهم التامة على النحو المطلوب حتى تعود للمسلمين خلافتهم الراشدة .
ويؤكد الدكتور عبد الستار: على أن الله تعالى : يزود الأمة كل مائة سنة بمن يجدد لها دينها، وما بين المائة والمائة يبعث أفواجا لا تحصى من العلماء الذين يبلغون رسالات الله، ويعلمون الناس .
س : هل يتوقع أن تحقق الحركات الإسلامية التي تمارس العمل السياسي نجاحا في المرحلة المقبلة مقارنة بنتائج الفترة الماضية غير المشجعة؟ وما تأثير مستوى التمسك بالثوابت الإسلامية؟ تفاوتت آراء المشاركين في هذه القضية الهامة إلى ثلاثة اتجاهات؛ فقد صرح الشيخ صادق عبد الماجد بتوقعه لتحقيق الحركات الإسلامية السياسية نجاحا في المستقبل القريب، بينما رهن الدكتور همام هذا النجاح بشروط عدة مرتبطة بواقع الحركات نفسها، وأعرب كل من الشيخ محمد الزمزمي والشيخ محمد الصادق والشيخ أحمد المعلم عن عدم قناعتهم بتحقيق نجاح يذكر في مجال العمل السياسي لأسباب متفاوتة، كما يؤكدون جاهزية تلك الحركات لتقديم تنازلات عن كثير من الثوابت.

 محرك الوانكل هو نوع من المحركات ذات الاحتراق الذاتي وهو على شكل دائري من أجل أن يحول الضغط إلى حركة دورانية بدلا من استخدام المكابس الارتدادية.
تحدث الأشواط الأربعة في فراغ بين الحاوية ذات الشكل البيضاوي التي تشبه المنحنى العجلي الفوقي والدوار الذي يشبه مثلث رولو ولكن بجوانب مسطحة بشكل أكبر.
هذا التصميم يولد قوة ذات دوران عال من حجم مضغوط.
منذ التعريف عليه، لقد تم اعتبار هذا المحرك محركا دورانيا، بالرغم من أن هذا الاسم قد تم تطبيقه على تصاميم مختلفة تماما لقد تم اختراع هذا المحرك من قبل المهندس الألماني فليكس وانكل.
لقد حصل على براءة الاختراع في عام ، وبدأ تطويره في أوائل الخمسينات من قبل شركة وتم الانتهاء من أول نموذج عملي في عام .
و بعد ذلك قامت بترخيص المبدأ للشركات حول العالم التي بدورها أكملت تطوير هذا التصميم.
وهو المحرك الوحيد ذو الاحتراق الداخلي الذي اخترع في القرن العشرين ليذهب إلى الإنتاج.
بفضل هذا التصميم فقد تم تضمين محرك وانكل الدوراني في أجهزة ومركبات متنوعة مثل السيارات والدراجات النارية وسيارات السباق والطائرات وزلاقة الجليد الآلية والمناشير ووحدات الطاقة المساعدة.
أكثر من استخدم محرك وانكل بشكل كبير في السيارات هي الشركة اليابانية مازدا.
في عام ، بدأ المهندس الألماني فليكس وانكل بتطوير المحرك في شركة ، حيث تصور لأول مرة محركه الدوراني في .
تم تصميم محرك وانكل الدوراني والذي يدعى من قبل مهندس هانس دايتير باشيكي في ومن غير علم فليكس وانكل، والذي أعقب قائلا لقد حولت حصاني إلى ثور .
لقد تم تشغيل أول نموذج لمحرك في قسم للتطوير والبحث في الأول من فبراير .
لقد كان بقوة حصانا ، بعكس محركات وانكل الحديثة، ولقد دارت الدوارة والحاوية.
عقب ذلك جهود جبارة في تصميم المحركات الدورانية في الخمسينيات والستينيات.
لقد لفت ذلك الانتباه بسبب أنها كانت مرنة في أدائها، وبسبب سهولة تصميمها أيضا.
حدثت مشكلة أولية وهي حدوث صدع في سطح المنحنى الفوقي التروكويد الفوقي الذي تم التعامل معه بوضع سدادات في قطعة معدن منفصلة بدلا من وضعها معا في داخل التصميم.
وتم تعويض السدادات المبردة بمشاريع متعددة لتسريع تبريد الماء داخل المحرك والتي انتشر استخدمها ولاقت براءة اخترعها من قبل كورتيس رايت.
تلك المشاريع لم تتطلب نحاسا ذو توصيل عالي ولكن لم يمنع استعمالها.
من بين الشركات المصنعة للتوقيع اتفاقات الترخيص لتطوير محركات وانكل ألفا روميو وأمريكان موتورز وستروين وفورد وجنرال موتورز ومرسيدس بنز ونيسان وبورشه ورولز رويس وسوزوكي وتويوتا.
في الولايات المتحدة، في بموجب ترخيص من ، رائدة كيرتس رايت تحسينات في تصميم المحركات الأساسية.
في بريطانيا، في ، رائدة رولز رويس موتور للسيارات شعبة نسخة الديزل على مرحلتين للمحرك وانكل.
لقد وقعت مازدا و عقدا لتطوير محرك وانكل عام وتنافسوا على من يجلب أول سيارة بمحرك وانكل للسوق.
بالرغم من أن مازدا قامت بتصنيع محرك اختباري في تلك السنة، إلا أن كانت الأولى في وضع سيارة بمحرك وانكل في السوق، السيارة الرياضية سبايدر عام .
و ردت مازدا بعرض محركات وانكل ثنائية ورباعية الدوران في عرض طوكيو للمحركات.
في عام ، بدأت بصناعة سيارة رفاهية بمحرك وانكل، .
و لكن، أدت مشاكل مع رأس الختم قطعة حساسة جدا في المحرك الدوراني وغالبا أعطال مثل هذه المحركات تبدأ منه إلى أعطال متفاوتة في المحرك، مما أدى إلى خسائر كبيرة لدى ، وتقليل عملية تطوير محرك وانكل.
ادعت مازدا أنها قامت بحل مشكلة رأس الختم، وكان بمقدورها أن تختبر المحرك لمدة ساعة بدون أعطال.
وبعد سنوات من التطوير، أول سيارة بمحرك وانكل لشركة مازدا كانت كوسمو .
قامت الشركة بتصنيع مركبات بمحركات وانكل الدوراني كما تسميه الشركة ، بالإضافة إلى الحافلات والشاحنات الصغيرة.
قامت مازدا باختيار طريقة لامتثال لكمية انبعاث الهيدروكربون الذي أدى إلى زيادة في استهلاك الوقود، وذلك قبل أن يكون هناك ارتفاع حاد في سعره.
و بعد ذلك، توقفت مازدا عن استخدام محركات وانكل في تصاميمها، ولكن استمرت في استعمالها فيالسيارات الرياضية حتى شهر أغسطس توقف إصدار هذه السيارات إلى كندا في عام .
والولايات المتحدة الأمريكية توقفت بطراز عام ، ولقد تبقى بعض السيارات التي لم تباع والتي بيعت فيعام .
لقد استعملت الشركة تصاميم ازدواجية الدوران، ولكن في عام سيارة إينوس كوسمو استخدمت محرك ثلاثية الدوران ازدواجي التربو.
في عام ، عرضت مازدا محرك الرينيسس مع سيارة .
ذلك المحرك غير منافذ العودام والامتصاص من محيط الحاوية الدائري إلى الجوانب، مما سمح بمنافذ كبيرة إجمالا، تدفق أفضل للتيار الهوائي، وإمكانية لمزيد من القوة.
محركات وانكل الأولية كانت تمتلك نفس التصميم ولكن تم تجاهل الفكرة بسبب تراكم الكربون على المنافذ وجوانب الدوار.
أما محرك رينيسس فلقد استخدمت فيه أختام جانبية.
في عام ، قامت منظمات البحث السوفيتية ، بتجارب تطويرية، وصممت محركات تجريبية بتقنيات مختلفة.
المصنع السوفيتي للمركبات أوتوفاز قام بتجارب بوضع محركات وانكل في السيارات ولكن بدون ترخيصعلى ذلك في عام ، قاموا بناء مكتب خاص بتصاميم المحرك والذي في عام صمم محركا سمي .
و بعد سنتين، بدأت الشركة بتسليم محركات مدعومة بوانكل محرك ثنائية الدوار و محركات لادا، إلى خدمات الأمن غالبا، والتي صنع منها ما يقارب محرك.
الطرازات التي أعقبت ذلك كانت و .
عرف المكتب السوفيتي لتصميم المحرك للطائرات ، بأنه كان ينتج محركات وانكل بحقن إلكترونية للطائرات والمروحيات بالرغم من أنه قد تم الكشف على القليل من المعلومات.
بالرغم من العديد من المصانع أجازت هذا التصميم، بالإضافة إلى سيتروين بطرازهم و ، والتي استخدمت محركات تم تصنيعها من قبل كوموتور ، جنرال موتورز والتي استنتجت أن محرك وانكل باهظ التكاليف لصناعته بعكس محرك مماثل له يستعمل مبدأ التردد، وشركة مرسيدس بنز والتي استعملت المحرك في سيارتها ، كانت مازدا هي الوحيدة التي صنعت محركات وانكل بشكل كبير.
أمريكان موتورز كانت مقتنعة تماما بأن المحرك الدوراني سيكون له دور مهم كمركز للطاقة في السيارات والشاحنات في المستقبل ، وفقا للرئيس روي دي تشابن جونيور .
.
، أن صانعي المركبات في أمريكا وقعوا اتفاقية في فبراير ، بعد سنة من المفاوضات، لبناء محركات وانكل للسيارات والجيب، وأيضا الحق لها في بيع أي محرك دوراني تنتجه إلى الشركات الأخرى.
بالرغم من أن أمريكان موتورز قررت شراء محركات وانكل من جنرال موتورز بدل بناء واحدة بنفسها.
لم يلتزم محرك وانكل لجنرال موتورز بقيم الانبعاث الأمريكية، لذا وفي عام ،توقفت الشركة عن تطويره، بالرغم من أن جنرال موتورز ادعت أنها حلت مشكلة استهلاك الوقود، ولسوء الحظ، لم ينشروا النتائج الخاصة ببحوثهم.
ممر الدخول، ممر الخروج، الغطاء، غرفة الاحتراق، عجلة مسننة، مكبس مسنن صغير، عمود مرفقي، مشعل الشرارة.
في محرك وانكل، الدوران الرباعي لدورة أوتو النموذجية يحدث في الفراغ بين الدوار المتماثل بثلاث جهات وداخل الحاوية.
مرحلة التوسع في دورة وانكل أكبر من دورة أوتو.
في محرك وانكل ذو الدوران الأحادي، شكل الحاوية البيضاوي يحيط بالدوار الذي يشبه الأجنحة ثلاثية الزوايا يتم الخلط بينه وبين مثلث ريوليكس عادة، والذي هو عبارة عن ثلاث منحنيات حادة بعرض ثابت، ولكن مع نتوء في كل من الجوانب وهي مسطحة أيضا .
الشكل النظري للدوار بين الزوايا هو نتيجة تقليل سعة غرفة الاحتراق الهندسية وتكبير لمدى الضغط.
المنحنى المماثل الذي يتصل برأس الزاوية الخاص بالدوار تم تكبيره بالاتجاه الداخلي لشكل الحاوية مع منع إمكانية ملامسة الحاوية بأي زاوية دوران شكل القوس ليس حلا لمثل هذه المشكلة .
محور القيادة المركزية، ويدعى أيضا بالمحور المركزي أو محور ، يعبر منتصف الدوار وهو مدعوم بحوامل ثابتة.
الدوار يدور حول المركز مشابهة للسواعد بشكل متكامل مع محور المركزي مماثل للمحور العمودي ويكون دورة حول المحور المركزي بشكل مداري.
الموانع على جوانب الدوار تحمي محيط الحاوية، وتقسمها إلى ثلاث غرف احتراق متحركة.
زوج من التروس المتوافقة في الحركة تتحكم بالدوران لكل دوار على محوره الخاص.
كل ترس على كل جانب من حاوية الدوار ينشئ ترسا مرتبطا بالدوار ويتأكد من أن كل دوار يدور / دورة في كل مرة حول المحور المركزي.
لا تبعث طاقة المحرك المنتجة من خلال التروس المتوافقة.
قوة ضغط الغاز في الدوار تذهب مباشرة إلىمنتصف المركز، وهو الجزء الخارجي من المحور.
أفضل طريقة لتخيل حركة المحرك هو النظر إلى الفجوة التي بين الدوار والحاوية وليس إلى الدوار نفسه.
إن محرك وانكل هو عبارة عن نظام ذو سعة مختلفة.
لذا هناك ثلاث فجوات لكل حاوية، كل يعيد نفس الدورة.
ولاحظ أن النقاط و في الدوار ومحور تدور بسرعة مختلفة، وأن النقطة أسرع ثلاث مرات من النقطة ، لذا دورة كاملة للدوار تعادل ثلاث دورات للمحور .
كلما يدور الدوار مداريا، كل جانب منه يكون قريبا وبعيدا من جدار الحاوية، ضغط و توسيع حجرة الاحتراق تماما كضربات المكبس في المحرك الترددي.
متجه القوة في مرحلة الاحتراقيذهب من خلال منتصف فص الالتواء.
بينما مكبس المحرك ذو الدوران الرباعي يكون دورة احتراق واحدة لكل اسطوانة لكل دورتين للمحور العمودي بمعنى نصف ضربة لكل دورة لمحور العمودي لكل اسطوانة ، كل حجرة احتراق في وانكل تولددورة احتراق واحدة لكل دورة لمحور التدوير، بمعنى ضربة واحدة لكل دورة مدارية للدوار وثلاث ضربات لكل دورة للدوار .
لذا، ناتج الطاقة لمحرك وانكل أعلى بكثير من أي محرك رباعي الدوران، وأعلى من مكبس محرك رباعيمشابه له في الأبعاد والوزن.
محركات وانكل تمتلك في العادة ريدلاين أقصى سرعة للمحرك أعلى بكثير من أي محرك دوراني بنفس ناتج الطاقة.
المحاور المركزية لا تمتلك زوايا الضغط الداخلي للمحور العمودي.
إن ريدلاين المحرك الدورانييعتمد على مدى بقاء التروس المتوافقة.
تستخدم التروس من الفولاذ الصلب للعمليات الموسعة أعلى من أو دورة لكل دقيقة.
تعمل محركات سيارات مازدا للسباق بمعدل دورة لكل دقيقة.
لكنها تستعمل في الطائرات بتحفظ، أو دورة لكل دقيقة.
و لكن، ضغط الغاز في أداء الختم، يؤدي إلى إتلاف المحرك إذا عمل على دورة أعلى لكل دقيقة تحت ظروفلا تسمح بذلك.
الوكالات الدولية التي تفرض الضرائب على السيارات وفقا للهيئات التنظيمية في سباق السيارات اعتبرت أن محرك وانكل مشابه لمحرك رباعي الدوران بإزاحة قدرها .
إلى مرة، بعض حلبات السباق منعتها بالكامل.
محركات وانكل خفيفة وبسيطة بشكل عام وتحتوي على قليل من الأجزاء المتحركة بعكس محركات المكابس المماثلة له في ناتج الطاقة.
على سبيل المثال، لأن إحكام الصمام يتم عبر قطع المنافذ البسيطة إلى جدران الدوار أو جوانب الحاوية، فإنها لا تمتلك صمامات أو توصيلات معقدة للصمام.
بالإضافة إلى ذلك، بما أن الدوار يدور بشكل مباشر بقوة تحمل كبيرة على المحور، فإنها لا تمتلك قضبان مرتبطة و هي حين يرتبط بوجودها المكبس بالمحور العمودي، مما يسمح بتحويل الحركة الخطية إلى دورانية ومحور عمودي.
التخلص من حجم المحرك الترددي والتخلص من أكثر الضغوط والأخطاء المعرضة لها محركات المكابس يعطي محرك وانكل اعتمادا قويا، تدفقا مرنا للطاقة، ونسبة قوية للقوة والوزن.
العامل الذي يقلل من فعالية المحرك هو قلة كفاءة الختم، والذي يحد من استعمالها في سيارات السباق والمحركات الرياضية والتي لا تتطلب كفاءة وعمر عاليا للمحرك.
الوقت المسموح للوقود لدخول المنفذ قليل بشكل ملحوظ، مقارنة بمكبس محرك رباعي الدوران، وذلك بسبب طريقة دوران الحجرات الثلاثة.
في عالم السباقات، نجحت مازدا نجاحا كبيرا مع محرك وانكل ذي مكبسين، وثلاثة، وأربعة.
وبقية المتسابقين نجحوا نجاحا باهرا في تعديل محركات وانكل لسيارات المازدا.
من عام إلى أنتج هرقل عدد محدود من الدراجات النارية المزودة بمحركات وانكل.
دراجات السوزوكي كانت داعمة لمحركات وانكل وتم إنتاجها بين عامي و وكانت ذات تصميم معقد مما أدى لحدوث المشاكل التي حلت فيما بعد ولكن ثقل الوزن ولأسباب أخرى لم تباع بشكل جيد.
في بداية عام بدأ نورتن باستخدام معدات المحرك مع أختام فارغة.
أول طائرة تم تزويدها بمحرك وانكل الدوراني كانت تجربة شركة لوكهيد مارتن فكان الإصدار المدني للولايات المتحدة هو ، مدعوما من للطائرات الشراعية في عام أو وكانت بقوة حصان كيلوواط واسم النموذج بإنتاج شركة العملاقة، ونفس النموذج تم استخدامه في سيسنا كاردينال وطائرات أخرى والهليكوبتر.
نظرا للحجم الصغير والوزن المنخفض لمحركات وانكل، فلقد وجدوا طريقة لوضعه في السيارات الكهربائية كممدد للنطاق.
في عام كشفت شركة أودي أن في سيارتهم الكهربائية ال يتواجد محرك وانكل سم مكعب بسرعة دوران دورة في الدقيقة من شأنها إعادة شحن بطارية السيارة حسب الحاجة.
ونفس الشيء لسيارات .

روح الصيام الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصوم فضائل الأزمنة والأمكنة عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة قدوم الضيف الكريم.
حقيقة الصيام.
فضل الصيام.
مقصد التقوى في الصوم.
صرعى الفضائيات في هذا الشهر الكريم.
كلمة للممكنين من القنوات الفضائية.
كلكم راع.
هدي النبي في رمضان.
الحث على الإنفاق والجود.
فرصة رمضان.
رمضان شهر الانتصارات.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، خير ما استكن في الجنان وثر به اللسان الوصية بتقوى المولى الرحيم الرحمن، فاتقوا الله رحمكم الله في السر والعلن، وأصلحوا من أنفسكم ما ظهر وما بطن.
أيها المسلمون، في نجوى عن الحياة النمطية الرتيبة ونأي عن مألوف الزمان وتطابقه تنيخ أمتنا الإسلامية مطاياها بين يدي شهر عظيم وضيف مبجل كريم، بالخيرات جميم، وبالفضائل عميم، قد غمر الكون بضيائه، وعمر القلوب المعناة بحبه ببهائه وسنائه، شهر جرت بالطاعات أنهاره، وتفتقت عن أكمام الخير والبر أزهاره، واستمع المسلمون في لهف وشوق لمقاصده وأسراره، وأصاخوا في خشوع وإهطاع إلى مراميه المستكنة وأخباره.
تفيض أيامه بالقربات والسرور، وتنير لياليه بالآيات المتلوات والنور، موسم باركه الرحمن وخلده القرآن: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان البقرة: .
معاشر المسلمين، وشهر رمضان المبارك الذي نجتني فيه أزهى أيام العمر بالازدلاف إلى مرضاة المولى جل في علاه والتنافس في عبادته لهو موسم حفيل بالطاعات، جعله المولى من الصوى التي ينتهي إليها العباد؛ ليستأنفوا حياة جديدة، متدفقة بالزكاء والنبل، مكتنزة بالقوة والفضل، متوافين على قيمة الحياة الروحية ولذتها وسرور النفس البهية وبهجتها.
إخوة الإيمان، ولم يقف الشارع الحكيم عند مظاهر الصوم وصوره من تحريم تناول المباحات والطيبات فحسب، بل حرم كل ما ينافي مقاصد الصيام وغاياته السامية، وكل ما يخدش حكمه الروحية والخلقية.
ولا جرم، فقد أحاطه بسياج منيع من عفة اللسان والجوارح وطهر النفوس وصفائها وانجفالها إلى ربها وبارئها، في الحديث الصحيح أن رسول الله قال: إذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يسخب، وإن سابه أحد أو قاتله فليقل: إني صائم ، وفي زجر شديد يقول عليه الصلاة والسلام فيما أخرجه البخاري وغيره: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .
ولما للصيام الحقيقي من فوائد شتى ومنافع جلى، ولما بنيت عليه الكمالات والفضائل من الصبر والورع والعفة والحياء والجود والعطاء وإشراق الروح وكسر سورة الشهوة وزجر مدها أفعمت أعطاف الصائم بالسمو والإعزاز وخص بالحظوة والعندية الأثيرة لدى الباري جل وعلا، يقول فيما يرويه عن رب العزة تبارك وتعالى: ولخلوف الصائم أطيب عند الله من ريح المسك .
ويمتد امتنان المنان على عباده الصائمين والاحتفاء بعبادتهم الشريفة هذه فيقول في الحديث القدسي: كل عمل ابن آدم له إلا الصيام، فإنه لي وأنا أجزي به .
الله أكبر، فإلام تطمحون عباد الله من خير عميم ونعيم مقيم من رب رحيم ومولى حليم كريم.
ناهيكم يا إخوة الإيمان بالفرح الوارف والغبطة الدهاق اللذين يستوليان على الصائم إبان فطره أن وفقه الله لحسن الصيام في هذه الحياة ويوم القيام للملك العلام، وتلك البشرى مزفوفة في قوله عليه الصلاة والسلام: للصائم فرحتان يفرحهما: إذا أفطر فرح بفطره، وإذا لقي ربه فرح بصومه خرجه البخاري ومسلم .
أمة الإسلام، ومن جلى المقاصد والمآلات التي تنورها الشارع من الصيام وأملها صفة راسخة في الصائمين، تضيء دروبهم وتندي بالبصيرة قلوبهم، تلكم يا رعاكم الله هي التقوى، وأعظم بها من ركن أقوى، هي في الدنيا بريد السعادة، وفي الآخرة رائد الحسنى وزيادة، جاء ذلك مشرقا في ختام آية الصيام في قوله سبحانه: لعلكم تتقون البقرة: .
وتلك حقيقة لا نراها غائبة عن شراة رضوان الله وبغاة مغفرته وهداه، الذين اتخذوا رمضان لقلوبهم ربيعا، وعن الآثام سدا منيعا، وللأنس بالله وسيلة وشفيعا، فيا نعماهم، ويا سعداهم، الرحمة بهم قد حفت، والألطاف الربانية بجرعائهم رفت، جازوا بحادي الأذكار والضراعات فدافد الغفلات والمغريات، وعرجوا سامق الدرجات بكتاب الله وبلذيذ المناجاة.
معاشر الصائمين، ذلكم شأن شهر رمضان، خير مغنم ومكنز للحسنات وتكفير السيئات، ولكن مع شديد الأسى والأسف ضل أقوام عن مسالك الرشاد في هذه الأيام الغر المباركة، فصاموا عن الطعام والشراب، وما صاموا عن فضائيات الخلاعة والمجون ومشاهدة فنون الفتون ومجالس الغيبة والنميمة والبهتان ومنتديات الشائعات والطعون والاتهامات عبر وسائل الاتصال الحديثة التي تعد أعتى مقراض لفري الأعراض، لا سيما أعراض العلماء والدعاة وأهل الفضل والخير والصلاح.
حصن صيامك بالسكوت عن الخنا أطبق على عينيك بالأجفان فيا لله، لقد هتكوا حجاب الفضيلة هتكا، وسفكوا حرمة شهر القرآن سفكا.
ومن المخزيات القواصم التي أقضت من الغيور المضجع وفضت منه المدمع أن كثيرا من الناس يكرعون من وجار تلك الشبكات والقنوات الآسن، فتسمر بعض الأفراد والأسر على تلك الموائد الوبيئة دون ارعواء أو خجل، وا حسرتاه أين آثار الصيام؟ وا خجلتاه أين أنوار القيام؟ لقد ارتكسوا في المآثم والمهالك، وأحالوا الليالي الغر حوالك.
وأقوام لا يجعلون التصون والفضيلة ملاكهم قد عجلوا هلاكهم.
فعفوا عفوا يا رمضان، فمع كون الشياطين تصفد فيك إلا أن بعض القنوات لا تجد رواجا لها إلا في غر لياليك، في سباق محموم وطرح مسموم لا يليق بزمان فاضل وأمة واعية.
فرحماك ربنا رحماك، أما يكفي واعظا ويغني رادعا قوله سبحانه: ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا النحل: ؟ فأنى وكيف ومتى يستفيق هؤلاء من رقدتهم وينهضون من كبوتهم وهذا شهر النفحات والهدايات والفتوحات بين أيدينا، يؤزنا إلى السؤدد والعلياء، وفئام لا يزالون في غفلاتهم سادرين وعن مجد أمتهم لاهين.
فإلى الممكنين من تلك القنوات والشبكات يوجه النداء الحار أن اتقوا الله، اتقوا الله واخشوه في هذه الأمة أمة الصيام والقيام، فلها في جديد مآسيها ما تحتاج معه إلى من يواسيها.
فيا شديد الطول والإنعام إليك نشكو محنة الإسلام وهنا لفتة للمربين والمربيات والآباء والأمهات أن يتقوا الله في أسرهم ومن تحت أيديهم، فيربوهم ويؤدبوهم، فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، كما صح بذلك الخبر عن سيد البشر عليه الصلاة والسلام من حديث ابن عمر رضي الله عنهما .
كما أن هنا همسة للأخت المسلمة في رمضان بأن تجعل منه فرصة للتوبة والإنابة والمحاسبة والمراجعة والتزام مسلك العفاف والحشمة والحجاب والحياء ومجانبة مسالك التبرج والسفور والاختلاط المحرم.
إخوتي الصائمين والصائمات، لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: ، يقول العلامة ابن القيم رحمه الله: وكان هديه فيه عليه الصلاة والسلام أكمل هدي وأعظمه تحصيلا للمقصود وأسهله على النفوس ، وكان من هديه في رمضان الإكثار من العبادة.
أمة الصيام والقيام، وإن من كمال هديه عليه الصلاة والسلام في رمضان البذل والإنفاق، قال الإمام الماوردي رحمه الله: منح من السخاء والجود حتى جاد بكل موجود وآثر بكل مطلوب ومحبوب، كيف لا وهو القائل عليه الصلاة والسلام بأبي هو وأمي: أنفق بلالا، ولا تخش من ذي العرش إقلالا .
وما الإنفاق والإحسان في هذا الشهر المبارك الميمون للمعوزين والمعسرين والمدينين إلا دليل حب شفيف وإيمان مزهر رهيف يحمل النفس على المشاعر الرقيقة الحانية، فتسري في الأمة الإسلامية كالريح الرخاء، فتبذل في نداوة ورخاء.
فمدوا أيديكم يا رعاكم الله لإخوانكم بالعطاء تحوزوا مرضاة رب الأرض والسماء.
وإنا أيها الأحبة إذ نقرع باب الود والعطف ونشرع قناة الحب واللطف لنقول: شاهت وجوه الشانئين على الأعمال الخيرية والإغاثية التي يفوح شذاها في هذه الأرض المباركة، ولستم يا بغاة الخير والمعروف الذين تفل في هممكم وعزائمكم الأراجيف والافتراءات والأكاذيب والمثبطات، ولا ينافي هذا ضبط الموارد والمصارف وترشيدها.
وإننا لنحمد الله عز وجل أن الجهات الموثوقة كثيرة والمؤسسات الأمينة عديدة، فلا تمسك يا محب الكف لعلك عن النار تذاد وتكف بمن الله وكرمه.
ولعله غير خاف على شريف علمكم يا رعاكم الله ما تعرض له إخوان لنا في العقيدة من جراء الفيضانات والأعاصير والكوارث والزلازل والمحن والحوادث، وآخرون من ضراوة المجاعة والمسغبة وضنك العيش وشظفه، مما يعد من الفواجع المحزنة وما يتطلب يد العون والمساعدة ورفع أكف الضراعة بالدعاء لهم؛ شعورا بالواجب الإسلامي تجاه إخواننا المسلمين المنكوبين في كل مكان، ومسارعة في التنفيس عن كربتهم لا سيما في هذا الشهر المبارك.
وهنا يذكر فيشكر ويروى فلا يطوى الموقف المشرف لبلاد الحرمين حرسها الله في مبادرتها لمساعدة إخواننا المتضررين من الزلازل في باكستان وكشمير وغيرها.
ويجدر التذكير في هذا الشهر الكريم بفريضة الزكاة؛ فهي قرينة الصلاة في كتاب الله، فأدوها طيبة بها نفوسكم.
رمضان يا إخوة الإسلام فرصة لوحدة الأمة على الكتاب والسنة بمنهج سلف الأمة وتربية الشباب والأجيال على منهج الوسطية والاعتدال، في تجاف عن مسالك الغلو والجفاء وصرعات العولمة الثقافية والفكر التغريبي أو التخريبي المنحرف وإعزاز شأن الحسبة وأهلها وإعلاء شعيرة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وتأييد القائمين عليها وشد أيديهم والحفاظ على أمن الأمة ورعاية مصالحها وتجفيف منابع الشر والفساد فيها.
فهل نحن مستفيدون من مدرسته وناهلون من معين خيراته وبركاته؟ هذا هو المأمل، وعلى الله وحده المعول، إنه خير مسؤول وأكرم مأمول.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وجاهدوا في الله حق جهاده الحج: ، .
نفعني الله وإياكم بالنور المبين وبهدي سيد المرسلين، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إن ربي لغفور رحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله العزيز الغفور، العلي الشكور، أجزل للصائمين الأجور، وحباهم بالتقى والسرور، جل ثناؤه جعل الصيام جنة دون رماح الفجور، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة نرجو بها الفوز يوم النشور، وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله خير من جاهد في الله حتى اندحر الكفر خاسئا في ثبور وعم الحق الأرجاء والنور، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الهداة البدور، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، وزكوا أعمالكم وأقوالكم في شهر القرآن بالصدق والإخلاص، واغتنموا أوقاته الشريفة قبل أن يؤخذ بالنواص، ولات حين مناص.
معاشر الإخوة الأحبة في الله، ها هي العشر الأولى عشر الرحمة من شهرنا قد تفصت وفارقتنا، ودلفت علينا عشر المغفرة وعانقتنا.
فيا بغاة الخير ألا فجدوا وأنيبوا، وبغاة الشر ألا فأقصروا وتوبوا وأضمروا حسن الفال وجليل الفعال وبادروا بالأخذ بأسباب المغفرة والجد في المحاسبة، فها هو الشهر الكريم كاد أن ينتصف وكثير منا من نفسه لم ينتصف.
تنصف الشهر ولهفاه وانصرما واختص بالفوز بالجنات من خدما وليكن منا بحسبان يا رعاكم الله أنا في هذا الشهر الكريم الميمون نجدد عهد الولاء لله والوفاء لدينه والاقتداء برسوله ومصطفاه على حال نرجو بها نصر الله وتأييده.
وإننا في هذه العشر المباركة لنستروح نوافح أيام الانتصارات والفتوح والظفر والبطولات، حيث وقعت معركة بدر الكبرى في السابع عشر من رمضان، حسمت بين حياتين في تاريخ البشرية، يوم الفرقان يوم التقى الجمعان: جمع الإيمان وهم قلة، وجمع الكفر الصلف وهم كثرة.
خرج المؤمنون بسلاح الإيمان واليقين ودروع الصبر والعقيدة ومراكب الصبر والدعوات المعطرة بخلوف الصيام والرسول قائم يدعو ربه في إلحاح وإنابة: اللهم آتني ما وعدتني، اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض أبدا .
وقضى الحكيم الخبير سبحانه ببشرى النصر المؤزر: سيهزم الجمع ويولون الدبر القمر: .
وانهزم حزب الشيطان في ذلة وصغار بعد العتو والاستكبار، وانجاب قتام الشرك والضلال عن النور المنبجس من أفئدة المؤمنين الصائمين، وارتفع الحق شامخا إلى الآفاق، واستقام بهذا النصر العظيم أود التأريخ، وطلع بدر يوم بدر عن دين خالص زين الدنيا بالحق والعدل والأمن والسلام، وطبق الأرض بالرحمة والخير للبشرية جمعاء.
وإنه لقمين بنا معاشر المؤمنين والمحن قد برحتنا وأثخنتنا في بقاع كثيرة لا سيما في مسرى سيد الثقلين وأولى القبلتين في فلسطين المجاهدة وكذا في بلاد الرافدين أن نستلهم العبر والعظات وننتزع القوة والعزة من هذه الأوقات المباركات، والله متم نوره ولو كره الكافرون الصف: ، فلا مكان لليأس، ولا مجال للإحباط، بل جد وإيجابية وإخلاص وفاعلية، وليكن ملء برودكم أن لنا في كل يوم بدرا أخرى مع الشهوات والملذات وتيارات الأهواء الفكرية والشبهات.
ألا فلتبادروا بالأعمال الصالحات في هذا الزمان الشريف وهذا الوقت المنيف لعلكم تفلحون.
هذا وصلوا وسلموا رحمكم الله على النبي المجتبى والرسول المصطفى والحبيب المرتضى، سيد الأنام، خير من صلى وصام وتهجد لله وقام، كما أمركم بذلك المولى الملك العلام، فقال تعالى قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على سيد الأولين والآخرين ورحمة الله للعالمين نبينا محمد بن عبد الله، وعلى آله الطيبين الطاهرين وصحابته الغر الميامين وأزواجه الطاهرات أمهات المؤمنين... أخرجه البخاري في كتاب الصوم ، ومسلم في كتاب الصيام عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الصوم عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في كتاب الصوم ، ومسلم في كتاب الصيام عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في كتاب الصوم ، ومسلم في كتاب الصيام عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في كتاب الصوم ، ومسلم في كتاب الصيام عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الجمعة ، صحيح مسلم: كتاب الإمارة .
زاد المعاد / .
أخرجه أبو يعلى ، والطبراني في الأوسط والكبير / ، وأبو نعيم في الحلية / ، / ، والبيهقي في الشعب / عن أبي هريرة رضي الله عنه، وحسن إسناده المنذري في الترغيب / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الكبير، وفيه مبارك بن فضالة، وهو ثقة وفيه كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني في الأوسط بإسناد حسن ، وهو في صحيح الترغيب .
وورد من طريق مسروق عن بلال رضي الله عنه، ولكن اختلف عليه فيه، فقيل ذلك، وقيل: عن مسروق عن عائشة، وقيل: عنه عن ابن مسعود، وقيل: عنه مرسلا.
أخرجه مسلم في كتاب الجهاد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
حماية جناب التوحيد التوحيد الشرك ووسائله حسين بن عبد العزيز آل الشيخ المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الغاية العظمى.
وجوب صيانة التوحيد.
عمل السلف على سد ذرائع الشرك.
بدعية ستر القبور.
دعاء النبي أن لا يصير قبره وثنا يعبد.
إخلاص الصحابة الدين لله تعالى مع حبهم لرسول الله .
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، أوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل، فلا سعادة إلا بتقواه، ولا نجاة إلا في طاعته وطاعة رسوله .
إخوة الإسلام، لأجل توحيد الله خلقت الخليقة، ولتحقيقه شرعت كل عبادة، فالتوحيد هو الغاية العظمى والهدف الأسمى والمقصد الأسنى، يقول ربنا جل وعلا: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
ونحن في رمضان يذكرنا خالقنا بهذه الغاية في قوله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: ، وإمام الموحدين وسيد الخلق أجمعين عليه أفضل الصلاة والتسليم يذكرنا بذلك في قوله فيما يرويه عن ربه: الصوم لي وأنا أجزي به ، وفي قوله : من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه متفق عليهما .
ولهذا أيها الإخوة تواترت أحاديث رسول الله وأطبقت سنته وسيرته وهديه على تقرير وجوب حماية جناب التوحيد وسد كل طريق يخل به أو يخدش كماله.
نعم، لقد بين المصطفى وهو الرحيم المشفق بين لأمته ذرائع الشرك وحذرها منه وأبلغ في النهي عنها، ومن ذلك النهي عن تعظيم القبور والغلو في الأنبياء والصالحين، يقول : لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، إنما أنا عبده، فقولوا: عبد الله ورسوله ، بل وأصل عليه أفضل الصلاة والسلام أصل أصلا من أصول السياسة الشرعية وقاعدة من قواعد الدولة الإسلامية لحماية الدين والدنيا وصيانة التوحيد من كل مظاهر الشرك وآثار الجاهلية، قال أبو الهياج: قال لي علي رضي الله عنه: ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله ؟ أن لا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته.
أخرجه مسلم وأصحاب السنن .
وقد توارث هذا المنهج سلف هذه الأمة، فعملوا على سد كل ذريعة توصل إلى الشرك مباشرة أو بواسطة؛ لئلا يخسر العبد أهم الغايات وأعظم المقاصد، ولئلا تقع أكبر المفاسد الوثنية الجوفاء والجاهلية الجهلاء.
في صحيح البخاري: قال سعيد بن المسيب: حدثني أبي أنه كان فيمن بايع رسول الله تحت الشجرة، قال: فلما خرجنا من العام المقبل أنسيناها فلم نقدر عليها ، وفي لفظ: فرجعنا إليها العام المقبل فعميت علينا .
وهكذا قال ابن عمر رضي الله عنهما: رجعنا من العام المقبل فما اجتمع منا اثنان على الشجرة التي بايعنا تحتها رحمة من الله .
قال النووي رحمه الله: قال العلماء: سبب خفائها أن لا يفتتن الناس بها؛ لما جرى تحتها من الخير ونزول الرضوان والسكينة وغير ذلك، فلو بقيت ظاهرة معلومة لخيف من تعظيم الأعراب والجهال إياها وعبادتهم لها، فكان خفاؤها من رحمة الله تعالى .
ثم حدث افتتان الناس بتلك الشجرة نفسها أو غيرها في مكانها؛ إذ أنها لم تخف على بعض الصحابة كجابر، فقطعها عمر رضي الله عنه، فقد روى نافع قال: كان الناس يأتون الشجرة التي يقال لها: شجرة الرضوان، فيصلون عندها، فبلغ ذلك عمر، فأوعدهم وأمر بقطعها فقطعت .
قال الحافظ: إسناده صحيح .
إخوة الإسلام، دواوين علوم الإسلام شاهدة على أنه لا أصل لهذه الأغطية التي تزعم أنها أغطية لقبر رسول الله أو قبر أبي بكر الصديق رضي الله عنه كما نشر ذلك في بعض وسائل الإعلام، فقبر رسول الله جاء وصفه في حديث القاسم بن محمد بن أبي بكر رضي الله عنهم قال: دخلت على عائشة فقلت: يا أمه اكشفي لي عن قبر النبي وصاحبيه، فكشفت لي عن ثلاثة قبور، لا مشرفة ولا لاطئة، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء.
أخرجه أبو داود وصححه الحاكم ووافقه الذهبي .
وروى أهل السير أن الوليد بن عبد الملك رحمه الله كتب إلى عمر بن عبد العزيز رحمه الله وكان قد اشترى حجرات أزواج النبي أن اهدمها ووسع بها المسجد، فقعد عمر في ناحية ثم أمر بهدمها، قال الراوي: فما رأيته باكيا أكثر من يومئذ، ثم بناه كما أراد، فلما أن بنى البيت على القبر وهدم البيت الأول ظهرت القبور الثلاثة، وكان الرمل الذي عليها قد انهار، ففزع عمر وأراد أن يقوم فيسويها بنفسه، فقيل له: أصلحك الله، إنك إن قمت قام الناس معك، فلو أمرت رجلا أن يصلحها، فقال: يا مزاحم يعني مولاه ، قم فأصلحها .
قال إبراهيم النخعي: أخبرني من رأى قبر رسول الله وصاحبيه أنها مسنمة ناشزة من الأرض عليها مدر أبيض.
انتهى .
وكانت القبور الثلاثة في حجرة عائشة رضي الله عنها خارج المسجد على حالها، وكانت الحجرة مغلقة لا يتمكن أحد من الدخول إلى قبر النبي ، لا لصلاة عنده، ولا لدعاء، ولا لغير ذلك، كما قرره شيخ الإسلام وغيره من أهل العلم.
أيها المسلمون، لقد أجاب الله دعاء نبيه بأن لا يجعل قبره وثنا يعبد، فقام المسلمون الأوائل بحمد الله وتوفيقه وأحاطوه بثلاثة جدران محكمة عالية، وسدت المداخل إليها، وجعلوا الجدران محدقة بقبره عليه أفضل الصلاة والتسليم، وقد أمر السلطان نور الدين زنكي ببناء سور حول الحجرة الشريفة، فحفر خندقا عميقا وصب فيه الرصاص، قال ابن القيم في نونيته: ودعا بأن لا يجعل القبر الذي قد ضمه وثنا من الأوثان

برق بكسر الراء معناها تحير ، وبرق بفتح الراء شخص فلا يطرف من البريق ، وذلك حين يقاد إلى جهنم بسبعين ألف سلسلة ، كل سلسلة بيد سبعين ألف ملك ، لها زفير وشهيق ، فلا يبقى ملك ولا رسول إلا وهو يقول : نفسي نفسي وخسف القمر وجمع الشمس والقمر كأنهما ثوران عقيران .
ويقال : يجمع بينهما في ألا نور لهما .
يقول الإنسان يومئذ أين المفر ؟ والمفر موضع الفرار إليه ، فيقال لهم : كلا لا وزر .
اليوم ، ولا مهرب من قضاء الله .
إلى ربك يومئذ المستقر .
أي : لا محيد عن حكمه .
ينبؤا الإنسان يومئذ بما قدم وأخر .
أي : يعرف ما أسلفه من ذنوب أحصاها الله وإن كان العبد نسيها .
بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره .
للإنسان على نفسه دليل علامة وشاهد؛ فأعضاؤه تشهد عليه بما عمله .
ويقال : هو بصيرة وحجة على نفسه في إنكار البعث .
ويقال : إنه يعلم أنه كان جاحدا كافرا ، ولو أتى بكل حجة فلن تسمع منه ولن تنفعه .
قوله جل ذكره : لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرءانه فإذا قرأناه فاتبع قرءانه .
لا تستعجل في تلقف القرآن على جبريل ، فإن عينا جمعه في قلبك وحفظه ، وكذلك علينا تيسير قرءاته على لسانك ، فإذا قرأناه أي : جمعناه في قلبك وحفظك فاتبع بإقرائك جمعه .
ثم إن علينا بيانه كلا بل تحبون العاجلة وتذرون الآخرة وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ووجوه يومئذ باسرة تظن أن يفعل بها فاقرة كلا إذا بلغت التراقي وقيل من راق وظن أنه الفراق والتفت الساق بالساق إلى ربك يومئذ المساق ثم إن علينا بيانه .
نبين لك ما فيه من أحكام الحلال والحرام وغيرها .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعجل في التلقف مخافة النسيان ، فنهي عن ذلك ، وضمن الله له التيسير والتسهيل .
قوله جل ذكره : كلا بل تحبون العاجلة وتذرون الأخرة .
أي : إنما يحملهم على التكذيب للقيامة والنشر أنهم يحبون العاجلة في الدنيا ، أي : يحبون البقاء في الدنيا .
وتذرون الأخرة : أي : تتركون العمل للآخرة .
ويقال : تكفرون بها .
قوله جل ذكره : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة .
ناضرة : أي مشرقة حسنة ، وهي مشرقة لأنها إلى ربها ناظرة أي رائية لله .
والنظر المقرون ب إلى مضافا إلى الوجه لا يكون إلا الرؤية ، فالله تعالى يخلق الرؤية في وجوههم في الجنة على قلب العادة ، فالوجوه ناظرة إلى الله تعالى .
ويقال : العين من جملة الوجه فاسم الوجه يتناوله .
ويقال : الوجه لا ينظر ولكن العين في الوجه هي التي تنظر؛ كما أن النهر لا يجري ولكن الماء في النهر هو الذي يجري ، قال تعالى : جنات تجرى من تحتها الأنهار البقرة : .
ويقال : في قوله : وجوه يومئذ ناضرة دليل على أنهم بصفة الصحو ، ولا تتداخلهم حيرة ولا دهش؛ فالنضرة من أمارات البسط لأن البقاء في حال اللقاء أتم من اللقاء .
والرؤية عند أهل التحقيق تقتضي بقاء الرائي ، وعندهم استهلاك العبد في وجود الحق أتم؛ فالذين أشاروا إلى الوجود رأوا الوجود أعلى من الرؤية .
قوله جل ذكره : ووجوه يومئذ باسرة تظن أن يفعل بها فاقرة .
باسرة : أي كالحة عابسة .
فاقرة أي : داهية وهي بقاؤهم في النار على التأييد .
تظن أن يخلق في وجوههم النظر .
ويحتمل أن يكون معنى تظن : أي يخلق ظنا في قلوبهم يظهر أثره على وجوههم .
كلا إذا بلغت التراقي وقيل من راق وظن أنه الفراق والتفت الساق بالساق إلى ربك يومئذ المساق .
أي ليس الأمر على ما يظنون؛ بل إذا بلغت نفوسهم التراقي ، وقيل من راق .
أي يقول من حوله : هل أحد يرقيه؟ هل طبيب يداويه؟ هل دواء يشفيه؟ ويقال : من حوله من الملائكة يقولون : من الذي يرقى بروحه؛ أملائكة الرحمة أو ملائكة العذاب؟ .
وظن أنه الفراق : وعلم الميت أنه الموت .
والتفت الساق بالساق : ساقا الميت .
فتقترن شدة آخر الدنيا بشدة أول الآخرة .
إلى ربك يومئذ المساق أي الملائكة يسوقون روحه إلى الله حيث يأمرهم بأن يحملوها إليه : إما إلى عليين ثم لها تفاوت درجات ، وإما إلى سجين ولها تفاوت دركات .
ويقال : الناس يكفنون بدن الميت ويغسلونه ، ويصلون عليه .
.
والحق سبحانه يلبس روحه ما تستحق من الحلل ، ويغسله بماء الرحمة ، ويصلي عليه وملائكته .
فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى ثم ذهب إلى أهله يتمطى أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى أيحسب الإنسان أن يترك سدى ألم يك نطفة من مني يمنى ثم كان علقة فخلق فسوى فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى قوله جل ذكره : فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى .
يعني : الكافر ما صدق الله ولا صلى له ، ولكن كذب وتولى عن الإيمان .
وتدل الآية على أن الكفار مخاطبون بتفصيل الشرائع .
ثم ذهب إلى أهله يتمطى .
أي : يتبختر ويختال .
أولى لك فأولى .
العرب إذا دعت على أحد بالمكروه قالوا : أولى لك وهنا أتبع اللفظ اللفظ على سبيل المبالغة .
ويقال : معناه الويل لك يوم تحيا .
والويل لك يوم تموت ، والويل لك يوم تبعث ، والويل لك يوم تدخل النار .
أيحسب الإنسان أن يترك سدى .
مهملا لا يكلف ؟ .
ليس كذلك .
ألم يك نطفة من منى يمنى ثم كان علقة فخلق فسوى فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى .
من منى يمنى أي تلقى في الرحم ثم كان علقة أي : دما عبيطا ، فسوى أعضاءه في بطن أمه ، وركب أجزاءه على ماهو عليه في الخلقة ، وجعل منه الزوجين : إن شاء خلق الذكر ، وإن شاء خلق الأنثى ، وإن شاء كليهما .
أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى أليس الذي قدر على هذا كله بقادر على إحياء الموتى؟ فهو استفهام في معنى التقرير .
هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا قوله جل ذكره : هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا .
في التفسير : قد أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا له خطر ومقدار .
قيل : كان آدم عليه السلام أربعين سنة مطروحا جسده بين مكة والطائف .
ثم من صلصال أربعين سنة ، ثم من حمل مسنون أربعين سنة ، فتم خلقه بعد مائة وعشرين سنة .
ويقال : هل أتى على الإنسان حين من الدهر .
.
.
: أي لم يأت عليه وقت إلا كان مذكورا إلي .
ويقال : هل غفلت ساعة عن حفظك؟ هل ألقيت لحظة حبلك على غاربك؟ هل أخليتك ساعة من رعاية جديدة وحماية مزيدة .
قوله جل ذكره : إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا .
من نطفة : أي من قطرة ماء ، أمشاج : أخلاط من بين الرجل والمرأة .
ويقال : طورا نطفة ، وطورا علقة ، وطورا عظما ، وطورا لحما .
نبتليه : نمتحنه ونختبره .
وقد مضى معناه .
فجعلنه سميعا بصيرا .
إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا .
أي : عرفناه الطريق؛ أي طريق الخير والشر .
وقيل : إما للشقاوة ، وإما للسعادة ، إما شاكرا من أوليائنا ، وإما ان يكون كافرا من أعدائنا؛ فإن شكر فبالتوفيق ، وإن كفر فبالخذلان .
إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا قوله جل ذكره : إنا أعتدنا للكافرين سلاسلا وأغلالا وسعيرا .
أي : هيأنا لهم سلاسل يسحبون فيها ، وأغلالا لأعناقهم يهانون بها ، وسعيرا : نارا مستعرة .
إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا .
قيل : البر : الذي لا يضمر الشر ، ولا يؤذي الذر .
وقيل : الأبرار : هم الذين سمت همتهم عن المستحقرات ، وظهرت في قلوبهم ينابيع الحكمة فاتقوا عن مساكنة الدنيا .
يشربون من كأس رائحتها كرائحة الكافور ، أو ممزوجة بالكافور .
ويقال : اختلفت مشاربهم في الآخرة؛ فكل يسقى ما يليق بحاله .
.
.
وكذلك في الدنيا مشاربهم مختلفة؛ فمنهم من يسقى مزجا ، ومنهم من يسقى صرفا ، ومنهم من يسقى على النوب ، ومنهم من يسقى بالنجب ومنهم من يسقى وحده ولا يسقي مما يسقى غيره ، ومنهم من يسقى هو والقوم شرابا واحدا .
.
.
وقالوا : إن كنت من ندماي فبالأكبر اسقني ... ولا تسقني بالأصغر المتثلم وفائدة الشراب اليوم أن يشغلهم عن كل شيء فيريحهم عن الإحساس ، ويأخذهم عن قضايا العقل .
.
كذلك قضايا الشراب في الآخرة ، فيها زوال الأرب ، وسقوط الطلب ، ودوام الطرب ، وذهاب الحرب ، والغفرة عن كل سبب .
ولقد قالوا : عاقر عقارك واصطبح ... واقدح سرورك بالقدح واخلع عذارك في الهوى ... وأرح عذولك واسترح

وهذه المسألة نقل فيها الإجماع على عدم جوازه بناء على أنه داخل في بيع الكالئ بالكالئ .
غير أن شيخ الإسلام ابن تيمية ، والعلامة ابن القيم بينا أنه لا إجماع فيها، بل هي جائزة ، قال ابن القيم : وأما بيع الواجب بالساقط فكما لو أسلم عليه في كر حنطة بعشرة دراهم في ذمته فقد وجب له عليه دين، وسقط له عنه دين غيره، وقد حكى الإجماع على امتناع هذا، ولا إجماع فيه، قاله شيخنا واختار جوازه، وهو الصواب، إذ لا محذور فيه، وليس بيع كالئ بكالئ فيتناوله النهي بلفظه، ولا في معناه فيتناوله بعموم المعنى، فإن المنهي عنه قد اشتغلت فيه الذمتان بغير فائدة، فإنه لم يتعجل أحدهما ما يأخذه فينتفع بتعجيله، وينتفع صاحب المؤخر بربحه، بل كلاهما اشتغلت ذمته بغير فائدة، وأما ما عداه من الصور الثلاث فلكل منها غرض صحيح ومنفعة مطلوبة .
المنثور في القواعد للزركشي، ط.
وزارة الأوقاف الكويتية: / ؛ والأشباه والنظائر للسيوطي، ص ؛ ود.
نزيه حماد: أصول المداينات، ص .
يراجع: حاشية ابن عابدين: / ؛ والمدونة: / ؛ والمجموع للنووي: / ؛ والمغني لابن قدامة: / ؛ وقال النووي في المجموع: / : فيجوز الاستبدال عنه بلا خلاف، كما لو كان له في يد غيره مال بغصب، أو عارية فإنه يجوز بيعه له .
فتح العزيز: / ؛ والمجموع: / .
يراجع: بدائع الصنائع: / ؛ ومجموع الفتاوى: / ؛ والمغني لابن قدامة: / ؛ ود.
نزيه حماد، ص .
إعلام الموقعين، ط.
شقرون: / .
جاء في المغني: / : وإذا كان له في ذمة رجل دينارا فجعله سلما في طعام إلى أجل لم يصح، قال ابن المنذر: أجمع على هذا كل من أحفظ عنه من أهل العلم؛ لأنه بيع دين بدين.
إعلام الموقعين: / .
/ بيع الساقط بالواجب: هذا مصطلح استعمله ابن القيم في تقسيم بيع الدين بالدين وأجازه، فقال: والساقط بالواجب كما لو باعه دينا له في ذمته بدين آخر من غير جنسه فسقط الدين المبيع ووجب عوضه، وهي بيع الدين ممن هو في ذمته .
ثم بين فائدة هذا النوع للطرفين .
لكن الفقهاء الذين أجازوا هذا النوع وهم الحنفية، والحنابلة، ووجه للشافعية اشترطوا لصحة بيع الدين ممن هو عليه بشيء موصوف في الذمة أن يقبض الدائن العوض قبل التفرق في المجلس حتى لا يقع في المنهي عنه من بيع الكالئ بالكالئ .
هذا كله في الديون المستقرة، أما الديون التي لم يستقر ملك الدائن عليها لعدم قبض المدين العوض المقابل لها كالأجرة قبل استيفاء المنفعة ، أو مضى زمانها، وكالمهر قبل الدخول، فهذه الديون اختلف الفقهاء في جواز تمليكها ممن هي عليه بعوض، والذي يظهر رجحانه هو جواز ذلك كما سبق في السلم .
تمليك الدين لغير المدين: لخص الإمام الرافعي والنووي هذا الموضوع تلخيصا طيبا نذكره ثم نذكر آراء الفقهاء فيه وهو: الدين في الذمة ثلاثة أضرب: مثمن، وثمن، ولا مثمن ولا ثمن .
الضرب الأول المثمن: وهو المسلم فيه فلا يجوز بيعه، ولا الاستبدال عنه، وهل تجوز الحوالة به أو عليه فيه ثلاثة أوجه.
الضرب الثاني الثمن: فإذا باع بدراهم أو دنانير في الذمة، ففي الاستبدال عنها طريقان: أحدهما القطع بالجواز قاله القاضي أبو حامد وابن قطان، وأشهرهما على قولين: أصحهما وهو الجديد جوازه، والقديم منعه.
ولو باع في الذمة بغير الدراهم والدنانير فإن قلنا: الثمن ما ألصقت به الباء صح الاستبدال عنه كالنقدين، وادعى البغوي أنه المذهب وإلا فلا؛ لأن ما ثبت في الذمة مثمنا لم يجز الاستبدال عنه.
وأما الأجرة فكالثمن، وأما الصداق وبدل الخلع فكذلك إن قلنا: إنهما مضمونان ضمان العقد ، وإلا فهما كبدل الإتلاف.
إعلام الموقعين: / .
بدائع الصنائع: / ؛ وكشاف القناع: / ؛ والمجموع: / ؛ ود.
نزيه حماد: أصول المداينات طبعة دار الفاروق، ص .
ذكر الرافعي في الفتح: / ؛ والنووي في المجموع: / أن حقيقة الثمن مختلف فيها على ثلاثة أوجه: أحدها: أنه ما ألصق به الباء كقولك: بعت كذا بكذا، فالأول مثمن، والثاني ثمن.
وهذا قول القفال.
والثاني: أن الثمن هو النقد فقط.
والثالث: أن الثمن هو النقد، والمثمن ما يقابله، فإن لم يكن في العقد نقد، أو كان العوضان نقدين فالثمن ما دخلت عليه الباء، والمثمن ما يقابله.
ورجح الرافعي والنووي الوجه الثالث.
/ الضرب الثالث ما ليس ثمنا ولا مثمنا: كدين القرض ، والإتلاف فيجوز الاستبدال عنه بلا خلاف كما لو كان له في يد غيره مال بغصب، أو عارية فإنه يجوز بيعه له .
وقد اختلف الفقهاء في هذه المسألة على أربعة آراء: الرأي الأول: جواز تمليك الدين بعوض وبغير عوض.
وهذا وجه للشافعية، ورواية للحنابلة .
الرأي الثاني: عدم جواز تمليك الدين لغير من هو عليه بعوض أو بغير عوض.
وهذا رأي الحنفية، والشافعية في قول، والحنابلة في رواية، والظاهرية غير أن الحنفية استثنوا بعض الحالات منها الوصية .
الرأي الثالث: جواز بيع سائر الديون ما عدا دين السلم لغير من عليه الدين، وهذا قول للشافعية صححه جماعة من أئمتهم منهم الشيرازي ، والنووي واختاره السبكي، والقاضي زكريا الأنصارى ، قال النووي : أما بيعه لغيره كمن له على إنسان مائة فاشترى من آخر عبدا بتلك المائة فلا يصح على الأظهر .
.
وعلى الثاني: يصح.. قلت: الأظهر الصحة والله أعلم .
الرأي الرابع: جواز بيع الدين لغير المدين إذا لم يكن فيه غرر، أو محظور شرعي آخر، جاء في شرح الخرشي: والمعنى أن الدين ولو حالا لا يجوز بيعه بدين، قال المؤلف: ولا بد من تقدم عمارة الذمتين، أو إحداهما، ويتصور في ثلاثة كمن له دين على شخص فيبيعه من ثالث بدين، وفي أربعة كمن له دين على إنسان، ولثالث دين على رابع فيبيع كل ما يملك من الدين بمال صاحبه من الدين.
.
.
ولا يتصور بيع الدين بالدين في أقل من ثلاثة .
ثم قال: وفهم من قوله بدين عدم منع بيع الدين بمعين يتأخر قبضه، أو بمنافع معين.
.
.
ولا يجوز للشخص بيع ما له على الغير من دين سواء كان حيا أو ميتا ولو علم المشتري تركته، لأن المشتري لا يدري ما يحصل له بتقدير دين آخر إلا أن يكون من هو عليه حاضرا بالبلد مقرا، والدين مما يباع قبل قبضه لا طعاما من بيع، وبيع من غير جنسه، وليس ذهبا بفضة، ولا عكسه، وأن لا يكون بين المشتري والمدين عداوة، وأن لا يقصد المشتري إعنات المدين ، وأما إن لم يقر فلا يجوز لأنه من شراء ما فيه خصومة .
والذي يظهر لنا رجحانه هو أن بيع الدين لمن هو عليه ولغيره جائز مع ملاحظة قواعد الصرف، وكون الدين ثابتا مقدورا عليه يمكن تسليمه بالفعل، أو عن طريق المصارفة في الذمة، وأن لا يكون فيه محظور شرعي آخر من جهالة فاحشة، وغرر ونحو ذلك.
والله أعلم.
نقلنا النص عنهما مع اختصار ؛ فتح العزيز: / ؛ والمجموع: / .
المنثور في القواعد للزركشي: / ؛ والمبدع: / ؛ ومجموع الفتاوى: / .
حاشية ابن عابدين: / ؛ وبدائع الصنائع: / ؛ والروضة: / ؛ والأشباه والنظائر للسيوطي، ص ؛ والمحلى لابن حزم: / ، .
حاشية ابن عابدين: / ؛ ويراجع للمزيد د.
نزيه حماد: أصول المداينات طبعة دار الفاروق، ص .
المهذب مع المجموع: / ؛ والروضة: / ؛ والأشباه والنظائر للسيوطي، ص .
الروضة: / .
شرح الخرشي على المختصر مع حاشية العدوي: / .
/ الصلح عن دين بدين : هذا له عدة صور: منها أن يتصالح الدائن مع مدينه بأن يكون للمدين أيضا دين آخر عليه من نفس جنسه، فيتصالحان بما في ذمتيهما سواء كان ما في ذمتيهما متساويين أم لا، وهذا بمثابة إسقاط من الطرفين، وإبراء، وتخارج.
ومنها: أن يتصالح الدائن مع مدينه في الذمة، وذلك بأن يصالحه على موصوف في الذمة من غير جنسه، كأن يصالحه عن دينار في ذمته بأردب من قمح، أو نحوه في الذمة ، فهذا الصلح صحيح عند جمهور الفقهاء الحنفية والمالكية، والحنابلة إذا تم قبض البدل في المجلس قبل التفرق .
وذهب الشافعية إلى أنه يشترط تعيين بدل الصلح في المجلس، ولا يشترط القبض في المجلس على أصح الوجهين .
أما إذا كان بدل الصلح ليس في الذمة فيجوز مع تفصيل، ذكره النووي حيث قال: أما إذا كان صالح الدائن على دينه عن بعض الأموال التي يقع فيها الربا على ما يوافقه في العلة، فلا بد من قبض العوض في المجلس، فإن لم يكن العوضان ربويين، فإن كان العوض عينا صح الصلح ولا يشترط قبضه في المجلس .
المقاصة : حيث فصل الفقهاء فيها ولا سيما المالكية، وقالوا: إنها إسقاط مالك من دين على غريمك في نظير ماله عليك بشروطه .
أي بشروط الإسقاط.
والمقاصة قد تكون جائزة ، وقد تكون واجبة، والغالب عليها الجواز، ووجوبها في ثلاث أحوال وهي: إذا حل الدينان، أو اتفقا أجلا، أو طلبها من حل دينه فإن المذهب وجوب الحكم بها .
وقد فصل علماء المالكية تفصيلا للحالات التي يمكن أن تقع فيها المقاصة فبلغت ثماني وأربعين حالة، لخصها الدردير فقال: واعلم أن الدينين إما من بيع، أو من قرض ، أو مختلفين، وفي كل إما أن يكونا عينا، أو طعاما، أو عرضا قال الدسوقي : فهذه تسعة أحوال، وفي كل إما أن يكون الدينان حالين، أو أحدهما حالا، والآخر مؤجلا، أو يكونا مؤجلين متفقين في الأجل، أو مختلفين فيه، فالجملة ست وثلاثون حالة وعلق الشيخ محمد عليش على ذلك، فقال: بل ثمانية وأربعون حالة، أسقط المحشي منها اثنتي عشرة صورة اختلافهما قدرا وصفة، وحكمها حكم صور اختلاف القدر فقط .
مجلة الأحكام الشرعية على مذهب الإمام أحمد، المادة .
تبيين الحقائق: / ؛ والتاج والإكليل للمواق: / ؛ والمغني: / ؛ ويراجع لمزيد من التفصيل د.
نزيه حماد: أصول المداينات طبعة دار الفاروق، ص .
روضة الطالبين: / حيث قال: وإن كان دينا صح على الأصح، ولكن يشترط التعيين في المجلس، ولا يشترط القبض بعد التعيين على الأصح .
الروضة: / .
الشرح الكبير: / .
الشرح الكبير: / .. انظر الشرح الكبير للدردير، مع حاشية الدسوقي، وتقريرات الشيخ محمد عليش على الشرح ؛ والحاشية: / فتجد فيها هذه الصور، من ص إلى .
/ التصرف في دين السلم : السلم كما هو معروف بيع شيء موصوف في الذمة إلى أجل معلوم بثمن معجل، أو أنه عقد على موصوف في الذمة، ويجوز أن يكون الثمن نقودا أو غيرها، والمسلم فيه أي شيء يمكن ضبطه عن طريق الوصف، ويشترط فيه تعجيل الثمن في مجلس العقد عند الجمهور، وعدم تأخيره أكثر من ثلاثة أيام عند المالكية ، وأن يكون الأجل معلوما إما تحديدا، أو حسب العرف كالحصاد والجذاذ، والمقدار محددا وزنا أو كيلا، أو عددا، أو ذرعا، وأن يكون المسلم فيه مما ينضبط بالصفات التي يختلف الثمن باختلافها، وأن يكون مقدور التسليم عليه عند الحلول.
والسلم يمكن أن يكون في جميع السلع والمعادن، والحيوان والبضائع، وحتى في المنافع عند جماعة من الفقهاء، كما أنه يمكن تجزئة تسليم المسلم فيه على أوقات متفرقة معلومة، وأيضا يمكن أن يكون سلما حالا، أو مؤجلا، وكذلك يمكن أن يكون رأس مال السلم نقدا، أو سلعة، أو طعاما، أو حيوانا، أو نحو ذلك .
والمقصود أن دائرة عقد السلم واسعة تسع كثيرا من الأمور، ولذلك يمكن الإفادة منه في سوق المال الإسلامية إفادة كبيرة، باعتباره عقدا فيه مرونة كبيرة، ويحقق كثيرا من مصالح المجتمع، ومنافع للعاقدين، ولاسيما لمن لم يكن لديه السيولة ، أو لديه الأعيان في المستقبل، أو هو قادر على توفيرها في الوقت المحدد، كما أن تداول عقود السلم يؤدي إلى نوع من الضمان ، والتشجيع على الإنتاج المستقبلي في الزراعة والصناعة ونحوهما.
ففيه فائدة للمسلم البائع ، حيث يستفيد من السيولة المتحققة لديه للإنتاج الزراعي، أو الصناعي، أو التجارة، كما أن المسلم إليه المشتري يستفيد من تصريف نقوده وتدويرها واستثمار فائق أمواله من خلال رخص الثمن، وتحقيق الأرباح .
وإدارة سوق المال يمكن الإفادة منها من خلال تداول عقود السلم ، وصكوكه، والسمسرة فيها، ونحو ذلك.
التصرفات في المسلم فيه: تصرفات المسلم إليه في المسلم فيه إما أن تكون بعد القبض، أو قبله، ولذلك تنقسم إلى نوعين: النوع الأول التصرف في المسلم فيه بعد القبض: فللمسلم إليه المشتري بعد قبض المسلم فيه حسب العرف جميع التصرفات المشروعة من بيع عاجل، وآجل، ومرابحة، ومشاركة، وتولية، وتأجير، ورهن ونحو ذلك بدون خلاف، لأنه دخل في ملكه التام.
يراجع لتفصيله: فتح القدير ط.
مصطفى، بالقاهرة: / ؛ وحاشية ابن عابدين: ط.
دار إحياء التراث العربي، بيروت: / ؛ والمدونة، ط.
السعادة، مصر ه: / ؛ والمقدمات والممهدات: ط.
دار الغرب الإسلامي: / ؛ والأم: ط.
دار المعرفة بيروت: / ؛ والغاية القصوى: ط.
دار الاعتصام: / ؛ والروضة: ط.
المكتب الإسلامي: / ؛ والمحلى لابن حزم: / ؛ والمغني: / .
المصادر السابقة ؛ ويراجع: الغاية القصوى: / ؛ والمغني: / .
يراجع قرار مجمع الفقه الإسلامي الموقر في تحديد القبض في دورته السادسة، وبحثنا عن القبض وصوره المعاصرة المقدم إلى تلك الدورة.
/ النوع الثاني التصرف في المسلم فيه قبل القبض: هذه المسألة تحتاج إلى تفصيل لأنها تحتمل عدة احتمالات: الاحتمال الأول: التصرف فيه عن طريق الاعتياض عنه ممن عليه السلم.
الاحتمال الثاني: بيع المسلم فيه لشخص آخر.
الاحتمال الثالث: التصرف في المسلم فيه بالمشاركة ، و الحوالة ، و التولية ، ونحو ذلك.
الاحتمال الرابع: أن ينفسخ عقد السلم بالإقالة أو نحوها، فهل يجوز أن يصرف الثمن في عوض آخر غير المسلم فيه؟ ومجمع الفقه الإسلامي تحدث في قراره في دورته السابعة عن حالة واحدة وهي: عدم جواز بيع السلعة المشتراة قبل قبضها ؛ لذلك أرى إعادة الموضوع بكامله وطرحه على بساط البحث والمناقشة للوصول إلى رؤية شاملة واضحة.

ويبست جناتهم ، وأبدلهم الله عز وجل مكان الفاكهة والأعناب وبدلنهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وهو الأراك وأثل يعني شجرة تسمى الطرفاء يتخذون منها الأقداح النضار وشيء من سدر قليل آية : وثمره السدر النبق .
سبأ : ذلك جزيناهم بما .
.
.
.
.
ذلك الهلاك جزينهم بما كفروا كافأناهم بكفرهم وهل نجري إلا الكفور آية : وهل يكافأ بعمله السيئ إلا الكفور لله عز وجل في نعمه .
سبأ : وجعلنا بينهم وبين .
.
.
.
.
ثم : وجعلنا بينهم بين أهل سبأ وبين القرى قرى الأرض المقدسة الأردن وفلسطين التي بركنا فيها بالشجر والماء قرى ظهرة متواصلة وكان متجرهم من أرض اليمن إلى أرض الشام على كل ميل قرية وسوق ، لا يحلون عنده حتى يرجعوا إلى اليمين من الشام ، فذلك قوله عز وجل : وقدرنا فيها السير للمبيت والمقيل من قرية إلى قرية سيروا فيها ليالى وأياما ءامنين آية : من الجوع والعطش والسباع ، فلم يشكروا ربهم وسالوا ربهم أن تكون القرى والمنازل بعضها أبعد من بعض .
سبأ : فقالوا ربنا باعد .
.
.
.
.
فقالوا ربنا بعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلنهم أحاديث للناس ومزقنهم كل ممزق يقول الله عز وجل وفرقناهم في كل وجه ، فلما خرجوا من أرض سبأ ، ساروا ، فأما الأزد فنزلوا البحرين وعمان ، وأما خزاعة فنزلوا مكة ، وأما الأنصار وهم الأوس والخزرج ، فنزلوا المدينة ، وأما غسان فنزلوا بالشام ، فهذا تمزقهم ، فذلك قوله عز وجل : كل ممزق و جعلناهم أحاديث إن في ذلك لأيت يعني في هلاك جنتيهم وتفريقهم عبرة لكل صبار شكور آية : يعني المؤمن من هذه الأمة صبور على البلاء إذا ابتلى أهل سبأ ، ثم قال : شكور لله عز وجل في نعمه .
سبأ : ولقد صدق عليهم .
.
.
.
.
ولقد صدق عليهم إبليس ظنه وذلك أن إبليس خلق من نار السموم ، وخلق آدم من طين ، ثم قال إبليس : إن النار ستغلب الطين ، فقال : قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك الآية ، فمن ثم صدق بقول الله عز وجل : فاتبعوه ثم استثنى عباده المخلصين ، فقال جل وعز : إلا فريقا طائفة من المؤمنين آية : لم يتبعوه في الشرك ، وهم الذين قال الله : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان الحجر : .
سبأ : وما كان له .
.
.
.
.
ثم قال : وما كان له لإبليس عليهم من سلطان من ملك أن يضلهم عن الهدى إلا لنعلم لنرى من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك ليبين المؤمن من الكافر وربك على كل شيء من الإيمان والشك حفيظ آية : رقيب .
تفسير سورة سبأ من الآية إلى الآية .
سبأ : قل ادعوا الذين .
.
.
.
.
قل لكفار مكة ادعوا الذين زعمتم من دون الله أنهم آلهة ، يعني الملائكة الذين عبدتموهم ، فليكشفوا الضر الذي نزل بكم من الجوع من السنين السبع ، نظيرها في بني إسرائيل ، فأخبر الله عز وجل عن الملائكة أنهم لا يملكون لا يقدرون على مثقال ذرة يعني أصغر وزن النمل في السماوات في خلق السماوات ولا في الأرض فكيف يملكون كشف الضر عنكم وما لهم فيهما في خلق السماوات والأرض من شرك يعني الملائكة وما له منهم من الملائكة من ظهير آية : يعني عونا على شئ .
سبأ : ولا تنفع الشفاعة .
.
.
.
.
ثم ذكر الملائكة الذين رجوا منافعهم ، فقال جل وعز : ولا تنفع الشفعة شفاعة الملائكة عنده لأحد إلا لمن أذن له أن يشفع من أهل التوحيد ، ثم أخبر عن خوف الملائكة أنهم إذا سمعوا الوحي خروا سجدا من مخافة الساعة ، فكيف يعبدون من هذه منزلته ؟ فهلا يعبدون من تخافه الملائكة ؟ قال : حتى إذا فزع عن قلوبهم وذلك أن أهل السماوات من الملائكة لم يكونوا سمعوا صوت الوحي ما بين زمن عيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم ، وكان بينهما قريب من ست مائة عام ، فلما نزل الوحي على محمد صلى الله عليه وسلم سمعوا صوت الوحي ، كوقع الحديد على الصفا ، فخروا سجدا مخافة القيامة ، إذا هبط جبريل على أهل كل سماء ، فأخبرهم أنه الوحي ، فذلك قوله عز وجل : حتى إذا فزع عن قلوبهم تجلى الفزع عن قلوبهم قاموا من السجود قالوا فتسأل الملائكة بعضها بعضا ماذا قال جبريل عن ربكم قالوا الحق يعني الوحي وهو العلي الرفيع الكبير آية : العظيم فلا أعظم منه سبأ : قل من يرزقكم .
.
.
.
.
قل لكفار مكة الذين يعبدون الملائكة من يرزقكم من السموت يعني المطر والأرض يعني النبات فردوا في سورة يونس ، قالوا : الله يونس : ، يرزقنا إضمار ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : قل الله يرزقكم ، ثم انقطع الكلام ، وأما قوله : وإنا أو إياكم لعلي هدى أو في ضلل مبين آية : قال كفار مكة للنبي صلى الله عليه وسلم : تعالوا ننظر في معايشنا من أفضل دنيا نحن أم أنتم يا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ؟ إنكم لعلى ضلالة ، فرد عليهم النبي صلى الله عليه وسلم : ما نحن وأنتم على أمر واحد إن أحد الفريقين لعلى هدى ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم نفسه وأصحابه ، أو في ضلال مبين يعني كفار مكة الألف هاهنا صلة ، مثل قوله عز وجل : ولا تطع منهم آثما أو كفورا .
سبأ : قل لا تسألون .
.
.
.
.
قل لا تسئلون عما أجرمنا ولا نسئل عما تعملون سبأ : قل يجمع بيننا .
.
.
.
.
قل يا محمد لكفار مكة يجمع بيننا ربنا في الآخرة وأنتم ثم يفتح يقضي بيننا بالحق بالعدل وهو الفتاح القضاء العليم آية : بما يقضى .
سبأ : قل أروني الذين .
.
.
.
.
قل لكفار مكة : أروني الذين ألحقتم به يعني بالله عز وجل شركاء من الملائكة هل خلقوا شيئا يقول الله عز وجل : كلا ما خلقوا شيئا ، ثم استأنف بل هو الله الذي خلق الأشياء كلها العزيز الحكيم العزيز في ملكه الحكيم في أمره .
نظيرها في الأحقاف .
سبأ : وما أرسلناك إلا .
.
.
.
.
وما أرسلنك يعني يا محمد إلا كافة للناس عامة للناس بشيرا بالجنة لمن أجابه ونذيرا من النار ولكن أكثر الناس يعني أهل مكة لا يعلمون آية : .
سبأ : ويقولون متى هذا .
.
.
.
.
ويقولون متى هذا الوعد الذي تعدنا يا محمد إن كنتم صادقين آية : إن كنت صادقا بأن العذاب نازل بنا في الدنيا سبأ : قل لكم ميعاد .
.
.
.
.
قل لكم ميعاد ميقات في العذاب يوم لا تستئخرون عنه عن المعياد ساعة ولا تستقدمون آية : يعني لا تتباعدون عنه ولا تتقدمون .
تفسير سورة سبأ من الآية إلى الآية .
سبأ : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
وقال الذين كفروا يعني الأسود بن عبد يغوث ، وثعلب وهما أخوان ابنا

هناك ادلة كثيرة من اقوال الصحابة وافعالهم تدل على الحمية اللغوية التي ذكرها الدكتور عبدالله متعنا الله به ونفعنا بعلمه وهو أمر تطرق إليه بعض من صنف في القراءات وتوجيهها لكن يشكل كثيرا على نظرية اختلاف القراءات لتعدد اللهجات حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع هشام بن حكيم وأثر تكليف زيد بن ثابت لجمع المصحف وكتابته وهو كما هو معلوم أنصاري وليس بقرشي ومن ثم شكلت معه لجنة علمية للتصحيح.
فهد الناصر : موضوع قيم ، وموضوع الحمية اللغوية موضوع طريف ، يستحق التتبع في كتب اللغة العربية عموما ، والمعاجم على وجه الخصوص .
وليت الإخوة يدلوننا على مصادر توسعت في هذا الموضوع من كتب القراءات أو اللغة .
عبدالله الشهري : لا أملك إلا أن أشكر الله تعالى ثم الإخوة الفضلاء هنا على حسن ظنهم بي ، ولم أر هذه الردود إلا الساعة نظرا لبعدي وانقطاعي بسبب كثرة العلائق أعانني على التخفف منها للوفاء بما أستطيع.
وكان قد سئل الإمام أبي حنيفة بم يجمع الهم فقال بقطع العلائق ، ونسأله تعالى ألا يجعل الدنيا أكبرهمنا.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني أسباب اختلاف الرواة الذي هو رأس صناعة الحديث أسباب اختلاف الرواة الذي هو رأس صناعة الحديث ماهر الفحل : أسباب الاختلاف فطر الله تعالى الناس على أن يختلفوا في مواهبهم وقدراتهم وتنوع قابلياتهم في الدقة والضبط والإتقان والحرص على الشيء ، كما أن الناس يختلفون في أحوالهم الأخرى قال تعالى : فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات ، وهذه المواهب والمنح من الله يعطي من شاء ما شاء .
والناس كذلك يختلفون في حرصهم واجتهادهم لذلك عد الإمام الشافعي الحرص من لوازم العلم فقال : أخي لن تنال العلم إلا بستة سأنبيك عن تفصيلها ببيان ذكاء وحرص واجتهاد وبلغة وصحبة أستاذ وطول زمان فالحرص إذن من أساسيات العلم ، وإن قل حفظ الراوي أو كلت ذاكرته ، فإن بوسعه الحفاظ على مروياته بالمذاكرة والمتابعة والتعاهد لمحفوظه ومراجعة أصوله ، حفظا للسنة النبوية من الخطأ فيها بزيادة أو نقص أو تغيير .
ومع هذا كله فإننا لم نعدم في تاريخنا الحديثي بعض الرواة الذين لم يبالوا بمروياتهم، ولم يولوها الاهتمام الكافي ، سواء أهمل الراوي نفسه تعاهد محفوظاته أو مراجعته كتابه ، أو تدخل عنصر بالعبث بمروياته ، أو غير ذلك مما تكون نتيجته وقوع الوهم في حديث ذلك الراوي ، ويؤول بالنهاية إلى حدوث الاختلاف مع روايات غيره ، على أن الخطأ والوهم لم يسلم منه كبار الحفاظ مع شدة حرصهم وتوقيهم ، لذا قال ابن معين : لست أعجب ممن يحدث فيخطئ ، إنما أعجب ممن يحدث فيصيب .
غير أن الأحاديث التي حصل فيها الوهم تعد قليلة مغمورة في بحر ما رووه على الصواب .
وبإمكاننا أن نفصل أسباب الاختلاف بما يأتي : أولا .
الوهم والخطأ : الخطأ والوهم أمران حاصلان وواقعان في أحاديث الثقات فضلا عن وقوعه في أحاديث الضعفاء، ونحن وإن نذكر في حد الصحيح كون راويه تام الضبط إلا أن ذلك أمر نسبي ، وإلا فكيف اشترطنا في الصحيح أن لا يكون شاذا ولا معللا مع كون راويه ثقة فيتخرج على هذا أن الوهم والخطأ يدخل في أحاديث الثقات؛لأن كلا من الشذوذ والعلة داخل بمعنى الوهم والخطأ .
ثم إن الوهم والخطأ من الأسباب الرئيسة للاختلاف بين الأحاديث .
وبالسبر والنظر إلى كتب السنة النبوية نجد عددا كبيرا من الرواة الثقات قد أخطؤوا في بعض ما رووا ، وهو أمر متفاوت بين الرواة حسب مروياتهم قلة وكثرة وربما كان حظ من أكثر من الرواية أكبر خطأ من المقلين ؛ لذا نجد غلطات عدت على الأئمة العلماء الحفاظ لكنها لم تؤثر عليهم في سعة ما رووه ، قال الإمام أحمد بن حنبل : ومن يعرى من الخطأ والتصحيف .
وقال الإمام مسلم بن الحجاج : فليس من ناقل خبر وحامل أثر من السلف الماضين إلى زماننا وإن كان من أحفظ الناس وأشدهم توقيا وإتقانا لما يحفظ وينقل إلا الغلط والسهو ممكن في حفظه ونقله .
وقال الإمام الترمذي : لم يسلم من الخطأ والغلط كبير أحد من الأئمة مع حفظهم ، ثم ساق الترمذي عددا وافرا من الروايات تدلل على تفاوت أهل العلم بالحفظ وتفاضلهم بالضبط وقلة الخطأ ، ثم قال : والكلام في هذا والرواية عن أهل العلم تكثر، وإنما بينا شيئا منه على الاختصار ليستدل به على منازل أهل العلم وتفاضل بعضهم على بعض في الحفظ والإتقان ، ومن تكلم فيه من أهل العلم لأي شيء تكلم فيه .
ولما كان الخطأ في الرواية أمر بدهي ، وأنه لا يسلم إنسان منه نجد الأكابر قد وهموا الأكابر، فهذه أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قد وهمت عددا من الصحابة في عدد من الأحاديث ، وقد جمع ذلك الزركشي في جزء ، لذا قال الإمام عبد الله بن المبارك : ومن يسلم من الوهم، وقد وهمت عائشة جماعة من الصحابة في رواياتهم للحديث .
وفيما نقلنا عن الأئمة الأعلام كفاية ودليل على أن دخول الخطأ والوهم أمر نسبي ممكن في أحاديث الرواة ثقات كانوا أو غير ذلك ، فالخطأ والوهم والنسيان سجية البشر ، وقد قال الشاعر : نسيت وعدك والنسيان مغتفر فاغفر فأول ناس أول الناس ثانيا .
ظروف طارئة : قد يطرأ على الراوي حين تحمله الحديث أو أدائه ظروف تدخل الوهم في حديثه أو أحاديثه .
وهذه الظروف ليست عامة بل هي خاصة تطرأ على بعض الرواة في بعض الأحيان دون بعض ، تبعا لاختلاف الأحوال والأماكن والشيوخ ؛ إذ قد يطرأ الخلل في كيفية تلقي الأحاديث كما حصل لهشيم بن بشير ؛ إذ إنه دخل على الزهري فأخذ عنه عشرين حديثا ، فلقيه صاحب له وهو راجع ، فسأله رؤيتها ، وكان ثمة ريح شديدة ، فذهبت بالأوراق من يد الرجل ، فصار هشيم يحدث بما علق منها بذهنه ، ولم يكن أتقن حفظها ، فوهم في أشياء منها ،ضعف حديثه بسببها خاصة في الزهري .
فهذا أمر طارئ على هشيم وهو ثقة من الثقات الكبار النبلاء أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة لكنه ضعف خاصة في الزهري لهذا الطارئ الذي طرأ عليه حتى قال الحافظ ابن حجر : أما روايته عن الزهري فليس في الصحيحين منها شيء .
وكذلك يختلف حال ضبط الراوي باختلاف الأحوال والأماكن والشيوخ لعدم توفر الوسائل التي تمكنه من ضبط ما سمعه من بعض شيوخه ، أو بسبب حدوث ضياع في بعض ما كتبه عن بعض شيوخه حتى ولو كان من أثبت الناس في هذا الشيخ خاصة .
ومما يذكر في الظروف الطارئة ما حصل لمؤمل بن إسماعيل إذ كان قد دفن كتبه، ثم حدث من حفظه فدخل الوهم والاختلاف في حديثه .
ثالثا .
الاختلاط : الاختلاط لغة: يقال خلطت الشيء بغيره خلطا فاختلط ، وخالطه مخالطة وخلاطا، واختلط فلان ، أي : فسد عقله ، والتخليط في الأمر : الإفساد فيه والمختلط من الاختلاط ، واختلط عقله إذا تغير ، فهو مختلط ، واختلط عقله : فسد .
أما في اصطلاح المحدثين : فقد قال السخاوي : وحقيقته فساد العقل وعدم انتظام الأقوال والأفعال، إما بخرف، أو ضرر، أو مرض، أو عرض من موت ابن وسرقة مال كالمسعودي ، أو ذهاب كتب كابن لهيعة ، أو احتراقها كابن الملقن .
إذن الاختلاط : آفة عقلية تورث فسادا في الإدراك ، وتصيب الإنسان في آخر عمره ، أو تعرض له بسبب حادث لفقد عزيز أو ضياع مال ؛ ومن تصبه هذه الآفة لكبر سنه يقال فيه : اختلط بأخرة ، ويقال : بآخره .
فالاختلاط قد يطرأ على كثير من رواة الحديث النبوي مما يؤثر على روايته أحيانا فيدخل في روايته الوهم والخطأ مما يؤدي ذلك بالمحصلة النهائية إلى وجود الاختلاف بين الروايات .
ثم من كان مختلطا فدخل الوهم في حديثه لا تضر روايته رواية الثقات الأثبات ؛ إذ إن الرواية الصحيحة لا تعل بالرواية الضعيفة ، فرواية المختلط ضعيفة لا تقاوم رواية الثقات ، ولا تصلح للحجية إلا إذا توبع المختلط في روايته أو كانت روايته مما حدث به قبل الاختلاط .
وعلماؤنا الأجلاء أحرقوا أعمارهم شموعا تضيء لنا الطريق من أجل بيان كل ما يدخل الحديث من خطأ ووهم واختلاف ، إذ إن معرفة المختلطين ليس بالأمر السهل بل هو أمر شاق على المحدثين للغاية ، بل كان المحدثون أحيانا يعيدون سماع الأحاديث نفسها التي سمعوها من ذلك الشيخ من أجل أن يعرفوا ويحددوا الاختلاط من عدمه ، ويحددوا وقت الاختلاط ؛ لذلك قال حماد بن زيد : شعبة كان لا يرضى أن يسمع الحديث مرة يعاود صاحبه مرارا .
ومما يذكر في هذه الباب ما قاله حماد ابن زيد : قال : حدثني عمرو بن عبيد الأنصاري ، قال : حدثني أبو الزعيزعة كاتب مروان أن مروان أرسل إلى أبي هريرة، فجعل يسأله، وأجلسني خلف السرير وأنا أكتب، حتى إذا كان رأس الحول، دعا به فأقعده من وراء الحجاب ، فجعل يسأله من ذلك الكتاب ، فما زاد ولا نقص ، ولا قدم ولا أخر .
وروى الحافظ أبو خيثمة زهير بن حرب في كتاب العلم قال : حدثنا جرير ، عن عمارة بن القعقاع ، قال : قال لي إبراهيم : حدثني عن أبي زرعة فإني سألته عن حديث ، ثم سألته عنه بعد سنتين فما أخرم منه حرفا .
وهذا نوع من أنواع الكشف عن الخلل المتوقع طرؤه على المحدث عند تقدم السماع له ، وكانت ثمة طرق أخرى للمحدثين يستطيعون من خلالها الكشف عن حال المحدث ، وهل طرأ له اختلاط في ما يرويه أو بعض ما يرويه أم أنه حافظ ومتقن لما يروي ويحدث ؟ ومن طرق المحدثين في معرفة اختلاط الرواة : أن الناقد منهم كان يدخل على الراوي ليختبره فيقلب عليه الأسانيد والمتون ، ويلقنه ما ليس من روايته ، فإن لم ينتبه الشيخ لما يراد به فإنه يعد مختلطا ويعزف الناس عن الرواية عنه ، ومما يذكر في هذه البابة ما أسند إلى يحيى بن سعيد قال : قدمت الكوفة وبها ابن عجلان وبها ممن يطلب الحديث : مليح بن وكيع وحفص بن غياث وعبد الله بن إدريس ويوسف بن خالد السمتي ، فقلنا : نأتي ابن عجلان ، فقال يوسف بن خالد : نقلب على هذا الشيخ حديثه ، ننظر تفهمه ، قال : فقلبوا فجعلوا ما كان عن سعيد عن أبيه ، وما كان عن أبيه عن سعيد ، ثم جئنا إليه ، لكن ابن إدريس تورع وجلس بالباب وقال : لا استحل وجلست معه .
ودخل حفص ، ويوسف بن خالد ، ومليح فسألوه فمر فيها ، فلما كان عند آخر الكتاب انتبه الشيخ فقال : أعد العرض ، فعرض عليه فقال : ما سألتموني عن أبي فقد حدثني سعيد به ، وما سألتموني عن سعيد فقد حدثني به أبي ، ثم أقبل على يوسف بن خالد فقال : إن كنت أردت شيني وعيبي فسلبك الله الإسلام ، وأقبل على حفص فقال : ابتلاك الله في دينك ودنياك ، وأقبل على مليح فقال : لا نفع الله بعلمك .
قال يحيى : فمات مليح ولم ينتفع به ، وابتلي حفص في بدنه بالفالج وبالقضاء في دينه ، ولم يمت يوسف حتى اتهم بالزندقة .
وعلى الرغم من اختلاف العلماء في جواز ذلك وعدمه ، إلا أنهم استطاعوا أن يحددوا في كثير من الأحيان الفترة الزمنية التي دخل فيها الاختلاط على هذا الراوي ، كما حددوا اختلاط إسحاق بن راهويه بخمسة أشهر ، فقال أبو داود : تغير قبل أن يموت بخمسة أشهر ، وسمعت منه في تلك الأيام فرميت .
وكذلك حددوا وقت اختلاط جرير بن حازم ، قال أبو حاتم : تغير قبل موته بسنة .
وحددوا وقت اختلاط سعيد بن أبي سعيد المقبري ، قال ابن سعد : ثقة ، إلا أنه اختلط قبل موته بأربع سنين .
وعلى الرغم من احتياطات المحدثين وإمعانهم في تحديد وقت الاختلاط ، فإنهم لم يتمكنوا من تحديد الساعات الأولى لبدء الاختلاط ، فالاختلاط كما سبق آفة عقلية تبدأ بسيطة ثم تكبر شيئا فشيئا ، ويتعاظم أمرها بالتدريج ، وفي هذه الفترة الواقعة بين بداية الاختلاط وظهوره وتفشيه ، يكون المختلط قد روى أحاديث تناقلها الرواة عنه ، من غير أن يعرفوا اختلاطه حين أخذهم عنه ، ولربما كان هذا الأمر سببا في دخول الاختلاف والاضطراب في بعض أحاديث الثقات .
غير أن علماء الحديث رحمهم الله لم يتركوا قضية الاختلاط والمختلطين على عواهنها ، بل إنهم نقبوا وفتشوا أحوال الرواة جيدا ، وقسموا الرواة عن المختلطين على أربعة أقسام : الأول : الذين رووا عن المختلط قبل اختلاطه .
الثاني : الذين رووا عنه بعد اختلاطه .
الثالث : الذين رووا عنه قبل الاختلاط وبعده ، ولم يميزوا هذا من هذا .
الرابع : الذين رووا عنه قبل اختلاطه وبعده وميزوا هذا من هذا .
ووضعوا حكما لكل قسم من هذه الأقسام : فمن روى عن المختلط قبل الاختلاط قبلت روايته عنه، ومن روى عنه قبل الاختلاط وبعده ، وميز ما سمع قبل الاختلاط قبل، ولم يقبل ما سمع بعد الاختلاط ، ومن لم يميز حديثه أو سمع بعد الاختلاط لم تقبل روايته .
ولعل الحافظ العراقي كان أشمل في بيان الحكم من غيره ، إذ قال : ثم الحكم فيمن اختلط أنه لا يقبل من حديثه ما حدث به في حال الاختلاط ، وكذا ما أبهم أمره وأشكل ، فلم ندر أحدث به قبل الاختلاط أو بعده ؟ وما حدث به قبل الاختلاط قبل ، وإنما يتميز ذلك باعتبار الرواة عنهم ، فمنهم من سمع منهم قبل الاختلاط فقط ، ومنهم من سمع بعده فقط ، ومنهم من سمع في الحالين ، ولم يتميز .
وقد قسم المحدثون المختلطين من حيث تأثير الاختلاط في قبول مروياتهم على ثلاثة أقسام قال العلائي : أما الرواة الذين حصل لهم الاختلاط في آخر عمرهم فهم على ثلاثة أقسام : أحدها : من لم يوجب ذلك له ضعفا أصلا ، ولم يحط من مرتبته ؛ إما لقصر مدة الاختلاط وقلته كسفيان بن عيينة ، وإسحاق بن إبراهيم بن راهويه ، وهما من أئمة الإسلام المتفق عليهم ؛ وإما لأنه لم يرو شيئا حال اختلاطه ، فسلم حديثه من الوهم كجرير بن حازم ، وعفان بن مسلم ، ونحوهما .
ثانيها : من كان متكلما فيه قبل الاختلاط، فلم يحصل من الاختلاط إلا زيادة في ضعفه؛ كابن لهيعة ، ومحمد بن جابر السحيمي ، ونحوهما .
ثالثها : من كان محتجا به ، ثم اختلط ، أو عمر في آخر عمره ، فحصل الاضطراب فيما روى بعد ذلك ، فيتوقف الاحتجاج به على التمييز بين ما حدث به قبل الاختلاط عما رواه بعد ذلك .
رابعا .
ذهاب البصر : من المعروف في بدائه علم الحديث أن الضبط شرط أساسي في صحة الحديث النبوي الشريف ، والضبط : هو إتقان ما يرويه الراوي بأن يكون متيقظا لما يروي غير مغفل ، حافظا لروايته إن روى من حفظه ، ضابطا لكتابه إن روى من الكتاب ، عالما بمعنى ما يرويه ، وبما يحيل المعنى عن المراد إن روى بالمعنى ، حتى يثق المطلع على روايته والمتتبع لأحواله بأنه أدى الأمانة كما تحملها ، لم يغير منها شيئا ، وهذا مناط التفاضل بين الرواة الثقات ، فإذا كان الراوي عدلا ضابطا سمي ثقة .
ويعرف ضبطه بموافقة الثقات الضابطين المتقنين إذا اعتبر حديثه بحديثهم ، ولا تضر مخالفته النادرة لهم ، فإن كثرت مخالفته لهم ، وندرت الموافقة ، اختل ضبطه ولم يحتج بحديثه .
والضبط نوعان : ظاهر وباطن .
فالظاهر من حيث اللغة .
والباطن : ضبط معناه من حيث تعلق الحكم الشرعي به، وهو الفقه .
ومطلق الضبط الذي هو شرط الراوي ، هو الضبط ظاهرا عند الأكثر ؛ لأنه يجوز نقل الحديث بالمعنى عند الكثير من العلماء .
فمما تقدم نستخلص أن الضبط قسمان : ضبط صدر ، وضبط كتاب .
وضابط الكتاب يحتاج أن يقرأ كتابه من أجل الرواية والمقابلة ، وضابط الصدر يحتاج إلى أن يعاود حفظه وكتابه من أجل ضبط مروياته ، وربما يمكن أن يحصل هذا لبعض الرواة بمفردهم ، وقسم منهم يستعين بمن يثق به ليعاونه على ذلك .
إذن فالبصر مهم في ذلك وله دور كبير في المحافظة على الحفظ ؛ لذا فإن زوال البصر وذهابه قد يؤدي بالمحصلة النهائية إلى دخول الوهم في بعض روايات المحدثين مما يؤدي إلى حصول اختلاف بين الروايات .
ومن الذين ذهب بصرهم : عبد الرزاق بن همام الصنعاني صاحب المصنف قال الحافظ ابن حجر العسقلاني : عمي في آخر عمره فتغير .
وكذا علي بن مسهر قال العجلي : صاحب سنة ثقة في الحديث صالح الكتاب كثير الرواية عن الكوفيين ، وقال أبو عبد الله أحمد بن حنبل لما سئل عنه : لا أدري كيف أقول كان قد ذهب بصره فكان يحدثهم من حفظه .
خامسا .
ذهاب الكتب : قد علمنا مما سبق أن ضبط الكتاب هو أحد قسمي الضبط ، والعمدة في هذا القسم على كتاب الراوي ، وتطرق الخلل إلى كتابه أمر مضر بالثقة في مرويات ذلك الراوي ، وقد يصل الأمر إلى أن يدع الراوي روايته جملة بسبب فقد كتابه .
إلا أن بعض الرواة قد يعلق في أذهانهم شيء من تلك المرويات التي دونوها في كتبهم المفقودة ، فيحدثون بها ، ولما كان معتمدهم أصلا في الرواية على كتبهم لا على حفظهم فإن وجود الخطأ والوهم في تلك الروايات وارد .
ومن رواة الأحاديث الذين ذهبت كتبهم مع اعتمادهم على تلك الكتب في حفظهم : عبد الله بن لهيعة ، أبو عبد الرحمان الحضرمي ، الفقيه قاضي مصر ، كان متقنا لكتابه ، قال الإمام أحمد : ابن لهيعة أجود قراءة لكتبه من ابن وهب .
وقد كان جل اعتماده في روايته على كتبه ، فلما احترقت ضعف في الرواية لكثرة ما وجد من الوهم والخطأ في روايته بعد ذهاب كتبه .
قال إسحاق بن عيسى الطباع : احترقت كتب ابن لهيعة سنة تسع وستين .
وقال البخاري عن يحيى بن بكير : احترق منزل ابن لهيعة وكتبه في سنة سبعين ومئة .
وربما يكون لغياب الكتب نفس أثر فقد الكتب ويكون مدعاة للوهم والخلاف ، فإذا حدث الراوي الذي يعتمد في الأداء على كتابه في حالة غياب كتبه عنه ، وقع الوهم والخطأ في حديثه ، وتحديثه في غير بلده أيضا مظنة لوقوع ذلك كما حصل لمعمر بن راشد قال ابن رجب : حديثه بالبصرة فيه اضطراب كثير ، وحديثه باليمن جيد ، وقال الإمام أحمد في رواية الأثرم : حديث عبد الرزاق عن معمر أحب إلي من حديث هؤلاء البصريين ، كان يتعاهد كتبه وينظر ، يعني باليمن ، وكان يحدثهم بخطأ بالبصرة .
وقال يعقوب بن شيبة : سماع أهل البصرة من معمر ، حين قدم عليهم فيه اضطراب ؛ لأن كتبه لم تكن معه .
ومن هؤلاء أيضا : إسماعيل بن عياش قال محمد بن عثمان بن أبي شيبة : سمعت يحيى بن معين يقول : إسماعيل بن عياش ثقة فيما روى عن الشاميين ، وأما روايته عن أهل الحجاز فإن كتابه ضاع فخلط في حفظه عنهم .
سادسا .
عدم الضبط : سبق الكلام أن الضبط من شروط صحة الحديث الأساسية ؛ ولكن بعض الرواة وإن كانوا ضابطين إلا أنهم في بعض الأحايين يخف ضبطهم لبعض الأحاديث خاصة، وهو أمر اعتيادي يحصل لبني الإنسان ؛ لأن الضبط كما سبق أمر نسبي .
وهذا الباب الذي يمكن من خلاله دخول الوهم في بعض أحاديث الثقات يعد سببا من أسباب اختلاف الروايات متنا وإسنادا مما يؤدي بالمحصلة النهائية إلى حصول بعض الاختلافات في بعض الأحاديث .
وهذا الأمر نراه جليا في أحاديث الثقات التي أخطؤوا فيها .
وما يأتي في كثير من الأمثلة اللاحقة دليل لما أصلناه في أن الضبط أمر نسبي ينفك عن بعض الثقات أحيانا في بعض الأحاديث .
وكان هناك رواة ، لهم كتب صحيحة متقنة وفي حفظهم شيء وهؤلاء كانوا أحيانا إذا حدثوا من حفظهم غلطوا وإذا حدثوا من كتابهم أصابوا ، وهذا أمر أولاه العلماء عناية ؛ لأن فيه مزيد ضبط في رواية هذا الراوي خاصة ، ومن الأمثلة على ذلك شريك القاضي وهو شريك بن عبد الله النخعي ، الكوفي ، القاضي بواسط ، ثم الكوفة ، أبو عبد الله : صدوق يخطئ كثيرا ، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة .
قال فيه محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي : شريك كتبه صحاح فمن سمع منه من كتبه فهو صحيح،قال:ولم يسمع من شريك من كتابه إلا إسحاق الأزرق .
وقال فيه يعقوب بن شيبة : كتبه صحاح .
وفي رواية الخطيب البغدادي عن يعقوب في شريك : ثقة صدوق ، صحيح الكتاب ، رديء الحفظ مضطربه .
ومن الأمور التي يدخل الاختلاف بسببها لعدم الضبط ، هو عدم الضبط في بلد معين ، وهو أن يكون الراوي ضابطا إلا أنه في سماعه لحديث أهل بلد معين لا يكون ضابطا لحديثهم لعدم تأهبه لذلك ؛ لأن الضبط كما يكون في الأداء يكون في التحمل فإن لم يتحمل جيدا لاختلال في السماع ، أو عدم جودة في تقييد الكتاب لم يؤد جيدا ، ومثل هذا قد حصل لعدد من الرواة ، فتجد أحاديثهم جيادا في روايتهم عن أهل بلد معين، وتجدها دون ذلك عند أهل بلد آخر لخلل طرأ في السماع والتحمل .
ومن أولئك الرواة الذين تضعف روايتهم في بلد دون آخر إسماعيل بن عياش ، وهو إسماعيل بن عياش بن سليم العنسي بالنون أبو عتبة الحمصي : صدوق في روايته عن أهل بلده مخلط في غيرهم .
قال يعقوب بن سفيان : تكلم قوم في إسماعيل ، وإسماعيل ثقة عدل ، أعلم الناس بحديث الشام ، ولا يدفعه دافع ، وأكثر ما تكلموا قالوا: يغرب عن ثقات المدنيين والمكيين .
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة : سئل يحيى بن معين عن إسماعيل بن عياش ، فقال : ليس به بأس في أهل الشام .
والعراقيون يكرهون حديثه .
وقال مضر بن محمد الأسدي ، عن يحيى: إذا حدث عن الشاميين وذكر الخبر، فحديثه مستقيم، وإذا حدث عن الحجازيين والعراقيين، خلط ما شئت .
وقال أبو داود : سألت أحمد عن إسماعيل بن عياش فقال : ما حدث عن مشايخهم .
قلت : الشاميين ؟ قال : نعم .
فأما ما حدث عن غيرهم ، فعنده مناكير .
وقال أبو طالب أحمد بن حميد : سمعت أحمد بن حنبل يقول : إسماعيل بن عياش ما روى عن الشاميين صحيح ، وما روى عن أهل الحجاز فليس بصحيح .
سابعا .
التدليس : هو أحد الأسباب الرئيسة التي تدخل الاختلاف في المتون والأسانيد ؛ لأن التدليس يكشف عن سقوط راو أحيانا فيكون لهذا الساقط دور في اختلاف الأسانيد والمتون ولما كان الأمر على هذه الشاكلة ، فلابد لنا من تفصيل القول في التدليس :

فزادت الرئاسة ، وقوي تأسيس النبوة ، ثم أمرت قريش وكثرت حتى قصدهم صاحب الفيل ؛ لهتك الحرم ، وهدم الكعبة ، وسبي قريش ، فأخذ عبد المطلب بحلقة الباب وقال : يا رب لا نرجو لهم سواكا يا رب فامنع منهم حماكا إن عدو البيت من عاداكا امنعهم أن يخربوا قراكا فأرسل الله عليهم بما حكاه في كتابه العزيز : طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول ، فهلكوا جميعا ، فقال عبد المطلب : أنت منعت الحبش والأفيالا وقد رعوا بمكة الأجبالا وقد خشينا منهم القتالا وكل أمر لهم معضالا حمدا وشكرا لك ذا الجلالا قد شهد بذلك تأسيس النبوة فيهم ، وبقي تعيينها في المخصوص بها منهم .
فصل : وكان من مبادئ أمارات النبوة في رسول الله صلى الله عليه وسلم إجابة دعوة جده عبد المطلب ، حتى هلك أصحاب الفيل ، تخصيصا له بالكرامة حين خص بالنبوة في ولده ، ثم ظهر نور النبوة في وجه ابنه عبد الله ، حتى مر بكاهنة من كواهن العرب ، وهو يريد أن يتزوج أم رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنة بنت وهب فرأت الكاهنة نور النبوة بين عينيه فقالت له : هل لك أن تقع علي ، ولك مائة ناقة من الإبل فقال : أما الحرام فالممات دونه والحل لا حل فأستبينه فكيف بالأمر الذي تبغينه يحمي الكريم عرضه ودينه ومضى لشأنه ، ونكح آمنة ، فعلقت منه برسول الله صلى الله عليه وسلم وعاد فمر بالكاهنة فعرض لها ، فلم تر ذلك النور ، فقالت : قد كان هذا مرة فاليوم لا ، فأرسلت مثلا .
قال : ثم ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفيل ، على ما رواه أكثر الناس في شعب بني هاشم ، في جواء أبيه عبد الله بن عبد المطلب ، وتركوا عليه ليلة ولادته جفنة كبيرة ، فانفلقت عنه فلقتين ، / فكان ذلك من مبادئ أمارات النبوة في نفسه ، ثم مات أبوه عبد الله وأمه حامل به ، فكفله جده عبد المطلب ، فكان يرى من شأنه ما يسره ، ومات بعد ثماني سنين من ولادته ، فوصى به إلى عمه أبي طالب : لأنه كان أخا عبد الله لأمه ، فخرج به أبو طالب إلى الشام بتجارة ، وهو ابن تسع سنين ، فنزل تحت صومعة بالشام عند بصرى ، وكان في الصومعة راهب يقال له بحيرا قد قرأ كتب أهل الكتاب ، وعرف ما فيها ، من الأنباء والأمارات ، فرأى بحيرا من صومعته غمامة قد أظلت رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشمس فنزل إليه وجعل يتفقد جسده ، حتى رأى خاتم النبوة بين كتفيه ، وسأله عن حاله في منامه ، ويقظته فأخبره ، بها ، فوافقت ما عنده في الكتب ، وسأل أبا طالب عنه فقال : ابني فقال : كلا ، قال : ابن أخي : مات أبوه ، وهو حمل قال : صدقت ، وعمل لهم ولمن معهم من مشيخة قريش طعاما لم يكن يعمله لهم من قبل .
وقال : احفظوا هذا من اليهود والنصارى ، فإنه سيد العالمين ، وسيبعث إلينا وإليهم أجمعين ، فإن عرفوه معكم قتلوه ، فقالوا كيف عرفت هذا ؟ قال : بالسحابة التي أظلته ، ورأيت خاتم النبوة أسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة على النعت المذكور ، فكانت هذه أول بشرى نبوته ، وهو لصغره غير داع إليها ولا متأهب لها .
فصل : ثم نشأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في قريش نشأة رسول الله على أحسن هدي وطريقة ، وأشرف خلق وطبيعة ، وأصدق لسان ولهجة ، وكانت خديجة بنت خويلد ذات شرف ويسار ، وكانت لها متاجر ومضاربات ، فلما عرفت أمانة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصدق لهجته أبضعته مالا يتجر لها به إلى الشام مضاربا ، وأنفذت معه مولاها ميسرة ليخدمه في طريقه ، فنزل ذات يوم تحت صومعة راهب ، فرأى الراهب من ظهور كرامات الله ما علم ، أنها لا تكون إلا لنبي منزل ، وقال لميسرة : من هذا الرجل ؟ فقال : رجل من قريش من أهل الحرم .
فقال : إنه نبي : وكان ميسرة يراه إذا ركب تظله غمامة تقيه حر الشمس ، فلما قدم على خديجة قص ميسرة عليها حديث الراهب ، وما شاهده من ظل الغمامة ، وتضاعف لها ربح التجارة ، فكانت هذه بشرى ثانية بنبوته ، فرغبت خديجة في نكاحه ، وكان قد خطبها أشراف قريش ، فامتنعت ، وسفر بينهما في النكاح ميسرة .
وقيل : مولاة مولدة من مولدات مكة .
وخافت امتناع أبيها عليه : لفقره ، فعقرت له ذبيحة وألبسته حبرة ، بطيب وعقير ، وسقته خمرا حتى سكر ، وحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه عمه حمزة بن عبد المطلب ، واختلف في حضور أبي طالب معه ، وخطبها من أبيها فأجابه ، وزوجه بها ، وهو ابن خمس وعشرين سنة ، وخديجة ابنة أربعين سنة ، ودخل بها من ليلته فلما أصبح خويلد وصحا ، رأى آثار ما عليه فقال : ما هذا العقير والعبير والحبير ؟ قيل له : زوجت خديجة بمحمد .
قال : ما فعلت : قيل له : قبح بك هذا وقد دخل بها ، فرضي ، ولأجل ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ظهور / الإسلام : لا يرفع إلي نكاح نشوان إلا أجزته ، ثم إن خديجة كفت رسول الله صلى الله عليه وسلم أمور دنياه ، فكان ذلك من أسباب اللطف ، وولدت له جميع أولاده إلا إبراهيم فكان له منها من البنين القاسم وبه كان يكنى ، والطاهر ، والطيب ، ومن البنات زينب و رقية و أم كلثوم و فاطمة ، فمات البنون قبل النبوة ، وعاش البنات بعدها ، ثم إن قريشا تشاورت في هدم الكعبة وبنائها ؛ لقصر سمكها وكان فوق القامة ، وسعة حيطانها ، وأرادوا تعليتها ، وخافوا من الإقدام على هدمها ، وكان يظهر فيها حية يخاف الناس منها ، فعلت ذات يوم على جدار الكعبة ، فسقط طائر فاختطفها ، فقالت قريش : إنا لنرجو أن يكون الله قد رضي ما أردنا ، وكان البحر قد ألقى سفينة على ساحل جدة لرجل من تجار الروم ، فهدموا الكعبة ، وبنوها وأسقفوها بخشب السفينة ، وذلك بعد عام الفجار بخمس عشرة سنة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن خمس وثلاثين سنة ، فلما أرادوا وضع الحجر في الركن ، تنازعت فيه قبائل قريش ، وطلبت كل قبيلة أن تتولى وضعه ، فقال أبو أمية بن المغيرة ، وكان أسن قريش كلها حين خاف أن يقتتلوا عليه : يا معشر قريش ، تقاضوا إلى أول من يدخل من باب هذا المسجد ، فكان أول داخل عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : هذا محمد وهو الأمين وكان يسمى قبل النبوة الأمين لأمانته وعفته ، وصدقه ، وقالوا : قد رضينا به ، فلما وصل إليهم أخبروه فقال : ائتوني ثوبا ، فأتوه بثوب فأخذ الحجر ووضعه فيه بيده ، وقال : لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب ، وارفعوه جميعا ففعلوا ، فلما بلغ الحجر إلى موضعه وضعه فيه بيده ، فكان هذا الفعل منهم ووقوع الاختيار عليه من بينهم من الأمارات ما يحدده الله تعالى به من دينه ، وشواهد ما يؤتيه من نبوته .
فصل : ثم لما تقارب زمان نبوته انتشر في الأمم أن الله سيبعث نبيا في هذا الزمان ، وأن ظهوره قد آن ، فكانت كل أمة لها كتاب تعرف ذلك من كتابها ، وكل أمة لا كتاب لها ترى من الآيات المنذرة ما تستدل عليه بعقولها ، فحكي أنه كان لقريش عيد في الجاهلية ، ينفرد فيه النساء عن الرجال ، فاجتمعن فيه ، فوقف عليهن يهودي وفيهن خديجة فقال لهن : يا معشر نساء قريش يوشك أن يبعث فيكن نبي ، فأيتكن استطاعت أن تكون له أرضا فلتفعل ، فوقر ذلك في نفس خديجة .
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : كنت عند وثن من أوثان الجاهلية في نفر من قريش ، وقد ذبح له رجل من العرب عجلا ، ونحن ننظر إليه ليقسم لنا منه إذ سمعت من جوف العجل صوتا ، ما سمعت صوتا قط أنفذ منه ، وذلك قبل الإسلام بشهر ، أو شيعه ، يقول : يا آل ذريح ، أمر نجيح ، ورجل يصيح ، يقول : لا إله إلا الله .
/ وروي عن جبير بن مطعم قال : كنا جلوسا عند صنم قبل أن يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بشهر ، فنحرنا جزورا ، فسمعنا صائحا يصيح : اسمعوا إلى العجب ذهب استراق الوحي لنبي بمكة اسمه أحمد مهاجر إلى يثرب .
ومثل ذلك كثير يطول به الكتاب ، فجعل الله تعالى هذه المقدمات الخارجة عن العادات توطئة للنبوة ، وقبول رسالته .
فصل : ولما دنا مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وحبب إليه الخلوة في غار حراء ، فكان يؤتى بطعامه وشرابه فيأكل منه ، ويطعم المساكين ، حتى ظهرت علامات نبوته واختلف فيها ، فحكي عن الشعبي ، وداود بن عامر أن الله تعالى قرن إسرافيل بنبوة رسوله صلى الله عليه وسلم ثلاثة سنين ، يسمع حسه ولا يرى شخصه ، ويعلمه الشيء بعد الشيء ، ولا ينزل عليه القرآن ، فلما مضت ثلاثة سنين قرن لنبوته جبريل عليه السلام فنزل عليه القرآن .
وروى عروة بن الزبير ، عن أبي ذر الغفاري قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أول نبوته فقال : يا أبا ذر أتاني ملكان وأنا ببطحاء مكة ، فوقع أحدهما في الأرض ، والآخر بين السماء والأرض ، فقال أحدهما لصاحبه أهو هو ؟ قال : هو هو ، قال : فزنه برجل من أمته فوزنت برجل فرجحته ، ثم قال : زنه بعشرة ، فوزنت بعشرة فوزنتهم ، ثم قال : زنه بمائة ، فوزنني بمائة فرجحتهم ، ثم قال : زنه بألف فوزنني فرجحتهم ، فجعلوا ينتشرون علي من كفة الميزان قال : فقال : أحدهما للآخر : لو وزنته بأمته لرجحها ، ثم قال أحدهما لصاحبه : شق بطنه ، فشق بطني ، ثم قال : شق قلبه فشق قلبي ، فأخرج منه مغمز الشيطان ، وعلق الدم ، ثم قال : اغسل بطنه غسل الإناء ، واغسل قلبه غسل الملاءة ، ثم دعي بالسكينة كأنها وجه هرة ، فأدخلت قلبي ، ثم قال : خط بطنه ، فخاطا بطني وجعلا الخاتم بين كتفي فما هو إلا أن وليا عني ، فكأنما أعاين الأمر معاينة .
فكان هذا مقدمة نبوته ، وهذا قول ثان .
وقالت عائشة رضي الله عنها : أول ما ابتدئ به رسول الله من الوحي صلى الله عليه وسلم الرؤيا الصادقة تجيء مثل فلق الصبح حتى نزل عليه جبريل .
/ فروي عن النبي صلى الله عليه وسلم حين نزل عليه جبريل أنه قال : فغتني غتة وقال : اقرأ قلت وما أقرأ ؟ قال : فغتني ثانية ، وقال : اقرأ .
قلت : وما أقرأ ؟ قال : اقرأ باسم ربك الذي خلق إلى قوله : علم الإنسان ما لم يعلم العلق : ، .
وهذا قول ثالث ، وليس في هذه الروايات الثلاث تعارض يمنع بعضها عن بعض ، والله أعلم بصحة ذلك في اجتماع وانفراد .
ولما عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم من حراء ، ودخل على خديجة وحدثها ما كان ، وقال لها : إني أخاف أن يكون قد عرض لي ، فقالت : كلا ما كان ربك يفعل ذلك بك ، وأتت خديجة إلى ورقة بن نوفل وكان ابن عمها ، وخرج في طلب الدين وتنصر وقرأ التوراة ، والإنجيل ، وسمع ما في الكتب ، فأخبرته بما كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هذا هو الناموس الذي أنزل على موسى ، ولئن كنت صادقة فإن زوجك محمدا نبي هذه الأمة ، وليلقين من أمته شدة : فإنه ما بعث نبي إلا عودي ، ولئن عشت له لأؤمنن به ، ولأنصرنه نصرا مؤزرا .
فكانت هذه الحال الثانية من أحوال نبوته ، ولم يؤمر فيها بإنذار ، ولا رسالة .
ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عاد إلى منزله قال لخديجة : دثروني وصبوا علي ماء باردا ، فدثروه ، فنزل عليه جبريل عليه السلام وقال : يا محمد ، أنت رسول الله ، وأنا جبريل ، وأنزل عليه : ياأيها المدثر قم فأنذر إلى قوله : والرجز فاهجر المدثر فكانت هذه الحال الثالثة التي تمت بها نبوته ، وتحققت بها رسالته ، وكان ذلك في يوم الاثنين من شهر رمضان ، وهو ابن أربعين سنة في قول الأكثرين ، وفي قول فريق : ابن ثلاث وأربعين .
قال هشام بن محمد : أول ما تلقاه جبريل ليلة السبت وليلة الأحد ثم ظهر له برسالة الله يوم الاثنين .
وروى أبو قتادة عن عمر بن الخطاب قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الاثنين فقال : ذلك يوم ولدت فيه وأنزل علي فيه النبوة .
واختلفوا في أي اثنين كان من شهر رمضان .
فقال أبو قلابة : كان في الثاني عشر من شهر رمضان ، وقال أبو الخلد : كان في الرابع والعشرين منه .
/ ثم أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة بما نزل عليه فقالت له : يا ابن عم ، هل تستطيع أن تخبرني بصاحبك هذا الذي أتاك إذا جاءك ؟ قال : نعم .
قالت : فأخبرني به إذا جاءك ، فجاء له جبريل ، فقال لها : يا خديجة هذا جبريل قد جاءني .
قالت : قم فاجلس على فخذي اليسرى : فجلس عليها ، فقالت : هل تراه ؟ قال نعم .
قالت : تحول إلى فخذي اليمنى ، فتحول إليها ، فقالت : هل تراه ؟ قال : نعم .
قالت : فتحول في حجري ، فتحول في حجرها فقالت هل تراه ؟ قال : نعم .
فتحسرت ، وألقت خمارها وهو جالس في حجرها ، فقالت هل تراه ؟ قال لا .
فقالت : يا ابن عم اثبت ، وأبشر ، فوالله إنه لملك ، وما هو بشيطان ، وآمنت به ، فكانت أول من أسلم من جميع الناس .
فصل : ثم روي أن جبريل نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الثلاثاء وهو بأعلى مكة فهمز له بعقبه في ناحية الوادي ، فانفجرت منه عين فتوضأ جبريل منها : ليريه كيف الطهور ، فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما توضأ ، ثم قام جبريل فصلى ، وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بصلاته ، فكانت هذه أول عبادة فرضت عليه صلى الله عليه وسلم .
ثم انصرف جبريل ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خديجة ، فتوضأ لها حتى توضأت وصلى بها كما صلى به جبريل ، فكانت أول من توضأ وصلى بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم واستسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإنذار من يأمنه .
فاختلف في أول من أسلم بعد خديجة على ثلاثة أقاويل : أحدها : أن علي بن أبي طالب أول من أسلم من الذكور وصلى ، وهو ابن تسع سنين ، وقيل : ابن عشر سنين ، وهذا قول زيد بن أرقم وجابر بن عبد الله .
والقول الثاني : أن أول من أسلم وصلى أبو بكر ، رضي الله عنه ، وهو قول أبي أمامة الباهلي .
وقال الشعبي : سألت ابن عباس عن أول الناس إسلاما فقال : أما سمعت قول حسان بن ثابت : إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية أتقاها وأعدلها بعد النبي وأوفاها بما حملا الثاني اثنين والمحمود مشهده وأول الناس منهم صدق الرسلا والقول الثالث : أن أول من أسلم زيد بن حارثة ، وهو قول عروة بن الزبير ، وسليمان بن يسار .
وجعل أبو بكر رضي الله عنه يدعو إلى الإسلام من وثق به : لأنه كان تاجرا ذا خلق ، ومعروفا ، وكان أنسب قريش لقريش ، وأعلمهم بما كانوا عليه من خير وشر ، حسن التآلف لهم ، وكانوا يكثرون غشيانه ، فأسلم على يديه عثمان بن عفان ، / والزبير بن العوام ، وعبد الرحمن بن عوف ، وطلحة بن عبيد الله ، وسعد بن أبي وقاص : فجاء بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استجابوا له بالإسلام ، وصلوا ، فصاروا مع من تقدم ثمانية أول من أسلم وصلى ، ثم تتابع الناس في الدخول في الإسلام ، والله أعلم .
فصل : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على الاستسرار بدعائه مدة ثلاث سنين من مبعثه ، وقد انتشرت دعوته في قريش ، إلى أن أمر بالدعاء جهرا الأمر بالدعوة جهرا ، ونزل عليه قول الله تعالى : فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين الحجر : .
فلزمه الجهر بالدعاء ، وأمر أن يبدأ بإنذار عشيرته الأقربين ، فقال تعالى : وأنذر عشيرتك الأقربين ، واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين الشعراء : ، .
قال ابن عباس : فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفا ، فهتف : يا صاحباه ، يا بني عبد المطلب ، يا بني عبد مناف ، حتى ذكر الأقرب فالأقرب من قبائل قريش ، فاجتمعوا إليه ، وقالوا : ما لك ؟ فقال أرأيتم لو أخبرتكم أن خيلا تخرج بسفح هذا الجبل أما كنتم تصدقوني ؟ قالوا : بلى : ما جربنا عليك كذبا .
قال : فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد : فقال أبو لهب : تبا لك ، ألهذا جمعتنا ثم قام ، فأنزل الله تعالى : تبت يدا أبي لهب وتب المسد : .
إلى آخر السورة .
قال ابن إسحاق : ولم يكن من قريش في دعائه لهم مباعدة له ولكن ردوا عليه بعض الرد ، حتى ذكر آلهتهم وعابها ، وسفه أحلامهم في عبادتها ، فلما فعل ذلك أجمعوا على خلافه ، وتظاهروا بعداوته إلا من عصمه الله منهم بالإسلام ، وهم قليل مستخفون ، وحدب عليه عمه أبو طالب فمنع منه ، وقام دونه ، وإن كان على رأيهم .
فلما طال هذا عليهم اجتمعت مشيخة قريش إلى أبي طالب وقالوا : إن ابن أخيك قد عاب علينا ديننا ، وسب آلهتنا ، وسفه أحلامنا ، وضلل آباءنا ، فإما أن تكفه عنا ، وإما أن تخلي بيننا وبينه ؛ فإنك على مثل ما نحن عليه من خلافه ، فقال لهم أبو طالب قولا رفيقا ، وردهم ردا جميلا ، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على دعائه ، فلما كبر ذلك على قريش ، واشتد بهم ، عادوا إلى أبي طالب ثانية ، وقالوا : قد استنهيناك ابن أخيك ، ولم تنهه واستكففناك فلم تكفه ، وأنت كبيرنا فأنصفنا منه ، ومره أن يكف عن شتم آلهتنا ، حتى ندعه وإلهه الذي يعبده ، فبعث إليه أبو طالب ، فلما دخل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : يا ابن أخي ، هؤلاء مشيخة قومك ، وقد سألوك النصف أن تكف عن شتم آلهتهم ، ويدعوك وإلهك فقال : أوعم ، أولا أدعوهم إلى ما هو خير لهم منها ؟ قال وإلى ما تدعوهم ؟ قال : أدعوهم إلى كلمة تدين لهم بها العرب ، ويملكون بها العجم ، قال أبو جهل : ما هي وأبيك / لنعطينكها ، وعشر أمثالها ، قال : تقول لا إله إلا الله ، فنفروا وقالوا : لا ، سلنا غير هذه ، فقال : لو جئتموني بالشمس حتى تضعوها في يدي ما سألتكم غيرها ؛ فغضبوا وقالوا أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب ، ثم قالوا والله لنشتمنك وإلهك الذي يأمرك بهذا وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد الهجرة إلى الحبشة فصل : الهجرة إلى الحبشة ولما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ينال أصحابه من البلاء وما هو فيه من العافية بما يسره الله تعالى من دفاع عمه أبي طالب ، قال لأصحابه : لو خرجتم إلى أرض الحبشة : فإن بها ملكا عادلا إلى أن يجعل الله لكم فرجا فهاجر إليها من خاف على دينه ، وهي أول هجرة هاجر إليها المسلمون ، فكان أول من خرج منهم وذلك في رجب سنة خمس من المبعث أحد عشر رجلا ، وأربع نسوة ، منهم عثمان بن عفان وامرأته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ، والزبير بن العوام ، وعبد الرحمن بن عوف ، ومصعب بن عمير ، وعثمان بن مظعون ، ثم خرج في أثرهم جعفر بن أبي طالب في جماعة صاروا مع المتقدمين اثنين وثمانين نفسا ، وصادفوا من النجاشي ما حمدوه ، وكان قد أسلم قبل ذلك عمر بن الخطاب ، ثم أسلم بعد ذلك حمزة بن عبد المطلب ، فجهر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقرآن في صلاته حين أسلم حمزة ، ولم يكن يجهر قبل إسلامه ، وقوي به المسلمون ، وقرأ عبد الله بن مسعود سورة الرحمن على المقام جهرا حتى سمعتها قريش ، فنالوه بالأيدي ، فلما رأت قريش من يدخل منهم في الإسلام ، وعدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعطوه مالا ، ويزوجوه من شاء من نسائهم ، ويكونوا تحت عقبه : ويكف عن ذكر آلهتهم ، قالوا : فإن لم يفعل فإنا نعرض عليك خصلة واحدة لنا ولك فيها صلاح ، أن تعبد آلهتنا سنة ، ونعبد إلهك سنة فقال : حتى أنظر ما يأتيني به ربي فأنزل الله تعالى : قل ياأيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد .
الكافرون : ا .
إلى آخر السورة فكف عن ذلك .
/ وكان يتمنى من ربه أن يقارب قومه ، ويحرص على صلاحهم بما وجد إليه السبيل ، فأنزل الله تعالى عليه سورة النجم فقرأها على قريش حتى بلغ إلى قوله أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى النجم : .
ألقى الشيطان على لسانه : تلك الغرانيق العلى ، وإن شفاعتهن لترتجى ، وانتهى إلى السجدة فسجد فيها ، وسجد معه المسلمون اتباعا لأمره ، وسجد من في المسجد من المشركين لما سمعوه من مدح آلهتهم ، وكان الوليد بن المغيرة شيخا كبيرا لا يستطيع السجود فأخذ بيده / / / / حفنة من البطحاء ، فسجد عليها ، وتفرق الناس من المسجد متقاربين قد سر المشركون ، وسكن المسلمون ، وبلغت السجدة من بأرض الحبشة من المسلمين ، وقالوا : أسلمت قريش : فنهض منهم رجال قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وتأخر آخرون ، وأتى جبريل عليه السلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ، ماذا صنعت ؟ لقد تلوت على الناس ما لم آتك به ، فحزن حزنا شديدا ، وخاف من الله خوفا كثيرا ، فأنزل الله تعالى عليه ما عذره فيه ، فقال : وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم الحج : .
ونسخ ما ألقاه الشيطان على لسانه بقوله : ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى النجم : فقالت قريش حين سمعوا النسخ : ندم محمد على ما ذكر من مدح آلهتنا ، وجاء بغيره فازدادوا شرا وشدة على من أسلم ، وقدم من عاد من أرض الحبشة ، وعرفوا قبل دخول مكة ما نسخ من إلقاء الشيطان ، فمنهم من رجع إلى أرض الحبشة من طريقه ، ومنهم من دخل مكة مستخفيا ، ومنهم من دخلها في جوار ، فدخل عثمان بن عفان وزوجته رقية رضي الله عنهما في جوار عتبة بن ربيعة ، ودخل عثمان بن مظعون في جوار الوليد بن المغيرة ، ودخل جعفر بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود سرا ، وكان جميعهم ثلاثة وثلاثين نفسا ، ثم عادوا وغيرهم إلى أرض الحبشة إلا عثمان بن عفان : فإنه أقام حتى هاجر إلى المدينة ، وهذه هي الهجرة الثانية إلى أرض الحبشة .
فصل : ولما استقر نفور قريش بعد سورة النجم عادوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بأمرين : أحدهما : مراسلة النجاشي فيمن هاجر إليه قريش .
/ والثاني : تحالفهم على بني هاشم وبني المطلب فيمن بقي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأما مراسلة النجاشي فأنفذوا فيها عمرو بن العاص ، وعمارة بن الوليد بن المغيرة مع هدايا له ولأصحابه : ليعلموه أن من هاجر إليه من المسلمين قد أفسدوا الأديان ، وربما أفسدوا دينك ودين قومك ، وكان نصرانيا ، فجمع بينهم ، وفلحت حجة المسلمين عليهم ، ولم يظفروا بطائل ، وعاد عمرو ، وهلك عمارة .
وأما تحالفهم على الناس فإن قريشا أجمعت رأيها ، وتعاقدت على مقاطعة بني هاشم ، وأن لا يناكحوهم ، ولا يبايعوهم ، ولا يساعدوهم في شيء من أمورهم حين أقام أبو طالب على نصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكتبوا ما تعاقدوا عليه من ذلك في صحيفة ، وعلقوها في سقف الكعبة ، فجمع أبو طالب جميع بني هاشم ، وبني المطلب مسلمهم وكافرهم ، وعاهدهم على إجماع الكلمة ، ودخول الشعب ، فأجابوا إلا أبا لهب وولده : فإنهم انحازوا عنهم إلى قريش ، وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب مع أبي طالب وسائر بني هاشم وبني المطلب مدة ثلاث سنين لا يصل إليهم الطعام إلا سرا ، ولا يدخل عليهم أحد إلا مستخفيا ، إلى أن بدأ من قريش هشام بن عمرو : فكلم زهير بن أبي أمية ، ثم كلم المطعم بن عدي ، ثم كلم أبا البختري : يقبح لكل منهم قبيح ما ارتكبوه من قطيعة الأرحام في بني هاشم وبني المطلب ، فوافقوه واجتمعوا من غد في نادي قريش على نقض الصحيفة ، وبدأ بالكلام هشام بن عمرو ، فرد عليه أبو جهل ، فتكلم زهير بن مطعم وأبو البختري بمثل كلام هشام .
فقال أبو جهل : هذا أمر أبرم بليل ، وأحضرت الصحيفة من سقف الكعبة ، وقد أكلتها الأرضة إلا قولهم : باسمك اللهم فإنه بقي ، وشلت يد كاتبها ، وهو منصور بن عكرمة ، وخرج بنو هاشم وبنو المطلب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة منتشرين فيها كما كانوا .
فصل : ثم لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خروجه من الشعب على حاله التي كان عليها ، لا يصل إليه مكروه ، حتى مات عمه أبو طالب ، وماتت خديجة في عام واحد عام الحزن ، وذلك قبل هجرته إلى المدينة بثلاث سنين ، فناله الأذى بعد ذلك ، حتى نثر بعض سفهاء قريش التراب على رأسه ، فدخل بيته ، فرأت إحدى بناته التراب على رأسه ، فبكت فقال : لا تبكي فإن الله يمنع أباك .
وخرج إلى الطائف خروجه صلى الله عليه وسلم ليمتنع ، ويستنصر ثقيفا ، فلما انتهى إليها عمد إلى ساداتها وهم ثلاثة أخوة : عبد ياليل ، ومسعود ، وحبيب بنو عمرو بن عمير ، فكلمهم ودعاهم إلى / الإسلام وإلى نصرته فردوه ردا قبيحا ، وأغروا به عبيدهم وسفهاءهم فاتبعوه يرمونه بالأحجار ، حتى دميت قدماه فرجعوا عنه ، ومال إلى حائط لعتبة وشيبة ابني ربيعة فاستند إليه : ليستروح مما ناله ، فرآه عتبة ، وشيبة ، فرقا له بالرحم مما لقي ، وأنفذا إليه طبق عنب مع غلام لهما نصراني يقال له عداس فلما مد يده ليأكل منه سمى الله ، فاستخبره عداس عن أمره ، فأخبره وعرف نبوته ، فقبل يديه ، وقدميه ، فلما عاد عداس إلى عتبة وشيبة ، فقالا له : رأيناك فعلت معه ما لم تفعله معنا ؟ قال : لأنه نبي ، فقالا : فتنك عن دينك ، ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد مكة حتى إذا صار بنخلة اليمامة فقام في الليل يصلي ، ويقرأ ، فمر به سبعة نفر من الجن قيل : إنهم من جن نصيبين اليمن فاستمعوا له ، فلما فرغ من صلاته ولوا إلى قومهم منذرين ، قد آمنوا وأجابوا إلى ما سمعوا ، فكان ما قصه الله تعالى في كتابه : وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن الأحقاف : .
وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وقريش على أشد ما كانت عليه من خلافه ، وفراق دينه .
وقيل : إنه دخل في جوار المطعم بن عدي .
فصل : فلما اشتد الأذى برسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موت أبي طالب عاد من الطائف غير ظافر منهم بإجابة ، عرض نفسه في المواسم على قبائل العرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبدأ بكندة فدعاهم إلى الإسلام ، وعرض نفسه عليهم فلم يقبلوه ، ثم أتى كلبا ، فعرض نفسه على بني عبد الله منهم ، فلم يقبلوه ، ثم عرض نفسه على بني حنيفة ، فكانوا أقبح العرب ردا له .
ثم عرض نفسه على بني عامر ، فقال زعيمهم : إن شاركتنا في هذا الأمر قبلناك : فتركهم ، وقال : الأمر لله يؤتيه من يشاء .
ثم حضر الموسم ستة نفر من الخزرج ، وهم أسعد بن زرارة ، وعقبة بن عامر ، وجابر بن عبد الله ، وعوف بن الحارث ، ورافع بن مالك ، وقطبة بن عامر فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى الإسلام ، فأجابوا إليه ، وكانوا قد سمعوا يهود المدينة يقولون إذا قاتلوهم : لنا نبي يبعث ، ونحن ننتصر به عليكم ، فوقر ذلك في نفوسهم لما أراد الله تعالى بهم من الخير : فلذلك سارعوا إلى الإجابة قي دعائه وعرض عليهم نفسه ، فقالوا : نقدم على قومنا ، ونخبرهم بما دخلنا فيه ، فلما عادوا وذكروا لهم ما دخلوا فيه من الإسلام ، فلم تبق دار من دور الأنصار إلا وفيها ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان في العام المقبل وافى إلى الموسم من الأنصار اثنا عشر رجلا منهم تسعة من الخزرج ، وهم أسعد بن زرارة ، وعبادة بن الصامت ، / وعقبة بن عامر ، وعوف ومعاذ ابنا عفراء ، ورافع بن مالك ، وذكوان بن عبد قيس ، ويزيد بن ثعلبة أبو عبد الرحمن ، وعباس بن عبادة ، وقطبة بن عامر ، وثلاثة من الأوس وهم أبو الهيثم بن التيهان ، وعويم بن ساعدة ، والبراء بن معرور فلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في العقبة الأولى بيعة وكان معه أبو بكر وعلي ، فبايعوه على الإسلام بيعة النساء نص بيعة العقبة الأولى وذلك قبل أن تفرض الحرب ، قال عبادة بن الصامت وذلك على أن لا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ، ولا نزني ، ولا نقتل أولادنا ، ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا ولا نعصيه في معروف ، فإن وفيتم فلكم الجنة : وإن غشيتم شيئا من ذلك وأخذتم بعده في الدنيا فهو كفارة له ، وإن سترتم عليه إلى يوم القيامة فأمركم إلى الله .
فلما انصرفوا بعث معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير ، وأمره أن يقرئهم القرآن ويعلمهم الإسلام ، ويفقههم في الدين ، فقدم معهم ونزل على أسعد بن زرارة ، ودعا الأنصار إلى الإسلام ، فكان يسلم على يده قوم بعد قوم ، وكان سعد بن معاذ ، وأسيد بن حضير وهما سيدا قومهما بني عبد الأشهل أنكرا ذلك حتى قرأ مصعب بن عمير عليهما سورة الزخرف ، فلما سمعاها أسلما في تلك الليلة ، وجميع بني عبد الأشهل من الرجال والنساء ، وكانوا أول قوم أسلم جميعهم ، وصلى مصعب بالناس الجمعة في حرة بني بياضة ، وهي أول جمعة صليت في الإسلام ، وعاد مصعب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة ، فذكر له من أسلم من أهل المدينة فسره .
وحكى أبو عيسى قال : سمعت قريش في الليل قائلا على أبي قبيس يقول : فإن يسلم السعدان يصبح محمد بمكة لا يخشى خلاف المخالف فلما أصبحوا قال أبو سفيان : من السعدان ؟ سعد بكر ، وسعد تميم .
فلما كان في الليلة الثانية سمعوه يقول : أيا سعد الأوس كن أنت ناصرا ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف أجيبا على داعي الهدى وتمنيا على الله في الفردوس منية عارف فإن ثواب الله للطالب الهدى جنان من الفردوس ذات رفارف فلما أصبحوا قال أبو سفيان : هما والله سعد بن معاذ وسعد بن عبادة .
فصل : ولما كان في العام المقبل حج من الأوس والخزرج سبعون رجلا ، وكان فيهم البراء بن معرور ، فصلى إلى الكعبة حين قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : لا أتركها وراء ظهري .
ثم سأله عنها فقال له : قد كنت على قبلة لو صبرت عليها فعاد واستقبل / بيت المقدس ، وكان أول من استقبل الكعبة ، وهو أول من أوصى بثلث ماله ، وواعدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة في أوسط أيام التشريق فيأتوا تلك الليلة في رحالهم ، ثم خرجوا منها بعد ثلاث ليال لموعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فحضروا شعب العقبة ، ووافى رسول الله ومعه عمه العباس بن عبد المطلب وأبو بكر وعلي ، فأوقف العباس على فم الشعب عينا له ، وأوقف أبا بكر على فم الطريق الآخر عينا له ، وتلا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن ، وأخذ عليهم الإسلام فأسلموا جميعا ، وقد كان فيهم من لم يكن قد أسلم ، ثم قال للعباس وهو على دين قومه : خذ عليهم العهد وكانوا أخواله ؛ لأن أم عبد المطلب كانت سلمى بنت عمرو من بني النجار من الخزرج ، فقال العباس : يا معشر الخزرج إن محمدا منا في عز من قومه ، ومنعة في بلده وقد أبى إلا الانقطاع إليكم ، واللحوق بكم : فإن منعتموه مما تمنعوا منه أنفسكم ، وإلا فدعوه بين قومه ، وفي بلده ، فقال البراء بن معرور : بل نمنعه مما نمنع منه أنفسنا وأبناءنا ، فقال أبو الهيثم بن التيهان : يا رسول الله إن بيننا وبين الناس حبالا يعني اليهود وإنا قاطعوها ، فهل عسيت إن نحن فعلنا ذلك ، ثم أظهرك الله أن ترجع إلى قومك وتدعنا ، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : لا بل الدم الدم ، والهدم الهدم أنتم مني وأنا منكم أحارب من حاربتم ، وأسالم من سالمتم .
فأقبل أبو الهيثم بن التيهان على الأنصار ، وقال : يا قوم هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم حقا ، وأشهد بالله إنه لصادق ، وإنه اليوم لفي حرم الله ، وبين عشيرته ، واعلموا أنكم إن تخرجوه إليكم ترميكم العرب عن قوس واحدة : فإن كانت أنفسكم قد طابت بالقتال ، وذهاب الأموال والأولاد فادعوه ، وإلا فمن الآن .
فقالوا : يا رسول الله اشترط علينا لربك ولنفسك ما تريد : فقال : أشترط لربي أن تعبدوه ، ولا تشركوا به شيئا المبايعة على التوحيد واجتناب الشرك ، وأشترط لنفسي أن تمنعوني عما تمنعون منه أنفسكم وأموالكم فأجابوه وأحسنوا ، فقال عبد الله بن رواحة : يا رسول الله ، قد اشترطت لربك ولنفسك ، فماذا لنا إذا أوفينا لله ورسوله ؟ فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : لكم على الله الوفاء بالجنة فقال ابن رواحة : قد قبلنا من الله ما أعطانا ، ثم قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : اختاروا منكم اثني عشر نقيبا كما اختار موسى من قومه ، وقال للنقباء : أنتم على قومكم بما فيهم كفلاء ، ككفالة الحواريين ، يعني ابن مريم قالوا نعم : فبايعوه على هذا ، وكان أصغر من حضر سنا أبو مسعود البدري وجابر بن عبد الله .
واختلفوا في أول من بايعه ، فقال قوم : أبو الهيثم بن التيهان .
وقال آخرون : البراء بن معرور .
/ وقال آخرون : أسعد بن زرارة ، وكانت هذه البيعة العقبة الثانية على حرب الأحمر والأسود ، والبيعة الأولة بيعة النساء على غير حرب ، وعادوا إلى المدينة على هذا .
فصل : ولما عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيعة الأنصار في العقبة إلى مكة ، وذلك في ذي الحجة عادت الفتنة أشد مما كانت في فتنة الهجرة إلى الحبشة ، واشتد الأذى بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : إن الله تعالى قد جعل لكم إخوانا ودارا تأمنون فيها فخرجوا أرسالا ، وكان أول من هاجر إليها بعد بيعة العقبة أبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي ، وبعده عامر بن ربيعة ، ثم عبد الله بن جحش ، ثم تتابع الناس أرسالا ورسول الله صلى الله عليه وسلم مقيم بمكة ينتظر إذن ربه ، واستأذنه أبو بكر في الهجرة فاستوقفه .
وأسري برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس الإسراء بين بيعتي الأنصار في العقبة .
قال الزهري : قبل هجرته بسنة ، فأصبح وقص ذلك على قريش ، وذكر لهم حديث المعراج ، فازداد المشركون تكذيبا ، وأسرعوا إلى أبي بكر ، وقالوا له : إن صاحبك يزعم أنه قد ذهب إلى بيت المقدس ، وعاد من ليلته ، فقال : إن قال ذلك فهو صادق : فلذلك سمي الصديق ، ووصف لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأى في طريقه ، فكان على ما وصفه .
واختلف في إسرائه هل كان بجسمه ، أو بروحه ؟ فقال ابن عباس : أسرى بجسمه .
وقالت عائشة : أسري بروحه وما زال جسمه عندي ، ولما صارت المدينة دار هجرة وصار من بها من الأوس والخزرج أنصارا امتنعت قريش أن ينصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم : فاجتمعوا في دار الندوة التآمر على الرسول صلى الله عليه وسلم ليتشاروا في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمي ذلك اليوم لكثرة زحامهم فيه يوم الزحمة فقال قائل منهم : احبسوه في الحديد وأغلقوا عليه بابا ، وتربصوا به .
وقال آخر : أخرجوه من بين أظهركم ، ولا عليكم ما أصابه بعدكم .
وقال أبو جهل : لست أرى ما ذكرتم رأي كريم ، ولكن أرى أن تأخذوا من كل قبيلة فتى شابا نسيبا ، ويجتمعون عليه بأسيافهم ، فيضربوه ضربة رجل واحد فيقتلوه ، ويتفرق دمه في قبائلهم ، فلا يقدر بنو عبد مناف على حرب جميعهم ، ويرضوا بالعقل فنعقله لهم ، فأجمعوا على هذا الرأي ، وتفرقوا عنه ليثبتوه من ليلته ، وتفرقوا ليجتمعوا على قتله ، فنزل قول الله تعالى : وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال : .
فعلم رسول / الله صلى الله عليه وسلم بذلك ، فأعلم أبا بكر بالهجرة ، وقد كان أعد للهجرة راحلتين الإعداد للهجرة ، واستخلف عليا في منامه ، وأن يتشح ببرده الحضرمي الأخضر : لأن قريشا ترى منامه فيه ، وأمر عليا أن يرد ودائع الناس عليهم ، وخرج في الظلام مع أبي بكر إلى غار ثور ، وخرج معهما عامر بن فهيرة لخدمتهما ، وليروح عليهما بغنم يرعاها لأبي بكر ، وكان عبد الله بن أبي بكر يأتي كل يوم بما يتجدد من أخبار قريش بمكة ، وتأتي أسماء بنت أبي بكر بطعام ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعامر بن فهيرة : ارتد لنا دليلا من الأزد : فإنهم أوفى بالعهد : فاستأجر عبد الله بن أريقط الليثي ، وكان مشركا ، وأقاما في الغار ثلاثة أيام ، وكان خروجهما في يوم الاثنين في صفر ، وخرجت قريش في طلبه ، وجعلوا لمن جاءهم به مائة ناقة حمراء ففاتهم .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما خرج من مكة بكى وقال : اللهم إنك أخرجتني من أحب البلاد إلي : فأسكني أحب البلاد إليك وقدموا المدينة في يوم الاثنين الثاني عشر من شهر ربيع الأول ، فروي عن ابن عباس أنه قال : ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين ، وبعث نبيا يوم الاثنين ، وهاجر من مكة يوم الاثنين ، ومات يوم الاثنين وكان قدومه قبل قيام الظهيرة ، فنزل بقباء على بني عمرو بن عوف في دار كلثوم بن الهدم ، وقيل في دار سعد بن خيثمة ، فأقام بقية يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ، ويوم الأربعاء ، ويوم الخميس ، وبنى مسجد قباء ، وخرج يوم الجمعة الهجرة إلى المدينة متوجها إلى المدينة ، فأدركته الصلاة في بني سالم بن عوف في بطن واد لهم ، فصلى بهم الجمعة ، وهي أول جمعة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دخل المدينة دخول النبي المدينة مهاجرا ، أرخى زمام ناقته ، فجعل لا يمر بدار إلا سأله أهلها النزول عليهم ، وهو يقول : خلوا زمامها ، فإنها مأمورة حتى انتهى إلى موضع المسجد اليوم ، فبركت على باب مسجده بناء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي يومئذ مربد ليتيمين من الأنصار سهل وسهيل ابني عمرو ، وكانا في حجر معاذ بن عفراء ، فنزل عنها واحتمل أبو أيوب رحله فوضعه في بيته ، فنزل عليه وقال : المرء مع رحله وقال للأنصار : ثامنوني بهذا المربد ؟ فقالوا : لا نأخذ له ثمنا ، فبناه رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه وبأصحابه مسجدا وهو يقول : اللهم لا عيش إلا عيش الآخره فارحم الأنصار والمهاجره وأقام عند أبي أيوب ، حتى فرغ من بنائه ، وهاجر علي بن أبي طالب بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثة أيام ، قام فيها برد الودائع على أهلها .
وكان آخر من قدم من المهاجرين / سعد بن أبي وقاص في عشرة من المهاجرين ، وبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعائشة رضي الله عنها بعد سبعة أشهر من مقدمه المدينة في شوال ، وكان قد تزوجها بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين في شوال بعد وفاة خديجة ، وهي ابنة ست سنين .
وقيل : ابنة سبع ، وكان قد تزوج قبلها بعد خديجة سودة بنت زمعة ، وقدمت عليه بعد هجرته .
واختلف أهل النقل في مدة مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد النبوة في مكة فقال الأكثرون : ثلاث عشرة سنة ، وقال آخرون عشر سنين ، ويشبه أن يكون هذا قول من زعم أنه قرن بإسرافيل ثلاث سنين ، ثم قرن بجبريل حتى نزل عليه الوحي .
فصل : ولما استقرت برسول الله صلى الله عليه وسلم دار هجرته ، ونزل المهاجرون على الأنصار ، آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار ؛ ليزيدهم ألفة ، وتناصرا ، ثم وادع من حوله من اليهود لتستقر بهم الدار ، وإنهم أهل كتاب يرجو منهم أن يؤدوا الأمانة بإظهار ما فيه من ذكر نبوته ، فخانوا الأمانة وجحدوا الصفة ، وظهر المنافقون بالمدينة ، يعلنون الإسلام ويبطنون الكفر ، ويوافقون اليهود في السر على التكذيب ، وكان النفاق في الشيوخ ، ولم يكن في الأحداث إلا واحد ، وكان رأس المنافقين عبد الله بن أبي ابن سلول : فصار فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبول الظاهر من إسلامهم ، وإنكار الباطن من نفاقهم ، وقصدته اليهود بالمكر ، فحرضوا بين الأوس والخزرج ، وذكروهم تراث الجاهلية ليختلفوا فينقض بهم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصلح بينهم ، وقطع اختلافهم ، وعادت ألفتهم ، وهو مع ذلك يدعو إلى الإسلام حتى أذن له في القتال ، فكان أول لواء عقده في سنة مقدمه لحمزة بن عبد المطلب للمدينة في ثلاثين رجلا من المهاجرين ، في شهر رمضان بعد سبعة أشهر من هجرته : ليعترض عيرا لقريش فيها أبو جهل بن هشام في ثلاثمائة رجل ، فبلغوا سيف البحر ، واصطفوا للقتال ، حتى حجر بينهم مجدي بن عمرو الجهني : فافترقوا وعاد حمزة ولم يلق كيدا .
ثم سرية عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب ، عقد له فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء في شوال ، وهو الشهر الثامن من هجرته على ستين رجلا من المهاجرين ، ليعترض عيرا لقريش فيها أبو سفيان بن حرب في مائتي رجل على عشرة أميال من الجحفة ، فتناوشوا ، ولم يسلوا السيوف .
ورمى سعد بن أبي وقاص بسهم فكان أول سهم رمي في الإسلام ، وعاد ولم يلق كيدا .
ثم سرية سعد بن أبي وقاص في ذي القعدة بعد تسعة أشهر من هجرته ، عقد له لواء على عشرين رجلا : ليعترض عيرا لقريش ، ففاتته فكانت له في السنة الأولة من هجرته هذه السرايا الثلاث .

/ الحج عن نافع ، مولى أبي قتادة الأنصاري ، عن أبي قتادة ، رضي الله عنه؛ أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى إذا كان ببعض طريق مكة ، تخلف مع أصحاب له محرمين ، وهو غير محرم ، فرأى حمارا وحشيا ، فاستوى على فرسه ، فسأل أصحابه أن يناولوه سوطه ، فأبوا ، فسألهم رمحه ، فأبوا ، فأخذه ، ثم شد على الحمار ، فقتله ، فأكل منه بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبى بعض ، فلما أدركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، سألوه عن ذلك ، قال : إنما هي طعمة أطعمكموها الله.
خ وفي رواية : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بالقاحة ، فمنا المحرم ، ومنا غير المحرم ، إذ بصرت بأصحابي يتراءون شيئا ، فنظرت ، فإذا حمار وحش ، فأسرجت فرسي وأخذت رمحي ، ثم ركبت ، فسقط مني سوطي ، فقلت لأصحابي ، وكانوا محرمين : ناولوني السوط ، فقالوا : والله لا نعينك عليه بشيء ، فنزلت فتناولته ثم ركبت ، فأدركت الحمار من خلفه ، وهو وراء أكمة ، فطعنته برمحي ، فعقرته ، فأتيت به أصحابي ، فقال بعضهم : كلوه ، وقال بعضهم : لا تأكلوه ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أمامنا ، فحركت فرسي فأدركته ، فقال : هو حلال فكلوه.
م / أخرجه مالك الموطأ عن أبي النضر ، مولى عمر بن عبيد الله التيمي .
و عبد الرزاق عن ابن عيينة ، قال : أخبرني صالح بن كيسان .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا صالح بن كيسان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن صالح بن كيسان .
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان بن مهدي : مالك ، عن أبي النضر ، مولى عمر بن عبيد الله .
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، حدثني عبد الله بن أبي سلمة ، مولى بني تيم .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا سفيان ، حدثنا صالح بن كيسان ح وحدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان ، حدثنا صالح بن كيسان .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك ، عن أبي النضر ، مولى عمر بن عبيد الله .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثني مالك ، عن أبي النضر ، مولى عمر بن عبيد الله .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا سفيان ، عن صالح بن كيسان ح وحدثنا ابن أبي عمر ، واللفظ له ، حدثنا سفيان ، حدثنا صالح بن كيسان .
وفي / قال : وحدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك ح وحدثنا قتيبة ، عن مالك ، فيما قرئ عليه ، عن أبي النضر .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن أبي النضر ، مولى عمر بن عبيد الله التيمي .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، عن مالك بن أنس ، عن أبي النضر .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك بن أنس ، عن أبي النضر .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : أخبرنا أحمد بن أبي بكر ، عن مالك ، / عن أبي النضر ، مولى عمر بن عبيد الله التيمي.
ثلاثتهم سالم أبو النضر ، وصالح بن كيسان ، وعبد الله بن أبي سلمة عن أبي محمد نافع ، مولى أبي قتادة ، فذكره.
وأخرجه البخاري / قال : حدثنا يحيى بن سليمان ، قال : حدثني ابن وهب ، أخبرنا عمرو ، أن أبا النضر حدثه ، عن نافع ، مولى أبي قتادة ، وأبي صالح ، مولى التوأمة ؛ سمعنا أبا قتادة ، قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فيما بين مكة والمدينة ، وهم محرمون ، وأنا رجل حل على فرس ، وكنت رقاء على الجبال ، فبينا أنا على ذلك ، إذ رأيت الناس متشوفين لشيء ، فذهبت أنظر ، فإذا هو حمار وحش ، فقلت لهم : ما هذا ؟ قالوا : لا ندري ، قلت : هو حمار وحشي ، فقالوا : هو ما رأيت ، وكنت نسيت سوطي ، فقلت لهم : ناولوني سوطي ، فقالوا : لا نعينك عليه ، فنزلت فأخذته ، ثم ضربت في أثره ، فلم يكن إلا ذاك ، حتى عقرته ، فأتيت إليهم ، فقلت لهم : قوموا فاحتملوا ، قالوا : لا نمسه ، فحملته حتى جئتهم به ، فأبى بعضهم ، وأكل بعضهم ، فقلت : أنا أستوقف لكم النبي صلى الله عليه وسلم ، فأدركته فحدثته الحديث ، فقال لي : أبقي معكم شيء منه ؟ قلت : نعم ، فقال : كلوا ، فهو طعم أطعمكموها الله.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، قال : سمعت رجلا ، قال سعد : كان يقال له : مولى أبي قتادة ، ولم يكن مولى ، يحدث ، عن أبي قتادة؛ أنه أصاب حمار وحش ، فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أبقي معكم منه شيء ؟ قال شعبة : ثم سألته بعد ، فقال : أبقي معكم منه شيء قال : فأكله ، أو قال : فكلوه.
فقلت لشعبة : معنى قوله لا بأس به ؟ قال : نعم.
/ عن عطاء بن يسار ، عن أبي قتادة ، رضي الله عنه ، في حمار الوحش ، مثل حديث أبي النضر ، غير أن في حديث زيد بن أسلم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هل معكم من لحمه شيء.
يعني الحديث السابق رقم .
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : قرأت على عبد الرحمان بن مهدي : مالك .
و البخاري / و / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، قال : حدثنا محمد بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثني مالك .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة ، عن مالك .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، عن مالك.
كلاهما مالك ، ومحمد بن جعفر عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
/ عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه ، رضي الله عنه ، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجا ، وخرجنا معه ، قال : فصرف من أصحابه فيهم أبو قتادة ، فقال : خذوا ساحل البحر حتى تلقوني ، قال : فأخذوا ساحل البحر ، فلما انصرفوا قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أحرموا كلهم ، إلا أبا قتادة ، فإنه لم يحرم ، فبينما هم يسيرون ، إذ رأوا حمر وحش ، فحمل عليها أبو قتادة ، فعقر منها أتانا ، فنزلوا فأكلوا من لحمها ، قال : فقالوا : أكلنا لحما ونحن محرمون ، قال : فحملوا ما بقي من لحم الأتان ، فلما أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالوا : يا رسول الله ، إنا كنا أحرمنا ، وكان أبو قتادة لم يحرم ، فرأينا حمر وحش ، فحمل عليها أبو قتادة ، فعقر منها أتانا ، فنزلنا فأكلنا من لحمها ، فقلنا : نأكل لحم صيد ونحن محرمون ، فحملنا ما بقي من لحمها ، فقال : هل منكم أحد أمره ، أو أشار إليه بشيء ؟ قال : قالوا : لا ، قال : فكلوا ما بقي من لحمها.
م / وفي رواية : كنت يوما جالسا مع رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، في منزل في طريق مكة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم نازل أمامنا ، والقوم محرمون ، وأنا غير محرم ، فأبصروا حمارا وحشيا ، وأنا مشغول أخصف نعلي ، فلم يؤذنوني به ، وأحبوا لو أني أبصرته ، والتفت فأبصرته ، فقمت إلى الفرس ، فأسرجته ، ثم ركبت ، ونسيت السوط والرمح ، فقلت لهم : ناولوني السوط والرمح ، فقالوا : لا والله ، لا نعينك عليه بشيء ، فغضبت فنزلت فأخذتهما ، ثم ركبت ، فشددت على الحمار فعقرته ، ثم جئت به وقد مات ، فوقعوا فيه يأكلونه ، ثم إنهم شكوا في أكلهم إياه ، وهم حرم ، فرحنا وخبأت العضد معي ، فأدركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألناه عن ذلك ، فقال : معكم منه شيء ، فقلت : نعم ، فناولته العضد فأكلها حتى نفدها ، وهو محرم.
خ وفي رواية : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية ، فأحرم أصحابي ولم أحرم ، فرأيت حمارا ، فحملت عليه فاصطدته ، فذكرت شأنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذكرت أني لم أكن أحرمت ، وأني إنما اصطدته لك ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه فأكلوا ، ولم يأكل منه حين أخبرته أني اصطدته له.
/ وفي رواية : كنت مع نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانوا محرمين إلا رجلا واحدا ، فبصر بصيد ، فأخذ سوطا فحمل عليه فأصاده ، فأكل منه وأكلنا ، ثم تزودنا منه ، فلما أتينا النبي صلى الله عليه وسلم ، قلنا : يا رسول الله ، إن فلانا كان محلا ، أو حلالا ، فأصاب صيدا ، وإنه أكل منه وأكلنا معه ، ومعنا منه ، قال : فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: كلوا.
وفي رواية : أنهم كانوا في مسير لهم ، فرأيت حمار وحش ، فركبت فرسا ، وأخذت الرمح فقتلته ، قال : وفينا المحرم ، قال : فأكلوا منه ، قال : فأشفقوا ، قال : فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو قال : فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : أشرتم ، أو أعنتم ، أو أصدتم ؟ قال شعبة : لا أدري قال : أعنتم ، أو أصدتم ثم قالوا : لا ، فأمرهم بأكله.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه في طليعة قبل غيقة وودان ، وهو محرم ، وأبو قتادة غير محرم ، فإذا حمار وحش ، فطلب منهم سوطا ، فلم يناولوه ، فاختلس سوط بعضهم ، فصاد حمارا وحشيا ، فأكلوه ، ثم لحقوا النبي صلى الله عليه وسلم بالأبواء ، قالوا : إنا صنعنا شيئا لا ندري ما هو ، فقال : أطعمونا.
/ وفي رواية : خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فتخلف أبو قتادة مع بعض أصحابه ، وهم محرمون ، وهو غير محرم ، فرأوا حمارا وحشيا قبل أن يراه ، فلما رأوه تركوه حتى رآه أبو قتادة ، فركب فرسا له يقال له : الجرادة ، فسألهم أن يناولوه سوطه ، فأبوا ، فتناوله فحمل فعقره ، ثم أكل فأكلوا ، فندموا ، فلما أدركوه ، قال : هل معكم منه شيء ، قال : معنا رجله ، فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم فأكلها.
خ وفي رواية : أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة الحديبية ، قال : فأهلوا بعمرة غيري ، قال : فاصطدت حمار وحش ، فأطعمت أصحابي وهم محرمون ، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأنبأته أن عندنا من لحمه فاضلة ، فقال : كلوه ، وهم محرمون.
م وفي رواية : أصاب حمارا وحشيا ، فأتى به أصحابه وهم محرمون ، وهو حلال ، فأكلنا منه ، فقال بعضهم لبعض : لو سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه ، فسألناه ، فقال : قد أحسنتم ، فقال لنا : هل معكم منه شىء ؟ قلنا : نعم ، قال : فاهدوا لنا ، فأتيناه منه ، فأكل منه ، وهو محرم.
س / / أخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن يحيى بن أبي كثير .
و أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، عن هشام الدستوائي ، حدثنا يحيى بن أبي كثير .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، قال : سمعت عثمان بن عبد الله بن موهب .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن يحيى بن أبي كثير .
وفي / قال : حدثنا عبيدة بن حميد ، حدثني عبد العزيز بن رفيع .
وفي / قال : حدثنا حسين ، حدثنا ابن أبي ذئب ، عن صالح ، يعني ابن أبي حسان .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، حدثنا هشام الدستوائي ، عن يحيى .
وفي قال : أخبرنا أبو الوليد ، حدثنا شعبة ، عن عثمان بن عبد الله بن موهب .
و البخاري / قال : حدثنا معاذ بن فضالة ، حدثنا هشام ، عن يحيى .
وفي / و / قال : حدثنا سعيد بن الربيع ، حدثنا علي بن المبارك ، عن يحيى .
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا أبو عوانة ، حدثنا عثمان ، هو ابن موهب .
وفي / و / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، قال : حدثني محمد بن جعفر ، عن أبي حازم .
وفي / قال : حدثنا محمد بن أبي بكر ، حدثنا فضيل بن سليمان ، عن أبي حازم .
وفي / قال : حدثني محمد بن المثنى ، قال : حدثني عثمان بن عمر ، حدثنا فليح ، حدثنا أبو حازم المدني .
و مسلم / قال : حدثنا صالح بن مسمار السلمي ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي ، عن يحيى بن أبي كثير .
وفي / قال : حدثني أبو كامل الجحدري ، حدثنا أبو عوانة ، عن عثمان بن عبد الله بن موهب .
وفي قال : وحدثناه محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحدثني / القاسم بن زكريا ، حدثنا عبيد الله ، عن شيبان ، جميعا عن عثمان بن عبد الله بن موهب .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي ، أخبرنا يحيى بن حسان ، حدثنا معاوية ، وهو ابن سلام ، أخبرني يحيى .
وفي / قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، حدثنا فضيل بن سليمان النميري ، حدثنا أبو حازم .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن يحيى بن أبي كثير .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد ، قال : حدثنا هشام ، عن يحيى بن أبي كثير .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم النسائي ، قال : أنبأنا محمد ، وهو ابن المبارك الصوري ، قال : حدثنا معاوية ، وهو ابن سلام ، عن يحيى بن أبي كثير .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : أنبأنا شعبة ، قال : أخبرني عثمان بن عبد الله بن موهب .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن وهب ، قال : حدثنا محمد بن سلمة ، قال : حدثني أبو عبد الرحيم ، قال : حدثني زيد بن أبي أنيسة ، عن أبي حازم .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا أبو عامر ، حدثنا شعبة ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ح وحدثنا محمد بن الوليد ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ، عن عثمان بن عبد الله بن موهب .
وفي قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا يزيد ، يعني ابن هارون ، أخبرنا شعبة ، عن عثمان بن عبد الله بن موهب .
وفي قال : حدثناه محمد بن يحيى ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن يحيى بن أبي كثير .
وفي قال : حدثنا يعقوب بن / إبراهيم الدورقي ، حدثنا ابن أبي حازم ، عن أبيه .
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، قال : حدثنا بشر بن الوليد الكندي ، قال : حدثنا فليح بن سليمان ، عن أبي حازم.
خمستهم يحيى بن أبي كثير ، وعثمان بن عبد الله بن موهب ، وعبد العزيز بن رفيع ، وصالح بن أبي حسان ، وأبو حازم ، سلمة بن دينار عن عبد الله بن أبي قتادة ، فذكره.
/ عن معبد بن كعب بن مالك ، عن أبي قتادة ، الحارث بن ربعي ، قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سيف البحر ، في بعض عمره إلى مكة ، ووعدنا أن نلقاه بقديد ، فخرجنا ، ومنا الحلال ، ومنا الحرام ، قال : فكنت حلالا ... فذكر الحديث ، قال : وفيه : هذه العضد قد شويتها وأنضجتها وأطيبتها ، قال : فهاتها ، قال : فجئته بها ، فنهسها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو حرام حتى فرغ منها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، حدثني أبي ، عن ابن إسحاق ، حدثني معبد بن كعب بن مالك ، فذكره.
/ عن أبي الخليل ، عن أبي قتادة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ساق هديا تطوعا ، فعطب ، لأ يأكل منه ، فإنه إن أكل منه كان عليه بدله ، ولكن لينحرها ، ثم يغمس نعلها في دمها ، ثم يضرب في جنبها ، وإن كان هديا واجبا ، فليأكل إن شاء ، فإنه لابد من قضائه.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، حدثنا زياد ، يعني ابن عبد الله البكائي ، حدثنا محمد بن عبد الرحمان ، وهو ابن أبي ليلى ، عن عطاء ، عن أبي الخليل ، فذكره قال أبو بكر ابن خزيمة : هذا حديث مرسل ، بين أبي الخليل وأبي قتادة رجل.
/ الصيام عن حرملة بن إياس ، عن أبي قتادة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صوم يوم عرفة ، يكفر سنتين ، ماضية ومستقبلة ، وصوم عاشوراء ، يكفر سنة ماضية.
وفي رواية : يعدل صوم يوم عرفة سنتين ، وصوم عاشوراء يعدل سنة.
س ك أخرجه عبد الرزاق و عن الثوري ، عن منصور ، عن مجاهد .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا سفيان ، عن منصور ، عن مجاهد .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان ، عن منصور ، عن مجاهد .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا همام ، قال : سئل عطاء بن أبي رباح وأنا شاهد عن الفضل في صوم يوم عرفة ، فقال : جاء هذا من قبلكم يا أهل العراق ، حدثني ه أبو الخليل .
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا الثوري ، عن منصور ، عن مجاهد .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا سفيان ، عن منصور ، عن مجاهد .
وفي قال : أخبرنا عيسى بن محمد الرملي ، أبو عمير ، قال : حدثنا الفريابي ، عن سفيان ، عن منصور ، عن أبي الخليل .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد ، عن أبيه ، قال : حدثنا همام ، عن قتادة ، قال : حدثني أبو الخليل .
وفي قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا همام ، قال : قال لي عطاء يا همام هذا حديث جاءنا من قبلكم ، حدثني صالح أبو الخليل.
كلاهما مجاهد ، وأبو الخليل عن حرملة بن إياس ، فذكره.
/ وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان ، عن منصور ، عن مجاهد .
وفي قال : أخبرنا موسى بن عبد الرحمان المسروقي الكوفي ، قال : حدثنا حسين بن علي الجعفي ، عن زائدة ، عن منصور ، عن أبي الخليل.
كلاهما مجاهد ، وأبو الخليل عن إياس بن حرملة السدوسي ، عن أبي قتادة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:

مملوكا للموصي إذا كان معينا.
ألا يكون بمعصية.
وتفصيلها فيما يلي: أن يكون الموصى به مالا قابلا للتوارث: لأن الوصية تمليك، ولا يملك غير المال.
والمال الموصى به يشمل الأموال النقدية من دراهم ودنانير، والعينية من عقارات ودور وأشجار وعروض تجارية وحيوان ولباس وأثاث ونحوها، والديون التي فيها ذمة الغير والحقوق المستحقة في الغنيمة، والحقوق المقدرة بمال وهي حقوق الارتفاق من مرور وشرب ومسيل، والمنافع كسكنى الدار وزراعة الأرض وغلة البستان التي ستحدث في المستقبل وركوب الدابة أو السيارة ونحوها مما يصح بيعه وهبته.
والمنافع حتى عند الحنفية وإن كانت لا تورث عندهم، فإنه يصح التعاقد عليها حال الحياة، فيصح الإيصاء بها؛ لأن المقصود تمليك المنفعة بعد الموت.
وأما غير الحنفية فقالوا: تصح الوصية بالمنافع؛ لأنها كالأعيان في الملك بالعقد والإرث، فكانت كالأعيان في الوصية.
وإذا لم يكن الموصى به مالا كالدم والميتة وجلدها قبل الدباغ بطلت الوصية؛ لأنه ليس محلا للملك.
وأجاز الشافعية الوصية بجلد ميتة قابل للدباغ وميتة تصلح طعما للجوارح.
البدائع: / ، تبيين الحقائق: / ، الدر المختار ورد المحتار: / ، الشرح الصغير: / ، المغني: / ، ، الشرح الكبير: / ، القوانين الفقهية: ص ، بداية المجتهد: / ومابعدها، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، كشاف القناع: / ، غاية المنتهى: / .
/ أن يكون المال الموصى به متقوما في عرف الشرع: أي يباح الانتفاع به شرعا.
فلا تصح الوصية من مسلم ولا لمسلم بمال غير متقوم، أي لا يجوز شرعا الانتفاع به كالخمر والخنزير والكلب والسباع التي لا تصلح للصيد، لعدم نفعها وتقومها في نظر الإسلام.
وتصح الوصية بها من مسيحي لمثله لتقومها في اعتقاده.
ولا تجوز الوصية بما لا يقبل النقل كالقصاص وحد القذف وحق الشفعة.
ولا تصح الوصية لنائحة على ميت، ولا الوصية بلهو أو إعطاء مال على مالا يحل كقتل نفس، ولا الوصية لمن يصوم عنه أو يصلي عنه، وتصح الوصية مع الخلاف على قراءة القرآن على الميت.
وتجوز الوصية عند الحنفية بالكلب المعلم والسباع التي تصلح للصيد، لتقومها عندهم، ولأنها مضمونة بالإتلاف، ويجوز بيعها وهبتها.
وكذلك تصح الوصية عند الشافعية والحنابلة بما فيه نفع مباح من غير المال، ككلب صيد وكلب ماشية وكلب زرع وحرث ونحوها من السباع الصالحة للصيد؛ لأن فيها نفعا مباحا، وتقر اليد عليها، والوصية تبرع، فصحت في غير المال كالمال.
وتصح الوصية بزيت متنجس لغير مسجد؛ لأن فيه نفعا مباحا، وهو الاستصباح به، ولا تصح الوصية به لمسجد؛ لأنه لا يجوز الاستصباح به فيه.
وتصح الوصية عند الشافعية بنحو زبل ينتفع به كسماد، وبخمر محترمة: وهي ما عصرت بقصد الخلية لا بقصد الخمرية.
وتصح أيضا بطبل يحل الانتفاع به كطبل حرب: وهو ما يضرب به للتهويل، وطبل حجيج: وهو ما يضرب به للإعلام بنزول وارتحال.
وتصح الوصية بإناء ذهب أو فضة؛ لأنها مال يباح الانتفاع به في غير حال الاستعمال بجعله حليا للنساء أو ببيعه ونحوهما.
أن يكون قابلا للتمليك وإن كان معدوما وقت الوصية: أي أن يكون الموصى به مما يصح تملكه بعقد من العقود شرعا أو بالإرث؛ لأن الوصية تمليك، وما لا يقبل التمليك لا يصح الإيصاء به.
/ فتصح الوصية بعين ماله نقدا أو سلعة؛ لأنه يملك بالهبة أو بالبيع، وبمنفعة ماله كسكنى الدار وركوب الدابة؛ لأنها تملك بالإجارة.
وبدينه الذي على فلان؛ لأن هذه في الحقيقة وصية بالعين، أي بالدراهم التي في ذمة المدين.
وتصح الوصية بما تثمر نخيله أبدا؛ لأن شراء المنتجات الزراعية قبل وجودها جائز شرعا من طريق عقد السلم.
وتجوز الوصية بما في بطن بقرته أوغنمه؛ لأنه مما يملك بالإرث.
لكن لو أوصى بما ستلد أغنامه لا يجوز عند الحنفية؛ لأنه لا يقبل التمليك بعقد من العقود في الشريعة، فالذي يجيزه الحنفية إذن هو المعدوم المحتمل وجوده، ولا يشترط وجود الموصى به في الحال.
وقال الجمهور: تصح الوصية بالمعدوم مطلقا؛ لأنه يقبل التمليك في حال حياة الموصي بعقد المساقاة، فتصح الوصية به.
والذي أجازه الحنفية من الوصية بما يقبل التمليك، يشترط وجوده في المستقبل، لكن وقت وجوده يختلف عندهم بحسب نوع المال: فإن كان المال معينا بالذات كدار معينة ومزرعة معينة، فيشترط وجوده عند الوصية.
وإن كان شائعا في كل المال، كالوصية بثلث ماله أو ربعه، فالشرط وجوده عند موت الموصي؛ لأنه وقت تنفيذ الوصية.
وإن كان شائعا في بعض المال، كالوصية بثلث غنمه، فإن كان له غنم وقت الوصية، اشترط وجوده وقت الوصية، كالنوع الأول، وإن لم يكن له غنم أصلا وقت ا لوصية، فهو كالشائع في كل المال، يعتبر فيه الموجود عند الموت؛ لأنه ليس شيئا معينا حتى تتقيد به الوصية.
والشرط عند الجمهور غير الحنفية بصفة عامة: وجود الموصى به وقت موت الموصي.
أما دليل الجمهور القائلين بأنه تصح الوصية بالمعدوم مطلقا كثمر البستان مدة معينة أو دائما، وبما تحمل دوابه وأغنامه، فهو أن المعدوم يجوز أن يملك بعقد السلم والمساقاة، فجاز أن يملك بالوصية.
وأما الحنفية الذين لم يجيزوا استحسانا الوصية بما ستلد أغنامه؛ فلأنه لا يقبل التمليك حال حياة الموصي بعقد من العقود.
/ واتفق الكل على أنه تجوز الوصية بالمجهول وبما لا يقدر على تسليمه كالطير الطائر؛ لأن الموصى له يخلف الميت في ثلثه، كما يخلفه الوارث في ثلثه، فلما جاز أن يخلف الوارث الميت في هذه الأشياء، جاز أن يخلفه الموصى له.
واتفقوا على أنه تجوز الوصية بالمشاع والمقسوم؛ لأن الإيصاء تمليك جزء من ماله، فجاز في المشاع والمقسوم كالبيع.
وهذا كله يدل على أن الوصية أوسع العقود كما قال الفقهاء.
أن يكون الموصى به مملوكا للموصي عند إنشاء الوصية إذا كان معينا بالذات؛ لأن الوصية بمعين إيجاب للملك في المعين، فلا بد من أن يكون مملوكا له وقت الوصية، فالوصية بملك الغير لا تصح.
فمن قال: وصيت بمال زيد، فلا تصح الوصية عند الجمهور، ولو ملك الموصي مال زيد بعد الوصية، لفساد الصيغة بإضافة المال إلى غيره.
أما القانون بالنسبة لشروط الموصى به السابقة: فقد نصت المادة العاشرة من قانون الوصية المصري على ما يلي: أن يكون الموصى به مما يجري فيه الإرث أو يصح أن يكون محلا للتعاقد حال حياة الموصي.
أن يكون متقوما إذا كان مالا.
أن يكون موجودا عند الوصية في ملك الموصي إن كان معينا بالذات.
ونص القانون السوري م على أنه يشترط في الموصى به: أ أن يكون قابلا للتمليك بعد موت الموصي، ومتقوما في شريعته.
ب أن يكون موجودا عند الوصية في ملك الموصي إن كان معينا بالذات.
ونصت المادة على أنه: تصح الوصية بالحقوق التي تنتقل بالإرث، ومنها حق المنفعة بالعين المستأجرة بعد وفاة المستأجر.
ونصت المادة على أنه: تصح الوصية بإقراض الموصى له قدرا معلوما من المال، ولا تنفذ فيما زاد من هذا المقدار على ثلث التركة، إلا بإجازة الورثة.
/ ألا يكون الموصى به معصية أو محرما شرعا: لأن القصد من الوصية تدارك ما فات في حال الحياة من الإحسان، فلا يجوز أن تكون معصية، وللمعصية أمثلة من كل مذهب: فمن أمثلة الحنفية : الوصية بطعام تجتمع له النائحات بعد موته، أو بتطيين القبر، أو ضرب قبة أو تشييد بناء عليه، أو دفنه في داره، أو المغالاة في كفنه والوصية بقراءة على القبور أو في المنازل، فكل تلك الوصايا باطلة، لعدم جواز الاستئجار على قراءة القرآن.
أما ما أفتى به المتأخرون، فهو ليس جواز الاستئجار على جميع الطاعات، وإنما جواز الاستئجار على ما تقضي به الضرورة وخشية الضياع، كالاستئجار لتعليم القرآن أو الفقه أو الأذان أو الإمامة خشية التعطل لقلة رغبة الناس في الخير، ولا ضرورة في استئجار شخص يقرأ على القبر أو غيره.
ولو جاز الاستئجار على كل طاعة، لجاز على الصوم والصلاة والحج، مع أنه باطل بالإجماع كما قال ابن عابدين.
وكل ما ذكر لا يمنع من التطوع بقراءة القرآن على القبور، فلو زار إنسان قبر صديق أو قريب له، وقرأ عنده شيئا من القرآن، فهو حسن، أما الوصية بالقراءة فلا معنى لها.
لكن بطلان الوصية لتطيين القبر والقراءة مبني على القول بكراهة ذلك.
والمختار عندهم عدم الكراهة.
هذا حكم الوصية بنفس المعصية وهو البطلان لعدم توافر كل من الوصية للصلة أو القرابة، أما الوصية لأهل الفسوق والمعصية فهي مكروهة، لبقاء معنى الصلة في الوصية.
ووصية المسلم لبيعة أو كنيسة باطلة؛ لأنها معصية، ولو أوصى الذمي للبيعة أو للكنيسة أن ينفق عليها في إصلاحها، أو أوصى ليذبح لعيدهم جازت الوصية الدر المختار ورد المحتار: / ، ، وما بعدها، البدائع: / .
/ عند أبي حنيفة؛ لأن المعتبر في وصيتهم ما هو قربة عندهم لا ما هو قربة حقيقية؛ لأنهم ليسوا من أهل القربة الحقيقية، وقال الصاحبان: الوصية بما ذكر باطلة؛ لأن الوصية بهذه الأشياء وصية بما هو معصية، والوصية بالمعاصي لا تصح.
والوصية بالمصاحف لتوقف في المسجد باطلة عند أبي حنيفة، صحيحة عند محمد.
وإذا أوصى بفرش فراش تحته في قبره، فقيل: تصح كالزيادة في الكفن، وقيل: لا تصح لأنه ضياع مال من غير جدوى.
وإذا أوصى بطلاء قبره بالجبس ونحوه، فقيل: إن كان لتقوية القبر وإخفاء الرائحة فيجوز، وإلا فلا.
وإذا أوصى باتخاذ طعام في المآتم، فيصح بشرط أن يأكل منه المسافرون والبعيدون عن جهة المتوفى.
ومن أمثلة المعصية عند المالكية : الإيصاء بمال يشترى به خمر لمن يشربها، أو يدفع لمن يقتل نفسا بغير حق، والإيصاء ببناء مسجد أو مدرسة في أرض موقوفة مقبرة، والإيصاء لمن يصلي عنه أو يصوم عنه، والإيصاء باتخاذ قنديل من ذهب أو فضة ليعلق في قبر نبي أو ولي ونحوه، فإنه من ضياع الأموال في غير ما أمر به الشارع، وللورثة أن يفعلوا به ما شاؤوا.
والوصية بنياحة عليه بعد موته، أو بلهو محرم في عرس أو بإعطاء مال على مالا يحل كقتل نفس، والوصية بضرب قبة على قبر، مباهاة، فكل ما ذكر تبطل الوصية به، ولا ينفذ، ويرجع ميراثا.
والوصية ببناء قبة عليه، وهو ليس من أهلها، أو يوصي بإقامة مولد على الوجه الذي يقع في هذه الأزمنة من اختلاط النساء بالرجال، والنظر للمحرم ونحوه من المنكر.
وكأن يوصي بكتابة جواب سؤال القبر وجعله معه في كفنه أو قبره.
الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي: / ، شرح الرصاع التونسي على حدود ابن عرفة: ص .
/ لكن أجاز المالكية الوصية لمن يقرأ على قبره، فإنها نافذة، كالوصية بالحج عنه، وتصح الوصية بالكفن والحمل والدفن والغسل ونحوها مما تصح الإجارة عليه، وتجوز الوصية للمسجد وينفق على مصالحه.
ومن أمثلة المعصية أو ما لا قربة فيه عند الشافعية : الوصية للكنيسة، والوصية بالسلاح لأهل الحرب، أو ببناء موضع لبعض المعاصي كالخمارة، أو لمشاغب مفسد لإفساد التركة، فكل تلك الوصايا باطلة، لمنافاتها مقتضى ما شرعت له الوصية من البر وتدارك الحسنات.
ومن الوصايا الباطلة عند الشافعية والحنابلة : الوصية بطبل لهو لا يحل الانتفاع به في حال الحرب ونحوها، أو بمزمار وطنبور وعود لهو، وكذا آلات اللهو كلها، ولو لم يكن فيها أوتار؛ لأنها مهيأة لفعل المعصية.
والوصية بكتب السحر والتنجيم والتعزيم وكتب البدع المضلة؛ لأنها إعانة على معصية.
وتصح الوصية بعمارة المسجد ومصالحه، بشرط أن يقبل الناظر، وتصح الوصية بقراءة القرآن على القبر؛ لأن ثواب القراءة يصل إلى الميت إذا وجد واحد من ثلاثة أمور: القراءة عند قبره، أو الدعاء له عقب القراءة، أو نية حصول الثواب للميت.
ومن أمثلة المعصية أو الفعل المحرم سواء أكان الموصي مسلما أم ذميا عند الحنابلة: الوصية بما نهي عنه مما يعمل على القبور من بناء غير مأذون فيه، وهو ما زاد على شبر، والوصية ببناء كنيسة أو بيت نار للمجوس أو عمارتها أو الإنفاق عليهما.
وتكون الوصية باطلة.
لكن تصح الوصية للمسجد على أن تصرف في مصالحه، وتصح بكتابة العلم والقرآن؛ لأنه قربة نافعة.
المهذب: / ، مغني المحتاج: / ، حاشية الباجوري: / .
كشاف القناع: / ، غاية المنتهى: / ، المغني: / .
/ ما يشترط في الموصى به لنفاذ الوصية: يشترط لنفاذ الوصية في الموصى به شرطان : الحجر بسبب الدين المستغرق : ألا يكون مستغرقا بالدين: لأن الديون كما تقدم مقدمة في وجوب الوفاء لها على الوصية، بعد تجهيز الميت وتكفينه.
وتقديم الوصية في القرآن في آية: من بعد وصية توصون بها أو دين النساء: / لا يدل على تقدمها في الرتبة عليه، وإنما هو للتنبيه إلى أهمية الوصية ووجوب تنفيذها من الورثة.
فإن أجاز الغرماء الدائنون وصية المدين، نفذت، وإلا بطلت.
الوصية بالزائد عن الثلث : ألا يكون الموصى به زائدا على ثلث التركة إذا كان للموصي وارث: لإجماع العلماء على وجوب الاقتصار في الوصية على الثلث، بمقتضى الثابت في السنة في حديث سعد بن أبي وقاص المتقدم وغيره: الثلث والثلث كثير .
وتكون الزيادة عن الثلث موقوفة على الإجازة، فإن أجاز الورثة الزائد عن الثلث لأجنبي، نفذت الوصية، وإن ردوا الزيادة بطلت.
ولا تعتبر الإجازة إلا بالشرطين السابقين في الوصية للوارث: أن تكون بعد وفاة الموصي، وأن يكون المجيز من أهل التبرع عالما بالموصى به.
وإن أجاز بعضهم دون بعض نفذت في حصة المجيز فقط، وبطلت في حصة غيره.
أما إذا لم يكن للموصي وارث، فإن الوصية بأكثر من الثلث تكون عند الحنفية صحيحة نافذة، ولو كان الموصى به جميع المال؛ لأن المانع من نفاذ الوصية في الزائد عن الثلث إنما هو تعلق حق الورثة بتلك الزيادة، فلا تنفذ إلابرضاهم.
فإذا لم يكن هناك ورثة لم يبق حق لأحد.
وقال المالكية والشافعية : إذا أوصى بما زاد عن الثلث، فإن لم يكن له وارث، بطلت الوصية فيما زاد على الثلث؛ لأن ماله ميراث للمسلمين، ولا مجيز له منهم، فبطلت.
وإن كان له وارث، كانت الوصية عند الشافعية والحنابلة والحنفية موقوفة على إجازته ورده، فإن ردها رجعت الوصية إلى الثلث، وإن أجازها صحت، وتكون الوصية بالزائد عن الثلث باطلة عند المالكية.
استحباب الوصية بما دون الثلث: الأولى ألا يستوعب الإنسان الثلث بالوصية، ويستحب أن يوصي بدون الثلث، سواء أكان الورثة أغنياء أم فقراء ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : الثلث والثلث كثير ولأن في التنقيص صلة القريب بترك ماله عليهم، بخلاف استكمال الثلث؛ لأنه استيفاء تمام حقه، فلا صلح ولا منة، وترك الوصية عند فقر الورثة وعدم استغنائهم بحصصهم أحب، كما بان في حكم الوصية شرعا.
المهذب: / ، تكملة المجموع: / وما بعدها، الشرح الصغير: / ، المغني: / ، .
المغني: / ، الكتاب مع اللباب: / .
/ المبحث الثالث أحكام الوصية : للحكم إطلاقات ثلاثة: يطلق الحكم، ويراد به إما الحكم التكليفي المتعلق بالفعل وجوبا وإباحة وغيرهما، أو حكم الشرع على الشيء بعد وجوده، أي الصفة الشرعية له صحة وبطلانا، ونفاذا ولزوما وغيره، أو الأثر الشرعي المترتب على الشيء من حيث نقل الملكية وغيره.
وقد بحثت حكم الوصية بالمعنى الأول، وأبحث هنا أحكامها بالمعنيين الأخيرين.

رواه مسدد موقوفا بسند صحيح.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال عمر بن الخطاب: إن تفرقوا بين الحج والعمرة تكن، العمرة في غير أشهر الحج أتم لحج أحدكم وأتم لعمرته .
رواه مسدد بسند صحيح، والبيهقي في الكبرى.
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من شاء منكم أن يهل بعمرة فليفعل، وأفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج ولم يعتمر .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر.
/ وعن الحسن: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه هم أن ينهى عن متعة الحج، فقام إليه أبي بن كعب فقال: ليس ذاك لك، قد نزل بها كتاب الله واعتمرناها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فترك عمر .
رواه إسحاق بن راهويه بسند صحيح.
/ وفي رواية له: قام أبي وأبو موسى إلى عمر بن الخطاب فقالا: ألا تعلم الناس أمر هذه المتعة؟ فقال: وهل بقي أحد إلا عملها؟ أما أنا فأفعلها .
وعن مجاهد قال: قال عبدالله بن الزبير: أفردوا الحج ودعوا قول أعماكم هذا.
قال: فقال عبدالله بن عباس: إن الذي أعمى الله قلبه أنت، ألا تسأل أمك عن هذا.
فأرسل إليها فقالت: صدق بن عباس، جئنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجاجا فجعلناها عمرة، فحللنا الإحلال كله حتى سقطت المجامر بين الرجال والنساء .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة.
وعن مسلم القري،: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة، وأهل أصحابه بالحج .
رواه ابن أبي شيبة.
وعن جابر بن عبدالله قال: لما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب الناس فقال: إن القرآن هو القرآن، وإن الرسول هو الرسول، وإنما كانت متعتان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنا أنهى الناس عنهما وأعاقب عليهما إحداهما متعة الحج، فافصلوا حجكم من عمرتكم؛ فإنه أتم لحجكم وأتم لعمرتكم، والأخرى: متعة النساء، فلا أقدر على رجل تزوج امرأة إلى أجل إلا غيبته في الحجارة .
رواه أبويعلى بسند صحيح، ومسلم في صحيحه باختصار.
وله شاهد من حديث ابن عباس، رواه الترمذي وحسنه ولفظه: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبوبكر وعمر وعثمان، وأول من نهى عنها معاوية .
قال الترمذي: وقد اختار قوم من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم التمتع بالعمرة.
والتمتع أن يدخل الرجل بعمرة في أشهر الحج ثم يقوم حتى يحج، فهو متمتع وعليه دم ما استيسر من الهدي، فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله.
ويستحب للمتمتع إذا صام ثلاثة أيام في الحج أن يصوم في العشر، ويكون آخرها يوم عرفة؛ فإن لم يصم في العشر صام أيام التشريق في قول بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم ابن عمر وعائشة.
وبه يقول مالك والشافعي وأحمد وإسحاق.
وقال بعضهم: لا يصوم أيام التشريق.
وهو قول أهل الكوفة، وأصحاب الحديث يختارون التمتع بالعمرة في الحج، وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أنه تمتع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم متعة الحج .
رواه أبويعلى بسند ضعيف، لضعف زمعة بن صالح.
باب القران عن سعد مولى الحسن بن علي قال: خرجنا مع علي رضي الله عنه حتى إذا كنا بذي الحليفة قال: إني أريد أن أجمع بين العمرة والحج، فمن أراد ذلك منكم فليقل كما أقول.
ثم لبى قال: بعمرة وحجة معا، .
رواه مسدد موقوفا.
وعن محمد بن سيرين قال: قدم عمران بن حصين في أصحاب له قد جمعوا بين الحج والعمرة، فقيل لعثمان بن عفان: إن عمران قدم في أصحاب له بالحج والعمرة.
فأرسل إليه أن اختر أحدهما.
قال عمران: فعلنا ذلك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهانا أمير المؤمنين، وقد خيرنا، فأنا أختار الحج .
رواه مسدد ورواته ثقات.
وعن سالم بن عبدالله: أن معاوية رضي الله عنه جعل يقول لبعض من حضر: أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في كذا كذا؟ قالوا: بلى.
قال: أفلم يقل في شأن جمع الحج والعمرة أو قال: في التمتع نهى عنها؛ فقال الذين يصدقون في الحديث الأول: والله ما قال هذا، وما علمناه قال .
رواه مسدد بسند رواته ثقات.
وعن ابن عباس رضى الله عنهما قال: أنبأني أبوطلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين حجه وعمرته .
رواه أحمد بن منيع، وله شاهد من حديث ابن عمر، ورواه ابن حبان في صحيحه.
/ وعن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي عمران أنه قال: حججت مع مولاي، فدخلت على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: أعتمر قبل أن أحج؟ قالت: إن شئت فاعتمر قبل أن تحج، وإن شئت فبعد أن تحج.
قلت: فإنهم يقولون: من كان صرورة فلا يصلح أن يعتمر قبل أن يحج.
قال: فسألت أمهات المؤمنين، فقالوا مثلما قالت.
فرجعت إليها فأخبرتها بقولهن، فقالت: نعم، وأشفيك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أهلوا يا آل محمد بعمرة في حج يعني: القران .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن منيع وأحمد بن حنبل والحارث بن أبي أسامة واللفظ له بسند صحيح.
/ وأبويعلى وعنه ابن حبان في صحيحه بلفظ: أن أبا عمران حج مع مواليه قال: فأتيت أم سلمة أم المؤمنين، فقلت: يا أم المؤمنين، إني لم أحج قط، فأيهما أبدأ بالعمرة أو بالحج؟ قالت: ابدأ بأيهما شئت.
قال: ثم إني أتيت صفية أم المؤمنين فسألتها فقالت لي مثلما قالت أم سلمة.
قال: ثم جئت أم سلمة فأخبرتها بقول صفية، فقالت لي أم سلمة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا آل محمد، من حج منكم فليهل بعمرة في حجه أو في حجته .
وأصله في صحيح البخاري وغيره من حديث أنس.
باب إتمام الحج والعمرة وفضل متابعتهما عن أبي سعيد قال: قام عمر رضي الله عنه حين استخلف فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد؛ فإن الله تعالى قد كان يرخص لنبيه ما شاء، وإنه قد انطلق برسول الله صلى الله عليه وسلم فحصنوا فروج هذه النساء، وأتموا الحج والعمرة لله .
رواه مسدد وأحمد بن منيع بسند رواته ثقات.
/ وعن عامر بن ربيعة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تابعوا بين الحج والعمرة؛ فإن متابعة بينهما تزيد في العمر والرزق وينفيان الفقر والذنوب .
رواه الحارث بن أبي أسامة واللفظ له.
/ وأبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل بلفظ: تابعوا بين الحج والعمرة؛ فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد .
ومدار أسانيدهم على عاصم بن عبيدالله العمري، وهو ضعيف.
وله شاهد من حديث عمر بن الخطاب رواه الحميدي وابن أبي عمر، وأبوبكر بن أبي شيبة وعنه ابن ماجه، وآخر من حديث ابن مسعود رواه الترمذي، والنسائي، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما.
وعن عباد بن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تابعوا بين الحج والعمرة، فوالذي نفسي بيده، إنهما لينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد .
رواه الحارث مرسلا بسند ضعيف، لضعف داود بن المحبر.
وعن عمرو بن دينار، عن ابن لعبدالله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تابعوا بين الحج والعمرة فإن المتابعة بينهما تنفي الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد .
رواه الحارث، وله شاهد من حديث عبدالله بن مسعود رواه البزار وابن حبان في صحيحه.
باب في الإحرام وفضله والتلبية وما جاء في التلبية في الأماكن المقدسة عن يحيى بن سيرين أنه حج مع أنس بن مالك، فحدثنا أنه أحرم من العقيق.
قال: وكان يقول في تلبيته: لبيك حجا حقا تعبدا ورقا .
رواه مسدد، ورواته ثقات.
وعن عمر رضي الله عنه أنه أفاض من عرفة وكانت تلبيته: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك.
وهو على بعير يعنق، والإبل تعنق ما تدركه .
رواه مسدد بسند ضعيف، لجهالة بعض رواته.
وعن عباد: حدثت أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما دخل بيت المقدس قال: لبيك اللهم لبيك .
رواه إسحاق بن راهويه بسند ضعيف، لتدليس ابن إسحاق.
/ وعن طارق بن شهاب، عن عبدالله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أفضل الحج العج والثج.
فالعج: العجيج.
وأما الثج: فنحور الدماء .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة.
/ وأبويعلى إلا أنه قال: فأما العج فالتلبية، وأما الثج فنحر الإبل .
وله شاهد من حديث أبي بكر الصديق رواه الترمذي.
وعن عاصم بن عبيدالله، عن فلان، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من رجل يضع ثوبه وهو محرم فتصيبه الشمس حتى تغرب إلا غربت بخطاياه .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة بسند ضعيف، لضعف عاصم بن عبيدالله العمري.
وعن الأزرق بن قيس الحراني: أنه جاء رجل إلى ابن عمر وقد لبد رأسه وهو محرم فقال: ما تقول في هذا؟ قال: ومن أنت؟ قال: أنا مولاك.
فقال ابن عمر: إن عمر مولاك كان يقول في أقاربه وإمارته كلها وما قاله في خلافته: من لبد رأسه وضفريه فقد وجب عليه الحلق.
فقال الآخر: إنما صنعت كذا وكذا كأنه يهون قال ابن عمر: تيس وعنز، وعنز وتيس .
رواه الحارث بن أبي أسامة بسند الصحيح.
وعن أنس رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبي: لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك .
رواه أبويعلى الموصلي.
باب في صفة التلبية ومتى تقطع وفيمن استحب الاقتصار على تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كانت تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم : لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة والحارث بن أبي أسامة وأحمد بن حنبل بسند رواته ثقات.
/ وعن أبان بن صالح عن عكرمة قال: وقفت مع حسين بن علي من المزدلفة، فلم أزل أسمعه يقول: لبيك، لبيك.
حتى انتهى إلى الجمرة قلت له: ما هذا الإهلال يا أبا عبدالله؟ قال: إني سمعت أبي علي بن أبي طالب يهل حتى إذا انتهى إلى الجمرة، وحدثني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل حتى انتهى إليها .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وعنه أبويعلى.
/ وفي رواية لأبي يعلى عن أبان بن صالح، عن عكرمة قال: دفعت مع الحسين بن علي من المزدلفة، فلم أزل أسمعه يقول: لبيك لبيك، حتى انتهى إلى الجمرة، فقلت له: ما هذا الإهلال يا أبا عبدالله؟ قال: سمعت أبي علي ابن أبي طالب يهل حتى انتهى إلى الجمرة، وحدثني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل حتى انتهى إليها.
قال: فرجعت إلى ابن عباس فأخبرته بقول الحسين فقال: صدق .
/ قال: وأخبرني الفضل بن عباس وكان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل حتى انتهى إلى الجمرة .
/ ورواه أحمد بن حنبل بسند رواته ثقات ولفظه: عن أبان، عن عكرمة قال: أفضت مع الحسين بن علي من المزدلفة، فلم أزل أسمعه يلبي حتى رمى جمرة العقبة، فسألته فقال: أفضت مع أبي من المزدلفة، فلم أزل أسمعه يلبي حتى رمى جمرة العقبة .
وأصله في الصحيحين من حديث عبدالله بن عباس، عن أخيه الفضل.

الخطبة الثانية لم ترد طهارة المريض وصلاته فقه الصلاة المرضى والطب عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية المحافظة على الصلاة في أوقاتها.
ظاهرة التهاون بالصلاة.
سنة الابتلاء.
سؤال الله العافية.
اشتراط الطهارة للصلاة.
طهارة المريض.
صلاة المريض.
استقبال القبلة.
كلمة للأطباء ومن يقوم على المرضى.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، يقول الله جل جلاله: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء: .
يخبرنا جل جلاله عن أهمية الصلاة وعظيم شأنها، وأنها مكتوبة على المؤمنين في أوقات معينة: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا: مفروضة في أوقات محددة بينها الله جل وعلا ووضحها رسوله .
أيها المسلم، من خلق المؤمن الاهتمام بالصلاة، من خلق المؤمن العناية بالصلاة، من خلق المؤمن إدامته لأدائها ومحافظته عليها، والله يقول: الذين هم على صلاتهم دائمون المعارج: ، ويقول: والذين هم على صلاتهم يحافظون أولئك في جنات مكرمون المعارج: ، .
إذا فالصلاة شأنها في قلب المؤمن شأن عظيم؛ يحافظ عليها، ويلازمها، ولا ينفصل عنها ما دام عقله حاضرا، فما دام يشعر ويعقل ما يقول فإنه مطالب بأداء الصلاة.
قال الله جل وعلا عن عيسى ابن مريم: وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا مريم: .
فما دام العبد حيا عاقلا فإنه مطالب بهذه الصلاة، وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا، فما دام المسلم في حال حياته يعقل هذه الصلاة فهو مطالب بأدائها على أي حال كان.
أيها المسلم، إن البعض من المسلمين قد يفرطون في الصلاة، لا كسلا عنها، ولا تهاونا بها، ولكن قد يعرض لهم شبه تجعلهم يتركون الصلاة عن أوقاتها، لا سيما من ابتلي بمرض ما من الأمراض.
فمن ابتلي بالمرض بعضهم قد يحمله ذلك المرض على تأخير الصلاة عن أوقاتها وتأجيلها إلى وقت ما من الأوقات، حتى يشفى من ذلك المرض الذي حل به، ويرى أن هذا المرض يعيقه عن أداء الصلاة وعن استكمال شروطها وواجباتها، فتراه يتساهل بالصلاة جهلا منه لا تكاسلا ولا تهاونا بها.
أيها المسلم، اعلم وفقني الله وإياك لكل خير أن الله جل وعلا حكيم عليم في ابتلائه عباده بما يبتليهم به، فهو يبتليهم بالسراء تارة وبالضراء تارة، كل هذا الابتلاء والامتحان ليظهر شكر الشاكر وصبر الصابر، يقول الله جل وعلا: ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم محمد: .
فيبتليهم بالسراء والضراء، يقول : عجبا لأمر المؤمن، إن أمره كله لعجب؛ إن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له، أو أصابته سراء شكر فكان خيرا له، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن .
إذا فالمؤمن عند البلاء يصبر ويرضى ويرجو ما وعد الله به الصابرين: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: ، وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة: ، وفي الحديث يقول : ما يصيب المؤمن من نصب ولا وصب ولا أذى ولا هم ولا حزن ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها سيئاته .
أيها المسلم، والمسلم لا يتمنى البلاء، ولا يتطلع إلى البلاء؛ لأنه لا يدري أيصبر أم يتسخط، ولذا لما سأل العباس عم النبي النبي دعاء قال له: يا عم، سل الله العافية ، فكرر عليه مرارا فقال: يا عم رسول الله، سل الله العافية ، وفي حديث الصديق أن النبي قال: سلوا الله العفو والعافية، فما أعطي ابن آدم بعد اليقين خيرا من العافية .
فهو يسأل الله العفو والعافية في أحواله كلها، لكن ابن ابتلي صبر ورضي ورجا من الله المثوبة.
أيها المسلم، واعلم أنك في زمن صحتك وقوتك، تقرب إلى الله بما تستطيع من الطاعة، فإنك إذا عملت ذلك ثم عجزت كتب الله لك أجر ما كنت تعمله في صحتك، يقول : إذا مرض العبد أو سافر كتب الله له ما كان يعمله صحيحا مقيما .
أيها المسلم، من المعلوم أن الطهارة من الأنجاس، من الأحداث والخبث ومن النجاسة في الثوب والبدن والمكان الذي يصلي عليه الإنسان شرط لصحة الصلاة؛ لأن الله يقول: وثيابك فطهر المدثر: ، والنبي يقول في الرجلين اللذين يعذبان في قبورهما: أما أحدهما فكان لا يستنزه من البول ، وقال: عامة عذاب القبر من البول ، ويقول : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ .
فدلنا على شرطية الطهارة للبدن والثوب والمكان الذي يصلي عليه الإنسان، فهذا أمر مطلوب شرعا، لكن المريض أحيانا قد يتخلف عن هذه الأشياء، فقد يكون مرضه يحول بينه وبين الاستنجاء بالماء، وبين غسل أعضاء وضوئه بالماء، فإنه إن تمكن من ذلك أو هيئ له من يعينه على وضوئه فتلك نعمة من الله.
لكن إن تعذر الأمر عليه ولم يستطع الوضوء بالماء: إما لعدمه أو لعجزه عن استعماله أو لكون استعمال الماء يزيد في المرض أو يؤخر البرء فإن الله جل وعلا قد جعل له عوضا من ذلك: التيمم، فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه المائدة: .
وإذا قدر أنه لا يستطيع الوضوء بالماء وليس عنده ما يتيمم به وتعذر الأمر عليه فإنه يصلي على حاله، وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: .
والحمد لله على كل حال.
أيها المسلم، ويسأل المسلم أحيانا: قد يصاب بمرض في أحد أعضاء الوضوء لا يستطيع إمرار الماء عليه، فهذا على حالين: إما أن يكون هذا العضو مغطى بغطاء يمكن أن يمسح عليه من الخارج، فهذا يمسح على ذلك العضو الذي وضع عليه تلك اللفائف، يمسحها عند الوضوء ويكفيه ذلك المسح عن غيره؛ لأن هذا المسح قائم مقام الغسل عند تعذره، وإما أن لا يمكن غسل ذلك العضو بالماء وأن وجود الماء ولو قل يؤثر على الجرح فإنه يتيمم لذلك الجرح الذي لا يمكن استعمال الماء معه .
في عهد النبي بعث النبي سرية، فأجنب أحدهم وسأل أصحابه: أله رخصة أن يتيمم؟ قالوا: لا نجد لك رخصة؛ لأنه أصابه جروح، فاغتسل فمات، فقال النبي : قتلوه قتلهم الله، ألا سألوا إذ لم يعلموا إنما شفاء العي السؤال، إنما كان يكفيه أن يعصب على جرحه خرقة فيمسح عليها .
إذا فإذا تعذر الأمر عليه مسح ذلك الحائل بالماء، وإن تعذر الأمر تيمم لذلك العضو، والحمد لله رب العالمين.
أما صلاة المريض فإنه يجب أن يتصور كل مسلم أنه مطالب بفرائض الإسلام ما دام عقله حاضرا، ما دام يعي ويدرك فهو مطالب بهذه الصلاة على قدر استطاعته، ولا تسقط الفريضة عنه ما دام يعقل؛ لأن هذه الفريضة ركن أساسي من أركان الإسلام، برهان صادق على ما في القلب من إسلام وإيمان، دالة على الالتزام بالإسلام حقا، فهي من أعظم الفرائض وأكبرها بعد التوحيد، فإن المسلم مطالب بها في سفره وإقامته، مطالب بها في خوفه كأمنه، مطالب بها في مرضه كصحته، لا يمكن أن تسقط هذه الصلاة عنه أبدا، وحال سلفنا الصالح كانوا كذلك.
محمد سيد الأولين والآخرين قدوتنا وإمامنا صلوات الله وسلامه عليه كان يؤدي الصلاة في حال مرضه ولو كان جالسا، يصلي جالسا لما عجز عن القيام.
أخبر أنس رضي الله عنه أنه سقط من فرس فجحش، فكان يصلي جالسا، فصلى أصحابه وراءه قياما فأشار إليهم أن اجلسوا وقال: إنما جعل الإمام ليؤتم به إلى أن قال: وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعين .
فيا أخي، إذا ابتليت بمرض ما فاعلم أن الصلاة لا بد منها، ولا بد أن تؤدى في وقتها، ولا بد من العناية بها، وربنا جل وعلا لم يكلف العباد ما لا يطيقون، بل الأمر فيه يسر وتسهيل، يقول الله في حق نبيه: ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم الأعراف: .
فصل قائما فإن القيام ركن من أركان الصلاة، فإن عجزت عن القيام وشق عليك القيام وكان القيام يتعبك ويعييك ولا تستطيع ويعلم الله ذلك منك فصل جالسا، فإن عجزت عن الجلوس فصل ولو على جنبك، فإن عجزت فصل ولو مستلقيا، يقول النبي وقد دخل على رجل من أصحابه وضع وسادة ليسجد عليها، فرمى بها النبي وقال له: صل قائما، فإن لم تستطع فقاعدا، فإن لم تستطع فعلى جنب، فإن لم تستطع فمستلقيا ، يعني لا بد من الصلاة في وقتها ولو كنت مستلقيا؛ لأن الأمر المهم وعي القلب وإدراكه لما يقول.
أيها المسلم، وقد يشكل على بعض المرضى أحيانا أنهم لا يجدون من يعينهم على الوضوء، أو قد تتلوث الملابس والفرش بالنجاسات لا يستطيعون إزالتها ولا تغييرها، وقد يكون ذلك المرض يؤدي إلى هذا الأمر، فتمر أوقات الصلاة والثوب ملوث والفراش ملوث والطهارة يعجز عنها، فهذا يصلي على حاله، والله يعلم حاله ومآله.
أيها المسلم، فتصلي قائما، وإن قدرت على الركوع فاركع قائما، وإن شق عليك الركوع من قيام فاجلس وأومئ بالركوع ثم أومئ بالسجود، يعني انو أنك الآن تركع في هذه الهيئة وأنك تسجد، وتجعل رأسك في السجود أخفض من الركوع، ليتميز الركوع عن السجود.
أيها المسلم، القبلة شرط لصحة الصلاة، هذا لا إشكال فيه، ولكن حيل بين المريض وبين استقبال القبلة أو قدر أن سريره وفراشه لم يكن لجهة القبلة وتعذر التغيير فإنك تصلي على حالك ولا يمنعك ذلك، حتى ولو كانت الجروح يظهر منها صديد ودم فصل على حالك، قال ابن عباس رضي الله عنهما: طعن أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه فاحتملته أنا ورجال من الأنصار وقد غشي عليه من أثر الطعن، فلما أدخلناه منزله قال رجل: لن تفزعوه إلا إن ذكرتموه الصلاة، فلما قال له ابن عباس: الصلاة، قال: ففتح عينيه وقال: أصلى الناس؟ قلنا: نعم فصلى وجرحه يثعب دما، وقال: لا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة .
هكذا القلوب الواعية، هكذا القلوب المؤمنة الموقنة، ما كان ذلك المرض العظيم مانعا من ذكر الصلاة والعناية والاهتمام بها.
إن الله أوجب على المسلمين الصلاة حين احتدام المعارك وتقارع السيوف، أوجب الله عليهم الصلاة وهم يجابهون عدوهم ويقاومون عدوهم، فكيف بالمؤمن المطمئن الهادئ؟ أيها المسلم، اعتن بهذه الصلاة، وحافظ عليها، ولازمها، واعلم أنه لا انفصام لك عنها إلى أن توافي الله وأنت محافظ عليها وأنت ملازم لها وأنت مديم لفعلها؛ لتكون ممن يرث الفردوس الأعلى فضلا من الله وكرما، والذين هم على صلواتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون المؤمنون: .
والله جل وعلا يقول: فإن خفتم فرجالا أو ركبانا البقرة: ، قال العلماء: هذا دليل أن العجز عن أركان الصلاة تسقط عنه إذا كان يخاف من عدو أو تحاول إدراك عدو يصلي على حاله ولو بالإيماء، مستقبل القبلة أو غير مستقبلها.
بعث النبي رجلا من أصحابه لقتل أحد زعماء المشركين، فخاف من فوات الوقت، فكان يصلي بالإيماء على أي جهة كانت، وأقره النبي على ذلك.
المهم أن العناية بالصلاة واهتمام المسلم بها وتعظيمها في قلبه دليل على ما في القلب من الإيمان والعمل الصالح.
أسأل الله أن يجعلنا الله وإياكم من المحافظين عليها والمعتنين بها والملازمين لها، إنه على كل شيء قدير.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، على المسلم الذي يرعى المريض في بيته أو يلازمه في المستشفى وغيره أن يتقي الله ويعين ذلك المريض على هذه الصلوات، ويذكره بها إذا حضر وقتها، ويعينه على أدائها.
فعلى المسلمين أن يعينوا على هذه الفريضة، لا سيما إن يكن عندك الأبوان: الأب أو الأم، فعليك تقوى الله فيهما وإعانتهما على هذا العمل الصالح ودعوتهما إلى الصلاة وتذليل الصعاب أمامهما وخدمتهما بما يعينهما على أداء هذه الفريضة، فإن الله يقول: وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها طه: .
وعلى الأطباء المسلمين ومن يرعون المرضى في المستشفيات أن يتقوا الله في مرضى المسلمين؛ يذكرونهم وقت الصلاة، ويبينون لها وقتها، ويهتمون بهذا الأمر الاهتمام العظيم، ويوضحون علامة القبلة لهم، ويعينونهم على ما يسهل أمر صلاتهم من وضوء أو تيمم؛ لأن هذا أمر مطلوب، وهو من التعاون على البر والتقوى، والله يقول: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة: .
إن الطبيب قد يهتم بالعلاج ومراعاة ساعات أخذ العلاج في ساعات معينة في الصباح والمساء، وهذا سبب طيب، ولكن لا نهمل هذه الصلاة، ولا ننسى أنها من أهم الأمور، فلنعتن بها وبشأنها؛ فإنها غذاء الروح، فلا ينبغي التساهل والتهاون بها، إذا كان الطبيب يهتم بالعلاج وبمواقيت العلاج وساعاته فليكن الاهتمام للمريض بهذه الصلاة، نذكره الوقت إن حضر، نبين له ونعينه، ونبذل السبب الذي الذي يعينه على هذه الصلاة؛ لأن هذا أمر مهم جدا.
والمريض لو استطاع الوضوء في أحد الوقتين ولا يستطيع الوضوء في كل وقت أو يشق عليه النزول لأداء الصلاتين في وقتين جاز له أن يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء على أن يصلي الظهر أربعا والعصر أربعا والعشاء أربعا، إنما يباح له الجمع دون القصر؛ لأن في هذا رفقا به وتيسيرا عليه، إذا شق عليه استكمال الطهارة في كل وقت وشق عليه النزول لأداء هذه الصلاة جاز الجمع بينهما للعذر الشرعي، المهم العناية بهذه الفريضة والاهتمام بها وتذكرها والعناية بها والمحافظة عليها، فإنها عنوان الإسلام.
جعلني الله وإياكم من المحافظين عليها إلى أن نلقاه بفضله وكرمه.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على نبيكم محمد امتثالا لأمر ربكم القائل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على سيد الأولين والآخرين محمد بن عبد الله، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه مسلم في الزهد والرقائق، باب: المؤمن أمره كله خير من حديث صهيب رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في المرضى ، ومسلم في البر عن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما نحوه.
أخرجه أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد ، والترمذي في الدعوات عن العباس رضي الله عنه نحوه، وقال الترمذي: هذا حديث صحيح ، وصححه الضياء في المختارة / ، والألباني في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه الطيالسي ، وأحمد / ، ، ، ، والبخاري في الأدب المفرد ، والترمذي في الدعوات، باب: في دعاء النبي ، والنسائي في عمل اليوم والليلة ، وابن ماجه في الدعاء، باب: الدعاء بالعفو والعافية ، والبزار ، والحميدي ، وأبو يعلى ، وقال الترمذي: حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وصححه الحاكم ، والضياء المقدسي في المختارة / ، وهو في صحيح سنن ابن ماجه .
أخرجه البخاري في كتاب الجهاد من حديث أبي موسى رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الوضوء ، ومسلم في الطهارة عن ابن عباس رضي الله عنهما، وهذا لفظ مسلم.
أخرجه الدارقطني ، ، ، من حديث أنس ومن حديث أبي هريرة ةمن حديث ابن عباس رضي الله عنهم، وحسنه النووي في المجموع / ، وصححه الألباني في الإرواء .
أخرجه البخاري في الوضوء ، ومسلم في الطهارة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أبو داود في الطهارة ، والدارقطني ، والبيهقي في الكبرى / ، عن جابر رضي الله عنه بنحوه، وحسنه الألباني في صحيح سنن أبي داود دون الجملة الأخيرة التي فيها المسح.
أخرجه البخاري في الأذان ، ومسلم في الصلاة ، لكن فيه أنهم صلوا خلفه جلوسا.
أما صلاتهم خلفه قياما وإشارته لهم بالجلوس ففي حديث آخر.
أخرجه البخاري في الجمعة عن عمران بن حصين رضي الله عنه، وليس فيه: فإن لم تستطع فمستلقيا .
أخرجه مالك في الموطأ / ، ومن طريقه البيهقي في السنن / ، وابن أبي شيبة في المصنف / والإيمان ص ، والطبراني في الأوسط / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
وقال الألباني: صحيح الإسناد على شرط الشيخين .
مراقبة الله تعالى الإيمان خصال الإيمان عبد الحليم توميات رايس حميدو / / عمر بن الخطاب محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة المراقبة من مستلزمات التوحيد.
الحكمة من تعريف الله إيانا بأسمائه وصفاته.
الأسماء الحسنى التي تدل على صفة المراقبة.
حقيقة المراقبة.
مجالات المراقبة.
مواطن المراقبة.
لماذا هانت المعاصي وانتشرت؟ الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، إن من مستلزمات التوحيد، ومن حقوق الله على العبيد، التي تعتبر من منازل السائرين ومسالك المتقين منزلة المراقبة .
مراقبة الله سبحانه وتعالى في السر والإعلان، في أعمال القلب والجوارح واللسان، وهذه المنزلة العظيمة لا تقل شأنا عن المنازل الأخرى التي رأيناها فيما سبق.
واعلموا إخوتي الكرام أن لله سبحانه وتعالى في ذكر أسمائه وصفاته في القرآن الكريم حكما عظيمة، ومن ذلك أنه تعالى ذكر لنا أسماءه وصفاته لنتعرفه بها، وندنو بها إليه، ندبنا ودعانا لمعرفة أسمائه وصفاته لنتعبده بها ونسير إليه بمقتضاها ومدلولها.
والمراقبة تشمل أسماء حسنى كثيرة منها: الرقيب والحفيظ والعليم والسميع والبصير.
فمن عقل هذه الأسماء وتعبد الله بمقتضاها حصلت له المراقبة لا ريب في ذلك.
قال تعالى: واعلموا أن الله يعلم ما فى أنفسكم فاحذروه البقرة: ، وقال تعالى: إن الله كان عليكم رقيبا النساء: ، وقال: وكان الله على كل شىء رقيبا الأحزاب: ، وقال: وهو معكم أين ما كنتم الحديد: ، وقال: يعلم خائنة الأعين وما تخفى الصدور غافر: .
وفي حديث جبريل المشهور أنه سأل النبي عن الإحسان فقال: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
كل هذه النصوص تمر عليك أيها المسلم لتذكرك بأن الله سبحانه مطلع على جميع أعمالك ونواياك، كل وقت، وكل لحظة، وكل نفس، وكل طرفة عين، فكيف يليق بك بعد ذلك كله أن تعيش في ظلمات الغي والهوى؟ المراقبة هي دوام علم العبد وتيقنه باطلاع الحق عليه؛ على ظاهره وباطنه.
رقيب عليك في الباطن، فاحذر أن يكون قلبك محبا لغيره تعالى، فمن أعجب الأشياء أن تعرفه ثم لا تحبه، وأن تعرف قدر الربح في معاملته ثم تعامل غيره، وأن تعرف قدر غيرته على محارمه ثم تتعرض لها، وأن تذوق ألم الوحشة في معصيته ثم لا تطلب الأنس بطاعته، وأعجب من هذا كله أن تعلم أنك لا بد لك منه، وأنك أحوج إليه ثم تبتعد منه.
وهو رقيب عليك في الظاهر من الأقوال والأفعال، فإن كنت تستحي من القبيح أمام إخوانك وجيرانك والناس أجمعين، فالله أولى أن تستحي منه سبحانه، قال تعالى في ذم المنافقين: يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول النساء: .
وإذا خلوت بريبة في ظلمة والنفس داعية إلى الطغيان فاستح من نظر الإله وقل لها إن الذي خلق الظلام يراني

سمعت أبا معشر ذكره عن إبراهيم قال: كان الأسود لا يصلي على أحدهم إذا كان موسرا فمات ولم يحج.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم وعن سفيان عن الأعمش عن عمارة قال: كان في النخع رجل موسر يقال له مقلاص لم يكن حج، فقال الأسود: لو مات لما صليت عليه.
قال: أخبرنا روح بن عبادة قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا سليمان عن إبراهيم عن الأسود أنه حج فقال له عبد الله: إن لقيت عمر فأقره السلام.
قال: أخبرنا روح بن عبادة قال: حدثنا شعبة قال: أخبرنا الأشعث بن سليم قال: حج الأسود فقال له عبد الله: إن لقيت عمر فأقره السلام.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي معشر أن الأسود كان يلزم عمر، وكان علقمة يلزم عبد الله، وكانا يلتقيان فلا يختلفان.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي وأبو المنذر إسماعيل بن عمر قالوا: حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن الأسود أنه كان يختم القرآن في شهر رمضان في كل ليلتين، وكان ينام ما بين المغرب والعشاء.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم قال: كان الأسود يقرأ القرآن في ست.
قال: أخبرنا وهب بن جرير بن حازم قال: حدثنا أبي قال: سمعت أبا إسحاق يحدث عن عبد الرحمن بن يزيد أن عائشة قالت: ما بالعراق رجل أكرم علي من الأسود.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا مندل عن عطاء بن السائب قال: كنت عند أبي عبد الرحمن السلمي فدخل الأسود بن يزيد فسأله عن شيء فقالوا: هذا الأسود بن يزيد، فعانقه.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا شعبة عن منصور قال: سمعت إبراهيم قال: كانت أم الأسود مقعدة.
قال: أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال: قال: علقمة للأسود: يا أبا عمرو، فقال له الأسود: لبيك.
فقال له علقمة: لبي يديك.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق قال: كنت أنا والأسود في الشرطة مع عمرو بن حريث ليالي مصعب.
قال: أخبرنا حفص بن غياث عن الشيباني عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه أنه كان يسجد في برنس طيالسة ويداه في أو في ثيابه.
قال: أخبرنا حفص بن غياث قال: حدثنا الحسن بن عبيد الله قال: رأيت الأسود بن يزيد يسجد في برنس طيالسة.
قال: أخبرنا وكيع ومحمد بن عبيد عن إسماعيل بن أبي خالد قال: رأيت الأسود بن يزيد وعليه عمامة سوداء.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا شريك عن بن أبي خالد قال: رأيت الأسود بن يزيد قد اعتم بعمامة وقد أرسلها من خلفه، قال ورأيته يصلي في نعليه.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا شريك عن بن أبي خالد قال: رأيت الأسود أصفر الرأس واللحية.
قال: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن الحسن بن عبيد الله قال: كان الأسود يصفر لحيته.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن الأسود أنه كان يهرول إلى الصلاة.
قال: أخبرنا الحسن بن موسى قال: حدثنا أبو عوانة عن أبي بلج قال: رأيت الأسود بن يزيد وعمرو بن ميمون التقيا فاعتنقا.
قال: أخبرنا مالك بن إسماعيل قال: حدثنا شريك عن يزيد، يعني بن أبي زياد، عن إبراهيم قال: كانت للأسود خرقة نظيفة يتنشف بها بعدما يتوضأ.
قال: أخبرنا عمرو بن الهيثم أبو قطن قال: حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل عن إبراهيم قال: كنت أمسك الأسود في مرضه الذي مات فيه فلما فرغ من القراءة دعا.
قال: أبو قطن، قال شعبة: هذا رأس مال أهل الكوفة.
أخبرنا وكيع بن الجراح ومحمد بن عبد الله الأنصاري وعبد الوهاب بن عطاء قالوا: حدثنا ابن عون عن إبراهيم عن الأسود بن يزيد أنه قال: لرجل عند الموت: إن استطعت أن تلقني حتى يكون آخر ما أقول لا إله إلا الله فافعل، ولا تجعلوا في قبري آجرا.
قال وكيع ومحمد بن عبد الله الأنصاري، قال ابن عون في الحديث: ولا تتبعوني بصوت، أو قال: بنوح.
قال: أخبرنا محمد بن عمر عن قيس بن الربيع عن أبي إسحاق قال: توفي الأسود بن يزيد بالكوفة سنة خمس وسبعين، وكان ثقة وله أحاديث صالحة.
مسروق بن الأجدع وهو عبد الرحمن بن مالك بن أمية بن عبد الله بن مر بن سليمان بن معمر بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة بن عمرو بن عامر بن ناشح من همدان.
قال: قال هشام بن الكلبي عن أبيه: وقد وفد الأجدع إلى عمر بن الخطاب، وكان شاعرا، فقال له عمر: من أنت؟ فقال: الأجدع.
فقال: إنما الأجدع شيطان، أنت عبد الرحمن.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا قيس بن جابر عن الشعبي قال: لما وفد مسروق على عمر قال: من أنت؟ قال: مسروق بن الأجدع.
قال: الأجدع شيطان ولكنك مسروق بن عبد الرحمن.
فكان يكتب: من مسروق بن عبد الرحمن.
قال: أخبرنا عثمان بن عمر قال: أخبرنا شعبة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه قال: كان اسم أبي مسروق الأجدع فسماه عمر عبد الرحمن.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا هشام الدستوائي عن حماد عن أبي الضحى عن مسروق قال: صليت خلف أبي بكر الصديق فسلم عن يمينه وعن شماله، فلما سلم كان كأنه على الرضف حتى قام.
قال: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن الشيباني عن أبي الضحى أن مسروقا كان يكنى أبا أمية.
قال محمد بن سعد: وهذا غلط، أحسبه أراد سويد بن غفلة.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى عن زكريا عن الشعبي أن مسروقا كان يكنى أبا عائشة.
قال محمد بن سعد: وهذا أصح مما روى عبد الرحمن بن محمد المحاربي.
وقد روى مسروق أيضا عن عمر وعلي وعبد الله وخباب بن الأرت وأبي بن كعب وعبد الله بن عمرو وعائشة وعبيد بن عمير، ولم يرو عن عثمان شيئا.
قال: أخبرنا محمد بن ربيعة الكلابي عن أبي حنيفة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه قال: كان نقش خاتم مسروق بسم الله الرحمن الرحيم.
قال: أخبرنا وكيع بن الجراح والفضل بن دكين عن إسرائيل عن أبي إسحاق قال: كان مسروق يصلي في برانسه ومساتقه لا يخرج يديه منها.
قال: أخبرنا يحيى بن حماد قال: حدثنا أبو عوانة عن سليمان عن مسلم بن صبيح قال: كان مسروق رجلا مأموما، يعني كانت به ضربة في رأسه، فقال: ما يسرني أنه ليس بي.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: أخبرنا أبو شهاب عن الأعمش عن مسلم عن مسروق أنه كانت به آمة فقال: ما أحب أنها ليست بي لعلها لو لم تكن بي كنت في بعض هذه.
قال: أبو شهاب أظنه يعني الجيوش.
قال: أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه قال: كان مسروق بن الأجدع قد شهد القادسية هو وثلاثة إخوة له: عبد الله وأبو بكر والمنتشر بنو الأجدع، فقتلوا يومئذ بالقادسية، وجرح مسروق فشلت يده وأصابته آمة.
قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن عمرو بن مرة عن الشعبي قال: كان مسروق إذا قيل له أبطأت عن علي وعن مشاهده، ولم يكن شهد معه شيئا من مشاهده، فأراد أن يناصحهم الحديث قال: أذكركم بالله، أرأيتم لو أنه حين صف بعضكم لبعض وأخذ بعضكم على بعض السلاح يقتل بعضكم بعضا فتح باب من السماء وأنتم تنظرون، ثم نزل منه ملاك حتى إذا كان بين الصفين قال: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما.
أكان ذلك حاجزا بعضكم عن بعض؟ قالوا: نعم.
قال: فوالله لقد فتح الله لها بابا من السماء، ولقد نزل بها ملك كريم على لسان نبيكم، صلى الله عليه وسلم، وإنها لمحكمة في المصاحف ما نسخها شيء.
قال: أخبرنا عبد الله بن إدريس قال: سمعت مطرفا يذكر عن عامر قال: قال لي مسروق: أرأيت لو أن صفين من المؤمنين اصطفا للقتال ففرج من السماء ملك فنادى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما، أتراهم كانوا ينتهون؟ قال قلت: نعم إلا أن يكونوا حجارة صما.
قال: فقد نزل به صفيه من أهل السماء على صفيه من أهل الأرض فلم ينتهوا، ولأن يؤمنوا به غيبا خير من أن يؤمنوا به معاينة.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد عن عاصم قال: ذكر أن مسروق بن الأجدع أتى صفين فوقف بين الصفين ثم قال: يا أيها الناس أنصتوا.
ثم قال: أرأيتم لو أن مناديا ناداكم من السماء فسمعتم كلامه ورأيتموه فقال: إن الله ينهاكم عما أنتم فيه، أكنتم مطيعيه؟ قالوا: نعم.
قال: فوالله لقد نزل بذلك جبرائيل على محمد، صلى الله عليه وسلم، فما زال يأتي من هذا.
ثم تلا: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما.
ثم انساب في الناس فذهب.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا مالك بن مغول عن أبي السفر عن مرة قال: ما ولدت همدانية مثل مسروق.
قال: أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي وعفان بن مسلم عن شعبة عن أبي إسحاق قال: حج مسروق فما نام إلا ساجدا على وجهه.
قال: أخبرنا عبيدة بن حميد عن أبي الحارث يحيى بن عبد الله الجابر عن حبال بن رفيدة عن مسروق بن الأجدع قال: أتينا أم المؤمنين عائشة فقالت: خوضوا لابني عسلا.
ثم قالت: ذوقوه فإن رابكم منه شيء فزيدوا فيه عسلا فإني لو كنت مفطرة لذقته.
قال قلنا: يا أم المؤمنين نحن صيام.
قالت: وما صومكم هذا؟ قالوا: صمنا هذا اليوم فإن كان من رمضان أدركناه وإن لم يكن منه كان تطوعا.
قال فقالت: إنما الصوم صوم الناس والفطر فطر الناس والذبح ذبح الناس ولكني صمت هذا الشهر فوافق رمضان.
قال: أخبرنا الحجاج بن محمد قال: حدثني يونس بن أبي إسحاق عن أبيه قال: أصبح مسروق يوما وليس لعياله رزق فجاءته امرأته قمير فقالت له: يا أبا عائشة إنه ما أصبح لعيالك اليوم رزق.
قال فتبسم وقال: والله ليأتينهم الله برزق.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا شعبة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه أن خالد بن أسيد بعث إلى مسروق بن الأجدع بثلاثين ألفا فأبى أن يقبلها، فقلنا له: لو أخذتها فوصلت بها رحما وتصدقت بها وصنعت وصنعت.
فأبى أن يقبلها.
قال: أخبرنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا قرة بن خالد قال: حدثنا محمد قال: كان مسروق إذا خرج يخرج بلبنة يسجد عليها في السفينة.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن جابر عن الشعبي أن مسروقا افتدى يمينه بخمسين درهما.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيان عن علي بن الأقمر قال: كان مسروق يؤمنا في رمضان فيقرأ العنكبوت في ركعة.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي وموسى بن مسعود النهدي قالا: حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق أنه سئل عن بيت شعر فقال: إني أكره أن أجد في صحيفتي شعرا.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا أبو عوانة عن مغيرة عن عامر أن رجلا كان يجلس إلى مسروق يعرف وجهه ولا يسمى اسمه فشيعه، وكان آخر من ودعه فقال: إنك قريع القراء وسيدهم، وإن زينك لهم زين وشينك لهم شين فلا تحدثن نفسك بفقر ولا بطول عمر.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين عن ابن عيينة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه قال: كان مسروق وامرأته يستحبان أن يرسل أحدهما إلى الفرات فيستقي له رواية فيبيعه ويتصدق بثمنه.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا حفص عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق أنه اشترى كبشا فضحى به فكان صاحبه يأتيه فيقول: تأتينا بشيء، تجيئنا بشيء.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير قال: لقيني مسروق فقال: يا سعيد ما بقي شيء يرغب فيه إلا أن نعفر وجوهنا في هذا التراب.
قال: وكان بينه وبين أهله ستر.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا زائدة عن الأعمش عن مسلم عن مسروق قال: كفى بالمرء علما أن يخشى الله، وكفى بالمرء جهلا أن يعجب بعمله.
وقال مسروق: والمرء حقيق أن يكون له مجالس يخلو فيها فيذكر ذنوبه فيستغفر الله.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد عن أنس بن سيرين قال: بلغنا بالكوفة أن مسروقا كان يفر من الطاعون فأنكر ذلك محمد وقال: انطلق بنا إلى امرأته فلنسألها.
فدخلنا عليها فسألناها عن ذلك فقالت: كلا والله ما كان يفر ولكنه كان يقول: أيام تشاغل فأحب أن أخلو للعبادة، فكان يتنحى فيخلو للعبادة، قالت فربما جلست خلفه أبكي مما أراه يصنع بنفسه، قالت وكان يصلي حتى تورم قدماه، قالت وسمعته يقول: الطاعون والبطن والنفساء والغرق، من مات فيهن مسلما فهي له شهادة.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا عاصم الأحول عن الشعبي عن مسروق قال: سمع سائلا يذكر الزاهدين في الدنيا والراغبين في الآخرة، قال: فكره مسروق أن يعطيه على ذلك شيئا وخاف أن لا يكون منهم.
قال فقال له: سل فإنه يعطيك البر والفاجر.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حفص بن غياث عن إسماعيل عن أبي إسحاق قال: قال مسروق: لولا بعض الأمر لأقمت على أم المؤمنين مناحة.
قال: أخبرنا عمرو بن الهيثم أبو قطن قال: حدثنا المسعودي عن بكير بن أبي بكير عن أبي الضحى أن مسروقا شفع لرجل بشفاعة فأهدى له جارية فغضب وقال: لو علمت أن هذا في نفسك ما تكلمت فيها ولا أتكلم فيما بقي منها أبدا سمعت عبد الله بن مسعود يقول: من شفع شفاعة ليرد بها حقا أو يدفع بها ظلما فأهدي له فقبل فذلك السحت، قالوا: ما كنا نرى السحت إلا الأخذ على الحكم.
قال: الأخذ على الحكم كفر.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن مسروق أنه زوج ابنته السائب بن الأقرع واشترط لنفسه عشرة آلاف.
قال: أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء قال: حدثنا إسرائيل قال: حدثنا أبو إسحاق أن مسروقا زوج ابنته السائب على عشرة آلاف اشترطها لنفسه وقال: جهز امرأتك من عندك.
قال: وجعلها مسروق في المجاهدين والمساكين والمكاتبين.

وروي وكيع، عن سفيان، عن هشام، عن رجل، عن أبي العالية، عن عمر بن الخطاب، قال: الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكبائر.
وعن أبي هلال الراسبي، عن حنظلة السدوسي، عن أبي موسى، قال: الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكبائر.
المسلك الثالث: حمله على أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر الظهر إلى آخر وقتها، فوقعت في آخر جزء من الوقت، وقدم العصر في أول وقتها، فصلاها في أول جزء من الوقت، فوقعت الصلاتان مجموعتين في الصورة، وفي المعنى كل صلاة وقعت في وقتها، وفعل هذا ليبين جواز تأخير الصلاة إلى آخر وقتها.
وقد روي من حديث معاذ بن جبل، أن جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين الصلاتين بتبوك كان على هذا الوجه أيضا.
خرجه الطبراني في أوسطه بإسناد في ضعف.
وقد سبق عن عمرو بن دينار وأبي الشعثاء، أنهما حملا الحديث على هذا الوجه، كما خرجه مسلم، وأشار اليه الإمام أحمد وغيره.
وعلى مثل ذلك حمل الجمع بين الصلاتين في السفر بغير عرفة والمزدلفة من لا يرى الجمع في السفر، منهم : سفيان الثوري وغيره من الكوفيين.
والمسلك الرابع: أن ذلك كان جمعا بين الصلاتين لمطر، وهذا هو الذي حمله عليه ايوب السختياني كما في رواية البخاري، وهو الذي حمله عليه مالك أيضا.
ومن ذهب إلى هذا المسلك فإنه يطعن في رواية من روى: من غير خوف ولا مطر كما قاله البزار وابن عبد البر وغيرهما.
ومن حمل الحديث على هذا فإنه يلزم من قوله جواز الجمع في الحضر للمطر بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء، وقد اختلف في ذلك: فأماالجمع بين العشاءين للمطر، فقد روي عن ابن عمر.
روى مالك، عن نافع، أن ابن عمر كان يجمع في الليلة المطيرة.
وقد رويناه من طريق سفيان بن بشير، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا ، ولا يصح رفعه.
وفيه حديث آخر مرفوع من رواية أولاد سعد القرظ، عن آبائهم، عن أجدادهم، عن سعد القرظ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين المغرب والعشاء في المطر.
خرجه الطبراني.
وإسناده ضعيف.
قال يحيى في أولاد سعد القرظ: كلهم ليسوا بشيء.
وممن رأى الجمع للمطر: مالك في المشهور عنه، والأوزاعي، والشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور.
وروي عن عمر بن عبد العزيز، عن فقهاء المدينة السبعة.
وعن مالك رواية: لا يجوز الجمع للمطر إلا في المدينة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لفضله، ولأنه ينتاب من بعد، فيجمع بينهما بعد مغيب الشفق، وليس بالمدينة غيره.
والمشهور عنه الأول.
وأصل هذا: أن الأمراء بالمدينة كانوا يجمعون في الليلة المطيرة، فيؤخرون المغرب ويجمعون بينها وبين العشاء قبل مغيب الشفق، وكان ابن عمر يجمع معهم، وقد علم شدة متابعة ابن عمر للسنة، فلو كان ذلك محدثا لم يوافقهم عليه البتة.
وقد نص على ان جمع المطر يكون على هذا الوجه المذكور قبل مغيب الشفق: مالك وأحمد وإسحاق.
وقيل لأحمد: فيجمع بينهما بعد مغيب الشفق؟ قال: لا، إلا قبل ، كما فعل ابن عمر.
وقال: يجمع إذا اختلط الظلام.
وأماالجمع بين الظهر والعصر في المطر، فالأكثرون على أنه غير جائز: وقال أحمد: ما سمعت فيه شيئا.
وأجازه الشافعي إذا كان المطر نازلا، وبه قال أبو ثور ، هو رواية عن أحمد.
والعجب من مالك رحمه الله كيف حمل حديث ابن عباس على الجمع للمطر، ولم يقل به في الظهر والعصر، والحديث صريح في جمع الظهر والعصر والمغرب والعشاء؟ المسلك الخامس: أن الذي نقله ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان في السفر لا في الحضر، كما في رواية قرة، عن أبي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أن ذلك كان في غزوة تبوك، وقد خرجه مسلم كما تقدم.
وكذلك روى عبد الكريم، عن مجاهد وسعيد بن جبير وعطاء وطاوس، أخبروه عن ابن عباس، أنه أخبرهم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين المغرب والعشاء في السفر من غير أن يعجله شيء، ولا يطلبه عدو، ولا يخاف شيئا.
ولكن؛ عبد الكريم هذا، هو : أبو أمية، وهو ضعيف جدا.
وأكثر رواة حديث ابن عباس ذكروا أن جمعه كان بالمدينة، وهم أكثر وأحفظ.
والمسلك السادس: أن جمعه ذلك كان لمرض.
وقد روي عن الإمام أحمد، أنه قال:هذا عندي رخصة للمريض والمرضع.
وقد اختلف في جمع المريض بين الصلاتين: فرخص فيه طائفة، منهم: عطاء والنخعي والليث وأحمد وإسحاق.
وكذلك جوزه مالك للمضطر في رمضة ، فإن جمع لغير ضرورة أعاد في الوقت عنده، وعند أبي حنيفة.
والشافعي لا يبيح من المرض الجمع بين الصلاتين بحال.
واستدل من أباح الجمع للمريض، بأمر النبي صلى الله عليه وسلم المستحاضة أن تجمع بين الصلاتين بغسل واحد؛ لمشقة الغسل عليها لكل صلاة، وذلك ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث حمنة بنت جحش وعائشة وأسماء بنت عميس، وفي أسانيدها بعض شيء.
وأمر به: علي وابن عباس، وهو قول عطاء والنخعي والأوزاعي وأحمد وإسحاق.
والمسلك السابع: أن جمعه كان لشغل، وفي رواية حبيب بن أبي حبيب، عن عمرو بن هرم، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، أنه جمع من شغل، كما خرجه النسائي وقد سبق.
وكذلك في حديث عبد الرحمان بن علقمة، أن وفد ثقيف شغلوا النبي صلى الله عليه وسلم .
وخرج النسائي من رواية سالم ، عن ابن عمر، أنه لما استصرخ على امرأته صفية أسرع السير، وجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا حضر أحدكم أمرا يخشى فوته فيصلي هذه الصلاة .
وخرجه النسائي، وفي رواية له : إذا حضر أحدكم الأمر الذي يخاف فواته، فليصل هذه الصلاة .
وقد نص أحمد على جواز الجمع بين الصلاتين للشغل.
قال القاضي وغيره من أصحابنا: مراده: الشغل الذي يباح معه ترك الجمعة والجماعة.
وفي ذلك نظر.
وعن ابن سيرين: لا بأس بالجمع بين الصلاتين للحاجة والشيء مالم يتخذ عادة.
المسلك الثامن: حمل الحديث على ظاهره، وأنه يجوز الجمع بين الصلاتين في الحضر لغير عذر بالكلية، وحكي ذلك عن ابن عباس وابن سيرين، وعن أشهب صاحب مالك.
وروى ابن وهب وغيره، عن مالك أن آخر وقت الظهر والعصر غروب الشمس.
قال ابن عبد البر: وهذا محمول عند أصحابه على أهل الضرورات كحائض تطهرت، ومغمى عليه يفيق.
وحكى أيضا عن طاوس: امتداد الظهر والعصر إلى غروب الشمس.
وعن عطاء: امتدادهما إلى أن تصفر الشمس.
وكذلك روي عن عطاء وطاوس أن وقت المغرب والعشاء لا يفوت حتى يطلع الفجر.
وحكي معنى ذلك عن ربيعة، وأن الوقتين مشتركان، وأن وقت الصلاتين يمتد إلى غروب الشمس.
وحكي عن أهل الحجاز جملة.
وعده الأوزاعي مما يجتنب من أقوالهم، فروى الحاكم، عن الأصم: أخبرنا العباس بن الوليد البيروتي: ثنا أبو عبد الله بن بحر، قال : سمعت الأوزاعي يقول: يجتنب من قول أهل العراق: شرب المسكر، والأكل عند الفجر في رمضان، ولا جمعة إلا في سبعة أمصار، وتأخير صلاة العصر حتى يكون ظل كل شيء أربعة امثاله، والفرار يوم الزحف.
ومن قول أهل الحجاز: استماع الملاهي، والجمع بين الصلاتين من غير عذر، والمتعة بالنساء، والدرهم بالدرهمين والدينار بالدينارين، وإتيان النساء في أدبارهن.
قال الأثرم في كتاب العلل : قلت لأبي عبد الله يعني: أحمد أي شيء تقول في حديث ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ثمانيا جميعا وسبعا جميعا، من غير خوف ولا سفر؟ فقال: ابن عباس كما ترى قد أثبت هذا أو صححه ، وغيره يقول ابن عمر ومعاذ وغير واحد ، يقولون: إنه في السفر.
فقلت: أيفعله الأنسان؟ فقال: إنما فعله لئلا يحرج أمته.
وذكر الأثرم نحوه في كتاب مسائله لأحمد ، وزاد: قال أحمد: أليس قال ابن عباس: أن لا يحرج أمته، إن قدم رجل أو آخر نحو هذا.
وهذا الذي زاده في كتاب المسائل يبين أن أحمد حمله على تأخير الصلاة الأولى إلى آخر وقتها، وتقديم الثانية إلى أول وقتها، كما حمله على ذلك أبو الشعثاء وعمرو بن دينار وغيرهما كما سبق.
والله أعلم.
وقول ابن عباس: من غير خوف ولا سفر ، يدل بمفهومه على جواز الجمع للخوف والسفر، فأماالجمع للسفر فيأتي الكلام فيه في موضعه إن شاء الله تعالى ، وأماالجمع للخوف للحضر فظاهر حديث ابن عباس جوازه.
وقد اختلف العلماء في جواز تأخير الصلاة عن وقتها بالكلية، وإن لم تكن مما تجمع، كتأخير صلاة الصبح حتى تطلع الشمس، والعصر حتى تغرب الشمس، إذا اشتد الخوف.
وفيه عن أحمد روايتان.
فتأخير الصلاتين المحموعتين إلى وقت الثانية وتقديمها في أول وقت الأولى إذا احتيج إلى ذلك في الخوف أولى بالجواز، بل لاينبغي أن يكون في جوازه خلاف عند من يبيح الجمع للسفر والمرض والمطر، ونحو ذلك من الأعذار الخفيفة.
وعن أحمد روايتان في جواز الفطر في الحضر للقتال، ومن أصحابنا من طردهما في قصر الصلاة أيضا.
وقد حكى ابو عبيد في غريبه عن عثمان بن عفان رضي الله عنه جواز قصر الصلاة في الحضر للخوف.
فالجمع أولى بالجواز.
والله أعلم.
باب وقت العصر خرج فيه عن عائشة، وأبي برزة، وأنس: فحديث عائشة: خرجه من طرق مسندات تعليقا، فقال: وقال أبو أسامة، عن هشام: في قعر حجرتها.
وفي بعض النسخ ذكر هذا بعد ان اسنده من حديث أبي ضمرة، وهو أحسن وقال: نا إبراهيم بن المنذر، قال: نا أنس بن عياض، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس لم تخرج من حجرتها.
ثنا قتيبة: ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى العصر والشمس في حجرتها، لم يظهر الفيء من حجرتها.
ثنا ابو نعيم: نا ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة العصر والشمس طالعة في حجرتي، لم يظهر الفيء بعد.
قال ابو عبد الله: وقال مالك، ويحيى بن سعيد، وشعيب، وابن أبي حفصة: والشمس قبل أن تظهر.
حديث مالك هذا الذي اشار اليه، قد خرجه في أول كتاب: المواقيت في ضمن حديث أبي مسعود الأنصاري، من طريق مالك، عن الزهري، ولفظه: قال عروة: ولقد حدثتني عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها، قبل أن تظهر.
وكان مقصود عروة: الاحتجاج على عمر بن عبد العزيز رحمه الله حيث أخر العصر يوما شيئا، فأخبره عروة بهذا الحديث، مستدلا به على ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجل العصر في اول وقتها.
ووجهة الدلالة من الحديث على تعجيل العصر: أن الحجرة الضيقة القصيرة الجدران يسرع ارتفاع الشمس منها، ولا تكون الشمس فيها موجودة، إلا والشمس مرتفعة في الافق جدا.
وفسر الهروي وغيره: ظهور الشمس من الحجرة بعلوها على السطح، فيكون الظهور العلو، ومنه : قوله تعالى: ومعارج عليها يظهرون الزخرف: ، وقوله تعالى: فما اسطاعوا أن يظهروه الكهف: ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق .
وقد ذكر ابن عبد البر في معنى ظهور الشمس من الحجرة في هذا الحديث قولين: أحدهما: العلو كما تقدم.
والثاني: أن معناه خروج الشمس من قاعة الحجرة.
قال : وكل شيء خرج فقد ظهر.
قلت : ورواية أبي ضمرة أنس بن عياض، عن هشام التي خرجها البخاري ها هنا تدل على هذه ؛ لأنه قال في روايته: والشمس لم تخرج من حجرتها وفي رواية الليث وغيره: لم يظهر الفيء من حجرتها .
والفيء: هو الظل بعد الزوال بذهاب الشمس منه ، والمعنى: أن الفيء لم يعم جميع حجرتها، بل الشمس باقية في بعضها.
وعلى هذه الرواية، فيكون معنى ظهور الفيء من الحجرة: وجوده وبيانه ووضوحه.
وفسر أيضا ظهوره: بعلوه لجدر الحجرة.
وفسر محمد بن يحيى الهمداني في صحيحه ظهور الفيء بغلبته على الشمس.
قال : والمعنى : لم يكن الفيء أكثر من الشمس حين صلى العصر، كما يقال: ظهر فلان على فلان إذا غلب عليه.
وفي بعض روايات ابن عيينة لهذا الحديث زيادة : بيضاء نقية .

محمد بن قيس، روى عن مسلم بن عطية الفقيمي.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم: قرئ على العباس بن محمد الدوري، قال: قال أحمد بن حنبل: محمد بن قيس هذا، ثقة.
الجرح والتعديل / .
محمد بن كثير بن أبي عطاء الثقفي، الصنعاني، أبو يوسف، نزيل المصيصة.
قال عبد الله بن أحمد: ذكر أبي محمد بن كثير المصيصي فضعفه جدا، وقال سمع من معمر، ثم بعث إلى اليمن فأخذها فرواها، وضعف حديثه عن معمر جدا وقال: هو منكر الحديث، أو قال: يروي أشياء منكره.
العلل .
وقال صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل: قال أبي: محمد بن كثير، لم يكن عندي ثقة، بلغني أنه قيل له كيف سمعت من معمر ؟ قال: سمعت منه باليمن، بعث بها إلي إنسان من اليمن.
الجرح والتعديل / .
وقال البخاري: ضعفه أحمد، وقال: بعث إلى اليمن، فأتي بكتاب بعد، فأخذه فرواه.
التاريخ الكبير / .
وقال حاتم بن الليث الجوهري، عن أحمد بن حنبل: ليس بشيء، يحدث بأحاديث مناكير ليس لها أصل.
تهذيب الكمال / .
وقال البخاري: كان أحمد بن حنبل يحمل على محمد بن كثير، ويقول: كتب إلى اليمن حتى حمل إليه كتاب معمر فرواه.
ترتيب علل الترمذي الكبير حديث رقم .
محمد بن كثير العبدي، أبو عبد الله البصري.
قال أحمد بن حنبل: ثقة، لقد مات على سنة.
تهذيب التهذيب / .
وقال الآجري: سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كتبت عن ابن كثير عشرة أحاديث، وكان يقدمه على أبي حذيفة، سمعته يقدمه عليه أحمد يقوله.
سؤالات الآجري / الورقة .
محمد بن كثير القرشي، الكوفي، أبو إسحاق، سكن بغداد.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي، عن محمد بن كثير، الذي يحدث عن ليث بن أبي سليم، والحارث بن حصيرة، فقال: خرقنا حديثه، ولم يرضه.
العلل .
وقال الآجري: قلت لأبي داود: محمد بن كثير الذي يحدث عن ليث ؟ قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: مزقنا حديثه.
سؤالات الآجري / الورقة .
وقال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: محمد بن كثير، الذي كان يكون ببغداد، ويحدث عن ليث، أحاديثه عن ليث كلها مقلوبة.
تاريخ بغداد / و .
محمد بن كريب بن أبي مسلم القرشي، الهاشمي، مولى ابن عباس.
قال أبو بكر الأثرم أحمد بن محمد: قلت لأبي عبد الله: محمد بن كريب، ورشدين بن كريب أخوان ؟ قال: نعم، قلت: فأيهما أحب إليك ؟ قال: كلاهما عندي منكر الحديث، أما محمد فيجيء بعجائب عن ابن عباس، عن حصين بن عوف، ويسند الأحاديث، وحمل عليه، فقلت لأبي عبد الله: ورشدين أيضا، قال: ورشدين أيضا، لكن محمد، محمد، فحمل على محمد أشد من حمله على رشدين.
ضعفاء العقيلي .
محمد بن كعب بن سليم بن أسد القرظي، أبو حمزة، وقيل: أبو عبد الله المدني، سكن الكوفة، ثم المدينة.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا حجاج، عن شريك، عن عاصم بن كليب، عن محمد بن كعب، قال: سمعت علي بن أبي طالب، قال أبي: وهذا وهم، محمد بن كعب يحدث، عن عبد الله بن شداد، عن علي، وعن شبث بن ربعي، عن علي، ولم أر أبي يصحح أن محمد بن كعب سمع من علي.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: قال أبي: وأبو حمزة، محمد بن كعب القرظي.
العلل .
محمد بن كعب بن مالك الأنصاري، السلمي، المدني.
قال ابن هانئ: وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : آل كعب بن مالك، كلهم ثقات، كل مروي عنه الحديث.
سؤالاته .
محمد بن المرتفع.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: محمد بن المرتفع، شيخ ثقة، روى عنه ابن جريج، وابن عيينة.
العلل .
وقال ابن هانئ: قال يعني أبا عبد الله : حدثنا أبو سعيد بن عون، قال: حدثنا محمد بن المرتفع، قال: سمعت ابن الزبير على المنبر يقول: فينا أنزل التنزيل، ونحن حضرنا التأويل، قال: فقال له رجل من أهل العراق مما يلي زمزم: فأرة دخلت في وعائي وأنا محرم ؟ قال: اقتل الفويسقة.
قال أبو عبد الله: روى سفيان بن عيينة، عن محمد بن المرتفع، قصة الشفع والوتر، وروى ابن جريج وفي أنفسكم أفلا تبصرون قال: سبيل الخلاء والبول، وقال: أرى مروان قد روى عنه، وهو أصغر من مروان، وأصغر من وكيع.
سؤالاته و و و .
محمد بن مروان بن عبد الله بن إسماعيل السدي الأصغر، كوفي.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: محمد بن مروان، أدركته وقد كبر، فتركته .
العلل .
محمد بن مروان بن قدامة العقيلي، أبو بكر البصري، المعروف بالعجلي.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: ورأيت محمد بن مروان العقيلي وحدث بأحاديث، وأنا شاهد، فلم أكتبها، وكتبها أصحابنا، وكان يروي عن عماره بن أبي حفصة، تركته على عمد، ولم أكتب عنه شيئا، كأنه ضعفه، قال أبي: قد حدث عنه ابن مهدي.
العلل .
ولينه أحمد.
الميزان .
محمد بن مسلم بن تدرس القرشي، الأسدي، أبو الزبير المكي، مولى حكيم بن حزام.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا حجاج وابن أبي ليلى، عن عطاء قال: كنا نكون عند جابر بن عبد الله فيحدثنا، فإذا خرجنا من عنده تذاكرنا حديثه، قال: فكان أبو الزبير أحفظنا للحديث.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا سفيان، عن أبي الزبير، قال: كان عطاء يقدمني لهم عند جابر أحفظ لهم الحديث.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان، قال: كان أبو الزبير لا يخضب.
العلل .
وقال عبد الله: أبي يقول: أبو الزبير المكي، اسمه محمد بن مسلم بن تدرس، مولى حكيم بن حزام.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: كان أيوب يقول: حدثنا أبو الزبير، وأبو الزبير أبو الزبير، قلت لأبي: كأنه يضعفه ؟ قال: نعم.
العلل .
وقال عبد الله: سئل يعني أباه عن أبي الزبير، وأبي سفيان ؟ فقال: أبو الزبير كأنه فى القلب أكثر، وأبو سفيان روى عنه أبو بشر وقوم آخرون.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: كان عمرو، وأبو الزبير لا يخضبان.
العلل .
وقال عبد الله، عن أبيه: أبو الزبير، ليس به بأس.
العلل .
وقال ابن هانئ: قلت له يعني لأبي عبد الله : فأبو الزبير هو حجة في الحديث ؟ قال: نعم هو حجة.
سؤالاته .
وقال المروذي: سألت أبا عبد الله، عن أبي الزبير، فقال: قد روى عنه قوم واحتملوه: روى عنه أيوب وغير واحد، إلا أن شعبة لم يحدث عنه، قلت: هو لين الحديث ؟ فكأنه لينه، قلت: أبو الزبير أحب إليك، أو أبو نضرة ؟ قال: أبو نضرة أحب إلي.
سؤالاته .
وقال المروذي: قلت له يعني لأبي عبد الله : يحتج بحديث أبي الزبير ؟ فقال: أبو الزبير يروى عنه، ويحتج به.
سؤالاته .
وقال الميموني: قال أبو عبد الله: أبو الزبير أعجب إلي في الحديث من أبي سفيان طلحة بن نافع.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل، قال: قال ابن عيينة: شهدت أبا الزبير يقرأ عليه صحيفة، فقلت لأحمد: هي هذه الأحاديث، يعني صحيفة سليمان، وهو اليشكري، التي في أيدي الناس عنه ؟ قال: نعم، قلت: أخذها أبو الزبير من الصحيفة ؟ قال: كان أبو الزبير يحفظ، أشك في يحفظ كيف قاله أحمد قالوا: ربما شك في الشيء فنظر فيه، سمعت أحمد، قيل له: شعبة ترك أبا الزبير لهذا ؟ قال: لا، كانت معه قصة أخرى.
سؤالاته .
وقال حرب بن إسماعيل الكرماني: سئل أحمد بن حنبل عن أبي الزبير، فقال: قد احتمله الناس، وأبو الزبير أحب إلي من أبي سفيان، يعني طلحة بن نافع لأن أبا الزبير أعلم بالحديث منه ، وأبو الزبير ليس به بأس.
الجرح والتعديل / .
وقال سلمة بن شبيب، عن أحمد: حدثنا هشيم، حدثنا حجاج وابن أبي ليلى، عن عطاء قال: كنا نكون عند جابر بن عبد الله فيحدثنا، فإذا خرجنا من عنده تذاكرنا حديثه، قال: وكان أبو الزبير أحفظنا للحديث.
المعرفة والتاريخ / .
محمد بن مسلم بن سوسن، ويقال: ابن سوس، ويقال: ابن سس، ويقال: ابن سنين، ويقال: ابن شونير الطائفي.

هو أبو سهل المحدث المسند، مات سنة تذكرة الحفاظ / .
في المجتبى / وانظر تحفة الأإشراف / حديث .
الزهري، فيحتمل أن يكون ابن عيينة دلسه حين حدث به محمد/ ب بن عباد أو سواه محمد بن عباد فقد قدمنا عن الدارقطني أنه عد ابن عيينة في الأكابر الذين رووه عن مالك.
وأما رواية أسامة بن زيد الليثي، فرواه الحاكم في تاريخ نيسابور وابن حبان في الضعفاء من طريق عبد السلام بن أبي فروة النصيبي عن عبد الله بن موسى عن أسامة بن زيد عن الزهري عن أنس رضي الله تعالى عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر لكن عبد السلام ضعيف جدا.
وأما رواية ابن أبي ذئب، فرواها ابن المقري في معجمه وأبو نعيم في الحلية عنه عن عمرو بن أحمد بن جابر الرملي عن محمد بن يعقوب الفرجي عن أحمد بن عيسى، عن ابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب عن الزهري مثله والله تعالى أعلم .
لكن أحمد بن عيسى أبو الطاهر ضعيف .
يعني كتاب المجروحين / .
عبد السلام بن عبيد بن أبي فروة من أهل نصبين يسرق الحديث ويلزق بالثقات الأشياء التي رواه غيرهم من الأثبات، لا يجوز الاحتجاج به حال كتاب المجروحين / ، ميزان الاعتدال / .
كذا في جميع النسخ وفي المجروحين عبيد الله.
/ .
في ي عن أحمد بن عمرو ... الخ.
هو محمد بن إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك بالفاء مصغرا الديلي مولاهم المدني أبو إسماعيل صدوق من صغار الثامنة، مات سنة على الصحيح /ع تقريب / ، والكاشف / .
أحمد بن عيسى الهاشمي عن ابن أبي فديك وغيره، قال الدارقطني: كذاب.
ميزان الاعتدال / .
وأما/ ي رواية عبد الرحمن ومحمد ابني عبد العزيز فرويناه في فوائد أبي محمد عبد الله بن إسحاق الخراساني ، قال: ثنا أحمد بن الخليل بن ثابت ثنا محمد بن عمر الواقدي ثنا معمر ومالك و محمد بن عبد العزيز و عبد الرحمن بن عبد العزيز سمعوا الزهري يخبر عن أنس رضي الله تعالى عنه به .
والواقدي ضعيف وعبد الرحمن ضعفه أبو حاتم.
وأما رواية محمد بن إسحاق وبحر بن كنيز السقا ، فذكر الحافظ أبو محمد جعفر الأندلسي نزيل مصر فيما خرجه من حديث أحمد بن محمد بن عمر الجيزي/ ر /أ من روايته عن شيوخه المصريين قال بعد أن أخرج هذا الحديث من رواية ابن أخي الزهري : اشتهر أن مالكا تفرد به وقد وقع لنا من رواية بضعة عشر نفسا رووه غير ذلك، منهم أبو أويس ومحمد بن إسحاق وبحر بن كنيز السقا وذكر بعض من ذكرنا .
قلت: ولم يقع لي روايتها إلى الآن/ ب وأخبرني بعض الحفاظ انه وقف على رواية ابن إسحاق له عن الزهري في مسند مالك لأبي أحمد بن عدي.
كذا في جميع النسخ بتذكير الضمير ولعله على تأويل الرواية بالحديث.
عبد الله بن إسحاق الخراساني أبو محمد المعدل، بغدادي صدوق مشهور سمع من يحيى أبي طالب وطبقته قال الدارقطني عنه لين.
ميزان الاعتدال / .
محمد بن عمر بن واقد الأسلمي الواقدي المدني القاضي نزيل بغداد متروك مع سعة علمه من التاسعة مات سنة /ق.
تقريب / .
ميزان الاعتدال / .
في الجرح والتعديل ج /ق / قال : شيخ مدني مضطرب الحديث.
كلمة من ي .
بحر بن كنيز بنون وزاي السقا أبو الفضل البصري ، ضعيف من السابعة ، مات سنة /ق.
تقريب / الكاشف / .
في هذا الموضع و الذي قبله في جميع النسخ بحر بن كثير بالثاء و الياء وهو خطأ والتصويب من الكاشف والتقريب قلت: وقد تقدم في ذكر رواية ابن أخي الزهري أن ابن إسحاق رواه عنه عن عمه فالله أعلم .
ثم وقع لي من طريق ابن وهب عن ابن إسحاق عن الزهري لكنه قال عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها .
رويناه في فوائد أبي إسماعيل الهروي الحافظ بإسناد ضعيف.
وأما رواية صالح بن أبي الاخضر، فذكرها الحافظ أبو ذر الهروي عقب رواية البخاري له عن يحيى بن قزعة عن مالك.
قال أبو ذر: لم يرو حديث المغفر أحد عن الزهري إلا مالك وقد وقع لنا عن صالح بن أبي الأخضر عن الزهري وليس صالح بذاك .
قلت: ولم تقع لي هذه الرواية إلى الآن.
وأما/ ي رواية محمد بن عبد الرحمن بن أبي الموالي، فرواها الدارقطني في الأفراد وموسى بن عيسى السراج في فوائده كلاهما عن عبد الله/ /أ بن انظر ص .
هو : عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد الانصاري الحنبلي أصولي محدث حافظ مفسر مؤرخ متكلم كان شديدا عى أهل البدع.
من تصانيفه منازل السائرين وتفسير القرآن ، توفي سنة .
معجم المؤلفين / .
صالح بن أبي الأخضر اليمامي مولى هشام بن عبد الملك نزل البصرة ضعيف يعتبر به من السابعة مات بعد الأربعين / د تم.
تقريب / ، الخلاصة ص .
هو الإمام العلامة الحافظ عبد بن أحمد بن محمد بن عبد الله الأنصاري المالكي، له مصنفات منها: معجم لشيوخه، ومستدرك على الصحيحي ، مات سنة .
تذكرة الحفاظ / .
رواية يحيى بن قزعة في خ كتاب المغازي حديث ولم ينقل الحافظ في شرحه كلام أبي ذر هذا الذي نسبه إليه.
انظر أطراف الغرائب والأفراد للدارقطني ترتيب أبي الفضل محمد بن طاهر /ل /أ.
مصورة في مكتبة الصديق بمنى عن نسخة دار الكتب المصرية ولكن لفظها: دخل مكة وعليه عمامة سوداء .
وعقبها الدارقطني بما حكاه الحافظ.
أبي داود ثنا إسحاق بن الأخيل العنسي ثنا عثمان بن عبد الرحمن ثنا ابن أبي الموالي، عن الزهري، عن أنس رضي الله تعالى عنه .
قال الدارقطني: تفرد به عثمان بن عبد الرحمن عن ابن أبي موالي واسمه: محمد بن عبد الرحمن بن أبي الموالي .
قلت: وعثمان هو الوقاصي ضعيف جدا.
ورويناه أيضا من طريق يزيد الرقاشي ، عن أنس رضي الله عنه متابعا للزهري.
روينا في الفوائد أبي الحسن الفراء الموصلي، نزيل مصر ويزيد ضعيف.
وروينا هذه/ ر /ب القصة أيضا من حديث عائشة رضي الله تعالى عنها كما تقدم قريبا.
ومن حديث سعد بن أبي وقاص وأبي برزة الأسلمي رضي الله تعالى عنه وحديثهما في السنن للدار قطني ومن حديث علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه في المشيخة الكبرى لأبي محمد الجوهري .
ومن طريق/ ب ص سعيد بن يربوع ، والسايب بن يزيد رحمة الله تعالى هو عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن عمر بن سعد بن أبي وقاص الزهري الوقاصي أبو عمر المدني ، ويقال له المالكي نسبة إلى جده الأعلى أبي وقاص مالك متروك وكذبه ابن معين من السابعة مات في خلافة الرشيد /ت.
تقريب / ، ميزان الاعتدال / .
يزيد بن طهمان الرقاشي، أبو معتمر البصري نزيل الحيرة ثقة من السادسة / س ق تقريب / تهذيب التهذيب / .
حديث سعد و أبي برزة لم أجده في سنن الدارقطني.
الجوهري هو الحسن بن علي الشيرازي، ثم البغدادي محدث ، مات سنة .
معجم المؤلفين / وكشف الظنون / .
سعيد بن يربوع بن عنكثة بفتح المهملة وسكون النون وفتح الكاف بعدها مثلثة بن عامر بن مخزوم القرشي المخزومي صحابي كان اسمه الصرم ويقال أصرم فغيره النبي صلى الله عليه وسلم مات سنة ه له في السنن حديث واحد /د.
تقريب / الإصابة / .
عليهما وهما في مستدرك الحاكم وألفاظهم مختلفة.
فهذه طرق كثيرة غير طريق مالك، عن الزهري عن أنس رضي الله عنه فكيف يجمل ممن له ورع أن يتهم إماما من أئمة المسلمين بغير علم ولا إطلاع.
ولقد أطلت في الكلام على هذا الحديث ، وكان الغرض منه الذب عن أعراض هؤلاء الحفاظ، والإرشاد إلى عدم الطعن والرد بغير اطلاع.
وآفة هذا كله الإطلاق في موضع التقييد.
فقول من قال من الأئمة: إن هذا الحديث تفرد به مالك عن الزهري ليس على إطلاقه، إنما المراد به بشرط الصحة.
وقول ابن العربي: إنه رواه/ /ب من طرق غير طريق مالك إنما المراد به في الجملة سواء صح أو لم يصح، فلا اعتراض ولا تعارض.
وما أجود عبارة الترمذي في هذا فإنه قال بعد تخريجه : لا يعرف كبير أحد رواه عن الزهري غير مالك .
وكذا عبارة ابن حبان: لا يصح إلا من رواية مالك، عن الزهري .
فهذا التقييد أولى من ذلك الإطلاق.
في ه وألفاظهما .
في ب أطلعت .
في ر عن أحوال غراض وفي عن أحوال عراض بالعين المهملة وفي ب عن أحوال أعراض والصواب ما أثبتناه ولا داعي لكلمة أحوال.
في أحد كبير .
ت كتاب الجهاد باب ما جاء في المغفر عقب حديث .
راجعت الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان /ل فوجدته روى الحديث من طريق ابن جريج عن الزهري ثم من طريق سفيان بن عيينة عن مالك عن الزهري عن أنس بن مالك به ولكني لم أجد هذا الكلام الذي حكاه الحافظ عن ابن حبان.
وهذا/ ي بعينه حاصل الكلام على حديث: الأعمال بالنيات والله الموفق.
تنبيه : مثل الحاكم للشاذ بمثال يتجه عليه من الاعتراض أشد مما اعترض به على المصنف، فإنه أخرج من طريق محمد بن عبد الله الأنصاري قال: حدثني أبي ، عن ثمامة بن عبد الله بن أنس ، عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال: كان منزلة قيس بن سعد رضي الله عنه من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير .
قال الحاكم: هذا لحديث شاذ ، فإن رواته ثقات وليس له أصل عن أنس رضي الله تعالى عنه ولا عن غيره من الصحابة رضي الله تعالى عنهم بإسناد آخر .
قلت:/ ب ص وهذا الحديث أخرجه البخاري في صحيحه من هذا الوجه، والحاكم موافق على صحته إلا أنه يسميه شاذا محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري البصري القاضي، ثقة من التاسعة مات سنة /ع.
تقريب / الكاشف / .
هو عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري أبو لمثنى صدوق كثير الغلط من السادسة /خ ت ق.
تقريب / الكاشف / .
ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري البصري قاضيها صدوق من الرابعة عزل سنة ومات بعد ذلك بمدة /ع.
تقريب / الكاشف / .
معرفة علوم الحديث ص .

ومنها: حديث: شيبتي هود وأخواتها .
اختلف فيه على أبي إسحاق السبيعي.
أ فقيل عنه عن عكرمة، عن أبي بكر رضي الله عنه .
ب ومنهم من زاد فيه ابن عباس رضي الله عنهما .
وأخرجه عبد الرزاق في المصنف / بهذا الإسناد وهذا اللفظ إلا أن هشيما قد عنعن عند عبد الرزاق والأولى أن يقال فيه مقطوع لأنه من قول التابعي.
قال البيهقي في السنن الكبرى / واحتج الشافعي بهذا الحديث في القديم ثم توقف فيه الجديد... .
انظر الإحسان /ل .
فإنه رواه من طريق عمرو بن حريث عن جده سمع أبا هريرة به.
لم أجد هذا الحديث في المستدرك.
/ل .
ج وقال علي بن صالح : عن أبي إسحاق، عن أبي جحيفة ، عن أبي بكر رضي الله عنه .
د وقال العلاء : عن أبي إسحاق، عن البراء عن أبي بكر رضي الله عنهما .
ه وقال زكريا بن إسحاق وعبد الرحمن بن سليمان ، عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة ، عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه .
و وقيل عن زكريا عن أبي إسحاق عن مسروق عن أبي بكر رضي الله عنه .
علي بن صالح بن حي الهمداني أبو محمد الكوفي أخو حسن، ثقة عابد من السابعة، مات سنة وقيل بعدها /م .
تقريب / تهذيب التهذيب / .
هو: وهب بن عبد الله السوائي بضم المهملة والمد مشهور بكنيته صحابي معروف و صحب عليا مات سنة /ع.
تقريب / ، الإصابة / .
قال الدارقطني في العلل /ل : وحدث به محمد بن محمد الباغندي عن محمد عن محمد بن عبد الله بن نمير عن محمد بن بسر فوهم في إسناده في موضعين فقال عن العلاء بن صالح وإنما هو علي بن صالح وقال عن أبي إسحاق عن البارء عن أبي بكر وإنما هو عن أبي إسحاق عن أبي جحيفة عن أبي بكر .
زكريا بن إسحاق المكي، ثقة رمى بالقدر من السادسة /ع.
تقريب / .
هو: عمر بن شرحيل الهمداني، أبو ميسرة الكوفي، ثقة عابد مخضرم مات سنة /خ م د س ق.
تقريب / الكاشف / .
مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني الوادعي، أبو عائشة ، الكوفي ثقة فقيه عابد مخضرم من الثانية مات سنة /ع.
تقريب / ، الخلاصة ص .
ز وقال محمد بن سلمة عن أبي إسحاق عن مسروق عن عائشة عن أبي بكر رضي الله عنه .
ح وقيل عن يونس بن أبي إسحاق عن علقمة عن أبي بكر.
ط وقال عبد الكريم الخزاز : عن أبي إسحاق عن عامر بن سعد البجلي عن أبي بكر رضي الله عنه .
ي وقيل: عنه عن عامر بن سعد عن أبيه عن أبي بكر رضي الله عنه .
ك وقال أبو شيبة النخعي: عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد عن أبيه عن أبي بكر رضي الله عنه .
ل وقال أبو المقدام : عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
في العلل للدارقطني /ل محمد بن سلمة النصيبي وفي ميزان الاعتدال / محمد بن سلمة النباتي عن أبي إسحاق وغيره تركه ابن حبان وقال لا تحل الرواية عنه روى عنه ابن عصمة النصيبي.
في جميع النسخ الجزري و الصواب ما أثبتناه كما جاء في العلل /ل عبد الكريم بن عبد الرحمن الخزاز ول عبد الكريم الخزاز: قال الحافظ في لسان الميزان واهي الحديث جدا.
روى عن أبي إسحاق السبيعي لسان الميزان / .
عامر بن سعد البجلي مقبول من الثالثة / م د س، تقريب / .
مصعب بن سعد بن أبي وقاص الزهري، أبو زرارة المدني، ثقة من الثالثة مات سنة /ع.
تقريب / ، الكاشف / .
هو ثابت بن هرمز الكوفي أبو المقدام الحداد مشهور بكنيته صدوق يهم من السادسة /د س ق.
تقريب / .
أبو الأحوص: عوف بن مالك بن نضلة بفتح النون وسكون المعجمة الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة الكوفي مشهور بكنيته ثقة من الثالثة قتل في ولاية الحجاج على العراق / بخ م .
تقريب / .
قوله/ ي ص : ثم قد يقع الاضطراب في المتن وقد يقع في الإسناد، وقد يقع ذلك من راو واحد يقع من رواة .
انتهى.
قسم المصنف الاضطراب/ /أ إلى أربعة أقسام ولم يمثل إلا لقسم واحد.
وقد تكلم الحافظ العلائي في مقدمة الأحكام على الحديث المعلول بكلام طويل مفيد نقلت منه ما يتعلق بما نحن فيه هنا ملخصا لأنه شامل ب ص لكل ما يتعلق بتعليل الحديث من اضطراب وغيره.
قال: وهذا الفن أغمض أنواع الحديث وأدقها مسلكا ولا يقوم به إلا من منحه الله فهما غايصا واطلاعا حاويا و إدراكا لمراتب الرواة ومعرفة ثاقبة.
ولهذا لم يتكلم فيه إلا أفراد أئمة هذا الشأن وذاقهم كابن المديني والبخاري وأبي زرعة وأبي حاتم وأمثالهم.
وإنما يقوي القول بالتعليل يعني فيما ظاهره الصحة عند عدم المعارض، وحيث يجزم المعلل بتقديم/ ر /أ التعليل أو أنه الأظهر، فأما إذا اقتصر على الإشارة إلى العلة فقط بأن القول مثلا في الموصول: رواه فلان مرسلا أو نحو ذلك، ولا يبين أي الروايتين أرجح، فهذا هو الموجود كثيرا في كلامهم، ولا يلزم منه رجحان الإرسال على الوصل.
قال: والاختلاف تارة في السند، وتارة في المتن.
فالذي في السند يتنوع أنواعا: مقدمة ابن الصلاح ص .
في ب المحض .
في ب غامضا .
أحدها: تعارض الوصل والإرسال.
ثانيها: تعارض الوقف والرفع.
ثالثها: تعارض الاتصال والانقطاع.
رابعها: أن يروي الحديث قوم مثلا عن رجل عن تابعي عن صحابي، ويرويه غيرهم عن ذلك الرجل عن تابعي آخر عن الصحابي بعينه.
خامسها: زيادة رجل في أحد الإسنادين.
سادسها: الاختلاف في اسم الراوي ونسبه إذا كان مترددا بين ثقة وضعيف.
فأما الثلاثة الأول: فقد تقدم القول فيها.
وأن المختلفين إما يكونوا متماثلين في الحفظ و الإتقان أم لا فالمتماثلون إما يكون عددهم من الجانبين سواء أو لا، فإن استوى عددهم مع استواء/ ي أوصافهم وجب التوقف حتى يترجح أحد الطريقين بقرينة من القرائن فمتى اعتضدت إحدى/ ب الطريقين بشيء/ ب من وجوه الترجيح حكم لها، ووجوه الترجيح كثيرة لا تنحصر، ولا ضابط لها بالنسبة إلى جميع الأحاديث، بل كل حديث يقوم به ترجيح خاص لا يخفى على الممارس الفطن الذي أكثر من جمع الطرق.
ولأجل هذا كان مجال النظر في هذا أكثر من غيره، و إن كان أحد المتماثلين أكثر عددا فالحكم لهم على قول الأكثر.
وقد ذهب قوم/ ر /ب إلى تعليله و إن كان من وصل أو رفع أكثر.
والصحيح خلاف ذلك.
ما بين القوسين سقط من ه .
في ر فلا .
وأما غير المتماثلين، فإما أن يتساووا في الثقة أو لا، فإن تساووا في الثقة فإن كان من وصل أو رفع أحفظ فالحكم له، ولا يلتفت إلى تعليل من علله بذلك أيضا إن كان العكس، فالحكم للمرسل والواقف.
وإن لم يتساووا في الثقة فالحكم للثقة، ولا يلتفت إلى تعليل من علله، برواية غير الثقة إذا خالف.
هذه جملة تقسيم الاختلاف، وبقي إذا كان رجال أحد الإسنادين أحفظ ورجال الآخر أكثر.
فقد اختلف المتقدمون فيه: فمنهم: من يرى قول الأحفظ أولى لإتقانه وضبطه.
فمنهم: من يرى قول الأكثر أولى لبعدهم عن الوهم .
قال عمرو بن علي الفلاس : سمعت سفيان بن زياد يقول ليحيى بن سعيد في حديث سفيان ، عن أبي الشعثاء عن يزيد بن معاوية العبسي، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه في قوله تبارك و تعالى : ختامه مسك .
فقال: يا أبا سعيد خالفه أربعة.
قال: من هم؟ كذا في ر و ي ولعل الصواب وإن.
نقل الصنعاني هذا الكلام الذي نسبه الحافظ ابن حجر إلى العلائي إلى هنا.
توضيح الأفكار / .
عمرو بن علي بن بحر بن كنيز بنون وزاي أبو حفص الفلاس الصيرفي الباهلي البصري، ثقة حافظ من العاشرة ، له العلل والمسند والتاريخ مات سنة /ع.
تقريب / .
سفيان بن زياد العقيلي أبو سعيد المؤدب صدوق من الحادية عشرة /ق.
تقريب / ، الكاشف / .
سورة المطففين من الآية .
قال: زائدة وأبو الاحوص، وإسرائيل وشريك .
فقال يحيى: لو كان أربعة آلاف مثل هؤلاء كان الثوري أثبت منهم .
قال الفلاس: وسمعته يسأل عن عبد الرحمن بن مهدي عن هذا فقال/ ب ص عبد الرحمن: هؤلاء قد اجتمعوا وسفيان أثبت منهم والإنصاف لا بأس به فأشار عبد الرحمن إلى ترجيح روايتهم لاجتماعهم ولا شك أن الاحتمال من الجهتين منقدح قوي، لكن ذاك إذا لم ينته/ ي عدد الأكثر إلى درجة قوية/ /أ جدا بحيث يبعد اجتماعهم على الغلط أو يندر أو يمتنع عادة فإن نسبة الغلط إلى الواحد و إن كان أرجح من أولئك في الحفظ والإتقان أقرب من نسبته إلى جمع الكثير.
ومما يقوي بالتعليل فيه بالوقف ما إذا كان قد زيد في الإسناد عوضا عن ذكر النبي صلى الله عليه وسلم كحديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قضى في أمهات الأولاد أن لا يبعن ولا يوهبن... الحديث.
هكذا رواه الدارقطني في السنن من رواية يونس بن محمد المؤدب، عن عبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنه .
وخالفه يحيى بن إسحاق السالحين فرواه عن عبد العزيز عن في ه قال

وقوله: عرفا أي في العرف، أي أن المعتبر في ضابط الطول العرف.
قوله: وسيأتي أي في تتمة يجوز لمسافر إلخ، وفيه أنه لم يصرح بما ذكر فيما يأتي، كما يعلم بالوقوف على عبارته ونصها: وولاء عرفا، فلا يضر فصل يسير بأن كان دون قدر ركعتين إلا أن يقال أن المراد بطريق المفهوم، فلا إشكال، لانه يفهم أنه يضر الفصل بقدر ركعتين.
قوله: بين المجموعتين أي الصلاتين المجموعتين جمع تقديم.
وقوله: بفعل ركعتين خبر أن.
أي كائن بفعل ركعتين.
وقوله: بل بأقل مجزئ إضراب انتقالي، أي بل يحصل اختلال الموالاة بركعتين بأقل مجزئ، بأن يقتصر فيهما على الاركان.
ويوجد في بعض نسخ الخط إسقاط بل، وهو الموافق لما في التحفة، فهو أولى.
قوله: فلا يبعد الضبط بهذا أي بما سيأتي من أن الموالاة تختل أي تنقطع بفعل ركعتين.
قوله: هنا أي في الخطبة.
والحاصل الذي يخل في المجوعتين يخل هنا، والذي لا يخل هناك لا يخل هنا، وذلك لانهم صرحوا بأن الخطبة والصلاة مشبهتان بصلاتي الجمع.
قوله: ويكون بيانا للعرف أي ويكون الضبط بهذا بيانا للعرف في عبارة من عبر به، أي فالمراد بالطول في العرف، أن يكون بمقدار ركعتين.
قوله: وسن إلخ لما فرغ من بيان ما لا بد منه في الجمعة شرع في بيان ما يطلب لها من الآداب.
وقوله: لمريدها أي لمريد حضورها، وإن لم تلزمه، بأن كان امرأة، أو رقيقا، أو مسافرا.
وقيل يسن الغسل لكل أحد، وإن لم يرد الحضور.
قوله: غسل أي لخبر: إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل وخبر: من أتى الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل، ومن لم يأتها فليس عليه غسل.
وخبر غسل الجمعة واجب على كل محتلم، وحق على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام يوما.
زاد النسائي: هو يوم الجمعة.
وصرف هذه الاحاديث من الوجوب خبر: من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل أفضل.
رواه الترمذي وحسنة وقوله فيها: أي فبالسنة أخذ.
أي بما جوزته من الوضوء مقتصرا عليه.
ونعمت الخصلة أو الفعلة، والغسل معها أفضل.
وخبر: من توضأ فأحسن الوضوء، ثم أتى الجمعة فدنا، واستمع، وأنصت، غفر له ما بينه وبين الجمعة، وزيادة ثلاثة أيام.
وفي الصحيحين: أن عثمان دخل وعمر يخطب فقال: ما بال رجال يتأخرون عن النداء ؟ فقال عثمان: يا أمير المؤمنين، ما زدت حين سمعت النداء أن توضأت ثم جئت.
فقال عمر: والوضوء أيضا ؟ ألم تسمعوا رسول الله ص يقول: إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل.
فائدة عن ابن عمر وأنس بن مالك رضي الله عنهم قالا: قال رسول الله ص : إن تحت العرش مدينة وقال القرطبي في تفسيره سبعين مدينة مثل الدنيا سبعين مرة، مملوءة من الملائكة كلهم يقولون: اللهم اغفر لمن اغتسل يوم الجمعة وأتى الجمعة.
وقال ص : إن الغسل يوم الجمعة ليسل الخطايا من أصول الشعر استلالا.
رواه الطبراني.
قوله: بتعميم إلخ تصوير للغسل بأقل مجزئ، وأكمله ما مر بيانه في مبحث الغسل، وينوي به غسل الجمعة، فيضيفه إلى سببه كسائر الاغسال المسنونة، ويندب الوضوء له كسائرها، ويطلب التيمم بدلا عن هذا الوضوء، إن عجز عن مائه.
قوله: فإن عجز أي عن الماء، حسا أو شرعا.
وقوله: سن تيمم أي بدل الغسل.
ويكفي تيمم واحد عنه وعن الوضوء المطلوب قبل الغسل إن نواهما به.
وإنما قام التيمم مقام الغسل لان المقصود منه العبادة والنظافة، فإذا فاتت هذه بقيت العبادة.
وتوقف حجر في كراهة تركه.
لكن قال ع ش: الاقرب الكراهة، إعطاء للبدل حكم المبدل منه.
قوله: بنية الغسل ظاهر صنيعه أنه متعلق بتيمم.
أي سن تيمم بنية الغسل، أي أنه بدل عن غسل، فيقول: نويت التيمم بدلا عن غسل الجمعة، ولا يكفي نويت التيمم عن الغسل لعدم ذكر السبب كسائر الاغسال المسنونة .
ويكفي: نويت التيمم لطهر الجمعة، أو للجمعة، أو للصلاة، أو عن غسل الجمعة وإن لم يلاحظ البدلية ويحتمل تعلقه به وبقوله وسن غسل، أي وسن غسل للجمعة بنيته، وهذا هو الاقرب.
قوله: بعد طلوع فجر الظرف متعلق بغسل، وهو بيان لوقت الغسل.
أي وقت الغسل كائن بعد طلوع فجر، أي صادق، فلا يجزئ قبله، لان الاخبار علقته باليوم، كقوله ص : من اغتسل يوم الجمعة ثم راح في الساعة الاولى.
الحديث.
وقيل وقته من نصف الليل، كالعيد، والفرق ظاهر، لبقاء أثره إلى صلاة العيد، لقرب الزمن، ولا كذلك الجمعة.
ويخرج الوقت المذكور باليأس من فعلها، ويحصل بالفراغ من الصلاة، لا قبله، لاحتمال نسيان الامام ركنا منها، فيتداركه، فيدرك معه الجمعة بإدراك ركعة منها.
قوله: وينبغي إلخ الاولى تأخيره عن قوله وآكدها غسل الجمعة ويستغني عن قوله بعد وكذا إلخ.
والظاهر أن المراد بالانبغاء الوجوب.
قوله: خشي منه مفطرا أي خاف من الغسل مفطرا، بأن يسبق الماء إلى جوفه فيفطر به.
وقوله: تركه أي الغسل، وهو فاعل ينبغي.
قوله: وكذا سائر الاغسال المسنونة أي وكذلك ينبغي تركها للصائم إذا خشي منها مفطرا.
وخرج بالاغسال المسنونة الاغسال الواجبة، فلا يتركها إذا خشي منها ذلك.
فلو اغتسل وسبقه الماء إلى جوفه، لا يفطر، بخلافه في الاغسال المسنونة، فإنه يفطر، كما سيصرح به في باب الصوم.
قوله: وقربه من ذهابه إليها أفضل أي أن قرب الغسل من الذهاب إلى الجمعة أفضل، أي من الغسل بعد طلوع الفجر، وإن كان يحصل به أصل السنة، لانه أبلغ في المقصود من انتفاء الرائحة الكريهة.
قوله: ولو تعارض الغسل والتبكير أي إلى الجمعة، بأن كان لو اغتسل فات التبكير، ولو بكر فات الغسل.
قوله: فمراعاة الغسل أولى أي من التبكير، لكن محله حيث من الفوات، وقيل: إن كان بجسده ريح كريهة اغتسل، وإلا بكر.
قوله: للخلاف في وجوبه أي الغسل، ولتعدي نفعه للغير، بخلاف التبكير، ولا يبطله حدث ولا جنابة.
سم.
قوله: ومن ثم، كره تركه أي ومن أجل أن في وجوبه خلافا كره تركه، مراعاة له.
قوله: ومن الاغسال المسنونة إلخ ذكرها هنا استطرادا، وأفاد التعبير بمن أنه قد بقيت عليه أغسال أخر مسنونة وهي غسل المجنون، والمغمى عليه، إذا أفاقا ولم يتحقق منهما نحو إنزال مما يوجب الغسل، وإلا وجب عليهما.
والغسل لدخول الحرم، ولحلق العانة، ولبلوغ الصبي بالسن، وينوي المغتسل في جميعها أسبابها، إلا الغسل من جنون أو إغماء فينوي به رفع الجنابة، لقول الشافعي رضي الله عنه : قل من جن أو أغمي عليه إلا وأنزل.
فينوي ذلك احتياطا، ويغتفر عدم جزمه بالنية.
وقوله: إلا وأنزل هو ظاهر في البالغين، فإن كانا صبيين، فنقل عن الرملي أنهما كذلك لاحتمال أنه أولج فيهما، وقيل إنهما ينويان السبب.
قوله: غسل العيدين أي عيد الفطر، وعيد الاضحى.
وهو سنة لكل أحد، سواء أراد الحضور أم لا، وسواء كان حرا أو عبدا، بالغا أو صبيا، وذلك لانه يراد للزينة.
ويدخل وقته بنصف الليل.
والافضل فعله بعد الفجر.
ويخرج بالغروب، لانه للزينة، وهي في اليوم كله، لا للصلاة، وإلا لانتهى بالزوال.
قوله: والكسوفين معطوف على العيدين، أي وغسل الكسوفين، أي لصلاة الكسوفين: كسوف الشمس، وخسوف القمر.
ولا يتقيد بحضور الجماعة، بل إذا صلى منفردا سن له.
ويدخل وقته بأول التغير، ويخرج بالانجلاء.
قوله: والاستسقاء معطوف أيضا على العيدين، أي وغسل الاستسقاء، أي لصلاة الاستسقاء.
ولا يتقيد بحضور الجماعة أيضا.
ويدخل وقته لمن يريد الصلاة منفردا بإرادة الصلاة ولمن يريدها جماعة باجتماع الناس لها.
قوله: وأغسال الحج أي ومن الاغسال المسنونة أغسال الحج، وهي الغسل للاحرام، وللوقوف بعرفة، وللوقوف بمزدلفة، ولرمي الجمار الثلاث في أيام التشريق الثلاث.
ولا يسن الغسل لرمي جمرة العقبة لقربه من غسل الوقوف بمزدلفة، ولهذا لا يسن لكل جمرة.
قوله: وغسل غاسل الميت معطوف أيضا على غسل العيدين، أي ومن الاغسال المسنونة: الغسل لمن غسل ميتا، سواء كان الميت مسلما أم كافرا، وسواء كان الغاسل طاهرا أم لا، كحائض، وذلك لقوله ص : من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضأ.
رواه الترمذي وحسنه.
ومثل الغسل: التيمم، فيسن لمن يممه الغسل، لانه مس جسدا خاليا عن الروح، فيحصل له ضعف، والماء يقويه.
ويدخل وقته بالفراغ من غسل الميت، ويخرج بالاعراض عنه.
قوله: والغسل للاعتكاف معطوف أيضا على غسل العيدين، أي من الاغسال المسنونة: الغسل للاعتكاف في المسجد.
قوله: ولكل ليلة من رمضان معطوف على الاعتكاف، أي ومن الاغسال المسنونة: الغسل لكل ليلة من رمضان.
قال في النهاية: وقيده الاذرعي بمن يحضر الجماعة، والاوجه الاخذ بإطلاقهم اه.
قال ع ش: ويدخل وقت الغسل بالغروب، ويخرج بطلوع الفجر.
اه.
ومن الاغسال المسنونة أيضا: الغسل لكل مجمع من مجامع الخير، كمجالس الوعظ، والذكر، والتعليم، والتعلم.
ولا يسن للاجتماع للصلوات الخمس، وإن كان من مجامع الخير، لشدة الحرج والمشقة كما في النهاية.
قوله: ولحجامة معطوف على للاعتكاف أيضا، أي ومن الاغسال المسنونة: الغسل للحجامة، أي بعدها.
ومثلها الفصد.

يجعل اللذة قصدا ويرى العفة عارا أعلن الحرب على أصحابه ليلا ونهارا الحب إخلاص وصفاء ونقاء الحب عهد ورسالة ومبدأ / الحب ماء الحياة، ولذة الروح، وبالحب تصفو الحياة وتشرق النفس، وبالحب تغفر الزلات، وتقال العثرات، وتشهر الحسنات،ويوم ينتهي الحب تضيق النفوس، ويكون البغض والمشاحنة والمشاكل، وإن كان للبحر ساحل، فإن بحر الحب لا ساحل له، فالحب الصادق بين الزوجين لا ساحل، له ليس له نهاية بدأ بأيام الزواج الأولى، وبسنته الأولى والوسطى والأخيرة من الدنيا، بل وفي الآخرة أليس الله تعالى يقول: جنات عدن يدخلونها ومن صلح من ءابائهم وأزواجهم وذرياتهم ... سورة الرعد إذا:بالمودة والمحبة والتفاهم؛ يكون التعاون بين الزوجين على الصلاح والطاعة والخير، فالحياة الزوجية كائن حي يولد ويحيى ويموت، وهذا الكائن يعيش ويتغذى من تفاهم عقلين، وتعاطف قلبين وتجاذب جسمين.
إذا: فالحب وجدان شعوري مشترك، وأمر لا بد للإنسان منه.
ومن العرف الفاسد: أنه إذا أطلق لفظ الحب؛ انصرف إلى العشق والتغزل بالنساء الأجنبيات.
الحب عندهم: خيانة وعشق ومجون، وجنون باللذة والشهوة العابرة، فها هي بلاد المسلمين تتعرض كل ليلة في القصف الجنسي من بلاد الغرب الكافر والذي يعيش جنونا جنسيا محموما، حتى أصبح العشق والحب والغرام من الأدواء التي انتشرت في مجتمعاتنا، وأصبحت من أهم القضايا التي تروجها وسائل الإعلام، وكأنها هي قضية الأمة الأولى والأخيرة وكأن المسلم لا هم له إلا الجنس والشهوة نسي أو تناسى هؤلاء أن الله عز وجل جعل هذه الغريزة في النفوس لأهداف سامية، وغايات عظيمة، وجعل لها آدابا شرعية، وأحكاما فقهية؛ لنعيش في جنة الدنيا.
والحب الصادق المبني على العفة والاحتشام بعيدا عن الفحش وبذاءة الإعلام فالحب تضحية وعطاء، وليس مجرد عز وادعاء، وهل يكون الحب ذا قيمة إذا خلا من لذة الطهر؟ وإذا ذكر الحب ذكر قيس وليلى.. وجميل وبثينة.. وكثير وعزة..وعنتر وعبلة، ولكن كم بين حب وحب فالرابط بين هؤلاء رابط عاطفي، أرضي شهواني، وحبنا الليلة بين زوجين الرابط بينهما رابط شرعي سماوي رباني ، فحب الزوج لزوجته قربة وطاعة، وحب نافع به تحصل المقاصد التي من أجلها شرع الله النكاح: من غض للبصر والقلب عن التطلع إلى غير أهله، ولهذا يحمد هذا الحب عند الله وعند الناس .
وأما المجنون، فلا يعرف إلا ليلاه يحيا لها ويموت من أجلها، أكبر همه أن تعطف عليه بنظرة، أو تجود له ببسمة، فشتان بين حب الزوج لزوجه، وبين حب المجنون لليلاه فالحب الذي يربط بين الزوجين ليس أوراقا ملونة ومعطرة كما يتوهم بعض المراهقين إنه بيت وأولاد وتبعات وهدف سام، بل نقول بثقة واطمئنان: إن الزواج بحلوه ومره؛ أجمل بكثير مما يرسمه خيال بعض الحالمين.
المودة في بيت النبوة صلى الله عليه وسلم: يعلم الله لولا هذا الباب؛ ما تجرأت عن الحديث عن مثل هذا الموضوع، فها هو صلى الله عليه وسلم يضع لنا القواعد والأسس لبناء الحياة الزوجية من تقدير واحترام، وتودد ومحبة، ومكارم أخلاق؛ ليعلم كل الناس: أن في ديننا حبا ومودة ومشاعر وأحاسيس، ولكن العيب فينا، ومن الأمثلة على ذلك: قول النبي صلى الله عليه وسلم في آخر حديث أم زرع الطويل، وبعد أن استمع القصة الطويلة من عائشة بدون مقاطعة أو ملل، قال لعائشة انظر أيها الزوج : كنت لك كأبي زرع لأم زرع رواه البخاري ومسلم .
يعني في الألفة والوفاء، فقد كان أبو زرع مع أم زرع بهذه الصورة فقالت عائشة وانتبهي أيتها الزوجة للرد الجميل من الزوجة النبيهة : لأنت خير لي من أبي زرع لأم زرع رواه الطبراني والنسائي في الكبرى.
قال ابن حجر: وفيه أي من الفوائد : مداعبة الرجل أهله وإعلانه بمحبته لها ما لم يؤد ذلك إلى مفسدة تترتب على ذلك من تجنيها عليه وإعراضها عنه .
وتأملوا هذا الفعل العجيب منه صلى الله عليه وسلم: فعن عائشة قالت: كنت أشرب وأنا حائض ثم أناوله النبي صلى الله عليه وسلم فيضع فاه على موضع في فيشرب وأتعرق العرق وأنا حائض ثم أناوله النبي صلى الله عليه وسلم فيضع فاه على موضع في رواه مسلم والنسائي وأبوداود وابن ماجه وأحمد.
و العرق: هو العظيم عليه بقية من لحم.
وقولها: أتعرق العرق أي: آكل عنه اللحم بأسناني، تقول: فيأخذ العظم، ويضع فاه على موضع في.. الله أكبر هكذا كان صلى الله عليه وسلم في إظهار المحبة والمودة لزوجته، وتأمل أيضا: أن عائشة أكلت وشربت قبل الحبيب صلى الله عليه وسلم، ولاشك أن الأولى: أن تبدأ الزوجة زوجها في الأكل والشرب وغير ذلك لكن لا بأس أن يتنازل الزوج أحيانا إظهارا لمحبته لزوجه، وتقديرا لها.
/ وتفكروا في هذه الصورة والتي تظهر مدى المودة في بيته صلى الله عليه وسلم:عن عائشة أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتكئ في حجري وأنا حائض فيقرأ القرآن رواه البخاري ومسلم والنسائي وأبوداود وأحمد.
تخيل هذا الموقف الجميل، وهذه الجلسة الرائعة بين الزوجين عبادة ومحبة ومودة.
ومن منهجه صلى الله عليه وسلم في المودة: معرفته لنفسيات أزواجه متي ترضى، ومتى تغضب، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعلم إذا كنت عني راضية وإذا كنت علي غضبى قالت فقلت من أين تعرف ذلك فقال أما إذا كنت عني راضية فإنك تقولين لا ورب محمد وإذا كنت علي غضبى قلت لا ورب إبراهيم قلت: أجل والله يا رسول الله ما أهجر إلا اسمك رواه البخاري ومسلم وأحمد .
وهكذا ما أكثر المواقف في حياته صلى الله عليه وسلم.. تلك التي توضح حقيقة المودة والمحبة في التعامل مع الأزواج.
من مظاهر غياب المودة والركود في المشاعر والأحاسيس بين الزوجين: أولا: كثرة غضب وثورة الزوج لأي سبب: حتى وإن كان تافها، فالزوج غالبا ما يعبر عن فقد الحب، أو فتوره بأسلوب غير مباشر مثل: الغضب والفوران ولأسباب تافهة لا تستحق الغضب.
أما المرأة فتصرح بحبها، أو بالسؤال، أو العتب المباشر عند فقدها المودة والمحبة.
ثانيا: مناداة الزوجة بغير اسمها: وهذا مشتهر في قول بعض الأزواج: يا هيه.. يا ولد.. ونحو ذلك مما هو مشتهر عند البعض، أو ندائها بصخب ورفع صوت.
وقد بوب البخاري في الأدب المفرد باب: كنية النساء عن عائشة رضي الله عنها قالت: يا نبي الله ألا تكنيني، فقال: اكتني بابنك عبد الله يعني ابن اختها عبد الله بن الزبير ،فكانت تكنى أم عبد الله .
وإسناده صحيح .
ثالثا: كثرة خروج الزوج وغيابه عن البيت وكذلك الزوجة: فالزوج للاستراحات والرحلات، والزوجة لأهلها، أو للمناسبات.
ولو كان بينهما مودة وحب؛ لحرصا واجتهدا في تقليل ساعات الفراق.
رابعا: التبذل في الملبس والشكل من الزوجين: وخاصة المرأة، وتكون المصيبة مصيبتين عندما يكون التبذل للزوج والتزين لغيره، أو يكون التبذل داخل المنزل ويكون التزين خارج المنزل.
وتجمل كل واحد منهما لصاحبه علامة المودة والمحبة .
خامسا: عدم الاحترام والتوقير: والذي قد يصل للعناد والتسرع، وربما للسباب واللعان، وكلمات التنقص والازدراء بين الزوجين، وكثرة اختلاق المشاكل، فمرة بسبب المادة والراتب، ومرة بسبب الأولاد، ومرة بسبب الأهل وهكذا.. مشاكل لا تنتهي.
والمشكلة الحقيقية:هي غياب المودة وبرود المشاعر، وتقصير الزوجين أو أحدهما في الحق العاطفي والجسدي للطرف الآخر، وربما حاول الزوجان علاج تلك المشاكل دون المساس بالمشكلة الحقيقية، فيكون البحث هنا بتعبير الفقهاء في غير محل النزاع.
فلابد من التمييز بين المشاكل التي تنشأ بسبب برود العاطفة وفتور المودة بين الزوجين، وبين المشاكل الأخرى التي تتعلق بالأولاد، أو بالنواحي المالية، أو بالعلاقة بالأقارب وغيرها من أنواع المشاكل الأسرية.
وأنا على يقين أن علاج المشكلة الأولى أعني: تطور المودة والمحبة بين الزوجين؛ عنصر رئيس في علاج الكثير من المشاكل الأخرى إن لم يكن كلها.
سادسا:الأنانية وحب الذات والتمسك بالرأي: واتهام كل منهما الآخر أنه هو سبب المشاكل، وهو الذي صبر وضحى ولكن لم ير أثرا لصبره وتضحياته .
سابعا: كم من زوج أو زوجة فكر في الوقوع في الحرام: كالمعاكسات والزنا وغير ذلك.
لماذا؟ بسبب الحرمان العاطفي، والتزام المودة بينهما، ومما زاد الطين بلة؛ وسائل الشر اليوم والتي تيسر الغرائز، وتحكي حياة الحب والعشق، وكلمات الغزل والتبذل، فيسمعها الأزواج، بل ويشاهدون الحركات المثيرة فتثير في أنفسهم العواطف والرغبة في محاكاتها، ثم تبدأ المقارنة بين ما يسمع ويشاهد، وبين واقعه الأسري الذي يعيشه؛ فيحدث ذلك هزة عاطفية في نفسه، فإن لم يكن في الحلال، فليس إلا القلق والتشنج، وكثرة المشاكل، وربما وصل الأمر للوقوع في الحرام والعياذ بالله فالظمآن في حاجة ماسة لشربة ما حتى ولو كانت ملوثة أو قاتلة .
الحب وحده لا يكفي: / وهذا أمر مهم، فإن هناك مجتمعات همها من الزواج فقط المتعة، ولا ترى في الحياة الزوجية سوى العشق والغرام وإلا فلا تستحق تلك الحياة الاستمرار بزعمهم ولذا سرعان ما يغير الزوجان، أو أحدهما الآخر بعاشق جديد.. وهكذا .
أما المجتمع المسلم فلا يهمل جانب المتعة والمحبة بين الزوجين، بل يؤكد عليه دائما، ولكن هناك أهدافا أخرى للحياة الزوجية ومن أهمها: النسل، وتربية الأولاد، وإحصان الفرج، وإتمام الدين، وتعارف الأسر وتقاربها .
ومن تأمل وجد أن هذا مقدم على مجرد المتعة، ولا تعارض أصلا بينهما، لكن لو لم تجد المودة والمحبة؛ فليس هذا نهاية الحياة الزوجية، وعدم نجاح الزواج، ويتضح هذا في قول الله: وجعل بينكم مودة ورحمة ... سورة الروم فقد بنى الله العلاقة بين الزوجين على أساسين: المودة والرحمة، فالمودة: الحب، وإذا نمت بين الزوجين؛ تمت السعادة واكتمل التوافق، فإن الحب يقضي على كل نقص، ويغطي كل عيب.
وإن نقصت المودة أو ضعفت؛ فإن شيئا آخر يحفظ الحياة الزوجية ويسيرها، ويكون السبب في بقاء العشرة وسلامتها، وهو الرحمة، فلم يقل سبحانه: مودة فقط، بل قال: ورحمة .
قال ابن كثير: ...ورحمة... وهي الرأفة، فإن الرجل يمسك المرأة إما لمحبته لها، أو لرحمته بها؛ بأن يكون لها منه ولد، أو محتاجة إليه في الإنفاق، أو للألفة بينهما وغير ذلك .
وكما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إن البيوت لم تبن كلها على المودة وقد بني كثير منها على الستر وصدق رضي الله عنه، وبعض البيوت لا يوجد فيها حب ولا كره، فهي قائمة بالمعروف وحسن المعاشرة وعاشروهن بالمعروف... سورة النساء وقد جاء في بعض الإحصائيات أن: من الزيجات التي تتم نتيجة الميل العاطفي: الحب؛ انتهت بالطلاق.
وقد يتساءل البعض:لماذا تفشل أغلب الزيجات التي يسبقها ما يسمى بالحب؟ والإجابة سهلة فإن من يحب لا يستطيع أن يقوم الآخر، فهو ينظر إليه بعين العاطفة والميل الشديد إليه، ولا ينظر إليه بعين العقل، والتروي والتثبت، وبعد الزواج، وبعد هدوء العاطفة والأصح العاصفة ينكشف الغطاء، وتتلاشى الأحلام.
بعكس الزواج الآخر حيث التثبت، والسؤال، وجمع المعلومات، والمشاركة من قبل الأهل والإخوان في تقويم هذا الشخص أيا كان رجلا أم امرأة .
إذا: فلا يكفي الحب وحده لضمان الزواج الناجح، كما أنه من الممكن أن ينجح الزواج ولو لم يكن هناك حب إذا كان هناك رحمة، واحترام، وتقدير، كما قال تعالى: وجعل بينكم مودة ورحمة ... سورة الروم وهذا من رحمة الله جل في علاه .
الحب بين الزوجين يحتاج إلى وقت وتأسيس: فإياكم والعجلة.. فالتوافق العاطفي والعقلي بين الزوجين يحتاج إلى وقت طويل، ولن يتم ذلك عادة دون أن يتنازل كل منهما عن بعض أنماط سلوكه، وعاداته القديمة، فتنبهوا .
ويقع العبء الأكبر على المرأة خاصة في هذا المجال؛ لكونها تابعة للرجل، والمرأة الصالحة هي التي توافق زوجها فيما يحب ويكره، وتحرص على تحقيق رغباته ما لم تكن محظورة شرعا .
وهذه الصفة أعني: التوافق هي أحب وأفضل في نفس الرجل وعقله من أي صفة أخرى للمرأة، ومنها يتولد الحب، فبحسن التفاهم وطيب التعامل؛ ينمو الحب الحقيقي بين الزوجين على مر الأيام والشهور والسنين.
وأما قولهم الحب من أول نظرة: فيكفي في رده قول الحق عز وجل: أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين سورة التوبة فكل ما لايقوم على أساس متين؛ انهار.. فحب الخيال لا يكون إلا في عالم الأحلام، أو القصص والأفلام، ومن عاش الواقع؛ وجد الحب النافع .
/ فأوصي الزوجين: بالصبر وعدم العجلة حتى يتم التعارف والتآلف، وانظروا لهذا الزوج يقول لقد كتب ذلك بيده : إليك تجربتي أرسلها لكل زوج وزوجة عسى أن تبعث المودة من بعد الموات: أنا شاب متزوج كان شرطي قبل الزواج أن أتزوج من فتاة فائقة الجمال وفقط، ولم أكن أريد شيئا آخر غير ذلك، فخطبت من أكثر من عشرين بنتا حتى تم الزواج، ولما كانت ليلة الزواج رأيتها؛ فلم أر فيها الجمال الذي كنت أطمح إليه ولا قريبا منه، وكدت أصاب بالإحباط، بل حتى والدي لما رآها قال لي: إنها ليست جميلة، وفيها كذا وكذا من المواصفات غير المرغوبة، وكأنه يحثني على الفراق، فما كان مني إلا أن قررت الصبر قليلا ثم يقضي الله أمرا كان مفعولا، فرأيت أثناء هذه المدة من جمال روحها، وحسن عشرتها، وطيب تعاملها، وصدق محبتها، وطاعتها وحشمتها ودينها؛ ما جعلني لا أرضى بها بديلا ولو أجمل فتيات الدنيا.
وأكثر شيء يجذبني إليها أداؤها للصلاة في وقتها، وقيامها الليل، وسرعة تنفيذ ما أطلبه منها على أكمل وجه وبطيب نفس.. لا أكتم أنني أحبها الآن أكثر مما كنت أطمح إليه قبل الزواج من تلك الجميلة المزعومة، وإنما الجمال الحقيقي هو جمال الروح لا جمال الوجه المزيف، فهل يعي ذلك الشباب ويعي ذلك الفتيات؟ أرجو ذلك انتهي كلامه .
وذكرني هذا بمن يقول: الزوجة الذكية هي التي تستطيع أن تزرع الجمال في قلب الرجل وإن لم تكن جميلة تقولين: لي كيف؟ أقول: ينبغي أن تكون قادرة على الإلهام، والإيحاء، والإبداع في حياتها الزوجية، فتأملي أيتها المرأة.. قام جمال كلامها وخلقها مقام جمال خلقها، فهل تعين ذلك؟ أوهام الحب: وأتمنى أن يتنبه لهذا المراهقون من الشباب والفتيات، الاندفاع وراء أوهام الحب لتأسيس الحياة الزوجية أمر يجب التنبه له ولخطورته فهو خداع فني وزيف إعلامي، تدغدغ به العواطف، وتثار به المشاعر، فالحب الحقيقي لا يمكن اكتشافه وظهوره إلا بعد الزواج، حيث تتاح الفرصة الحقيقية لإظهار المودة، وتبادل المنافع، وترجمة الكلمات المعسولة إلى عمل، والعقد الشرعي دليل على جدية هذا الحب، ودليل على صدق النوايا والمشاعر والعواطف، فالحب الجاد رجولة وتحمل للمسئولية.
أما قبل هذا كله، ففي ادعاء الحب نظر، فالتغني والتغزل سهل ميسر لكل مدع، ولو أعطي الناس بدعواهم؛ لادعى الخلي حرقة الشجي، فلا يصدق الحب، ولا يتم إلا بعد الزواج، فبه تسكن النفس من الصراع.. ويكف النظر عن التطلع للحرام.. وتطمئن العواطف، فتخرج صادقة بريئة بما أحل الله، فإنه أغض للبصر، وأحصن للفرج.
وأما الحب الذي يصوره لنا الغناء، والقصص، والمسلسلات ما هو إلا نسيج أحلام تنشأ عن الأماني والتصورات، ويجعل الإنسان يري فيمن يحب صورة الرجل المثالي أو المرأة المثالية التي لا يمكن أن يحياها الإنسان في عالم الواقع والحقائق تقف في طريقه حجر عثرة، ومن أجل ذلك كان أكثر الناس فشلا في الزواج ممن يسمون بالفنانين.
من محاضرة: بحر المودة للشيخ/ إبراهيم الدويش / بداية النهاية للنظام الصفوي العنصري واحتراق احقاده حامد بن عبدالله العلي لم يكن فيما يبدو حزب حسن نصر يتوقع أن يكون التصعيد الصهيوني بالحجم الذي يحدث ، عندما أقدم على عملية ظنها ستكون فائدتها الدعائية أكثر كالعادة من أي شيء آخر ، وكم هو مولع بالدعاية لاسيما وهو بحاجة إلى تدعيم موقفه الداخلي في ظل الضغوط الداعية إلى نزع سلاحه ، والخارجي أيضا بكسب مزيد من التأييد الإسلامي ، إذ وثاق الحديد الغربي يقترب من عنقه ، وكان يتوقع أن انشغال الصهاينة بغزة ، وتداعيات ما يحدث فيها ، سيكون الفرصة المناسبة لعمليته الدعائية ، وأن ردة الفعل بعد ذلك ، لن تتجاوز مثل ما جرى عام ، حيث تم تبادل أسير عربي بأسير يهودي وثلاث جثث.
وأيضا لم يكن فيما يبدو أن النظام العنصري في إيران وما حزب حسن نصر إلا أحد أذرعته توقع ردة فعل الصهاينة بهذا الحجم ، فقد بات أخشى ما يخشاه الآن أن يتم تدمير كل ترسانة الأسلحة التي حولت حزب حسن نصر إلى جيش إيراني داخل لبنان وعلى حدود الصهاينة ، وكان النظام العنصري في قم المؤامرات ، يريد أن يحتفظ بهذه الترسانة لما يمس أمن النظام القومي مسا مباشرا ، فلهذا الأوان قد أعدها ، لا لأن يدمر قبل الأوان ، وكذا الشأن مع النظام القمعي العنصري في سوريا ، أراد أن يذكر بإستعادة نفوذه في لبنان ، بتعزيز موقع حزب حسن نصر ، فطم هذا الأخير الوادي على القري.
كلهم تفاجأوا بالورطة ، والآن ليس أمام النظام العنصري في إيران وحليفه في سوريا إلا أن يدخلا في مواجهة ستنتهي بسقوط النظامين ، أو يسقطان أيضا لاحقا عندما يذرا حزب حسن نصر يواجه مصيره لوحده ، ويغرق لبنان معه في دمار شامل ينفذه كيان صهيوني لايعبأ بالبشر ، فكيف يعبأ بتدمير بلد أكثريته مسلمون ، ويدعمه غرب صليبي حاقد ، لايرى الناس سوى حشرات توطأ تحت أقدام جيوش إستعمارية أباحت لنفسها أن تفعل ماشاءت .
وكما أكدنا سابقا بناء على إستقراء للواقع ، واستصحابا لدروس التاريخ ، ويقينا بسنن الله تعالى التي لاتتبدل ، أن المواجهة سواء كانت هذه بدايتها أو ستأتي بين العدوين اللدودين لأمتنا اللذين تآمرا معا عليها غير مرة : الصهيوصليبي ، والعنصري الصفوي ، أنها حتمية تاريخية ، فإننا نؤكد بإذن الله تعالى ، أن نهاية المشروع الصفوي مؤكدة لا محالة ، وأنها ستكون بإذن الله تعالى نهاية إلى الأبد ، وسيأتي نظام آخر في إيران ، سيحدث بسببه إنفراج إلى حين يعلمه الله تعالى ، كما سيتغير النظام في سوريا ، إثر فترة من التقلبات الزلزالية التي ستحمل مزيدا من المفاجآت بما فيها من أحداث دامية غير مسبوقة ، وهي علامات من أشراط الساعة ، قدر لنا أن نعيش لنراها ، ونسأل الله تعالى أن يرزقنا فيها الثبات ، واليقين .
غير أن الغريب المحير في الأمر أن النظام العنصري في قم ، كان أمام خيار يعززه في نظر أمة الإسلام ، ويقدم له فائدة لاتقدر بثمن ، حتى إنه يكون سببا في انتشار مذهب التشيع الذي ينتحله ، أن لو رفض التآمر مع المشروع الصهيوصليبي في أفغانستان ، ثم في العراق ، فلو أنه استغل هذا الهجوم الصهيوصليبي على أمتنا ، بالوقوف إلى جانبها ، بدل أن يعمل خناجر الغدر في ركاب وتحت غطاء الصهاينة الصليبين ضد أفغانستان ، ثم يبث أحقاده بعد فتوى مراجعه بتحريم جهاد المحتل الصليبي سافرا بها في مجازر تشيب لها الولدان في أهل السنة في العراق ، لم يفعل مثلها حتى الصهاينة في إخواننا الفلسطينين ، إضافة إلى تورطه القذر في السعي لتقسيم العراق ، والقضاء على عروبته ، وإلحاقه بالعنصرية الساسانية، حتى إنهم يدمرون آثار الخلافة العباسية العظيمة ، ولئن طالت بمشروعهم الخبيث حياة في العراق ، وتمكنوا منها بلا مقاومة ، لأرجعوا إيوان كسرى ، وطمسوا كل أثر للإسلام في عراقنا ، عراق أمتنا المجيدة .
لو أنه وقف إلى جانب أمتنا في محنها ، لكان ذلك أدعى إلى تسويق مشروعه العقدي فما الذي جعله يختار الخيار الأحمق المفضي إلى نهايته ؟ لكن جواب هذه الحيرة ، أن صدورهم المشحونة بالخباثة ، لم تطق بقاء الحقد دفينا فيها ، فانفجرت عند أول فرصة تمكنوا فيها من إهراق دماء المسلمين ، فولغوا فيها ولوغ الكلاب الظامئة ، في سكرة أعمتهم عن عواقب جرائمهم ، حتى نبض فيهم عرق أبو لؤلؤة المجوسي ، فأخذوا يقتلون كل من اسمه عمر في العراق ، وأشداقهم تسيل دما بدل اللعاب ، ونفوسهم تملأها أحلام الشياطين ، أن يتسللوا إلى عقيدة أمتنا، فيتوغلوا فيها ، ثم يفتكون بتاريخنا ، وماضينا ، فتكا لامثيل له في التاريخ ، بوسائل من أخفى المكر وأخبثه .
وظنوا أنه يمكنكم بتزييف إعلامي رخيص أن يحرفوا الحقيقة ، بإلقاء تبعات إبادتهم الجماعبة لأهل السنة في العراق على المجاهدين ، حتى انكشف الغطاء عن نتن نفوسهم المريضة ، فبدت جرائمهم / لجميع الناس لائحة ، وإنبعثت منها أسوء رائحة .
وذلك كله من لطف الله بهذا الدين وأهله ، وهاهي سنن الله تعالى في الظالمين ، كما يولي بعضهم بعضا ، يسلط الظالمين على من أعانهم ، وتتقطع بهم الأسباب ، عندما ينزل الله تعالى بهم نقمته ، وينتصر لدماء أولياءه.
وكم هم بعيدون عن الهدى ، أولئك الذين ظنوا أن أرض فلسطين أغلى من عقيدة الإسلام ، وأنهم يمكنهم أن يضحوا مع العقيدة بدماء المسلمين في مكان آخر قربانا للنظام الصفوي في إيران ، لترجع أرض فلسطين مرفرفة عليها رايات ذلك النظام ، فياللأسى عليهم منذ الآن ، قبل أن نراهم وقد خسروا العقيدة والأرض معا وكم هي مثيرة للشفقة ، تلك الحيرة التي أدهشت أولئك المساكين الذين تارة يصفقون ، ويزمرون ، لفصيل من جيش النظام العنصري الإيراني في لبنان حزب حسن نصر عندما يلقي الصواريخ على الصهاينة ، وتارة يبكون على دماء مسلمي العراق ومنهم الفلسطينيون ، الذين هم ضحايا فصيل آخر من جيش النظام العنصري نفسه .
ولم يعلموا أن الذي يطلق الصواريخ هناك ، هو الذي يغطي على مذابحه لإقامة مشروعه هنا ، وأنه أخطبوط واحد ، قد بنى أعشاشا وضع فيه بيضه في كثير من بلاد الإسلام ، وفرخت ، وأمدها بسلاحه المفضل ، سلاح الغدر والجبن ، سكاكين أبو لؤلؤة المجوسي ، لتثب أفراخه في الوقت المناسب ، وتنشر الفتن في بلاد الإسلام ولكن هيهات ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين .
فخداعه لن ينطلي علينا ، وإذا هلك كسرى فلا كسرى بعده ، وقد سمع الله تعالى نجواهم بين قم ، وطهران ، وتل أبيب ، وواشنطن ، عندما تناجوا بالإثم والعدوان على أمة الإسلام ، وسيقلب الله تعالى عليهم مكرهم الذي أجمعوه ، مكرا عليهم فيجتووه ، وكل ما كادوا به أمتنا هم لاقوه ، غير خاف عليه ، ولاناس ، ولامضيع ، ربنا رب الإسلام ، العزيز ذو إنتقام .
:// .
.
.
/ / .
= / بداية الوحي وحديث البخاري / / نقدم اعتبارا من هذاالعدد ماتيسرلدينامن خطب العلامة الخطيب المفوه الأديب الشيخ محمود مشوح مفتي الميادين رحمه الله تعالى لمافيها من فكروثقافة ودعوةمستنيرة إلى الله تعالى بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد أيها الإخوة المؤمنون، فهذا أوان الوفاء بما سبق أن وعدناكم بالحديث عنه بعد مقدمات قد يراها البعض طويلة ومملة، ونراها ضرورية ولازمة، لقد وعدناكم أن نتحدث عن بواكير الدعوة، وفي ذهني أنني قد أسلخ معكم في هذا الحديث أسابيع طوالا، ولكن من الضروري قبل البدء في الحديث أن أقدم بضع ملاحظات.
إن الحديث عن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم ليس أمرا هينا، وأعترف لكم دون تردد أنني حين وعدت بهذا ما كنت أقدر أن الأمر يتطلب كل هذا الجهد فنحن نملك في موضوع السيرة أقدم نص وأوثق نص؛ هو النص الذي جاءنا عن طريق ابن هشام والمعروف بسيرة ابن هشام، وسيرة ابن هشام هذه هي تلخيص لمغازي ابن إسحق رحمة الله عليه، وهذه المغازي ضاعت في ما ضاع أثناء النكبات التي حلت بالمسلمين على مدى تاريخهم الطويل، ثم هناك ما هو أوثق من هذا ولكنه أضيق مدى وأقل شمولا وهو ما يتناثر من وقائع السيرة في ثنايا مجاميع الحديث النبوي الشريف، ثم بدأ الناس يكتبون في سيرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم واختلفت درجات المغالاة في هذه الكتابة ويكفيك أن تنظر في كتب المتأخرين لترى كم ترك الخيال الشعبي من آثار على هذه السيرة الإنسانية العالية، وكم ألحق في السيرة النبوية من خرافات وأباطيل مع أن النبي صلوات الله عليه وآله كان يحرص باستمرار وفي كل مناسبة على تأكيد بشريته ونفي أية صفة زائدة على هذه البشرية.
وفي منهجنا الذي نأخذ به أنفسنا إن شاء الله سوف نعنى عناية خاصة بتجريد حياة النبي صلى الله عليه وآله مما ينبغي أن لا يضاف إليها من الخرافات والأضاليل والأباطيل فحسبنا منه عليه الصلاة والسلام أنه البشر الكامل المكمل قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي .
أعرف تماما أن كثيرا من العوام وأشباه العوام سيضيقون ذرعا بهذا لأنهم يرون عن جهل طبعا أن أي مساس بجملة الأباطيل التي يروج لها ويسمعونها شيء لا يطاق، ولكننا نحترم العلم ونحترم الحقيقة، ونحترم الحقيقة البشرية المتمثلة في محمد صلى الله عليه وسلم هذه ملاحظة، وملاحظة أخرى إن الميدان الذي نروده الآن ميدان بكر أو شبه بكر قد تعجبون فالسيرة النبوية كتب فيها كثيرون وقال فيها كثيرون ولكن النحو الذي أريده والزاوية التي أتناول السيرة منها يشبه أن تكون زاوية بكرا لم تردها قدم سائح أنا لا أهتم بالخبر من حيث هو خبر أهتم له من حيث هو واقعة تاريخية فالتاريخ معلومات لكني أهتم بالسيرة برمتها من حيث هي حركة، من حيث هي تحرير للإرادة البشرية، من حيث هي إغناء للمسيرة الإنسانية، من حيث هي رفع لسوية الإنسان، يهمني أن أعرف وأن تعرفوا كيف كان النبي صلوات الله عليه وآله وسلم يدعو ويتصرف، وتحت أية قوانين وقواعد كان يسير في هذه الدعوة لأن اجتهادات المجتهدين في عمل المسلمين اختلفت ضرورة اختلافهم في فهم هذه القواعد إن كانوا فهموها أصلا، فالسيرة تهمنا من حيث هي صورة لتيار حركي استهدف تغيير الواقع البشري بالدعوة وبالقول وبالعمل، ثم هو لم يكن عملا عشوائيا غير مبني على قواعد ولا خاضع لقوانين ولا هو غير مقيد بمناهج، وإنما هو بالفعل كان يخضع لقوانين صارمة ودقيقة للغاية، وواجب المسلمين أن يتصرفوا على هذه القوانين ليقيموا حركتهم وفقا لها.. لماذا؟ لأن الله جل وعلا اختار لنبيه صلى الله عليه وسلم الطريقة التي توصل إلى الهدف المقصود من أقرب طريق وبأقل التضحيات الممكنة على الإطلاق.
/ فنحن إذا سوف ندرس السيرة في هذا الإطار وسوف نعاملها تبعا لضعف المصادر التي بين أيدينا على ضوء القرآن لأن القرآن هو الوثيقة الوحيدة التي لا يمكن الطعن فيها، وهو الوثيقة الوحيدة التي تحوي هذه الحركة بكل زخمها، وبكل إشعاعاتها هذه ملاحظة ثانية، وملاحظة ثالثة قبل اليوم ومنذ سنوات أسمع من كثير من الإخوة تساؤلا عن الأسلوب.
هذه معضلة أيها الإخوة تتعلق بشخصي مع الأسف كثير من الإخوة يشكون ومعهم كل الحق من أن الأسلوب أعلى مما ينبغي ومن أن الأفكار أعمق مما ينبغي، وطلب إلي الكثيرون أن أخفف من هذا، أما إخواننا أهل منطقتنا فقد تعودوا على هذا البلاء ووطنوا أنفسهم على تحمله منذ ما يقرب من ثلث قرن، وأما الآخرون فأحب أن يدركوا معي ملاحظة بسيطة، إن الأسلوب يا إخوة، جزء من شخصية الإنسان لا يمكن تعديله إلا بعد إدخال تعديل واضح على الشخصية، وهذا مستحيل فمن حيث الأسلوب أعتذر إليكم لا أملك حيلة في هذا الموضوع، هكذا فطرني الله وهذه هي طريقتي في الحديث وهذه هي طريقتي في تناول الموضوعات لكني قررت وحدثت أحد إخواني أمس مساء أنني سوف أسلك طريقة كنت لا أريدها، كنت أريد أن يسمع الواحد منكم الكلام هنا كما يقرأه في كتاب أو كما يقرأه في جريدة أو مجلة لا فرق أبدا مع ذلك فرعاية للظرف المحيط بنا سوف أركز في كل جمعة على فكرة واحدة أو فكرتين أوضحها وأبسطها، وأنا آسف لأن هذا سيقضي على كثير من المزايا التي كنت حريصا عليها.
نعود إلى ما كنا فيه: منذ أسبوعين رويت لكم الحديث الذي رواه الإمام البخاري رحمة الله عليه في أوائل كتابه الجامع الصحيح وفي باب كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم واقتصرت من الحديث على ما دعت الحاجة إليه آنذاك، الآن سأروي لكم الحديث بتمامه إن شاء الله وأرجو أن نمرن أنفسنا على قراءة ما بين السطور قال الإمام البخاري رحمة الله عليه: حدثنا محمد بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت: أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة في النوم فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب إليه الخلاء أي العزلة وكان يخلو في غار حراء ويتحنث، وهو التعبد، الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله يعني يرجع ويتزود لذلك يعني ينقطع أياما يأخذ أثناءها ما يلزمه من زاد ثم يعود إلى خديجة رضي الله عنها فيتزود لمثل ذلك أي أن تحنثه كان يستمر على فترات كلما فني زاده وانتهت نفقته عاد إلى بيته فتزود ثم رجع إلى الغار يتحنث هناك.
قالت: جاءه الملك وهو في حراء فقال له: اقرأ.
فقال: ما أنا بقارئ.
قال يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذني فغطني أي اعتصرني حتى بلغ مني الجهد أي أتعبني جدا ثم أرسلني وقال: اقرأ.
قلت: ما أنا بقارئ، فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال: اقرأ.
قلت ما أنا بقارئ فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال: أقرأ بسم ربك الذي خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم .
قالت: فرجع بها يعني بهؤلاء الآيات رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجف فؤاده أي داخله شيء كثير من الرعب، والتجربة تجربة جديدة على الإنسان تدخل الرعب إلى نفسه حقا فجاء إلى خديجة فقال: زملوني فزملوه فلما ذهب عنه الروع أي زايله الخوف قال لخديجة وأخبرها الخبر: لقد خشيت على نفسي خشي أن يكون قد تلبسه شيطان، أن يكون قد أصابه مس.
قالت خديجة: كلا والله ما يخزيك الله أبدا، إنك لتصل الرحم، وتقري الضيف، وتحمل الكل وتعين على نوائب الحق، ثم انطلقت به إلى ورقة ابن نوفل بن عبد العزى وكان ابن عم خديجة رضي الله عنها وكان أمرأ قد تنصر في الجاهلية أي دخل دين النصرانية وقرأ الكتاب العبراني وكان يكتب من الإنجيل بالعبرانية ما شاء الله أن يكتب فقالت له: يا ابن عم.. اسمع من ابن أخيك.
قال ورقة يعني للنبي صلى الله عليه وسلم يا ابن أخي: ماذا ترى؟ فأخبره رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم بخبر ما رأى فقال: لئن صدقتني إنه الناموس الذي أنزله الله على موسى، وإنك لنبي هذه الأمة، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا.
قال له قبل ذلك يا ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك، فدهش النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أو مخرجي هم؟ قال: نعم لم يأت رجل قومه بمثل ما جئت به إلا عودي، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا.
ثم لم ينشب ورقة أن توفي، وفتر الوحي.
قال ابن شهاب وأخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه قال وهو يحدث عن فترة الوحي، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينما أنا في حراء إذ سمعت صوتا فرفعت رأسي فإذا الملك الذي جاءني في حراء جالس على كرسي بين الأرض والسماء فرعدت فرقا خوفا فرجعت فقلت دثروني فأنزل الله تعالى: / يا أيها المدثر قم فأنذر إلى قوله تعالى والرجز فاهجر ثم حمي الوحي وتتابع.
هذا نص حديث الإمام البخاري رضي الله عنه رويت لكم جانبا منه منذ أسبوعين ورويت لكم نصوصا أخرى في الموضوع.
قال ابن هشام قال ابن إسحق في السيرة: ابتدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتنزيل في شهر رمضان أي أن بداية الوحي كانت في شهر رمضان قال الله تعالى: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان .

وهذه الألفاظ المتشابهة يفرق بينها بأن الكبر يكون بالمنزلة ، والعجب يكون بالفضيلة ، فالمتكبر يجل نفسه ، والمعجب يستكثر فضله .
والكبر يستلزم متكبرا عليه ؛ لأنه لا يتحقق إلا بذلك ، أما العجب فلا يستلزمه ؛ لأن العجب صفة نفسية ، فقد يعجب الشخص بلبسه أو مشيته أو علمه .
.
.
إلخ .
كما أن العجب قد يحدث بأسباب الكبر كالعلم ، والعمل ، والنسب ، والجمال ، والمال .
.
.
إلخ ، وقد يحدث بغير أسباب الكبر كعجبه برأيه الخطأ الذي يزين له بجهله .
والاختيال أحد مظاهر الكبر ، سواء في المشي ، أو الركوب ، أو اللباس ، أو البنيان .
المدخل لابن الحاج / أدب الدنيا والدين للماوردي بهامش الكشكول للعاملي ص إحياء علوم الدين / المرجع السابق .
وقد يكون مظهرا لإعجاب المرء بنفسه ، ذلك أن من أسباب العجب الجمال ، والمال .
واللباس والركوب والمشي من الجمال والزينة .
وكذلك فإن العجب آفة نفسية تحتاج إلى إظهار آثارها ، ولهذا فقد يظهر العجب في صورة اختيال في المشي أو اللباس .
.
إلخ .
أما التبختر فهو مظهر من مظاهر الكبر ، والعجب ، والاختيال ، وهو خاص بالمشي ، يقال : فلان يمشي البخترى ، أي مشية حسنة .
فأهل هذا الخلق ملازمون للفخر ، والخيلاء .
فالمرح مختال في مشيته .
صفة الاختيال حكمه التكليفي : الأصل في الاختيال أنه حرام ، وهو من الكبائر ، لنهي الله ورسوله ص عنه ، وسيأتي دليل كل مظهر من مظاهر الاختيال عند بيانه .
ومظاهر الاختيال كثيرة ، منها الاختيال في المشي والركوب ، ومنها الاختيال في اللباس ، ومنها الاختيال في البنيان .
أ الاختيال في المشي : الاختيال في المشي يحدث بتجاوز الإنسان حد القصد والاعتدال في مشيته .
والقصد في المشي يكون بين الإسراع والبطء .
والمعنى أن الإنسان لا يسرع في مشيته بأن يثب وثب الشطار ، لقوله عليه السلام : سرعة المشي مذهب بهاء المؤمن كما حديث سرعة المشي تذهب بهاء المؤمن أخرجه أبو نعيم في الحلية عن أبي هريرة .
قال في الميزان : حديث منكر جدا فيض القدير / أنه لا يبطئ في مشيته بحيث يدب على الأرض دبيب المتماوتين المتثاقلين .
ولهذا أمر الله بالقصد في المشي ، فقال تعالى : واقصد في مشيك ، كما امتدح الله تعالى من يقتصد في مشيته ولا يتجاوز الاعتدال بقوله : وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما .
ومن ثم إذا تجاوز الإنسان حد الاعتدال والقصد في المشي يكون قد وقع في المحظور ، وهو الاختيال .
والأصل في تحريم الاختيال في المشي وأنه من الكبائر قوله تعالى : ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها .
والمراد بالمرح المنهي عنه في الآية الكريمة هو الخيلاء في المشي .
والمعنى أن الله نهى عن الخيلاء وأمر بالتواضع .
وقد استدل العلماء بالآية على ذم الاختيال .
ووجه الاستدلال أن الله تعالى قد أعقب النهي عن المرح بأن ذلك عمل سيئ مكروه ، في : كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها فهذا يدل على حظره وتحريمه ، كما أنه قرنه بالزنا والقتل وسائر الكبائر ، فدل على أنه من جملة هذه الكبائر .
ومن معاني المرح : الكبر ، وتجاوز الإنسان سورة لقمان / سورة الفرقان / تفسير القرطبي / سورة الإسراء / ، تفسير القرطبي / قدره ، وذلك مذموم ، ومن أدلة تحريمه أيضا ما روي أنه عليه السلام قال : من تعظم في نفسه ، واختال في مشيته ، لقي الله وهو عليه غضبان .
ب الاختيال في اللباس : الاختيال في اللباس يحدث بسبب تجاوز حد الاعتدال والقصد فيه ، مع عدم وجود الداعية إلى ذلك .
والنية والقصد هما الأصل في ذلك .
وحد الاعتدال والقصد في اللباس يكون باتباع ما ورد في صفة اللباس من آثار صحيحة ، واجتناب ما ورد النهي عنه .
وللعرف مدخل في ذلك ، ما لم يلغه الشرع .
وفي المواهب : ما كان من ذلك على سبيل الخيلاء فلا شك في تحريمه ، وما كان على طريق العادة فلا تحريم فيه ، ما لم يصل إلى جر الذيل الممنوع منه .
ونقل القاضي عياض عن العلماء كراهة كل ما زاد على العادة في اللباس لمثل لابسه في الطول والسعة .
المرجع السابق .
حديث من تعظم في نفسه ، واختال في مشيه .
.
.
أخرجه أحمد في مسنده والبخاري في الأدب المفرد عن حديث عمر بن الخطاب ، رمز السيوطي لحسنه وقال المناوي : هو كما قال ، أو أعلى .
قال الهيثمي : رجاله رجال الصحيح ، وقال المنذري : رراته محتج بهم في الصحيح فيض القدير / ومن الدواعي التي تبيح الاختيال في اللباس داعي الحرب ، أو أن يكون بغرض إظهار نعمة الله عليه فقط .
كما سيأتي .
شرح الزرقاني على موطأ مالك / ما يحل من ثياب الزينة ولا يعتبر اختيالا : الأصل في لبس الثياب الجميلة للتزين بها الإباحة ، لقوله تعالى : قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ، ولما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر ، فقال رجل : يا رسول الله إن الرجل منا يحب أن يكون ثوبه حسنا ، ونعله حسنة قال عليه الصلاة والسلام : إن الله جميل يحب الجمال ، الكبر بطر الحق ، وغمط الناس رواه مسلم .
وبطر الحق هو دفعه وإنكاره ترفعا وتجبرا ، قاله النووي .
وفي القاموس : بطر الحق أن يتكبر عنده فلا يقبله ، والغمط والغمص بمعنى واحد .
وقيل غمص الناس احتقارهم .
والحديث يدل على أن محبة لبس الثوب الحسن ، والنعل الحسنة ، وتخير اللباس الجميل ، ليس من الكبر في شيء ، قال الشوكاني : وهذا مما لا خلاف فيه فيما أعلم .
وفي سبل السلام قول النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده وفيه دليل على أن الله إذا أنعم على عبد نعمة فإنه يحب سورة الأعراف / نيل الأوطار للشوكاني / أنوار البروق على هامش الفروق للقرافي / نيل الأوطار / حديث : إن الله يحب .
.
أخرجه الترمذي / ط مطبعة الصاوي عن ابن عمرو ، وقال : حديث حسن ، وفي الباب عن أبي الأحوص عن أبيه وعمران بن حصين .
أن يرى أثرها عليه في مأكله ، وملبسه ، فإنه شكر للنعمة ؛ ولأنه إذا رآه المحتاج في هيئة حسنة قصده ليتصدق عليه ؛ ولأن بذاذة الهيئة سؤال وإظهار للفقر بلسان الحال ، ولذا قيل : ولسان حالي بالشكاية ينطق وقيل : وكفاك شاهد منظري عن مخبري ، وقد يكون التزين باللباس واجبا .
كتوقف تنفيذ الواجب عليه ، في نحو ولاة الأمور وغيرهم ، فإن الهيئة الرثة لا تحصل معها مصالح العامة من ولاة الأمور .
وقد يكون مندوبا ، كما في الصلوات .
قال الله تعالى : خذوا زينتكم عند كل مسجد ، وفي الجماعات ؛ لحديث : إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده ، وحديث إن الله جميل يحب الجمال .
رواه مسلم ، وكما في الحروب لإرهاب العدو ، وفي المرأة لزوجها ، وفي العلماء لتعظيم العلم في نفوس الناس ، وقد قال عمر بن الخطاب : أحب أن أنظر إلى قارئ القرآن أبيض الثياب .
وقد يكون حراما إذا كان وسيلة لمحرم ، كمن يتزين للنساء الأجنبيات ، وكمن تتزين للرجال المدخل لابن الحاج / ، وسبل السلام للصنعاني شرح بلوغ المرام لابن حجر العسقلاني / سورة الأعراف / حديث : إن الله جميل .
.
.
أخرجه مسلم / ط عيسى الحلبي ، تحقيق محمد فواد عبد الباقي ، كذلك أخرجه أحمد / طبع المطبعة الميمنية .
الأجانب .
إطالة المرأة ثيابها : شرع للنساء إسبال الإزار والثياب وكل ما يستر جميع أبدانهن .
يدل على ذلك حديث أم سلمة أنها قالت حين ذكر الإزار فالمرأة يا رسول الله .
قال : ترخيه شبرا .
قالت أم سلمة : إذن ينكشف عنها .
قال : فذراعا ، لا تزد عليه ، إذ به يحصل أمن الانكشاف .
والحاصل أن لها حالة استحباب ، وهو قدر شبر ، وحالة جواز ، بقدر الذراع .
قال الإمام الزرقاني : ويؤخذ من ذلك أن للمرأة أن تسبل إزارها ، أي تجره على الأرض ذراعا .
والمراد ذراع اليد وهو شبران لما روى ابن ماجه عن ابن عمر ، قال : رخص صلى الله عليه وسلم لأمهات المؤمنين شبرا ، ثم استزدنه فزادهن شبرا .
فدل على أن الذراع المأذون فيه شبران .
وإنما جاز ذلك لأن المرأة كلها عورة إلا وجهها وكفيها .
تهذيب الفروق / ، وابن عابدين / ، وفتاوي البزاز الكردري بهامش الفتاوى الهندية / و / هذا لفظ الموطأ بشرح الزرقاني / ورواه بألفاظ أخرى أبو داود والترمذي والنسائي فيض القدير / وحديث الإزار هو لا ينظر الله إلى من جر ثوبه خيلاء ، متفق عليه من حديث ابن عمر الفتح الكبير / هكذا قال الزرقاني .
وليس قوله فزادهن شبرا في النسخة المطبوعة من سنن ابن ماجه .
المرجع السابق .
ج الاختيال في الركوب : قد يكون في استعمال المركوب واقتنائه خيلاء ، وقد يكون تحدثا بنعمة الله وإظهارا لها ، مثلها مثل الثياب الجميلة .
ولهذا وجب على كل مسلم يتخذ مركوبا للزينة ألا يكون قاصدا به الخيلاء .
والأصل في إباحة اتخاذ المركوب الجميل للزينة إذا لم يكن بغرض الخيلاء قوله تعالى : والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون ، وقوله تعالى : ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون .
وهذا الجمال والتزين ، وإن كان من متاع الدنيا ، فقد أذن الله سبحانه وتعالى لعباده فيه .
د الاختيال في البنيان : يباح للمسلم أن يتخذ له دارا يسكنها يدفع بها الحر والبرد والمطر ويدفع بها الأذى والأعين ، وينبغي ألا يقصد بها الاختيال أو تؤدي إليه .
ه الاختيال لإرهاب العدو : من الاختيال ما يكون محمودا يحبه الله تعالى ، وهو الاختيال لإرهاب العدو الكافر وإغاظته في الملبس والمشي والركوب .
سورة النحل / سورة النحل / راجع أحكام القرآن لابن العربي / ، وتفسير القرطبي / وما بعدها .

يا راكبا بلغن ولا تدعن ... بني قميري وإن هم جزعوا لا أحفل العذل والملام ولا ... يليقني في فراشي مضطجع قال الكلبي: وهذا الشعر من أقدم ما قالته العرب.
قال الحسين بن علي: هو مما غني به قديما فبقي في أيدي الناس، وقد سمعته يغني به في هذا الزمان .
وقد قال بعض الناس: قميرا، كأنه تصغير قمر ، وليس يلتفت إلى ذلك والأول هو الصحيح الثبت.
قرن : وفي الأزد: قرن، مثلها، ابن عك بن عدنان.
قرن : في مراد: قرن، محركة، ابن ردمان بن ناجية بن مراد، قوم أويس بن عمرو الزاهد.
قطيعة : في غطفان: قطيعة بن عبس.
وفي كلب، قطيعة بن بكر بن تيم الله بن رفيدة.
وفي بني زبيد: قطيعة بن ربيعة بن منبه، وهو زبيد الأكبر بن صعب بن سعد العشيرة.
قدم : في همدان: قدم بن زيد بن عريب.
قدم : وفي القين: قدم بن لخوة، بكسر اللام، ابن جشم بن مالك ابن كعب بن القين.
القرية : في النمر بن قاسط: القرية، وهي: خماعة بنت جشم بن ربيعة ابن زيد مناة بن النمر.
والقرية بن عنس بن مالك.
قزيع : في بجيلة: قزيع بن قنيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث ابن أنمار.
قريع : في قيس: قريع بن الحارث بن نمير بن عامر.
وفي تميم: قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
قرثع : في ضبة، قرثع الضبي، يقال: أسأل من قرثع.
القليب : في تميم: القليب بن عمرو بن تميم، وهو أليهة، مثل عليهة .
وفي أسد: القليب مثله: ابن عمرو بن أسد.
الكاف كباثة : في امرئ القيس بن زيد مناة بن تميم: كباثة بن علقمة بن صخر ابن وهب بن كعب بن عبادة بن عصبة بن امرئ القيس بن زيد مناة.
وفي عائذ الله بن سعد العشيرة: كباثة.
وكل شيء بعد هذين: كنانة .
كليب : في خزاعة: كليب بن حبشية بن سلول .
وفي تميم: كليب بن يربوع.
وفي هوازن: كليب بن ربيعة بن عامر.
وفي تغلب: كليب بن ربيعة بن الحارث بن زهير الجشمي، وهو: كليب بن وائل.
كوز : في أسد: كوز بن مرألة بن همام بن ضبة بن كعب بن مالك، وهو الزنية، ابن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد.
وفي ضبة: كوز بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك ابن بكر بن سعد بن ضبة.
كلب : في قضاعة: كلب بن وبرة.
وفي بجيلة: كلب بن عمر بن لؤي بن رهم بن معاوية بن أسلم ابن أحمس.
اللام لجيم : في ربيعة: لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
وفي طيئ: لجيم بن غنم بن ثوب بن معن بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل.
لؤي : في الرباب: لؤي بن عمرو بن الحارث بن تيم بن عبد مناة.
وفي قريش: لؤي بن غالب بن فهر بن مالك.
لهب : في عدوان: لهب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن عدوان، سمي: عدوان، لأنه عدا على أخيه فهم فقتله.
لهب : في الأزد، لهب بن أحجن بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
ولهب، هؤلاء: أهل العيافة والزجر، وفيهم يقول كثير بن عبد الرحمن الخزاعي: تيممت لهبا أبتغي العلم عندهم ... وقد ردض علم العائفين إلى لهب وروى ابن إسحاق: أن رجلا من لهب كان عائفا، فكان إذا قدم مكة أتاه رجال قريش بغلمانهم ينظر إليهم، ويعتاف لهم فيهم، فأتاه أبو طالب برسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو غلام، فنظر إليه عليه السلام، ثم شغله عنه شيء، فلما فرغ قال: الغلام، علي به.
فلما رأى أبو طالب حرصه عليه غيبه، فجعل يقول: ويلكم، ردوا علي الغلام الذي رأين آنفا.
فوالله ليكونن له شأن.
قال: وانطلق به أبو طالب في غامد.
واسم غامد: عمرو بن عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
اللهبة ، واسمه: مالك بن عوف ابن قريع بن بكر بن ثعلبة ابن الدول بن سعد مناة بن غامد، وكان اللضهبة هذا شريفا.
وفيه يقول أبو ظبيان الأعرج الوافد على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، واسمه: عيد شمس بن الحارث بن كثير بن جشم بن سبيع ابن مالك بن ذهل ابن مازن بن ذبيان بن ثعلبة بن الدول: أنا أبو ظبيان غير المكذبه ... أبي أبو العنقا وخالي اللهبه أكرم من تعلمه ثعلبه ... ذبيانها تكبرها في المنسبه يوم .............. ... نحن صحاب الجيش يوم المحسبه لخم : بخط البلاذري: لخم بن منعة بن برحان بن دوس بن الدئل ابن أمية بن خذافة بن زهر بن إياد، وهو أبو مالك بن قيس ابن عبد هند بن لخم، الذي ينسب إليه: أقساس مالك .
الميم معد : في العرب: معد بن عدنان.
معد : في طيئ: معد ساكن ابن مالك بن قمية بن عادية بن عمرو ابن ظفرة بن عمرو بن مالك بن الصامت.
في خثعم، معد ساكن أيضا ابن الحارث بن تيم بن كعب ابن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن سعد بن مالك ابن نسر بن وهب الله بن شهران، جد سلمى، وهي أخت أسماء بنت عميس.
معوية : في قضاعة: معوية مثل مفعلة ابن امرئ القيس بن ثعلبة ابن مالك بن كنانة بن القين بن جسر بن قضاعة.
كل شيء في العرب: معاوية إلا معوية هذا.
معاوية : في بني نمير: معاوية، قبيلة كبيرة فيها ثلاثة أبطن، منهم: الجروش، وبطن يعرف بقريش، وبطن يعرف بالغبران.
وفي بني عقيل: معاوية بن بكر بن هوازن، أبو عامر بن صعصعة.
مغوية : في خثعم: مغوية، معجمة، وهو أجرم بن ناهس بن عفرس بن جلف بن أفتل، وهو خثعم.
ومغوية، هؤلاء، وفدوا على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: أنتم بنو رشد.
معير : في أسد: معير بن حبيب بن أسامة بن مالك بن نصر بن قعين.
وفي طيئ: معر بن بولان بن عمرو بن الغوث.
المجر : في أسد: المجر مشددا ابن نكرة بن الصيداء.
وفي قيس: المجر مشدد ابن الحريش بن كعب بن ربيعة ابن عامر.
المجر : وفي كندة: بنو المجر خفيف وهو: سلمة بن عمرو بن أبي كرب بن ربيعة بن معاوية.
وقال غير ابن حبيب: الذي في كندة: المجر ثقيل لأنه: من: أجر الرمح في نحره، والأسدي: مجر خفيف لأنه من غير هذا المعنى.
المجر في تميم: المجر بالكسر ابن ربيعة بن مالك ابن زيد مناة.
مزدلف : في شيبان: المزدلف عمرو بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان.
وفي طيئ: المزدلف بن أبي عمرو بن معير بن بولان بن عمرو ابن الغوث.
مشر : في اليمن: المشر بن النخع.
وفي طيئ: المشر بن ثعلبة بن نصر بن سعد بن نبهان.
وفي الأزد: المشر بن ذهل بن مالك بن تيم بن عمرو بن الحارث ابن عتيك.
مبشر : في الأزد: مبشر بن صعب بن دهمان.
وفي قضاعة: مبشر من بهراء.
وفي ربيعة: مبشر بن عميرة بن أسد بن ربيعة.
وفي خثعم: مبشر بن أكلب بن ربيعة بن عفرس بن حلف بن أقتل، وهو خثعم.
مجاسر : وفي طيئ: مجاسر بن الصامت بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان.
وفي عبد القيس: مجاسر بن الصيق بن مالك بن مرة.
ومن ولده: مهزم بن خالد بن الفزر بن جويد بن مجاسر.
محاسن : في كلب: محاسن، وهو زيد مناة بم عبد ود بن عوف بن كنانة ابن عوف بن عذرة بن اللات بن رفيدة.
وفي الأزد: محاسن بن سليمة بن مالك بن فهم.
وفي فزارة: محاسن بن لأي بن عصيم بن شمخ بن فزارة.
وفي تميم: محاسن بن معاوية بن شريف بن جروة بن أسيد بن عمرو ابن تميم.
معتب : في الأنصار: معتب بن عبيد بن سواد بن هنيم بن ظفر بن الحارث ابن الخزرج.
معتب : في ثقيف: معتب مشدد ابن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد ابن عوف بن ثقيف.
ومعتب بن أبي لهب، في بني هاشم .
مليح : في خزاعة: مليح بن عمرو بن ربيعة، وهم حي كبير، بن عبد الرحمان الشاعر.
وفي الهون: بن خزيمة: مليح بن الهون.
وفي السكون: مليح بن عمرو بن ربيعة بن شكامة بن السكون.
ملكان : في قضاعة: ملكان محركة بفتح الميم واللام، ابن جرم ابن ربان بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وليس فيهم نبيه يذكر.
وفي السكون: ملكان، أيضا، ابن عباد بن عياض بن عقبة ابن السكون.
وكل ما عدا ملكان هذين فهو ملكان مسكنا ، مثل: إنسان.
ملكان : في أد بن طابخة: ملكان ، منهم: ذو الرمة، واسمه: غيلان ابن عقبة بن بهيش بن مسعود بن حارثة بن عمرو بن ربيعة بن ساعدة ابن كعب بن عوف بن ثعلبة بن ربيعة بن ملكان، وسمي: ذا الرمة، لقوله: هل تعرف المنزل بالوحيد ... قفرا محاة أبد الأبيد والدهر يبلي جدة الجديد ... لم يبق غير مثل ركود

 الشكوكية بشكل عام هي أي إتجاه شكي أو ارتياب بخصوص شيء أو أكثر من المعتقدات أو المعارف المفترضة.
تتجه الشكوكية غالبا نحو اختصاصات مثل ما وراء الطبيعة أو علم الأخلاق الشكوكية الأخلاقية أو الدين الشكوكية حول وجود الله أو المعرفة الشكوكية حول إمكانية المعرفة أو اليقين .
صوريا، تأتي الشكوكية كموضوع في سياق الفلسفة خاصة نظرية المعرفة على الرغم من أنه يمكن تطبيقها على أي موضوع مثل السياسة أو الدين أو العلم الزائف.
تأتي الشكوكية الفلسفية في صور متعددة.
تنكر الصور المتطرفة من الشكوكية أن المعرفة أو المعتقدات المنطقية ممكنة وتحثنا على تعليق الأحكام بخصوص كثير أو كل الأشياء.
تدعي الصور الأكثر توسطا من الشكوكية أنه لا يمكن معرفة أي شيء بيقين، أو أنه يمكننا معرفة القليل أو لا شيء على الإطلاق عن الأسئلة الكبيرة في الحياة.
الشكوكية الدينية هي الشك بخصوص المبادئ الدينية الأساسية مثل الخلود والعناية الإلهية والوحي .
تهتم الشكوكية العلمية باختبار المعتقدات من أجل الاعتماد عليها، من خلال تعريض هذه المعتقدات إلى أبحاث نظامية باستخدام المنهج العلمي لاكتشاف أدلة تجريبية بخصوصها.
تعرف الشكوكية بشكل عام على أنها نزعة تدفع صاحبها إلى التردد بين الإثبات والنفي، وتحمله على التوقف عن الحكم.
أما بوجه خاص فهي مذهب فلسفي يزعم أنه لا سبيل إلى إدراك الحقائق ولا إلى معرفة يقينية.
وقد عرف في مراحل التاريخ عند فلاسفة اليونان الشكاكين قديما، وعند ديفيد هيوم حديثا بدرجة أدنى.
هناك فرق واضح بين الشكوكية أو الارتيابية وبين الشك المنهجي الذي يؤدي إلى اليقين، مثل شك ديكارت.
يقوم هذا المذهب على نظرية فحواها أننا وإن كنا نعرف ظواهر الأشياء، فلا نستطيع أن نعرف حقيقتها الباطنية.
ولما كان الشيء الواحد يظهر بمظاهر مختلفة لعدد من الأشخاص، فإنه من المتعذر أن نعرف الصواب في وجهات النظر.
ولما كنا لا نستطيع التأكد من طبيعة الشيء، ولا إصدار الحكم الصائب عليه، فإن الأمر يقتضي الوقف والامتناع عن أي عمل، ومن ثم على المرء أن يعيش في هدوء وطمأنينة، متحررا من كل وهم أو ضلال، ويمتنع عن الرغبات حتى يتحرر من الشقاء.
وفي هذا ما ينبئ بأن هذا المذهب قد يدعو إلى السلبية والهروب وعدم الاكتراث ولا يعنيه في شيء أن يسبر غور الطبيعة للتعرف على أسرارها.
وقد يكون مذهب الشك هذا مرآة تعكس حالة القلق وعدم الاستقرار التي عرفها شعبا الإغريق والرومان، في ظل الفتوحات والنزاع على السلطة الذي ساد ما بعد الإسكندر، وفي أيام الإمبراطورية الرومانية التي عانت ظروفا مماثلة.
في الاستخدام العادي، تفهم الشكية على أنها:   في الفلسفة، تطلق الشكية على الأخص على عدد من الفرضيات، مثل:   في الفلسفة الكلاسيكية ، الشكية تعود إلى تعاليم والسمات الشخصية ل سكيبتكوي ، وهي مدرسة فلسفية، قيل عن مؤسسيها أنهم لم يؤكدو شيئا، ولكنهم ارتأوا .
بهذا المعنى، الفلسفة الشكية هي الفلسفة التي تقول بأن معتنقها يجب عليه أن يرجئ إطلاق أحكامه أثناء دراسة أو تقصي أمر معين  في الدين ، تعني الشكية الشك في المعتقدات أو الأركان الأساسية في ذلك الدين قاموس ويبستر الأمريكي  في الفلسفة الشكية، البيرونية التي تعني مذهب الشك المطلق هي معتقد يحجم عن اعتناق زعم يدعي الحقيقة.
الفيلسوف الشكي لا يدعي بأن الحقيقة مستحيلة الأمر الذي يساوي الزعم بالحقيقة .
الإمبيريقية تتصل بالشكية بشكل وطيد، ولكن لا تطابقاها.
الإمبيريقيون ينظرون إلى مذهبهم على أنه يتوسط بشكل براغماتي بين الفلسفة الشكية والعلم التشريعي ، من أجل ذلك، تسمى الشكية أحيانا الإمبيريقية الراديكالية .
نشأت الفلسفة الشكية في الفلسفة اليونانية القديمة.
السفسطائيون اليونانيون في القرن الخامس قبل اليلاد كانوا في الأغلب شكيون.
البيروونية كانت مدرسة من مدارس الشكية، أسسها أنيسيديموس في القرن الأول قبل الميلاد وسجلها سيكستوس إمبيريكوس في أواخر القرن الثاني أو أوائل الثالث الميلادي.
كان أول مناصريها هو بيروو الإيلي ، الذي سافر وكان مهتما بالعلم، الأمر الذي أوصله إلى الهند ، وقد تبنى مذهب الشكية العملية .
على إثر ذلك، طور كل من أرسيسيلاوس ق.م وكارنيدس ق.م ، طورا في الأكاديمية الجديدة منظورات تقتضي بأن الصح والخطأ المطلقان لا بد من دحضهما على أساس اللايقين.
كارنيدس انتقد آراء الدوغماتيين، خصوصا الرواقيين، مؤكدا أن التأكد المطلق من معرفة يعد أمر مستحيل.
الشكيون الإغريق انتقدوا الرواقيين ، وذلك باتهامهم بالدوغماتية.
في الفلسفة الإسلامية، كان الغزالي ، هو من أوجد مذهب الشكية، كجزء من المدرسة الأشعرية.
هناك من يجادل بأن أفكار الفيلسوف ديكارت في عمله حديث الطريقة من المحتمل أن يكون قد تأثر بعمل الغزالي الذي يشابه ديكارت في منهجه.
ينسب لديكارت فضل تطوير شكية عالمية كطريقة في التفكير، في محاولته لإيجاد حتمية مطلقة يبني عليها فلسفته.
كما يعد الفيلسوف البريطاني، ديفيد هيوم، أيضا شكيا عالمي.
على أن ديكارت نفسه لم يكن شكيا، بل طور نظريته في اليقين المطلق بهدف دحض نظريات شكيين آخرين حاججوا بأنه ليس ثمة يقين.
كحركة أو مدرسة فلسفية، بدأت الشكوكية في اليونان القديمة.
كان لبعض السفسطائيين آراء شكوكية.
جادل غورغياس على سبيل المثال أكثر من مرة أنه لا يوجد شيء، وحتى إن كان هناك شيء ما فلن يمكننا معرفته، وأنه حتى إن عرفنا فلن نستطيع التواصل معه.
رفض كراتيلوس السفسطائي الآخر مناقشة أي شيء وكان يلوي فقط إصبعه، مدعيا أن التواصل مستحيل لأن المعاني تتغير باستمرار.
كان لناقد السفسطائيين الرئيسي سقراط أيضا ميولا شكوكية، حيث ادعى أنه لا يعرف شيئا، أو على الأقل لا يعرف شيئا له قيمة.
كان هناك مدرستان رئيسيتان للشكوكية في العالم اليوناني والروماني القديم.
الأولى كانت البيرونية والتي أسسها الفيلسوف بيرو ق.م .
الأخرى هي الشكوكية الأكاديمية والتي تسمى ذلك لأن مدافعيها الرئيسيين أركسيلاوس ق.م وكارنياديس ق.م كانا رؤساء أكاديمية أفلاطون.
أنكرت مدرستا الشكوكية أن المعرفة ممكنة ودعوا إلى تعليق الحكم من أجل السكينة العقلية.
كان الفرق الرئيسي بين المدرستين يمكن في أن الشكوكية الأكاديمية ادعت أن بعض الاعتقادات أكثر عقلانية أو احتمالية من الأخرى، بينما جادلت الشكوكية البيرونية أن الجدالات المفروضة بالتساوي يمكن تقديمها لصالح أو ضد أن رأي عليه خلاف.
فقدت تقريبا كل الكتابات عن الشكوكية القديمة.
يأتي معظم ما نعرفه عن الشكوكية القديمة من سيكستوس إمبيريكوس، وهو من فلاسفة الشكوكية البيرونية والذي عاش في القرن الثاني أو الثالث الميلادي.
احتوى عمله الأهم خلاصة البيرونية على ملخص واضح لمخزون كبير من الجدالات الشكوكية.
تلاشت الشكوكية القديمة أثناء أواخر الإمبراطورية الرومانية، خاصة بعد أن هاجم أوغسطين ق.م الشكوكيين في عمله ضد الأكاديمية ق.م .
كان هناك علم قليل واهتمام قليل بالشكوكية القديمة في أوروبا المسيحية أثناء العصور الوسطى.
عاد الاهتمام من جديد أثناء عصر النهضة والإصلاح، خاصة بعد ترجمة الكتابات الكاملة لسيكستوس إمبيريكوس إلى اللاتينية في .
نشر العديد من الكتاب الكاثوليك أمثال فرانشيسكو سانشيز وميغيل دي مونتاني وبيير غاسيندي ومارين ميرسن الجدالات الشكوكية القديمة للدفاع عن الأشكال المتوسطة من الشكوكية ولكي يجادلوا أن الإيمان بدلا من المنطق يجب أن يكون المرشد الرئيسي نحو الحقيقة.
قدم المفكر البروتستانتي بيير بايل عروضا مماثلة لاحقا في عمله المؤثر القاموس التاريخي النقدي .
أدت الشعبية المتزايدة للآراء الشكوكية إلى ظهور أزمة فكرية في أوروبا في القرن السابع عشر.
أتى أحد الردود الرئيسية من الفيلسوف الفرنسي وعالم الرياضيات رينيه ديكارت .
في عمله الكلاسيكي تأملات ميتافيزيقية في الفلسفة الأولى ، سعى ديكارت إلى دحض الشكوكية ولكن فقط بعد أن جعل قضية الشكوكية أقوى ما أمكنه.
جادل ديكارت أنه بغض النظر عن كل الاحتمالات الشكوكية المتطرفة التي يمكننا تخيلها، إلا أنه لا يزال هناك حقائق معينة مثل أن التفكير يحدث أو أنني موجود والتي تتعبر مؤكدة قطعا.
وبالتالي، كان الشكوكيون القدماء مخطئين في ادعاء أن المعرفة مستحيلة.
حاول ديكارت أيضا نقض الارتياب الشكوكي بخصوص إمكانية الاعتماد على حواسنا وذاكرتنا وملكاتنا الإدراكية.
ليفعل ذلك، حاول ديكارت إثبات وجود الله وأن الله لن يسمح بخداعنا نظاميا بخصوص طبيعة الواقع.
يشكك العديد من الفلاسفة المعاصرين في نجاح الجزء الثاني من نقد ديكارت للشكوكية.
في القرن الثامن عشر، ظهرت قضية جديدة قوية للشكوكية والتي قدمها الفيلسوف الاسكتلندي ديفيد هيوم .
كان هيوم فيلسوفا تجريبيا، حيث ادعى أن كل الأفكار الأصلية يمكن تتبعها للخلف إلى انطباع أصلي للحس أو الوعي المتجه.
جادل هيوم بقوة أنه على الأرضية التجريبية ليس هناك أسباب عقلانية للإيمان بالله، أو النفس الخالدة والروح، أو العالم الخارجي، أو الحتمية السببية، أو الأخلاقية الموضوعية، أو التبرير الاستقرائي.
في وجهة نظر هيوم، الأساس الفعلي لإيمان البشر ليس المنطق وإنما العادات والهواية.
بهذه الطريقة، مدح هيوم ما أسماه الشكوكية المخففة ، بينما رفض الشكوكية البيرونية الشديدة والتي اعتبرها غير عملية ومستحيلة نفسيا.
أثارت شكوكية هيوم عددا من الردود الهامة.
تحدى معاصر هيوم الاسكتلندي توماس ريد تجريبية هيوم الصارمة وجادل أنه من المنطقي أن نقبل معتقدات الفطرة السليمة مثل صحة الاعتماد على حواسنا ومنطقنا وذكرياتنا ومنطقنا الاستقرائي، على الرغم من أنه لا يمكن إثبات أيا من هذه الأشياء.
في وجهة نظر ريد، مثل هذه المعتقدات الخاصة بالفطرة السليمة هي معتقدات أساسية ولا تتطلب أدلة حتى يمكن تبريرها عقلانيا.
بعد فترة ليست طويلة من وفاة هيوم، جادل الفيلسوف الألماني الكبير إمانويل كانط أن الوعي الأخلاقي البشري ليس له معنى إلا إذا رفضنا استنتاجات هيوم الشكوكية حول وجود الله والروح وحرية الإرادة والحياة الآخرة.
طبقا لكانط، في حين كان لهيوم الحق في ادعاء أنه لا يمكننا بصرامة معرفة أيا من هذه الأشياء، إلا أن تجاربنا الأخلاقية تسمح لنا في أن نؤمن بها.
اليوم، تستمر الشكوكية في كونها موضوع نقاش حي بين الفلاسفة.
الشكوكية العلمية أو ا لشكوكية التجريبية هي الشكوكية التي تشك في المعتقدات على أساس الفهم العلمي، لتحديد ما هو علم وما هو علم زائف.
قد تنفي الشكوكية العلمية المعتقدات المتعلقة بالظواهر المزعومة وغير المعرضة للملاحظة المعتمدة وبالتالي ليست نظامية أو قابلة للاختبار التجريبي.
يختبر معظم العلماء لكونهم شكوكيين علميين إمكانية الاعتماد على بعض أنواع الادعاءات عن طريق تعريض هذه الادعاءات لاستقصاء نظامي باستخدام بعض أنواع المنهج العلمي.
كنتيجة لذلك، تعتبر بعض الادعاءات علما زائفا، إذا اكتشفنا أنه لا يمكن تطبيقها بشكل مناسب أو انها تتجاهل جوانب أساسية من المنهج العلمي.
الشكوكية الدينية أو التشكيك الديني هي الشكوكية المتعلقة بالمواضيع الدينية مثل طرح التساؤلات حول وجود الإله والمعجزات.
الشكوكي ليس بالضرورة ملحد أو لاأدري.
يعتبر سقراط من أوائل الشكوكيين الدينيين.
الشكية الدينية هي أحد أنواع الشكية، ولكن لا يجب الخلط بينها وبين الإلحاد .
الشكيون الدينيون يسائلون السلطة الدينية وليسوا بالضرورة معادين للدين ولكنهم أولئك الشاكين في بعض أو كل المعتقدات أو الممارسات الدينية.
بعضهم قد يكون حتى فقيها دينيا.
أول شكيا ديني كان سقراط ، الذي تساءل حول شرعية المتعتقدات السائدة في زمنه في ظل وجود أكثر من إله.
الشكوكية المهنية هي مفهوم هام في التدقيق وفحص الحسابات.
تتطلب الشكوكية المهنية مدققا يقوم بالتدقيق والشك في العقل من أجل تحقيق تقدير نقدي للأدلة، ومن أجل أخذ كفاءة الأدلة في عين الاعتبار.

كما أوهم المعترض أن القائلين بتحريم المولد ، يتهمون من يفعل هذه البدعة ، بأنهم زنادقة ، لان أول من احدث هذه البدعة هم زنادقة الباطنية الفاطميين .
مع أنه ليس ثمة تلازم بين الأمرين ، فكثير من العادات المنتشرة بين المسلمين اليوم ، أصلها من عادات النصارى ، وقد وقع فيها المسلمون ، كما ورد في الحديث قال صلى الله عليه وسلم لتتبعن سنن الذين من قبلكم متفق عليه من حديث أبى سعيد الخدري رضي الله عنه ، مع أنه لا يحكم على من قلد النصارى في تلك العادات بأنه صار نصرانيا ، فكذلك لا يحكم على من قلد زنادقة الفاطميين في بدعة المولد بأنه زنديق .
كما أنه لاتلازم بين وقوع الشخص في البدعة ، وكونه ضالا آثما ، فقد ذكر العلماء أن الفاضل قد يفعل البدعة ، ويكون مأجورا على نيته ، وحسن قصده ، معذورا بتأويله ، والبحث ليس في حكم من يفعل المولد ، وإنما في حكم فعله في حد ذاته ، هل هو موافق لقواعد الشرع ، متفق مع نصوصه ، أم بدعة وإحداث في الدين ، وأما الحكم على فاعله ، فهذا قد يكون مأجورا ، وقد يكون مأزورا ، وقد يكون معذورا بجهله ، وقد يكون رجلا صالحا أخطأ في اجتهاده ، وقد يكون زنديقا ، فليس البحث في هذا أصلا.
كما قال شيخ الإسلام ابن تيميه : وكذلك ما يحدثه بعض الناس ، إما مضاهاة للنصارى في ميلاد عيسى عليه السلام ، وإما محبة للنبي صلى الله عليه وسلم وتعظيما له ، والله قد يثيبهم على المحبة والاجتهاد ، لا على البدع : من اتخاذ مولد النبي صلى الله عليه وسلم عيدا مع اختلاف الناس في مولده ، فإن هذا لم يفعله السلف مع قيام المقتضي له ، وعدم المانع منه ، ولو كان هذا خيرا محضا ، أو راجحا ، لكان السلف رضي الله عنهم أحق به منا ، فإنهم كانوا أشد محبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتعظيما له منا اقتضاء الصراط ومن عجائب المعترض أنه زعم أن الإمام ابن كثير أثنى على أحد الملوك لعمله المولد ، ثم جعل ثناء ابن كثير عليه ، مناقضا لقول من قال من العلماء إن أول من أحدث الاحتفال بالمولد النبوي هم الزنادقة الفاطميون العبيديون في المائة الرابعة .
قال المعترض : قال ابن كثير : ..الملك المظفر أبو سعيد كوكيري، أحد الأجواد والسادات الكبراء والملوك الأمجاد، له آثار حسنة وانظر إلى قوله آثار حسنة وكان يعمل المولد الشريف في ربيع الأول ويحتفل به احتفالا هائلا، وكان مع ذلك شهما شجاعا فاتكاعاقلا عالما عادلا، رحمه الله وأحسن مثواه.. إلى ان قال ..وكان يصرف في المولد ثلاثمائة ألف دينار اه.
فانظر رحمك الله إلى هذا المدح والثناء عليه من ابن كثير إذ أنه وصفه بأنه عالم، عادل، شهم ، شجاع، إلى قوله : رحمه الله وأحسن مثواه، ولم يقل: زنديق، فاجر، فاسق، مرتكب الفواحش والموبقات انتهى كلام المعترض .
والجواب : أن الإمام ابن كثير في كتابه البداية والنهاية ، ينقل التاريخ ، ولايعني نقله لحدث تاريخي ، أنه يقر ما فيه ، وأما ثناؤه على صفات الملك الحميدة ، فلا يتناقض مع كون المولد بدعة ، فالشخص قد يجمع بين الصواب و الخطأ ، والسنة والبدعة .
وهذا الملك كوكبري كانت لديه بدع أخرى أيضا ، كما قال ابن كثير في المصدر نفسه ويعمل للصوفية سماعا من الظهر إلى الفجر يرقص بنفسه معهم انتهى ، مع ما له أيضا من الخير والإحسان والبر والجهاد .
هذا مع أنه قد يمدح بعض الملوك أو السلاطين لاعمال يقومون بها ، هي مذمومة لو فعلها غيرهم ، والبدعة قد يفعلها جهلة الملوك ، بحسن قصد ، فيثابون على قصدهم الحسن ، وإن كان ما فعلوه بدعة يجب النهي عنها .
كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : فتعظيم المولد واتخاذه موسما قد يفعله بعض الناس ، ويكون له فيه أجر عظيم ، لحسن قصده وتعظيمه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما قدمت لك أنه يحسن من بعض الناس ، ما يستقبح من المؤمن المسدد ، ولهذا قيل للإمام أحمد عن بعض الأمراء : إنه أنفق على مصحف ألف دينار ، ونحو ذلك فقال دعه ، فهذا أفضل ما أنفق فيه الذهب ، أو كما قال ، مع أن مذهبه : أن زخرفة المصاحف مكروهة ، وقد تأول بعض الأصحاب أنه انفقها في تجديد الورق والخط اقتضاء الصراط ص / فحتى لو فرض أن الإمام ابن كثير أثنى على الملك الذي احتفل بالمولد ، فلما يتضمنه ذلك من تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم ومحبته ، وهذا قليل في الملوك ، فحسن من هذا الوجه الثناء به على ذلك الملك ، وإن كان قد يستقبح من المؤمن المسدد ، مع أن هذا لايعني إقرار الإمام ابن كثير بدعة المولد ، بل ثناؤه كان على حسن قصد الملك ، لا على بدعة المولد .
هذا وقد اتفق السلف الصالح على ذم البدع ، والنهي عنها والتحذير منها ، وأما ما ورد عن بعض الصحابة أو العلماء من استحسان بعض البدع ، فالمقصود الإطلاق اللغوي ، وليس المعنى الشرعي .
وقال ابن رجب فكل من أحدث شيئا ونسبه إلى الدين ، ولم يكن له أصل من الدين يرجع إليه ، فهو ضلالة والدين بريء منه ، وسواء في ذلك مسائل الاعتقادات أو الأعمال والأقوال الظاهرة والباطنة ، وأما ما وقع في كلام السلف من استحسان بعض البدع ، فإنما ذلك في البدع اللغوية لا الشرعية ، فمن ذلك قول عمر رضي الله عنه لما جمع الناس في قيام رمضان على إمام واحد في المسجد وخرج ورآهم يصلون كذلك ، فقال : نعمت البدعة هذه جامع العلوم والحكم ص وقال شيخ الإسلام ابن تيميه رحمه الله : كل ما لم يشرع من الدين فهو ضلاله ، وما سمي بدعة ، وثبت حسنه ، بأدلة الشرع فأحد الأمرين فيه لازم ، إما أن يقال ليس ببدعة في الدين ، وإن كان يسمى بدعة من حيث اللغة كما قال نعمت البدعة هذه مجموع الفتاوى / / وقال الشاطبي في معرض رده على المستحسن للبدع بقول عمر رضي الله عنه ، فقال إنما سماها بدعة باعتبار ظاهر الحال من حيث تركها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واتفق أن لم تقع في زمان أبي بكر رضي الله عنه ، لأنها بدعة في المعنى الاعتصام / وكذلك قصد الشافعي عندما قال المحدثات من الأمور ضربان : ما أحدث يخالف كتابا أو سنة أو أثرا أو إجماعا ، فهذه البدعة ضلالة ، وما أحدث لا خلاف فيه لواحد من هذا ، فهذه محدثة غير مذمومة قد قال عمر رضي الله عنه في قيام رمضان نعمت البدعة هذه ، يعني إنها محدثة لم تكن ، وإن كانت فليس فيها رد لما مضى ابن عساكر في تبيين كذب المفتري ص يقصد البدعة في اللغة ، وليس الإحداث في الدين ، ويدل على هذا أن الإمام الشافعي نفسه يقول وهذا يدل على أنه ليس لاحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول إلا بالاستدلال إلى أن قال : ولا يقول بما استحسن ، فإن القول بما استحسن شيء يحدثه لا على مثال سبق الرسالة وأما الإمام العز بن عبد السلام رحمه الله ، الذي قسم البدع إلى خمسة أقسام واجبة ومحرمة ومندوبة ومكروهة ومباحة ، فهو إنما نظر إلى العمل من حيث وجه الإحداث فيه ، وكونه أمرا مبتدأ ، سواء كان عبادة أو غيرها ، ولهذا فقد أدخل المصالح المرسلة في هذا التقسيم .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم كل بدعة ضلالة قاعدة كلية عامة تستغرق ، جميع جزيئات وأفراد البدع ، لان لفظ كل من الفاظ العموم ، وقد ذكر أهل اللغة أن فائدة لفظ كل هو رفع احتمال التخصيص إذا جاء مضافا إلى نكره ، أو جاء للتأكيد.
ولان كل عند أهل اللغة والأصول لاتدخل إلا على ذي جزئيات وأجزاء ، ومدلولها في الموضعين الإحاطة بكل فرد من الجزئيات أو الأجزاء .
ولأنها إذا أضيفت إلى نكره كما في قوله تعالى : كل امرئ بما كسب رهين و كل شيء فعلوه في الزبر و وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه و كل نفس ذائقة الموت فإنها تدل على العموم المستغرق لسائر الجزئيات وتكون نصا في كل فرد دلت عليه تلك النكرة ، مفردا كان أو تثنية أو جمعا ، ويكون الاستغراق للجزئيات بمعنى أن الحكم ثابت لكل جزء من جزيئات النكرة ، وإذا طبقنا هذا على حديث كل بدعة ضلالة فإنه يعني أنه لايمكن أن تخرج أي بدعة عن وصف الضلال ، كما لاتخرج أي نفس عن كونها ذائقة الموت ، وكل إنسان عن كونه طائره في عنقه .
وأما ما نقله المعترض من أن بعض العلماء قسموا البدع إلى حسنة وسيئة على غير معنى اللغوي بالبدعة ، فلاحجة في قول أحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، بل الحجة في كلام الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ، وكذلك احتجاجه بقول من قال بجواز الاحتفال بالمولد مثل الإمام السيوطي وغيره لاحجة فيه ، بل هو مخالف للأدلة ، وما كان عليه الصحابة ، والقرون المفضلة ، ولا يلزم من ذلك الطعن على من أجازه من العلماء ، ورميهم بالبدعة والضلالة ، كما تقدم إيضاح ذلك.
والبدع أقسام : منها بدع اعتقادية : كإنكار القدر وتعطيل الصفات أو تأويلها ، وجعل الإيمان مجرد القول والاعتقاد ونحو ذلك .
ومنها بدع قلبيه : كالخوف من صاحب القبر الفلاني ، ورجائه أو الخشية منه ونحو ذلك .
/ ومنها بدع قوليه : كالذكر المبتدع عند الصوفية ودعاء الموتى والاستغاثة بالمقبورين ونحو ذلك .
ومنها بدع بدنية : كصلاة الرغائب ، والجثو أو السجود للولي الفلاني ، وقصد المشاهد والمقامات المبتدعة ، وإقامة الموالد ونحو ذلك .
ومنها بدع مالية : كإخراج الخمس للإمام عند الرافضة والإسماعيلية والإنفاق على بناء الأضرحة وتشييدها ونحو ذلك .
ومن عجائب ما ذكره المعترض ، أنه قرر أن كل ما له أصل في الشرع ، فلا يكون بدعة بحال من الأحوال ، وهذا يعود بالأبطال على قول النبي صلى الله عليه وسلم كل بدعة ضلالة لان غالب أصحاب البدع إنما يستدلون بما له أصل في الشرع ، ولكنهم ينزلون النصوص غير منازلها ، كما قال تعالى يتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله .
ومن الأمثلة على هذا ما أحدثته الطرق الصوفية من الأذكار والصلوات التي ما أنزل الله بها من سلطان ، زاعمين أن أصل ذلك موجود في الشرع ، وهو الآيات والأحاديث التي ندبت إلى ذكر الله والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم .
فأحدثوا صلاة احمد البدوي : اللهم صل على نور الأنوار، وسر الأسرار ، وترياق الاغيار أفضل الصلوات ص وصلاة الدسوقي : اللهم صل على الذات المحمدية ، اللطيفة الاحدية ، شمس سماء الأسرار ، ومظهر الأنوار ، ومركز مدار الجلال ، وقطب فلك الجمال المصدر السابق ص وصلاة محي الدين بن عربي : اللهم أفض صلة صلواتك ، على أول التعينات المفاضة من العماء الرباني ، وآخر التنزلات المضافة إلى النوع الإنساني ، المهاجر من مكة ، كان الله ولم يكن معه شيء ثاني .... المصدر السابق وصلاة الشاذلي ، وصلاة البكري ، والصلوات الزاهرة اللهم صل على الجمال الأنفس ، والنور الأقدس ، والحبيب من حيث الهوية ، والمراد في اللاهوتية .. المصدر السابق ص وهكذا فتحوا الباب لكل بدعة وبلاء ، فابتدعت كل طائفة المحدثات ، وضيعوا سنة النبي صلى الله عليه وسلم ، بين تلك الأهواء .
وابتدعو لهم طرقا صوفية ، اتخذوا فيها دين الله تعالى هزوا ولعبا ، وصار ذكر الله تعالى ، صياح وزعيق كزعيق المجانين ، مثل الطريقة النقشبدنية التي أحدثت أسرع طريقة ذكر للوصول إلى الجذبة أي يجذبه الله تعالى إليه وخلاصتها : يدير المريد وجهه إلى اليمين حتى يصبح ذقنه فوق كتفه اليمنى ، ويلفظ كلمة لا ثم يدير وجهه بسرعة إلى الإمام ويضع ذقنه على صدره ، ويلفظ كلمة إله ، ثم يدير وجهه بسرعة أيضا إلى اليسار ، حتى تكون ذقنه فوق كتفه اليسرى ، ويلفظ كلمة إلا ، ثم يدير وجهه بسرعة دائما ، إلى الإمام ويضع ذقنه فوق صدره ، ويلفظ كلمة الله ، ويعيد الكرة ، ويقولون إن القيام بهذه العملية واحدا وعشرين مرة ، يمكن يوصل إلى الجذبة ثم زادوا البدع ، فأحدثوا الذكر مع الرقص ، ولهذا فالصوفية تنقسم إلى قسمين : الصوفية الجالسة .
والصوفية الراقصة .
والصوفية الجالسة تنقسم إلى قسمين : الجالسة الصامتة .
والجالسة الصائته .
فالصامتة يقرؤون أورادهم جلوسا صامتين ، كالنقشبندية والخوفية ، وقد يجهرون بعض الاحيان ، وقد يقفون حسب توجيه الشيخ .
والصائته ، يقرؤون أصواتهم جلوسا مع الجهر بالصوت ، كالتيجانية والنعمتللاهية ، وقد يقفون ويرقصون حسب توجيهات الشيخ .
وأما الصوفية الراقصة ، وعليها أكثر الطرق ، وكلها صائته ، فهم يبدؤون الحضرة في اكثر الاحيان جلوسا ، ثم ينهضون للقفز والرقص ، وقد يصاحب قفزهم الطبول والزمور والدفوف .
وأحدثت كل طريقة من الطرق ، أساليب مبتكرة للرقص والذكر ، وانتشر الأمر عليهم ، وكثرة الطرق وتفرعت ، وتحولت إلى ضلالات وظلمات بعضها فوق بعض.
وكل هذا من شؤم البدع ، وما جلبته على المسلمين من الضلال المبين .
والمقصود أن المعترض زعم أن الصحابة رضي الله عنهم قد زادوا في الدين أمورا ، مستدلا بذلك على أن الزيادة فيه جائزة ، مما يفتح باب كل بدعة وضلالة ، فيزاد في الدين ، وينقص ، ويبدل بغير ضابط ، سوى ظن المبتدع أن فعله راجع إلى أصل شرعي ، وكفى بهذا الصنيع ضلالا مبينا .
وقد احتج بأن الصديق رضي الله عنه جمع المصحف ، بأن عثمان رضي الله عنه ، زاد الأذان الثالث يوم الجمعة ، وأن عمر رضي الله عنه أخر مقام إبراهيم ، وأن عليا رضي الله عنه انشأ صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم من عند نفسه ، وأن ابن عمر رضي الله عنهما زاد البسملة في التشهد ، وزاد في التلبية ألفاظا ، وأن ابن مسعود رضي الله عنه زاد بعد ورحمة الله وبركاته في التشهد السلام علينا من ربنا .
والجواب : / أما جمع الصديق رضي الله عنه للمصحف ، و زيادة عثمان رضي الله عنه لاذان الجمعة وتأخير عمر رضي الله عنه للمقام ، فإن هذه سنة الخلفاء الراشدين المهديين ، الذين أمرنا بالأخذ بسنتهم ، فالأخذ بسنتهم أخذ بسنة النبي صلى الله عليه وسلم ، فهي مكملة لها ، فرع عليها ، كما قال صلى الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي رواه أحمد والترمذي وأبو داود من حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه .
وقد جاء في المدونة في قطع شجر الحرم كتاب الحج : قال مالك : بلغني أن عمر رضي الله عنه لما ولي حج ودخل مكة آخر المقام إلى موضعه ، الذي هو فيه اليوم ، وكان ملتصقا بالبيت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وعهد أبي بكر وقبل ذلك ، وكان قدموه في الجاهلية مخافة أن يذهب به السيل ، فلما ولي عمر أخرج أخيوطه كانت في خزانة الكعبة ، قد كانوا قاسوا بها ما بين موضعه وبين البيت ، إذ قدموه مخافة السيل ، فقاسه عمر ، فأخره إلى موضعه اليوم ، فهذا موضعه الذي كان في الجاهلية وعلى عهد إبراهيم عليه السلام انتهى فعلى هذه الرواية يكون عمر رضي الله عنه قد رد المقام إلى ما كان عليه في زمن إبراهيم عليه السلام ، وقد ذكر العلماء أنه أخره رضي الله عنه لئلا يطأه الناس بأقدامهم ، ولتوسعة المكان للطائفين .
وأما ما ورد عن ابن عمر وابن مسعود رضي الله عنهما في صيغ التشهد ، فهذا إن صح إسناده ، فهو في حكم المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، والعلماء متفقون على أن جواز كل التشهدات التي وردت عن الصحابة ، لأنها كلها إن صح الإسناد محمولة على سماعها من النبي صلى الله عليه وسلم ، لان أفعال الصلاة وأقوالها توفيقية ، وما ورد عن الصحابة رضي الله عنهم في ذلك مع صحة إسناده ، فهو داخل في هذه القاعدة ، وليس هو من الإحداث في الدين .
ومعلوم أن الصحابة كانوا أشد الناس حرصا على الائتساء بالنبي صلى الله عليه وسلم في كل أقواله وأفعاله ، فكيف بالصلاة التي هي أعظم أركان الدين ، فكانوا لا يفعلون شيئا فيها إلا اقتداء به صلى الله عليه وسلم .
والعجب من استدلال المعترض بأن الصحابة زادوا على صيغ التشهد ، على جواز الزيادة في الدين ، فهل هو يجيز لكل من يشتهي إضافة صيغة تشهد ، أن يضيفها إلى كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، فتصبح أقوال الصلاة نهبا للأهواء ؟ فهذا مخالف لاجماع العلماء ، ويقتضي بطلان فائدة قول النبي صلى الله عليه وسلم صلوا كما رأيتموني أصلي رواه البخاري وغيره من حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه .
وأما زعمه المعترض أن عليا رضي الله عنه أنشأ صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم من عند نفسه ، وعلمها الناس ، فلا يصح ذلك عنه رضي الله عنه ، مع أنه حتى لو صح فإن ما يعلمه الصحابة للتابعين ، في الأمور التي لامدخل للعقل فيها ، هو في حكم الرفع ، أي محمول على سماعه من النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا أمر متقرر لانزاع فيه .
هذا وقد سبق أن أرسل سائل سؤالا قال فيه : لماذا صار الاحتفال بالمولد بدعة لانه لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، مع أن تنقيط المصحف أيضا لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يكن بدعة ، أرجو بيان الفرق ؟ والجواب : من المعلوم أن السنة في تعريف العلماء هي ما أثر عن النبي صلى الله عليه وسلم من قول أو فعل أو تقرير أو ترك ، وزاد من زاد من العلماء الصفة الخلقية والخلقيه ، وتفصيل ذلك في كتب الأصول ومصطلح الحديث .
وهل الترك من الفعل ، فيه خلاف ، وبعض العلماء يجعل الترك من الفعل ، لان الترك لا يكون سنة إلا إذا كان مقصودا ، وهو الكف عن فعل الشيء ، والكف فعل ، لانه امتناع مع قصد ، ولهذا قيل الأصح أن يقال الكف ، لأنه ترك يتضمن قصدا ، وليس مجرد الغفلة عن فعل الشيء.
والكف عن فعل شيء ، لا يتحقق إلا بعد وجود الداعي إلى فعله ، فيكف الإنسان عن فعله ، فيدل على أنه تركه عمدا ، قاصدا لتركه .
فإذا كان هذا النوع من التروك من النبي صلى الله عليه وسلم ، كان من سنته ، لان سنته هي فعل ما فعل ، وترك ما تركه قاصدا تركه مع قيام الداعي إلى فعله .
لكنه إن كان في أمور العادات ، فلا يستدل بالترك على التحريم ، بل على الإباحة ، أما إن كان في شأن العبادة ، فإن الترك يدل على تحريم الفعل ، لان الأصل في العبادات التوقيف ، فقد دلت النصوص على أن الله تعالى لا يعبد إلا بما شرع ، وسيأتي إيضاح هذه النقطة .
هذا إذا تركه مع وجوده في زمن النبوة ، وتوفر الداعي إلى فعله ، أما إن لم يتوفر الداعي إلى فعله ، أو لم يكن موجودا في زمنه صلى الله عليه وسلم ، فلا يكون مجرد تركه صلى الله عليه وسلم سنة .
/ مثل تركه الطواف في الطابق الثاني في الحج ، ومثل تركه مكبرات الصوت للآذان ، فالأول لم يتوفر الداعي إلى فعله ، والثاني لم يكن موجودا في زمنه ، ولهذا لم يكن فعل هذا ، أو ذاك ، بدعة .
وبهذا يعلم أنه إن كان الفعل الذي تركه صلى الله عليه وسلم ، في شؤون العبادة ، فإن تركه إياه يدل على أنه لم يؤذن له في التعبد لله تعالى به ، وتعبدنا به إذن ، هو البدعة التي قال صلى الله عليه وسلم عنها وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة رواه أحمد وأبو داود والترمذي من حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه ، وقال من أحدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد متفق عليه من حديث عائشة رضي الله عنها .
فالبدعة هي التعبد لله تعالى بما ليس على هدي النبي صلى الله عليه وسلم ، وذلك يكون أعني وقوع التعبد على غير الهدي النبوي بفعل ما تركه النبي قاصدا تركه ، مع قيام الداعي إلى فعله .
أوترك ما فعله صلى الله عليه وسلم قاصدا بفعله التقرب إلى الله تعالى وبيان حدود العبادة .
فالقسم الأول هو : فعل ما تركه صلى الله عليه وسلم قاصدا مع قيام الداعي إلى فعله في شؤون العبادة .
والقسم الثاني : ترك ما فعله صلى الله عليه وسلم تقربا إلى الله تعالى مبينا حدود العبادة .
ومن الأمثلة على الأول إضافة ألفاظ إلى الأذان ، حتى لو كانت أذكارا مستحبة ، كإضافة التسبيح والتحميد ، أو إضافة أشهد أن عليا ولي الله أ و حي على خير العمل كما تفعل الرافضة ، أو إضافة الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم جهرا مع قول المؤذن ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم ترك ذلك ، مع وجود الداعي إلى فعله ، ولكنه تركه ، فعلمنا أنه غير متعبد به ، وأن فعله يصدق عليه أنه إحداث في الدين .
ومن الأمثلة أيضا إحداث أذان لصلاة العيد ، أو لصلاة الكسوف ، ونحو ذلك .

