 تجرى عمليات تشويه الأعضاء التناسلية أو ما يعرف بختان الإناث في أكثر من ثلاثين دولة في شرق وغرب وشمال شرق أفريقيا وأجزاء من آسيا والشرق الأوسط، وفي أوساط المهاجرين في أوروبا وأمريكا الشمالية وأستراليا.
تعرف منظمة الصحة العالمية ختان الإناث بأي إجراء يشمل بتر أو جرح أي عضو من أعضاء الجهاز التناسلي الأنثوي دون دواع طبية.
تبعا لتقرير أعدته اليونيسف عام شمل دولة في أفلايقيا والشرق الأوسط؛ احتلت أثيوبيا المرتبة الأولى من حيث عدد السيدات اللاتي تعرضن لعملية تشويه الأعضاء التناسلية .
مليون ، بينما احتلت الصومال النسبة الأكبر من حيث نسبة انتشار ختان الإناث .
شنت أول حملة للحد من ختان الإناث في مصر إبان العشرينيات ولتأخذ النسبة في التضاؤل، ومع ذلك بلغت نسبة انتشار ختان الإناث عام في مصر .
صنفت منظمة الصحة العالمية ختان الإناث إلى أربعة أنواع هي:  مصطلح الانتشار يعني نسبة عدد الإناث اللواتي تعرضن للختان في دولة معينة في مرحلة ما من حياتهن.
وهو يختلف عن الوقوع أي نسبة الإناث اللاتي تعرضن للختان في فترة زمنية معينة في الماضي أو الحاضر.
تجرى عمليات تشويه الأعضاء التناسلية في أفريقيا والشرق الأوسط وأندونيسيا وماليزيا، .
وفي أوساط المهاجرين في أوروبا والولايات المتحدة وأستراليا وفي بعض المناطق في جنوبي آسيا.
أعلى نسب الانتشار تقع في دولة أفريقية تمتد من السنغال في الغرب إلى أثيوبيا في الشرق، ومن مصر في الشمال حتى تنزانيا في الجنوب.
وفقا لتقرير أعدته اليونيسف عام ؛ ينتشر ختان الإناث في دولة أفريقية إلى جانب اليمن وإقليم كردستان بالعراق، حيث تصل أعداد الفتيات اللواتي تعرضن للختان إلى مليون فتاة.
كما أشار التقرير إلى انتشار الختان أيضا في دول أخرى خلاف ال دولة المذكورة، لكن نسبة انتشاره على مستوى العالم غير معروفة.
وقد أشارت تقارير أخرى إلى حدوثه في دول أخرى كالأردن والعراق وسوريا وعمان والإمارات العربية المتحدة وقطر، كذلك مورست عمليات تشويه الأعضاء التناسلية للإناث وسط قبائل بدو النقب بفلسطين، لكنها عادت لتختفي عام .
انتشر الختان في أوروبا وأستراليا والولايات المتحدة لوجود المهاجرين؛ إذ تقوم بعض العائلات بإخضاع فتياتهن للختان في بلدانهم خلال العطلة.
وقد أصبحت الحكومات في الغرب أكثر وعيا بختان الإناث؛ مما دفعها لسن قوانين تجرم ختان الإناث.
عام أصبح خالد آدم الإثيوبي الجنسية أول من يحاكم بتهمة إجراء الختان لابنته.
دعت الأمم المتحدة إلى ضرورة القضا على ختان الإناث بحلول عام .
أشارت أجرت كلية الصحة العامة بجامعة كاليفورنيا إلى انخفاض معدلات انتشار ختان الإناث في الثلاثة عقود الماضية انخفاضا كبيرا في دولة من أصل دولة شملتها الدراسة.
ومع ذلك، وجد الباحثون زيادة بلغت في نسب الختان في دول مثل تشاد ومالي وسيراليون.
معظم البيانات المتاحة حاليا حول ختان الإناث مبنية على إحصاءات شفهية وحالات فردية تم الإبلاغ عنها؛ فالفحص الإكلينيكي غير شائع بافتراض صدق إجابة السيدات ومعرفتهن بنوع ودرجة التشويه الذي تعرضن له.
لذا، تؤثر عدة عوامل على دقة النتائج؛ كإجراء عمليات الختان في سن مبكرة جدا، واعتبار الختان أحد التابوهات التي لا يجوز الحديث عنها لدى بعض الثقافات؛ ففي عمان مثلا يخشى البعض مناقشة ختان الإناث اعتقادا بأن هذا سوف يسيء إلى الدولة ويعرضها للانتقاد بسبب حكم ديني على حد زعمهم.
أما في الدول التي تحرم ختان الإناث، تخشى الفتيات الاعتراف بخضوعهن للختان خوفا من أن تطالهم يد القانون؛ فعلى سبيل المثال تم إجراء استقصاء شفهي حول ختان الإناث بالإقليم الشمالي بغانا عام شمل فتيات وسيدات من عمر حتى عاما، وأعيد الاستطلاع عام على نفس السيدات بعد سن قانون يحرم ختان الإناث وشن حملات مناهضة له نفت فيه منهن خضوعها للختان وهو ما يتعارض مع أقوالهن في الاستقصاء السابق.
وفي إقليم كردستان بالعراق صرحت منظمة اليونيسف عام أن واحدة من كل فتاتين كرديتين من سن إلى سنة بمحافظتي السليمانية وأربيل تعرضت للختان في سن أصغر.
في يوليو / تموز ، اعتمد الاتحاد الإفريقي في قمته الثانية بروتوكول مابوتو لتعزيز حقوق المرأة والدعوة إلى وضع حد لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
دخلت الاتفاقية حيز التنفيذ في نوفمبر ، وبحلول ديسمبر ، صدقت عليها دولة عضو.
اعتبارا من عام ، وفقا لتقرير لليونيسيف، هناك دولة أفريقية لديها تشريعات أو مراسيم ضد ممارسة ختان الإناث ؛ هذه الدول هي: بنين، بوركينا فاسو، جمهورية أفريقيا الوسطى، تشاد، كوت ديفوار، جيبوتي، مصر، إريتريا، إثيوبيا، غانا، غينيا، غينيا بيساو، كينيا، موريتانيا، النيجر، نيجيريا منذ ، السنغال، الصومال، السودان بعض الولايات ، تنزانيا، توغو وأوغندا انظر صفحة من التقرير وزامبيا وجنوب إفريقيا انظر الصفحة .
في عام ، منع رئيس جامبيا يحيى جامع ختان الإناث.
في عام ، تم إطلاق حملة جيل الفتيات، وهي حملة تقودها أفريقيا لمعارضة ختان الإناث في جميع أنحاء العالم.
على الرغم من اختلاف تقديرات انتشار تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، فقد وجدت المصادر باستمرار أن الممارسة التي تخضع لها أغلبية النساء في القرن الإفريقي، في دول غرب إفريقيا من غينيا وسيراليون وغامبيا وموريتانيا ومالي وبوركينا فاسو، وكذلك في السودان ومصر.
من بين هذه الدول، جميع الدول لديها قوانين أو مراسيم ضد هذه الممارسة، باستثناء سيراليون ومالي وبعض الولايات السودانية.
يمارس الختان، وهو الشكل الأكثر تطرفا لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، المعروف أيضا بالنوع الثالث، في المقام الأول في البلدان الواقعة في شمال شرق إفريقيا.
تشويه الأعضاء التناسلية للإناث موجود في جنوب الجزائر بين المهاجرين من أفريقيا جنوب الصحراء، لكنه يعتبر جريمة جنائية ويعاقب بالسجن لمدة تصل إلى سنة.
تشويه الأعضاء التناسلية للإناث موجود في بنين.
وفقا لدراسة استقصائية أجريت في الفترة ، تعرضت .
في المائة من النساء في بنن لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
ويشكل هذا انخفاض عن استطلاع عام ، الذي سجل .
يختلف الانتشار مع الدين في بنين.
ينتشر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في من النساء المسلمات.
الانتشار في مجموعات أخرى أقل ، من الديانات التقليدية ، من الروم الكاثوليك و في النساء المسيحيات الأخرىات.
يحظر قانون عام جميع أشكال ختان الإناث.
وفقا لليونيسف، شهدت بنن التراجع الأكثر دراماتيكية في البلدان ذات معدل الانتشار المنخفض، من في عام إلى في عام ، وهو انخفاض بنسبة .
تعطي منظمة الصحة العالمية نسبة انتشار تصل إلى .
في عام .
وجد استطلاع عام أن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية كان سائدا في من النساء في بوركينا فاسو.
أفاد مسح عام عن انخفاض معدل .
لم يعتبر ذلك دليلا على زيادة في الممارسة، لكنه يعكس الحقيقة العالمية التي تزداد على نحو متزايد ومزيد من المعلومات حول تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
انتشاره يختلف مع الدين في بوركينا فاسو.
ينتشر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في من النساء المسلمات، و من الديانات التقليدية، و من الروم الكاثوليك، و من البروتستانت.
في دراسة أجريت عام حول مجموعة واسعة من المتغيرات، وجد أن خصائص انتشار ختان الإناث في بوركينا فاسو مرتبطة بقوة بالدين، والعمر هو المتغير المهم الآخر.
صدر قانون يحظر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في عام ودخل حيز التنفيذ في شباط / فبراير .
وحتى قبل صدور هذا القانون، أنشأ مرسوم رئاسي اللجنة الوطنية لمناهضة الختان وفرض غرامات على الأشخاص المذنبين بختان الفتيات والنساء .
يتضمن القانون الجديد عقوبة أشد صرامة.
صدرت أحكام بالسجن على العديد من النساء اللواتي يخطفن الفتيات.
صدقت بوركينا فاسو على بروتوكول مابوتو في عام .
تشويه الأعضاء التناسلية للإناث موجود في الكاميرون.
في دراسة أجريت عام ، كان معدل انتشار ختان الإناث .
.
على الرغم من انخفاض المعدل الوطني، إلا أن هناك مناطق ذات معدل انتشار مرتفع.
في أقصى شمال الكاميرون، يبلغ معدل الانتشار بالنسبة إلى شعب فولبي والأشخاص المنحدرين من أصل عربي.
الانتشار يختلف مع الدين.
ينتشر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في في المائة من النساء المسلمات، و أقل من في المائة من المسيحيي ، و في المائة للنساء الأوليات.
قانون العقوبات الوطني الكاميروني لا يصنف تشويه الأعضاء التناسلية كجريمة جنائية.
المادة تجرم الاعتداء المشدد، بما في ذلك الاعتداء المشدد على الأعضاء.
كان مشروع قانون معلقا منذ أكثر من سنوات.
تعي منظمة الصحة العالمية انتشار تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في جمهورية أفريقيا الوسطى بنسبة .
في عام .
وجد مسح من عام أن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية كان سائدا في من نساء جمهورية أفريقيا الوسطى.
ويمثل هذا انخفاض عن مسح عام ، الذي ذكر .
تباين نسبة الانتشار في استقصاء عام مع الدين في جمهورية أفريقيا الوسطى؛ كان تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية سائدا في من النساء الأروماتيات، و من المسلمين، و من البروتستانت، و من النساء الكاثوليكيات.
في عام ، أصدر الرئيس مرسوما يحظر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في جميع أنحاء البلاد.
لديها قوة القانون الوطني.
ويعاقب على أي انتهاك للأمر بالسجن لمدة تتراوح بين شهر واحد وسنة إلى سنتين وغرامة تتراوح بين و فرنك حوالي إلى من دولارات الولايات المتحدة .
لا يعرف أي اعتقالات بموجب القانون.
كما أن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية أقل انتشارا بين النساء الأصغر سنا وفقا لجامعة سيتي في لندن عام ، فإن هذا يشير إلى تراجع في الممارسة.
في أول استقصاء لتشاد عن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في عام ، كان معدل انتشار ختان الإناث .
الانتشار يختلف مع الدين في تشاد.
ينتشر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في من النساء المسلمات، و من الكاثوليك، و من البروتستانت، و من الديانات التقليدية.
انتشار يختلف أيضا مع الجماعات العرقية.
العرب ، هادجاراي ، واداي وفيتري باتا ، وأقل من .
بين غوران، تاندجيلي ومايو كابي.
ويتضمن القانون رقم / / بشأن تعزيز الصحة الإنجابية أحكاما تحظر تشويه الأعضاء التناسلية، ولكنها لا تنص على عقوبات .
يمكن معاقبة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية بموجب القوانين الحالية ضد الاعتداء، الجرح، وتشويه الجسم.
تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية غير موجود في جزر القمر.
في عام ، كان معدل انتشار تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية .
في المائة بين النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و سنة في كوت ديفوار .
وجدت دراسة استقصائية أجريت عام أن من جميع النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و سنة قد تعرضن لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
ويشبه ذلك معدل الختان بنسبة في عام و في عام .
الانتشار يختلف مع الدين في كوت ديفوار.
ينتشر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في من النساء المسلمات، و من الأرمن، و من الكاثوليكيات و من النساء البروتستانتات.
وينص قانون عام على أن الإضرار بسلامة العضو التناسلي للمرأة عن طريق الإزالة الكاملة أو الجزئية أو الختان أو إزالة الحساسية أو أي إجراء آخر، سيعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين سنة وخمس سنوات، إذا كان ضارا بصحة المرأة.
غرامة قدرها ، إلى مليوني فرنك أفريقي حوالي ، دولار أمريكي .
وتكون العقوبة السجن من خمس إلى عشرين سنة إذا حدثت الوفاة أثناء الإجراء وحظر الممارسة الطبية لمدة خمس سنوات، إذا قام الطبيب بإجراء هذا الإجراء.
يمارس تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في جمهورية الكونغو الديمقراطية.
يحدث تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية بين بعض السكان في الأجزاء الشمالية من البلاد.
تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية غير قانوني: يفرض القانون عقوبة بالسجن من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة قدرها ألف فرنك كونغولي على أي شخص ينتهك السلامة الجسدية أو الوظيفية للأعضاء التناسلية.
يقدر معدل انتشار ختان الإناث بحوالي من النساء في البلاد.
عادة ما يتم تنفيذ النوع الثاني.
تتراوح تقديرات معدل انتشار تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في جيبوتي من إلى .
في تقرير لليونيسف لعام ، حصلت جيبوتي على ثاني أعلى معدل في العالم من النوع الثالث من تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، في حوالي ثلثي جميع النساء الجيبوتي اللاتي يخضعن لهذا الإجراء؛ النوع الأول هو الشكل التالي الأكثر شيوعا لختان الإناث الذي يمارس في البلاد.
مثل البلدان المجاورة لها، تخضع نسبة كبيرة من النساء في جيبوتي لإعادة الختان بعد الولادة أو الطلاق.
قال ثلثا النساء أن التقاليد والدين هما الدافع الرئيسي وراء ختان الإناث.
دولة ذات أغلبية مسلمة، انقسم رجال الدين الإسلامي في جيبوتي حول قضية تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، مع بعض الدعم الفعال لهذه الممارسة وغيرها من المعارضين لها.
تم حظر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في القانون الجنائي المعدل في البلاد والذي دخل حيز التنفيذ في أبريل / نيسان .
وتنص المادة من قانون العقوبات على أن الأشخاص المدانين بهذه الممارسة سيواجهون عقوبة بالسجن لمدة خمس سنوات وغرامة قدرها مليون فرنك جيبوتي تقريبا .
.
صدقت جيبوتي على بروتوكول مابوتو في عام .
قامت وزارة الصحة والسكان المصرية بحظر جميع أشكال تشويه الأعضاء التناسلية للإناث منذ عام .
وأمرت الوزارة بأن يحظر على أي طبيب أو ممرض أو أي شخص آخر القيام بأي قطع أو تسطيح أو تعديل لأي جزء طبيعي من الجهاز التناسلي للإناث .
كما شددت السلطات الإسلامية في الأمة على أن الإسلام يعارض تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
وقال مفتي مصر الكبير علي جمعة إنه ممنوع ومحظور .
أصدرت مصر قانونا يحظر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
أزال حظر وزارة يونيو ثغرة تسمح للفتيات الخضوع لهذا الإجراء لأسباب صحية.
كانت هناك أحكام في السابق بموجب قانون العقوبات تشمل الجرح و التسبب في ضرر متعمد يؤدي إلى الموت ، بالإضافة إلى قرار وزاري يحظر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
في ديسمبر / كانون الأول ، أيدت محكمة النقض أعلى محكمة استئناف في مصر حظرا حكوميا على الممارسة التي تنص على أن الذين لم يمتثلوا سوف يخضعون لعقوبات جنائية وإدارية.
في أول محاكمة في مصر لارتكاب ختان الإناث، تمت تبرئة رجلين في نوفمبر ؛ أمر الطبيب بدفع تعويض لأم الفتاة.
في عام بعد الاستئناف حكم على الطبيب لأكثر من عامين في السجن وحكم على الأب بالسجن لمدة ثلاثة أشهر مع وقف التنفيذ.
في أيار / مايو ، أعلنت دار الإفتاء المصرية، وهي هيئة حكومية تقدم المشورة بشأن الشريعة الإسلامية، أن ختان الإناث حرام دينيا.
عرض وزير الصحة أحمد عماد الدين راضي خطة من ست خطوات للقضاء على ختان الإناث في مصر بحلول عام .
وجدت دراسة في عام أن من سكان مصر يمارسون ختان الإناث.
وجدت دراسة أجريت عام أن أكثر من من النساء المصريات مررن بشيء من أشكال تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
في تقرير اليونيسف لعام ، انخفض معدل الانتشار إلى .
ذكر تقرير اليونيسف لعام أن نسبة الفتيات اللواتي تتراوح أعمارهن بين و سنة اللواتي خضعن لعملية ختان الإناث انخفضت من في عام إلى في عام .
بلغت نسبة الفتيات والنساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و سنة اللواتي خضعن لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في السنوات نسبة في المائة، في حين أن الفتيات اللواتي تتراوح أعمارهن بين و سنة اللواتي خضعن لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في السنوات بلغن في المائة .
من الفتيات والنساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و عاما قد سمعن عن ختان الإناث يعتقد أنه يجب أن تنتهي هذه الممارسة ، في حين أن من الأولاد والرجال هم الذين عانوا في هذه السن.
قامت حكومة إريتريا بمسح ونشر نسبة رسمية لانتشار تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية بلغت في عام .
كان مرة أكثر من .
تاريخيا ، خضع نحو من النساء في المناطق الريفية للنوع الثالث مع الخياطة لإغلاق الفرج، في حين كان النوع الأول والثاني أكثر شيوعا في المناطق الحضرية.
بشكل عام، حوالي ثلث النساء في إريتريا قد خضعن للختان من النوع الثالث مع خياطة.
تجرى معظم عمليات تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية على فتيات صغيرات يقل سنهن عن سنة واحدة، و أخرى قبل أن يبلغن الخامسة من العمر.
يعتقد حوالي و من النساء الأريتريات أن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية هو مطلب ديني، وفقا لليونيسف، والحكومة الإريترية، على التوالي.
الانتشار يختلف مع دين المرأة، وكذلك من قبل المجموعة العرقية.
أظهرت دراسة أجرتها اليونيسف في عام انتشار ختان الإناث بين من المسلمين و من الكاثوليك و من النساء البروتستانتيات اللواتي تتراوح أعمارهن بين و عاما.
حررت إريتريا جميع أشكال تشويه الأعضاء التناسلية للإناث مع الإعلان / في مارس / آذار .
ينص القانون على فرض غرامة وسجن على أي شخص يمارس عملية ختان الإناث أو يكلف بها.
تعطي منظمة الصحة العالمية نسبة انتشار تبلغ لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في إثيوبيا بين النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين سنة وتقل إلى .
في تلك السنوات من إلى سنة.
في تقرير اليونيسف لعام ، بلغ معدل انتشار تشويه الأعضاء التناسلية للإناث في إثيوبيا الإقليمية: منطقة عفار .
في المائة؛ المنطقة الصومالية .
في المائة؛ منطقة هراري .
؛ دير داوا .
؛ منطقة أمهرة .
إلى .
؛ إقليم أوروميا .
.
مدينة أديس أبابا ؛ منطقة بينيشانغول غوموز .
؛ منطقة تيغراي .
؛ المنطقة الجنوبية ؛ منطقة غامبيلا .
حسب الأصل العرقي، يبلغ معدل انتشاره في الصومال حوالي .
؛ .
هادية .
عفر و تيجراي.
الانتشار يختلف أيضا مع الدين في إثيوبيا.
ينتشر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في من النساء المسلمات، ومع انتشار أقل في الديانات الأخرى: .
من البروتستانت و .
من الكاثوليك و من الأديان التقليدية.
أصبح تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية غير قانوني بموجب قانون العقوبات لعام .
تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية سائد في غامبيا.
في تقرير عام ، تعرض .
من الفتيات والنساء إلى ختان الإناث.
وجد مسح أجرته اليونيسف عام نسبة انتشار تبلغ .
في غامبيا.
العمر الذي يتم فيه إجراء ختان الإناث على الفتيات الغامبيات يتراوح من أيام بعد الولادة حتى مرحلة ما قبل المراهقة.
أفادت دراسة سريرية عام أن من ختان الإناث في غامبيا كانت من النوع الأول، و من النوع الثاني و من النوع الثالث.
حوالي ثلث النساء في غامبيا المصابين بختان الإناث، بما في ذلك النوع الأول، عانين من مضاعفات صحية بسبب هذا الإجراء.
في عام ، منع رئيس جامبيا يحيى جامع ختان الإناث.
بما أن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية أقل شيوعا بين النساء الأصغر سنا وفقا لجامعة سيتي في لندن عام ، فإن هذا يشير إلى تراجع في الممارسة.
تشويه الأعضاء التناسلية للإناث موجود في غينيا بيساو، وقد قدر معدل انتشاره بنسبة في عام .
اعتمد البرلمان في حزيران / يونيو قانونا يحظر الممارسة على الصعيد الوطني بأغلبية صوتا مقابل .
وفي ذلك الوقت، تأثرت في المائة من النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و عاما بختان الإناث.
وفقا لدراسة استقصائية، من النساء فضلوا استمرار قطع الأعضاء التناسلية، ولكن من مجموع السكان أرادوا التخلي عن هذه الممارسة.
تشويه الأعضاء التناسلية للإناث موجود في كينيا.
قدرت الدراسة الاستقصائية الديموغرافية والصحية لعام في كينيا أن معدل انتشار تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية هو بين النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين سنة، وانخفض ل في مسح / و في مسح عام .
تباين مدى انتشار تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في عام تفاوتا كبيرا حسب العمر والموقع والمجموعة العرقية والدين.
يزيد انتشار تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية مع التقدم في العمر.
وهي أدنى بين النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و سنة بنسبة .
في المائة، وهي أعلى بين النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و سنة بنسبة .
في المائة.
هذا الاتجاه يؤكد الاتجاه التنازلي في ختان الإناث بمرور الوقت.
في عام سنت كينيا قانون الطفل، بموجب أحكام تجريم ختان الإناث عند ممارسته على فتيات أصغر من سنة.
كانت هذه الممارسة غير قانونية على مستوى البلاد في سبتمبر .
نادرا ما يمارس تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في ليبيا.
من المحتمل العثور عليه في المناطق الريفية.
تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية سائد في مالي.
تعطي منظمة الصحة العالمية نسبة انتشار تبلغ .
للنساء اللاتي تتراوح أعمارهن بين و عاما في عام في مالي.
في تقرير عام ، من جميع النساء في مالي اللواتي تتراوح أعمارهن بين و سنة تعرضن لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
معدلات تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية هي أقل فقط بين سونراي ، و تاماشيك و بوزو .
ما يقرب من نصفهم من النوع الأول، ونصف آخر من النوع الثاني.
الانتشار يختلف مع الدين في مالي.
ينتشر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في من النساء المسلمات ، من المسيحيين.
يعتقد حوالي من النساء في مالي أن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية هو مطلب ديني.
في عام ، أنشأت مالي برنامجا حكوميا يهدف إلى تثبيط ممارسة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية الأمر رقم بشأن إنشاء برنامج وطني للتحكيم الوطني القانون الذي ينشئ برنامجا وطنيا لمكافحة ممارسة تشويه الأعضاء التناسلية للأنثى .
لا يوجد تشريع محدد يجرم ختان الإناث.
ينتشر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في موريتانيا.
وفقا لمسح عام ، من جميع النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و خضعن لتشويه أعضائهن التناسلية.
في عام ، خلصت دراسة عن مجموعة ديموغرافية إلى عدم حدوث أي تغيير في معدل انتشار ختان الإناث في موريتانيا.
النوع الثاني من تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية هو الأكثر شيوعا.
حوالي من النساء في موريتانيا يعتقدن أن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية هو مطلب ديني.
موريتانيا مسلمة بنسبة .
يختلف معدل انتشار تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية باختلاف المجموعات العرقية: من نساء سونينكي يتم ختنهن، وحوالي من نساء فولبي والموربيات ، ولكن فقط من نساء الولوف خضعن لتشويه أعضائهن التناسلية.
وقد وافقت موريتانيا على مواثيق دولية مثل اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة وبروتوكول مابوتو لأفريقيا.
رقم بشأن حماية الطفل يقيد تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
تشويه الأعضاء التناسلية للإناث موجود في موزامبيق.
تشويه الأعضاء التناسلية للإناث موجود في النيجر.
في مسح عام ، حوالي من نساء النيجر خضعن لختان الإناث.
في عام ، سجلت النيجر معدل انتشار .
.
من المحتمل أن تكون بيانات المسح هذه غير صحيحة لأنه، بعد تعديلها حسب الفئة العمرية، لا تزال النساء اللواتي ادعين أنهن تعرضن لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في المسح السابق، وإن يكن في فئة عمرية مختلفة.
يشير المسح الذي أجري عام إلى أن عدد النساء اللواتي لم يعانين من ختان الإناث كان أكثر مما ذكر من قبل.
يدعي المساحون في تبني التشريع الجنائي والخوف من المقاضاة قد يفسران لماذا لا تريد نساء النيجر الإبلاغ عن ختانهن.
يقدر تقرير لمنظمة الصحة العالمية معدل انتشار تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في النيجر إلى .
مصادر أخر ، بما في ذلك تقرير اليونيسف لعام ، تدعي أن معدلات تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية عالية في النيجر.
صدر قانون حظر ختان الإناث في عام من قبل حكومة النيجر.
وجد مسح ديمغرافي عام أن أن جميع النساء النيجيريات تعرضن لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
يتناقض هذا مع ذكرت من قبل مسح عام ، و بحلول عام المسح.
وهذا لا يوحي بأي اتجاه، أو ماض لا يمكن الاعتماد عليه، أو أحدث بيانات الاستقصاء في بعض المناطق، فضلا عن احتمال أن عددا من النساء على استعداد متزايد للاعتراف بتعرضهن للختان.
ومن التفسيرات المحتملة الأخرى لمعدل الانتشار المرتفع لعام ، تعريف تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، الذي شمل النوع الثاني من تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
في بعض أجزاء نيجيريا، يتم قطع جدران المهبل بالفتيات المولدات حديثات أو الممارسات التقليدية الأخرى مثل التخفيضات في الأنجيا والجيشيري التي تقع تحت تصنيف منظمة الصحة العالمية من النوع الرابع لمنظمة الصحة العالمية.
يتم إجراء أكثر من من جميع عمليات الختان على الفتيات دون سن السنة.
انتشاره يختلف مع الدين في نيجيريا.
ينتشر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في من الكاثوليك ، و من البروتستانت و من النساء المسلمات.
تم حظر ختان الإناث في جميع أنحاء البلاد في عام .
تشويه الأعضاء التناسلية للإناث موجود في السنغال.
وفقا لمسح عام ، معدل انتشار ختان الإناث هو من جميع النساء الذين تتراوح أعمارهم بين و .
هناك اختلافات كبيرة في الانتشار الإقليمي.
ينتشر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في جنوب السنغال في منطقة كولدا وفي شمال شرق السنغال في منطقة ماتام .
ومعدلات تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية أقل في مناطق أخرى: تامباكوندا في المائة ، وزيغينشور في المائة ، وأقل من في المائة في منطقتي ديوربل ولوغا.
السنغال مسلمون .
يختلف معدل انتشار تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية حسب الدين: من النساء المسلمات خضعن لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، و من الأوليات، و من النساء المسيحيات.
صدر قانون في يناير يجعل ختان الإناث غير قانوني في السنغال.
وقد دعا الرئيس ضيوف إلى إنهاء هذه الممارسة وللتشريع الذي يحظرها.
وعدل قانون العقوبات لجعل هذه الممارسة عملا إجراميا يعاقب عليه بالسجن لمدة تتراوح بين سنة وخمس سنوات.
وقال متحدث باسم مجموعة حقوق الإنسان التجمع من أجل الدفاع عن حقوق الإنسان في الصحافة المحلية إن تبني القانون ليس هو الغاية، لأنه سيظل من الضروري إنفاذه بفعالية حتى تستفيد منه المرأة.
صدقت السنغال على بروتوكول مابوتو في عام .
تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية سائد في سيراليون.
ووفقا لدراسة استقصائية أجريت في عام ، فإن في المائة من النساء في سيراليون بين سن و عاما قد خضعن لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
أعلى معدل انتشار في شمال سيراليون .
النوع الثاني هو الأكثر شيوعا، ولكن النوع الأول معروف أيضا بالنوع الثالث.
في تقرير عام ، أجرى الباحثون أولا استطلاعات لفظية متبوعة بالفحص السريري.
ووجد الباحثون أن الإفصاح اللفظي لم يكن موثوقا تماما، وأظهر الفحص السريري نطاقا أكبر لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
هؤلاء الباحثون يبلغون من النوع الثاني و من النوع الأول في نساء سيراليون.
ووفقا لتقديرات منظمة الصحة العالمية لعام ، فإن حوالي .
من النساء والفتيات في الصومال خضعن لعملية ختان الإناث.
كان هذا في وقت أعلى معدل لانتشار هذا الإجراء في العالم.
وأشار تقرير اليونيسف لعام أيضا إلى أن الصومال لديها أعلى معدل في العالم من النوع الثالث من تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، وأن في المائة من جميع النساء الصوماليات خضعن لهذا الإجراء؛ خضع أخرى من النوع الثاني لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
يختلف معدل الانتشار اختلافا كبيرا حسب المنطقة وهو في حالة انخفاض في الجزء الشمالي من البلاد.
في عام ، أفادت اليونيسف بالاشتراك مع السلطات الصومالية أن معدل انتشار ختان الإناث بين الفتيات من عمر إلى سنة في منطقتي بونتلاند وصوماليلاند اللتين تتمتعان بالحكم الذاتي انخفض إلى في أعقاب حملة التوعية الاجتماعية والدينية.
كما تحظر المادة من الدستور الاتحادي المعتمد في أغسطس ختان الإناث.
تشويه الأعضاء التناسلية للإناث موجود في جنوب السودان، لكن انتشاره الدقيق غير معروف.
ادعى تقرير لليونيسف لعام أن من النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و سنة قد تعرضن لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، ولكن حتى مايو لم تكن هناك بيانات حديثة تؤكد هذا الرقم.
تم الإبلاغ عن ممارسة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في بعض المجتمعات المسيحية والمسلمة، وقد لوحظ ذلك في بعض مخيمات اللاجئين في ولاية أعالي النيل.
حظر قانون جنوب السودان تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، لكن الحكومة لم تسن خطة واضحة للقضاء على هذه الظاهرة.
انتشار تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في السودان هو .
فقط بعض الولايات السودانية لديها قوانين ضد تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية؛ حاليا لا يوجد قانون وطني يحظر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، على الرغم من أن السودان كان أول بلد يحظره في عام ، تحت حكم البريطانيين.
يحظر النوع الثالث بموجب قانون العقوبات لعام ، مع السماح بأشكال أقل حدة.
تحاول مجموعات التواصل القضاء على هذه الممارسة لمدة عاما، والعمل مع المنظمات غير الحكومية، والجماعات الدينية، والحكومة، ووسائل الإعلام والممارسين الطبيين.
تم إجراء الاعتقالات ولكن لم يتم اتخاذ أي إجراء آخر.
وقع السودان على بروتوكول مابوتو في يونيو / حزيران ، ولكن لم يتم إيداع أي تصديق بعد مع الاتحاد الأفريقي.
وفقا لمسح في تنزانيا، معدل انتشار ختان الإناث هو من جميع النساء الذين تتراوح أعمارهم بين و و .
لمن تتراوح أعمارهم بين .
في المقابل، أفاد مسح عام عن .
، مما يشير إلى انخفاض بنسبة .
خلال عاما أو عدم الرغبة في الكشف.
النوع الثاني من تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية كان الأكثر شيوعا.
توجد اختلافات كبيرة في الانتشار الإقليمي؛ ينتشر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية على نطاق واسع في مانيارا ، ودودوما ، وأروشا ، وسينغيدا ، ومارا .
تختلف هذه الممارسة مع الدين، مع معدلات انتشار تفيد بنسبة للمسيحية و من النساء المسلمات.
يخضع أي شخص مدان بتنفيذ ختان الإناث للسجن لمدة سنوات.
إذا فقدت حياة المريض أثناء العملية ينصح باستخدام عقوبة السجن مدى الحياة.
في عام ، تدخلت المحكمة لمنع أداء ختان الإناث بموجب المادة من قانون الأطفال الأساسي، مما يجعل من غير المشروع إخضاع الطفل لممارسات اجتماعية أو عرفية تضر بصحة الطفل.
وقعت أوغندا على بروتوكول مابوتو في عام ولكنها لم تصادق عليه.
في أوائل يوليو ، صرح الرئيس يوري موسيفيني أنه سيتم إصدار قانون قريبا يحظر هذه الممارسة، مع إيجاد سبل عيش بديلة لممارسيها.
قانون مكافحة ختان الإناث متاح الآن للرجوع إليه.
تشويه الأعضاء التناسلية للإناث موجود في زمبابوي.
في السنوات الأخيرة، أدت زيادة الهجرة للأفراد من الدول التي تمارس ختان الإناث إلى إدخال ختان الإناث في المجتمعات الأوروبية والأمريكية الشمالية.
كان من الصعب تحديد معدل انتشار ختان الإناث بين المهاجرين إلى البلدان الأوروبية.
أشارت دراسة الحالة التي حققت في تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في مجموعات من النساء المهاجرات من شمال أفريقيا إلى مناطق أوروبية مثل الدول الاسكندنافية، إلى أن غالبية هؤلاء النساء تعرضن لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية قبل هجرتهن إلى أوروبا.
كما ثبت أن المجتمعات الأفريقية في الدول الأوروبية تواصل ممارسة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية على بناتها بعد الهجرة إلى أوروبا.
على سبيل المثال في السويد، خلصت دراسة أجرتها مؤسسة إلى أن حوالي ثلث العائلات التي هاجرت من بلدان لديها ثقافة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية أرادت مواصلة التشويه في بلدانها الجديدة.
اتفاقية مجلس أوروبا بشأن منع ومكافحة العنف ضد المرأة والعنف المنزلي، التي دخلت حيز النفاذ في آب / أغسطس ، تعرف الممارسة وتجرمها في المادة :  أ استئصال أو تشوه أو إجراء أي تشويه آخر على كامل أو أي جزء من الشفرين الكبيرين في المرأة، أو الشفرين الصغيرين أو البظر ؛ ب إجبار أو شراء امرأة على الخضوع لأي من الأفعال المذكورة في النقطة أ ؛ ج تحريض أو إرغام أو شراء فتاة للخضوع لأي من الأفعال المذكورة في النقطة أ.
بين عامي و ، تم تقديم مجموعه قضية قضائية ضد تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية أمام المحاكم الجنائية، ومعظمها من منتصف التسعينات فصاعدا وبالأحكام المشددة.
بحلول عام ، أدين أكثر من شخص بتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية جريمة جنائية يعاقب عليها بالسجن لمدة سنوات أو بالسجن لمدة سنة إذا كان عمر الضحية أقل من سنة.
وفقا لمنظمة حقوق المرأة في عام ، كان هناك ضحية في ألمانيا و آخرين يتعرضون للتهديد بالتشويه.
في عام ، ارتفع التقدير إلى .
كما تعرض آخرين لخطر حدوث التشويه لهم مما يمثل زيادة بنسبة عن العام السابق.
بعد عدد قليل من حالات الختان التي يمارسها ممارسون طبيون أكفاء في مجتمع المهاجرين الأفارقة ، تم نشر المعرفة العامة من خلال التغطية الإعلامية، تم إقرار القانون رقم / بتاريخ / / ، وأصبح ساري المفعول في / / ، تدابير منع وحظر ممارسة تشويه الأعضاء التناسلية للإناث ؛ يعرف القانون أيضا باسم قانون القنص .
يعاقب على ختان الإناث كجريمة جنائية بموجب القانون النرويجي حتى إذا ارتكبت الجريمة في الخارج.
تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية ليس جريمة في روسيا.
كشفت دراسة عن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في داغستان، أعلنت في عام من قبل المبادرة القانونية لروسيا المعروفة أيضا باسم مبادرة العدالة الروسية ، أن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية منتشر في داغستان.
الفتيات يخضعن لتشويه في سن مبكرة، تصل إلى ثلاث سنوات من العمر.
تمت الموافقة على هذه الممارسة علنا في منطقة داغستان ذات الأغلبية المسلمة من قبل الزعماء الدينيين مثل المفتي إسماعيل بيردييف.
.
في وقت لاحق قام كاهن مسيحي أرثوذكسي بدعم رجل الدين.
وقدرت مبادرة العدالة الروسية أن عشرات الآلاف من النساء المسلمات تعرضن لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، وخاصة في القرى الجبلية النائية في داغستان، لكن المحققين من مكتب المدعي العام أفادوا بأنهم لم يعثروا على أي دليل على هذه الممارسة.
في ذلك العام، عرضت المعارضة الراديكالية بروسيا المتحدة ماريا ماكساكوفا إيجينبرغس مشروع قانون يجرم ختان الإناث، ولكن وضعه لم يكن واضحا حتى عام .
في عام ، كانت السويد أول دولة غربية في العالم تحظر بشكل واضح تشويه الأعضاء التناسلية.
ويعاقب عليها بالسجن لمدة تصل إلى عشر سنوات، وفي عام مددت الحكومة القانون ليشمل الإجراءات المنفذة في الخارج.
يمكن أيضا استخدام قوانين حماية الطفل العامة.
انتشار ظاهرة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية بين مجموعات المهاجرين في السويد غير معروف، ولكن كان هناك حالة تشويه للأعضاء التناسلية المشتبه فيها منذ صدور القانون في عام ، واثنين من الإدانات، وفقا لتقرير نشره في عام المركز الوطني للمعرفة عن عنف الرجال ضد النساء.
في يونيو ، نشرت نوركوبينغز تيدنينجار قصة عن تشويه الأعضاء التناسلية، التقطتها الصحافة الأجنبية، بما في ذلك و .
ادعى أن فتاة في مدرسة واحدة كانت ضحية تشويه الأعضاء التناسلية.
لم تذكر أي من الصحف أين ومتى حدث تشويه الأعضاء التناسلية.
ونشرت الإذاعة العامة الوطنية السويدية فيما بعد أن أيا من الفتيات لم يخضع للإجراء ، أو أنه أجري في الخارج ، بينما كانت تعيش في السويد.
قدر المجلس الوطني للصحة والرعاية أن ما يصل إلى امرأة تعيش في السويد قد يكونن ضحايا تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
يستند هذا الحساب إلى تقديرات اليونيسف لمعدلات الانتشار في أفريقيا، ويشير إلى تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية قبل الوصول إلى السويد.
في عام ، قال منسق وطني صومالي في المجلس الإداري للمقاطعة في أوستريوتلاند إن المشكلة لا تلاحقها السلطات بنشاط ويتم تجنبها خشية أن ينظر إليها على أنها عنصرية أو وصم مجموعات عرقية من الأقليات.
أطلقت وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية خطة عمل لمكافحة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في عام ، والتي شملت تقديم دورات للنساء والرجال الأفارقة، الذين يعملون الآن كمستشارين للصحة والتأثير على الرأي العام بين مواطنيهم.
كما أصدرت الحكومة مبادئ توجيهية للمسؤولين في القطاع الاجتماعي بشأن الإجراءات والتدابير في حالات متنوعة.
كان ختان الإناث جريمة جنائية بموجب قانون حظر ختان الإناث لعام .
وقد حل محله قانون تشويه الأعضاء التناسلية للإناث لعام ، و في اسكتلندا بموجب قانون حظر تشويه الأعضاء التناسلية للإناث اسكتلندا لعام .
يعتبر احتجاز مواطن بريطاني أو مقيم دائم بالخارج لغرض تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية جريمة جنائية أو غير قانونية.
قانوني في البلاد يتم أخذ الفتاة إليه.
منذ أبريل ، ستتمكن جميع مستشفيات من التسجيل إذا خضع المريض لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية أو إذا كان هناك تاريخ عائلي لهذا، وبحلول سبتمبر ، يجب على جميع المستشفيات الحادة إبلاغ هذه البيانات إلى وزارة الصحة، على أساس شهري.
رغم أن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية كان غير قانوني منذ عام ، إلا أن السلطات لم تقم حتى الآن بمقاضاة قضية واحدة بنجاح.
كان عدد النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و عاما مقيمات في إنجلترا وويلز المولودين في مناطق ممارسة ختان الإناث وقد هاجرن إلى المملكة المتحدة في عام وارتفع إلى في عام .
قدر عدد النساء من جميع الأعمار اللواتي خضعن لطقوس ختان الإناث ب في عام .
قدر عدد النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و سنة بعد خضوعهن لطقوس ختان الإناث إلى في عام وكانت هناك زيادة إلى في عام .
بالإضافة إلى ذلك، من المرجح أن خضعت ما يقرب من فتاة دون سن و امرأة فوق سن الخمسين، اللواتي هاجرن إلى إنجلترا وويلز، إلى ختان الإناث.
كانت المدينة ذات أعلى معدل انتشار لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في عام هي لندن، بمعدل .
لكل امرأة تتراوح أعمارهن بين و عاما، وهي أعلى نسبة.
كانت المقاطعة ذات أعلى معدل هي ساوثوارك، حيث بلغت .
لكل امرأة، في حين كان معدل انتشار الأمراض في المناطق الريفية في المملكة المتحدة أقل من لكل .
تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية موجود في البحرين.
البيانات الوطنية عن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في إيران غير معروفة.
أجريت دراسات مختلفة على الانتشار في المحافظات والمقاطعات، مما يشير إلى اختلافات إقليمية كبيرة.
ومن المعروف أن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية سائد في أربع مقاطعات هي: مقاطعة أذربيجان الغربية ومعظمها الجزء الجنوبي المأهول من الأكراد ، ومقاطعة كردستان ومقاطعة كرمانشاه في الشمال الغربي الذي يهيمن عليه الأكراد، ومقاطعة هرمزغان والجزر القريبة منها في الجنوب.
ونادرا ما نوقشت القضية علنا.
فالمؤسسة الدينية الشيعية الوطنية تزعم أنها ممارسة سنية حصرية لا ينبغي لها أن التدخل فيها ، ولا ترى عموما سببا لمحاولة إنهائها.
كما أنه نادرا ما يكون موضوع بحث في الأوساط الأكاديمية، مع عدم سماح الحكومة أو تمويل أي مشاريع لمشاركة الجمهور للمناطق المتضررة.
في عام ، ذكرت سوزي لاثام أنه تم التخلي عن ختان الإناث حول مقاطعة خوزستان الجنوبية الغربية في الخمسينات.
كشفت البحوث التي أجراها كميل الأحمدي أن هذه الممارسة قد تم التخلي عنها في أجزاء أخرى من إيران ، مثل النساء الكرديات الشيعة في أجزاء من كرمانشاه وإقليم إيلام.
وتقدر بعض الدراسات أن النوع الأول والثاني من تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية بين المهاجرين العراقيين وغيرهم من الأقليات الكردية هو متغير، تتراوح بين إلى .
ينتشر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في كردستان العراق، حيث يبلغ معدل ختان الإناث وفقا لتقرير لعام للمنطقة بأكملها ويتجاوز في كل من كرميان وكركوك الجديدة.
في محافظة أربيل والسليمانية من النوع الأول تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية؛ بينما تشيع عملية الختان من النوع الثاني والثالث في غارميان وكركوك الجديدة.
لم يكن هناك قانون ضد تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في كردستان العراق، ولكن في عام تم تقديم مشروع قانون يدين هذه الممارسة إلى البرلمان الإقليمي، ولكن لم يتم إقراره.
يجرم قانون كردي لعام ممارسة ختان الإناث في كردستان العراق ولا يتم إنفاذ هذا القانون.
ويشير تقرير ميداني صادر عن مركز بانا العراقي، نشر في عام ، إلى أن من الإناث في كركوك والمناطق المحيطة بها خضعن لختان الإناث.
ومن بين هؤلاء الإناث الختان، كان من الأكراد و من العرب وبقية التركمان.
على مستوى الانتماء الديني والطائفي، كان من السنة، و من الشيعة، والباقيين، ولا أحد من المسيحيين أو الكلدانيين.
في عام ، بلغ معدل انتشار ختان الإناث على أساس الفحص السريري لنحو امرأة كردية عراقية؛ وجد تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية من النوع الأول، وتم إجراء من التشويه للفتيات في الفئة العمرية سنوات.
انظر أسودا، وهي منظمة في كردستان غير حكومية.
أعلى معدلات انتشار ختان الإناث هي كركوك والسليمانية وأربيل .
من المعروف أن سكان قرية وادي عربة في جنوب الأردن يمارسون ختان الإناث.
هذه الممارسة هي أجنبية لبقية البلاد، ويخمن الخبراء أن هذه الممارسة قد تم تقديمها من خلال أحفاد القبائل التي جاءت من غزة المجاورة وبئر السبع.
لا يمارس تشويه الأعضاء التناسلية للإناث في الكويت.
ويعتقد أن قلة من الأقليات العرقية المهاجرة تقوم بهذا الإجراء خارج مؤسسات الصحة العامة حيث يتعرضون للإصابة والعدوي.
هذه الممارسة منتشرة جدا في عمان.
تصف مقالة كتبتها الصحفية سوزان مبارك عام ممارسة ختان الإناث في عمان، وتزعم أن هذه الممارسة شائعة جدا في ظفار في الجنوب الغربي.
واستطردت الكاتبة قائلة إن مقالة سابقة حول هذا الموضوع تلقت ردود فعل إيجابية لنشر الوعي بما اعتبره البعض تقليدا مروعا ، بالإضافة إلى ردود فعل سلبية من الآخرين لقيامها بنشر الغسيل الملوث في ظفار ليشاهده العالم وينتقده .
وهي ممارسة يعتقدون أنها إسلامية بحتة، علقت بأنها لم تعط اهتمام كبير لهذه الانتقادات لأنني أعرف أن هذه الممارسة ضارة وبدائية، و ديننا لا يشجع الممارسة ولا يدينها .
ووفقا لمسح صغير أجرته الناشطة في مجال حقوق الإنسان والإحصائية حبيبة الهنائي في أكتوبر ونشرت في يناير ، فإن من امرأة تمت مقابلتهن يعشن في العاصمة مسقط قد خضعن لعملية ختان الإناث.
جاءت هؤلاء النساء من جميع أنحاء البلاد، حيث أظهرت كل منطقة انتشارا مرتفعا للغاية، وعلى الرغم من أن عددا أقل من النساء من مسقط نفسها تعرضن لعملية ختان الإناث، إلا أنهن ما زلن الغالبية.
تناقضت استنتاجاتها مع الاعتقاد الشائع بأن ختان الإناث كان منتشرا في الجنوب فقط.
يتم إجراء النوع الأول في جنوب عمان وعادة ما يتم إجراؤه في غضون أسابيع قليلة من ولادة الطفلة، في حين يلاحظ النوع الرابع في أجزاء أخرى من شمال عمان.
تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية موجود في فلسطين.
تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية موجود في قطر.
تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية موجود في المملكة العربية السعودية.
تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية هو الأكثر انتشارا في المناطق السعودية بعد المدرسة الشافعية داخل الطائفة السنية من الإسلام، مثل الحجاز والتهامة وعسير.
في دراسة سريرية، يقدم السيبياني و روزي دليل على الممارسة في المملكة العربية السعودية.
تقرير آخر عام يدعي أن المضاعفات الطبية التي تلي ختان الإناث هي مؤشر على انتشار هذه الممارسة في النساء السعوديات.
وجدت دراسة عام ، أن النساء السعوديات اللواتي خضعن لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، كان النوع الثالث أكثر شيوعا من النوع الأول أو الثاني.
الأدلة الظرفية تشير إلى وجود ختان الإناث في سوريا.
أكد مؤتمر عام أن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية لوحظ في سوريا.
على الرغم من عدم وجود أدلة قوية على ممارسة ختان الإناث في تركيا، إلا أن الأدلة الظرفية تشير إلى وجود تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في جنوب تركيا حيث غالبية السكان من الأكراد.
تذكر منظمة الصحة العالمية دراسة تثبت تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في دولة الإمارات العربية المتحدة، ولكنها لا تقدم بيانات.
وتفيد التقارير أن هذه الممارسة سائدة في المناطق الريفية والحضرية بدولة الإمارات العربية المتحدة.
في دراسة استقصائية أجريت في عام ، قالت من النساء المستجيبات إنهن خضعن لهذه الممارسة، وشرحا الممارسة للعادات والتقاليد.
.
تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية هو موضوع مثير للجدل في دولة الإمارات العربية المتحدة، ويجادل الناس حول ما إذا كان ذلك مطلبا إسلاميا أم تقليدا قبليا.
يتبع عدد كبير من مواطني دولة الإمارات العربية المتحدة خطى والديهم وأجدادهم دون التشكيك في هذه الممارسة.
تقرير عام الذي نشرته حكومة الإمارات العربية المتحدة يسجل الإمارات بنسبة من معدل انتشار تشويه الأعضاء التناسلية للأنثى.
وفقا لتقرير صادر عن اليونيسف لعام ، تفيد نسبة انتشار ؛ بالإضافة إلى انتشار في البالغين، تفيد تقارير اليونيسف أن من النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و عاما لديهن ابنة أجريت لها العملية في اليمن.
= .
/ في محافظات من اليمن ، ووفقا لتقرير صدر عام ، تفوق معدلات انتشار ختان الإناث : الحديدة ، حضرموت ، المهره ، عدن .
محافظة صنعاء، التي تضم عاصمة اليمن، يبلغ معدل انتشارها .
النوع الثاني من تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية كان أكثر شيوعا، حيث كان يمثل من جميع عمليات الختان.
النوع الأول لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية بنسبة .
التقليد اليمني هو تنفيذ عملية تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية على المولود الجديد، حيث يتم إجراء من عمليات تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية خلال الشهر الأول للطفلة.
في عام ، حظرت اليمن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في جميع المرافق الطبية الخاصة والعامة بموجب مرسوم حكومي، ولكن ليس بالمنازل.
لم تنفذ الحكومة اليمنية هذا المرسوم.
في عام ، عارض البرلمانيون اليمنيون المحافظون تبني قانون جنائي شامل ضد تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
في عام ، أطلقت وزارة حقوق الإنسان اليمنية دراسة جديدة للتأكد أكثر من سنوات إذا تم ممارسة ختان الإناث في اليمن، ثم اقتراح قانون جديد ضد تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
تقرير اليونيسيف لعام يدعي أن معدل انتشار ختان الإناث في اليمن لم يتغير في السنوات الثلاثين الماضية.
هناك بعض الأدلة التي تشير إلى ممارسة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في أونتاريو وعبر كندا بين مجتمعات المهاجرين واللاجئين.
يعتبر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية اعتداء على الأطفال ويحظر بموجب الفقرات الاعتداء الذي يتسبب في ضرر بدني أو الاعتداء المشدد، بما في ذلك الجرح والتشويه في القانون الجنائي.
وجدت مراكز السيطرة على الأمراض في عام أن فتاة تعيش في الولايات المتحدة قد خضعن لخطر الختان.
أصبح خالد أدم ، المسلم الذي انتقل من أثيوبيا إلى أتلانتا، جورجيا، أول شخص يدان في الولايات المتحدة في قضية تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية؛ حكم عليه بالسجن لمدة عشر سنوات في عام لقيامه بقطع بظر ابنته البالغة من العمر عامين بزوج من المقصات.
أصبح إجراء هذا الإجراء على أي شخص يقل عمره عن عاما غير قانوني في الولايات المتحدة في عام مع قانون حظر تشويه الأعضاء التناسلية للإناث الفيدرالي.
اعتبارا من عام ، أصبح لدى ولاية في الولايات المتحدة قوانين محددة ضد تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
يجوز للدول التي ليس لديها مثل هذه القوانين استخدام قوانين عامة أخرى، مثل الاعتداء أو إساءة معاملة الأطفال.
صدر قانون تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في يناير ، ويحظر نقل فتاة خارج الولايات المتحدة عن علم لغرض ختان الإناث.
فوزييا كاسينجا، وهي فتاة عمرها عاما من قبيلة توغامبا كونسونتو في توغو، منحت حق اللجوء في عام بعد تركها للزواج المنظم للهروب من ختان الإناث؛ هذه المجموعة سابقة في قانون الهجرة الأمريكي لأنها كانت المرة الأولى التي يتم فيها قبول ختان الإناث كشكل من أشكال الاضطهاد.
في عام ، أصدرت مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها تقريرا تم جمع بياناته من .
تشير تقديرات عام إلى أن ألف فتاة وامرأة في الولايات المتحدة إما كانا إما ضحايا تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية أو معرضات لخطر ختان الإناث، أقل من عاما .
ويعزى الارتفاع الملحوظ في عدد الفتيات والنساء المعرضات لخطر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في الولايات المتحدة إلى زيادة في العدد الإجمالي للمهاجرين من البلدان التي ينتشر فيها تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، وليس زيادة في تواتر هذه الممارسة القبيلة الوحيدة الأصلية في أمريكا اللاتينية المعروفة بممارسة ختان الإناث هي كولومبيا الإمبيري.
كان هذا التقليد سريا للغاية حتى حادثة عام ، ماتت فيها فتاة نتيجة للختان.
تسبب الحادث الكثير من الجدل، ورفع الوعي وحفز النقاش حول إنهاء الممارسة تماما.
في عام ، أفادت التقارير أن حوالي شخص من القبيلة قد قرروا وقف عمل تشويه الأعضاء التناسلية للإناث، حيث قال زعيم مجتمعي إنهم يأملون في القضاء عليه بحلول عام .
في عام ، كان هناك العديد من التقارير القصصية عن ممارسة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية بين مجتمعات المهاجرين في أستراليا.
بحلول عام ، جعلت جميع الولايات والأقاليم الأسترالية من تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية جريمة جنائية.
كما أنه جريمة جنائية أن تتخذ، أو تقترح أن تأخذ ، طفلا خارج أستراليا لإجراء إجراء ختان الإناث.
لا يعرف حدوث تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في أستراليا لأنه غالبا ما يتم كشفه فقط عندما يتم نقل النساء والفتيات إلى المستشفى بسبب مضاعفات الإجراء.
في عام ، أصبحت اثنتان من النساء اللواتي لم يذكر اسمهن أول من يدان في أستراليا بتهمة ختان الإناث ؛ كانت قضيتهم هي أيضا المرة الأولى التي يتم فيها تقديم مثل هذه الجريمة للمحاكمة في أستراليا.
في عام ، وجدت أول دراسة وطنية أجريت على الأبحاث في مستشفى ويستميد للأطفال في سيدني فتاة التحقن بالموظفين الطبيين منذ عام ، مع وجود العديد من الأشخاص الأكثر تطرفا في الإجراء الذي تم إجراؤه لهم.
وخمس هؤلاء الذين خضعوا للختان، وإزالة البظر والأعضاء التناسلية الخارجية.
واعتبر أن الرقم يقلل من العدد الحقيقي للحالات.
وقد أنجزت معظم الإجراءات في الخارج، ولكن طفلتين مولودتين في أستراليا كانتا قد أجريت لهم العملية في نيو ساوث ويلز وتم نقل طفلة ثالثة مولودة في أستراليا إلى إندونيسيا لإجراء العملية.
من بين فتاة ، كان فتاة فقط على اتصال بخدمات حماية الطفل.
وقد تم تحديد معظم الحالات حوالي أثناء فحص اللاجئين وكانت من أصل أفريقي.
ذكر التقرير أيضا أنه لا يوجد سجل ختان الإناث في أستراليا وحتى عندما لا يتم الإبلاغ عن الكشف بشكل روتيني.
أكثر دولتين مواليد للبنات كانتا الصومال وإريتريا .
وبموجب تعديل عام لقانون الجرائم، من غير القانوني القيام بأي إجراء طبي أو جراحي أو تشويه المهبل أو البظر لأي شخص لأسباب الثقافة أو الدين أو العرف أو الممارسة .
كما أنه من غير القانوني إرسال أو إجراء أي ترتيب لإرسال طفلة إلى خارج نيوزيلندا من أجل الختان ليتم إجراؤه أو مساعدة أو تشجيع أي شخص في نيوزيلندا على إجراء تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية على مواطن نيوزيلندي أو مقيم خارج نيوزيلندا يقنع أو يشجع أي مواطن نيوزيلندي آخر أو مقيم آخر يخرج من نيوزيلندا لإجراء عملية تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
وقد اشتكت منظمات مناهضة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في آسيا من أن الاهتمام العالمي بالقضاء على تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية يذهب إلى إفريقيا بالكامل تقريبا.
ونتيجة لذلك، أجريت دراسات قليلة على تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في البلدان الآسيوية، مما أدى إلى تعقيد حملات مكافحة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية بسبب نقص البيانات عن هذه الظاهرة.
ونقل عن الناشطة الهندية ماسوما رانالفي، التي خضعت لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، البالغة من العمر سنوات، قائلة: إن الخطاب الكامل حول تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية حتى الآن قد تمحور حول أفريقيا.
وتحتاج أفريقيا بالطبع إلى الاهتمام ولكن ربما هناك أماكن أخرى يمكن أن ينتشر بها الختان .
تشويه الأعضاء التناسلية للإناث موجود في أفغانستان، خاصة في الحدود الجنوبية التي تربط باكستان.
تشويه الأعضاء التناسلية للإناث من النوع الرابع موجود في بروناي.
تشكل ممارسة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية جريمة جنائية بموجب قانون حماية الأطفال من الجرائم الجنسية، ؛ قانون العقوبات الهندي، وقانون الإجراءات الجنائية، .
تشير التقديرات إلى أن من الإناث في جماعة البهرة الإسلامية الشيعية الإسماعيلية في الهند يخضعن لعملية ختان الإناث.
هناك حوالي مليون بحري في الهند.
في دراسة استقصائية، قالت أكثر من من مستجيبات البهرة إن أخصائيا غير مدربا قد أجرى العملية عليهم.
تم ممارسة قطع الأعضاء التناسلية الأنثوية في ولاية كيرالا في أغسطس من قبل الصحافيين في ساهيو.
وبصرف النظر عن الصدمة النفسية ، قالت النساء أيضا أنها أدت إلى مضاعفات بدنية.
في مايو سعت المحكمة العليا في الهند إلى الحصول على رد من المركز وأربع ولايات ماهاراشترا ، دلهي ، جوجارات وراجستان حول صحة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية عند دعوى المصلحة العامة من جانب بعض نساء البهرة لحظر هذه الممارسة.
.
في يوليو ، أعاد المدعي العام للهند ك.
ك.
فينوغوبال تأكيد موقف الحكومة الهندية من أن تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية يعد انتهاكا لحقوق الإنسان الأساسية، وأن ممارسته أدت إلى مضاعفات صحية خطيرة للفتاة المعنية.
ينتشر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية من النوع الأول والرابع في إندونيسيا ؛ .
من الإناث التي شملتها الدراسة من عائلات مسلمة الإناث المسلمات يبلغن على الأقل من الإناث في إندونيسيا يتم تشويهها في سن مليون أنثى في .
في بعض المجتمعات المحلية في إندونيسيا، تنظم تنظيمات ختان الإناث ختان القبلية من قبل المؤسسات الإسلامية المحلية حول عيد ميلاد النبي محمد.
بعض تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية من النوع الرابع يتم باستخدام سكين قلم، والبعض الآخر من النوع الأول الذي يتم عمله بالمقص.
وجدت دراستان إندونيسيتان في عامي و أن أكثر من من الحالات التي تم أخذ عينات منها شملت القطع، عادة من الأطفال حديثي الولادة في سن التاسعة.
وأظهرت الدراسات الاستقصائية أن الختان بين الفتيات والفتيان هو ممارسة عالمية في مواقع الدراسة، وفي كل منها كان الإسلام هو الدين الأساسي.
في جميع المواقع، بين جميع الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين ، تم الإبلاغ عن من الفتيات تعرضن الختان بالفعل.
زعم أكثر من من العائلات التي أجريت عليهم الدراسات أنهم يريدون استمرار الممارسة.
تشير السجلات التاريخية إلى أن ختان الإناث في إندونيسيا قد بدأ وأصبح سائدا مع وصول الإسلام في القرن الثالث عشر كجزء من حركته لتحويل الناس إلى الإسلام.
في جزر إندونيسيا، حيث اعتنق بعض السكان الإسلام في القرن السابع عشر، كان تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية سائدا في الإناث المسلمة فقط.
في عام ، حظرت الحكومة ختان الإناث، لكن ختان الإناث ظل شائعا للنساء في إندونيسيا أكبر دولة إسلامية في العالم.
في عام ، أصدرت وزارة الصحة الإندونيسية مرسوما يحدد الإجراء المناسب لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، والذي يدعي النشطاء أنه يتناقض مع حكم عام الذي يحظر على العيادات إجراء أي تشويه للختان.
في عام ، قرر مجلس العلماء الإندونيسي أنه يفضل تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية، مشيرا إلى أنه على الرغم من أنه ليس إلزاميا، فإنه لا يزال موصى به أخلاقيا .
كان العلماء يدفعون الحكومة الإندونيسية لختان الفتيات، مدعين أنها جزء من التعاليم الإسلامية.
بعض المسؤولين الإندونيسيين ، في مارس / آذار ، زعموا أن الختان والختان من نوع الختان ليس ختان الإناث.
في عام ، قامت الحكومة بتجريم جميع أشكال تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية بعد أن ألغت الاستثناءات من القوانين.
وفقا لتقرير عام لليونيسف، من الفتيات الإندونيسيات في سن أقل من سنة قد خضعن بالفعل لعملية ختان الإناث بحلول عام .
تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية النوع الأول سائد في ماليزيا، حيث تم تشويه من الإناث من عائلات مسلمة حوالي ملايين أنثى في دراسة غير منشورة.
يعتبر على نطاق واسع تقليد السنة النبوية، عادة في الأيام القديمة التي تقوم بها القابلة ماك بيدان والآن من قبل الطبيب المعالج.
هو إما وخز بسيط أو قطع قطعة صغيرة من أعلى جزء من غطاء البظر والقلفة النوع الأول .
وتزعم المرأة الماليزية أن الالتزام الديني هو السبب الرئيسي لختان الإناث، مع النظافة والممارسة الثقافية كمحفزات رئيسية أخرى لانتشار ختان الإناث.
ماليزيا هي مجتمع متعدد الثقافات، تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية منتشر في المجتمع الإسلامي، ولم يلاحظ في مجتمعات الأقلية البوذية والهندوسية.
ليس لدى ماليزيا أي قوانين تشير إلى تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
رعت الحكومة الماليزية المؤتمر السادس والثمانين للجنة الفتوى الماليزية للمجلس الوطني للشؤون الدينية الإسلامية الذي عقد في أبريل وقررت أن ختان الإناث جزء من التعاليم الإسلامية ويجب أن يلاحظه المسلمون، مع استنتاج غالبية الفقهاء في اللجنة أن ختان الإناث واجب.
وأشارت الفتوى إلى ضرورة تجنب طرق الختان الضارة.
في عام ، اقترحت وزارة الصحة الماليزية توجيهات لإعادة التصنيف والسماح بختان الإناث كممارسة طبية.
يمارس تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في جزر المالديف.
يدعي المدعي العام لجزر المالديف حسنو سود أن استئصال الأعضاء التناسلية قد تم استئصاله من جزر المالديف في التسعينات ، لكن ممارسة ختان الإناث في جزر المالديف بدأت تنتعش بسبب الفتاوى الإسلامية الصادرة عن علماء الدين في جزر المالديف الذين يدعون أنها إجبارية.
جدد الزعماء الدينيون دعواتهم لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في عام .
يمارس تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية بين بعض المجتمعات الباكستانية، وفقا لمصادر مؤرخة في التسعينات وعام .
تقارير ، على سبيل المثال، تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية على نطاق واسع في بوهرا المسلمين في باكستان.
تمارس ختان الإناث جماعة الشيدي المسلمة في باكستان، التي تعتبر من أصل عربي أفريقي.
توجد هذه الممارسة أيضا في المجتمعات المسلمة بالقرب من الحدود بين إيران وبلوشستان في باكستان.
ينتشر تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية في أجزاء من الفلبين.
إن المجتمعات التي تمارس ختان الإناث تسميها باج سنة ، وأحيانا باج اسلام ، وتشمل توساج ميندانو ، وياكان باسلان وغيرها من الجاليات المسلمة في الفلبين.
عادة ما يتم إجراء عملية تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية على الفتيات اللواتي تتراوح أعمارهن بين بضعة أيام وسن سنوات.
وقد تم الإبلاغ عن النوع الرابع من تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية مع وجود مضاعفات.
يمارس تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية من قبل الجالية المسلمة الماليزية في سنغافورة.
يمارس تشويه الأعضاء التناسلية للإناث من قبل الأقلية المسلمة في سريلانكا.
يمارس السكان المسلمون في جنوب تايلاند تشويه الأعضاء التناسلية للإناث.
الختان  الجدال حول الختان

القزويني: عبد الله بن حيدر بن أبي القاسم القزويني الشافعي سافر إلى مرو واستوطن همدان إلى أن مات بها سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة.
له أربعين في الحديث.
الحجازي: أبو محمد عبد الله بن إبراهيم الكندي الحجازي الأندلسي المالكي المتوفى سنة أربع وثمانين وخمسمائة.
له حديقة في علم البديع.
المسهب في أخبار أهل المغرب.
التكريتي: أبو محمد عبد الله بن علي بن سويد...التكريتي البغدادي المتوفى سنة أربع وثمانين وخمسمائة صنف تاريخ تكريت.
ابن أبي عصرون: عبد الله بن أبي السري محمد بن هبة الله ابن مطهر بن علي بن أبي عصرون التيمي الحديثي الموصلي الفقيه الشافعي نزيل دمشق ولد سنة وتوفي بدمشق سنة .
خمس وثمانين وخمسمائة.
من تصانيفه إرشاد المغرب في نصرة المذهب.
الانتصار لمذهب الشافعي مجلدين.
التنبيه في معرفة الأحكام.
تيسير في الخلاف أربع مجلدات.
الذريعة إلى معرفة الشريعة.
رسالة في نفي قصاء الأعمى وجوازه صفوة المذهب من نهاية المطلب لإمام الحرمين سبع مجلدات.
فتاوى.
فوائد المهذب مجلدين.
مأخذ النظر مختصر في الفرائض.
مرشد في الفروع مجلدين مسلسلات في الحديث.
الموافق والمخالف.
الأصفهندي: عبد الله بن شمس الدين محمد بن ايمن الشافعي النوري قطب الدين الأصفهندي لاصوفي نزيل دمشق المتوفى سنة إحدى وتسعين وخمسمائة.
له رسالة المكية.
معيار المريدين نور العقائد وضياء الفوائد.
ابن القرطبي: الحافظ أبو بكر عبد الله بن الحسن بن أحمد الأنصاري المالقي المعروف بابن القرطبي ولد سنة وتوفي سنة إحدى عشرة وستمائة صنف جزأ في قراءة نافع.
ابن حوط الله: الحافظ أبو محمد عبد الله بن سليمان ابن داود بن عبد الرحمن بن سليمان بن عمر بن حوط الله الأنصاري الحارثي الأندي محدث الأندلس ولد بأنده سنة وتوفي بغرناطة سنة اثنتي عشرة وستمائة صنف كتابا في ذكر شيوخ البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي والترمذي.
المنصور اليمني: السيد عبد الله بن حمزة ين بن سليمان ابن علي بن حمزة اليمني الملقب بالمنصور الزيدي توفي سنة أربع عشرة وستمائة.
من تصانيفه الاختيارات المنصورية.
حدائق الحكمة.
ديوان عره الرسائل الطوافة إلى العلماء كافة من المسائل والوسائل.
الرسالة النافعة بالأدلة القاطعة.
كتاب المهذب.
الكافية لأهل العقول الوافية.
البيان والثبات إلى كافة البنين والبنات.
ابن الأزرق: أبو الفضل عبد الله بن محمد بن عبد الوارث الفارقي المعروف بابن الأزرق المؤرخ المتوفى سنة تسعين وخمسمائة.
له تاريخ ميا فارقين.
ابن الياسمين: عبد الله بن حجاج أبو محمد المعروف بابن الياسمين المتوفى في حدود سنة ستمائة.
له أرجوزة في الحبر والمقابلة.
الوزيري: عبد الله بن أسعد الوزيري وزير بلد باليمن قرب التعز.
كان يسكن ذي هريم توفي في حدود سنة ثلاث عشرة وستمائة.
له من التصانيف.
غاية الطالب والمأمول من شرح اللمع في الأصول.
من قلادة النحر التريمي: عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي عبيد التريمي الحضرمي اليمني المتوفى سنة ثلاث عشرة وستمائة.
من تصانيفه كتاب الإكمال.
ابن شاس الخلال: عبد الله بن نجم الدين محمد بن شاس ابن نزار الحذامي السعدي جلال الدين أبو محمد الوري المالكي المنعوت بالخلال المتوفى بدمياط سنة ست عشرة وستمائة.
صنف الجواهر الثمينة على مذهب عالم المدينة في الفقه.
كرامات الأوليا.
العكبري: عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين العكبري الأصل بغدادي المولد والدار الحنبلي القادري ولد سنة وتوفي سنة ست شعرة وستمائة له الاستيعاب في أنواع الحساب.
الإشارة في النحو.
أعراب الحديث.
الإفصاح عن معاني أبيات الصحاح.
إملاء ما من به الرحمن من وجوه الأعراب والقراآت في جميع القرآن.
الانتصار لحمزة فيما نسبه إليه ابن قتيبة من مشكل القرآن.
الإيضاح في شرح المفصل للزمخشري في النحو البلغة في الفرائض.
التبيان في أعراب القرآن.
ترصيف في علم التصريف.
تفسير القرآن.
تلخيص في الفرائض.
تلخيص في النحو.
تلقين في النحو.
تهذيب في النحو.
شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو.
شرح خطب ابن نباتة.
شرح الحماسة.
شرح ديوان المتنبي.
شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
شرح كتاب سيبويه.
شرح لأمية العجم.
شرح اللمع لابن جني في النحو.
شرح المقامات للحريري.
لباب في علل البناء والأعراب.
المتبع في شرح اللمع.
المحصل في إيضاح المفصل.
المرام في نهاية الأحكام.
مشوق المعلم على حروف المعجم كتبه على إصلاح المنطق لابن السكيت.
المصباح في شرح الإيضاح.
ملقح من الخطل في الجدل.
المنتخب من كتاب المحتسب في لغة الفقه.
الموجز في إيضاح الشعر الملغز.
الناهض في علم الفرائض.
نزهة الطرف في إيضاح قانون الظروف وغير ذلك.
ابن قدامة: عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن قدامة ابن مقدام بن نصر الجماعيلي المقدسي ثم الدمشقي الصالحي موفق الدين أبو محمد الفقيه الحنبلي ولد سنة وتوفي سنة عشرين وستمائة من تصانيفه الاستبصار في نسب الأنصار.
البراهين في مسألة القرآن التبيين في أنساب القرشيين.
ذم الوسواس.
تحريم النظر في كتب أهل الكلام.
ذم التأويل روضة في الأصول.
عمدة الأحكام في الفروع.
غريب الحديث.
فضائل الصحابة.
قنعة الأريب في الغريب.
كافي في الفروع.
كتاب الاعتقاد.
كتاب التوابين.
كتاب الرقة.
كتاب القدر كتاب المتحابين.
مختصر العلل للجلال.
مسألة العلو.
مغني شرح مختصر الخرقي في الفروع.
مقدمة في الفرائض.
المقنع في الفروع.
منهاج القاصدين في فضائل الخلفاء الراشدين.
العريقي: عبد الله بن زيد بن مهدي حسام الدين العريقي أعروق قرية باليمن من علماء الزيدية توفي سنة أربعين وستمائة قال صاحب قلادة النحر كان محدثا فقيها.
له تصانيف في الفقه والأصول منها الإرشاد إلى طريق النجاة.
التوقيف على توبة أهل التطريف.
الرسالة الحاكمة بتحريم مناكحة الفرقة المطرفية الظالمة.
الرسالة الناطقة بضلال المطرفية الزنادقة.
الرسالة الناعية على مصارمة الكفار من المطرفية الكفرة الأشرار.
عقائد أهل البيت والرد على المطرفية.
الفتاوى النبوية المفصحة عن أحكام المطرفية.
ما اليقين في معرفة رب العالمين.
مناهج البيان لرجال سنجان.
الخزرجي: عبد الله بن محمد الأنصاري ضياء الدين أبو محمد الخزرجي الأندلسي نزيل الإسكندرية المعروف بابي الجيش المالكي توفي قتيلا سنة ست وعشرين وستمائة من تصانيفه.
الرامزة قصيدة في العروض.
الأندلسي: عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الأنصاري أبو محمد الأندلسي النحوي المتوفى سنة أربع وثلاثين وستمائة له ري الظمآن في متشابه القرآن.
ابن شكر: صفي الدين أبو محمد عبد الله بن علي بن الحسين ابن عبد الخالق الشيبي الدميري المالكي المعروف بابن شكر من وزارة الأيوبية بمصر ولد بدميرة سنة وتوفي بالقاهرة في شعبان من سنة اثنتين وعشرين وستمائة.
صنف كتابا في فروع المالكية كان كل من حفظه نال منه حظا وافرا.
الكاشغري: الشيخ عبد الله بن محمد الكاشغري الصوفي المتوفى شهيدا سنة خمس وثلاثين وستمائة.
له ديوان شعره فارسي.
إعجاز المناظرين.
ابن التلسماني: عبد الله بن محمد بن علي الفهري شرف الدين أبو محمد التلسماني ثم المصري الشافعي ولد سنة وتوفي سنة أربع وأربعين وستمائة.
له شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
شرح خطب ابن نباتة.
شرح المعالم لفخر الدين الرازي.
المجموع في الفقه.
ابن بيطار: عبد الله ابن أحمد المالقي ضياء الدين المعروف بابن البيطار الطبيب نزيل دمشق توفي بها سنة ست وأربعين وستمائة.
من تصانيفه الإبانة والأعلام بما في المنهاج من الخلل والأوهام لابن جزلة الطبيب.
الأفعال الغريبة والخواص العجيبة في الطب.
جامع الأدوية والأغذية المفردة المشهورة بمفردات ابن بيطار مجلدين مطبوع بمصر.
شرح كتاب ديسقوريدس.
كامل الصناعتين.
المغني في الأدوية المفردة.
كاشف الويل في معرفة أمراض الخيل.
ابن أبي عقامة: عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن محمد التغلبي الربعي القاضي أبو الفتوح البغدادي ثم لايمني الشافعي المعروف بابن عقامة كسحابة توفي في حدود سنة خمسين وستمائة.
من تصانيفه التحقيق.
كتاب الخناثي وأيضا أحكام الخنثى.
ابن حموية: عبد الله بن عمر بن علي بن محمد بن حموية تاج الدين أبي محمد السرخسي الدمشقي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وخمسين وستمائة.
له من الكتب الرحلة المغربية.
السياسة الملوكية صنفها للملك الكامل.
عطف الذيل في التاريخ كتاب أصول الأشياء ثمان مجلدات المسالك والممالك وغير ذلك.
الداية: عبد الله بن محمد الأسدي نجم الدين الراري الصوفي الهير بداية من خلفاء نجم الدين الكبرى توفي ببغداد سنة أربع وخمسين وستمائة من كتبه بحر الحقائق والمعاني في تفسير السبع المثاني كشف الحقائق وشرح الدقائق.
مرصاد العباد من المبدأ إلى المعاد فارسي في السلوك.
معيار الصدق في مصداق العشق.
منارات السائرين.
الحريري: أبو محمد عبد الله بن قاسم الحريري الطبيب تلميذ ابن الرومية توفي في حدود سنة أربع وخمسين وستمائة.
صنف نثر النور والزهر في مناقب أستاذه ابن الرومية.
نهاية الأفكار ونزهة الأبصار في الطب.
ابن أبي البدر: عبد الله بن أبي البدر بن محمد الحربي البغدادي المعروف بابن أبي البدر أبو بكر الحنبلي المتوفى سنة إحدى وثمانين وستمائة.
له العدة للشدة في الأصول.
كتاب السماع.
المهم في شرح مختصر الخرقي في الفقه.
البغدادي: عبد الله بن مسعود بن أحمد بن عبد الله ابن هبة الله البغدادي الأزجي قاضي الحنبلي الفرضي ولد سنة وتوفي سنة أربع وثمانين وستمائة.
كتاب الأصول والمعاملات كتاب في أوهام أبي الخطاب في الفرائض.
المرغني: عبد الله المرغني وقيل المرغياني العارف الصوفي انتقل إلى العراق وأخذ عن الرافعي وتوفي سنة ست وخمسين وستمائة له سلوك المحققين في مقامات اليقين.
عيوب النفس رسالة.
ابن العميد: عبد الله بن الياس الشهير بابن العميد النصراني توفي سنة اثنتين وسبعين وستمائة.
له تاريخ... ابن أبي حمزة: عبد الله بن سعد بن أبي حمزة الحافظ أبو محمد الأزدي الأندلسي المالكي المتوفى سنة خمس وسبعين وستمائة.
ن تصانيفه بهجة النفوس وتحليها بمعرفة مالها وما عليها وهي شرح الجمع ولانهاية في بدء الخير وغاية في مختصر الجامع الصحيح للبخاري.
تفسير القرآن.
شرح حديث الإسراء.
شرح حديث الإفك.
الوزان موفق الدين: عبد الله بن عز بن نصر الله الحكيم موفق الدين الأنصاري نزيل بعلبك المعروف بالوزان المتوفى سنة سبع وسبعين وستمائة صنف القلائد الشمطية في توشيح مقصورة الدريدية.
مجد الدين الموصلي: عبد الله بن محمود بن مودود ابن محمود الموصلي مجد الدين أبو الفضل الفقيه الحنفي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وثمانين وستمائة.
له الاختيار شرح المختار في الفروع.
المختار في الفروع مشهور.
شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
كتاب الفوائد كذا.
ابن النكزاوي: عبد الله بن محمد بن أبي زيد عبد الله الإسكندراني القاضي معين الدين أبو بكر النحوي المقري المعروف بابن النكزاوي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وثمانين وستمائة.
صنف الكامل في القراآت.
القاضي البيضاوي: عبد الله بن عمر بن محمد بن علي الشيرازي الإمام ناصر الدين أبو سعيد القاضي البيضاوي الفقيه الشافعي توفي سنة إحدى وتسعين وستمائة قيل توفي بتبريز سنة وقيل سنة .
من تصنيفه.
أنوار التنزيل في أسرار التأويل في تفسير القرآن.
تحفة الأبرار في شرح المصابيح تذكرة في الفروع رسالة في موضوعات العلوم وتعاريفها شرح مصابيح السنة للبغوي شرح الألباب في علم الأعراب مختصر الكافية في النحو.
طوالع الأنوار في علم الكلام.
مرصاد الأفهام إلى مبادئ الأحكام.
مصباح الأرواح في الكلام منتهى المنى في شرح أسماء الله الحسنى منهاج الوصول إلى علم الأصول.
نظام التواريخ فارسي وغير ذلك.
البلياني: الشيخ أوحد الدين عبد اله بن ضياء الدين مسعود بن محمد بن علي بن أحمد بن عمر البلياني الصوفي المتوفى سنة ست وثمانين وستمائة يوم عاشوراء.
صنف جهان الرمل لعله ليس له رياض الطالبين.
مفتاح الكنوز.
السمرقندي: عبد الله بن محمد السمرقندي شيخ الحنفية بها الملقب بركن الدين المتوفى سنة إحدى وسبعمائة صنف جامع الأصول في أصول الفقه.
ابن نشوان المصري: عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان ابن عبد الظاهر بن نجدة السعدي القاضي محيي الدين أبو محمد الحزامي ثم المصري الأديب ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وتسعين وستمائة.
له من التآليف تحري الصواب في تهذيب الكتاب.
تمائم الحمائم.
الروض الزاهر في سيرة الملك الطاهر الروضة البهية الزاهرة والخطط المعزية القاهرة.
النجوم الدرية في الشعراء العصرية وغير ذلك.
الفايشي: عبد الله بن عمر بن سالم الفايشي أبو محمد اليمني النحوي توفي سنة تسع وتسعين وستمائة.
له اللمع في النحو.
المرجاني: عبد اله بن محمد بن عبد الملك بن عبد الله ابن محمد البكري التونسي الأصل إسكندري المولد المعروف بالمرجاني الصوفي توفي بتونس سنة تسع وتسعين وستمائة.
من تصانيفه بهجة النفوس والأسرار في تاريخ هجرة النبي المختار.
شرح الزائرجة للمراكشي الفتوحان الربانية في التصوف.
ملك العلاء التبريزي: عبد الله بن علي بن محمد المعروف بملك العلاء التبريزي.
من تصانيفه سعاد نامة في الترسل فارسي الضوابط الكافية للتعريف في خلاصة النحو والتصريف.
الهادية إلى حل الكافية فرغ منها سنة سبعمائة.
القسراني: فتح الدين عبد الله بن محمد المخزومي...القسراني الحلبي توفي سنة ثلاث وسبعمائة.
له معرفة الصحابة.
حافظ الدين النسفي: عبد الله بن أحمد بن محمود حافظ الدين أبو البركات النسفي الحنفي توفي سنة عشر وسبعمائة من تصانيفه اعتماد الاعتقاد.
شرح المنتخب في أصول المذهب للاحسيكثي شرح آخر مطول.
شرح الهداية للمرغياني في الفروع عمدة العقائد في الكلام فضائل الأعمال.
الكافي شرح الوافي له.
كشف الأسرار في شرح المنازلة.
كنز الدقائق في الفروع.
مدارك التنزيل وحقائق التأويل في تفسير القرآن مطبوع بمصر.
الآلي الفاخرة في علوم الآخرة المستصفي شرح النفع المستوفي في الفروع.
المصفي في مختصر المستصفي له منار الأنوار في الأصول الوافي في الفرع.
وصاف الحضرة: عبد الله بن فضل الله الشهير بوصاف الحضرة الشيرازي توفي سنة تسع عشرة وسبعمائة صنف من الكتب أصداف الأوصاف في التاريخ والتراجم.
تجزية الأمصار وتزجية الإعصار في التاريخ فارسي فرغ منها سنة إحدى عشرة وسبعمائة مطبوع بالهند.
السكسكي: عبد الله بن عمر بن عثمان ين يحيى بن إسحاق العياني السكسكي ليمني الشافعي ولد سنة وتوفي سنة خمس وعشرين وسبعمائة له انس الواصلين وقيام للقاصدين.
الحبي: عبد الله بن عمر القاضي بحبا الحبي قرية في قرب العانة على نهر الفرات والمفتي بها قال صاحب قلادة النحر له تصنيف في الفقه مشهور.
وجيه الواسطي: عبد الله بن عبد المؤمن وجيه الدين أبو محمد الواسطي البغدادي المقري توفي سنة أربعين وسبعمائة.
له تحفة البررة في نثر الكفاية المحررة في القراآت العشرة.
الكنز في القراآت العشرة.
ابن غانم: عبد الله بن علي بن محمد بن سليمان بن كماتيل الشهير بابن غانم ولد سنة وتوفي سنة أربع وسبعمائة.
من تصانيفه الفائق في الكلام الرائق يشتمل على عشرة آلاف كلمة في الحديث والآداب والحكم.
الواني: شرف الدين عبد الله بن محمد بن إبراهيم الدمشقي الحافظ أبو محمد الحنفي المعروف بالواني المتوفى بدمشق سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
له أربعين البلدانية في الحديث.
ابن هشام: عبد الله بن يوسف بن أحمد بن عبد الله الأنصاري جمال الدين أبو محمد الحنبلي المصري النحوي الشهير بابن هشام ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وستين وسبعمائة.
صنف من الكتب الأعراب عن قواعد الأعراب.
أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك.
التحصيل والتفصيل لكتاب التدييل والتكميل في النحو.
التوضيح على الألفية.
التيجان.
المباحث المرضية المتعلقة بمن الشرطية في النحو مجلدين.
المسائل الشفرية في النحو القواعد الكبرى في النحو.
تذكرة في النحو خمس عشر مجلدات تلخيص الانتصاف من تفسير الكشاف.
جامع الصغير في النحو.
جمل في النحو.
دفع الخصاصة عن الخلاصة أعني من ألفية ابن مالك أربع مجلدات الروضة الأدبية في شواهد علوم العربية شذور الذهب في النحو مطبوع وعليها شروح.
شرح بانت سعاد شرح التسهيل في النحو.
شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع شرح شواهد الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو شرح قصيدة البردة.
شرح اللمحة لأبي حيان.
شوارد الملح وموارد المنح.
عمدة الطالب في تحقيق تصريف ابن الحاجب.
قطر الندا وبل الصدا في النحو ثم شرحها.
كفاية التعريف في علم التصريف.
مغني اللبيب عن كتب الأعاريب في النحو مطبوع ولها شروح كثيرة موقد الأذهان وموقظ الوسنان وهو المشهور بالغاز ابن هشام وغير ذلك.
اليافعي: عبد الله بن أسعد بن علي بن سليمان بن فلاح اليافعي الإمام عفيف الدين أبو السعادات اليمني الشافعي نزيل الحرمين ولد سنة وتوفي في جمادى الآخرة من سنة ثمان وستين وسبعمائة له من التصانيف.
الإرشاد والتطريز في فضل ذكر الله سبحانه وتعالى وتلاوة كتابه العزيز اسنى المفاخر بمناقب الشيخ عبد القادر الجيلي.
أطراف التواريخ.
الأنوار اللائحة في أسرار الفاتحة بهجة البدور في وصف الحور.
خلاصة المفاخر في مناقب الشيخ عبد القادر أيضا الدر النظيم في فضائل القرآن العظيم.
الدرة المستحسنة في تكرير العمرة الراح المختوم بالدر المنظوم في مدح الشانح أصحاب السر المكتوم قصيدة.
رسالة الملكية في طريق السادة الصوفية روض البصائر ورياض الأبصار في معالم الأقطار والأنهار الكبار.
روض الرياحين في حكايات الصالحين مطبوع بمصر.
سراج التوحيد الباهج النور في تمجيد صانع الوجود مقلب الدهور ومعرفة أدلة القبلة والأوقات المشملات على الصلاة والصيام والفطور في مجلد.
الشاس المعلم لشاووس كتاب المرهم.
عقد للآلي المفصل بالياقوت الغالي قصيدة في العقائد كفاية المعتقد ونكاية المنتقد مرآة الجنان وعبرة نيقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان وتقلب أحوال الإنسان مرهم العلل المعطلة في الرد على أئمة المعتزلة مناقب الإمام المائة من أئمة الأشعرية المنهل المفهوم في شرح السنة المعلوم نزهة العيون النواظر وتحفة القلوب والخواطر في اختصار روض الرياحين نشر الريحان في فضل المتحابين في الله من الأخوان.
نشر المحاسن الغالية في فضل المشائخ أولى المقامات العالية.
نفحات الأزهار ولمعات الأنوار.
نوادر المعاني.
نهاية المحيا في مدح شوخ من الأصفيا.
تاج الروس في الذيل المأنوس على سوق العروس.
الدرة الفصحة في الوعظ والنصيحة.
أطراف عجائب الآيات والبراهين وأردف غرائب حكايات روض الرياحين.
برياق العشاق في مدح حبيب الخلق والخلاق.
حلية الأخيار في أخبار أهل الأسرار مهيجة الأشحان في ذكر الأحباب والأوطان الشهد الحالي في فضل الصالحين ومقامهم العالي.
الشهد الشفا في مدح المصطفى صلعم.
عالي الرفعة في حديث السبعة.
شمس الأيمان وتوحيد الرحمن في عقيدة أهل الحق والإتقان.
ابن الجندي: عبد الله بن آي دوغدي سيف الدين أبو بكر الشمني المعروف بابن الجندي المقري توفي سنة تسع وستين وسبعمائة من تصانيفه البستان في القراآت الثلاثة عشر من القرآن الجوهر النضيد في شرح القصيدة أعني حرز الأماني.
الزبدة في النحو القطرة في النحو.
ابن المهندس: عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن غنائم الصالحي صلاح الدين الحنفي المعروف بابن المهندس المتوفى سنة تسع وستين وسبعمائة.
من تصانيفه طبقات الحنفية.
ابن عقيل: عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمود ابن عقيل قاضي القضاة بهاء الدين القرشي العقيلي من ولد عقيل ابن أبي طالب آمدي الأصل مصري المولد والدار النحوي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة تسع وستين وسبعمائة.
له من الكتب الإملاء الوجيز على الكتاب العزيز.
الأوهام الواقعة للنووي وابن الرفعة.
تيسير الاستعداد لرتبة الاجتهاد.
الجامع النفيس على مذهب الإمام محمد بن إدريس ست مجلدات.
الذخيرة في تفسير القرآن إلى آخر سورة آل عمران.
الكتاب الجليل في شرح الألفية لابن مالك في النحو.
المساعد شرح تسهيل الفوائد للأسفرايني في العروض.
ابن فرحون: عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي القاسم فرحون بدر الدين أبو محمد اليعمري الأندلسي الأصل مدني المولد والدار المعروف بابن فرحون الفقيه المالكي ولد سنة وتوفي سنة تسع وستين وسبعمائة.
من تصانيفه العدة في أعراب العمدة أعني عمدة الأحكام للمقدسي في الحديث مجلدين.
نقره كار: عبد الله بن محمد جمال الدين الحسيني المعروف بنقره كار المتوفى سنة ست وسبعين وسبعمائة.
له من التصانيف.
شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان.
شرح تنقيح الأصول شرح حرز الأماني للشاطبي.
شرح الشافية لابن جني.
في التصريف.
شرح الفوائد الغياثية.
شرح قصيدة بانت سعاد.
شرح قصيدة البستي شرح المنار للنسفي في الأصول.
العباب شرح لب الألباب.
للأسفرائني في النحو وغير ذلك.
ابن حديدة: عبد الله بن محمد بن علي بن أحمد بن حديدة الأنصاري.
من تصانيفه المصباح في كتاب النبي الأمي ورسله إلى ملوك الأرض من عربي وعجمي فرغ منها سنة تسع وسبعين وسبعمائة.
المارديني: عبد الله بن علي بن عثمان جمال الدين أبو محمد المارديني ثم المصري الحنفي المعروف بابن التركماني ولد سنة وتوفي سنة تسع وتسعين وسبعمائة له الورقات في العمل بربع المقنطرات.
تعليقة على شرح المقرب في النحو.
شرح التبصرة للمروزي في الهيئة.
كتاب الفروق في فروع الحنفية.
قاضي صور: عبد الله بن علي تاج الدين أبو عبد الله البخاري الحنفي نزيل دمشق المعروف بقاضي صور ولد بسنجار سنة وتوفي سنة تسع وتسعين وسبعمائة بدمشق.
من تصانيفه البحر الحاوي في الفتاوى على المذاهب الأربعة.
نظم السراجية في الفرائض.
نظم سلوان المطاع.
نظم المختار في الفقه.
السبكي: ولي الدين عبد الله بن محمد بن عبد اللطيف السبكي الشافعي المتوفى سنة خمس وثمانين وسبعمائة.
له التهاب نيران الأحزان ومثير اكتئاب الأشجان.
ابن رضوان: عبد الله بن يوسف بن رضوان النجاري أبو القاسم المالقي الكاتب من أعيان كتاب أبي سالم يعرف بابن رضوان مات بأزمور سنة أربع وثمانين وسبعمائة.
صنف كتاب السياسة.
حريفيش المكي: عبد الله بن سعد بن عبد الكافي ابن عبد المجيد العبيدي المصري ثم المكي الحنفي المعروف بحريفيش توفي سنة إحدى وثمانمائة.
من تصانيفه الكافي في علمي العروض والقوافي في شروح عروض الساوي.
المقدسي: عبد الله بن محمود بن سعيد المقدسي المتوفى سنة عشر وثمانمائة.
له تحفة المتهجد وغنية المتعبد.
البشبيشي: عبد الله بن أحمد بن عبد العزيز العذري البشبيشي كمال الدين الشافعي ولد سنة وتوفي بالإسكندرية سنة عشرين وثمانمائة.
له أخبار قضاة مصر شواهد العربية كتاب في المعرب.
الترجمان التونسي: عبد الله بن عبد الله الترجمان التونسي كان نصرانيا ثم أسلم صنف تحفة الأريب في الرد على اعل الصليب مطبوع فرغ منها سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة.
الأقفهسي: عبد الله بن مقداد الأقفهسي القاضي جمال الدين المالكي المتوفى سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة.
له شرح رسالة أبي زيد القيرواني في الفروع.
البدري: أبو البقاء عبد الله بن محمد المصري ثم الدمشقي الشافعي المعروف بالبدري المتوفى في حدود سنة خمسين وثمانمائة.
صنف نزهة الأنام في فضائل محاسن الشام من الكشف ابن حتلب: عبد الله بن محمد بن عبد الله الزكي الشهير بابن حتلب المتوفى في حدود سنة ستين وثمانمائة.
صنف المروج الزكية في توشية الدروج الخطابية.
النجري: عبد الله بن محمد بن بي القاسم بن علي ابن ثامر بن فضل اليمني الزيدي المعروف بالنجري قدم مكة ثم القاهرة سكن فيها أربع سنوات ورجع إلى بلده ومات بها سنة سبع وسبعين وثمانمائة.
له شرح آيات الأحكام.
شرح مقدمة البحر للمهدي.
المعيار في المناسبات بين القواعد الفقهية.
الشافي العليل في خمسمائة آية من التنزيل.
هداية المبتدئ وبداية المهتدي.
القلعي: عبد الله بن خليل القلعي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة تسع وعشرين وثمانمائة له منار سبل الهدى في أصول الدين.
القرافي: عبد الله بن محمد القرافي جمال الدين المصري النحوي المتوفى سنة ست وعشرين وثمانمائة.
له مقدمة في النحو يتوصل بها إلى معرفة الأعراب بأسهل الطريق.
قاله ابن حجر.
الموصلي: أبو بكر عبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد الشيباني الموصلي المتوفى سنة ثلاثين وثمانمائة.
له تحفة الأبرار في دعوة الليل والنهار.
شرح أسماء الله الحسنى.
محذرة الأخوان مما يقع من قول أو فعل أو اعتقاد يلزم منه الكفران.
المرداوي: عيد الله بن أحمد بن عيسى المرداوي المقدسي الحنفي له شرح ملحة الأعراب للحريري فرغ منها سنة .
العيدروسي: عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن باعلوي الشريف الملقب بالعيدروسي اليمني المتوفى سنة خمس وستين وثمانمائة.
قال صاحب قلادة النحر كان عالما صوفيا له تصانيف منها الكبريت الأحمر.
ابن بهرام: عبد الله بن محمد بن بهرام أبو بكر له مناط الأحكام ومعين القضاة والحكام المشهور بشروط ابن بهرام فرغ منها سنة .
ابن أيوب الدمشقي: عبد الله بن علي بن يوسف الدمشقي جمال الدين القادري المعروف بابن أيوب المتوفى سنة ثمان وستين وثمانمائة من تأليفه دواء النفس من النكس صيانة الإنسان من النبات والمعدن زو الحيوان.
سياسة الخلق بتحسين الخلق.
الهروي: عبد الله بن عبد الرحمن الواعظ السيد أصيل الدين الشيرازي ثم الهروي الحسيني الدشتكي المتوفى سنة ثلاث وثمانين وثمانمائة.
له درج الدرر في ميلاد سيد البشر.
غرفة الحصن أعني ترجمة مختصر حصن الحصين بالفارسي.
هزار مزار في مزارات هرات وغير ذلك.
الدهلوي: عبد الله وقيل محمود بن عبد الكريم الدهلوي سعد الدين أبو الفضائل الحنفي المتوفى سنة إحدى وتسعين وثمانمائة.
صنف إفاضة الأنوار في إضاءة أصول المنار للنسفي في مجلد.
المقصد في النحو.
جمال البصري: عبد الله بن عبد الواجد بن محمد البصري جمال الدين الشافعي المتوفى سنة ثلاث وستعين وثمانمائة.
له فتح الرحمن في مسألة دور الضمان.

إن هذه التشريعات كلها منوطة بالإيمان؛ وتنفيذها كما هي هو الإيمان؛ أو هو دليل الإيمان .
فالذي يعدل عنها إنما يكفر بالإيمان ويستره ويغطيه ويجحده .
والذي يكفر بالإيمان يبطل عمله ويصبح ردا عليه لا يقبل منه ، ولا يقر عليه .
.
والحبوط مأخوذ من انتفاخ الدابة وموتها إذا رعت مرعى ساما .
.
وهو تصوير لحقيقة العمل الباطل .
فهو ينتفخ ثم ينعدم أثره كالدابة التي تتسمم وتنتفخ وتموت .
.
وفي الآخرة تكون الخسارة فوق حبوط العمل وبطلانه في الدنيا .
.
وهذا التعقيب الشديد ، والتهديد المخيف ، يجيء على إثر حكم شرعي يختص بحلال وحرام في المطاعم والمناكح .
.
فيدل على ترابط جزئيات هذا المنهج؛ وأن كل جزئية فيه هي الدين الذي لا هوادة في الخلاف عنه ، ولا قبول لما يصدر مخالفا له في الصغير أو في الكبير .
وفي ظل الحديث عن الطيبات من الطعام والطيبات من النساء يجيء ذكر الصلاة ، وأحكام الطهارة للصلاة .
يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق ، وامسحوا برؤوسكم ، وأرجلكم إلى الكعبين .
وإن كنتم جنبا فاطهروا .
وإن كنتم مرضى ، أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط ، أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء ، فتيمموا صعيدا طيبا ، فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه .
ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ، ولكن يريد ليطهركم ، وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون .
.
إن الحديث عن الصلاة والطهارة إلى جانب الحديث عن الطيبات من الطعام والطيبات من النساء .
وإن ذكر حكم الطهارة إلى جانب أحكام الصيد والإحرام والتعامل مع الذين صدوا المسلمين عن المسجد الحرام .
.
إن هذا لا يجيء اتفاقا ومصادفة لمجرد السرد ، ولا يجيء كذلك بعيدا عن جو السياق وأهدافه .
.
إنما هو يجيء في موضعه من السياق ، ولحكمته في نظم القرآن .
.
إنها أولا لفتة إلى لون آخر من الطيبات .
.
طيبات الروح الخالصة .
.
إلى جانب طيبات الطعام والنساء .
.
لون يجد فيه قلب المؤمن ما لا يجده في سائر المتاع .
إنه متاع اللقاء مع الله ، في جو من الطهر والخشوع والنقاء .
.
فلما فرغ من الحديث عن متاع الطعام والزواج ارتقى إلى متاع الطهارة والصلاة؛ استكمالا لألوان المتاع الطيبة في حياة الإنسان .
.
والتي بها يتكامل وجود الإنسان .
ثم اللفتة الثانية .
.
إن أحكام الطهارة والصلاة؛ كأحكام الطعام والنكاح؛ كأحكام الصيد في الحل والحرمة؛ كأحكام التعامل مع الناس في السلم والحرب .
.
.
كبقية الأحكام التالية في السورة .
.
.
كلها عبادة لله .
وكلها دين الله .
فلا انفصام في هذا الدين بين ما اصطلح أخيرا في الفقه على تسميته بأحكام العبادات ، وما اصطلح على تسميته بأحكام المعاملات .
.
هذه التفرقة التي اصطنعها الفقه حسب مقتضيات التصنيف و التبويب لا وجود لها في أصل المنهج الرباني ، ولا في أصل الشريعة الإسلامية .
.
إن هذا المنهج يتألف من هذه وتلك على السواء .
وحكم هذه كحكم تلك في أنها تؤلف دين الله وشريعته ومنهجه؛ وليست هذه بأولى من تلك في الطاعة والاتباع .
لا ، بل إن أحد الشطرين لا يقوم بغير الآخر .
والدين لا يستقيم إلا بتحققهما في حياة الجماعة المسلمة على السواء .
كلها عقود من التي أمر الله المؤمنين في شأنها بالوفاء ، وكلها عبادات يؤديها المسلم بنية القربى إلى الله .
وكلها إسلام وإقرار من المسلم بعبوديته لله .
ليس هنالك عبادات وحدها و معاملات وحدها .
.
إلا في التصنيف الفقهي .
.
وكلتا العبادات والمعاملات بمعناها هذا الاصطلاحي .
.
كلها عبادات و فرائض و عقود مع الله .
والإخلال بشيء منها إخلال بعقد الإيمان مع الله وهذه هي اللفتة التي يشير إليها النسق القرآني؛ وهو يوالي عرض هذه الأحكام المتنوعة في السياق .
يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة .
.
.
.
.
إن الصلاة لقاء مع الله ، ووقوف بين يديه سبحانه ودعاء مرفوع إليه ، ونجوى وإسرار .
فلا بد لهذا الموقف من استعداد .
لا بد من تطهر جسدي يصاحبه تهيؤ روحي .
ومن هنا كان الوضوء فيما نحسب والعلم لله وهذه هي فرائضه المنصوص عليها في هذه الآية : غسل الوجه .
وغسل الأيدي إلى المرافق .
ومسح الرأس وغسل الرجلين إلى الكعبين .
.
وحول هذه الفرائض خلافات فقهية يسيرة .
.
أهمها هل هذه الفرائض على الترتيب الذي ذكرت به؟ أم هي تجزىء على غير ترتيب؟ قولان .
.
هذا في الحدث الأصغر .
.
أما الجنابة سواء بالمباشرة أو الاحتلام فتوجب الاغتسال .
.
ولما فرغ من بيان فرائض الوضوء ، والغسل ، أخذ في بيان حكم التيمم .
وذلك في الحالات الآتية : حالة عدم وجود الماء للمحدث على الإطلاق .
.
وحالة المريض المحدث حدثا أصغر يقتضي الوضوء ، أو حدثا أكبر يقتضي الغسل والماء يؤذيه .
.
وحالة المسافر المحدث حدثا أصغر أو أكبر .
.
وقد عبر عن الحدث الأصغر بقوله : أو جاء أحد منكم من الغائط .
.
والغائط مكان منخفض كانوا يقضون حاجتهم فيه .
.
والمجيء من الغائط كناية عن قضاء الحاجة تبولا أو تبرزا .
وعبر عن الحدث الأكبر بقوله : أو لامستم النساء .
.
لأن هذا التعبير الرقيق يكفي في الكناية عن المباشرة .
.
ففي هذه الحالات لا يقرب المحدث حدثا أصغر أو أكبر الصلاة ، حتى يتيمم .
.
فيقصد صعيدا طيبا .
.
أي شيئا من جنس الأرض طاهرا يعبر عن الطهارة بالطيبة ولو كان ترابا على ظهر الدابة ، أو الحائط .
فيضرب بكفيه ، ثم ينفضهما ، ثم يمسح بهما وجهه ، ثم يمسح بهما يديه إلى المرفقين .
.
ضربة للوجة واليدين .
أو ضربتين .
.
قولان .
.
وهناك خلافات فقهية حول المقصود بقوله تعالى : أو لامستم النساء .
.
أهو مجرد الملامسة؟ أم هي المباشرة؟ وهل كل ملامسة بشهوة ولذة أم بغير شهوة ولذة؟ خلاف .
.
كذلك هل المرض بإطلاقه يجيز التيمم؟ أم المرض الذي يؤذيه الماء؟ خلاف .
.
ثم .
.
هل برودة الماء من غير مرض؛ وخوف المرض والأذى يجيز التيمم .
.
الأرجح نعم .
.
وفي ختام الآية يجيء هذا التعقيب : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج .
ولكن يريد ليطهركم ، وليتم نعمته عليكم ، لعلكم تشكرون .
.
والتطهر حالة واجبة للقاء الله كما أسلفنا وهو يتم في الوضوء والغسل جسما وروحا .
فأما في التيمم فيتم الشطر الأخير منه؛ ويجزئ في التطهر عند عدم وجود الماء ، أو عندما يكون هناك ضرر في استعمال الماء .
ذلك أن الله سبحانه لا يريد أن يعنت الناس ، ويحملهم على الحرج والمشقة بالتكاليف .
إنما يريد أن يطهرهم ، وأن ينعم عليهم بهذه الطهارة؛ وأن يقودهم إلى الشكر على النعمة ، ليضاعفها لهم ويزيدهم منها .
.
فهو الرفق والفضل والواقعية في هذا المنهج اليسير القويم .
وتقودنا حكمة الوضوء والغسل والتيمم التي كشف النص عنها هنا : ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون .
.
تقودنا إلى تلك الوحدة التي يحققها الإسلام في الشعائر والشرائع على السواء .
فليس الوضوء والغسل مجرد تنظيف للجسد ، ليقول متفلسفة هذه الأيام : إننا لسنا في حاجة إلى هذه الإجراءات ، كما كان العرب البدائيون لأننا نستحم وننظف أعضاءنا بحكم الحضارة إنما هي محاولة مزدوجة لتوحيد نظافة الجسم وطهارة الروح في عمل واحد؛ وفي عبادة واحدة يتوجه بها المؤمن إلى ربه .
وجانب التطهر الروحي أقوى .
لأنه عند تعذر استخدام الماء يستعاض بالتيمم ، الذي لا يحقق إلا هذا الشطر الأقوى .
.
وذلك كله فضلا على أن هذا الدين منهج عام ليواجه جميع الحالات ، وجميع البيئات ، وجميع الأطور ، بنظام واحد ثابت ، فتتحقق حكمته في جميع الحالات والبيئات والأطوار؛ في صورة من الصور ، بمعنى من المعاني؛ ولا تبطل هذه الحكمة أو تتخلف في أية حال .
فلنحاول أن نتفهم أسرار هذه العقيدة قبل أن نفتي فيها بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير .
ولنحاول أن نكون أكثر أدبا مع الله؛ فيما نعلم وفيما لا نعلم على السواء .
كذلك يقودنا الحديث عن التيمم للصلاة عند تعذر الطهارة بالوضوء أو الغسل أو ضررها إلى لفتة أخرى عن الصلاة ذاتها .
عن حرص المنهج الإسلامي على إقامة الصلاة؛ وإزالة كل عائق يمنع منها .
.
فهذا الحكم بالإضافة إلى الأحكام الأخرى كالصلاة عند الخوف والصلاة في حالة المرض من قعود أو من استلقاء حسب الإمكان .
.
كل هذه الأحكام تكشف عن الحرص البالغ على إقامة الصلاة؛ وتبين إلى أي حد يعتمد المنهج على هذه العبادة لتحقيق أغراضه التربوية في النفس البشرية .
إذ يجعل من لقاء الله والوقوف بين يديه وسيلة عميقة الأثر ، لا يفرط فيها في أدق الظروف وأحرجها؛ ولا يجعل عقبة من العقبات تحول بين المسلم وبين هذا الوقوف وهذا اللقاء .
.
لقاء العبد بربه .
.
وعدم انقطاعه عنه لسبب من الأسباب .
.
إنها نداوة القلب ، واسترواح الظل ، وبشاشة اللقاء .
.
ويعقب على أحكام الطهارة ، وعلى ما سبقها من الأحكام بتذكير الذين آمنوا بنعمة الله عليهم بالإيمان ، وبميثاق الله معهم على السمع والطاعة ، وهو الميثاق الذي دخلوا به في الإسلام كما تقدم كما يذكرهم تقوى الله ، وعلمه بما تنطوي عليه الصدور : واذكروا نعمة الله عليكم ، وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم : سمعنا وأطعنا ، واتقوا الله ، إن الله عليم بذات الصدور .
.
وكان المخاطبون بهذا القرآن أول مرة يعرفون كما قدمنا قيمة نعمة الله عليهم بهذا الدين .
إذ كانوا يجدون حقيقتها في كيانهم ، وفي حياتهم ، وفي مجتمعهم ، وفي مكانهم من البشرية كلها من حولهم .
ومن ثم كانت الإشارة مجرد الإشارة إلى هذه النعمة تكفي ، إذ كانت توجه القلب والنظر إلى حقيقة ضخمة قائمة في حياتهم ملموسة .
كذلك كانت الإشارة إلى ميثاق الله الذي واثقهم به على السمع والطاعة ، تستحضر لتوها حقيقة مباشرة يعرفونها .
كما كانت تثير في مشاعرهم الاعتزاز حيث تقفهم من الله ذي الجلال موقف الطرف الآخر في تعاقد مع الله ، وهو أمر هائل جليل في حس المؤمن ، حين يدرك حقيقته هذه ويتملاها .
.
ومن ثم يكلهم الله في هذا إلى التقوى .
إلى إحساس القلب بالله ، ومراقبته في خطراته الخافية : واتقوا الله إن الله عليم بذات الصدور .
.
والتعبير بذات الصدور تعبير مصور معبر موح ، نمر به كثيرا في القرآن الكريم .
فيحسن أن ننبه إلى مافيه من دقة وجمال وإيحاء .
وذات الصدور : أي صاحبة الصدور ، الملازمة لها ، اللاصقة بها .
وهي كناية عن المشاعر الخافية ، والخواطر الكامنة ، والأسرار الدفينة .
التي لها صفة الملازمة للصدور والمصاحبة .
وهي على خفائها وكتمانها مكشوفة لعلم الله ، المطلع على ذات الصدور .
.
ومن الميثاق الذي واثق الله به الأمة المسلمة ، القوامة على البشرية بالعدل .
.
العدل المطلق الذي لا يميل ميزانه مع المودة والشنآن؛ ولا يتأثر بالقرابة أو المصلحة أو الهوى في حال من الأحوال .
العدل المنبثق من القيام لله وحده بمنجاة من سائر المؤثرات .
.
والشعور برقابة الله وعلمه بخفايا الصدور .
.
ومن ثم فهذا النداء : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله ، شهداء بالقسط ، ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا .
اعدلوا هو أقرب للتقوى ، واتقوا الله ، إن الله خبير بما تعملون .
.
لقد نهى الله الذين آمنوا من قبل أن يحملهم الشنآن لمن صدوهم عن المسجد الحرام ، على الاعتداء .
وكانت هذه قمة في ضبط النفس والسماحة يرفعهم الله إليها بمنهجه التربوي الرباني القويم .
فهاهم أولاء ينهون أن يحملهم الشنآن على أن يميلوا عن العدل .
.
وهي قمة أعلى مرتقى وأصعب على النفس وأشق .
فهي مرحلة وراء عدم الاعتداء والوقوف عنده؛ تتجاوزه إلى إقامة العدل مع الشعور بالكره والبغض إن التكليف الأول أيسر لأنه إجراء سلبي ينتهي عند الكف عن الاعتداء .
فأما التكليف الثاني فأشق لأنه إجراء إيجابي يحمل النفس على مباشرة العدل والقسط مع المبغوضين المشنوئين والمنهج التربوي الحكيم يقدر ما في هذا المرتقى من صعوبة .
فيقدم له بما يعين عليه : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله .
.
.
ويعقب عليه بما يعين عليه أيضا : واتقوا الله ، إن الله خبير بما تعملون .
.
إن النفس البشرية لا ترتقي هذا المرتقى قط ، إلا حين تتعامل في هذا الأمر مباشرة مع الله .
حين تقوم لله ، متجردة عن كل ما عداه .
وحين تستشعر تقواه ، وتحس أن عينه على خفايا الضمير وذات الصدور .
وما من اعتبار من اعتبارات الأرض كلها يمكن أن يرفع النفس البشرية إلى هذا الأفق ، ويثبتها عليه .
وما غير القيام لله ، والتعامل معه مباشرة ، والتجرد من كل اعتبار آخر ، يملك أن يستوي بهذه النفس على هذا المرتقى .
وما من عقيدة أو نظام في هذه الأرض يكفل العدل المطلق للأعداء المشنوئين ، كما يكفله لهم هذا الدين؛ حين ينادي المؤمنين به أن يقوموا لله في هذا الأمر؛ وأن يتعاملوا معه ، متجردين عن كل اعتبار .
وبهذه المقومات في هذا الدين كان الدين العالمي الإنساني الأخير؛ الذي يتكفل نظامه للناس جميعا معتنقيه وغير معتنقيه أن يتمتعوا في ظله بالعدل؛ وأن يكون هذا العدل فريضة غلى معتنقيه ، يتعاملون فيها مع ربهم ، مهما لاقوا من الناس من بغض وشنآن .
.
وإنها لفريضة الأمة القوامة على البشرية .
مهما يكن فيها من مشقة وجهاد .
ولقد قامت هذه الأمة بهذه القوامة؛ وأدت تكاليفها هذه؛ يوم استقامت على الإسلام .
ولم تكن هذه في حياتها مجرد وصايا ، ولا مجرد مثل عليا ، ولكنها كانت واقعا من الواقع في حياتها اليومية ، واقعا لم تشهد البشرية مثله من قبل ولا من بعد ، ولم تعرفه في هذا المستوى إلا في الحقبة الإسلامية المنيرة .
.
والأمثلة التي وعاها التاريخ في هذا المجال كثيرة مستفيضة .
تشهد كلها بأن هذه الوصايا والفرائض الربانية ، قد استحالت في حياة هذه الأمة منهجا في عالم الواقع يؤدى ببساطة ، ويتمثل في يوميات الأمة المألوفة .
.
إنها لم تكن مثلا عليا خيالية ، ولا نماذج كذلك فردية .
إنما كانت طابع الحياة الذي لا يرى الناس أن هناك طريقا آخر سواه .
وحين نطل من هذه القمة السامقة على الجاهلية في كل أعصارها وكل ديارها بما فيها جاهلية العصور الحديثة ندرك المدى المتطاول بين منهج يصنعه الله للبشر ، ومناهج يصنعها الناس للناس .
ونرى المسافة التي لا تعبر بين آثار هذه المناهج وآثار ذلك المنهج الفريد في الضمائر والحياة .
إن الناس قد يعرفون المبادىء؛ ويهتفون بها .
.
ولكن هذا شيء ، وتحقيقها في عالم الواقع شيء آخر .
.
وهذه المبادىء التي يهتف بها الناس للناس طبيعي ، ألا تتحقق في عالم الواقع .
.
فليس المهم أن يدعى الناس إلى المبادىء؛ ولكن المهم هو من يدعوهم إليها .
.
المهم هو الجهة التي تصدر منها الدعوة .
.
المهم هو سلطان هذه الدعوة على الضمائر والسرائر .
.
المهم هو المرجع الذي يرجع إليه الناس بحصيلة كدهم وكدحهم لتحقيق هذه المبادىء .
.
وقيمة الدعوة الدينية إلى المبادىء التي تدعو إليها ، هو سلطان الدين المستمد من سلطان الله ، فما يقوله فلان وعلان علام يستند؟ وأي سلطان له على النفوس والضمائر؟ وماذا يملك للناس حين يعودون إليه بكدحهم وكدهم في تحقيق هذه المبادىء؟ يهتف ألف هاتف بالعدل .
وبالتطهر .
وبالتحرر .
وبالتسامي .
وبالسماحة .
وبالحب .
وبالتضحية .
وبالإيثار .
.
.
ولكن هتافهم لا يهز ضمائر الناس؛ ولا يفرض نفسه على القلوب .
لأنه دعاء ما أنزل الله به من سلطان ليس المهم هو الكلام .
.
ولكن المهم من وراء هذا الكلام ويسمع الناس الهتاف من ناس مثلهم بالمبادىء والمثل والشعارات مجردة من سلطان الله ولكن ما أثرها؟ إن فطرتهم تدرك أنها توجيهات من بشر مثلهم .
تتسم بكل ما يتسم به البشر من جهل وعجز وهوى وقصور .
فتتلقاها فطرة الناس على هذا الأساس .
فلا يكون لها على فطرتهم من سلطان ولا يكون لها في كيانهم من هزة ، ولا يكون لها في حياتهم من أثر إلا أضعف الأثر ثم إن قيمة هذه الوصايا في الدين ، أنها تتكامل مع الإجراءات لتكييف الحياة .
فهو لا يلقيها مجردة في الهواء .
.
فأما حين يتحول الدين إلى مجرد وصايا؛ وإلى مجرد شعائر؛ فإن وصاياه لا تنفذ ولا تتحقق كما نرى ذلك الآن في كل مكان .
.
إنه لا بد من نظام للحياة كلها وفق منهج الدين؛ وفي ظل هذا النظام ينفذ الدين وصاياه .
ينفذها في أوضاع واقعية تتكامل فيها الوصايا والإجراءات .
.
وهذا هو الدين في المفهوم الإسلامي دون سواه .
.
الدين الذي يتمثل في نظام يحكم كل جوانب الحياة .
وحين تحقق الدين بمفهومه هذا في حياة الجماعة المسلمة أطلت على البشرية كلها من تلك القمة السامقة؛ والتي ما تزال سامقة على سفوح الجاهلية الحديثة؛ كما كانت سامقة على سفوح الجاهلية العربية وغيرها على السواء .
.
وحين تحول الدين إلى وصايا على المنابر؛ وإلى شعائر في المساجد؛ وتخلى عن نظام الحياة .
.
لم يعد لحقيقة الدين وجود في الحياة ولا بد من جزاء للمؤمنين من الله ، الذي يتعاملون معه وحده؛ يشجع ويقوي على النهوض بتكاليف القوامة؛ وعلى الوفاء بالميثاق .
ولا بد أن يختلف مصير الذين كفروا وكذبوا عن مصير الذين آمنوا وعملوا الصالحات عند الله : وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، لهم مغفرة وأجر عظيم .
والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم .
.
إنه الجزاء الذي يعوض الخيرين عما يفوتهم من عرض الحياة الدنيا وهم ينهضون بالتكاليف العليا والذي تصغر معه تكاليف القوامة على أهواء البشرية وعنادها ولجاجها في هذه الأرض .
.
ثم هو العدل الإلهي الذي لا يسوي بين جزاء الخيرين وجزاء الأشرار ولا بد من تعليق قلوب المؤمنين وأنظارهم بهذا العدل وبذلك الجزاء .
لتتعامل مع الله متجردة من كل النوازع المعوقة من ملابسات الحياة .
.
وبعض القلوب يكفيها أن تشعر برضاء الله؛ وتتذوق حلاوة هذا الرضى؛ كما تتذوق حلاوة الوفاء بالميثاق .
.
ولكن المنهج يتعامل مع الناس جميعا .
مع الطبيعة البشرية والله يعلم من هذه الطبيعة حاجتها إلى هذا الوعد بالمغفرة والأجر العظيم .
وحاجتها كذلك إلى معرفة جزاء الكافرين المكذبين إن هذا وذلك يرضي هذه الطبيعة .
يطمئنها على مصيرها وجزائها؛ ويشفي غيظها من أفاعيل الشريرين وبخاصة إذا كانت مأمورة بالعدل مع من تكره من هؤلاء بعد أن تلقى منهم ما تلقى من الكيد والإيذاء .
.
والمنهج الرباني يأخذ الطبيعة البشرية بما يعلمه الله من أمرها؛ ويهتف لها بما تتفتح له مشاعرها ، وتستجيب له كينونتها .
.
ذلك فوق أن المغفرة والأجر العظيم دليل رضى الله الكريم؛ وفيهما مذاق الرضى فوق مذاق النعيم .
ويمضي السياق يقوي في الجماعة المسلمة روح العدل والقسط والسماحة؛ ويكفكف فيها شعور العدوان والميل والانتقام .
.
فيذكر المسلمين نعمة الله عليهم في كف المشركين عنهم ، حين هموا في عام الحديبية أو في غيره أن يبسطوا إليهم أيديهم بالعدوان : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم .
إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم ، فكف أيديهم عنكم .
واتقوا الله .
وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
.
وتختلف الروايات في من تعنيهم هذه الآية .
ولكن الأرجح أنها إشارة إلى حادثة المجموعة التي همت يوم الحديبية أن تغدر برسول الله صلى الله عليه وسلم وبالمسلمين ، فتأخذهم على غرة .
فأوقعهم الله أسارى في أيدي المسلمين كما فصلنا ذلك في تفسير سورة الفتح .
وأيا ما كان الحادث ، فإن عبرته في هذا المقام هي المنشودة في المنهج التربوي الفريد ، وهي إماتة الغيظ والشنآن لهؤلاء القوم في صدور المسلمين .
كي يفيئوا إلى الهدوء والطمأنينة وهم يرون أن الله هو راعيهم وكالئهم .
وفي ظل الهدوء والطمأنينة يصبح ضبط النفس ، وسماحة القلب ، وإقامة العدل ميسورة .
ويستحيي المسلمون أن لا يفوا بميثاقهم مع الله؛ وهو يرعاهم ويكلؤهم ، ويكف الأيدي المبسوطة إليهم .
ولا ننس أن نقف وقفة قصيرة أمام التعبير القرآني المصور :

السموم .
وسويته أكملت خلقه ، والتسوية عبارة عن الإتقان ، وجعل أجزائه مستوية فيما خلقت .
ونفخت فيه من روحي أي : خلقت الحياة فيه ، ولا نفخ هناك ، ولا منفوخ حقيقة ، وإنما هو تمثيل لتحصيل ما يحيي به فيه .
وأضاف الروح إليه تعالى على سبيل التشريف نحو : بيت الله ، وناقة الله ، أو الملك إذ هو المتصرف في الإنشاء للروح ، والمودعها حيث يشاء .
وقعوا له أي : اسقطوا على الأرض .
وحرف الجر محذوف من أن أي : ما لك فيأن لا تكون .
وأي : داع دعا بك إلى إبائك السجود .
ولا سجد اللام لام الجحود ، والمعنى : لا يناسب حالي السجود له .
وفي البقرة نبه على العلة المانعة له وهي الاستكبار أي : رأى نفسه أكبر من أن يسجد .
وفي الأعراف صرح بجهة الاستكبار ، وهي ادعاء الخيرية والأفضلية بادعاء المادة المخلوق منها كل منهما .
وهنا نبه على مادة آدم وحده ، وهنا فاخرج منها وفي الأعراف : فاهبط منها وتقدم ذكر الخلاف فيما يعود عليه ضمير منها .
وقد تقدمت منها مباحث في سورة البقرة ، والأعراف ، أعادها المفسرون هنا ، ونحن نحيل على ما تقدم إلا ما له خصوصية بهذه السورة فنحن نذكره .
فتقول : وضرب يوم الدين غاية للعنة ، إما لأنه أبعد غاية يضر بها الناس في كلامهم ، وإما أن يراد أنك مذموم مدعو عليك باللعنة في السموات والأرض إلى يوم الدين من غير أن تعذب ، فإذا جاء ذلك اليوم عذبت بما ينسى اللعن معه .
ويوم الدين ، ويوم يبعثون ، ويوم الوقت المعلوم ، واحد .
وهو وقت النفخة الأولى حتى تموت الخلائق .
ووصف بالمعلوم إما لانفراد الله بعلمه كما قال : قل إنما علمها عند ربي إن الله عنده علم الساعة أو لأنه معلوم فناء العالم فيه ، فيكون قد عبر بيوم الدين ، وبيوم يبعثون ، ويوم الوقت المعلوم ، بما كان قريبا من ذلك اليوم .
قال الزمخشري : ومعنى إغوائه إياه نسبته لغيه ، بأن أمره بالسجود لآدم عليه السلام ، فافضى ذلك إلى غيه .
وما الأمر بالسجود الأحسن ، وتعريض للثواب بالتواضع ، والخضوع لأمر الله ، ولكن إبليس اختار الإباء والاستكبار فهلك ، والله تعالى بريء من غيه ومن إرادته والرضا به انتهى .
وهو على طريقة الاعتزال .
والضمير في لهم عائد على غير مذكور ، بل على ما يفهم من الكلام ، وهو ذرية آدم .
ولذلك قال في الآية الأخرى : لئن أخرتن إلى يوم القيامة لاحتنكن ذريته إلا قليلا والتزيين تحسين المعاصي لهم ووسوسته حتى يقعوا فيها في الأرض أي : في الدنيا التي هي دار الغرور لقوله تعالى : أخلد إلى الارض واتبع هواه أو أراد أني أقدر على الاحتيال لآدم ، والتزيين له الأكل من الشجرة وهو في السماء ، فأنا على التزيين لأولاده أقدر .
أو أراد لأجعلن مكان التزيين عندهم الأرض ، ولأرفعن رتبتي فيها أي : لأزينها في أعينهم ، ولا حدثنهم بأن الزينة في الدنيا وحدها حتى يستحبوها على الآخرة ويطمئنوا إليها دونها ، ونحوه : يجرح في عراقيبها نصلي قاله الزمخشري .
وإلا عبادك استثناء القليل من الكثير ، إذ المخلصون بالنسبة إلى الغاوين قليل ، واستثناؤهم إبليس ، لأنه علم أن تزيينه لا يؤثر فيهم ، وفيه دليل على جلاله هذا الوصف ، وأنه أفضل ما اتصف به الطائع .
وقرأ الكوفيون ، ونافع ، والحسن ، والأعرج : بفتح اللام ، ومعناه إلا من أخلصته للطاعة أنت ، فلا يؤثر فيه تزييني .
وقرأ باقي السبعة والجمهور : بكسرها أي : إلا من أخلص العمل لله ولم يشرك فيه غيره .
ولا رأءى به ، والفاعل لقال الله أي : قال الله .
والإشارة بهذا إلى ما تضمنه المخلصين من المصدر أي : الإخلاص الذي يكون في عبادي هو صراط مستقيم لا يسلكه أحد فيضل أو يزل ، لأن من اصطفيته أو أخلص لي العمل لا سبيل لك عليه .
وقيل : لما قسم إبليس ذرية آدم إلى غاو ومخلص قال تعالى : هذا أمر مصيره إلي ، ووصفه بالاستقامة ، أي : هو حق ، وصيرورتهم إلى هذين القسمين ليست لك .
والعرب تقول : طريقك في هذا الأمر على فلان أي : إليه يصيرالنظر في أمرك .
وقال الزمخشري : هذا طريق حق علي أن أراعيه ، وهو أن يكون لك سلطان على عبادي ، إلا من اختار اتباعك منهم لغوايته انتهى .
فجعل هذا إشارة إلى انتفاء تزيينه وإغوائه .
وكونه ليس له عليهم سلطان ، فكأنه أخذ الإشارة إلى ما استثناه إبليس ، وإلى ما قرره تعالى بقوله : إن عبادي .
وتضمن كلامه مذهب المعتزلة .
وقال صاحب اللوامح : أي : هذا صراط عهدة استقامته علي .
وفي حفظه أي : حفظه علي ، وهو مستقيم غير معوج .
وقال الحسن : معنى علي إلي .
وقيل : علي كأنه من مر عليه مر علي أي : على رضواني وكرامتي .
وقرأ الضحاك ، وابراهيم .
وأبو رجاء ، وابن سيرين ، ومجاهد ، وقتادة ، وقيس بن عباد ، وحميد ، وعمرو بن ميمون ، وعمارة بن أبي حفصة ، وأبو شرف مولى كندة ، ويعقوب : علي مستقيم أي : عال لارتفاع شأنه .
وهذه القراءة تؤكد أن الإشارة إلى الإخلاص وهو أقرب إليه .
والإضافة في قوله : إن عبادي ، إضافة تشريف أي : أن المختصين بعبادتي ، وعلى هذا لا يكون قوله : إلا من اتبعك ، استثناء متصلا ، لأن من اتبعه لم يندرج في قوله : إن عبادي : وإن كان أريد بعبادي عموم الخلق فيكون : إلا من اتبعك استثناء من عموم ، ويكون فيه دلالة على استثناء الأكثر ، وبقاء المستثنى منه أقل ، وهي مسألة اختلف فيها النحاة .
فأجاز ذلك الكوفيون وتبعهم من أصحابنا الأستاذ أبو الحسن بن خروف ، ودلائل ذلك مسطرة في كتب النحو .
والذي يظهر أن إبليس لما استثنى العباد المخلصين كانت الصفة ملحوظة في قوله : إن عبادي أي : عبادي المخلصين الذين ذكرتهم ليس لك عليهم سلطان .
ومن في الغاوين لبيان الجنس أي : الذين هم الغاوون .
وقال الجبائي : هذه الآية تدل على بطلان قول من زعم أن الشيطان والجن يمكنهم صرع الناس وإزالة عقولهم كما تقول العامة ، وربما نسبوا ذلك إلى السحرة .
قال : وذلك خلاف ما نص الله تعالى عليه ، ولموعدهم مكان وعد اجتماعهم والضمير للغاوين .
وقال ابن عطية : وأجمعين تأكيد ، وفيه معنى الحال انتهى .
وهذا جنوح لمذهب من يزعم أن أجمعين تدل على اتحاد الوقت ، والصحيح أن مدلوله مدلول كلهم .
والظاهر أن جهنم هي واحدة ، ولها سبعة أبواب .
وقيل : أبواب النار أطباقها وأدراكها ، فأعلاها للموحدين ، والثاني لليهود ، والثالث للنصارى ، والرابع للصائبين ، والخامس للمجوس ، والسادس للمشركين ، والسابع للمنافقين .
وقرأ ابن القعقاع : جز بتشديد الزاي من غير همز ، ووجهه أنه حذف الهمزة وألقى حركتها على الزاي ، ثم وقف بالتشديد نحو : هذا فرج ، ثم أجرى الوصل مجرى الوقف .
واختلف عن الزهري ، ففي كتاب ابن عطية : وقرأ ابن شهاب بضم الزاي ، ولعله تصحيف من الناسخ ، لأني وجدت في التحرير : وقرأ ابن وثاب بضمها مهموزا فيهما .
وقرأ الزهري بتشديد الزاي دون همز ، وهي قراءة ابن القعغقاع .
وأن فرقة قرأت بالتشديد منهم : ابن القعقاع .
وفي كتاب الزمخشري وكتاب اللوامح : أنه قرأ بالتشديد ، وفي اللوامح هو وأبو جعفر .
إن المتقين فى جنات وعيون ادخلوها بسلام ءامنين ونزعنا ما فى صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين نبىء عبادى أنى أنا الغفور الرحيم وأن عذابى هو العذاب الا ليم ونبئهم عن ضيف إبراهيم إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم قال أبشرتمونى على أن مسنى الكبر فبم تبشرون قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضآلون قال فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنآ أرسلنآ إلى قوم مجرمين إلا ءال لوط إنا لمنجوهم أجمعين إلا امرأته قدرنآ إنها لمن الغابرين فلما جآء ءال لوط المرسلون قال إنكم قوم منكرون قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون وآتيناك بالحق وإنا لصادقون فأسر بأهلك بقطع من اليل واتبع أدبارهم ولا يلتفت منكم أحد وامضوا حيث تؤمرون وقضينآ إليه ذلك الا مر أن دابر هاؤلآء مقطوع مصبحين وجآء أهل المدينة يستبشرون قال إن هاؤلآء ضيفى فلا تفضحون واتقوا الله ولا تخزون قالوا أولم ننهك عن العالمين قال هاؤلآء بناتى إن كنتم فاعلين لعمرك إنهم لفى سكرتهم يعمهون فأخذتهم الصيحة مشرقين فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل إن فى ذلك لآيات للمتوسمين وإنها لبسبيل مقيم إن فى ذلك لآية للمؤمنين وإن كان أصحاب الا يكة لظالمين فانتقمنا منهم وإنهما لبإمام مبين ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين وءاتيناهم ءاياتنا فكانوا عنها معرضين وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا ءامنين فأخذتهم الصيحة مصبحين فمآ أغنى عنهم ما كانوا يكسبون وما خلقنا السماوات والا رض وما بينهمآ إلا بالحق وإن الساعة لآتية فاصفح الصفح الجميل إن ربك هو الخلاق العليم ولقد ءاتيناك سبعا من المثاني والقرءان العظيم لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمؤمنين وقل إنىأنا النذير المبين كمآ أنزلنا على المقتسمين الذين جعلوا القرءان عضين فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزءين الذين يجعلون مع الله إلاها ءاخر فسوف يعملون ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر : إن المتقين في .
.
.
.
.
السرر : جمع سرير ، ككليب وكلب .
وبعض تميم يفتح الراء ، وكذا كل مضاعفة فعيل .
النصب : التعب .
القنوط : أتم اليأس ، يقال : قنط يقنط بفتحها ، وقنط بفتح النون يقنط بكسرها وبضمها .
الفضح والفضيحة مصدران لفضح يفضح ، إذا أتى من أمر الإنسان ما يلزمه به العار ، ويقال : فضحك الصبح ، إذا تبين للناس .
قال الشاعر : ولاح ضوء هلال كاد يفضحنا مثل القلامة قد قصت من الظفر التوسم : تفعل من الوسم ، هي العلامة التي يستدل بها على مطلوب غيرها ، يقال : توسم فيه الخير إذا رأى ميسم ذلك .
وقال عبد الله بن رواحة في رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني توسمت فيك الخير أجمعه والله يعلم أني ثابت البصر وقال الشاعر : توسمت لما أن رأيت مهابة عليه وقلت المرء من آل هاشم واتسم الرجل جعل لنفسه علامة يعرف بها ، وتوسم الرجل طلب كلاء الوسمي .
وقال ثعلب : الواسم الناظر إليك من فرقك إلى قدمك .
وأصل التوسم التثبت والتفكر ، مأخوذ من الوسم وهو التأثير بحديدة في جلد البعير أو غيره .
الأيكة : الشجرة الملتفة واحدة أيك .
قال الشاعر : تجلو بقادمتي حمامة أيكة بردا أسف لثاته بالأثمد الخفض مقابل الرفع ، وهو كناية عن الإلانة والرفق .
عضين : جمع عضة ، وأصلها الواو والهاء يقال : عضيت الشيء تعضيه فرقته ، وكل فرقة عضة ، فأصله عضوة .
وقيل : العضة في قريش السحر ، يقولون للساحر : عاضه ، وللساحرة : عاضهة .
قال الشاعر : أعوذ بربي من النافثات في عقد العاضه المعضه وفي الحديث : لعن الله العاضهة والمستعضهة وفسر بالساحر والمستسحرة ، فأصله الهاء .
وقيل : من العضه يقال : عضهه عضها ، وعضيهة رماه بالبهتان .
قال الكسائي : العضه الكذب والبهتان ، وجمعها عضون .
وذهب الفراء إلى أن عضين من العضاة ، وهي شجرة تؤذي تخرج كالشوك .
ومن العرب من يلزم الياء ويجعل الإعراب في النون فيقول : عضينك كما قالوا : سنينك ، وهي كثيرة في تميم وأسد .
الصدع : الشق ، وتصدع القوم تفرقوا ، وصدعته فانصدع أي شققته فانشق .
وقال مؤرج : أصدع أفصل ، وقال ابن الأعرابي : أفصد .
إن المتقين فى جنات وعيون ادخلوها بسلام ءامنين ونزعنا ما فى صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين نبىء عبادى أنى أنا الغفور الرحيم وأن عذابى هو العذاب الاليم : لما ذكر تعالى ما أعد لأهل النار ، ذكر ما أعد لأهل الجنة ، ليظهر تباين ما بين الفريقين .
ولما كان حال المؤمنين معتنى به ، أخبر أنهم في جنات وعيون ، جعل ما يستقرون فيه في الآخرة كأنهم مستقرون فيه في الدنيا ، ولذلك جاء : ادخلوها على قراءة الأمر ، لأن من استقر في الشيء لا يقال له : أدخل فيه .
وجاء حال الغاوين موعودا به في قوله : لموعدهم لأنهم لم يدخلوها .
والعيون : جمع عين .
وقرأ نافع ، وأبو عمر وحفص ، وهشام : وعيون بضم العين ، وباقي السبعة بكسرها .
وقرأ الحسن : ادخلوها ماضيا مبنيا للمفعول من الإدخال .
وقرأ يعقوب في رواية رويس كذلك ، وبضم التنوين ، وعنه فتحه .
وما بعده أمر على تقدير : أدخلوها إياهم من الإدخال ، أمر الملائكة بإدخال المتقين الجنة ، وتسقط الهمزة في القراءتين .
وقرأ الجمهور : ادخلوها أمر من الدخول .
فعلى قراءتي الأمر ، ثم محذوف أي : يقال لهم ، أو يقال للملائكة .
وبسلام في موضع نصب على الحال ، واحتمبل أن يكون المعنى : مصحوبين بالسلامة ، وأن يكون المعنى : مسلما عليكم أي : محيون ، كما حكي عن الملائكة أنهم يدخلون على أهل الجنة يقولون : سلام عليكم .
ونزعنا ما فى صدورهم من غل تقدم شرحه في الأغراف .
قيل : وانتصب إخوانا على الحال ، وهي حال من الضمير ، والحال من المضاف إليه إذا لم يكن معمولا لما أضيف على سبيل الرفع أو النصب تندر ، فلذلك قال بعضهم : إنه إذا كان المضاف جزأ من المضاف إليه كهذا ، لأن الصدور بعض ما أضيفت إليه وكالجزء كقوله : واتبع ملة إبراهيم حنيفا جاءت الحال من المضاف .
وقد قررنا أن ذلك لا يجوز .
وما استدلوا به له تأويل غير ما ذكروا ، فتأويله هنا أنه منصوب على المدح ، والتقدير : أمدح إخوانا .
لما لم يمكن أن يكون نعتا للضمير قطع من إعرابه نصبا على المدح ، وقد ذكر أبو البقاء أنه حال من الضمير في الظرف في قوله : في جنات ، وأن يكون حالا من الفاعل في : ادخلوها ، أو من الضمير في : آمنين .
ومعنى إخوانا : ذوو تواصل وتوادد .
وعلى سرر متقابلين : حالان .
والقعود على السرير : دليل على الرفعة والكرامة التامة كما قال : يركبون ثبج هذا البحر ملوكا على الأسرة ، أو مثل الملوك على الأسرة .
وعن ابن عباس : على سرر مكللة بالياقوت والزبرجد والدر .
وقال قتادة : متقابلين متساوين في التواصل والتزاور .
وعن مجاهد : لا ينظر بعضهم إلى قفا بعض ، تدور بهم الأسرة حيث ما داروا ، فيكونون في جميع أحوالهم متقابلين انتهى .
ولا كانت الدنيا محل تعب بما يقاسى فيها من طلب المعيشة ، ومعاناة التكاليف الضرورية لحياة الدنيا وحياة الآخرة ، ومعاشرة الأضداد ، وعروض الآفات والأسقام ، ومحل انتقال منها إلى دار أخرى مخوف أمرها عند المؤمن ، لا محل إقامة ، أخبر تعالى بانتفاء ذلك في الجنة بقوله : لا يمسهم فيها نصب .
وإذا انتفى المس ، انتفت الديمومة .
وأكد انتفاء الإخراج بدخول الباء في : بمخرجين .
وقيل : للثواب أربع شرائط أن يكون منافع وإليه الإشارة بقوله : في جنات وعيون مقرونة بالتعظيم ، وإليه الإشارة بقوله : ادخلوها بسلام آمنين خالصة عن مظان الشوائب الروحانية : كالحقد ، والحسد ، والغل ، والجسمانية كالإعياء ، والنصب .
وإليه الإشارة بقوله : ونزعنا إلى لا يمسهم فيها نصب دائمة ، وإليه الإشارة بقوله : وما هم منها بمخرجين .
وعن علي بن الحسين : أن قوله ونزعنا الآية ، نزلت في أبي بكر وعمر ، والغل غل الجاهلية .
وقيل : كانت بين بني تميم وعدي وهاشم أضغان ، فلما أسلموا تحابوا .
ولما تقدم ذكر ما في النار ، وذكر ما في الجنة ، أكد تعالى تنبيه الناس .
وتقرير ذلك وتمكينه في النفس بقوله : نبىء عبادي أني أنا الغفور الرحيم .
وناسب ذكر الغفران والرحمة اتصال ذلك بقوله : إن المتقين .
وتقديما لهذين الوصفين العظيمين اللذين وصف بهما نفسه وجاء قوله : وأن عذابي ، في غاية اللطف إذ لم يقل على وجه المقابلة .
وأني المعذب المؤلم ، كل ذلك ترجيح لجهة العفو والرحمة .
وسدت أن مسد مفعولي نبىء إن قلنا إنها تعدت إلى ثلاثة ، ومسد واحد إن قلنا : تعدت إلى اثنين .
وعن ابن عباس : غفور لمن تاب ، وعذابه لمن لم يتب .
وفي قوله : نبىء الآية ، ترجيح جهة الخير من جهة أمره تعالى رسوله بهذا التبليغ ، فكأنه إشهاد على نفسه بالتزام المغفرة والرحمة .
وكونه أضاف العباد إليه فهو تشريف لهم ، وتأكيد اسم أن بقوله : أنا .
وإدخال أل على هاتين الصفتين وكونهما جاءتا بصيغة المبالغة والبداءة بالصفة السارة أولا وهي الغفران ، واتباعها بالصفة التي نشأ عنها الغفران وهي الرحمة .
وروي في الحديث : لو يعلم العبد قدر عفو الله ما تورع عن حرام ولو يعلم قدر عذابه لبخع نفسه وفي الحديث عن ابن المبارك بإسناده أن الرسول صلى الله عليه وسلم طلع من الباب الذي يدخل منه بنو شيبة ونحن نضحك فقال : ألا أراكم تضحكون ثم أدبر حتى إذا كان عناء الحجر ، رجع إلينا القهقرى فقال : جاء جبريل عليه السلام فقال يقول الله لم تقنط عبادي نبىء عبادي أني أنا الغفور الرحيم .
ونبئهم عن ضيف إبراهيم إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم قال أبشرتمونى على أن مسنى الكبر فبم تبشرون قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضآلون ولما ذكر تعالى ما أعد للعاصين من النار ، وللطائعين من الجنة ، ذكر العرب بأحوال من يعرفونه ممن عصى وكذب الرسل فحل به عذاب الدنيا قبل عذاب الآخرة ، ليزدجروا عن كفرهم ، وليعتبروا بما حل بغيرهم .
فبدأ بذكر جدهم الأعلى إبراهيم عليه السلام ، وما جرى لقوم ابن أخيه لوط ، ثم بذكر أصحاب الحجر وهم قوم صالح ، ثم بأصحاب الأيكة وهم قوم شعيب .
وقرأ أبو حيوة : ونبيهم بإبدال الهمزة ياء .
وضيف إبراهيم هم الملائكة الذين بشروه بالولد ، وبهلاك قوم لوط .
وأضيفوا إلى إبراهيم وإن لم يكونوا أضيافا ، لأنهم في صورة من كان ينزل به من الأضياف ، إذ كان لا ينزل به أحد إلى ضافه ، وكان يكنى أبا الضيفان .
وكان لقصره أربعة أبواب ، من كل جهة باب ، لئلا يفوته أحد .
والضيف أصله المصدر ، والأفصح أن لا يثنى ولا يجمع للمثنى والمجموع ، ولا حاجة إلى تكلف إضمار كما قاله النحاس وغيره من تقدير : أصحاب ضيف .
وسلاما مقتطع من جملة محكية بقالوا ، فليس منصوبا به ، والتقدير : سلمت سلاما من السلامة ، أو سلمنا سلاما من التحية .
وقيل : سلاما نعت لمصدر محذوف تقديره : فقالوا قولا سلاما ، وتصريحه هنا بأنه رجل منهم ، كان بعد تقريبه إليهم ما أضافهم به وهو العجل الحنيذ ، وامتناعهم من الأكل وفي هو ذاته أوجس في نفسه خيفة ، فيمن أن هذا التصريح كان بعد إيجاس الخيفة .
ويحتمل أن يكون القول هنا مجازا بأنه ظهرت عليه مخايل الخوف حتى صار كالمصرح به القائل .
وقرأ الجمهور : لا توجل مبنيا للفاعل .
وقرأ الحسن : بضم التاء مبنيا للمفعول من الإيجال .
وقرىء : لا تاجل بإبدال الواو ألفا كما قالوا : تابة في توبة .
وقرىء : لا تواجل من واجله بمعنى أوجله .
إنا نبشرك استئناف في معنى التعليل للنهي عن الوجل ، أي : إنك بمثابة الآمن المبشر فلا توجل .
والمبشر به هو إسحاق ، وذلك بعد أن ولد له إسماعيل وشب بشروه بأمرين : أحدهما : أنه ذكر .
والثاني : وصفه بالعلم على سبيل المبالغة .
فقيل : النبوة كقوله تعالى : وبشرناه بإسحاق نبيا وقيل : عليم بالدين .
وقرأ الأعرج : بشرتموني بغير همزة الاستفهام ، وعلى أن مسني الكبر في موضع الحال .
وقرأ ابن محيصن : الكبر بضم الكاف وسكون الباء ، واستنكر إبراهيم عليه السلام أن يولد له مع الكبر .
وفبم تبشرون ، تأكيد استبعاد وتعجب ، وكأنه لم يعلم أنهم ملائكة رسل الله إليه ، فلذلك استفهم ، واستنكر أن يولد له .
ولو علم أنهم رسل الله ما تعجب ولا استنكر ، ولا سيما وقد رأى من آيات الله عيانا كيف أحيا الموتى .
قال الزمخشري : كأنه قال : فبأي أعجوبة تبشروني ، أو أراد أنكم تبشرونني بما هو غير متصور في العادة ، فبأي شيء تبشرون ؟ يعني : لا تبشروني في الحقيقة بشيء ، لأن البشارة بمثل هذا بشارة بغير شيء .
ويجوز أن لا تكون صلة لبشر ، ويكون سؤالا على الوجه والطريقة يعني : بأي طريقة تبشرونني بالولد ، والبشارة به لا طريقة لها في العادة انتهى .
وكأنه قال : أعلى وصفي بالكبر ، أم على أني أرد إلى الشباب ؟ وقيل : لما استطاب البشارة أعاد السؤال ، ويضعف هذا قولهم له : بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين .
وقرأ الحسن : تبشروني بنون مشددة وياء المتكلم ، أدغم نون الرفع في نون الوقاية .
وابن كثير : بشدها مكسورة دون ياء .
ونافع يكسرها مخففة ، وغلطه أبو حاتم وقال : هذا يكون في الشعر اضطرارا ، وخرجت على أنه حذف نون الوقاية وكسر نون الرفع للياء ، ثم حذفت الياء لدلالة الكسرة عليها .
وقالوا هو مثل قوله : يسوء القالبات إذا قليني وقول الآخر : لا أباك تخوفيني وقرأ باقي السبعة : بفتح وهي علامة الرفع .
قال الحسن : فبم تبشرون على وجه الاحتقار وقلة المبالاة بالمبشرات لمضي العمر واستيلاء الكبر .
وقال مجاهد : عجب من كبره وكبر امرأته ، وتقدم ذكر سنة وقت البشارة .
وبالحق أي باليقين الذي لا لبس فيه ، أو بالطريقة التي هي حق ، وهي قول الله ووعده وأنه قادر على أن يوجد ولدا من غير أبوين ، فكيف من شيخ فان ، وعجوز عاقر .
وقرأ ابن وثاب ، وطلحة ، والأعمش ، ورويت عن أبي عمرو : من القنطين ، من قنط يقنط .
وقرأ النحويان والأعمش : ومن يقنط .
وهو استفهام في ضمنه النفي ، ولذلك دخلت إلا في قوله : إلا الضالون وقولهم له : فلا تكن من القانطين نهي ، والنهي عن الشيء لا يدل على تلبس المنهى عنه به ولا بمقارنته .
وقوله : ومن يقنط رد عليهم ، وأن المحاورة في البشارة لا تدل على القنوط ، بل ذلك على سبيل الاستبعاد لما جرت به العادة .
وفي ذلك إشارة إلى أن هبة الولد على الكبر من رحمة الله ، إذ يشد عضد والده به ويؤازره حالة كونه لا يستقل ويرث منه علمه ودينه .
قال فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنآ أرسلنآ إلى قوم مجرمين إلا ءال لوط إنا لمنجوهم أجمعين إلا امرأته قدرنآ إنها لمن الغابرين فلما جآء ءال لوط المرسلون قال إنكم قوم منكرون قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون واتيناك بالحق وإنا لصادقون فأسر بأهلك بقطع من اليل واتبع أدبارهم ولا يلتفت منكم أحد وامضوا حيث تؤمرون وقضينآ إليه ذلك الامر أن دابر هؤلآء مقطوع مصبحين : لما بشروه بالولد راجعوه في ذلك ، علم أنهم ملائكة الله ورسله ، فاستفهم بقوله : فما خطبكم ؟ الخطب لا يكاد يقال إلا في الأمر الشديد ، فأضافه إليهم من حيث أنهم حاملوه إلى أولئك القوم المعذبين .
ونكر قوما وصفتهم تقليلا لهم واستهانة بهم ، وهم قوم لوط أهل مدينة سدوم والمعنى : أرسلنا بالهلاك .
وإلا آل لوط : يحتمل أن يكون استثناء من الضمير المستكن في مجرمين والتقدير : أجرموا كلهم إلا آل لوط ، فيكون استثناء متصلا ، والمعنى : إلا آل لوط فإنهم لم يجرموا .
ويكون قوله : إنا لمنجوهم أجمعين ، استئناف إخبار عن نجاتهم ، وذلك لكونهم لم يجرموا ، ويكون حكم الإرسال منسحبا على قوم مجرمين وعلى آل لوط لإهلاك هؤلاء ، وإنجاء هؤلاء .
والظاهر أنه استثناء منقطع ، لأن آل لوط ، ولا على عموم الشمول لتنكير قوم مجرمين ، ولانتفاء وصف الإجرام عن آل لوط .
وإذا كان استثناء فهو مما يجب فيه النصب ، لأنه من الاستثناء الذي لا يمكن بوجه العامل على المستثنى فيه ، لأنهم لم يرسلوا إليهم أصلا ، وإنما أرسلوا إلى القوم المجرمين خاصة .
ويكون قوله : إنا لمنجوهم جرى مجرى خبر ، لكن في اتصاله بآل لوط ، لأن المعنى : لكن آل لوط منجون .
وقد زعم بعض النحويين في الاستثناء المنقطع المقدر بلكن إذا لم يكن بعده ما يصح أن يكون خبرا أن الخبر محذوف ، وأنه في موضع رفع لجريان إلا وتقديرها بلكن .
قال الزمخشري : فإن قلت : فقلوه إلا امرأته مم استثنى ، وهل هو استثناء من استثناء ؟ قلت : استثنى من الضمير المجرور في قوله : لمنجوهم ، وليس من الاستثناء من الاستثناء في شيء ، لأن الاستثناء إنما يكون فيما اتحد الحكم فيه ، وأن يقال : أهلكناهم إلا آل لوط إلى امرأته ، كما اتحد الحكم في قول المطلق : أنت طالق ثلاثا إلا اثنتين إلا واحدة ، وفي قول المقر لفلان : علي عشرة دراهم إلا ثلاثة إلا درهما .
فأما في الآية فقد اختلف الحكان ، لأن إلا آل لوط متعلق بأرسلنا أو بمجرمين ، وإلا امرأته قد تعلق بمنجوهم ، فأنى يكون استثناء من استثناء : انتهى .
ولما استسلف الزمخشري أن إلا امرأته مستثنى من الضمير المجرور في لمنجوهم ، لم يجوز أن يكون استثناء من استثناء .
ومن قال : إنه استثناء فيمكن تصحيح كلامه بأحد وجهين : أحدهما : أنه لما كان الضمير في لمنجوهم عائد على آل لوط ، وقد استثنى منه المرأة ، صار كأنه مستثنى من آل لوط ، لأن المضمر هو الظاهر في المعنى .
والوجه الآخر : أن قوله : إلا آل لوط ، لما حكم عليهم بغير الحكم علي قوم مجرمين اقتضى ذلك نجاتهم ، فجاء قوله : إنا لمنجوهم أجمعين تأكيدا لمعنى الاستثناء ، إذ المعنى إلا آل لوط ، فلم يرسل إليهم بالعذاب ، ونجاتهم مترتبة على عدم الإرسال إليهم بالعذاب ، فصار نظير قولك : قام القوم إلا زيدا ، فإنه لم يقم وإلا زيدا لم يقم .
فهذه الجملة تأكيد لما تضمنه الاستثناء من الحكم على ما بعد إلا بضد الحكم السابق على المستثنى منه ، فإلا امرأته على هذا التقرير الذي قررناه استثناء من آل لوط ، لأن الاستثناء مما جيء به للتأسيس أولى من الاستثناء مما جيء به للتأكيد .
وقرأ الأخوان : لمنجوهم بالتخفيف ، وباقي السبعة بالتشديد .
وقرأ أبو بكر : قدرنا بالتخفيف ، وباقي السبعة بالتشديد ، وكسرت إنها إجراء لفعل التقدير مجرى العلم ، إما لكونه بمعناه ، وإما لترتبه عليه .
وأسندوا التقدير إليهم ، ولم يقولوا : قدر الله ، لأنهم هم المأمورون بإهلاكهم كما يقول من يلوذ بالملك ومن هو متصرف بأوامره : أمرنا بكذا ، والآمر هو الملك .
وقال الزمخشري : لما لهم من القرب والاختصاص بالله الذي ليس لأحد غيرهم انتهى .
فأدرج مذهب الاعتزال في تفضيل الملائكة في غضون كلامه ، ووصف قوم بمنكرون لأنه نكرتهم نفسه ونفرت منهم ، وخاف أن يطرقوه بشر .
وبل إضراب عن قول محذوف أي : ما جئناك بشيء تخافه ، بل جئناك بالعذاب لقومك ، إذ كانوا يمترون فيه أي : يشكون في وقوعه ، أو يجادلونك فيه تكذيبا لك بما وعدتهم عن الله .
ويحتمل أن يكون نكرهم لكونهم ليسوا بمعروفين في هذا القطر ، فخاف الهجوم منهم عليه ، أو أن يتعرض إليهم أحد من قومه إذ كانوا في صورة شباب حسان مرد .
وأتيناك بالحق أي : باليقين من عذابهم ، وإنا لصادقون في الإخبار لحلوله بهم .
وتقدم الخلاف في القراءة في فأسر .
وروى صاحب الإقليد فسر من السير ، وحكاها ابن عطية وصاحب اللوامح عن اليماني .
وحكى القاضي منذر بن سعيد أن فرقة قرأت بقطع بفتح الطاء ، وتقدم الكلام في القطع وفي الالتفات في سورة هود .
وخطب الزمخشري هنا فقال : فإن قلت : ما معنى أمره باتباع أدبارهم ، ونهيهم عن الالتفات ؟ قلت : قد بعث الله الهلاك على قومه ونجاه وأهله ، إجابة لدعوته عليهم ، وخرج مهاجرا فلم يكن بد من الاجتهاد في شكر الله وإدامة ذكره وتفريغ باله ، لذلك فأمر بأن يقدمهم لئلا يشتغل بمن خلفه قلبه ، وليكون مطلعا عليهم وعلى أهوالهم ، فلا يفرط منهم التفاتة احتشاما منه ولا غيرها من الهفوات في تلك الحالة المهولة المحذورة ، ولئلا يتخلف منهم أحد لغرض له فيصيبه ، وليكون مسيره مسير الهارب الذي تقدم سريه وتفوت به .
وحيث تؤمرون قال ابن عباس : الشام .
وقيل : موضع نجاة غير معروف .
وقيل : مصر .
وقيل : إلى أرض الخليل بمكان يقال له اليقين .
وحيث على بابها من أنها ظرف مكان ، وادعاء أنها قد تكون هنا ظرف زمان من حيث أنه ليس في الآية أمر إلا قوله : فأسر بأهلك بقطع من الليل ، ثم قيل له : حيث تؤمر ضعيف .
ولفظ تؤمر يدل على خلاف ذلك ، إذ كان يكون التركيب من حيث أمرتم ، وحيث من الظروف المكانية المبهمة ، ولذلك يتعدى إليها الفعل وهو : امضوا بنفسه ، تقول : قعدت حيث قعد زيد ، وجاء في الشعر دخول في عليها .
قال الشاعر : فأصبح في حيث التقينا شريدهم طليق ومكتوف اليدين ومرعف ولما ضمن قضينا معنى أوحينا ، تعدت تعديها بإلى أي : وأوحينا إلى لوط مقضيا مبتوتا ، والإشارة بذلك إلى ما وعده تعالى من إهلاك قومه .
وأن دابر تفخيم للأمر وتعظيم له ، وهو في موضع نصب على البدل من ذلك قاله الأخفش ، أو على إسقاط الباء أي بأن دابرا قاله الفراء ، وجوزه الحوفي .
وأن دابر هؤلاء مقطوع كناية عن الاستئصال .
وتقدم تفسير مثله في قوله : فقطع دابر القوم الذين ظلموا ومصبحين داخلين في الصباح ، وهو حال من الضمير المستكن في مقطوع على المعنى ، ولذلك جمعه وقدره الفراء وأبو عبيد : إذا كانوا مصبحين ، كما تقول : أنت راكبا أحسن منك ماشيا ، فإن كان تفسير معنى فصحيح ، وإن أراد الإعراب فلا ضرورة تدعو إلى هذا التقدير .
وقرأ الأعمش وزيد بن علي : إن دابر بكسر الهمزة لما ضمن قضينا معنى أوحينا ، فكان المعنى : أعلمنا ، علق الفعل فكسر إن أو لما كان القضاء بمعنى الإيحاء معناه القول كسران ، ويؤيده قراءة عبد الله .
وقلنا : إن دابر وهي قراءة تفسير لا قرآن ، لمخالفتها السواد .
والمدينة : سدوم ، وهي التي ضرب بقاضيها المثل في الجور .
وجآء أهل المدينة المدينة يستبشرون قال إن هؤلآء ضيفى فلا تفضحون واتقوا الله ولا تخزون قالوا أولم ننهك عن العالمين قال هاؤلآء بناتى إن كنتم فاعلين لعمرك إنهم لفى سكرتهم يعمهون فأخذتهم الصيحة مشرقين فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل إن فى ذلك لآيات للمتوسمين وإنها لبسبيل مقيم إن فى ذلك لآية للمؤمنين : استبشارهم : فرحهم بالأضياف الذين وردوا على لوط عليه السلام .
والظاهر أن هذا المجيء ومحاورته مع قومه في حق أضيافه ، وعرضه بناته عليهم ، كان ذلك كله قبل إعلامه بهلاك قومه وعلمه بأنهم رسل الله ، ولذلك سماهم ضيفان خوف الفضيحة ، لأجل تعاطيهم ما لا يجوز من الفعل القبيح .
وقد جاء ذلك مرتبا هكذا في هود ، والواو لا ترتب .
قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون المجيء والمحاورة بعد علمه بهلاكهم ، وخاور تلك المحاورة على جهة التكتم عنهم ، والإملاء لهم ، والتربص بهم انتهى .
ونهاهم عن فضحهم إياه لأن من أساء إلى ضيفه أو جاره فقد أساء إليه .
ولا تخزون من الخزي وهو الإذلال ، أو من الخزاية وهو الاستحياء .
وفي قولهم : أو لم ننهك دليل على تقدم نهيهم إياه عن أن يضيف ، أو يجبر أحدا ، أو يدفع عنه ، أو يمنع بينهم وبينة ، فإنهم كانوا يتعرضون لكل أحد .
وكان هو صلى الله على نبينا وعليه يقوم بالنهي عن المنكر ، والحجز بينهم وبين من تعرضوا له ، فأوعدوه بأنه إن لم ينته أخرجوه .
وتقدم الكلام في قوله : بناتي ، ومعنى الإضافة في هود .
وإن كنتم فاعلين شك في قبولهم لقوله : كأنه قال إن فعلتم ما أقول ، ولكم ما أظنكم تفعلون .
وقيل : إن كنتم تريدون قضاء الشهوة فيما أحل الله دون ما حرم .
واللام في لعمرك لام الابتداء ، والكاف خطاب للوط عليه السلام ، والتقدير : قالت الملائكة للوط لعمرك ، وكنى عن الضلالة والغفلة بالسكرة أي : تحبرهم في غفلتهم ، وضلالتهم منعهم عن إدراك الصواب الذي يشير به من ترك البنين إلى البنات .
وقيل : الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ، وهو قول الجمهور ابن عباس ، وأبو الحوراء ، وغيرهما .
أقسم تعال بحياته تكريما له .
والعمر : بفتح العين وضمها البقاء ، وألزموا الفتح القسم ، ويجوز حذف اللام ، وبذلك قرأ ابن عباس : وعمرك .
وقال أبو الهيثم : لعمرك لدينك الذي يعمر ، وأنشد : أيها المنكح الثريا سهيلا عمرك الله كيف يلتقيان أي : عبادتك الله .
وقال ابن الأعرابي : عمرت ربي أي عبدته ، وفلان عامر لربه أي عابد .
قال : ويقال تركت فلانا يعمر ربه أي يعبده ، فعلى هذا لعمرك لعبادتك .
وقال الزجاج : ألزموا الفتح القسم لأنه أخف عليهم ، وهم يكثرون القسم بالعمرى ولعمرك فلزموا الأخف ، وارتفاعه بالابتداء ، والخبر محذوف أي : ما أقسم به .
وقال بعض أصحاب المعاني : لا يجوز أن يضاف إلى الله ، لأنه لا يقال لله تعالى عمر ، وإنما يقال : هو أزلي ، وكأنه يوهم أن العمر لايقال إلا فيما له انقطاع ، وليس كذلك العمر ، والعمر البقاء .
قال الشاعر : إذا رضيت علي بنو قشير لعمر الله أعجبني رضاها وقال الأعشى : ولعمر من جعل الشهور علامة فبين منها نقصها وكمالها وكره النخعي أن يقال : لعمري ، لأنه حلف بحياة المقسم .
وقال النابغة : لعمري وما عمري علي بهين والضمير في سكرتهم عائد على قوم لوط ، وقال الطبري : لقريش ، وهذا مروي عن ابن عباس .
قال : ما خلق الله نفسا أكرم على الله من محمد قال له : وحياتك إنهم أي قومك من قريش لفي سكرتهم أي ضلالهم ، وجهلهم يعمهون يترددن .
قال ابن عطية : وهذا بعيد لانقطاعه مما قبله وما بعده .
وقرأ الأشهب : سكرتهم بضم السين ، وابن أبي عبلة : سكراتهم بالجمع ، والأعمش : سكرهم بغير تاء ، وأبو عمرو في رواية الجهضمي : أنهم بفتح همزة أنهم .
والصبحة : صبحة الهلاك .
وقيل : صوت جبريل عليه السلام .
وقال ابن عطية : هي صيحة الوحشة ، وليست كصيحة ثمود مشرقين : داخلين في الشروق ، وهو بزوغ الشمس .
وقيل : أول العذاب كان عند الصبح ، وامتد إلى شروق الشمس ، فكأنه تمام الهلاك عند ذلك .
والضمير في عاليها سافلها عائد على المدينة المتقدمة الذكر .
وقال الزمخشري : لقرى قوم لوط ، ولم يتقدم لفظ القرى .
وقال مقاتل وابن زيد : للمتوسمين ، للمتفكرين .
وقال الضحاك : للناظرين .
قال الشاعر : أو كلما وردت عكاظ قبيلة بعثوا إلى عريفهم يتوسم وقال أبو عبيدة : للمتبصرين .
وقال قتادة : للمعتبرين .
وروي نهشل عن ابن عباس للمتوسمين قال : لأهل الصلاح والخير ، والضمير في وأنها عائد على المدينة المهلكة أي : أنها لبطريق ظاهر بين للمعتبر قاله : مجاهد ، وقتادة ، وابن زيد .
قيل : ويحتمل أن يعود على الآيات ، ويحتمل أن يعود على الحجارة .
وقوله : لبسبيل أي ممر ثابت ، وهي بحيث يراها الناس ويعتبرون بها لم تندرس .
وهو تنبيه لقريش ، وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل .
وقيل : عائد على الصيحة أي : وإن الصيحة لبمرصد لمن يعمل عملهم لقوله : وما هي من الظالمين ببعيد .
وقيل : مقيم معلوم .
وقيل : معتد دائم .
وقال ابن عباس : هلاك دائم السلوك إن في ذلك أي : في صنعنا بقوم لوط لعلامة ودليلا لمن آمن بالله .
وإن كان أصحاب الايكة لظالمين فانتقمنا منهم وإنهما لبإمام مبين : هم قوم شعيب ، والأيكة التي أضيفوا إليها كانت شجر الدوم .
وقيل : المقل .
وقيل : السدر .
وقيل : الأيكة اسم الناحية ، فيكون علما .
ويقويه قراءة من قرأ في الشعراء وص : ليكة ممنوع الصرف .
كفروا فسلط الله عليهم الحر ، وأهلكوا بعذاب الظلة .
ويأتي ذلك مستوفى إن شاء الله تعالى في سورة الشعراء .
وإن عند البصريين هي لمخففة من الثقيلة ، وعند الفراء نافية ، واللام بمعنى ألا .
وتقدم نظير ذلك في : وإن كانت لكبيرة في البقرة .
والظاهر قول الجمهور من أن الضمير في وأنهما عائد على قريتي : قوم لوط ، وقوم شعيب .
أي : على أنهما ممر السائلة .
وقيل : يعود على شعيب ولوط أي : وإنهما لبإمام مبين ، أي بطريق من الحق واضح ، والإمام الطريق .
وقيل : وإنهما أي : الحر بهلاك قوم لوط وأصحاب الأيكة ، لفي مكتوب مبين أي : اللوح المحفوظ .
قال مؤرج : والإمام الكتاب بلغة حمير .
وقيل : يعود على أصحاب الأيكة ومدين ، لأنه مرسل إليهما ، فدل ذكر أحدهما على الآخر ، فعاد الضمير إليهما .
ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين وءاتيناهم فكانوا عنها معرضين وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا ءامنين فأخذتهم الصيحة مصبحين فمآ أغنى عنهم ما كانوا يكسبون : أصحاب الحجر ثمود قوم صالح عليه السلام ، والحجر أرض بين الحجاز والشام ، وتقدمت قصته في الأعراف مستوفاة .
والمرسلين يعني بتكذيبهم صالحا ، لأن من كذب واحدا منهم فكأنما كذبهم جميعا .
قال الزمخشري : أو أراد صالحا ومن معه من المؤمنين كما قيل : الخبيبيون في ابن الزبير وأصحابه .
وعن جابر قال : مررنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحجر فقال لنا : لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم إلا أن تكونوا حصب جهنم أنتم لها واردون لو كان هؤلاء ثم زجر رسول الله صلى الله عليه وسلم راحلته فأسرع حتى خلفها وفي بعض طرقه ثم قال : هؤلاء قوم صالح وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله قيل : من هو يا رسول الله ؟ قال : أبو رغال وإليه تنسب ثقيف .
وآتيناهم آياتنا قيل : أنزل إليهم آيات من كتاب الله ، وقيل : يراد نصب الأدلة فأعرضوا عنها .
وقيل : كان في الناقة آيات خمس .
خروجها من الصخرة ، ودنو نتاجها عند خروجها ، وعظمها حتى لم تشبهها ناقة ، وكثرة لبنها حتى يكفيهم جميعا .
وقيل : كانت له آيات غير الناقة .
وقرأ الجمهور : ينحتون بكسر الخاء .
وقرأ الحسن ، وأبو حيوة بفتحها وصفهم بشدة النظر للدنيا والتكسب منها ، فذكر من ذلك مثالا وهو نقرهم بالمعاول ونحوها في الحجارة .
وآمنين ، قيل : من الانهدام .
وقيل : من حوادث الدنيا .
وقيل : من الموت لاغترارهم بطول الأعمار .
وقيل : من نقب اللصوص ، ومن الأعداء .
وقيل : من عذاب الله ، يحسبون أن الجبال تحميهم منه .
قال ابن عطية : وأصح ما يظهر في ذلك أنهم كانوا يأمنون عواقب الآخرة ، فكانوا لا يعملون بحسبها ، بل كانوا يعملون بحسب الأمن منها .
ومصبحين : داخلين في الصباح .
والظاهر أن ما في قوله فما أغنى نافية ، وتحتمل الاستفهام المراد منه التعجب .
وما في كانوا يحتمل أن تكون مصدرية ، والظاهر أنها بمعنى الذي ، والضمير محذوف أي : يكسبونه من البيوت الوثيقة والأموال والعدد ، بل خروا جاثمين هلكى وما خلقنا السماوات والارض وما بينهمآ إلا بالحق وإن الساعة لآتية فاصفح الصفح الجميل السماوات والارض وما بينهمآ إلا بالحق وإن الساعة لآتية فاصفح الصفح الجميل إن ربك هو الخلاق العليم ولقد ءاتيناك سبعا من المثاني والقرءان العظيم لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمؤمنين وقل إنى أنا النذير المبين كمآ أنزلنا على المقتسمين الذين جعلوا القرءان عضين فوربك لنسئلنهم أجمعين عما كانوا يعملون فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزءين الذين يجعلون مع الله إلاها ءاخر فسوف يعملون ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتى يأتيك اليقين : إلا بالحق أي : خلقا ملتبسا بالحق .
لم يخلق شيء من ذلك عبثا ولا هملا ، بل ليطيع من أطاع بالتفكر في ذلك الخلق العظيم ، وليتذكر النشأة الآخرة بهذه النشأة الأولى .
ولذلك نبه من يتنبه بقوله : وأن الساعة لآتية ، فيجازي من أطاع ومن عصي .
ثم أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بالصفح وذلك يقتضي المهادنة ، وهي منسوخة بآية السيف قاله قتادة .
أو إظهار الحكم عنهم والإغضاء لهم .

وقال الأزرقي: جاء طائر من ناحية أجياد الصغير لونه لون الحبرة بريشة حمراء وريشة سوداء، دقيق الساقين طويلهما له عنق طويلة رقيق المنقار طويله، كأنه من طير البحر يوم السبت يوم سبع وعشرين من ذي القعدة سنة ست وعشرين ومائتين حين طلعت الشمس، والناس إذ ذاك في الطواف كثير من الحاد وغيرهم، فوقع في المسجد الحرام قريبا من مصباح زمزم مقابل الركن الأسود ساعة طويلة، ثم طار حتى صدم الكعبة في نحو صدرها بين الركن اليماني والأسود وهو إلى الركن الأسود أقرب، ثم وقع على منكب رجل محرم من الحاج من أهل خراسان في الطواف عند الركن الأسود، فطاف الرجل به أسابيع وعيناه تدمعان على خديه، والطائر على منكبه الأيمن، والناس يدنون منه وينظرون إليه وهو ساكن غير متوحش منهم، ثم طار من قبل نفسه حتى وقع على يمين المقام ساعة طويلة وهو يمد عنقه ويقبضها إلى جناحه، فأقبل فتى من الحجبة فضرب بيده فيه فأخذه؛ ليريه رجلا منهم كان يركع خلف المقام فصاح الطير في يده أشد الصياح وأوحشه لا يشبه صوته أصوات الطير ففزع منه، فأرسله من يده فطار حتى وقع بين يدي دار الندوة، ثم طار من قبل نفسه فخرج من باب المسجد الذي بين دار الندوة وبين دار العجلة نحو قعيقعان.
ويروى أنه أقبل طائران في الجاهلية كأنهما نعامتان يسيران كل يوم ميلا أو يزيدان حتى أتيا مكة فوقعا على الكعبة، فكانت قريش تطعمهما وتسقيهما فإذا خف الطواف من الناس نزلا فدنيا حول الكعبة حتى إذا اجتمع الناس طارا فوقعا على الكعبة فمكثا كذلك شهرا ونحوه ثم ذهبا.
ومن آيات الحجر الأسود: أنه أزيل عن مكانه غير مرة ثم رده الله إليه، ووقع ذلك من جرهم وإياد والعماليق وخزاعة والقرامطة كذا ذكر عز الدين بن جماعة، ولم أر ما ذكره عن العماليق، وآخر من أزاله عن موضعه أبو طاهر سليمان بن الحسن القرمطي يوم التروية سنة سبع عشرة وثلاثمائة لما سنذكره بعده.
واعلم أن ابتداء خروج القرامطة كان سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، وكان أبو طاهر سليمان بن الحسن القرمطي رئيسهم فدخل البصرة في الليل في ألف وسبعمائة فارس، نصبوا السلاليم على السور ونزلوا فوضعوا السيف في البلد وأحرقوا الجامع، وهرب خلق إلى الماء فغرقوا وسبوا الحريم، والله المستعان.
وفي سنة اثنتي عشرة في المحرم عارض ركب العراقي ومعه ألف فارس وألف راجل فوضعوا السيف، واستباحوا الحجيج وساقوا الجمال بالأموال والحريم، وهلك الناس جوعا وعطشا، ونجا من نجا بأسوأ حال، ووقع النوح والبكاء ببغداد وغيرها، وامتنع الناس من الصلوات في المساجد، وفي سنة ثلاث عشرة سار الركب العراقي ومعهم ألف فارس فاعترضهم القرمطي وناوشهم القتال فردوا الناس، ولم يحجوا ونزل القرمطي على الكوفة فقاتلوه فغلب على البلد فنهبه، وفي سنة أربع عشرة لم يحج أحد من العراق خوفا من القرامطة ونزح أهل مكة عنها خوفا منهم.
وفي سنة سبع عشرة وثلاثمائة حج بالناس منصور الديلمي ودخلوا مكة سالمين، فوافاهم يوم التروية عدو الله أبو طاهر القرمطي فقتل الحجاج قتلا ذريعا في المسجد وفي فجاج مكة، وقتل أمير مكة ابن محارب، وقلع باب الكعبة، واقتلع الحجر الأسود وأخذه إلى هجر، وكان معه تسعمائة نفس فقتلوا في المسجد ألفا وسبعمائة، وصعد على باب البيت وصاح: أنا بالله وبالله أنا ... يخلق الخلق وأفنيهم أنا وقيل: إن الذي قتل بفجاج مكة وظاهرها زهاء ثلاثين ألفا وسبى من النساء والصبيان نحو ذلك، وأقام بمكة ستة أيام ولم يحج أحد.
وقال محمد الأصبهاني: دخل قرمطي وهو سكران فصفر لفرسه فبال عند البيت، وقتل جماعة، وضرب الحجر الأسود بدبوس فكسر منه، ثم قلعه وبقي الحجر الأسود بهجر نيفا وعشرين سنة، ودفع لهم فيه خمسون ألف دينار فأبوا هكذا ذكر الذهبي في العبر .
وذكر غيره: أنه لما دخل مكة في هذه السنة سفك الدماء حتى سال بها الوادي، ثم رمى بعض القتلى في زمزم وملأها منهم، وأصعد رجلا ليقلع الميزاب فتردى على رأسه ومات، ثم انصرف ومعه الحجر الأسود وعلقه على الاسطوانة السابعة من جامع الكوفة، يعتقد أن الحج ينتقل إليها، واشتراه منه المطيع لله أبو القاسم.
وقيل: أبو العباس الفضل بن المقتدر بثلاثين ألف دينار، وأعيد إلى مكانه سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، وبقي عندهم اثنين وعشرين سنة إلا شهرا.
هكذا ذكر عز الدين بن جماعة أن المطيع اشتراه من أبي طاهر القرمطي وفيه نظر؛ لأن أبا طاهر مات قبل خلافة المطيع في سنة اثنين وثلاثين وثلاثمائة بهجر من جدري هلكه فلا رحم الله منه مغرز إبرة على ما ذكره ابن الأثير وغيره.
ولما أخذه القرمطي هلك تحته أربعون جملا ولما حمل أعيد إلى مكانه حمل على قعود أعجف فسمن تحته.
قال المسبحي: كانت مدة كينونة الحجر الأسود عند القرمطي وأصحابه اثنين وعشرين سنة إلا أربعة أيام.
وفي كتاب السير من شرح الطحاوي لأبي بكر الرازي: استحقاق القتل لا يزول عن القرامطة المتسمية بالباطنية لعنهم الله بزعمهم أنهم مقرون بكلمة التوحيد والنبوة؛ لأنهم ينقضون ذلك للحال بقولهم: إن للشريعة باطنا مرادا غير ما نقلته الأمة، وكذلك أشباههم من معاير الملحدين.
انتهى.
قال الذهبي في العبر في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة: تقدم بعض الباطنية من البصريين فضرب الحجر الأسود بدبوس فقتلوه في الحال.
قال محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي: قام فضرب الحجر ثلاث ضربات.
قال: إلى متى يعبد الحجر؟ ولا محمد ولا علي فيمنعني محمد مما أفعله، فإني اليوم أهدم هذا البيت.
فالتفاه أكثر الحاضرين وكان أن يفلت، وكان أحمر أشقر جسيما طويلا، وكان على باب المسجد عشرة فوارس ينصرونه فاحتسب رجل ووجأه بخنجر، ثم تكاثروا عليه فهلك وأحرق، وقتل جماعة ممن اتهم بمعاونته واختبط الوفد، ومال الناس على ركب البصريين بالنهب، وتخشن وجه الحجر وتساقط منه شظايا يسيرة وتشقق، وظهر مكسره أسمر يضرب إلى صفرة محببا مثل الخشخاش، فأقام الحجر على ذلك يومين ثم إن بني شيبة جمعوا الفتات وعجنوه بالمسك واللك وحشوا الشقوق وطلوها بطلاء من ذلك فهو بين لمن تأمله.
وذكر ابن الأثير: أن هذه الحادثة كانت في سنة أربع عشرة وأربعمائة.
وذكر المسبحي: أن نافع بن محمد الخزاعي دخل الكعبة فيمن دخلها للنظر إلى الحجر الأسود لما كان في الكعبة بعد رد القرامطة له، وأنه تأمل الحجر الأسود فإذا السواد في رأسه، دون سائره وسائره أبيض، قال: وكان مقدار طوله فيما حررت مقدار عظم الذراع، أو كالذراع المقبوضة الأصابع، والسواد في وجهه غير ماض في سائره جميعه.
انتهى.
وما ذكره العلوي في صفة نوى الحجر يخالف هذا.
وقيل في طوله أكثر مما ذكره الخزاعي.
ومن آياته: حفظ الله له من الضياع منذ أهبط إلى الأرض مع ما وقع من الأمور المقتضية لذهابه كالطوفان، ودفن بني إياد، وكما وقع من جرهم وغيرهم كما قجمناه.
ومنها: أنه لما حمل إلى هجر هلك تحته أربعون جملا، فلما أعيد حمل على قعود أعجف فسمن كما قدمناه.
وقيل: هلك تحته ثلاثمائة بعير.
وقيل: خمسمائة.
ومنها: أنه يطفو على الماء إذا وضع فيه ولا يرسخ.
ومنها: أنه لا يسخن من النار، ذكر هاتين الآيتين ابن أبي الدم في الفرق الإسلامية فيما حكاه عنه ابن شاكر الكتبي المؤرخ، ونقل ذلك عن بعض المحدثين ورفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهذه صفة المسجد الحرام والكعبة المشرفة زادها الله تعالى شرفا وتعظيما.
فصل: في ذكر الأماكن المباركة بمكة المشرفة وحرمها وقربه التي يستحب زيارتها والصلاة والدعاء فيها رجاء بركتها: وهذه الأماكن مساجد ودور وجبال ومقابر.
والمساجد أكثر من غيرها إلا أن بعض المساجد اشتهر باسم المولد، وبعضها باسم الدار، وسنذكر كلا منها على حدة، أما ما اشتهر باسم المسجد فمن ذلك: مسجد بقرب المجزرة الكبيرة من أعلاها على يمين الهابط إلى مكة ويسار الصاعد منها يقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه المغرب على ما هو مكتوب في حجرين بهذا المسجد؛ أحدهما بخط عبد الرحمن بن أبي حرمى وفيه: أنه عمر في رجب سنة ثمان وثمانين وخمسمائة، وفي الآخر: أنه عمر في سنة سبع وأربعين وستمائة.
وذكر الأزرقي في المواضع التي يستحب فيها الصلاة بمكة منها: مسجد بأعلى مكة عند سوق الغنم عند قرن مقلة قال: ويزعمون أن عنده بايع النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس بمكة يوم الفتح.
انتهى.
وزعم بعض أهل العصر أن هذا المسجد الذي ذكره الأزرقي هو الذي ذكرناه، وإنما توهم هذا؛ لأن المسجد الذي ذكرناه هو بلحف جبل وعنده الآن سوق الغنم، وقيل: ليس هذا التوهم صحيحا؛ لأن الجبل الذي عنده هذا المسجد هو المشرف على المروة، ويسمى جبل الديلم كما ذكره الأزرقي، وهو في شق معلا مكة الشامي، وأما قرن مقلة الذي ذكره الأزرقي فقد ذكره في شق معلا مكة اليماني.
والله أعلم.
قال الأزرقي في تعريف قرن مقلة: هو قرن قد بقيت منه بقية بأعلى مكة قال: ومقلة رجل كان يسكنه في الجاهلية.
وعن ابن جريج قال: لما كان يوم فتح مكة جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على قرن مقلة فجاءه الناس يبايعونه بأعلى مكة عند سوق الغنم.
ومن ذلك مسجد فوقه بأعلى مكة عند الردم عند بئر جبير بن مطعم يقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه، وهو يعرف اليوم بمسجد الراية كما ذكره المحب الطبري.
قال الأزرقي: وقد بناه عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهم وعمره المعتصم بالله العباسي في شعبان سنة أربع وستين وسبعمائة، وعمره في زماننا الأمير قطلبك الحامي المنجلي عمارته التي هو عليها الآن في أوائل سنة إحدى وثمانمائة.
ومن ذلك مسجد بسوق الليل بقرب مولد النبي صلى الله عليه وسلم يقال له: المختبى، يزوره الناس كثيرا في صبيحة اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الأول من كل سنة، ولم أر أحدا تعرض لذكره، ولا يعرف شيئا من أخباره ومن ذلك مسجد بأسفل مكة ينسب لأبي بكر الصديق، ويقال: إنه من داره التي هاجر منها إلى المدينة.
ومن ذلك مساجد خارج مكة من أعلاها من ذلك مسجد بأعلى مكة يقال له: مسجد الجن.
قال الأزرقي: وهو الذي يسميه أهل مكة مسجد الحرس وعرفه الأزرقي بأنه مقابل للحجون بأعلى مكة وأنت مصعد على يمينك وإنما سمي مسجد الحرس؛ لأن صاحب الحرس كان يطوف بمكة حتى إذا انتهى إليه وقف عنده ولم يجز حتى يتوافى عنده عرفاؤه وحرسه يأتونه من شعب عامر، وإذا توافوا عنده رجع منحدرا إلى مكة قال: وهو فيما يقال له: موضع الخط الذي خط رسول الله صلى الله عليه وسلم لابن مسعود ليلة استمع عليه الجن، قال: وهو يسمى مسجد البيعة.
يقال: إن الجن بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الموضع.
ومن ذلك مسجد يقال له: مسجد الشجرة بأعلى مكة مقابل مسجد الجن.
يقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم دعا شجرة كانت في موضعه وهو في مسجد الجن يسألها عن شيء فأقبلت تخط بأصولها وعروقها الأرض حتى وقفت بين يديه، فسألها عما يريد ثم أمرها فرجعت حتى انتهت إلى موضعها.
ومن ذلك المسجد الذي يقال له: مسجد الإجابة على يسار الذاهب إلى منى في شعب بقرب ثنية إذاخر، وهو مسجد مشهور عند أهل مكة.
يقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه وهذا المسجد الآن منخرب جدا وجدرانه ساقطة إلا القبلى، وفيه حجر مكتوب فيه إنه مسجد الإجابة، وإنه عمر في سنة عشرين وسبعمائة.
ومن ذلك المسجد الذي يقال له: مسجد البيعة.
وهي البيعة التي بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه الأنصار بحضرة عمه العباس بن عبد المطلب على ما ذكره أهل السير وهذا المسجد بقرب العقبة التي هي حد منى من جهة مكة، وهو وراء العقبة بيسير إلى مكة في شعب على يسار الذاهب إلى منى، وفيه حجران مكتوب في أحدهما إن المنصور العباسي أمر ببنيان هذا المسجد مسجد البيعة التي كانت أول بيعة بايع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي الآخر ذكر أنه مسجد البيعة، وأنه بنى في سنة أربع وأربعين ومائة، وعمره بعد ذلك المستنصر العباسي في سنة تسع وعشرين وستمائة، وهو الآن منخرب جدا.
ومن ذلك مسجد بمنى عند الدار المعروفة بدار النحر بين الجمرة الأولى والوسطى على يمين الصاعد إلى عرفة، يقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه الضحى ونحر هديه على ما هو موجود في حجر فيه مكتوب ذلك، وفيه أن الملك قطب الدين أبا بكر بن الملك المنصور صاحب اليمن أمر بعمارته في سنة خمس وأربعين وستمائة.
ومن ذلك المسجد الذي يقال له، مسجد الكبش بمنى على يسار الصاعد إلى عرفة بلحف ثبير ، وهو مشهور بمنى، والكبش الذي نسب هذا المسجد إليه هو الكبش الذي فدي به إسماعيل أو إسحاق بن إبراهيم.
وذكر الفاكهي خبرا عن علي يقتضي أن هذا الكبش نحر بين الجمرتين بمنى، ويؤيد هذا ما ذكره المحب الطبري عن ابن عباس أن إبراهيم نحر الكبش في المنحر الذي ينحر فيه الخلفاء اليوم.
قال المحب الطبري: وذلك في سفح الجبل المقابل له يعني: المقابل لثبير وأشار المحب بذلك إلى الموضع الذي يقال له اليوم دار النحر بمنى فإن أمامها ينحر هدى صاحب اليمن، وهو بقرب المسجد الذي تقدم ذكره قبل هذا المسجد.
ومن ذلك مسجد الخيف وهو مسجد مشهور عظيم الفضل، تقدمت فضائله في كتاب المناسك، وتقدم تعريف موضع مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه الأحجار التي بين يدي المنارة وهذا الموضع معروف عند الناس إلى الآن.
وذكر الأزرقي صفته وذرعه وعدد أبوابه.
والمنارة التي فيها الآن عمرها الملك المظفر صاحب اليمن في سنة أربع وسبعين وستمائة وفيها عمر ما تشعث من مسجد الخيف، وممن عمره والد الخليفة العباسي الناصر واسمه مكتوب على بابه الكبير، وعمره من قبل ذلك الجواد وزير صاحب الموصل، وعمره في سنة عشرين وسبعمائة تاجر دمشقي يقال له ابن المرجاني بأزيد من عشرين ألف درهم وعمر فيه بعد ذلك مواضع وهو الآن كثيرا تشعث.
ومن ذلك مسجد عن يمين الموقف يعرف بمسجد إبراهيم.
قال الأزرقي: وليس هو بمسجد عرفة الذي يصلي فيه الإمام بعرفة.
ومن ذلك مسجد التنعيم حيث أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن يعمر عائشة منه، وتقدم بعرفة في الباب الرابع عشر.
ومن ذلك مسجد بذي طوى نزل هنالك رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اعتمر وحين حج تحت سمرة في موضع المسجد قال ابن الجوزي في المثير : وبنته زبيدة.
ومن ذلك مسجد بأجياد، وفيه موضع يقال له المتكئ يقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم اتكئ هناك ذكره المحب الطبري والأزرقي، وقال: سمعت جدي أحمد بن محمد ويوسف بن محمد بن إبراهيم يسألان عن المتكئ وهل صح عندهما أن النبي صلى الله عليه وسلم اتكئ فيه؟ فرأيتهما ينكران ذلك، ويقولان: لم نسمع به من ثبت.
قال: قال جدي: سمعت جماعة من أهل العلم يقولون: إن أمر المتكئ ليس بالقوي عندهم، بل يضعفونه غير أنهم يثبتون أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأجياد الصغير لا يثبت ذلك الموضع ولا يوقف عليه.
قال: ولم أسمع أحدا من أهل مكة يثبت أمر المتكئ.
ومن ذلك مسجد على جبل أبي قبيس يقال له: مسجد إبراهيم.
قال الأزرقي: سمعت يوسف بن محمد بن إبراهيم يسأل عنه هل هو مسجد إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام؟ فرأيته ينكر ذلك ويقول: إنما قيل هذا حديثا من الدهر، ولم أسمع أحدا من أهل العلم يثبته.
قال الأزرقي: وسألت جدي عنه فقال لي: متى بنى هذا المسجد؟ إنما بنى حديثا من الدهر.
ولقد سمعت بعض أهل العلم من أهل مكة يسأل عنه أهل المسجد مسجد إبراهيم خليل الرحمن فينكر ذلك، ويقول: هل هو مسجد إبراهيم القبيسي إنسان كان في جبل أبي قبيس يسأل عنده.
انتهى.
ومن ذلك مسجد بقرب مسجد الخيف من جانبه يعرف بمسجد المرسلات، فيه نزل على النبي صلى الله عليه وسلم سورة المرسلات، وفيه غار وهو مشهور اليوم بمنى خلف مسجد الخيف، أسفل الجبل مما يلي اليمن، كذلك يأثره الخلف عن السلف.
وقد تقدم ذكره في الكتاب المشهور.
ومن ذلك مسجد الجعرانة أحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم من هنالك.
وتقدم ذكره في الباب الرابع عشر من المناسك.
ومن ذلك مسجد يقال له: مسجد الفتح بقرب الجموم من وادي مر يقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه، وعمر هذا المسجد أبو نمى صاحب مكة على ما ذكر، ثم السيد حناش بن راجح، وبيضه في عصرنا ورفع أبوابه السيد الشريف حسن بن عجلان صاحب مكة، وذكر الأزرقي في تاريخه مساجد أخر غير معروفة الآن فاختصرناها.له المتكئ يقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم اتكئ هناك ذكره المحب الطبري والأزرقي، وقال: سمعت جدي أحمد بن محمد ويوسف بن محمد بن إبراهيم يسألان عن المتكئ وهل صح عندهما أن النبي صلى الله عليه وسلم اتكئ فيه؟ فرأيتهما ينكران ذلك، ويقولان: لم نسمع به من ثبت.
قال: قال جدي: سمعت جماعة من أهل العلم يقولون: إن أمر المتكئ ليس بالقوي عندهم، بل يضعفونه غير أنهم يثبتون أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأجياد الصغير لا يثبت ذلك الموضع ولا يوقف عليه.
قال: ولم أسمع أحدا من أهل مكة يثبت أمر المتكئ.
ومن ذلك مسجد على جبل أبي قبيس يقال له: مسجد إبراهيم.
قال الأزرقي: سمعت يوسف بن محمد بن إبراهيم يسأل عنه هل هو مسجد إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام؟ فرأيته ينكر ذلك ويقول: إنما قيل هذا حديثا من الدهر، ولم أسمع أحدا من أهل العلم يثبته.
قال الأزرقي: وسألت جدي عنه فقال لي: متى بنى هذا المسجد؟ إنما بنى حديثا من الدهر.
ولقد سمعت بعض أهل العلم من أهل مكة يسأل عنه أهل المسجد مسجد إبراهيم خليل الرحمن فينكر ذلك، ويقول: هل هو مسجد إبراهيم القبيسي إنسان كان في جبل أبي قبيس يسأل عنده.
انتهى.
ومن ذلك مسجد بقرب مسجد الخيف من جانبه يعرف بمسجد المرسلات، فيه نزل على النبي صلى الله عليه وسلم سورة المرسلات، وفيه غار وهو مشهور اليوم بمنى خلف مسجد الخيف، أسفل الجبل مما يلي اليمن، كذلك يأثره الخلف عن السلف.
وقد تقدم ذكره في الكتاب المشهور.
ومن ذلك مسجد الجعرانة أحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم من هنالك.
وتقدم ذكره في الباب الرابع عشر من المناسك.
ومن ذلك مسجد يقال له: مسجد الفتح بقرب الجموم من وادي مر يقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه، وعمر هذا المسجد أبو نمى صاحب مكة على ما ذكر، ثم السيد حناش بن راجح، وبيضه في عصرنا ورفع أبوابه السيد الشريف حسن بن عجلان صاحب مكة، وذكر الأزرقي في تاريخه مساجد أخر غير معروفة الآن فاختصرناها.
وأما المواضع المباركة بمكة المعروفة بالمواليد: فاعلم أن هذه المواضع مساجد لكنها مشهورة عند الناس باسم المواليد فأفردت عن المساجد بالذكر لهذا المعنى، ومنها: الموضع الذي يقال له: مولد النبي صلى الله عليه وسلم وهو عند أهل مكة مشهور في الموضع المعروف بسوق الليل.
قال الأزرقي: البيت الذي ولد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم هو في دار محمد بن يوسف، كان عقيل بن أبي طالب أخذه حين هاجر النبي صلى الله عليه وسلم وفيه في غيره يقول النبي صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع وهل ترك لنا عقيل من ظل؟ فلم يزل بيده وبيد ولده حتى باعه ولده من محمد بن يوسف أخ الحجاج فأدخله في داره التي يقال لها البيضاء ثم تعرف بدار ابن يوسف، فلم يزل ذلك البيت في الدار حتى حجت الخيزران أم الخليفتين موسى الهادي وهارون الرشيد فجعلته مسجدا تصلي فيه وأخرجته من الدار، وأشرعته في الزقاق الذي على أ صل تلك الدار يقال له: زقاق المولد.
قال الأزرقي: سمعت جدي ويوسف بن محمد يثبتان أمر المولد وأنه ذلك البيت لا اختلاف فيه عند أهل مكة، وعن سليمان بن أبي مرحب مولى بني جشم قال: حدثني ناس كانوا يسكنون ذلك البيت قبل أن تنزعه الخيزران من الدار ثم انتقلوا عنه حين جعل مسجدا، قالوا: لا والله ما أصابنا فيه جائحة ولا حاجة فأخرجنا منه فاشتد الزمان علينا.
رواه الأزرقي.
وموضع سقطه صلى الله عليه وسلم في هذا المسجد معروف حتى الآن، وهو موضع مثل التنور الصغير.
قال السهيلي: ولد بالشعب وقيل: بالدار التي عند الصفا، وكانت بعد لمحمد بن يوسف أخ الحجاج ثم بنتها زبيدة مسجدا حين حجت.
انتهى.
وهذا غريب وأغرب من هذا ما قيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم ولد بالردم.
وقيل: بعسفان.
ذكر هذين القولين مغلطاي في سيرته.
والمراد بالردم: دور بني جمح بمكة على ما ذكر البكري، وليس المراد منه الردم الذي بأعلى مكة؛ لأن ذلك لم يكن إلا في خلافة عمر رضي الله عنه، والمعروف من موضع مولده صلى الله عليه وسلم ما سبق.
وممن عمر هذا البيت الذي ذكرناه أولا الناصر العباسي سنة ست وسبعين وخمسمائة، ثم المظفر صاحب اليمن في سنة ست وستين وستمائة، ثم حفيده الملك المجاهد علي بن المؤيد سنة أربعين وسبعمائة وبعد ذلك غير مرة.
ومنها: الموضع الذي يقال له: مولد علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهذا الموضع مشهور عند الناس بقرب مولد النبي صلى الله عليه وسلم بأعلى الشعب الذي فيه المولد ولم يذكره الأزرقي، وذكره ابن جبير.
وعلى بابه حجر مكتوب فيه هذا مولد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وفيه ربى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي الحجر مكتوب إن الناصر العباسي أمر بعمله في سنة ثمان وستمائة.
وقيل: ولد علي بن أبي طالب في جوف الكعبة.
وهذا ضعيف عند العلماء كما قاله النووي في تهذيب الأسماء .
والمعروف ما قدمناه.
وفي هذا البيت موضع مثل التنور يقال: إنه مسقط رأس علي بن أبي طالب.
قال سعد الدين الإسفرائيني في كتاب زبدة الأعمال : وفي جداره في الزاوية حجر مركب يقال: كان هذا الحجر يكلم النبي صلى الله عليه وسلم ومنها: الموضع الذي يقال له: موضع حمزة بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم وهو بأسفل مكة بقرب باب الماجن عند عين باذان.
ومنها: الموضع الذي يقال له: مولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الجبل الذي تسميه أهل مكة النوبى بأسفل مكة.
ومنها: الموضع الذي يقال له: مولد جعفر بن أبي طالب في الدار المعروفة بدار أبي سعيد عند دار العجلة، وعلى بابه حجر مكتوب فيه: هذا مولد جعفر الصادق ودخله النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه أن بعض المجاورين عمره في صفر سنة ثلاث وعشرين وستمائة.
وأما الدور المباركة بمكة: فاعلم أن بمكة دورا مباركة معروفة عند الناس غالبها مساجد، ولكنها اشتهرت بالدور عند أهل مكة فلذلك أفردناها بالذكر عن المساجد.
منها: دار أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها بالزقاق المعروف بزقاق الحجر، ويقال له قديما: زقاق العطارين كما ذكره الأزرقي.
ويقال لهذه الدار: مولد فاطمة رضي الله عنها لأن فيها ولدت.
قال الأزرقي: كان يسكنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وخديجة، وفيها ابنتي بخديجة، وولدت فيها أولادها جميعا، وفيها توفيت، فلم يزل النبي صلى الله عليه وسلم فيها ساكنا حتى خرج إلى المدينة مهاجرا، فأخذها عقيل بن أبي طالب، واشتراها منه معاوية وهو خليفة فجعلها مسجدا يصلى فيه وبناها بناءها هذا، وفتح معاوية فيها بابا من دار أبي سفيان بن حرب وهو قائم إلى اليوم وهي الدار التي قال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن .
قال الأزرقي: وفي بيت خديجة رضي الله عنها هذا صفيحة من حجر مبني عليها في الجدر جدر البيت الذي يسكنه النبي صلى الله عليه وسلم قد اتخذ قدام الصفيحة مسجدا، وهذه الصفيحة مستقلة في الجدر من الأرض قدر ما يجلس تحتها الرجل، وذرعها ذراع في ذراع وشبر.
قال الأزرقي: سألت جدي ويوسف بن محمد وغيرهما من أهل العلم من أهل مكة عن هذه الصفيحة ولم جعلت هناك، وقلت لهم: إني أسمع الناس يقولون: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجلس تحت تلك الصفيحة فيستدرى بها من الرمي بالحجارة إذا جاءه من دار أبي لهب ودار عدي بن أبي الحمراء الثقفي، فأنكروا ذلك وقالوا: لم نسمع بهذا من ثبت، ولقد سمعنا من يذكرها من أهل العلم فأصبح ما انتهى إلينا من خبر ذلك أن أهل مكة كانوا يتخذون في بيوتهم صفائح من حجارة تكون شبه الرفاف، يوضع عليها المتاع والشيء من الصبى والداجن يكون في البيت، فقل بيت يخلو من تلك الرفاف.
انتهى.
وغالب هذه الدار الآن على صفة المسجد وفيها قبة يقال لها: قبة الوحي.
قال سعد الدين الإسفرائيني وفي هذه القبة حفرة عند الباب يقول: كان يجلس النبي صلى الله عليه وسلم فيها وقت نزول الوحي جبريل عليه السلام يجلس في محراب القبة.
انتهى.
وإلى جنبها موضع يزوره الناس معها يسمونه المختبئ، ويتصل بهذه القبة أيضا الموضع الذي ولدت فيه فاطمة رضي الله عنها.
قال سعد الدين الإسفرائيني: وفي بيت من بيوت هذه الدار حفرة مثل التنور يقولون: إنها مسقط رأس فاطمة رضي الله عنها قال المحب الطبري: هذه الدار أفضل الأماكن بعد المسجد الحرام.
وممن عمرها الناصر العباسي، وعمر منها شيء في دولة الملك الأشرف شعبان صاحب مصر، وفي أول دولة الملك الناصر فرج صاحب مصر، ومما عمر في دولته قبة الوحي بعد سقوطها، ويذكر أن القبة التي كانت قبل هذه القبة من عمارة الملك المظفر صاحب اليمن، وفي الرواق المقدم من هذه الدار مكتوب: إن المقتدر العباسي أمر بعمله، وإلى جانب هذه الدار حوش كبير عمره الناصر العباسي، ووقفه على مصالح دار خديجة رضي الله عنها على ما هو موجود في حجر مكتوب فيه ذلك على باب الحوش، وفيه أيضا إن هذا الموضع مربد فاطمة رضي الله عنها.
ومنها: دار أبي بكر الصديق بزقاق الحجر ويقال له: زقاق المرفق أيضا، وهذه الدار معروفة مشهورة، وعلى بابها حجر مكتوب فيه: إنها دار أبي بكر الصديق رضي الله عنه وإنها عمرت بأمر الأمير الكبير نور الدين عمر بن علي بن رسول الملك المسعودي في سنة ثلاث وعشرين وستمائة، ويقابل هذه الدار حجر في جدار يقال: إنه الذي كلم النبي صلى الله عليه وسلم على ما ذكره ابن رشيد بضم الراء في رحلته نقلا عن العلم أحمد بن أبي بكر بن خليل العسقلاني، عن عمه سليمان بن خليل، عن ابن أبي الصيف عن الميانشي عن كل من لقيه بمكة، وذكر ذلك ابن جبير والناس يتبركون بمسح هذا الحجر إلى الآن.
وذكر سعد الدين الإسفرائيني في كتاب زبدة الأعمال : أن أهل مكة يمشون في المواليد من دار خديجة إلى مسجد يقولون: إنه كان دكان أبي بكر الصديق رضي الله عنه كان يبيع فيه الخز، وأسلم فيه على يد عثمان بن عفان وطلحة بن الزبير وغيرهم من الصحابة قال وفي جدار هذا الدكان أثر مرفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يروى: أنه جاء دكان أبي بكر ذات يوم واتكئ على هذا الجدار ونادى بأبي بكر مرتين.
قال: وفي هذا الزقاق حجر مركب على جدار يزوره الناس ويقولون: هذا الحجر سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليالي بعث.
انتهى.
وروى الترمذي ومسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن ينزل على .
قال السهيلي في الروض الأنف: وفي بعض المسندات زيادة أن هذا الحجر الذي كان يسلم عليه هو الحجر الأسود.
قال: وهذا التسليم الأظهر فيه أن يكون حقيقة، وأن يكون الله أنطقه إنطاقا كما خلق الحنين في الجذع، وليس من شرط الكلام الذي هو حرف وصوت الحياة والعلم والإرادة؛ لأنه صوت كسائر الأصوات، والصوت عرض في قول الأكثرين، ولم يخالف فيه إلا النظام فإنه زعم أنه جسم وجعله الأشعري اصطكاكا في الجواهر بعضها لبعض فهو عنده من الأكوان وقال أبو بكر بن الطيب: ليس الصوت نفس الاصطكاك ولكنه معنى زائد عليه.
قال السهيلي: ولو قدرنا الكلام صفة قائمة بنفس الحجر، والصوت عبارة عنه، لم يكن بد من اشتراط الحياة والعلم مع الكلام، والله أعلم أي ذلك كان، أكان كلاما مقرونا بحياة وعلم، فيكون الحجر به مؤمنا، أم كان صوتا مجردا غير مقرون بحياة؟ وفي كلا الوجهين هو علم من أعلام النبوة.
وأما حنين الجذع فقد سمي حنينا، وحقيقة الحنين تقتضي شرط الحياة، ويحتمل تسليم الحجارة أن يكون مضافا في الحقيقة إلى ملائكة يسكنون تلك الأماكن ويعمرونها فيكون مجازا من باب قوله: واسأل القرية .
والأول أظهر.
انتهى كلامه.الزقاق حجر مركب على جدار يزوره الناس ويقولون: هذا الحجر سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليالي بعث.
انتهى.
وروى الترمذي ومسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن ينزل على .
قال السهيلي في الروض الأنف: وفي بعض المسندات زيادة أن هذا الحجر الذي كان يسلم عليه هو الحجر الأسود.
قال: وهذا التسليم الأظهر فيه أن يكون حقيقة، وأن يكون الله أنطقه إنطاقا كما خلق الحنين في الجذع، وليس من شرط الكلام الذي هو حرف وصوت الحياة والعلم والإرادة؛ لأنه صوت كسائر الأصوات، والصوت عرض في قول الأكثرين، ولم يخالف فيه إلا النظام فإنه زعم أنه جسم وجعله الأشعري اصطكاكا في الجواهر بعضها لبعض فهو عنده من الأكوان وقال أبو بكر بن الطيب: ليس الصوت نفس الاصطكاك ولكنه معنى زائد عليه.
قال السهيلي: ولو قدرنا الكلام صفة قائمة بنفس الحجر، والصوت عبارة عنه، لم يكن بد من اشتراط الحياة والعلم مع الكلام، والله أعلم أي ذلك كان، أكان كلاما مقرونا بحياة وعلم، فيكون الحجر به مؤمنا، أم كان صوتا مجردا غير مقرون بحياة؟ وفي كلا الوجهين هو علم من أعلام النبوة.
وأما حنين الجذع فقد سمي حنينا، وحقيقة الحنين تقتضي شرط الحياة، ويحتمل تسليم الحجارة أن يكون مضافا في الحقيقة إلى ملائكة يسكنون تلك الأماكن ويعمرونها فيكون مجازا من باب قوله: واسأل القرية .
والأول أظهر.
انتهى كلامه.
قال المحب الطبري في أحكامه في ذكر تسليم الحجر والشجر عليه صلى الله عليه وسلم عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث، وإني لأعرفه الآن .
أخرجه مسلم وأبو حاتم، وأخرجه الترمذي وقال: كان يسلم علي ليالي بعثت .
وقال: حسن غريب.
وقال عياض: قيل: إنه الحجر الأسود.
قال المحب الطبري: والظاهر أنه غيره، فإن شأن الحجر الأسود عظيم، ولو كان إياه لذكر ولما أنكره، قال: واليوم بمكة حجر عند أبنية تعرف بدكان أبي بكر، أخبرنا شيخنا أبو الربيع سليمان بن خليل أن أكابر أشياخ أهل مكة أخبروا أنه الحجر الذي كان يسلم عليه صلى الله عليه وسلم.
انتهى كلام الطبري.
وقال المرجاني في بهجة النفوس : قيل: هو الحجر الأسود.
وقيل: الحجر المستطيل بباب دار أبي سفيان بزقاق الحجر.
قال: وهذا الحجر على الدار باق إلى اليوم.
انتهى.
وهو كذلك باق إلى الآن.
ومنها: دار الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي المعروفة بدار الخيزران التي عند الصفا، والمقصود من زيارتها مسجد مشهور فيها.
ذكره الأزرقي وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مختفيا فيه، وأن فيه أسلم عمر بن الخطاب.
وقال غيره: كان صلى الله عليه وسلم مستترا فيه في بدء الإسلام، وكان به اجتماع من أسلم من الصحابة، وبه أسلم عمر بن الخطاب وحمزة وغيرهما، ومنه ظهر الإسلام وله أيضا فضل كثير، قال الأرقم المرجاني: وأرقم بن أبي الأرقم اشترى المهدي داره بسبعة عشر ألف درهم، ووهبها للخيزران أم الخليفتين الهادي والرشيد.
قال سعد الدين الإسفرائيني: والمسجد الذي في هذه الدار بنته جارية المهدي، وممن عمر هذا المسجد الوزير الجواد ثم المستنصر العباسي، وعمر في آخر القرن الثامن بعض المجاورات.
ومنها: دار العباس رضي الله عنه عم النبي صلى الله عليه وسلم التي بالمسعى المعظم، وهي الآن رباط يسكنه الفقراء.
ومن الدور المباركة بمكة رباط الموفق بأسفل مكة.
وتقدم في كتاب المناسك في ذكر الأماكن المستجاب فيها الدعاء أنه يستجاب فيه الدعاء.
ومنها: معبد الجنيد بلحف الجبل الذي يقال له: الأحمر أحد أخشبي مكة، وهو مشهور عند الناس.
وقال سعد الدين الإسفرائيني: إنه معبد الجنيد ومعبد إبراهيم بن أدهم.
وأما الجبال المباركة بمكة وحرمها: فمنها: الجبل المعروف بأبي قبيس، وهو الجبل المشرف على الصفا وهو أحد أخشبي مكة، والآخر الأحمر، وإنما سمي أبا قبيس لثلاثة أوجه؛ أحدهما: أنه سمي برجل من إياد يقال له: أبو قبيس بنى فيه فلما صعد البناء فيه سمي جبل أبي قبيس كذا ذكر الأزرقي، وقيل: إن هذا الجبل من مذحج ذكره ابن الجوزي.
والثاني: أن الحجر الأسود استودع فيه عام الطوفان، فلما بنى الخليل الكعبة نادى أبو قبيس: الركن منى بمكان كذا وكذا كما قدمناه.
والثالث: سمي بقبيس ابن سالح رجل من جرهم كان قد وشى بين عمرو بن مضاض وبين ابنة عمه مية، فنذرت أن لا تكلمه وكان شديد الكلف بها، فحلق ليقتلن قبيسا فهرب منه في الجبل المعروف به وانقطع خبره، فإما مات فيه وإما تردى منه، وهو خبر طويل ذكره ابن هشام في عبر السيرة.
وصحح النووي في التهذيب الوجه الأول، وقال: إن الوجه الثاني ضعيف أو غلط.
وقال الأزرقي: الأول أشهر عند أهل مكة وكان يسمى في الجاهلية الأمين؛ للمعنى الذي ذكرناه في الوجه الثاني وهذا مما يقويه ويرجحه على الوجهين الأخيرين.
والله أعلم.
وعن مجاهد قال: أول جبل وضعه الله على الأرض حين مادت أبو قبيس ثم حدثت منه الجبال ذكره الأزرقي والواحدي، وقبر آدم فيه على ما قال وهب بن منبه في غار يقال له: غار الكنز وهو غير معروف الآن.
وقيل: إن قبره بمسجد الخيف بعد أن صلى عليه جبريل عند باب الكعبة حكاه الفاكهي عن عروة بن الزبير، وذكره ابن الجوزي في درياق القلوب وقال دفنته الملائكة به.
وقيل: عند مسجد الخيف ذكره الذهبي، وفي منسك الفارسي.
وقيل: عند منارة مسجده، وقيل: قبره في الهند في الموضع الذي أهبط إليه من الجنة وصححه الحافظ ابن كثير.
وقال الأزرقي: إن قبر آدم وإبراهيم وإسحاق ويعقوب ويوسف في بيت المقدس.
وقد تقدمت هذه الأقوال مع زيادة فوائد في أوائل هذا الباب.
وفي أبي قبيس على ما قيل: قبر شيث بن آدم وأمه حواء كذا ذكر الذهبي في جزء ألفه في تاريخ مدة آدم وبنيه؛ لأنه قال: ودفن شيث مع أبويه في غار أبي قبيس.
وتقدم في باب الفضائل وغيره حديث الكتاب الموجود في الركن وفيه: أن مكة لا تزول حتى يزول أخشباها.
وتقدم في أول الباب أن إبراهيم عليه السلام أذن في الناس بالحج على أبي قبيس على أحد الأقوال.
وقال ابن النقاش في :فهم المناسك : من صعد في كل جمعة إلى أبي قبيس رأى الحرم مثل الطير يزهر، وإن صعد إلى ثور أو حراء أو ثبير كان أثبت لنظره ومشاهدته، وخصوصا ليالي رجب وشعبان ورمضان وليالي الأعياد.
وجبال مكة تسمى جبال فاران كذا وجد في الفصل العشرين من السفر الخامس عن موسى عليه السلام أن الرب جاء من طور سيناء وأشرق من ساعين واستعلن من جبال فاران فمجئ الله من طور سيناء هو إنزاله التوراة على موسى، وإشراقه من ساعين إنزاله الإنجيل على عيسى؛ لأنه كان يسكن في ساعين أرض الخليل في قرية ناصرة، واستعلانه من جبال فاران إنزاله القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم، وفاران هي جبال مكة في قول الجميع.
قال علماء التاريخ: جميع ما عرف في الأرض من الجبال مائة وثمانية وتسعون جبلا، من أعجبها سرنديب، وهو أقرب ذرا الأرض إلى السماء.
وقيل: صخرة بيت المقدس أقرب ذرا الأرض من السماء بثمانية عشر ميلا حكاه القرطبي.
وطول جبل سرنديب مائتان ونيف وستون ميلا، فيه أثر قدم آدم وعليه شبه البرق، لا يذهب شتاء ولا صيفا، وحوله الياقوت وفي واديه الماس، وفيه العود والفلفل ودابة المسك وهر الزباد، ووادي سرنديب متصل إلى قرب سيلان.
وجبل الردم الذي فيه السد طوله سبعمائة فرسخ، وينتهي إلى البحر المظلم.
وجبل قاف من زمردة خضراء محيط بالسموات والأرض، ومنه اخضرت السماء، دائر بالأرض من وراء البحر المحيط والسماء عليه مقببة، وما أصاب الناس من زمرد كان مما تساقط من ذلك الجبل.
وقال وهب: أشرف ذو القرنين على جبل فرأى تحته جبالا صغارا فقال له: ما أنت؟ قال: أنا قاف.
قال: فما هذه الجبال حولك؟ قال: هي عروقي وما من مدينة إلا وفيها عرق من عروقي، فإذا أراد الله أن يزلزل مدينة أمرني فحركت عرقي ذلك فتزلزل تلك الأرض.
فقال: يا قاف أخبرني بشيء من عظمة الله تعالى.
قال: إن شأن ربنا لعظيم، وإن ورائي أيضا مسيرة خمسمائة عام في خمسمائة عام من جبال ثلج، يحطم بعضها بعضا لولا هي لاحترقت من حر جهنم.
قال المرجاني: واسم جبل قاف عيلهون قال: ولأجل هذا الاسم منع استعمال تلك الحفيظة حكاه المازري، قال: ووراء قاف أرض بيضاء كافورية مثل الدنيا سبع مرات، ومن خلفها السبعة الأبحر: أولها: يبطس، الثاني: قيس، الثالث: الأصم، الرابع: المظلم، الخامس: مايس، السادس: الساكن، السابع: الباكي وهي محيطة بعضها ببعض حكاه الكسائي.
قال وهب: خلقها الله في اليوم الثالث.
وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما تجلى الله لجبل طور سيناء تشظى منه شظايا، فنزلت بمكة ثلاثة؛ حراء وقديد وثور، وبالمدينة أحد وعير وورقان .
وعنه أيضا قال: صار لعظمة الله ستة أجبل، فوقعت ثلاثة بالمدينة: أحد وورقان ورضوى، ووقعت ثلاثة بمكة ثور وثبير وحراء .
وقيل: نزلت بمكة أربعة حراء وثبير وثور وقديد.
انتهى.
قال المرجاني: ولم نعلم أن بحرم مكة جبلا يقال له: قديدا، إنما قديد بينها وبينه مقدار أربعة أيام أو خمسة.
والطور اسم الجبل الذي كلم الله عليه موسى، وهو أحد جبال الجنة، وعن عمرو بن عوف قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربعة جبال من جبال، أو أربعة أنهار من أنهار الجنة، وأربعة ملاحم من ملاحم الجنة .
قيل: فما الأجبل؟ قال: أحد جبل يحبنا ونحبه، والطور من جبال الجنة، ولبنان من جبال الجنة وخصيب من جبال الجنة وهو بالروحاء والأنهار: النيل والفرات وسيحان وجيحان، والملاحم: بدر وأحد والخندق وخيبر .
قال: التوربشتى شارح المصابيح وفي قوله صلى الله عليه وسلم : أربعة أنهار من أنهار الجنة .
الحديث وجهان؛ أحدهما: أن نقول: إنما جعل الأنهار الأربعة من أنهار الجنة؛ لما فيها من السلاسلة والعذوبة والهضم وتضمنها البركة الإلهية وتشرفها بورود الأنبياء إليها وشربهم منها، وذلك مثل قوله صلى الله عليه وسلم في عجوة المدينة: إنها من ثمار الجنة .
والآخر أن نقول: يحتمل أنه سمى الأنهار التي هي أصول أنهار الجنة بتلك الأسامي؛ ليعلم أنها في الجنة بمثابة الأنهار الأربعة في الدنيا، أو لأنها مسميات بتلك المسميات فوقع الاشتراك فيها.
انتهى.
والطور هو الذي أقسم الله تعالى به بقوله: والطور وكتاب مسطور .
لفضله على الجبال إذ روى أن الله أوحى إلى الجبال أني مهبط على أحدكم أمري يريد رسالة موسى فتطاولت كلها إلا الطور فإنه استكان لأمر الله وقال: حسبي الله.
فأهبط الله الأمر عليه ذكره ابن عطية.
وروي أن الله تعالى أوحى إلى الجبال أن السفينة أي سفينة نوح ترسو على واحد منها فتطاولت، وبقي الجودي لم يتطاول تواضعا لله تعالى فاستوت السفينة عليه وبقيت عليه أعواده.
وقال مجاهد: تشامخت الجبال وتطاولت لئلا ينالها الغرق، فعلا الماء فوقها خمسة عشر ذراعا، وتواضع الجودي فلم يغرق ورست السفينة عليه.
ويقال: إن الجودي من جبال الجنة فلهذا استوت عليه.
ويقال أكرم الله ثلاثة جبال بثلاثة نفر: الجودي بنوح، وطور سيناء بموسى، وحراء بمحمد صلى الله عليه وسلم ذكره القرطبي.
وقال: لما تواضع الجودي وخضع عز، ولما ارتفع غيره واستعلا ذل، وهذه سنة الله في خلقه يرفع من يخشع ويضع من ترفع.
ولقد أحسن القائل: وإذا تذللت الرقاب تخضعا ... منا إليك فعزها في ذلها ومن ذلك قصة القصواء ناقة النبي صلى الله عليه وسلم التي كانت لا تسبق فسبقها قعود لأعرابي يوما، فقال صلى الله عليه وسلم: إن حقا على الله أن لا يرفع شيئا في الدنيا إلا وضعه .
انتهى.
وبحرم مكة اثنا عشر ألف جبل ذكره الأزرقي في الجبال، وفي أبي قبيس انشق القمر للنبي صلى الله عليه وسلم كما ذكره الحافظ قطب الدين الحلبي؛ لأنه قال: كان يرى نصفه على قعيقعان ونصفه الآخر على أبي قبيس.
وذكر القطب أن أبا نعيم الحافظ روى بسنده إلى ابن عباس أن ذلك يعني انشقاق القمر ليلة أربع عشرة فانشق القمر نصفين نصفا على الصفا ونصفا على المروة.
انتهى.
والصفا محسوب من أبي قبيس على ما ذكره العلماء فلا يضاد ما ذكره القطب من أن نصف القمر على أبي قبيس.
وذكر القرطبي في ذلك خبرا وقال: اجتمع المشركون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: إن كنت صادقا فاشقق لنا القمر فرقتين؛ نصف على أبي قبيس ونصف على قعيقعان.
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فعلت تؤمنون بي .
قالوا: نعم.
وكانت تلك ليلة بدر فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه أن يعطيه ما قالوا: فانشق القمر فرقتين ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينادي المشركين: يا فلان يا فلان، اشهدوا .
وأما كون الانشقاق وقع في أبي قبيس في الموضع الذي يقوله الناس اليوم فلم أر ما يدل على ذلك، وقد اختلفت الأحاديث في موضع انشقاق القمر، ففي مسند عبد حميد والترمذي عن أنس أنه وقع بمكة.
وفي صحيح مسلم حديث ابن مسعود أنه وقع بمنى.
وفي تفسير ابن عطية: قال ابن مسعود: رأيته انشق فذهب فرقة وراء جبل حراء.
وقد تقدم في الأماكن المستجاب فيها الدعاء أن الدعاء يستجاب في أبي قبيس، ومن عجائبه ما ذكر القزويني في كتابه عجائب المخلوقات : من أنه يزعم الناس أن من أكل عليه الرأس المشوي يأمن أوجاع الرأس، قال: وكثير من الناس يفعل ذلك.
انتهى.
قال قوام الدين في التبيين شرح الأخسبكتي في باب حروف المعاني: لما ذكر عن الشافعي رضي الله عنه أن الواو للترتيب، وقال: قد أنكر عليه أصحابه في هذا؛ لأنه قول لم يقل به أحد لمخالفته لموضوع اللغة، ثم قال قوام الدين: والعجب من الغزالي حيث قرع صفات الحسن البصري وطعن على مالك وشنع على أبي حنيفة في آخر منخوله فقال: وأما أبو حنيفة فلم يكن مجتهدا، لأنه لا يعرف اللغة وعليه يدل قوله: لو رماه بأبو قبيس.
ثم غفل عن سهو إمامه ولقد صدقوا في قولهم: حبك للشيء يعمى ويصم.
والجواب عنه من وجوه: أحدها: إنا نقول: لا نسلم أن أبا حنيفة تكلم بهذه الكلمة أصلا وما ذاك إلا افتراء عليه، فأي مسألة تعلقت بها وأي كتاب من كتب أصحابه حواها، وأي دليل دل عليها، والله والله إن بعض الظن إثم.
والثاني: فرضنا أنه تكلم بمثل هذه الكلمة لكن لا نسلم أنه أخطأ؛ لأنه يجوز بطريق الحكاية مثل هذا لقوله: وجدنا في كتاب بني تميم ... أحق الخيل بالركض المعار برفع القاف والراء.
وكقولهم: قرأت سورة أنزلناها .
بضم سورة.
وقولهم: بدأت بالحمد لله.
بضم الدال، ولا تنكر الحكاية، وهو أن ينقل القول على ما كان إلا من لا يمس بعلم الإعراب أو من له مس من الجنون، والجنون فنون.
والثالث: فرضنا أنه أخطأ كما زعم هذا القائل، لكن لا نسلم أن الشخص لا يكون مجتهدا إذا أخطأ في شيء؛ لأن القول بإصابة كل مجتهد ليس بمذهب المسلمين، بل المجتهد يجوز له الخطأ والصواب؛ لأنه ليس بمعصوم، ثم نقول: هلا أورد الغزالي في كتابه ما أخذ أهل اللغة على إمامه في أشياء من الغلط.
الأول: قوله في أحكام القرآن : ذلك أدنى أن لا تعولوا .
أي: لا تكثر عيالكم، وإنما معناه لا تميلوا، والثاني: قوله في كتابه هذا: إن الواو للترتيب، وإنما هي لمطلق الجمع.
والثالث: قوله في كتابه: ماء مالح، وإنما هو ماء ملح؛ لقوله تعالى: ملح أجاج .
والرابع قوله: إذا أشلى كلبه يريد به أغراه وإنما يقال: أشلاه إذا استدعاه.
والخامس: الغرم الهلاك، وإنما الغرم اللزوم إلى غير ذلك.
ثم الغزالي شنع في كتابه المنخول في أشياء من غير حجة على دعواه ولا دليل على ما خيل له، والله إنا كنا نعتقده غاية الاعتقاد لأجل ما جمع في إحيائه من كلمات المشايخ بالنظر إلى الظاهر، ثم لما رأينا طعنه على الكبار بلا إقامة برهان حصل بنا منه ما حصل، ولقد صدقوا في قولهم: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه.
اللهم ارزقنا الصدق والوفاء ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا وهيئ لنا من أمرنا رشدا.
انتهى كلام قوام الدين وهذا لفظه.
ومنها: جبل حراء بأعلى مكة وهو ممدود، ومنهم من يذهب فيه إلى التذكير فيصرفه، ومنهم من يذهب فيه إلى التأنيث فيمنعه الصرف.
وهذا الجبل من مكة على ثلاثة أميال كما ذكره صاحب المطالع وغيره، وهو مقابل لثبير والوادي بينهما، وهما على يسار السالك إلى منى، وحراء قبلي ثبير مما يلي شمال الشمس، وأما ثور فمن جهة الجنوب من على يمين الشمس، و يسمي هذا الجبل بعضهم جبل النور ، ولعمري إنه كذلك لكثرة مجاورة النبي صلى الله عليه وسلم وتعبده فيه، وما خصه الله فيه من الكرامة بالرسالة إليه ونزول الوحي فيه عليه، وذلك في غار في أعلاه مشهور يأثره الخلف عن السلف رحمهم الله ويقصدونه بالزيارة، وأما ما ذكر الأزرقي في تاريخه في ذكر الجبال: من أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى هذا الجبل واختبئ فيه من المشركين في غار في رأسه مشرف مما يلي القبلة.
فقال بعض من عاصرناه: إن هذا ليس بمعروف، والمعروف أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يختبئ من المشركين إلا في غار ثور بأسفل مكة.
انتهى.
ويؤيد ما ذكره الأزرقي ما قاله القاضي عياض ثم الشهيلي في الروض الأنف ، أن قريشا حين طلبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على ثبير فقال له ثبير وهو على ظهره: اهبط عني يا رسول الله، فإني أخاف أن تقتل على ظهري فيعذبني الله، فناداه حراء إلي يا رسول الله.
فيحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم اختبئ فيه من المشركين في واقعة ثم اختفى في ثور في واقعة أخرى وهي خبر الهجرة.
وقال السهيلي في حديث الهجرة: وأحسب في الحديث أن ثورا ناداه أيضا لما قال له ثبير: اهبط عني.
وهذا الغار الذي في الجبل مشهور بالخير والبركة؛ لحديث بدء الوحي الثابت في الصحيحين، وأورد ابن أبي جمرة سؤالا وهو: أنه لم اختص صلى الله عليه وسلم بغار حراء فكان يخلو فيه ويتحنث دون غيره من المواضع ولم يبدله في طول تحنثه؟ وأجاب عن ذلك بأن هذا الغار له فضل زائد على غيره من قبل أن يكون فيه منزويا مجموعا لتحنثه وهو يبصر بيت ربه والنظر إلى البيت عبادة، فكان له اجتماع ثلاث عبادات وهي الخلوة والتحنث والنظر إلى البيت، وجمع هذه الثلاث أولى من الاقتصار على بعضها دون بعض، وغيره من الأماكن ليس فيه ذلك المعنى، فجمع له صلى الله عليه وسلم في المبادي كل حسن بادي.
انتهى.
وعن ابن أبي مليكة قال: جاءت خديجة إلى النبي صلى الله عليه وسلم بحيس وهو بحراء فجاءه جبريل فقال: يا محمد هذه خديجة قد جاءتك تحمل حيسا معها والله يأمرك أن تقرئها السلام وتبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب، فلما أن رقت خديجة قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: يا خديجة إن جبريل جاءني والله يقرئك السلام، ويبشرك ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب .
فقالت خديجة: الله السلام ومن الله السلام وعلى جبريل السلام.
رواه الأزرقي.
وذكر المرجاني في بهجة النفوس عجيبة قال: خرجت في بعض الأيام إلى زيارة حراء وكان يوم السبت الثاني من جمادى الأولى سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة، وكان يوم غيم فلما كان بعد الظهر سمعت لبعض تلك الحجار فيه أصواتا عجيبة فرفعت حجرين منها في كل كف حجر، فكنت أجد رعدة الحجر في يدي وهو يصيح، ثم إني رفعت يدي فصاحت كل واحدة من أصابعي أيضا وكان محل الصياح قامة من الأرض فما كان على سمتها صاح وما كان أرفع من ذلك أو أخفض لم يتكلم فعلمت أن ذلك تسبيح فدعوت الله تعالى بما تيسر فلما طلعت الشمس سكت فقست الشمس فوجدت ظل كل شيء مثله ومثل ربعه فقدرته بعد ذلك بالإسطرلان فكانت تلك هي الساعة العاشرة وكان صوت الحجر يسمع من مدى مائة خطوة قال: فذكرت ما رأيته لوالدي رحمه الله فقال: وأنا جرى لي بحراء شبه ذلك وذلك أنا كنا جماعة بائتين به وكانت ليلة غيم فقمت في أثناء الليل وإذا بإبريق للفقراء وشبه النار خارج منه وقد أضاء المكان من ذلك قال: فأيقظت الجماعة وكنت أفتح كفي فيبقى على رأس كل إصبع شعلة نار مثل الشمع قال: فوضعت عمامتي على عكاز ورفعته فأشعل كالشعل فذكرنا ذلك لبعض الصالحين فقال: مرت بكم سحابة السكون.
قال المرجاني: والصفتان واحدة إلا أني رأيت ذلك نهارا فكان ضوءا وهم رأوه ليلا فكان نورا قال: ثم إني صعدت الجبل أيضا يوم السبت الثامن عشر من شوال سنة أربع وخمسين وسبعمائة وكان معي جماعة منهم به فاتفق لي مثل ذلك ورآه الجماعة.
قال المرجاني: وحدثني والدي عن بعض من أدركه من كبراء وقته أنه كان يصعد معه إلى حراء في كل عام مرة فيلتقط ذلك الشخص من بعض الحجارة قال: فسألته عن ذلك فقال: أخرج منها نفقتي به العام ذهبا إبريزا.
انتهى كلام المرجاني وله شعر أنشده في فضائل حراء وما اختص به من الكرامات وهو: تأمل حراء في جمال محياه ... فكم من أناس في حلا حسنه تاهوا فمما حوى من هجا لعلياه زيرا ... يفرج عنه الهم في حال مرقاه به خلوة الهادي الشفيع محمد ... وفيه له غار له كان يرقاه وقبلته للقدس كانت بغاره ... وفيه أتاه الوحي في حال مبداه وفيه تجلى الروح بالموقف الذي ... به الله في وقت البداءه سواه وتحت تخوم الأرض في السبع أصله ... ومن بعد هذا اهتز بالسفل أعلاه ولما تجلى الله قدس ذكره ... لطور تشظى فهو إحدى شظاياه ومنها ثيبر ثم ثور بمكة ... كذا قد أتى في نقل تاريخ مبداه وفي طيبة أيضا ثلاثا نعدها ... فعيرا وورقانا وأحدا رويناه ويقبل فيه ساعة الظهر من دعا ... به وينادي من دعانا أجبناه وفي أحد الأقوال في عقبت حرا ... أتى ثم قابيل لهابيل غشاه ومما حوى سرا حوته صخوره ... من التبر إكسيرا يقام سمعنها سمعت به تسبيحها غير مرة ... وأسمعته جمعا فقالوا سمعناه به مركز النور الإلهي مثبتا ... فلله ما أحلى مقاما بأعلاه قيل: كان صلى الله عليه وسلم يصلي فيه إلى القدس وقيل: إنما كان يصلي ذلك الوقت إلى الكعبة ثم انتقل إلى بيت المقدس ثم بعد ذلك تحول إلى الكعبة قالوا: وفي حراء رأى النبي صلى الله عليه وسلم جبريل في الخلقة الأولى له ستمائة جناح قد سد الأفق.
ومنها جبل ثور بأسفل مكة وسماه البكرى أبا ثور والمعروف فيه ثور كما ذكره الأزرقي والمحب الطبري وهو من مكة على ثلاثة أميال كما ذكره ابن الحاج وابن جبير وقال البكري: إنه على ميلين من مكة وإن ارتفاعه نحو ميل.
قال المرجاني: وسمى الجبل ثورا وإنما اسمه المحل سمي بثور بن مناة بن طائخة؛ لأنه كان ينزله.
وصح أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر الصديق اختليا فيه في غار به وهو مشهور يأثره الخلف عن السلف، وهو الذي ذكره الله سبحانه في القرآن في قوله: ثاني اثنين إذ هما في الغار وفي حديث الهجرة أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر لحقا بغار في جبل ثور بأسفل مكة فدخلاه وأمر أبو بكر رضي الله عنه ابنه عبد الله أن يتسمع لهما ما يقول الناس فيهما نهاره ثم يأتيهما إذا أمسى بما يكون في ذلك اليوم من الخبر وأمر عامر ابن فهيرة مولاه أن يرعى غنمه نهاره ثم يريحها عليهما إذا أمسى في الغار وكانت أسماء بنت أبي بكر تأتيهما من الطعام بما يصلبهما فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغار ثلاثا ومعه أبو بكر وجعلت قريش فيه حين فقدوه مائة ناقة لمن رده عليهم وكان عبد الله بن أبي بكر يكون في قريش ومعهم يتسمع ما يقولون في شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر ثم يأتيهما إذا أمسى ويخبرهما الخبر وكان عامر ابن فهيرة مولى أبي بكر يرعى في رعيان أهل مكة فإذا أمسى أراح عليهما غنم أبي بكر فاحتلبا وذبحا فإذا غدا عبد الله بن أبي بكر من عندهما إلى مكة اتبع عامر ابن فهيرة أثره بالغنم حتى يعمى عليهم حتى إذا مضت الثلاث وسكن عنهم الناس أتاهما صاحبهما الذي استأجراه بعيرهما وأتتهما أسماء بنت أبي بكر بسفرتهما وارتجلا الحديث بطوله، وفي رواية: لما دخلا غار ثور أمر الله العنكبوت فنسجت على بابه والراءة فنبتت وحمامتين وحشيتين فغشيتا على بابه فأقاما في الغار بضعة عشر يوما ثم خرج منه ليلة الاثنين لأربع ليال خلون من شهر ربيع الأول على ناقته الجذعاء.
قالت أسماء: فمكثنا ثلاثا لا ندري أين وجه النبي صلى الله عليه وسلم حتى أنشد رجل من الجن من أسفل مكة أبياتا من الشعر وأن الناس يتبعونه يسمعون صوته وما يرونه حتى خرج من أعلى مكة.
ويروى أن أبا بكر لما خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم متوجها إلى الغار جعل يمشي طورا أمامه وطورا خلفه وطورا عن يمينه وطورا عن شماله قال: ما هذا يا أبا بكر؟ قال: يا رسول الله بأبي أنت وأمي أذكر الرصد فأحب أن أكون أمامك وأتخوف الطلب فأحب أن أكون خلفك وأحفظ الطريق يمينا وشمالا فقال: لا بأس عليك يا أبا بكر إن الله معنا قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مخصر القدم يطأ بجميع قدمه الأرض وكان حافيا فحفى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمل رسول الله أبو بكر على كاهله حتى انتهى إلى الغار فلما وضعه ذهب النبي صلى الله عليه وسلم ليدخل فقال أبو بكر: والذي بعثك بالحق لا تدخل حتى أدخل فأسبره قبلك فدخل رضي الله عنه فجعل يلتمس بيده في ظلمة الليل الغار مخافة أن يكون فيه شيء يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما لم ير شيئا دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانا فيه، فلما استقر بعض الإسفار رأى أبو بكر خرقا في الغار فألقمه قدمه حتى الصباح مخافة أن يخرج منه هامة أو ما يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم.

النسيان والتغافل نسيت الشيء نسيانا وأنسانيه كذا وتناسيت: طلبت النسيان وأظهرته : والنسي: الشيء المنسي، والنسي:الكثير النسيان.
ابن جني: يجوز أن يكون فعيلا وفعولا كما ذهب إليه أبو عثمان فى نفي ونحوه قال ابن جني الذي عندي أنه فعيل ولو كان فعولا لقيل نسو وإن كان من الباء تقلب ياؤه واوا خلافا على القياس المنقاد يدل على ذلك قولهم شربت مشوا وهو فعول من المشي، وقالوا رجل نهو عن المنكر، وقال روينا عن ابن الأعرابي: ولا يسرق الكلب السرو نعالنا ... ولاننتقي المخ الذي في الجماجم السرو من سرى يسري.
ابن دريد: نسيت نسيانا ونسيا ونساوة ونسوة.
صاحب العين: غفلت عنه أغفل غفولا، وأغفلته: سهوت عنه والاسم الغفلة والغفل والتغافل تعمد ذلك،والتغفل: ختل في غفلة، والمغفل:الذي لا فطنة له.
سيبويه: غفلت: صرت غافلا وأغفلته عنه، وضلت غفلتي إليه وتركته.
صاحب العين: السهو: نسيان الشيء والغفلة عنه، وقد سها يسهو سهوا وسهوا، والسهو في الصلاة: الغفلة عن شيء منها.
سيبويه: رجل سهوان وامرأة سهوى.
أبو زيد: من أمثالهم أن الموصين بنو سهوان.
أي إنما يوصى من يسهو عن الحاجة فأنت لا توصى لأنك لا تسهو.
أبو عبيد: وهمت في الصلاة: سهوت، ووهمت إلى كذا: ذهب وهمي إليه، وأوهمت في الحساب: أسقطت منه.
وقال: وهلت في الشيء ووهلت عنه: نسيته ووهلت إليه وهلا: إذا ذهب وهمك إليه، وقال غبيت الشيء وغبى عني: إذا لم تعرفه.
صاحب العين: اللهو: الغفلة والنسيان، لهوت عن الشيء وبه ولهيت لهيا ولهيانا وتلهيت، وفي التنزيل: فأنت عنه تلهى .
أبو عبيد: لهيت عنه لهيا كذلك.
غيره: هفا هفوا: سها.
أبو عبيد: أفسخت القرآن: نسيته.
ابن دريد: العبش: الغباوة ومنه رجل به عبشة.
ابن السكيت: غلط في الشيء غلطا وغلت في الحساب، ورجل غلوت: كثير الغلت.
قال أبو علي ولا يستعمل في التاء إلا في الحساب في قول الأكثر، وبلغني عن أحمد بن يحيى أنه قال هما لغتان غلط وغلت والطاء أعلى.
غيره: تختم عن الشيء: تغافل وسكت.
الأصمعي: استكنت: تغافلت وتجاهلت قال ولا أحسبها عربية.
ابن السكيت: بلهت بلها وتبلهت.
صاحب العين: رجل ابله: غافل.
أبو عبيد: والأمه: النسيان، وفي التنزيل: وادكر بعد أمة .
وقد تقدم أن الأمه الإقرار، وقال أفرطت الشيء: نسيته، وفي التنزيل: وأنهم مفرطون .
سبق الشيء إلى القلب صاحب العين: الخلد: البال.
ابن دريد: هو القلب.
أبو زيد هو الخاطر والجمع أخلاد.
صاحب العين: دخلة الرجل ودخيلته ودخيله ودخلله: خلده ونيته، وقال بصر القلب: نظره وخاطره، والبصيرة: عقيدة القلب وقد استبصر في رأيه وتبصر وبصر بصارة: صار ذا بصيرة.
ابن السكيت: وقع ذلك الأمر في نفسي وضميري وروعي وخلدي وخجيفي وصفري ومنه يقال لا يلتاط هذا الشيء بصفري: أي لا يلصق به ولا تقبله نفسي وكذلك يقال لا يليق بصفري، وقيل الصفر لب القلب وقيل العقل.
صاحب العين: خطر الأمر ببالي وعليه يخطر خطورا: ذكرته بعد نسيان وأخطره ببالي أمر كذا.
ابن دريد: الخاطر: الفكر والجمع الخواطر.
صاحب العين: خطر الشيطان بين الإنسان وقلبه: أوصل إليه وسواسا، وما وجدت له ذكرة إلا خطرة، وقال هجس الأمر في نفسي يهجس هجسا: إذا وقع في خلدك، والهاجس: الخاطر، وقال همز الشيطان الإنسان يهمزه همزا: إذا همز في قلبه وسواسا، والوهم من خطرات القلب والجمع أوهام وقد توهمت الشيء.
غيره: وقع ذلك في هوئي وهوئي: أي ظني.
صاحب العين: الفكرة: إعمال الخاطر في الشيء والجمع فكر وهو الفكر.
قال سيبويه: ولا يجمع الفكر ولا العلم ولا النظر.
ابن دريد: الجمع أفكار وقد فكر في الشيء وأفكر وتفكر ورجل فكير: كثير الفكر، وقال عرفت ذلك في لحن كلامه: أي فيما يميل إليه وفي التنزيل: ولتعرفنهم في لحن القول .
أبو عبيد: حاك الشيء في قلبي حيكا، واحتكى: أخذ.
أبو حاتم: عرفت ذلك في فحوى كلامه وفحوائه كذلك.
صاحب العين: هو يفحي بكلامه إلى كذا: أي يذهب، وقال عرفته في معناه ومعناته.
الضلال والباطل ابن دريد: الضلال: ضد الهدى وقد ضل يضل وفلان ضل بن ضل: إذا كان منهمكا في الضلال ومن أمثالهم: يا ضل ما تجري به العصا، والعصا فرس لبعض العرب له حديث.
ابن السكيت: هو ضل بن ضل: إذا كان لا يعرف ولا يعرف أبوه.
ابن دريد: فعل ذلك ضلة: أي في ضلال، وذهب ضلة : أي لم يدر أين يذهب، وذهب دمه ضلة: إذا لم يثأر به وأنشد: ليت شعري ضلة ... أي شيء قتلك وضل الشيء: خفي وغاب ومنه قوله تعالى: أئذا ضللنا في الأرض وضللت الشيء: أنسيته وكذلك فسر: وأنا من الضالين .
ابن السكيت: ضللت وضللت تضل.
أبو عبيد ضللت الدار والمكان ضلالا وضلالة وكذلك كل شيء مقيم لا تهتدي له، وأضللت الشيء: ضيعته.
صاحب العين: التضليل: تصيير الإنسان إلى الضلال والتضلال كالتضليل.
الأصمعي: رجل ضليل: كثير الضلال ومضلل لا يوفق لخير.
الأصمعي: الأضلولة: الضلال.
ابن دريد: هو الضلال بن الإلال وابن التلال.
أبو عبيد: هو ضال تال وهو عنده إتباع.
صاحب العين: الباطل: نقيض الحق.
سيبويه: الجمع أباطيل على غير قياس كله جمع أبطال أو إبطيل.
أبو حاتم: واحد الأباطل أبطولة.
ابن دريد: واحدتها إبطالة.
صاحب العين: أبطل: جاء بالباطل، ورجل بطال ذو باطل.
أبو عبيد: أنت في الضلال بن السبهلل: يعني الباطل.
السيرافي: وأصل السبهلل: الفارغ، والسبغلل: السبهلل.
ابن دريد: لا يهتدي لوجهة أمره.
أبو عبيد: هو الضلال بن فهلل وابن بهلل كله لا ينصرف.
قال أبو علي: وظهر فيه التضعيف لأنه علم وهو شاذ عن حد ما يجتمله مثله من أسماء الجناس إلا تراهم قالوا ثهلل ومكوزة ومريم ورجاء بن حيوة وقالوا في الحكاية من زيدا ومن زيد ومن زيد.
صاحب العين: العشوة والعشوة والعشوة: أن تركب أمرا على غير هداية، وقال حار وتحير واستحار: إذا لم يهتد فهو حيران من قوم حيارى وحيره المر والحير والحيرة: التحير.
أبو عبيد: وقع في وادي تضلل وتهلك وتخيب: معناه الباطل ولا ينصرف.
أبو زيد: وقع في وادي تغلس كذلك.
أبو عبيد: في وادي تغلس مثله.
ابن دريد: الخسر والخسار والخسران: الضلال.
صاحب العين: خسر خسرا وخسرا وخسارة.
أبو زيد: وهو الأصل ثم كثر ذلك حتى قالوا خسر التاجر إذا وضع ورجل خنسري في موضع الخسران، والخناسر جمع خنسر وهو كالخنسري، وقال فلان في غمزة: أي ضلال.
صاحب العين: الحور: الضلال، والحور: الرجوع عن الشيء وعلى الشيء.
أبو عبيد: الغواية: الضلال، وقد غوى غيا وغوي غواية فهو غاو: إذا اتبع الغي وأنشد أحمد بن يحيى: فمن يلقى خيرا يحمد الناس أمره ... ومن يغو لا يعدم على الغي لائما ابن جني: وكذلك غيان وقد أغويته واستغويته، والمغواة: المضلة.
ابن دريد: دساه: أغواه ومنه قوله تعالى: وقد خاب من دساها وقال العميت: الذي لا يهتدي لجهة، وقد تقدم أن العميت: الظريف.
الأصمعي: استحوذ عليه الشيطان واستحاذ: غلب عليه وجاء على أصله بالواو، وفي التنزيل: استحوذ عليهم الشيطان .
ابن الأعرابي: المته والتمته: الأخذ في الغواية والباطل، والتمته أيضا أن لا يدري أين يقصد ويذهب.
ابن دريد: يقال للباطل والكذب دهدرين سعد القين.
أبو عبيد: أعطيته الدهدن: أي الباطل وأنشد: لأجعلن لابنة عمر وفنا ... حتى يكون مهرها دهدنا الفن: العناء، فننته أفنه فنا.
ابن دريد: ويخفف الدهدن.
صاحب العين: الترهات: الأباطيل والكذب.
ابن السكيت: هي الترهات والترهات واحدتها ترهة.
صاحب العين: وهي التره والجمع التراره.
أبو عبيد: الترهات: البسابس، والترهات الصحاصح وهو من أسماء الباطل وكذلك التهاته وأنشد: ولم يكن ما ابتلينا من مواعدها ... إلا التهاته والأمنية السقما والهواهي مثله وأنشد: وفي كل يوم يدعوان أطبة إلي وما يجدون إلا هواهيا يجدون: يغنون، والبوق: الباطل وأنشد: إلا الذي نطقوا فيما أتوا بوقا وقال: تهاتر القوم: ادعى كل واحد منهم على صاحبه باطلا.
صاحب العين: أمر حدد: باطل ممتنع وكذلك دعوة حدد.
السيرافي: الخزعبيل: الباطل والمزاح وقد مثل به سبيويه، واليستعور: الباطل والمزاح وقد مثل به أيضا.
أبو زيد: الزلخ: الباطل.
صاحب العين: السمهى: الباطل.
غيره: السمه والسميهى كذلك.
صاحب العين: الجفاء: الباطل وعليه فسر قوله عز وجل: فأما الزبد فيذهب جفاء .
ابن دريد: ملخ في الباطل ملخا: انهمك فيه، وفي الحديث: يملخ في الباطل ملخا.
واليهيرى: الباطل.
صاحب العين: انقشعت عنه دجم الباطل وإنه لفي دجم العشق والهوى: أي في غمراته وظلمته، والوهث: الانهماك في الباطل وقال العمه: التردد في الضلال والتحير في طريق أو في منازعة وقد عمه وعمه عمها وعموها وعموهة وعمهانا فهو عامه وعمه وهم عمهون وعمه.
غيره: رجل مخدع: ذاهب في الباطل، والخداعة: الدعارة.
والعثر: الباطل، وقال: هو يخبط في عميائه وعمايته: أي غوايته لا يبالي ما صنع، والعمية والعمية: الضلالة وقد تقدم أنه الكبر.
أبو زيد: التغشمر: ركوب الإنسان رأسه في حق أو في باطل لا يبالي ما صنع وفيه غشمرية.
صاحب العين: الهدى: ضد الضلال.
أبو حاتم: هي أنثى وقد حكى فيها التذكير هديته هدى وهديا وهداية.
أبو زيد: هداه الله للطريق هداية وهداه للدين هدى وقد اهتدى وتهدى وهديته الطريق وإلى الطريق وفي التنزيل: اهدنا الصراط المستقيم .
وفيه: وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد .
وفلان لا يهدي الطريق ولا يهتدي ولا يهدي ولا يهدي وذهب على هديته: أي على قصده في الكلام وغيره وخذ في هديتك: أي فيما كنت فيه من الحديث والعمل.
ابن دريد: ضل هديته وهديته: أي وجهه، وأنشد: نبذ الجؤار وضل هدية روقه ... لما اختللت فؤاده بالمطرد الذنب صاحب العين: الذنب: الإثم.
أبو زيد: الجمع ذنوب وذنوبات وقد أذنب.
أبو عبيد: الجرم والجريمة: الذنب.
ابن دريد: أجرم وجرم يجرم جرما واجترم والاسم الجرم وبه سمي الرجل.
صاحب العين: الجمع أجرام.
الأصمعي: جروم.
ابن دريد: رجل مجرم وقد اجترم عليه وتجرم: أقدم.
وجرم جريمة: جناها.
أبو عبيد: الخاطئ: المذنب، خطئ خطئا وقال: خطئ الشيء خطأ: إذا لم يرده فأصابه ومنه قتل الخطأ وتكون خطئ تعمد الخطأ وأخطأ إذا لم يتعمد الخطأ.
أبو زيد: وهو الخطأ والخطاء والخطيئة وجمعها خطائي يحكيه عن الرعب وأباه سيبويه.
ابن السكيت: لأن تخطئ في العلم أهون من خطأ في الذين.
سيبويه: خطأته: نسبته إلى الخطا.
ابن جني: قراءة من قرأ: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ .
على مثال قفا على حذف الهمزة البتة كيجيك ويسوك، قال: وهذا ضعيف ليس بمطرد وإنما جاء في أحرف محفوظة.
قال: ويجوز أن يكون أبدل الهمزة إبدالا كليا حتى ألحقها بحروف العلة فكأنه إلا خطيا ونظيره قريته في قرأته ثم قلبها ألفا قال: وأما قراءة من قرأ: ولا تتبعوا خطؤات الشيطان .
بالهمز في جمع خطاة فعله من الخطأ عرفها أحمد بن يحيى.
صاحب العين: الحنث: الذنب العظيم حنث يحنث حنثا وفي التنزيل: وكانوا يصرون على الحنث العظيم وقولهم بلغ الغلام الحنث: أي مبلغا يجري فيه عليه القلم بالطاعة والمعصية وقد تقدم في الأسنان وقال ركب الذنب وارتكبه: اجترمه وكذلك ركب منه أمرا قبيحا: إذا سبه.
ابن السكيت: قرف الرجل بالسوء: رماه به وقال: قرفت الرجل بالذنب قرفا.
أبو عبيد: الإصر: الذنب.
ابن دريد: الإصر: الكلام والشر يأتيك من إنسان بعيد.
صاحب العين: الوتغ: الإثم وفساد الدين وقد أوتغ دينه، والموجبة: الكبيرة من الذنوب التي يستوجب بها العذاب وقد أوجب الرجل وقيل الموجبة من الحسنات والسيئات.
ابن السكيت: اللمم دون الكبيرة من الذنوب.
غيره: وهو الإلمام.
صاحب العين: جنيت الذنب جناية وتجنيت عليه: ادعيت ذلك عليه وهو يجاني عليه أي يتجنى.
أبو عبيد: بعوت أبعو وأبعي بعوا: اجترمت عليهم وجنيت وأنشد: وإبسالي بني بغير جرم ... بعوناه ولا بدم مراق ويروى جنيناه.
ابن دريد: بعا بعوا وبعيا: جنى.
أبو زيد: باء بالذنب بوءا وأبات الرجل إباءة: إذا قررته حتى يبوء على نفسه بالذنب.
جررت ذنبا: جنيته، وقال: أجلت عليهم آجل أجلا: جررت، وقيل جلبت، وأنشد: وأهل خباء صالح ذات بينهم ... قد احتربوا في عاجل أنا آجله أي جالبه.
غير واحد: هو الإثم وجمعه آثام وهو الإثام.
قال أبو علي: فأما قوله تعالى: فإن عثر على أنهما استحقا إثما .
فإن الإثم ههنا الشيء الذي أثم بفعله كما قال سيبويه في المظلمة أنها اسم ما أخذ منك.
أبو زيد: رجل أثوم من قوم أثم وقد أثم.
صاحب العين: الإثام: عقوبة الإثم وفي القرآن: يلق أثاما .
والأثيم الكثير ركوب الإثم.
أبو عبيد: الحوب والحاب: الإثم.
ابن دريد: وهو الحوب وقد حاب حوبة.
صاحب العين: هو الإثم الكبير وقد تحوب.
أبو عبيد: الحيبة: الإثم.
أبو زيد: التبعة: ما فيه إثم يتبع به.
ابن دريد: عنت عنتا: اكتسب مأثما، والعنت: العسف أو الحمل على المكروه وقد أعنته والفجور: الانبعاث في المعاصي، فجر يفجر فجورا ورجل فاجر من قوم فجرة وفجار ويقال للمرأة يا فجار معدول عن فاجرة.
أبو عبيد: الحرج: الإثم.
ابن السكيت: ليس في هذا الأمر حرج ومحرج.
صاحب العين: الحارج: الإثم والمتحرج: الكاف عن الإثم.
والحرج: الضيق منه.
ابن السكيت: وقرئ: يجعل صدره ضيقا حرجا وحرجا .
أبو علي: الحرج صفة والحرج مصدر.
صاحب العين: الجناح: الإثم.
ابن دريد: وهو الميل إلى الإثم ذهب إلى اشتقاقه من الجنوح وهو الميل قال والحنزوب والحنزاب: الجريء على الفجور وقال: عثا يعثو وعثي: أفسد.
أبو عبيد: في فلان رهق: أي يغشى المحارم.
والرهق: الإثم.
والمرهق: المتهم في دينه.
صاحب العين: الوزر: الذنب وجمعه أوزار وقد وزر وزرا: حمله ووزر الرجل رمي بوزر وفي الحديث: ارجعن مأزورات غير مأجورات .
أصله موزورات ولكنه أتبع.
أبو عبيد: والإصر: الذنب والثقل.
قال أبو علي: الإصر مصدر يقع على الكثرة مع إفراد لفظه يدل على ذلك قوله عز وجل: ويضع عنهم إصرهم .
فأضيف وهو مفرد إلى الكثرة ولم يجمع ومن قرأ آصارهم كأنه أراد ضروبا من المآثم مختلفة فجمع لاختلافها والمصادر قد تجمع إذا اختلفت ضروبها كما يجمع سائر الأجناس وإذا كانوا قد جمعوا ضربا واحدا كقوله: هل من جلوم لأقوام فتنذرهم ... ما جرب الناس من عضي وتضريسي فأن يجمع ما اختلف من المآثم أجدر فجعل إصرا وآصارا بمنزلة عدل وأعدال ويقوي ذلك قوله عز وجل: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم .
والثقل مصدر كالشبع والصغر والكبر.
صاحب العين: كبائر الإثم: جسامها وقد قرئ كبائر الإثم وكبير الإثم.
قال أبو علي: حجة الجمع قوله تعالى: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم .
يراد بها تلك الكبائر المجموعة التي يكفر باجتنابها السيئات التي هي الصغائر ويقوي الجمع أن المراد هو اجتناب تلك الكبائر المجموعة في قوله كبائر ما تنهون عنه.
وإذا أفرد جاز أن يكون المراد واحدا وليس المعنى على الأفراد وإنما المعنى على الجمع....بما أفرد فإنه يجوز أن يريد الجمع وإن جاز أن يكون واحدا في اللفظ وقد جاءت الآحاد في الإضافة يراد بها الجمع كقوله عز وجل: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها .
وفي الحديث: منعت العراق قفيزها ودرهمها .
الأصمعي: الوكف: الإثم وقيل العيب وما في هذا الأمر وكف: أي عيب.
صاحب العين: أصر على الذنب: إذا لم يقلع عنه وقال ران الذنب على قلبه رينا وريونا: غطاه وكل ما غطى شيئا فقد ران عليه ومنه رانت عليه الخمر: غلبته.
صاحب العين: عاقبه بذنبه معاقبة وعقابا: آخذه به والاسم العقوبة وقال: احذر عقب الله وعقبه وعقابه: أي عقوبته.
والعقب العاقبة وكذلك العقبى والعقبان ومنه العقبى إلى الله: أي المرجع.
أبو عبيد: تعقبت الرجل واعتقبته: آخذته بذنب كان منه.
الاعتذار العذر: ما أدليت به من حجة تذهب بها إلى إسقاط الملامة وهي الأعذار عذرته أعذره عذرا ومعذرة ومعذرة بالفتح حكاها سيبويه قال: فتحوا على القياس والاسم المعذرة عنه أيضا وعذرة وعذرى وأعذرته، قال الأخطل: فإن تك حرب بني نزار تواضعت ... فقد أعذرتنا في كلاب وفي كعب وقد اعتذر إليه وعذرته من فلان: أي لمت فلان ولم ألمه والعذير المعذرة والجمع عذر، وعذيري من فلان أي هلم معذرتك إياي منه وعذر الرجل: قصر عذره وأعذر: ثبت عذره.
وعذر في حاجته: لم يبالغ فيها وأظهر المبالغة وأعذر: بالغ وقرئت: طوجاء المعذرون من الأعراب والمعذرون.
فالمعذرون الذين لا عذر لهم والمعذرون ذوو الأعذار وقرأ بعضهم المعذرون على الإدغام والتحريك لالتقاء الساكنين.
والعذير: ما يحاوله الإنسان ويلزمه والعذير أيضا الحال منه وكل ما يعذر عليه عذير والجمع عذر وأنشد: وقد أعذرتني في طلابكم العذر احتاج إلى تخفيفه، هذا قول أبو عبيد وهو خطأ بل التخفيف جاء على اللغة التميمية وأعذر إليه: قدم إليه عذره، وفي المثل: قد أعذر من أنذر.
والاعتراف الإقرار بالذنب والخضوع وفي التنزيل: فاعترفوا بذنبهم .
ثعلب: عرفه بذنبه فاعترف.
صاحب العين: تنصلت إليه من الذنب: تبرأت وقال: أبليته عذرا: أديته إليه فقبله وكذلك أبليته جهدي.
العفو والعقاب عفوت عن فلان عفوا وفلان عفو عن الذنب والاستعفاء: طلب العفو وأعفيته من الأمر: برأته منه والاستعفاء طلب ذلك.
صاحب العين: حط الله وزره يحطه حطا: وضعه والاسم الحطيطى والحطة وفي التنزيل: وقولوا حطة .
إنما أمروا بقولها لتحط بها ذنوبهم، واستحططته: سألته الحط وكل ما وضعته فقد حططته وانحط هو ومنه الحطوط الذي هو ضد الصعود والفعل كالفعل متعديه ولازمه.
صاحب العين: صفحت عنه أصفح صفحا: عفوت.
ورجل صفوح وصفاح.
ابن جني: استصفحته ذنبي: استغفرته إياه، والإسحاج: حسن العفو، تقول العرب ملكت فأسحج.
قال أبو علي: وحقيقته التسهيل وقد تقدم ما يؤنس بذلك من قولهم خد أسحج ومشية سحج.
صاحب العين: تمحيص الذنوب: تطهيرها.
ابن السكيت: تجوزت عنه وتجاوزت.
غيره: غمضت عنه كذلك وقال: تغمده الله برحمة منه: غمره فيها.
أبو زيد: ومنه تغمدت الرجل: إذا أخذته بختل حتى تغطيه.
صاحب العين: غفر ذنبه يغفره غفرا وغفرانا ومغفرة وغفيرا وغفيرة واستغفرته ذنبي وهما يتغافران: أي يدعو كل واحد منهما لصاحبه بالمغفرة.
أبو عبيد: العقاب: الأخذ بالذنب، وقد عاقبته وتعقبته والاسم العقوبة.
الأصمعي: النقمة والنقمة: المكافأة بالعقوبة والجمع نقم ونقم وقد نقمت منه أنقم.
غيره: نقم ينقم وانتقم.
الأصمعي: آخذته بذنبه وواخذته: عاقبته.
التنسك وذكر أعمال البر صاحب العين: الشريعة والشرعة: ما سن الله من الدين وأمر بالتمسك به كالصلاة والصوم والحج وقد شرعها الله يشرعها شرعا.
الإيمان التصديق وقد آمن وزنه أفعل ولا يكون فاعل.
قال الفارسي: لا تخلو الألف في آمن من أن تكون زائدة أو منقلبة وليس في القسمة أن تكون أصلا فلا يجوز أن تكون زائدة لأنها لو كانت كذلك لكانت فاعل ولو كان فاعل لكان مضارعه يفاعل مثل يقاتل ويضارب في مضارع ضارب وقاتل فلما كان مضارع أمن يؤمن دل ذلك على أنها غير زائدة وإذا لم تكن زائدة كانت منقلبة وإذا كانت منقلبة لم يخل انقلابها من أن يكون عن الياء أو عن الواو أو عن الهمزة فلا يجوز أن تكون منقلبة عن الواو لأنها في موضع سكون وإذا كانت في موضع سكون وجب تصحيحها ولم يجز انقلابها وبمثل هذه الدلالة لا يجوز أن تكون منقلبة عن الياء فإذا لم يجز انقلابها عن الواو ولا عن الياء ثبت أنها منقلبة عن الهمزة وإنما انقلبت عنها ألفا لوقوعها ساكنة بعد حرف مفتوح فكما أنها إذا خففت في راس وفاس وباس انقلبت ألفا لسكونها وانفتاح ما قبلها كذلك قلبت في نحو آمن وآجر وآتى وفي الأسماء نحو آدر وآخر وآدم إلا أن الانقلاب ههنا لزمها لاجتماع الهمزتين والهمزتان إذا اجتمعتا في كلمة لزم الثانية منهما القلب بحسب الحركة التي قبلها إذا كانت ساكنة نحو آمن أوتمن، إيذن إيثمانا.
صاحب العين: الاحتساب: طلب الأجر والاسم الحسبة.
ابن السكيت: احتسب فلان بنين: إذا ماتوا له كبارا واحتسب الأجر بصبره.
أبو عبيد: المسيح: الصديق وبه سمي عيسى بن مريم وقد تقدم وجوه الاختلاف في ذلك.
أبو زيد: القارية: الصالحون من الناس.
أبو عبيد: وفي الحديث: الناس قواري الله في الأرض .
أي شهداؤه، أخذ من أنهم يقرون الناس أي يتتبعونهم فينظرون إلى أعمالهم.
الرشد والهداية صاحب العين: الرشد والرشد والرشاد: نقي الغي، وقد رشد يرشد رشدا ورشد رشدا ورشادا فهو راشد ورشيد وأرشدته إلى الأمر ورشدته واسترشدته: طلبت منه الرشد.
أبو زيد: الرشدى: اسم للرشاد.
الوضوء أبو عبيد: التوضؤ: التنظف وقد توضأت وضوءا حسنا وحكى غيره الوضوء بالضم.
قال ابن الكلبي: الوضوء الاسم والوضوء المصدر وقيل الوضوء الفعل والوضوء الماء الذي يتوضأ به على مثال وقدت النار وقودا عاليا والوقود بالضم الحطب.
ابن الكلبي: واشتقوا من الوضوء اسما للوضئ فقالوا: وضيء: بين الوضاءة، وقد وضؤ.
صاحب العين: الميضأة: المطهرة التي يتوضأ فيها ومنها.
أبو عبيد: تطهرت طهورا كتوضأت وضوءا والطهر الاسم فأما الطهارة فمصدر قولهم طهر وطهر والطهور قد يكون المصدر كما تقدم ويكون الوصف، قالوا ماء طهور بمعنى طاهر كما قالوا قتول بمعنى قاتل وقالوا تطهر واطهر واطاهر مدغم عن تطاهر كادارك مدغم عن تدارك وقيل الطهور والوضوء اسم الماء كالغسول والقرور فالغسول الماء الذي يغتسل به أيا كان والقرور الماء الذي يتقرر به أي يتبرد.
أبو حاتم: المطهرة: البيت الذي يتطهر فيه والمطهرة وعاء الماء الذي يتطهر به.
صاحب العين: الطهارة: فضل ما تطهر به.
ابن السكيت: غسله غسلا والغسل الاسم، وقيل: ما يغتسل به والتيمم في الوضوء أصله من الأم وهو القصد، يقال: تأممت وتيممت.
أبو عبيد: تمسحت بالتراب: تيممت.
الأذان الأذان: الإشعار بوقت الصلاة.
سيبويه: أذنت وآذنت من العرب من يجعلهما بمعنى ومنهم من يقول: أذنت للنداء والتصويت بإعلان وآذنت أعلمت.
الأصمعي: التثويب: ترجيع الأذان.
ابن السكيت: زعقة المؤذن: صوته.
الصلاة قد أكثر الناس في شرحها والتعبير عنها وأنا أورد في ذلك أحسن ما سقط إلي من لفظ الشيخ أبي علي الفارسي، قال: الصلاة في اللغة الدعاء، قال الأعشى في الخمر: وقابلها الريح في كنها ... وصلى على دنها وارتسم فكان معنى قوله عز وجل: وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم .
وادع لهم فإن دعاءك لهم تسكن إليه نفوسهم وتطيب به فإما قولهم صلى الله على رسوله وعلى ملائكته فلا يقال فيه إنه دعاء لهم من الله كما لا يقال في نحو ويل للمكذبين أنه دعاء عليهم ولكن المعنى فيه أن هؤلاء ممن يستحق عندكم أن يقال فيهم هذا النحو من الكلام، وكذلك قوله تعالى: بل عجبت ويسخرون .
فيمن ضم التاء وهذا مذهب سيبويه وإذا كانت الصلاة مصدرا وقع على الجميع والمفرد على لفظ واحد كقوله: لصوت الحمير فإذا اختلف جاز أن يجمع لاختلاف ضروبه كما قال عز وجل: إن أنكر الأصوات ومما جاء به الصلاة مفردا يراد به الجمع قوله تعالى: وما كان صلاتهم عند المسجد الحرام إلا مكاء وتصدية .
وقوله: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فالزكاة في هذا كالصلاة وكأن المفروض والمتنفل بها سميت صلاة لما فيها من الدعاء إلا أنه اسم شرعي فلا يكون الدعاء على الانفراد حتى تنضم إليها خلال أخر جاء بها الشرع كما أن الحج القصد في اللغة فإذا أريد به النسك لم يتم بالقصد وحده دون خصال أخر تنضم إلى القصد كما أن الاعتكاف لبث وإقامة والشرعي ينضم إليه معنى آخر وكذلك الصوم وحسن ذلك جمعها حيث جمعت لأنها صارت في التسمية بها وكثرة الاستعمال لها كالخارجة من حكم المصادر وإذا جمعت المصادر نحو قوله: إن أنكر الأصوات فأن يجمع ما صار بالتسمية كالخارج عن حكم المصادر أجدر.
إلا ترى أن سيبويه جعل درا من قولك لله درك بمنزلة لله بلادك وجعله خارجا عن حكم المصادر فلم يعمله إعمالها مع أنه لم يخص بالتسمية به شيء وجعله بكثرة الاستعمال خارجا عن حكم المصادر، ولم يجز أن يضيف در إلى اليوم من قوله: لله در اليوم من لامها على حد قوله: بل مكر الليل والنهار فهذا قول من جمع في نحو قوله: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى .
فإن قلت فهلا جعل بمنزلة در فلم يجز فيه إلا الإفراد إلا أن تختلف ضروبه كما لم يجز في در الأعمال قيل ليس كل شيء كثر استعماله يغير عن أحوال نظائره فلم تغير الصلاة عما كانت عليه في الأصل من كونها مصدرا وإن كان قد سمي به لأنه وإن كان قد انضم إلى الدعاء غيره لم يخرج من أن يكون الدعاء مرادا بها ومثل ذلك من كلامهم قولهم أرأيت زيدا ما فعل.
فلم يخرجه عما كان عليه دخول معنى فالتسمية به مما يقوي الجمع فيه إذا عني به الركعات لأنها جارية مجرى الأسماء والإفراد له في نحو: وما كان صلاتهم عند البيت يجوزه أنه في الأصل مصدر فلم يغير عما كان عليه في الأصل ومن أفرد فيما يراد به الركعات كان جوازه على ضربين أحدهما على أنه في الأصل مصدر من جنس المصادر لأنها أجناس مما يفرد في موضع الجميع إلا أن تختلف فتجمع من أجل اختلافها والآخر أن الواحد قد يقع في موضع الجمع كقوله: يخرجكم طفلا، وقوله: قد عض أعناقهم جلد الجواميس صاحب العين: قد يكون التسبيح بمعنى الصلاة وفي التنزيل: فلو لا أنه كان من المسبحين .
أي المصلين قبل ذلك، وأنشد: وسبح على حين العشية والضحى أي صل بالصباح والمساء وهو معنى قوله عز وجل: فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وقيل: السبحة: الدعاء وصلاة التطوع وسيأتي ذكر سبحان الله بمعناه وتعليله وافتتاح الصلاة التكبيرة الأولى وفواتح السور أوائلها منه وفاتحة القرآن الحمد وقال التثويب: الدعاء للصلاة وغيرها وأصله أن الرجل إذا جاء مستصرخا لوح بثوبه فكان ذلك كالدعاء.
ابن السكيت: هي صلاة الوتر.
صاحب العين: وقد أوترت: صليت الوتر.
أبو عبيد: أحرمت بالصلاة وأحرمت فيها وأحرمتها والإحرام عقدها ودخولها الاسم والمصدر في ذلك سواء وقد قيل الإحرام المصدر والحرم الاسم.
قال أبو علي: الإحرام الاسم والمصدر.
أبو عبيد: حرمت الصلاة على المرأة حرما وحرما لغتان وحرمت عليها حرما وحراما والهينمة: القراءة في الصلاة بالسر والجهر وقد تقدم أنها الأصوات المختلطة فأما القنت والقنوت فقد قيل هو القراءة فيها وقيل الدعاء وقيل إطالتها.
صاحب العين: القنوت: الطاعة لله تعالى وقيل هو الإمساك عن الكلام والخشوع ومنه قنتت المرأة لبعلها انقادت والإقنات الانقياد، قنت يقنت قنوتا.
صاحب العين: أقنع الرجل يديه في القنوت: مدهما واسترحم ربه وقال: صلينا أعقاب الفريضة وهو إذا صلى عقب الظهر وهو واحد الأعقاب وقال نحر الرجل في الصلاة ينحر إذا انتصب ونهد صدره وقوله تعالى: فصل لربك وانحر .
قيل معناه وانحر البدن وقيل هو وضع اليمين على الشمال في الصلاة.
ابن دريد: ركع يركع ركعا وركوعا فهو راكع والراكع: الذي يكبو على وجهه ومنه الركوع في الصلاة، قال الشاعر: وأفلت حاجب فوت العوالي ... على شقاء تركع في الظراب والركعة: الهوة في الأرض لغة يمانية.
صاحب العين: كل قومة من الصلاة ركعة وكل شيء ينكب لوجهه فتمس ركبته الأرض أو لا تمس بعد أن يطأطئ رأسه فهو راكع، قال لبيد: أخبر أخبار القرون التي مضت ... أدب كأني كلما قمت راكع والجمع ركع وركوع وركع الشيخ: انحنى.
أبو عبيد: التحنية: وضع اليدين على الركبتين والأرض في الصلاة.
صاحب العين: الساجد: المنتصب.
أبو عبيد: حقيقة السجود الخضوع، سجد يسجد سجودا: إذا وضع جبهته بالأرض وأسجد البعير طأطأ رأسه وانحنى وأنشد: وقلن له أسجد ليلى فأسجدا وجمع الساجد سجود.
قال الفارسي: وإذا حقر رد إلى واحده كما يفعل بالقعود والبكي جمع قاعد وباك وأما المسجد فإنه أحد الحروف الشاذة التي جاءت من فعل يفعل على مفعل وهذا إذا عني الموضع الذي يسجد فيه فأما من جعله اسما للبيت فعلى من جعل المضرب اسما للحديدة فلا يكون على هذا شاذا إنما هو اسم كالمدق حين جعلوه اسما كالجلمود.
أبو حاتم: المسجدة: الخمرة المسجود عليها.
صاحب العين: قوله عز وجل: وأن المساجد لله قيل هي مواضع السجود من الإنسان الجبهة واليدان والركبة والرجلان فأما الإسجاد في النظر فقد قيل إنه الإدامة وقيل الفتور وهذا أشبه لأنه ميل وانخفاض وليس السجود.
أبو زيد: حرجت الصلاة على المرأة: حرمت زمن الحيض وقال حانت الصلاة حينا وحينونة: وجبت.
صاحب العين: الترويحة في شهر رمضان: سميت بذلك لاستراحة القوم بعد كل أربع ركعات وقال: رهقتنا الصلاة رهقا: حانت، وقال: التشهد: قراءة التحيات، واشتقاقه من أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد عبده ورسوله.
غيره: الذكر: الصلاة لله والدعاء إليه والثناء عليه وفي الحديث: كانت الأنبياء إذا حزبهم حازب فزعوا إلى الذكر أي الصلاة يقومون فيصلون والذكر أيضا الكتاب الذي فيه تفصيل الدين ووضع الملة.
الدعاء طلب الطالب للفعل من غيره وقد دعوت.
سيبويه: الدعوى: الدعاء.
قال: وفي الدعاء اللهم أشركنا في دعوى المسلمين، وأنشد: ولت ودعواها شديد صخبه والأدعوة: أفعولة من دعا يدعو، صحت الواو لأنه ليس هناك ما يقلبها إلا ترى أنك إذا بنيت مثال أفعولة من غزوت قلت أغزوة ومن قال أدعية فلخفة الياء على حد مسنية.
ابن الرماني: الدعاء إلى الله على وجهين: الأول طلب في مخرج اللفظ والمعنى على التعظيم والمدح.
والثاني: الطلب لأجل الغفران أو عاجل الإنعام.
ابن دريد: الابتهال: الاجتهاد في الدعاء وإخلاصه لله عز وجل وبه سميت باهلة أم هذه القبيلة.
صاحب العين: وقوله: إياك أدعو فتقبل ملقي

والجمع ظلوم.
وأنشد أبو عبيدة: إذا ضحكت لم تبتهر وتبسمت ... ثنايا لها كالبرق غر ظلومها ظمأ ظمئ ظمأ: عطش.
وقال تعالى: :لا يصيبهم ظمأ ، والاسم الظمء بالكسر.
وقوم ظماء أي عطاش.
ويقال للفرس: إن فصوصه لظماء، أي ليست برهلة كثيرة اللحم.
وأظمأته: أعطشته؛ وكذلك التظمئة.
والظمآن: العطشان، والأنثى ظمآى.
وظمئت إلى لقائك، أي اشتقت.
والظمء: ما بين الوردين؛ وهو حبس الإبل عن الماء إلى غاية الورد، والجمع الأظماء.
وظمء الحياة: من حين الولادة إلى وقت الموت.
وقولهم: ما بقي منه إلا قدر ظمء الحمار، إذا لم يبق من عمره إلا اليسير.
يقال: إنه ليس شيء من الدواب أقصر ظمئا من الحمار.
ظمخ الظمخ: شجر السماق.
ظمى شفة ظمياء بينة الظمى.
إذا كان فيها سمرة وذبول.
ولثة ظمياء: قليلة الدم.
وعين ظمياء: رقيقة الجفن.
وساق ظمياء: قليلة اللحم.
وظل أظمى: أسود.
ورمح أظمى: أسمر.
والمظمي من الزرع: ما تسقيه السماء.
والظميان: شجر ينبت بنجد، يشبه القرظ.
ظنب الظنبوب: العظم اليابس من قدم الساق.
قال يصف ظليما: عاري الظنابيب منحص قوادمه ... يرمد حتى ترى في رأسه صتعا أي التواء.
وأما قول سلامة بن جندل: كنا إذا ما أتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب فيقال: عنى به سرعة الإجابة، وجعل قرع السوط على ساق الخف في زجر الفرس قرعا للظنبوب.
ظنن الظن معروف، وقد يوضع موضع العلم.
قال دريد بن الصمة: فقلت لهم ظنوا بألفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد أي استيقنوا، وإنما يخوف عدوه باليقين لا بالشك.
وتقول: ظننتك زيدا وظننت زيدا إياك، تضع المنفصل موضع المتصل في الكناية عن الاسم والخبر، لأنهما مبتدأ وخبر.
والظنين: الرجل المتهم.
والظنة: التهمة، والجمع الظنن.
يقال منه: اطنه واظنه بالطاء والظاء، إذا اتهمه.
قال الشاعر: ولا كل من يظنني أنا معتب ... ولا كل ما يروى علي أقول والتظني: إعمال الظن، وأصله التظنن أبدل من إحدى النونات ياء.
ومظنة الشيء: موضعه ومألفه الذي يظن كونه فيه؛ والجمع المظان.
يقال: موضع كذا مظنة من فلان، أي معلم منه.
قال النابغة: فإن يك عامر قد قال جهلا ... فإن مظنة الجهل الشباب والدين الظنون: الذي لا يدرى أيقضيه آخذه أو لا.
والظنون: الرجل السيء الظن.
والظنون: البئر لا يدرى أفيها ماء أم لا، ويقال القليلة الماء.
ظهر الظهر: خلاف البطن.
وقولهم: لا تجعل حاجتي بظهر، أي لا تنسها.
والظهر: الركاب.
وبنو فلان مظهرون: إذا كان لهم ظهر ينقلون عليه، كما يقال: منجبون، إذا كانوا أصحاب نجائب.
والظهر: الجانب القصير من الريش، والجمع الظهران.
والظهر: طريق البر.
وأقران الظهر: الذين يجيئون من وراء ظهرك في الحرب.
ويقال: هو نازل بين ظهريهم وظهرانيهم، بفتح النون، ولا تقل ظهرانيهم بكسر النون.
قال الأحمر: قولهم لقيته بين الظهرانين، معناه في اليومين أو في الأيام.
قال: وبين الظهرين مثله.
والظهر، بالضم: بعد الزوال، ومنه صلاة الظهر.
والظهيرة: الهاجرة.
يقال: أتيته حد الظهيرة، وحين قام قائم الظهيرة.
والظهير: المعين، ومنه قوله تعالى: والملائكة بعد ذلك ظهير وإنما لم يجمعه لأن فعيل وفعول قد يستوي فيهما المذكر والمؤنث والجمع.
قال الأصمعي: يقال بعير ظهير بين الظهارة، إذا كان قويا.
وناقة ظهيرة.
والبعير الظهري بالكسر: العدة للحاجة إن احتيج إليه، وجمعه ظهاري غير مصروف؛ لأن ياء النسبة ثابتة في الواحد.
والظهري أيضا: الذي تجعله بظهر، أي تنساه.
ومنه قوله تعالى: واتخذتموه وراءكم ظهريا .
وفلان ظهرتي على فلان، وأنا ظهرتك على هذا الأمر، أي عونك.
والظاهر: خلاف الباطن.
والظاهرة من العيون: الجاحظة.
ويقال: هذا أمر ظاهر عنك عاره، أي زائل.
قال الشاعر كثير: وعيرها الواشون أني أحبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها ومنه قولهم: ظهر فلان بحاجتي، إذا استخف بها وجعلها بظهر، كأنه أزالها ولم يلتفت إليها.
وجعلها ظهرية، أي خلف ظهر.
قال الأخطل: وجدنا بني البرصاء من ولد الظهر أي من الذين يظهرون بهم ولا يلتفتون إلى أرحامهم.
والظاهرة من الورد: أن ترد الإبل كل يوم نصف النهار.
وقال الأصمعي: هاجت ظواهر الأرض، إذا يبس بقلها.
قال: والظواهر أشراف الأرض.
والظهرة بالتحريك: متاع البيت.
ويقال أيضا: جاء فلان في ظهرته، أي في قومه وناهضته.
والظهر أيضا: مصدر قولك ظهر الرجل بالكسر، إذا اشتكى ظهره، فهو ظهر.
وظهر الشيء بالفتح ظهورا: تبين.
وظهرت على الرجل: غلبته.
وظهرت البيت: علوته.
وأظهرت بفلان: أعلنت به.
وأظهره الله على عدوه.
وأظهرت الشيء: بينته.
وأظهرنا، أي سرنا في وقت الظهر.
والمظاهرة: المعاونة.
والتظاهر: التعاون.
وتظاهر القوم أيضا: تدابروا، كأنه ولى كل واحد منهم ظهره الى صاحبه.
واستظهر به، أي استعان به.
واستظهر الشيء، أي حفظه وقرأه ظاهرا.
قال أبو عبيدة: في ريش السهام الظهار بالضم، وهو ما جعل من ظهر عسيب الريشة.
والظهران: الجانب القصير من الريش.
والبطنان: الجانب الطويل.
يقال: رش سهمك بظهران ولا ترشه ببطنان.
الواحد ظهر وبطن.
والظهارة بالكسر: نقيض البطانة.
وظاهر بين ثوبين، أي طارق بينهما وطابق.
والظهار: قول الرجل لامرأته: أنت علي كظهر أمي.
وقد ظاهر من امرأته، وتظهر من امرأته، وظهر من امرأته تظهيرا، كله بمعنى.
والمظهر: الرجل الشديد الظهر.
قال الأصمعي: أتانا فلان مظهرا، أي في وقت الظهيرة.
ظوف يقال: أخذه بظوف رقبته وبظاف رقبته، لغة في صوف رقبته.
ظيى الظيان: ياسمين البر.
ويقال: الظيان: العسل حرف العين عبأ أبو زيد: عبأت الطيب عبأ، إذا هيأته وصنعته وخلطته.
قال: وعبأت المتاع عبأ، لاإذا هيأته وعبأته تعبئة وتعبيئا.
قال: كل من كلام العرب.
وعبأت الخيل تعبئة وتعبيئا.
قال: والعبء بالكسر: الحمل، والجمع الأعباء.
وأنشد لزهير: الحامل العبء الثقيل عن ... جاني بغير يد ولا شكر ويقال لعدل المتاع: وعبء، وهما عبآن.
والأعباء: الأعدال.
وعبء الشيء: نظيره كالعدل والعدل.
وما عبأت بفلان عبأ، أي ما باليت به.
وكان يونس لا يهمز تعبئة الجيش.
والاعتباء: الاحتشاء.
عبب العب: شرب الماء من غير مص.
وفي الحديث: الكباد من العب .
والحمام يشرب الماء عبا كما تعب الدواب.
وقولهم: لا عباب، أي لا تعب في الماء.
وعب النبت، أي طال.
ورجل فيه عبية وعبية، أي كبر وتجبر.
وعبية الجاهلية: نخوتها.
والعبيبة: التي تقطر من مغافير العرفط.
ابن السكيت: عبيبة اللثى: غسالته.
واللثى: شيء ينضحه الثمام حلو، فما سقط منه على الأرض أخذ وجعل في ثوب وصب عليه الماء، فإذا سال من الثوب شرب حلوا وربما أعقد.
واليعبوب: الفرس الكثير الجري، والنهر الشديد الجرية.
عبث العبث: اللعب.
وقد عبث بالكسر يعبث عبثا.
والعبثة بالتسكين: المرة الواحدة.
والعبث: الخلط.
وقد عبثه بالفتح يعبثه عبثا: خلطه.
والعبث أيضا: اتخاذ العبيثة: قال أبو صاعد الكلابي: العبيثة: الأقط يفرغ رطبه حين يطبخ على جافه فيخلط به.
يقال عبثت المرأة، إذا فرغته على المشر ليحمل يابسه رطبه.
يقال أبكلي واعبثي.
والعبيثة: طعام يطبخ ويجعل فيه جراد.
وفلان عبيثة، أي مؤتشب، يعني في نسبه خلط ومغمز.
وعبيثة الناس: أخلاطهم.
وجاء فلان بعبيثة في وعائه، أي بر وشعير قد خلطا.
وظلت الغنم عبيثة واحدة وبكيلة واحدة، وهو أن الغنم إذا لقيت غنما أخرى دخلت فيها واختلط بعضها ببعض.
وهذا مثل، وأصله من الأقط والسويق يبكل بالسمن فيؤكل.
عبثر العبوثران: نيت طيب الريح، وفيه أربع لغات: عبوثران، وعبوثران، وعبيثران، وعبيثران.
عبد العبد: خلاف الحر، والجمع عبيد وأعبد وعباد، وعبدان بالضم مثل تمر وتمران، وعبدان بالكسر مثل جحشان، وعبدان مشددة الدال، وعبدا يمد ويقصر، ومعبوداء بالمد.
وحكى الأخفش عبد مثل سقف وسقف.
وأنشد: انسب العبد إلى آبائه ... أسود الجلدة من قوم عبد تقول: عبد بين العبودة والعبودية.
وأصل العبودية الخضوع والذل.
والتعبيد: التذليل يقال: طريق معبد.
والبعير المعبد: المهنوء بالقطران المذلل.
والمعبدة: السفينة المقيرة.
قال بشر في سفينة ركبها: معبدة السقائف ذات دسر ... مضبرة جوانبها رداح والتعبيد: الاستعباد، وهو أن يتخذه عبدا.
وكذلك الاعتباد.
وفي الحديث: ورجل اعتبد محررا .
والإعباد مثله.
قال الشاعر: علام يعبدني قومي وقد كثرت ... فيهم أباعر ما شاءوا وعبدان وكذلك التعبد.
وقال الشاعر: تعبدني نمر بن سعد وقد أرى ... ونمر بن سعد لي مطيع ومهطع والعبادة: الطاعة.
والتعبد: التنسك.
والتعبيد، من قولهم: ما عبد أن فعل ذاك، أي ما لبث.
وحكى ابن السكيت: أعبد بفلان، بمعنى أبدع به، إذا كلت راحته أو عطبت.
أبو زيد: العبد بالتحريك: الغضب والأنف.
والاسم العبدة مثل الأنفة.
وقد عبد، أي أنف قال الفرزدق: أولئك أحلاسي فجئني بمثلهم ... وأعبد أن أهجو كليبا بدارم قال أبو عمرو: وقوله تعالى: فأنا أول العابدين من الأنف والغضب.
ويقال أيضا: ناقة ذات عبدة، أي ذات قوة وسمن.
وما لثوبك عبدة، أي قوة.
والعباديد: الفرق من الناس الذاهبون في كل وجه؛ وكذلك العبابيد.
يقال: صار القوم عباديد وعبابيد.
والنسبة عباديدي.
وقوله تعالى: فادخلي في عبادي ، أي في حزبي.
عبر العبرة: الاسم من الاعتبار.
والعبرة بالفتح: تحلب الدمع.
تقول منه: عبر الرجل بالكسر يعبر عبرا، فهو عابر، والمرأة عابر أيضا.
قال الحارث بن وعلة: يقول لي النهدي هل أنت مردفي ... وكيف رداف الغر أمك عابر وكذلك عبرت عينه واستعبرت، أي دمعت.
والعبران: الباكي.
والعبر بالتحريك: سخنة في العين تبكيها.
والعبر بالضم مثله.
يقال: لأمه العبر والعبر.
ورأى فلان عبر عينيه، أي ما يسخن عينيه.
وعبر النهر وعبره: شطه وجانبه.
قال الشاعر: وما الفرات إذا جادت غواربه ... ترمي أواذيه العبرين بالزبد وجمل عبر أسفار، وجمال عبر أسفار، وناقة عبر أسفار، يستوي فيه الجمع والمؤنث، وكذلك عبر أسفار بالكسر.
والعبر أيضا بالضم: الكثير من كل شيء.
والعبري: ما نبت من السدر على شطوط الأنهار وعظم.
والشعرى العبور: إحدى الشعريين، وهي التي خلف الجوزاء، سميت بذلك لأنها عبرت المجرة.
والمعبر: ما يعبر عليه من قنطرة أو سفينة.
وقال أبو عبيد: المعبر: المركب الذي يعبر فيه.
ورجل عابر سبيل، أي مار الطريق وعبر القوم، أي ماتوا.
قال الشاعر: فإن نعبر فإن لنا لمات ... وإن نغبر فنحن على نذور يقول: إن متنا فلنا أقران، وإن بقينا فنحن ننتظر ما لا بد منه، كأن لنا في إتيانه نذرا.
وعبرت النهر وغيره أعبره عبرا، وعبورا.
وعبرت الرؤيا أعبرها عبارة: فسرتها، قال الله تعال: إن كنتم للرؤيا تعبرون أوصل الفعل باللام كما يقال: إن كنت للمال جامعا.
قال الأصمعي: عبرت الكتاب أعبره عبرا، إذا تدبرته في نفسك ولم ترفع به صوتك.
وقولهم: لغة عابرة، أي جائزة.
قال الكسائي: أعبرت الغنم، إذا تركتها عاما لا تجزها.
وقد أعبرت الشاة فهي معبرة.
وغلام معبر أيضا: لم يختن.
وجارية معبرة: لم تخفض.
وسهم معبر: موفر الريش.
وعبرت الرؤيا تعبيرا: فسرتها.
وعبرت عن فلان أيضا، إذا تكلمت عنه.
واللسان يعبر عما في الضمير.
وتعبير الدراهم: وزنها جملة بعد التفاريق.
واستعبرت فلانا لرؤياي، أي قصصتها عليه ليعبرها.
والعبير: أخلاط تجمع بالزعفران، عن الأصمعي.
وقال أبو عبيدة: العبير عند العرب: الزعفران وحده.
وأنشد للأعشى: وتبرد برد رداء العرو ... س في الصيف رقرقت فيه العبيرا عبس عبس الرجل يعبس عبوسا: كلح.
وعبس وجهه، شدد للمبالغة.
والتعبس: للتجهم.
والعبس: ما يتعلق في أذناب الإبل من أبوالها وأبعارها فيجف عليها.
يقال: أعبست الإبل، أي صارت ذات عبس.
وقد عبس الوسخ في يد فلان، بالكسر، أي يبس.
ويوم عبوس، أي شديد.
عبسر العبسور من النوق: السريعة.
عبشم.
عبط عبط الثوب يعبطه، أي شقه، فهو معبوط وعبيط؛ والجمع عبط.
قال أبو ذؤيب: فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع يعني كشق الجيوب وأطراف الأكمام والذيول، لأنها لا ترقع بعد العبط.
ومات فلان عبطة، أي صحيحا شابا.
قال أمية بن أبي الصلت: من لم يمت عبطة يمت هرما ... للموت كأس فالمرء ذائقها يقال: عبطته الداهية، أي نالته.
وعبطت الناقة واعتبطتها، إذا ذبحتها وليس بها علة فهي عبيطة، ولحمها عبيط.
وعبط فلان، إذا ألقى نفسه في الحرب غير مكره.
والعبيط من الدم: الخالص الطري.
والعبط: الكذب الصراح من غير عذر.
يقال اعتبط فلان علي الكذب.
عبعب العبعاب: الرجل الطويل.
والعبعب: كساء من الصوف.
والعبعب أيضا: التيس من الظباء.
والعبعب أيضا: نعمة الشباب.
عبق العبق بالتحريك: مصدر قولك: عبق به الطيب بالكسر، أي لزق به عبقا وعباقية.
والعباقية أيضا: الداهية.
وقد اعبنقى الرجل، أي صار داهية.
وعقاب عبنقاة وعقبناة، أي ذات مخالب حداد، مثل جذب وجبذ.
ويقال أيضا: به شين عباقية، وهو أثر جراحة تبقى في حر وجهه.
والعبقة: وضر السمن.
يقال: في النحي عبقة، أي شيء من سمن.
عبقر العبقر: موضع تزعم العرب أنه من أرض الجن.
قال لبيد: كهول وشبان كجنة عبقر ثم نسبوا إليه كل شيء تعجبوا من حذقه أو جودة صنعته وقوته، فقالوا: عبقري.
وهو واحد وجمع، والأنثى عبقرية، يقال ثياب عبقرية.
وفي الحديث: أنه كان يسجد على عبقري ، وهو هذه البسط التي فيها الأصباغ والنقوش، حتى قالوا: ظلم عبقري؛ وهذا عبقري قوم، للرجل القوي.
وفي الحديث: فلم أر عبقريا يفري فرية .
ثم خاطبهم الله تعالى بما تعارفوه فقال: وعبقري حسان .
وعبقر السراب: تلألا.
عبك ما ذقت عبكة ولا لبكة.
فالعبكة مثل الحبكة، وهي الحبة من السويق.
واللبكة: قطعة ثريد.
وما في النحي عبكة، أي شيء من السمن.
ومنه قولهم: ما أباليه عبكة.

فهم أهلات حول قيس بن عاصم ... يحجون سب الزبرقان المعصفرا فقال قوم: أراد بالسب العمامة؛ وقال قرم: أراد بالسب: الدبر.
وكان الزبرقان فيما قيل يرمى بالداء العضال، وهم أربعة لا يعرف غيرهم ممن يرمى بذلك.
لم يسلم منهم غير الزبرقان، وهم: أبو جهل بن هشام، والطفيل بن مالك أبو عامر بن الطفيل، وقالبوس بن المنذر اللخمى، وكان يلقب جيب العروس، والزبرقان بن بدر السعدي.
والفرقد: ولد البقرة الوحشية.
والصوار: قطيع البقر.
والسنف وعاء ثمرة المرخ، ويقال بل الستف الورقة من المرخ.
والحبلة ثمرة من ثمر العضاه، ويقال هو ثمر السمر.
وقيل هو ثمر الطلح.
وقال ابن الأعرابي: الحبلة صياغة على مقدار ثمر الطلح.
فهذا يدل على أن ثمرة الطلح تسمى حبلة عنده، وأنشد للنمر بن تولب.
وكل خليل عليه الرعاث ... والحبلات خؤون ملق والحبلة: ما في بطن الحامل وهي التي جاء النهى عن بيعها.
والإعليط: وعاء ثمرة المرخ أيضا، وتشبه به أذن الفرس؛ قال أوس بن حجر: وأذن لها حشرة مشرة ... كإعليط مرخ إذا ما صفر والحشرة: الدقيقة الصغيرة.
والمشرة: من قولهم تمشر النبت إذا ظهر، وكأنه من الإتباع لأنهم لا يقولون أذن مشرة.
والعلاط: سمة في خد البعير.
والغاضية: الظلمة الشديدة.
ويقال للنار الشديدة الوقود غاضبة وهو عندهم من الأضداد.
وجونة النهار: الشمس.
وقال قوم لاتسمى جونة إلا عند الغروب.
والتنوم: نبت يسود كله وهو نبت تأكله النعام.
والحفان: أولاد النعام لا واحد لها من لفظها إنما يقال رأل للواحد؛ وقال قوم: واحدها حفانة.
والكحصى: ضرب من النبت يشبه بحناه مسامير الدروع؛ قال الشاعر: كأن جنى الكحص اليبيس قتيرها ... إذا نثلت سالت ولما تقرصع نقرصع: تنضم.
والسك: عمل المسامير، يقال درع مكسوكة اذا قوربت مساميرها؛ ويسمى المسمار سكيا.
والمفاضة: الواسعة.
ولائحة المضل: آخرما يبقى من السراب؛ وهذا من مستعار كلامهم الذي وضع في غير موضعه؛ لأن المضل: الذي قد أضل ناقة أو غيرها.
ولا ئحته: التي تلوح له فيظنها ضالته.
وإنما قيل ذلك للسراب لأن المضل يتوهم كل شئ يلوح ضاله؛ فظنونه لا تصح.
ونصال البهمى: شوكها.
والمشقص: ضرب من النصال مستطيل.
والمعبلة: ضرب منها عيض.
والكنائن: جمع كنانة وهي الجعبة.
والبهم: جمع بهمة وهو الشجاع الذي لا يدري كيف يؤتى له؛ ويقال أمرهم بهمة إذا كان لا يعرف مسلكه.
رجع: غفرانك اللهم.
عرفت الدنيا لو نفعت المعرفة، وعلمت أنها أخون من الورقاء، وشر العلم علم لا ينتفع به.
ومن عقد نكاح المومس على غرة لم تنجه الملامة عليه، ومن خطب الفاجرة على علم فهو بما فعل ملوم.
ولا تمزق السلمة ثوب الراعي اللبيب، ولا تقتل عقيلة الملح ذا عقل.
دع ماضر وصعب إلى ما نفع وهان، وخل ما غمر إلى ماغمر، وإترك المضلة إلى المرشدة؛ فإن طرقات الخير كثير.
وإستوهب الذي يقتل بورق الحواءة ورق الحواء كما يقتل بنصال السهام.
والصلاصل والصردان مقدسة له في المعارف والشجر والمزاد وتحت األسن وفوق الأثباج، وينبت السلمة من السلمة، ويهلك مردة الإشراك، بالمردة من الأرك، والرب يستجار لا يخرج مما يقضيه الجمد ولا الحيوان، ولا يفعل إلا مارضى وشاء؛ وغير متعلق به الزيغ والخطأ ولا شئ من الدنبات.
هل بعصمى الاجتهاد وقد سبق حكمه أنى من أهل الخسار، أم يضرنى التقصير وقد نفذ علمه أنى في درجة الأبرار وأي الأمرين كان فأساله الإنعام على بتحبيب عبادته إلى في المساء والصباح.
غاية.
تفسير: الورقاء.
هاهنا: الذئبة؛ ويقال إنها إذا رأت بصاحبها دما عدت عليه فأكلته؛ ويقال إن ذلك معروف من أخلاق الذباب؛ قال رؤبة: فلا تكونى يا أبنة الأشم ... ورقاء دمى ذئبها المدمى وقال الفرزدق: وكنت كذئب السوء لما رأى دما ... بصاحبه يوما أحال على الدم والمومس: البغي.
وعقيلة الملح: الدرة.
والحواءة: شجرة صغيرة يشبه بورقها نصال السهام.
والحواء: نحو مائة بيت من بيوت الأعراب تجتمع.
والدرق الثاني: الشباب من القوم؛ قال الشاعر: اذا ورق الفتيان صاروا كأنهم ... دراهم منها مستجاد وزائف والصلاصل ها هنا: جمع الصلصلة وهو بياض في معرفة الفرس، وهو في غير هذا الموضع الفاختة.
والسلصلة أيضا: بقية الماء في المزادة وغيرها.
والصردان: جمع صرد وهو بياض في ظهر الفرس يقال إنه من أثر السرج.
والصردان: في غير هذا: جمع صرد وهو طائر يتشاءم به؛ قال الراجز: آذن بالبين صريد الضاله ... فظل منه القلب في بلباله ينزو كنزو الظبى في الحباله والصرد أيضا: عرق تحت اللسان، وهما صردان يكتنفانه.
والسلمة: الشجرة المعروفة.
والسلمة: الضخرة.
والمردة: الواحدة من ثمر الأراك.
رجع: شهدت بك الحمائم ذات الطوق العسجد، والعلاط الأسود وسعدانة البعير الجلعد، وكذلك الأغربة: ذؤابة الجارية، وابن داية وصاحب الحجبة.
وهل يجحدك مدرك أو محسوس وبك تقر النسور: نسر جربة، والواقف على النبيلة، والساكن في الحوافر الوأبة.
ما الجوزاء الميتة حبطا، والآكلة حبطا، والمحسوبة شرطا في نفس مكثر سخى، جيد بعد الوسمي بولي، فأنف من نحر الفصيل، عند الأصيل، ونحر القزم، راعي الهزم، وأهان الفزر، مخافة الوزر، بأهون من جوزاء النجوم في ملك الجبار القديم.
يا نفس أكثري التسبيح، تخصي بثواب ربيح.
من أطلع في كحل شهبا، وأخرج من المعدن ذهبا، ومن الكلأ لهبا، وأطفأ جمرة الشمس مغربا، وأنطق بحمده عجما وعربا، أصبح للثناء مستوجيا، عظمته الغزالة إشراقا والغزال نزيبا، والنوافر بزعمهم خوف الأسد، والرائعات غب المطر.
كم فقير جاد، يحترش لصغار أولاد، عدته عن الروحة إليهم العواد، ولقي الحمام بالمرصاد؛ كأني بك وقد دعيت فارس الأعواد، وانقطع منك رجاء العواد، وجدت بك جداد، وقال وارثك هل من عياد، لا أو يأذن باعث العباد.
أيها اللامس يد البغي بئس الملتمس شوك القتاد، فاجعل يمناك إن استطعت لا تملك شيئا مثل العبد، وفمك من الطعام كالطائر مع الوكر يؤوب إليه عند الظلام.
ولتكن عينك مثل عين الماء تأمن مضرتها انت والناس، ولسانك مثل الأفعوان شره مغيب ما دام غائبا في السفاة.
وأشهد شرقه ومستميحها النور على تقواك الله طفلين وفتيين وكهلين وموليين فانهما نعم الشاهدان، ولتكن الكواكب عليك من الشهود.
واكتب ذكر الله على جباه الساعات فصحفهن أبقى الصحف؛ ولا تقل يمضين فينقضين واستأنف عمل المتقين، فقلما أنجح هرم، وقبلك قيل: هلك درم، فلا يطيرن بازي النهار ولم تعقد بفوادمه وخوافيه حسنات يبعثن معك، ولا يورثن عنك، فبئس المال مال اقتسمه الوارثون.
واغتم غراب الجنح إذا ألبس البسيطة أثيث الجناح.
غاية.
تفسير: ذات الطوق المسجد: المرأة وهي تسمى الحمامة.
والعلاط هو طوق الحمامة المعروفة.
وكر كرة البعير تسمى السعدانة والحمامة؛ ويقال للحمامة من الطير سعدانة أيضا؛ وأنشد ابن الأعرابي: إذا سعدانة الجبلين ناحت ... عزاهلها سمعت لها رنينا العزاهل: الفراخ، ويقال ناحت عليه وناحته، كما يقال بكت عليه وبكته ويقال لذؤابة الجارية غراب.
وابن داية: الغراب من الطير؛ وأعلى الورك من البعير والفرس يقال له غراب؛ قال الراجز: يا عجبا للعجب العجاب ... خمسة غربان على غراب وقال ذو الرمة: وقر بن بالزرق الجمائل بعدما ... تقوب عن غربان أوراكها الخطر يعني بالخطر ما تلبد من خطر البعير بذنبه فيجتمع على الظهر.
وتقوب: تقشر.
والزرق: موضع.
والجمائل: جمع جمالة، وجمالة: جمع جمل، ولا يقال جمال ولا جمائل ولا جمالة إلا للذكور خاصة.
والحجبة: رأس الورك المشرف على الفخذ؛ ومنه قول امرئ القيس: له حجبات مشرفات على الفال والفال: عرق في الفخذ.
ويقال هو اللحم الذي في خرب الفخذ وهو ثقب في عظم في موصلها بالورك.
ونسر جربة هو أحد النسرين: الواقع والطائر.
وجربة من أسماء السماء غير مصروف؛ قال الأعشى: وخوت جربة النجوم فما تش ... رب أروية بمرى الجنوب والنبيلة: الجيفة.
والنسور تسقط عليها.
والنسر: مثل النواة يكون في بطن الحافر.
والوأبة من الحوافر هي المقتدرة المقعبة؛ قال أبو دواد يصف الفرس: يخد الارض خداب ... صمل سلط وأب شديد النسر والحاف ... ر مثل الغمر القعب والجوزاء: النعجة التي في جوزها وهو وسطها بياض والحبط: أن ترعى الماشية عشب الربيع فتنتفخ عنه بطونها حتى يقتلها؛ ويقال إنه يحدث بالضأن عن أكل الذرق وهو الحندقوق، وفي الحديث: وإن مما ينبت الربيع لما يقتل حبطا أو يلم .
والحارث الحبط أبو حي من بني تميم كان في سفر ففني زاده فأكل العشب فحبط عنه.
وألاده الحبطات بكسر الباء، كذلك تقول الجلة من أهل العلم.
والخبط: ما خبط من ورق الشجر لتعلفه الماشية من الإبل وغيرها.
والشرط: رديء المال، ويستعمل في الناس أيضا؛ قال الكميت: وجدت الناس إلا ابني نزار ... ولم أذممهم شرطا ودونا ونحر القزم راعي الهزم، فالقزم صغار الشاء ورديئها، ويستعمل في المعز والناس؛ قال جرير: تساق من المعزى مهور نسائهم ... وفي قزم المعزى لهن مهور والهزم: المهازيل من الغنم؛ وقد يكون الهزم في معنى ما يبس من العشب وتهزم أي تكسر.
والفزر: القطيع من الغنم، وبه لقب سعد بن زيد مناة بن تميم الفزر، ويقال إنه كان له قطيع من غنم أو معز فجاء به مكة فأنهبه الناس في الموسم فقالت العرب في المثل: لا أفعل ذلك حتى تجتمع معزى الفزر.
وكحل: اسم لسماء الدنيا.
والنوافز: نجوم في السماء يسمين الظباء تزعم العرب أنهن خفن أسد النجوم فنفرن منه.. والنفر: نحو القفز، وتسمى القوائم نوافز، لأن النفز يكون بها؛ قال الشماخ: قذوفا إذا ما خالط الظبي سهما ... وإن ريع منها أسلمته النوافز فسروه القوائم.
وأصل النفز في الظباء لا يكادون يخرجونه في الاستعمال عنها.
والراتعات غب المطر: الظباء لمعروفة.
والحادي: طالب الجدي.
ويحترش: يكتسب؛ وأصله من احتراش الضب.
ويقال: جدت بالرجل جداد معدول مثل عقتهم عقاق من جد الأمر: قال الشاعر: جدت جداد بلاعب وتبدلت ... في الحي لبسة قالب حيران وهذا بيت معنى، كانت العرب تزعم أن الإنسان إذا حار قلب ثوبه ولبسه مقلوبا فذهبت حيرته.
وعياد: مصدر عاد يعود عيادا، مثل قام يقوم قياما.
درم: رجل يضرب به المثل، فيقال: أودى درم وهو فيما يزعمون من بني دب بن مرة بن ذهل بن شيبان قتل فلم يؤخذ بثأره: قال الأغشى: ولم يود من كنت تسعى له ... كما قيل في الحرب أودى درم رجع: ماريا قطر، ورائحة حبيب عطر، بأطيب من ثناء مستطر، يثني به بر على مبر.
وذكر الله مراتع القلوب يستعذبه الأواب، ويسكن إليه الصالحون.
فاغسل الحوب، بأن تتوب، ولا تعرك ذنبك بجنبك؛ فتصر على سخط ربك.
وإلى السوق، تحمل الوسوق، فما كان جيدا نفق، وما كان رديا زهد فيه.
وإنما أنت درهم إن اتقى وضح، وإن فسق زاف.
فإذا اندفق سقاء الصبح وصقلت البيضاء أديم النهار فاستخف عن العيون؛ فغنها مفسدة لما تقع عليه؛ وإذا الليل طلى قار الأرض بالقار المغض فابرز لحدق النجوم؛ واسأل الأسد، كم فنى تحته من أسد، والنعائم كم طلعن على ظلم؛ يخبرنك بالبرحين.
والمحبون رجلان: محب للطاعة، ومحب تحت المعصية؛ فطوبى لأحد المحبين، ويا ويح الآخر لما خلا خلاء البعير.
ومن مزج رضابه بذكر الله لم ييأس من رضاب الحور، وإن لسانا مجده لجدير بالسلامة من العي في ساعة طلب المعاذير.
وإنما نحن في أحلام نائم، لا أحلام ذوي العزائم، وقد يرى الراقد، نفسه مع الفراقد، فإذا استيقظ رآها بالجدد.
كل غضاة وأضاة، ومغمدة ومنتضاة، تشهد وتقر، وتقسم فتبر، أن الخالق حكيم، وأن الوارث هو القديم.
والإبرة والصبرة، والأرض الخبرة، والناقة الوبرة، والعروق الغبرة والظلال المنعفرة، يجرين المطرة، بأن يعظمن باسط الأمل، ومحصي العمل، وحافظ الهمل.
والطل والظل، والسكون والقل، والقواء الفل، والحنش والصل، وكل حرام وبل، والساكت والمهل، والجامعة والهل، مقدسات للإل.
تعالى الماجد، وفرع الله الناجد، فقير ساجد، وخطاء واجد، شتان متهجد وهاجد.
والتوبة والدوام، على قليل العبادة يمحوان كبائر الذنوب كما يمحو القطر، آيات السطر، وتدرس الشمال، طرائق الرمال.
والشئ كما قطر حتى يأذن خالقه بالتغيير.
فإن قيل إن الديمة مطرت مداما، وإن الأرض انبتت أهداما، وإن البرة صيغت من الكعبرة، وإن حصنا غار وتهامة أتت حجرا، فقد كذب القائلون.
إنما ينزل من السماء، غريض الماء، وتعنو الأرض، بالنبات الغض، وتجود السمرة، بمر الثمرة، ولا تنتقل تهامة أبدا، ولا يوجد حضن إلا منجدا.
فاستخر الله؛ وإذا ولى صديقك فول عنه؛ فإنما ينزل بالوادي ذي الشجر والروض العميم.
ويقدح بزند العفار، ما دام وارى النار؛ فإذا خبت ناره، بطل اختياره، وإذا السقاء لم يمسك الماء فهو زيادة في مشقة المسافر.
يارب القدم، ومثبت القدم: ومنشئ عنس وقدم، أعوذ بك من السدم؛ صمم حصاة بدم، أعذر من مرارة الندم.
أنت العالم، وإنما المرء حالم، وخائفك إن شئت سالم، وإليك يرجع الظالم.
كأنى بالملحد، قد الحد، وحصل من الأتراب، على التراب، ومن الظبى الأعفر، على العفر، وعاد في لحد، بعد جحد.
أي منزليك أرحب: أقصرك المشيد، ام خط في الصعيد؟ من لك بأن تكون في البراح.
غاية.
تفسير: الريا: الرائحة.
والقطر: العود.
والمستطر.
المكتوب.
والمبر: الذي قد زاد وأفضل.
والأواب: الذي يسبح نهاره كله إلى الليل؛ مأخوذ من سير النهار وهو التأويب.
والقار: جمع قارة وهي الأكمة.
والمغض: يراد به المغضي أي العيون على أن تغضي، وحذفت الياء للسجع، كما قال قائل العرب: غيث ثعد معد، كأفخاذ نساء بني سعد، تأكل منه الناب وهي تعد.
أراد بالغيث: النبات.
والبرحين: الدواهي والعجائب.
والمحب: من أحب البعير إذا برك فلم يقم؛ وقد روي عن أبي عبيدة في قوله تعالى: إنى أحببت حب الخير أراد بأحببت: لصقت بالأرض لحب الخير؛ وقال الراجز: حلت عليه بالقطيع ضربا ... ضرب بعير السوء إذا أحبا القطيع: السوط والخلاء للناقة خاصة في قول أكثر الناس، وقد حكي عن أبي زيد أنه يقال : خلأ للجمل.
والبعير يكون للذكر والأنثى جميعا؛ وأنشد الزيادي عن الأصمعي: لا تشربى لبن البعير وعندنا ... ماء الزجاجة واكف المعصار والخلاء: مثل الحران؛ وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم ما خلأت القصواء ولا عادتها الخلا، ولكن حبسها حابس الفيل قال عليه السلام ذلك لما هبط من الثنيةى في غزاة الحديبية.
والحديبية بالتخفيف؛ كذلك يقول أهل العلم بالعربية.
والإبرة هي الودية من المقل، وسيبويه يقول: الإبرة على مثال العنبة.
والخبرة أرض مطمئنة تنبت السدر.
ويقال:عرق غبر إذا كان قد أصابه جرح فلم يبرأ واندمل على فساد؛ قال النابغة: تداركونى إذ ساءت ظنونهم ... حتى شفوا كل داء عرقه غبر والظلال المنعفرة التي قد قصرت ولصقت بالأرض.
والمطرة ها هنا: العادة.
والطل: من قولهم ما بالناقة طل ولا طل أي طرق، وقيل لبن؛ وهو مشتق من طل الغيث؛ لأنه أضعف المطر.
والقل: الرعدة.والقواء: الأرض المقوية التي لا شئ فيها.
والفل: التي لم يصبها مطر.
والبل: المباح.
والجامعة: المرأة التي تلبس جميع ثيابها كنحو ما تفعله المرأة إذا أرادت الخروج من بيتها في وليمة أو نحوها.
والهل: المرأة في ثوب واحد.
والإل: الله تبارك وتعالى.
والناجد: المرتفع ويكون أيضا في معنى المعين؛ لأنه يقال: نجدت الرجل وأنجدته إذا أعنته.
وفطر: خلق.
والديمة: سحابة تدوم.
والأهدام: جمع هدم وهو الكساء الخلق، والثوب الخلق.
والبرة: الخلخال ونحوه من الحلي.
والكعبرة: واحدة الكعابر وهو شيء يخرج في العضاه؛ وكل عقدة صغيرة مثل الجوزة ونحوها فهي كعبرة؛ وكعابر الرأس: عقده؛ قال الراجز: وأنا كالضرغامة الغضنفر ... لو أتغدى رجلا لم أسئر منه سوى كعبرة أو كعبر وحضن: جبل بنجد؛ ويقال في المثل: أنجد من رأى حضنا .
وحجر: قصبة اليمامة.
وعنس وقدم: قبيلتان من اليمن، عنس من مذحج وقدم من همدان.
والسدم: هو اللهج بالشئ، وقولهم: نادم سادم أي كأنه لهج بالندامة.
وصم حصاة بدم: يزاد أنهم اقتتلوا فأريق الدم فإذا وقعت في الأرض حصاة لم يسمع لها صوت.
والملحد: المائل عن الحق، ومنه اشتق لحد القبر؛ لأنه يميل عن وسطه.
والمشيد: يحتمل أن يكون العالي، ويكون المطلي بالشيد وهو الجص والاشتقاق واحد؛ لأنه جرت العادة في الأبنية المطلولة أن تطلى بالشيد والبراح: الأرض المنكشفة الواسعة.
رجع: وصيح بالأرض اقبلى رهنك، وبالنزيل فاغدرى، وحيز المال ونسى العهد، وانتوى عن الانسان أنيسه ذو الود القديم.
لا تعجبك زهرة الربيع فترى مختالا الزاهرية؛ فإن القيظ من وراء الرياض.
كانت الأرض ولا وادي بها والوادي ولا سمرة فيه، وأحدثت السمرة حبلة في كل عام، ولو شاء المنشئ لجعل الحبلة سمرة، والسمرة واديا، والوادي شاهقا، والشاهق خضارة، وخضارة ودفة.
فيحي فياح.
غاية.
تفسير: الزاهرية: ضرب من المشي فيه اختيال.
والحبلة: ثمرة السمرة.
وخضارة: البحر.
والودفة: موضع مطمئن حواليه صخور وآكام ويكون مخصابا؛ وربما سميت الروضة ودفة.
وقد اختلف في هذا الحرف فقيل هو بالذال وبالدال غير معجمة؛ ذكره الزجاج في كتابه المعروف بجامع النطق وقال: جمع الودفة وداف؛ وأنشد: تقول لي ما ئلة العطاف ... مالك قد مت من العجاف ذلك سوق اليفن في الوداف اليفن: جمع يفن، وهو الشيخ الكبير.
وفيحي فياح: كلمة تقال عند الخصب وقد أتسع في ذلك فاستعمل في الغارة؛ قال الشاعر: دفعنا الخيل جائلة عليهم ... وقلنا بالضحى فيحي فياح معدول مثل قطام.
رجع: كيف أعتذر، وفي كل حين أعذر، والله العالم المقتدر، أضرع له واستغفر، لعل الجاه يفر، ومن الخطايا أستكثر، لو خاف الحفن لسهر، ولكن الفؤاد أشر، وبناته تشتجر، يا نفس خمر، أعييتني في القليل والأمر، يعاش بالقوت الزمر، والكشح المضطمر، عيش الواجد المثمر، ما أولى النمير بالنمر، كفاك خير من شمر، وأغنتك قدم عن طمر، ليس الأرج كالصمر، ولا الآمر مثل المؤتمر، بعد قمر من قمر، واستغنى الله عن كل مقدر؛ فأرب الفقير إليه كارب الملك، وفاقة الغنى كفاقة المتصعلك، ونفوسنا بالحياة شحاح.
غاية.
تفسير: أعذر: من قولهم: أعذر الرجل إذا أتى بذنب إن عوقب عليه كان لمعاقبه عذر في عقوبته.
والخمر: الذي يتوارى في الخمر، وهو ما سترك من شجر أو غيره؛ ومنه قول الشاعر: أحار بن عمرو كأني خمر ... ويعدو على المرء ما يأتمر والأمر: الكثير.
والزمر: القليل؛ من قولهم: شعر زمر ونبت زمر إذا كان قليلا.
والنمير: الماء الناجع.
والنمر: من قولهم: سماء نمرة إذا كان فيها قطع من السحاب؛ يقال في المثل: أرنيها نمرة أركها مطرة والمعنى أن السحاب جدير أن يمطر ماء عذبا، أي للخير معادن يطلب فيها.
وشر شمر أي شديد.
والصمر الذي فيه صمر وهي رائحة كريهة؛ وفي حديث على عليه السلام أنه لما بلغه قدوم جعفر بن أبي طالب رضى الله عنه من الحبشة وجه إليه رسولا ودفع إليه دهنا وأمره أن يدفعه إلى أسماء ابنة عميس وكانت امرأة جعفر، وقال: تدهن به بني أخي من صمر البحر، يعني كراهية رائحته.
والقمر الذي يحار في الثلج أو في القمر فلا يهتدي.
رجع: كم من عضب أفل، ما كهم ولا كل، أثره كآثار النمل، تدرج على نقي الرمل، سبح فلم يمل، فعسى قلبك ولعل، أن يسعد فلا يزل.
من صرخ واستهل، ورأى هلالا فأهل، والجبل حيث حل، للخالق خضع وذل.
أف لك يا نفس ما أسرع فراقك لهذا الشخص، أنظر إليك بعين النقص، وفيك الخيلاء والكبر، وإليك يكر العتب أبرح الجبار وسارت الشهب أذنة لأوامره ونواهيه، والقدر يجعل ذات العرش يمانية الدار.
ياظبي القاع، من ألزمك وقاع؟ ويا حنزاب الجبال ما أحلك بالسهول؟ ويا وحشي تبالة ما أهبطك الحجاز ويا مغفرة ما أنت وخزامى الهجول.
والعجب هجر الأعفر سربه ولزومه خيط الرئال.
ولو ترك غرير العكرمة لم يبرح من الوكر.
ومن للفرقد بأن يبيت مع الصوار وود ميدى في الحبالة أنه أجدع في الكناس.
وربما وقعت الصيحانية من زاد الراكب في البلد القفر فاجتناها الغراب من بين المرو، ولم ينبت نحل قط بذلك البداح.
غاية.
تفسير: أبرح: أتى بالأمر العجب.
أذنة: مستمعة.
والثريا يقال لها: ذات العرش؛ قال الشاعر: كأن ذات العرش لما بدت ... خريدة بيضاء في مجسد ووقاع معدول: ضرب من الكي؛ قال الشاعر: وكنت إذا منيت بخصم سوء ... دلفت له فأكويه وقاع والحنزاب: جزر البر.
وتبالة: موضع مخصاب باليمن.
والمغفرة: الاورية التي لها غفر وهو ولدها.
والهجول: جمع هجل وهو مطمئن من الأرض سهل.
والأوروية لا تحل إلا في الجبال؛ ويقال في المثل ما يجمع الأروى والنعام ؛ لأنهما لا يجتمعان لأن النعام لا يكون إلا بالسهول.
والغرير: الفرخ؛ مأخوذ من غررته إذا زققته.
والعكرمة: الحمامة.
والميدى: الذي قد وقعت يده في الحبالة.
والبداح: الأرض الواسعة.
رجع: خالق الجوهر والعرض، كفيت المرض، وشفيت الجرض، وملكت النافذ والحرض، وبلغت الغرض، وثبت ملكك فما انقرض، لا أرض ولا أرض، ولا علة ولا هرض، بعدا لجاهل اعترض، وسيم الحق فأعرض.
والإمهال، سبب الإجهال، وطالما حلئت النهال، شباب ثم اكتهال، وتنزه بعده إقهال، أذعر لذلك وأهال، لاونية نفعت ولا ابتهال.
ربك بغير فخر، ابتدع ذا الشخر والنخر، وصلاد الصخر، وبنات مخر، والصبير إلى جنب الطخر.
ذكت الضرمة، وهبت المرزمة، بصفات رب العالمين؛ فأعرض عن قيل سفيه لاح.
غاية.
تفسير: الحرض: الغصص.
والحرض هاهنا: الشيخ الذي لا قوة فيه، ويقال للعاجز: حرض، وكذلك يقال للذي لا يأخذ حظا في الميسر؛ قال الراجز: يا رب بيضاء لها زوج حرض ... خلالة بين عريق وحمض الأرض: الرعدة، أي لا اضطراب فيه، والأرض: فساد؛ يقال : أرضت القرحة إذا فسدت.
والهرض: أصله شئ يخرج على أبدان الأطفال أي لا يلحق ملك الله تعالى شئ من العلل وإن قل.
والإجهال: من أجهلهم إذا صادفهم جهالا.
وحلأت الوارد إذا صددته عن الورد.
والنهال: العطاش وهو من الأضداد يقال للذي قد شرب أول شربه ناهل.
وقيل إنما سمى العطشان ناهلا على سبيل الفأل، كما قيل للديغ سليم.
والإقهال: كثرة الوسخ ودخول الإنسان في القبائح.
والابتهال: الاجتهاد.
والشخر: صوت يخرج من الفم.
والنخر: صوت يخرج من الأنف؛ ومنه قيل المنخر.
وبنات مخر: ضرب من السحاب يكن في قبل الصيف دقيقات العرض شديدات الوقع، يقال: بنات نخر وبنات بخر بالميم والياء.
وقال بعض أهل اللغة يقال لهن: بنات بحر.
ويستعمل بنات مخر بغير ألف ولام معرفة؛ قال الشاعر: كأن بنات مخر رائحات ... جنوب وعيشها الغض الرطيب جنوب: اسم امرأة.
وأدخل عليه طرفة الألف واللام؛ فقال: كبنات المخر يمأذن إذا ... أنبت الصيف عساليج الخضر ويروى: الخضر.
ويمأدن: من قولك غصن مأد أي ناعم.
والعساليج: جمع عسلوج وهو الغصن الريان الناعم.
ويقال بل العسلوج العرق المتغيب في الأرض.
والصبير: سحاب بعضه فوق بعض.
ويقال: هو السحاب الأبيض، وقال قوم: لا يقال له صبير حتى يكون فيه بياض وواد.
وقيل إنما قيل له صبير: كأنه شبه بالأسير أي حبس ليمطر.
والطخر: سحاب رقيق؛ ومنه اشتقاق الطخر ور وهو السحاب الرقيق أيضا.
والمرزمة: الريح التي لها إرزام: أي حنين.

عبد الرحمن بن اليمان: أبو معاوية الحضرمى.
سمع عطاء بن أبى رباح، ويحيى بن سعيد الأنصارى.
روى عنه عبد الله بن عبد الوهاب الحجبى، وعبد الرحمن الأوزاعى.
وذكره ابن أبى حاتم فى كتابه، ولم يتعرض له بشىء.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرحيم عبد الرحيم بن سليمان: أبو يعلى الأشل الكفانى، ويقال: الطائى الرازى، سكن الكوفة.
روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وأشعث بن أبى، وجابر بن يحيى الحضرمى، وحجاج بن أرطأة، وداود بن أبى هلال، وأبى الجارود، وزياد بن المنذر، والثورى، والأعمش، وعاصم الأحول، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، ومجالد ابن سعيد، ومحمد بن كريب مولى ابن عباس، وهشام بن حسام، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن موسى الرازى، وأحمد بن أشكاب الصفار، وأحمد بن حميد الكوفى، وسعد بن عمر الأشعثى، وسهل بن زنجلة الرازى، وأبو سعيد الأشج، وأبو بكر بن أبى شيبة، ومحمد بن إبراهيم الأسباطى، ويوسف بن عدى، وآخرون.
وقال يحيى، وأبو داود: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث، كان عنده مصنفات، قد صنف الكتب.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرزاق عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميرى: مولاهم اليمانى، أبو بكر الصنعانى.
روى عن إبراهيم بن عمر بن كيسان الصنعانى، وإبراهيم بن ميمون الصنعانى، وإسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن عياش الحمصى، وثور بن يزيد الحمصى، والحجاج بن أرطأة، والحسن بن عمارة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن عمر العمرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن الأوزاعى، وعبد الملك ابن جريج، وعكرمة بن عمار، ومالك بن أنس، ومحمد بن مسلم الطائفى، ومعمر بن راشد، وهشام بن حسان، وأبيه همام بن نافع، وعمه وهب بن نافع، ويعقوب بن عطاء ابن أبى رباح، وآخرين كثيرين.
روى عنه إبراهيم بن عباد الدبرى، وابن أخيه إبراهيم ابن عبد الله بن همام، وإبراهيم بن موسى الدارى، وأحمد بن صالح المصرى، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن محمد بن شبويه، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق بن إبراهيم الطبرى، وحجاج بن يوسف الشاشى، والحسن بن على الخلال، وحماد بن أسامة، وهو من أقرانه، وسفيان بن عيينة، وهو من شيوخه، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وعبد بن حميد، وعلى ابن المدينى، ومحمد بن حماد الطهرانى، ومحمد بن سماعة الرملى، وأبو بكر محمد بن عبد الملك بن زنجويه الغزالى، ومحمد بن يحيى الذهلى، وأبو خثمة محمد بن يوسف الزبيدى، ووكيع بن الجراح، وهو من أقرانه، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون.
قلت: وروى عبد الرزاق بن همام، عن الإمام أبى حنيفة، وأكثر من روايته، ولا شىء عليه، وقال: ما رأيت أحدا قط أحكم من أبى حنيفة، لقد رأيته فى المسجد الحرام والناس حوله، إذ سأله رجل عن مسألة فأفتاه بها، فقال له رجل: قال فيها الحسن كذا وكذا، فقال أبو حنيفة: أخطأ الحسن وأصاب عبد الله بن مسعود، فصاحوا به، قال عبد الرزاق: فنظرت فى المسألة، فإذا قول عبد الله بن مسعود فيها كما قال أبو حنيفة، وتابعه أصحاب عبد الله بن مسعود.
وقال أبو زرعة: عبد الرزاق أحد من ثبت حديثه.
قال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: كان عبد الرزاق فى حديث معمر أثبت من هشام بن يوسف، وكان هشام بن يوسف فى حديث ابن جريج أثبت من عبد الرزاق، وكان أقرأ للكتب، وكان أعلم بحديث سفيان الثورى من عبد الرزاق.
وقال يعقوب بن شيبة، عن على بن المدينى: قال هشام بن يوسف: كان عبد الرزاق أعلمنا وأحفظنا.
قال يعقوب: وكلاهما ثبت.
وقال ابن عدى: ولعبد الرزاق أصناف وحديث كثير، وقد رحل إليه ثقاتن المسلمين وأئمتهم، وكتبوا عنه، ولم يروا بحديثه بأسا، إلا أنهم نسبوه إلى التشيع، وقد روى أحاديث فى الفضائل مما لا يوافقه عليه أحد من الثقات، فهذا أعظم ما ذموه من رواية هذه الأحاديث، ولما رواه فى مثالب غيرهم، ورمى فى باب الصدق، فإنى أرجو أنه لا بأس به، إلا أنه قد سبق منه أحاديث فى فضائل أهل البيت ومثالب آخرين مناكير.
وقال أبو بكر بن أبى خيثمة: سمعت يحيى بن معين وقيل له: إن أحمد بن حنبل قال: إن عبيد الله بن موسى يرد حديثه للتشيع، فقال: كان والله الذى لا إله إلا هو أعلى فى ذلك منه مائة ضعف، ولقد سمعت من عبد الرزاق أضعاف أضعاف ما سمعت من عبيد.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت أبى، قلت: عبد الرزاق كان يتشيع ويفرط فى التشيع؟ فقال: أما أنا فلم أسمع منه فى هذا شيئا، ولكن كان رجلا تعجبه أخبار الناس، أو الأخبار.
وقال عبد الله أيضا: سمعت مسلمة بن شبيب يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: والله ما انشرح صدرى قط أن أفضل عليا على أبى بكر وعمر، رحم الله أبا بكر، ورحم الله عمر، ورحم الله عثمان، ورحم الله عليا، من لم يحبهم فما هو مؤمن.
وقال: أوثق عملى حبى إياهم.
وقال أبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابورى: سمعت عبد الرزاق يقول: أفضل الشيخين بتفضيل على إياهما على نفسه، ولو لم يفضلهما لم أفضلهما، كفى بى إذراء أن أحب عليا وأخالف قوله.
وقال أحمد: مولده سنة ست وعشرين ومائة.
وقال محمد بن سعد، وخليفة بن الخياط، والبخارى، وغير واحد: مات سنة أحد عشر ومائتين.
زاد محمد بن سعد: فى النصف من شوال.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد السلام عبد السلام بن حرب بن مسلم النهدى الملائى: أبو بكر الكوفى، شريك أبى نعيم فى بيع الملاء، وأصله بصرى.
روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبى فروة، وأيوب السختيانى، وبديل بن ميسرة، وخلف بن حوشب، وسعيد بن عبيد الطائى، وسليمان الأعمش، وعطاء بن السائب، ولبطة بن الفرزدق، وهشام بن حسان، ويحيى ابن سعيد الأنصارى، ويونس بن عبيد، وآخرين.
روى عنه أحمد بن إشكاب الصفار الكوفى، وأحمد بن حنبل، والحسن بن عرفة، وحماد بن أسامة، وسفيان بن وكيع، وطلق ابن غنم النخعى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو بن أبى يونس الجعدى، وعثمان بن أبى شيبة، وعمرو بن عون الواسطى، وعمرو بن محمد الناقد، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وله عنه ألوف، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو أكبر منه، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وهناد بن السرى، ويحيى بن آدم، ويحيى بن معين، وآخرون.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن الحسن بن عيسى: سمعت عبد الله بن المبارك، وسألته عن عبد السلام بن حرب، فقال: قد عرفته، وكان إذا قال: قد عرفته، فقد أهلكه.
وعن يحيى: صدوق.
وعنه: ليس به بأس، يكتب حديثه.
وقال أبو حاتم: ثقة صدوق.
وقال: ثقة حافظ.
وقال محمد بن الحجاج الضبى: ولد سنة إحدى وتسعين، ومات سنة سبع وثمانين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد السلام بن حفص: ويقال: ابن مصعب، أبو مصعب المدنى السلمى، ويقال: الليثى.
روى عن أبى حازم سلمة بن دينار، وعبد الله بن دينار، وزيد بن أسلم، ويزيد بن الهاد، والزهرى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين.
روى عنه طلق بن غنام، وأبو عامر العقدى، وخالد بن مخلد القطوانى، وعبد الله بن وهب، وآخرون.
قال أبو حاتم: ليس بمعروف.
روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد السلام: غير منسوب.
روى عن حماد بن أبى سليمان، وروى عنه سعيد بن أبى عروبة.
وذكره أبو المحاسن الحسنى فى رجال المسند، وقال: لا يعرف.
وروى له أحمد، وأبو يعلى، والبزار، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الصمد عبد الصمد بن سليمان بن أبى مطر العتكى: أبو بكر البلخى الأعرج، لقبه عبدوس.
روى عن إبراهيم بن موسى الرازى، وأحمد بن حنبل، وسليمان بن حرب، وأبى نعيم الفضل بن دكين، وهوذة بن خليفة، وآخرين.
وروى عنه الترمذى، وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الوراق، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن على الحكيم الترمذى، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان ممن يتعاطى الحفظ.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمى العنبرى: مولاهم التنورى، أبو سهل البصرى، والد عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث.
روى عن أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وثواب بن عتبة، وحرب بن ميمون، وحماد بن سلمة، وزكرياء بن سليم، وسليمان بن المغيرة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن سعيد، والمثنى بن سعد، وهمام بن يحيى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وإبراهيم بن مرزوق شيخ الطحاوى، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن سعيد الدارمى، وإسحاق بن راهويه، وبشر بن آدم البصرى، وحجاج بن الشاعر، وزهير بن حرب، وزيد بن أخرم الطائى، وابنه عبد الوارث بن عبد الصمد، وعثمان بن طالوت بن عباد، ومحمد بن المثنى، ومحمود بن غيلان، ويحيى بن معين، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق صالح الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة ست أو سبع ومائتين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد العزيز عبد العزيز بن بلال بن عبد الله بن أنيس بن حرام الجهنى: روى عن أبيه بلال بن عبد الله بن أنيس الجهنى.
وروى عنه يحيى بن محمد بن عبيد الجارمى، ومحمد ابن إسماعيل بن أبى فديك، وغيرهما.
وروى له الطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى.
وذكره فى تاريخه وسكت عنه، ولم يذكر فيه جرحا.
عبد العزيز بن أبى بكرة الثقفى: أخو عبد الرحمن، وعبد الله، ويزيد، ومسلم، ورواد بنى أبى بكرة.
يروى عن أبيه، عداده فى أهل البصرة.
روى عنه ابنه بكار بن عبد العزيز، وعبد ربه بن عبيد، وبحر بن كثير السقاء، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن جريج المكى: مولاهم المكى، والد عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج.
روى عن سعيد بن جبير، وعبد الله بن أبى خالد، وعبد الله بن عباس، وعائشة أم المؤمنين، وروى له أيضا عن أم حميد عنها.
روى عنه خضيب بن عبد الرحمن الجزرى، وابنه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.
قال البخارى: لا يتباع فى حديثه.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: وروى عن عائشة ولم يسمع منها.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن أبى جميلة الأنصارى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن أنس.
روى عنه سالم بن مسكين.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن أبى حازم: واسمه سلمة بن دينار المخزومى، مولاهم أبو تمام المدنى.
روى عن ثور بن يزيد الديلى، وزيد بن أسلم، وأبيه أبى حازم، وسهيل بن أبى صالح، والضحاك بن عثمان الحزامى، وعبد الرحمن بن حرملة، وكثير بن زيد، وهشام بن عروة، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن محمد الشافعى، وإسماعيل بن أبى أوس، وخلف بن هشام البزار، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وسعيد بن منصور، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعبد الله بن مسلمة التيمى، وعبد الله بن وهب المصرى، وعبد الله بن مهدى، وعلى بن المدينى، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن زنبور المكى، وأبو يعلى محمد بن الصلت الثورى، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكى، وهشام بن عمار، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وآخرون كثيرون جدا.
وعن أحمد: كان يتفقه، لم يكن بالمدينة بعد مالك أفقه منه، وقد روى عن أقوام لم يكن يعرف أنه سمع منهم.
وعن يحيى: ثقة، صدوق، ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وعنه: ثقة.
وقال محمد بن سعد: ولد سنة سبع ومائة.
وقال أبو بكر عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة: مات سنة أربع وثمانين ومائة وهو ساجد.
زاد غيره: يوم الجمعة فى مسجد النبى صلى الله عليه وسلم .
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن الخطاب الكوفى: أبو الحسن، نزل البصرة.
روى عن حبان ابن على العنزى، والحسن بن صالح بن حتى، ودرست بن زياد، وسلام الطويل، وشعبة بن الحجاج، وعلى بن عراب، ومحمد بن كثير الكوفى، ومندل بن على العنزى، ويعقوب بن عبد الله القمى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمدانى، وإبراهيم بن سليمان البرلسى، وإبراهيم بن فهد بن حكيم الساجى، وأحمد بن داود المكى، والعباس بن الفضل الأسفالى، وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومحمد بن الصباح الجرجرائى، ومحمد بن محمد وحشى الصورى، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال يعقوب ابن شيبة: ثقة، صدوق.
وقال أبو داود: مات فى ذى القعدة سنة أربع وعشرين ومائتين.
روى له النسائى فى خصائص على، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهنى: روى عن أبيه.
روى عنه يحيى بن يحيى، ويحيى بن صالح الوحاظى، وابناه مسعود وحرملة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يحطىء.
روى له مسلم، وأبو داود.
عبد العزيز بن الربيع: أبو العوام الباهلى: روى عن عطاء، وأبى الزبير.
روى عنه الثورى، ووكيع، وروح بن عبادة، والنضر بن شميل، وآخرون.
وعن يحيى بن معين: عبد العزيز بن الربيع أبو العوام الباهلى ثقة.
ووثقه ابن حبان أيضا.
عبد العزيز بن رفيع الأسدى: أبو عبد الله المكى الطائفى، سكن الكوفة.
روى عن إبراهيم النخعى، وأمية بن صفوان بن أمية، وبشر بن مالك، وتميم بن طرفة، وحبيب بن أبى ثابت، وذكوان الزيات، وزيد بن وهب الجهنى، وسويد بن غفلة، وشريح بن الحارث القاضى، وعامر بن وائلة الليثى أبى الطفيل، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن أبى قتادة، وعبد الله بن القبطية، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار، وسمع أذان محذورة، ورأى عائشة أم المؤمنين، وروى عن آخرين.
روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسرائيل بن يونس، وجرير بن عبد الحميد، والحسن بن صالح بن حى، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان الأعمش، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعمرو بن دينار، وهو من شيوخه، وفضيل بن عياض، وأبو حنيفة الإمام النعمان بن ثابت، وأبو إسحاق الشيبانى، وآخرون.
قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو ستين حديثا.
وقال أحمد، ويحيى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة.
وعن جرير: أتى عليه نيف وتسعون سنة، وكان يتزوج فلا يمكث حتى تقول المرأة: فارقنى، من كثرة جماعه.
وقال الحضرمى: مات سنة ثلاثين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن أبى رواد: واسمه ميمون، وقيل: أيمن بن بدر المكى، مولى المهلب بن أبى صفرة الأزدى، وهو أخو عثمان بن أبى داود، وجبلة بن أبى داود، والحكم بن أبى داود، وعباد بن أبى داود، وابن عمه عمارة بن أبى حفصة، ووالد عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبى داود.
روى عن إسماعيل بن أمية، وسالم بن عبد الله بن عمر، والضحاك بن مزاحم، وعكرمة مولى ابن عباس، ونافع مولى بن عمر، وأبى سلمة الحمصى.
روى عنه أبو أحمد إدريس بن محمد الرازى المروذى، وحصين بن على الجعفى، وخلاد بن يحيى، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وشعيب بن حرب، وأبو عاصم النبيل، وضمرة بن ربيعة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وابنه عبد المجيد بن عبد العزيز، وعبدان بن عمر بن ساج، وعلى بن فضيل بن عياض، وعلى بن قادم، وعمر بن محمد العنقزى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومروان بن سالم، ومكى بن إبراهيم البلخى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون.
وعن يحيى القطان: ثقة فى الحديث، ليس ينبغى أن يترك حديثه لرأى أخطأ فيه.
وقال الحميدى، عن يحيى بن سليم الطائفى: كان يرى الإرجاء.
وعن أحمد: رجل صالح، وكان مرجئا، وليس هو فى التثبت مثل غيره.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق، ثقة فى الحديث، متعبد.
وقال النسائى: ليس به بأس.
قال أبو الحسين ابن نافع: مات بمكة سنة تسع وخمسين ومائة.
قلت: روى عن عبد العزيز بن أبى داود، عن الإمام أبى حنيفة، رضى الله عنه، وأثنى عليه بخير.
استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن صالح: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن عبد الله بن نعيم، عن أبى هريرة.
روى عنه سعيد بن هلال.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن صالح: مولى بنى أمية.
ذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: يروى عن الزهرى.
روى عنه عمرو بن الحارث، وعبد الله بن لهيعة، ويحيى بن أيوب.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى فى باب الوتر، وقال: حدثنا روح بن الفرج، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الفهمى، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عبد العزيز بن صالح، عن أبى منصور، قال: سألت عبد الله بن عباس... الحديث.
وقال الأزدى: عبد العزيز بن صالح يروى عن ابن لهيعة، ضعيف مجهول.
عبد العزيز بن القعبة المصرى: روى عن حنش الصنعانى، وأبى أفلح الهمدانى، وأبيه أبى القعبة، وأبى على الهمدانى.
روى عنه عمران بن موسى، ويزيد بن أبى حبيب.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن صهيب البنانى: مولاهم البصرى الأعمى، وبنانة من قريش.
روى عن أنس بن مالك، وشهر بن حوشب، وعبد الواحد البنانى، وكنانة بن نعيم العدوى، ومحمد بن زياد الجمحى، وأبى صفية صاحب أبى رزين، وأبى غالب صاحب أبى أمامة، وأبى نضرة العبدى.
روى عنه إبراهيم بن طهمان فيما قيل، وإسماعيل بن علية، والحكم بن عتبة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحماد بن واقد، وسعيد بن يحيى الأشج، وشعبة بن الحجاج، وعبد الوارث بن سعيد، والمبارك بن فضالة، وأبو عوانة الوضاح، ووهيب بن خالد، وآخرون.
وعن أحمد: ثقة ثقة، عبد الوارث أروى الناس عنه.
وقال يحيى بن معين: ثقة.
قال ابن نافع: مات سنة ثلاثين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون: واسم أبى سلمة ميمون، ويقال: دينار المدنى، أبو عبد الله، ويقال: أبو الأصبع الفقيه، مولى آل الهدير التميمى نزيل بغداد، وهو والد عبد الملك بن الماشجون، وابن عم يوسف بن يعقوب بن أبى سلمة الماجشون.
روى عن أسامة بن زيد الليثى، وأيوب السختيانى، وحميد الطويل، وأبى حازم سلمة بن دينار، وسهيل بن أبى صالح، وعبد الله بن دينار، وأبيه عبد الله ابن أبى سلمة الماجشون، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وعبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمر بن حيين قاضى المدينة، وقدامة بن موسى، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، وهشام بن عروة، ووهب بن كيسان، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وعمه يعقوب بن أبى سلمة الماجشون، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن طهمان، وهو من أقرانه، وأحمد بن خالد الوهبى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وأسد ابن موسى، وإسماعيل بن جعفر، وحجاج بن منهال، وزهير بن معاوية، وهو من أقرانه، وعبد الله بن صالح العجلى، وعبد الله بن صالح المصرى، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن مهدى، وابنه عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، وعبد الملك الأصمعى، وعمرو بن مرزوق، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والليث بن سعد، وهو من أقرانه، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن أبى بكير، وأبو داود الطيالسى، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون كثيرون.
قال أبو محمد بن حبان: حكى ابن أبى خيثمة أنه كان من أهل أصبهان، ونزل المدينة، فكان يلقى الناس فيقول: جونى جونى.
قال: وسئل أحمد بن حنبل: كيف لقب الماجشون؟ فقال: تعلق من الفارسية بكلمة، إذا لقى الرجل يقول: شونى شونى، فلقب الماجشون.
وقال إبراهيم بن إسحاق الحربى: الماجشون فارسى، وإنما سمى الماجشون لأن وجنتيه كانتا حمراوين، فسمى الفارسية الماء يكون فيه خمر، فشبه وجنتاه بالخمر، فعربه أهل المدينة، فقالوا: الماجشون.
وقال محمد بن سعد: يعقوب بن أبى سلمة هو الماجشون، فسمى بذلك هو وولده، فيعرفون جميعا بالماجشون.
وقال غيره: جرى هذا اللقب عليه وعلى أهل بيته وبنى أخيه.
وقال على بن الحسين بن حبانى: وجدت فى كتاب أبى بخط يده: قيل لأبى زكريا: عبد العزيز الماجشون هو مثل ليث وإبراهيم؟ فقال: هو دونهما، وإنما كان رجلا يقول بالقدر وبالكلام، ثم تركه وأقبل إلى السنة، ولم يكن من شأنه الحديث، فلما قدم بغداد كتبوا عنه، فكان بعد يقول: جعلنى أهل بغداد محدثا، وكان صدوقا، ثقة.
وقال أبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو داود، والنسائى: ثقة.
وقال ابن حراش: صدوق.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وكان قدم بغداد وأقام بها إلى أن توفى سنة أربع وستين ومائة، وصلى عليه المهدى، ودفن فى مقابر قريش.
قلت: عبد العزيز حكى عن أبى حنيفة الإمام حكاية ومدحه وأثنى عليه.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عمرو بن أويس بن سعد بن أبى سرح القرشى العامرى الأويسى: أبو القاسم المدنى.
روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وإبراهيم بن أبى سليمان القاضى المدنى، وداود بن سنان المدنى، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن عمر العمرى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن يحيى بن أبى كثير، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد الرحمن بن أبى المولى، وعبد العزيز بن أبى حازم، وعبد العزى الدراوردى، ومالك بن أنس، ويوسف بن يعقوب بن أبى سلمة الماجشون، وآخرين.
روى عنه البخارى، وإبراهيم بن سعيد الجوهرى، وبكر بن عبد الوهاب المدنى ابن أخت الواقدى، وحسان الإمام، والحسن بن مدرك الطحان، والربيع بن سليمان الجيزى، وسعيد بن محمد بن زرمق الرسغى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومحمد بن يحيى الذهلى، وهارون بن عبد الله الحمال، ويعقوب بن أبى شيبة السدوسى، وآخرون كثيرون.
وقال يعقوب: ثقة.
وكذا قال أبو حاتم، وأبو داود: صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى فى حديث مالك، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن عبد الملك بن أبى محذورة القرشى: روى عن عطاء الخراسانى، وعبد الله بن محيريز، وغيرهما.
وروى عنه ابن جريج، والربيع بن نافع، وغيرهما.
وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم القرشى الأموى: أبو محمد المدنى، أخو عبد الملك، وعاصم، وآدم، وإبراهيم بنى عمر بن عبد العزيز، أمه أم ولد، قدم الرى وتزوج بها.
روى عن إسماعيل بن جرير، وقيل: يحيى بن إسماعيل ابن جرير، وهو الأصح، وعن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، وخلاد بن الحلاج، والربيع بن سبرة، وصالح بن كيسان، وعبد الله بن موهب، وعراك بن مالك، وأبيه عمر بن عبد العزيز، ومجاهد بن جبر، ومكحول الشامى، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة المقدسى، وإبراهيم بن ميسرة الطائفى، وهما أكبر منه، وإسحاق بن يوسف، وإسماعيل بن عياش بن سويد الرملى، وابن أخيه بشر ابن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وحفص بن غياث، وحماد بن أسامة، وحمزة الزيات، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن داود الخريبى، وابن جريج، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومسعر بن كدام، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، والقاضى أبو يوسف، وآخرون كثيرون.
وقال يحيى بن معين، وأبو داود: ثقة.
وعن يحيى: ليس به بأس.
وعنه: ثبت، روى شيئا يسيرا.
وقال أبو زرعة: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
وقال الزبير بن بكار: ولى المدينة ومكة ليزيد بن الوليد بن عبد الملك، ثم أثبته مروان بن محمد عليهما ثم عزله عنهما.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن عياش الحجازى المدنى: روى عن عمر بن عبد العزيز، ومحمد بن كعب القرظى.
روى عنه محمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له النسائى حديثا واحدا عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد فى إذا السماء انشقت الانشقاق: .
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن محمد بن زبالة المدنى: أحد مشائخ أبى جعفر الطحاوى.
وروى عنه فى كتابه مشكل الآثار.
عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن أبى عبيد الدراوردى: أبو محمد المدنى، مولى جهينة.
وقال محمد بن سعد: مولى البرك بن وبرة، أخو كلب بن وبرة من قضاعة.
قال: ودراورد قرية بخراسان.
روى عن إبراهيم بن عقبة، وأسامة بن زيد الليثى، وأسيد ابن أبى أسيد البراد، وثور بن يزيد الديلى، وجعفر بن محمد الصادق، والحارث بن عبد الرحمن بن أبى ذباب، وحميد الطويل، وزيد بن أسلم، وسهيل بن أبى صالح، وشريك ابن عبد الله بن أبى نمر، وطارق بن عمار، وعبد الله حبيب بن أردك، وعبد الواحد بن حمزة، وعبيد الله بن عمر العمرى، وعطاء بن أبى رباح فيما قيل، وعمر بن نافع مولى ابن عمر، وعيسى بن هيلة، والقاسم بن محمد بن حفص، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد طحلا، ومحمد بن عجلان، ومصعب بن ثابت، ونافع مولى ابن عمر فيما قيل، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وآخرين كثيرين.
روى عنه أبو إسحاق الطالقانى، وإبراهيم بن أبى الوزير، وأحمد بن عبدة الضبى، وإسحاق بن راهويه، وأصبغ بن الفرج المصرى، وخلف بن هشام البزار، وسفيان الثورى، وهو أكبر منه، وشعبة بن الحجاج كذلك، وعبد الله بن الزبير الحميدى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد الله بن محمد الشيخ، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرحمن ابن مهدى، وأبو نعيم عبيد بن هشام الحلبى، وعلى بن المدينى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن إدريس الطائفى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو من شيوخه، وأبو بكر بن محمد بن خلاد الباهلى، ومحمد بن عبيد التبان، ومروان بن محمد الطاطرى، وهارون بن معروف، وأبو الوليد الطيالسى، ووكيع بن الجراح، ويحيى ابن أكثم القاضى، ويحيى بن محمد الجارى، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وآخرون كثيرون.
وقال أبو طالب: سئل أحمد بن حنبل عن عبد العزيز الدراوردى، فقال: كان معروفا بالطلب، إذا حدث من كتابه فهو صحيح، وإذا حدث من كتب غيره وهم، وكان يقرأ فى كتبهم فيخطىء، وربما قلب حديث عبد الله بن عمر يرويها عن عبيد الله بن نمر.
وعن يحيى بن معين: الدراوردى أثبت من فليح بن سليمان.
وعنه: ليس به بأس.
وعنه: ثقة حجة.
وقال أبو زرعة: سيىء الحفظ، فربما حدث من حفظه الشىء فيخطىء.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
وعنه: ليس به بأس، وحديثه عن عبيد الله بن عمر منكر.
وقال محمد بن سعيد: ولد بالمدينة، ونشأ بها، وسمع بها العلم والأحاديث، ولم يرأبها، توفى سنة سبع وثمانين ومائة، وكان ثقة كثير الحديث يغلط.
قلت: كان عبد العزيز الدراوردى يأخذ بقول أبى حنيفة.
روى له الجماعة، والبخارى مقرونا بعيره، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن المختار الأنصارى: أبو إسحاق، ويقال: أبو إسماعيل الدباغ البصرى، مولى حفصة بنت سيرين.
روى عن أيوب السختيانى، وثابت البنانى، وخالد الحذاء، وسهل بن أبى صالح، وعاصم الأحول، وعبد الله بن فيروز الداناج، وهشام بن عروة، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن الحجاج الشامى، وبشر بن آدم، والصفرين، وأبو كامل الجحدرى، وأبو ربيعة فهد بن عوف، ومحمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب، ومسدد بن مسرهد، ويحيى بن حماد الشيبانى، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة.
وقال أبو زرعة: لا بأس به.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث، مستوى الحديث، ثقة.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.

 التاريخ السري لتآمر بريطانيا مع الأصوليين هو كتاب من تأليف الكاتب الصحفي والمؤرخ البريطاني مارك كورتيس، صدر باللغة الإنجليزية عام م، وصدرت ترجمته للمرة الأولى عام م عن المركز القومي للترجمة وقام بنقله إلى العربية كمال السيد.
يقول كاتب الكتاب أنه يستند على الوثائق الرسمية البريطانية التى رفعت عنها السرية، خاصة وثائق الخارجية والمخابرات، والتي يرى الكاتب أنها تفضح تآمر الحكومة البريطانية مع المتطرفين والإرهابين، دولا وجماعات وأفرادا، في أفغانستان وإيران والعراق والسعودية وليبيا وسوريا ومصر والبلقان وبلدان رابطة الدول المستقلة حديثا، وحتى في نيجيريا التي تآمرت بريطانيا على خلافة صكتو فيها في أوائل القرن العشرين؛ وذلك لتحقيق مصالحها الاستراتيجية والسياسية والاقتصادية.
ويوضح المؤلف كم كانت بريطانيا ماهرة وماكرة في التلاعب بكل الأطراف، وأن أكثر من استغلتهم ثم نبذتهم عندما لم يعد لهم جدوى وانتفى الغرض منهم، هم المتأسلمون كما يصفهم الكاتب، بدءا من الإخوان المسلمين، للسعودية، لبن لادن، والشيع الأفغانية، للفرق الإندونيسية.
ويعرض الكتاب أن المصلحة الخاصة كانت من الأساس في سياسة بريطانيا الخارجية، وأن المبادئ والقيم ليس لها مكان فيها، وأنها استندت في ذلك إلى سياسة فرق تسد ، وتقلبت في التعامل مع كل الأطراف المتضاربة، فبعد أن مولت طالبان وسلحتها انقلبت عليها، وساندت حيدر علييف الشيوعي السابق، عضو المكتب السياسي للحزب الشيوعي السوفيتي ومن رؤساء ال كي جي بي والذي أباد خصومة بوحشية، ضد معارضيه، وبعد أن تآمرت مع الولايات المتحدة لإعادة الشاه لعرشه في م بتدبير انقلاب على القائد الوطني محمد مصدق، رفضت طلبه للجوء إليها بعد إطاحة الخميني، وكان وزراؤها صادقين في اعترافهم بأن هذه هي سياسة بلادهم عندما قال أحدهم: إن هذا عمل لا يتسم بالشرف لكنها حسابات المصالح، وبعد عداء مرير لعدم الانحياز قالت مارجريت تاتشر وهي سياسية بريطانية، وهي المرأة الوحيدة التي شغلت منصب رئيسة وزراء في تاريخ بريطانيا العظمى: إن أفغانستان بلد من بلدان حركة عدم الانحياز العظيمة وبعد إدانتها للمتمردين عادت لتقول: إن كلمة المتمردين خاطئة، وإنهم مقاتلون في سبيل التحرير، وبعد رفض الإسلام، رجعت لتقول إنه بديل جيد للماركسية، وإن الحكم الديني الإسلامي مصد للسوفيت.
ويعرض الكتاب دور بريطانيا القيادي والباقي في التآمر مع من يصفهم الكاتب بالمتأسلمين ، ثم تحولها إلى جزمة كما يقول في رجل الأمريكيين، تقوم بالأعمال القذرة التي يأنف الآخرون القيام بها .ويضرب الكتاب أمثلة للرياء البريطاني، أشهرها إسراف السيدة تاتشر في التزلف للسعودية التي أصبحت بريطانيا معتمدة عليها اقتصاديا، وإفراطها في الحديث عن عظمة الملك فهد وحكمته ، وبعد نظر الحكومة السعودية في مناسبات كثيرة، وكذلك حديثها عن بعد نظر وروعة محمد ضياء الحق رئيس باكستان، والمحرك الأول بجانب السعودية، لما يصفه الكاتب بالإرهاب العالمي، كذلك حديثها عن بعد نظر الشاه وخبرته التي لا تبارى.
وعلى ذلك، ففي جنازته في القاهرة أرسلت أمريكا ريتشارد نيكسون للمشاركة، وأرسلت فرنسا سفيرا واكتفت بريطانيا بموظف في السفارة.
فيما يلي بضع نماذج مما حواه الكتاب عن طبيعة السياسة البريطانية التي شاركتها الولايات المتحدة كثيرا من آثامها:   تلك عينة صغيرة مما أورده الكتاب من جرائم بريطانيا في العالم الإسلامي، ومع ذلك لم ينس الكتاب إنجازات الأمريكيين الذين بزوا البريطانيين في هذا الصدد.
فقد اعترف هؤلاء بأن جمال عبد الناصر أجبرهم على مساندة نظم ظلامية ورجعية وضارة بسمعة مؤيديها، وأنهم جعلوا القومية عدوهم الأول، ونال اليساريون الجزء الأول من اهتمامهم، فقد لعبوا الدور الأساسي في ذبح أعضاء حزب توده الإيراني في م، وفي إبادة الحزب الشيوعي الإندونيسي الذي كان يضم مليوني عضو على أيدي صديقهم سوهارتو ومن معه من المتأسلمين، كذلك فعلوا في العراق والأردن وفي أفغانستان التي كان عميلهم قلب الدين حكمتيار فيها يسلخ جلود أعدائه، خاصة اليساريين أحياء، فقد ساندوه بكل قوتهم، رغم أن الكونجرس قال إنه أكثر القادة الأفغان فسادا.
ويبرز الكتاب دور أمريكا وتابعتها بريطانيا في تأييد الدكتاتور ضياء وسوهارتو والشاه وغيرهم والملك آل سعود وحسين وقابوس وآية الله الملالي في انقلاب ثم الخميني قبل أن تنقلب عليه، وكذلك ملالي طالبان قبل أن توليهم ظهرها لرفضهم توقيع عقد نفط مع شركة أمريكية .
وقد أجبر الأمريكيون السعوديين على تمويل سلسلة من حروبهم ليس فقط في أفغانستان، بل في أنجولا وزائير وتشاد والفلبين وبلدان رابطة الدول المستقلة، بل ودفع السعوديون مليوني دولار لوكالة المخابرات المركزية للحيلولة دون نجاح الحزب الشيوعي الإيطالي.
كذلك مول السعوديون مؤامرة في لبنان دبرتها أمريكا وشاركت فيها بريطانيا لاغتيال محمد حسن فضل زعيم حزب الله وقتل فيها شخصا وجرح ، ومع ذلك نجا فضل الله، واضطرت السعودية لدفع مليوني دولار له ليكف عن مهاجمة أمريكا.
وقد أورد الكتاب أن السعودية وأمريكا دفع كل منهما مليارات دولار للحرب على أفغانستان، وأن حكمتيار وحده حصل منها على مليون دولار وحصلت القاعدة على مليون دولار، وقد جندت مخابرات أمريكا كثيرين من قادة المتأسلمين، منهم سعيد رمضان مؤسس التنظيم الدولي للإخوان الذين يقال إنهم مولوه بمبلغ ملايين دولار، وأجبروا الأردن على منحه جواز سفر.
وورد أن أمريكا بدأت من أوائل الخمسينيات تمول الإخوان في مصر وتساعدهم في سوريا لتدبير مؤامرتين، وتعاونت معهم هي وشركة أرامكو لتكون خلايا منهم في السعودية لمحاربة القومية العربية.
كذلك تآمرت أمريكا مع المتأسلمين الذين كانوا يتحدون النظام السوفيتي في آسيا الوسطى من بين رجال القبائل.
وكان دور أمريكا بارزا في تمويل ملالي إيران وتسليحهم في انقلاب ، وحتى بعد الثورة على الشاه أغدقت أمريكا بعدها على الملالي قبل أن تنقلب عليهم، بحيث راجت نكتة في طهران كما يقول أشرف بهلوي بأنك إذا رفعت ذقن أحد الملالي فسترى عبارة صنع في أمريكا .
تلك قلة من أمثلة يذخر بها الكتاب عن استغلال الثالوث الغير المقدس، وبريطانيا والسعودية، للمتأسلمين وتحالفهم معهم في تنفيذ استراتيجياتهم، ولكن السحر انقلب على الساحر في كثير من الأحيان، وانقلب المتأسلمون على صناعهم؛ مما أثار حربا شعواء بين الطرفين، وجعل السعودية تعود إلى الأسلمة المنضبطة وتضيق على المتأسلمين فتقطع المعونة عن الإخوان وتعدم بعض المتطرفين، وتسحب جواز سفر بن لادن وتستهدفه.
وقد جعل هذا بريطانيا وأمريكا أكثر حرصا في تعاملهم مع المتأسلمين، وإن ظلت لهم اليد الطولى واستمروا في استغلالهم رغم صخب هؤلاء في إعلان العداء لهما.
يؤكد الكتاب أن الحكومات البريطانية، من العمال والمحافظين على حد سواء في سعيها لتحقيق ما يسمى المصلحة الوطنية في الخارج، تواطأت عقودا طويلة مع القوى الإسلامية المتطرفة، بما في ذلك التنظيمات الإرهابية، فقد تسترت عليها، وعملت إلى جانبها وأحيانا دربتها ومولتها، بغية الترويج لأهداف محدده للسياسة الخارجية وغالبا ما فعلت الحكومات ذلك في محاولات يائسة للحفاظ على قوة بريطانيا العالمية التي عانت من أوجه ضعف متزايدة في مناطق أساسية من العالم؛ نظرا لعجزها عن أن تفرض إرادتها من جانب واحد وافتقارها لحلفاء آخرين.
ومن ثم فالقصة ترتبط في الصميم بقصة انهيار الإمبراطورية البريطانية ومحاولة الإبقاء على نفوذها في العالم.
وقد أقامت بريطانيا مع بعض القوى الإسلامية المتطرفة تحالفا استراتيجيا دائما لضمان تحقيق أهداف السياسة الخارجية الأساسية طويلة الأجل، ودخلت في زواج مصلحة واتحاد وثيق العرى بصورة مؤقتة مع قوى أخرى منها لتحقيق نتائج محددة قصيرة الأجل.
وقد أشار بعض المحللين إلى أن الولايات المتحدة تعهدت أسامة بن لادن والقاعدة، ولكن هذه التقارير خلت من الحديث عن دور بريطانيا في تشجيع الإرهاب الإسلامي على الدوام، ولم تجر رواية القصة كاملة مطلقا، ومع ذلك، فقد كان تأثير هذا التواطؤ على صعود التهديد الإرهابي أشد من تأثير الثقافة الليبرالية البريطانية أو الإلهام بالجهاد الذي أثاره احتلال العراق.
وكان أقرب مدى وصلت إليه وسائل الإعلام السيارة لهذه القصة في الفترة التي تلت يوليو مباشرة، عندما كشفت التقارير المتفرقة، الصلة بين أجهزة الأمن البريطانية والمتشددين المتأسلمين الذين كانوا يعيشون في لندن.
فقد توارد أن بعضا من هؤلاء الأشخاص كانوا يعملون عملاء أو مخبرين لبريطانيا إبان انخراطهم في أعمال الإرهاب في الخارج.
ومن الجلي أن البعض منهم كانت تحميه أجهزة الأمن البريطانية عندما كان مطلوبا من قبل حكومات أجنبية.
ذلك جزء مهم لكنه صغير فحسب من صورة أكبر كثيرا تتعلق أساسا بسياسة بريطانيا الخارجية.
لقد تواطأت هوايتهول مقر مكاتب الحكومة البريطانية مع مجموعتين من القوى الفاعلة المتأسلمة كانت لهما ارتباطات قوية ببعضهما البعض.
تضم المجموعة الأولى دولا أساسية راعية للإرهاب المتأسلم، وأهم دولتين هما حليفتا بريطانيا الرئيسيتان اللتان ترتبط معهما لندن بشراكة استراتيجية قديمة العهد باكستان والسعودية.
فقد تستر مخططو السياسة الخارجية بصورة دائمة على سياسة السعوديين والباكستانيين الخارجية، واعتبروا أن هاتين الدولتين حليفتين رئيسيتان حاليا فيما كان يوصف حتى وقت قريب بأنه الحرب على الإرهاب.
ومع ذلك، فإن مدى رعاية الرياض وإسلام آباد للإسلام المتطرف في شتى أنحاء العالم يخسف تعهد البلدان الأخرى له، خاصة الأعداء الرسميين مثل إيران وسوريا، فقد كانت السعودية، خاصة بعد ازدهار أسعار النفط في م التي دفع بها إلى وضع الدولة عالمية التأثير، مصدر مليارات الدولارات التي تدفقت لدعم قضية الإسلام المتطرف، بما في ذلك المجموعات الإرهابية العاملة في شتى أنحاء العالم.
ويمكن المحاجة بمثال جيد هو أن القاعدة هي جزئيا من خلق السعودية خليفا لبريطانيا؛ نظرا للروابط المباشرة التي قامت بين المخابرات السعودية وبن لادن منذ السنوات الأولى للجهاد ضد السوفيت في أفغانستان في ثمانينيات القرن الماضي.
وفى الوقت نفسه، كانت باكستان راعيا رئيسيا لمجموعات إرهابية شتى منذ استيلاء الجنرال محمد ضياء الحق على السلطة في انقلاب عسكري وقع في م، فقد أخرج العمل العسكري بعض الجماعات إلى حيز الوجود وبعد ذلك جرى تعهدها بالسلاح والتدريب.
إن مفجري قنابل يوليو وغيرهم ممن أصبحوا إرهابيين بريطانيين هم جزئيا نتاج لعقود متتالية من الرعاية الباكستانية الرسمية لهذه الجماعات.
وحاليا، فإن الشبكات التي تتخذ من باكستان مقرا لها هي التي تمثل أكبر خطر على بريطانيا، وتحتل موقع المركز بالنسبة للإرهاب العالمي، وربما أضحت حتى أكثر أهمية من القاعدة، رغم تركيز الإعلام الغربي على بن لادن.
إن كلا من باكستان والسعودية صنيعتان بريطانيتان، فقد تشكلت السعودية بصورة دموية في عشرينيات القرن الماضي بدعم عسكري ودبلوماسي بريطاني، في حين اقتطعت باكستان من الهند في م بمساعدة المخططين البريطانيين.
ويتقاسم هذان البلدان وإن اختلفا تماما بطرق كثيرة افتقارا أساسيا للمشروعية غير كونهما دولتين إسلاميتين .
وقد كان الثمن الذي تكبده العالم لرعايته للصيغ المتطرفة على نحو خاص من الإسلام والدعم البريطاني لهما باهظا جدا.
وفي ضوء تحالفهما مع بريطانيا، لا غرو في أن الزعماء البريطانيين لم يدعوا إلى قصف إسلام أباد والرياض بالقنابل أسوة بكابول وبغداد؛ حيث إن من الواضح أن الحرب على الإرهاب لا تتم بهذا القصد، وإنما هي نزاع مع أعداء حددتهم ولندن بصفة خاصة.
وقد ترك هذا قدرا كبيرا من البنية الأساسية العالمية للإرهاب سليما لم يمس؛ مما يثير مزيدا من الأخطار بالنسبة للعامة في بريطانيا والعالم.
والمجموعة الثانية من القوى الفاعلة المتأسلمة التي تواطأت معها بريطانيا هي الحركات والمنظمات المتطرفة.
ومن بين أكثر هذه الحركات نفوذا التي تظهر طوال هذا الكتاب، الإخوان المسلمون، التي تأسست في مصر في م وتطورت لشبكة لها تأثيرها على النطاق العالمي، و التي تأسست في الهند البريطانية في م، وأصبحت قوة سياسية وأيديولوجية كبرى في باكستان.
كما عملت بريطانيا سرا إلى جانب حركة دار السلام في إندونيسيا، والتي وفرت مرتكزات أيديولوجية مهمة لتطور الإرهاب في هذا البلد.
ورغم أن بريطانيا تعاونت أساسا مع الحركات السنية في الترويج لسياستها الخارجية، فإنها لم تنفر في بعض أوقات من التستر على القوى الشيعية، مثل المتطرفين الشيعة الإيرانيين في خمسينيات القرن الماضي وقبل الثورة الإسلامية في م وبعدها.
بيد أن بريطانيا شاركت أيضا في عمليات وحروب سرية إلى جانب تشكيلة من المجموعات الجهادية الصراح، وارتبطت في بعض الأحيان بالحركات التي تم ذكرها.
وقد روجت هذه الجماعات لأشد جداول الأعمال الدينية والسياسية رجعية، وارتكبت على نحو روتيني فظائع مروعة ضد المدنيين.
وقد بدأ التواطؤ من هذا النوع في أفغانستان في ثمانينيات القرن الماضي، عندما ساندت بريطانيا سرا إلى جانب الولايات المتحدة والسعودية وباكستان، المقاومة من أجل هزيمة الاحتلال السوفيتي لهذا البلد.
وجرى تقديم دعم عسكري ومالي ودبلوماسي للقوى الإسلامية التي سرعان ما نظمت نفسها وهي تجبر السوفيت على الانسحاب، في شبكات إرهابية جاهزة لضرب أهداف غربية.
وبعد الجهاد في أفغانستان، أجرت بريطانيا تعاملات سرية من نوع أو آخر مع متشددين في منظمات إرهابية شتى، بما في ذلك حركة الأنصار الباكستانية، والجماعة الإسلامية المقاتلة الليبية، وجيش تحرير كوسوفو، وكانت لها جميعا روابط قوية مع قاعدة بن لادن، وجرى الاضطلاع بعمليات سرية مع هذه القوى وغيرها في آسيا الوسطى، وشمال أفريقيا وشرقي أوروبا.
ورغم أن الدعوى التي أقدمها هي أن بريطانيا قد أسهمت بصورة تاريخية في تطور الإرهاب العالمي، إلا أن التهديد الحالي الذي يواجه بريطانيا ليس ببساطة ارتدادا على الأعقاب ، حيث إن تواطؤ هوايتهول مع الإسلام المتطرف مستمر، وإن كان في شكل مختلف.
فالمخططون لا يواصلون علاقاتهم الخاصة مع الرياض وإسلام آباد فحسب، بل ويتآمرون أيضا مع جماعات مثل الإخوان المسلمين في مصر، والشيعة الإسماعيلية في العراق، يتآمرون في الواقع مع عناصر من طالبان في أفغانستان في مسعى يائس للتصدى للتحديات الكثيرة الراهنة التي تواجه وضع بريطانيا في الشرق الأوسط.
وترجع جذور تعاون بريطانيا مع الإسلام المتطرف إلى سياسة فرق تسد التي اتبعت في عهد الإمبراطورية البريطانية، عندما كان المسئولون البريطانيون يسعون بانتظام إلى تعهد مجموعات إسلامية أو أفراد مسلمين للتصدي للقوى الوطنية الناهضة التي كانت تتحدى الهيمنة البريطانية.
فمن المعروف أن المخططين البريطانيين ساعدوا في خلق الشرق الأوسط الحديث إبان الحرب العالمية الأولى، وبعدها تنصيب حكام في أراض وبلدان حددها المخططون البريطانيون.
لكن السياسة البريطانية انطوت أيضا على السعي إلى إعادة الخلافة في قيادة العالم الإسلامي، إلى السعودية، الخاضعة للسيطرة البريطانية، وهي استراتيجية كان لها أهمية هائلة بالنسبة لمستقبل المملكة السعودية وباقي العالم.
وبعد الحرب العالمية الثانية، واجه المخططون البريطانيون خسارة وشيكة للإمبراطورية وصعود قوتين عظميين جديدتين، لكنهم كانوا قد عقدوا العزم على الحفاظ على أقصى ما يمكن من النفوذ السياسي والتجاري في العالم.
ورغم أن جنوب شرق آسيا وأفريقيا كانا مهمين بالنسبة للمخططين البريطانيين، أساسا بسبب مواردهما من المواد الخام، فقد كان الشرق الأوسط هو الذي تريد لندن ممارسة نفوذها عليه، بسبب احتياطياته الهائلة من النفط.
ومع ذلك فقد ظهر فيه عدو رئيسي اتخذ شكل القومية العربية الرائجة بقيادة الزعيم جمال عبد الناصر في مصر، التي سعت للنهوض بسياسة خارجية مستقلة وإنهاء اعتماد دول الشرق الأوسط على الغرب.
ولاحتواء هذا التهديد، لم تساند بريطانيا والولايات المتحدة ملكيات وقيادات اقطاعية محافظة موالية للغرب فحسب، وإنما أقامتا علاقات سرية مع قوى متأسلمة، خاصة الإخوان المسلمين، لزعزعة استقرار الحكومات ذات النزعة القومية والإطاحة بها.
ومع سحب بريطانيا لقواتها العسكرية من الشرق الأوسط في أواخر الستينيات، اعتبرت قوى متأسلمة مثل النظام السعودي، ومرة أخرى الإخوان المسلمون، قائمة مقامها في الحفاظ على مصالح بريطانيا في المنطقة، لمواصلة زعزعة النظم الشيوعية والقومية، أو كقوة عضلية تدعم حكومات الجناح اليميني الموالية للبريطانيين.
وبحلول سبعينيات القرن الماضي، كانت القومية العربية قذ هزمت فعليا باعتبارها قوة سياسية، جزئيا بفضل المعارضة الأنجلوأمريكية لها، وحلت محلها لحد كبير قوة الإسلام المتطرف الصاعدة، والتي اعتبرتها لندن ثانية سلاحا تحت الطلب لدحر بقايا القومية العلمانية والشيوعية في دول رئيسية مثل مصر والأردن.
وبعد أن أفرغت حرب أفغانستان في الثمانينيات من القرن الماضي تشكيلة من القوى الإرهابية، بما في ذلك القاعدة، بدأ ارتكاب الأعمال الوحشية الإرهابية أولا في البلاد الإسلامية، ثم في أوروبا والولايات المتحدة في التسعينيات.
ومع ذلك، فالأمر الحاسم في هذه القصة هو أن بريطانيا استمرت في اعتبارها أن بعض هذه الجماعات مفيدة، أساسا بوصفها قوات لحرب العصابات تقوم مقامها في أماكن جد مختلفة على غرار البوسنة وأذربيجان وكوسوفو وليبيا، وهناك استخدمت إما للمساعدة في تحطيم الاتحاد السوفيتي وتأمين المصالح الكبرى في النفط أو لمحاربة النظم القومية، والتي تمثلت هذه المرة في نظام سلوبودان ميلوسيفيتش في يوغوسلافيا ومعمر القذافي في ليبيا.
وطوال هذه الفترة، وجدت جماعات جهادية ومجاهدون أفراد ملاذا آمنا في بريطانيا، وحصل البعض منهم على حق اللجوء السياسي، مع مواصلة الانخراط في أعمال الإرهاب في الخارج.
ولم تتسامح هوايتهول فحسب مع تطور لندنستان العاصمة التي تعمل قاعدة ومركز تنظيم لجماعات جهادية كثيرة، بل وشجعت ذلك حتى وإن وفر هذا ضوءا أخضر بحكم الأمر الواقع لذلك الإرهاب.
وأظن أن بعض العناصر، على الأقل في المؤسسة البريطانية، سمحت للجماعات المتأسلمة بأن تعمل انطلاقا من لندن ليس فقط لأنها كانت تقدم معلومات لأجهزة الأمن، ولكن أيضا لأنها كانت تعد مفيدة بالنسبة للسياسة الخارجية البريطانية، خاصة في الحفاظ على شرق أوسط منقسم سياسيا وهو هدف قديم العهد للمخططين في عصر الإمبراطورية وفيما بعد الحرب وكرافعة للتأثير على سياسات الحكومات الخارجية.
وقد اعتبرت القوة الإسلامية المتطرفة مفيدة بالنسبة لهوايتهول بخمس طرق: بصفتها قوة عالمية مضادة تتصدى للأيديولوجيات القومية العلمانية والشيوعية السوفيتية، في حالتي السعودية وباكستان، وبصفتها قوة عضلية محافظة داخل البلدان لدحر القوميين العلمانيين ومساندة النظم الموالية للغرب، وبصفتها قوة صدام تزعزع استقرار الحكومات وتطيح بها، وبوصفها قائم مقام قوة عسكرية لخوض الحروب، وبوصفها أدوات سياسية لدفع الحكومات للتغيير.
ورغم أن بريطانيا أقامت علاقات خاصة قديمة العهد مع السعودية وباكستان، فإنها لم تقم تحالفا استراتيجيا مع الإسلام المتطرف في حد ذاته.
ففيما وراء هاتين الدولتين، تمثلت سياسة بريطانيا في التعاون مع القوى المتأسلمة في اعتبارها مسألة تتعلق بفرص تحقق غرضا معينا، رغم أنه ينبغي القول: إن هذا كان على الأصح تعاونا منتظما.
ومرة تلو الأخرى، تكشف وثائق التخطيط التي ترفع عنها السرية أن المسئولين البريطانيين كانوا يدركون تماما أن المتعاونين معهم معادون للغرب وللإمبريالية ولا يتحلون بالقيم الاجتماعية الليبرالية أو أنهم إرهابيون فعلا.
لم تتعاون هوايتهول مع هذه القوى لأنها تتفق معها، لكن لمجرد أنها كانت مفيدة في لحظات معينة.
ويبدو أن الجماعات المتأسلمة قد تعاونت مع بريطانيا للأسباب نفسها المتعلقة بتحقيق المصلحة الخارجية، ولأنها كانت تقاسمها نفس الكراهية للقومية الرائجة.
وقد عارضت هذه القوة المتأسلمة، الإمبريالية البريطانية في الشرق الأوسط مثلما تعارض الاحتلال الراهن للعراق وأفغانستان، لكنها لم تعارض بأية حال السوق الحرة أو السياسات الاقتصادية الليبرالية الجديدة التي تتبعها الحكومات الموالية للغرب التي تساندها بريطانيا في المنطقة.
والأمر الحاسم، هو أن التواطؤ البريطاني مع الإسلام المتطرف ساعد أيضا في الترويج لهدفين استراتيجيين جغرافيين كبيرين للسياسة الخارجية.
الأول هو ضمان النفوذ والسيطرة على موارد رئيسية للطاقة، والتي تعتبر دائما في وثائق التخطيط البريطانية لدعم القوى المتأسلمة والانحياز لها بصفة عامة على الابقاء على حكومات في السلطة أو تنصيب حكومات تتبع سياسات نفطية ودية تجاه الغرب.
وكان الهدف الثاني هو الحفاظ على مكانة بريطانيا في نظام مالي دولي موال للغرب.
فقد استثمر السعوديون مليارات الدولارات في اقتصادي الولايات المتحدة وبريطانيا ونظمها المصرفية، وبالمثل فإن لبريطانيا والولايات المتحدة استثمارات وتجارة ضخمة مع السعودية، وهذا هو ما يحميه التحالف الاستراتيجي مع الرياض.
ومنذ الفترة م، عندما أجرى المسئولون البريطانيون سرا طائفة متنوعة من الصفقات مع السعوديين لاستثمار إيراداتهم من النفط في بريطانيا، كما كان هناك ميثاق أنجلو أمريكي سعودي ضمني للحفاظ على هذا النظام؛ مما استلزم غض لندن وواشنطن الطرف عن أي شيء آخر ينفق السعوديون أموالهم عليه.
وقد اصطحب هذا من الجانب السعودي، باستراتيجية لتمويل القضايا الإسلامية والجهادية و بسياسة خارجية إسلامية ترمي إلى الإبقاء على أسرة سعود في السلطة .
وفي الترويج لهذه الاستراتيجية، تعاونت بريطانيا بصورة روتينية مع الولايات المتحدة، التي لها تاريخ مماثل من التواطؤ مع الإسلام المتطرف.
وفي ضوء انهيار القوة البريطانية، تحولت العمليات الأنجلوأمريكية من أن تكون مشروعات مشتركة حقا في السنوات الأولى التي أعقبت الحرب إلى مشروعات تشغل فيها هوايتهول مكان الشريك الأدنى منزلة، الذي يقدم عادة القوات المتخصصة السرية في عمليات تديرها .
وفي بعض الأوقات حلت بريطانيا باعتبارها الذراع السرية في واقع الأمر للحكومة الأمريكية، وقامت بالأعمال القذرة التي لم تكن تستطيع واشنطن القيام بها، أو لا تريد القيام بذلك.
كما يؤكد الكتاب على أن استخدام بريطانيا للقوى الإسلامية لتحقيق أهداف سياسية يسبق في تاريخه استخدام الولايات المتحدة لها، وأن ذلك يرجع لعصر الإمبراطورية.
وبالمثل، فقد عملت هوايتهول في عالم ما بعد الحرب بصورة مستقلة أحيانا عن واشنطن؛ وذلك لتحقيق مصالح بريطانية على نحو مستقل، مثل مؤامرتها للإطاحة بعبد الناصر في الخمسينيات أو إقامة لندنستان في التسعينيات.
يقول مارك كورتيس شهدت سنوات الحرب نموا متواصلا لحركة الإخوان المسلمين التي تطورت بقيادة حسن البنا إلى حركة جماهيرية متأسلمة.
فقد أصبحت أكبر جمعية إسلامية في مصر وأقامت فروعا لها في السودان والأردن وسوريا وفلسطين وشمال أفريقيا.
ونادت جماعة الإخوان التي استهدفت إقامة دولة إسلامية تحت شعار القرآن دستورنا بالالتزام الصارم بأحكام الإسلام وقدمت بديلا دينيا لكل من الحركات القومية العلمانية والأحزاب الشيوعية في مصر والشرق الأوسط وهي قوى كانت قد طفقت تصبح بمثابة تحد رئيسي لقوة بريطانيا والولايات المتحدة في المنطقة.
وقد اعتبرت بريطانيا أن مصر مرتكز وضعها في الشرق الأوسط منذ أن أعلنت الحماية عليها في بداية الحرب العالمية الأولى.
وسيطرت الشركات البريطانية على الاستثمار الأجنبي والحياة التجارية في البلاد، وأصبحت القاعدة العسكرية البريطانية في منطقة قناة السويس هي الأكبر في العالم عندما حان وقت الحرب العالمية الثانية.
بيد أن السيطرة البريطانية على البلاد تعرضت للتحدي من قبل كل من الحركة القومية المتنامية والقوى الإسلامية للإخوان المسلمين، في حين كان حليف لندن في البلاد في نهاية المطاف، هو حاكمها الملك فاروق، الذي تولى العرش في م.
وقد دعا الإخوان المسلمون إلى الجهاد ضد اليهود إبان الثورة العربية في م في فلسطين، وأرسلوا متطوعين هناك بعد نداء وجهه المفتي، كما ساعدهم ضباط ألمان في بناء جناح عسكري.
واعتبرت المنظمة البريطانيين قاهرين إمبرياليين لمصر، وأثارت الناس ضد الاحتلال العسكري البريطاني للبلاد، خاصة بعد تمرد فلسطين.
وفي السنوات الأولى بعد الحرب العالمية الثانية، انطوت الاستراتيجية البريطانية إزاء الإخوان في مصر في الأساس على محاولة قمعهم.
ومع ذلك، حظى الإخوان الذين تحالفوا مع اليمين السياسي، ففي ذلك الوقت، برعاية الملكية المصرية الموالية للبريطانيين، والتي بدأت تمول الإخوان في م.
فقد اعتبر الملك فاروق الإخوان معارضا مفيدا لقوة الحزب السياسي الرئيسي في البلاد حزب الوفد الوطني الليبرالي والشيوعيين.
ونبه تقرير للمخابرات البريطانية في م إلى أن القصر بدأ يرى أن الإخوان مفيدون وأضفى حمايته عليهم .
وخلال ذلك الوقت، كانت السلطان ترعى كثيرا من الجمعيات الدينية في مصر لمعارضة خصومها أو تعزيز مصالح البريطانيين والقصر ومجموعات أصحاب النفوذ الآخرين.
وتم أول اتصال مباشر معروف بين المسئولين البريطانيين والإخوان في م، في وقت رأت فيه المخابرات البريطانية أن الحشود المناصرة للمنظمة وخططها للتخريب ضد بريطانيا هما أشد خطر يواجه الأمن العام في مصر.
وفي ذلك العام، كانت السلطات المصرية قد سجنت البنا تنفيذا لضغوط بريطانية، ولكن عند إطلاق سراحه فيما بعد في ذلك العام أجرى البريطانيون أول اتصال مع الإخوان.
ووفق بعض التقارير، عرض المسئولون البريطانيون مساعدة المنظمة لشراء مساندتها.
وكثرت النظريات حول ما إذا كان البنا قد قبل عرض البريطانيين تقديم المساندة أم رفضة، لكن في ضوء الهدوء النسبي للإخوان لبعض الوقت عقب هذه الفترة، فإنه من المحتمل أن تكون المعونة البريطانية قد قبلت.
وبحلول م كانت بريطانيا قد بدأت على وجه القطع في تمويل الإخوان.
ففي مايو عقد مسئولو السفارة البريطانية اجتماعا مع أمين عثمان باشا رئيس وزراء مصر، نوقشت فيه العلاقات مع الإخوان وتم الاتفاق على عدد من النقاط، كان أحدها هي أن تدفع الحكومة المصرية سرا الدعم المقدم من حزب الوفد للإخوان المسلمين سرا وأنها ستحتاج في هذا الأمر إلى بعض المساعدة المالية من السفارة البريطانية.
وإضافة لذلك، ستدخل الحكومة المصرية عملاء موثوقا بهم في صفوف الإخوان لتراقب الأنشطة عن كثب.
كما تم الاتفاق على أنه ينبغي بذل الجهد لإثارة الانقسام في الحزب باستغلال أي خلافات قد تحدث بين القائدين حسن البنا وأحمد السكري .
كما سيقدم البريطانيون للحكومة قائمة بأعضاء الإخوان المسلمين الذين يعتبرونهم خطيرين، لكن لن تتخذ أي أعمال عدائية ضد المنظمة، بل كانت الاستراتيجية التي تم الاتفاق عليها هي القتل عن طريق تقديم الأفضال .
واتفق على أن يسمح للبنا بإصدار صحيفة ونشر مقالات تؤيد المبادئ الديمقراطية ويعد ذلك طريقة جيدة للمساعدة في تفكيك الإخوان ، كما أعلن أحد الحاضرين للاجتماع.
كذلك ناقش الاجتماع كيف أن الإخوان يشكلون تنظيمات للتخريب ويتجسسون لحساب النازي.
كما وصفوا بأنهم تنظيم ديني وظلامي محدود لكنه يمكن أن يحشد قوات للصدام في وقت الاضطرابات بما في ذلك فرق انتحارية .
وبعضوية تقدر بنحو ألف، كان الإخوان ضمنا معادين للأوروبيين، ومعادين للبريطانيين بصفة خاصة، وفي ضوء الوضع الاستثنائي في مصر، ومن ثم فقد كانوا يأملون في انتصار دول المحور، الذين تصوروا أنه سيجعلهم أصحاب النفوذ السياسي المسيطر في مصر.
وبحلول م، كانت لجنة المخابرات السياسية البريطانية تصف الإخوان باعتبارهم خطرا محتملا، لكنهم بقيادة ضعيفة؛ فقد اعتقدت أن البنا كان هو الشخصية البارزة الوحيدة وبدونه يمكن أن ينهاروا بسهولة .
بيد أن هذا التحليل القائل بإمكان زوال الجماعة جرت مراجعته في السنوات التالية، عندما تعهدها البريطانيون وتعاونوا معها في مواجهة العدو المتنامي للاستعمار في مصر.
وهكذا فإنه بحلول نهاية الحرب العالمية الثانية، توافرت لبريطانيا بالفعل خبرة كبيرة في التواطؤ مع القوى الإسلامية لتحقيق أهداف معينة، في حين أدرك المسئولون البريطانيون أن هذه القوى نفسها كانت بصفة عامة معرضة لسياسة بريطانيا الإمبريالية وأهدافها الاستراتيجية، كانوا أعوانا مؤقتين في ظروف محددة لتحقيق أهداف بعينها، عندما كانت بريطانيا تفتقر إلى حلفاء آخرين أو إلى قوة كافية خاصة بها لتفرض أولويتها.
وتعمقت هذه السياسة البريطانية النفعية بصورة كبيرة في عالم ما بعد الحرب حيث زادت الحاجة للأعوان في مناخ عالمي أصبح أكثر اتساما بالتحدي بقدر كبير.
في الوقت نفسه الذي كانت فيه بريطانيا ترعى في إيران، كانت أيضا تتواطأ مع أقوى قوة إسلامية متطرفة في مصر، الإخوان المسلمين، ثانية لزعزعة استقرار ضم عدو قومي والإطاحه به.
فقد كانت مصر هي مرتكز وضع بريطانيا في الشرق الأوسط، بقاعدتها العسكرية في منطقة قناة السويس وهي الأكبر في العالم، وبموجب أحكام المعاهدة الأنجلو مصرية التي أبرمت في م كان قد سمح لبريطانيا بالاستمرار في استخدام القاعدة لمدة عشرين عاما.
لكن الهيمنة البريطانية على البلاد طفقت تتحداها حركة متنامية والإخوان المسلمون، ففي حين كان حليف لندن الرئيسي في البلاد هو حاكمها، الملك فاروق.
وقد قام المسئولون البريطانيون الذين كانوا يعملون مع القصر في مصر، بأول اتصالاتهم المباشرة مع الإخوان المسلمين في مصر م.
وقدموا الأموال للمنظمة.
وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية، كان تنظيم الإخوان المسلمين واحدا من الحزبين السياسيين اللذين يتمتعان بقاعدة جماهيرية في مصر، إلى جانب حزب الوفد الذي يضم الوطنيين المعتدلين، واستمر الملك فاروق يرى أن الإخوان مفيدون كحصن ضد الأفكار الاقتصادية والاجتماعية الراديكالية.
والمعروف أن الإخوان المسلمين نقلوا معلومات للحكومة للمساعدة في مطاردتها المستمرة للشيوعيين الحقيقيين والمشتبه بهم، خاصة في النقابات والجمامعات.
بيد أنه كان هناك على الدوام تعايش متقلقل في خضم المعارضة المتزايدة للوجود البريطاني وتيار من العنف صدم مصر بعد م.
وسرعان ما تصاعدت المواجهة بين الإخوان النزاعين لطرد المحتل الأجنبي والسعي لإقامة دولة إسلامية في نهاية المطاف وبين البريطانيين والقصر.
وشاعت في منطقة قناة السويس، الهجمات بالقنابل على القوات البريطانية، وادعت السلطات بانتظام أنها كانت تكتشف مخابئ أسلحة لدى الإخوان.
كذلك حاول الإخوان القيام باغتيالات شتى بين م و م، وكان رئيسان للوزارة، ورئيس للشرطة ووزيران من بين من ماتوا على أيديهم.
وفي ديسمبر م، عقب ادعاء السلطات اكتشاف مخابئ أسلحة سرية لدى الإخوان ومؤامرة للإطاحة بالنظام، تم حل التنظيم، وهو قرار من الواضح أن البريطانيين طالبوا الحكومة المصرية بأن تتخذه للقضاء على نشاطهم المعادي للبريطانيين.
وبعد ثلاثة أسابيع، تم اغتيال رئيس الوزراء محمود النقراشي الذي أصدر أمر الحل على أيدي عضو من الجهاز السري للإخوان المسلمين، وهو الوحدة شبه العسكرية الإرهابية لديهم التي قامت بهجمات بالقنابل على البريطانيين في منطقة القناة.
وبحلول شهر يناير م، كانت تقارير السفارة البريطانية في القاهرة تقول: إن الملك فاروق سوف يسحق الإخوان، بحملة ملاحقة كاسحة جديدة واعتقال ما يربو من عضو.
وفي الشهر التالي، تم اغتيال حسن البنا مؤسس الإخوان نفسه.
ورغم أنه لم يتم التوصل للقاتل مطلقا، فقد ساد الاعتقاد بأن الاغتيال قام به أعضاء البوليس السياسي، وأن القصر تستر عليه أو خطط له.
وكان هناك تقرير لا لبس فيه لهيئات المخابرات الخارجية البريطانية يذكر:  لقد دبرت الحكومة الاغتيال بموافقة القصر.. فقد تقرر أنه ينبغي إزاحة حسن البنا من مسرح نشاطاته بهذه الطريقة؛ حيث إنه ما دام بقي حرا، فالأرجح أن يسبب إزعاجا للحكومة، في حين أن اعتقاله سيؤدي يقينا إلى مزيد من الاضطرابات مع أنصاره، الذين لا ريب في أنهم يعتبرونه شهيدا لقضيتهم.
بيد أن حجج النفي كانت قد أعدت فعلا.
فبعد ثلاثة أيام من الاغتيال، سجل السفير البريطاني، السير دونالد كامبل بعد لقاء بالملك فاروق قلت له إنني أعتقد أن الاغتيال ربما قام به أحد أتباع حسن البنا المتطرفين، خوفا منه، أو أنه اشتباها في أنه سيتخلى عن القضية .
واخترع الملك فاروق بدوره هو أيضا رواية تلقي المسئولية على السعديين وهم مجموعة منقسمة على حزب الوفد، سميت باسم سعد زغلول، زعيم الحزب ورئيس الوزراء السابق .
وكان الدبلوماسي الأقدم في السفارة البريطانية مصر بتستر على قتلة البنا لتغطيتهم.
وفي أكتوبر م، انتخب الإخوان قائدهم الجديد، وهو القاضي السابق حسن الهضيبي، وهو شخصية لم ترتبط علنا بالإرهاب، واشتهر بمعارضته لعنف م.
بيد أن الهضيبي عجز عن أن يؤكد سيطرة الشيع المتصارعة أحيانا في التنظيم.
وجدد الإخوان دعوتهم للجهاد ضد البريطانيين، داعين لشن هجمات على البريطانيين وممتلكاتهم، ونظموا مظاهرات ضد الاحتلال وحاولوا دفع الحكومة المصرية إلى إعلان حالة الحرب مع بريطانيا.
وذكر تقرير للسفارة البريطانية من القاهرة في أواخر م أن الإخوان يملكون تنظيما إرهابيا منذ عهد بعيد لم تقض عليه مطلقا إجراءات الشرطة ، رغم الاعتقالات الأخيرة.
بيد أن التقرير من جانب آخر قلل من شأن نوايا الإخوان تجاه البريطانيين، ذاكرا أنهم يخططون لإرسال إرهابيين لمنطقة القناة لكنهم لا يعتزمون جعل تنظيمهم يتصادم مع قوات صاحبة الجلالة .
ونبه تقرير آخر إلى أنه على الرغم من الإخوان المسلمين كانوا مسئولين عن بعض الهجمات على البريطانيين، فربما كان هذا يرجع إلى عدم الانضباط، ويبدو أنه يتعارض مع سياسة قادتهم .
وفي الوقت نفسه، في ديسمبر م، تبين الملفات البريطانية التي رفعت عنها السرية أن المسئولين البريطانيين كانوا يحاولون ترتيب لقاء مباشر مع .
وقد عقدت عدة اجتماعات مع أحد مستشاريه، فرخاني بيه وهو شخص لا يعرف عنه الكثير، رغم أنه من الواضح أنه لم يكن هو نفسه عضوا في الإخوان.
وتدل البيانات المستمدة من الملفات على أن قادة الإخوان كانوا مستعدين تماما للقا مع البريطانيين سرا، رغم دعوتهم العلنية لشن هجمات عليهم.
وبحلول ذلك الوقت، كانت الحكومة المصرية تعرض على الهضيبي رشاوى ضخمة لمنع الإخوان من ارتكاب مزيد من أعمال العنف ضد النظام حسبما أوردت وزارة الخارجية.
وعندئذ، قامت مجموعة من ضباط الجيش الوطنيين الذين عقدوا العزم على الإطاحة بالملكية المصرية ومستشاريها البريطانيين، بالاستيلاء على السلطة في يوليو م، وأعلنوا أنفسهم مجلسا لقيادة الثورة واختاروا اللواء محمد نجيب رئيسا له والعقيد جمال عبد الناصر نائبا للرئيس.
وخلع ما يسمى الضباط الأحرار فاروق الموالي للبريطانيين، ونحوا جانبا الحرس القديم واعدين بسياسة خارجية مستقلة وإجراء تغيير داخلي واسع النطاق، خاصة القيام بإصلاح زراعي.
وأدى نزاع نشب بين محمد نجيب وجمال عبد الناصر تدريجيا إلى عزل نجيب في أواخر م وتولى عبد الناصر السلطة كاملة.
وفي البداية ساند الإخوان الانقلاب، فقد أسعدتهم رؤية فاروق وهو يرحل، والواقع أنهم كانت لهم بعض الصلات المباشرة بالضباط الأحرار، ومن بينهم أنور السادات الذي وصف دوره فيما بعد بأنه كان وسيطا فيما قبل الانقلاب بين الضباط الأحرار وحسن البنا.
وقد كتب السير ريتشارد بومونت السفير البريطاني في القاهرة، وبعد أن خلف السادات عبد الناصر رئيسا في م، يقول: من الواضح أنه كان واحدا من الضباط الأحرار، يتم الاعتماد على صلته بهم للمساعدة في تدعيم أهدافهم السياسية.
ومنح الإخوان قادة الثورة تأييدا محليا مهما، وتم الحفاظ على العلاقات الطيبة باقي عام م، وطوال العام التالي في معظمه.
وفي أوائل م، اجتمع مسئولون بريطانيون مباشرة ب، ظاهريا لمعرفة موقف الإخوان تجاه المفاوضات الوشيكة بين بريطانيا والحكومة المصرية الجديدة بشأن جلاء القوات البريطانية من مصر، وكانت اتفاقية العشرين عاما الموقعة في م توشك أن تنتهى بعد فترة وجيزة كما هو مقرر.
وحيث إن بعض الملفات البريطانية لا تزال قيد الرقابة، فليس من المعروف على وجه الدقة ما الذي حدث في هذه الاجتماعات، لكن ريتشارد ميتشل، المحلل الغربي الرئيسي لشئون الإخوان المسلمين المصريين وثق فيما بعد ما قاله عنها مختلف الأطراف الحكومتان البريطانية والمصرية والإخوان المسلمون.
ويخلص ميتشل إلى أن دخول الإخوان في هذه المفاوضات تم بطلب من البريطانيين وأثار صعوبات بالنسبة لمفاوضي الحكومة المصرية، موفرا للجانب البريطاني أداة للتأثير .
والواقع أن البريطانيين في سعيهم لاستطلاع وجهات نظر الإخوان المسلمين، كانوا يلمون بوزنهم في شئون الأمة، وكان الهضيبي في موافقته على إجراء المحادثات، يدعم هذه الفكرة وبذا يضعف موقف الحكومة.
وأدانت حكومة عبد الناصر هذه الاجتماعات بين البريطانيين والإخوان باعتبارها مفاوضات سرية من وراء ظهر الثورة واتهمت المسئولين البريطانيين صراحة بأنهم يتآمرون مع الإخوان، كما اتهمت الهضيبي بأنه قبل شروطا معينة للجلاء البريطاني من مصر تغل أيدي مفاوضي الحكومة.
ويبدو من المعلومات المحدودة المتوافرة، أن الاستراتيجية البريطانية هي استراتيجية فرق تسد التقليدية، والتي تهدف لاكتساب وسيلة للتأثير على النظام الجديد في سعيه لتحقيق مصالحه .
واستغلال البريطانيين للإخوان المسلمين لم يكن يمكن إلا أن يفاقم التوترات بين نظام الإخوان ويقوي مركز الأخيرين.
وتبين مذكرات داخلية بريطانية أن مسئولين بريطانيين أخبروا عبد الناصر عن بعض اجتماعاتهم مع وغيره من أعضاء جماعة الإخوان، وطمأنوه بالطبع بأن لندن لا تفعل شيئا في الخفاء.
بيد أن حقيقة إجراء المفاوضات نفسها زرعت بلا ريب الشك في عقل عبد الناصر بشأن جدارة الإخوان بالثقة.
وفي ذلك الوقت، كان المسئولون البريطانيون يعتقدون أن الإخوان وجماعتهم شبه العسكرية كانا رهن إشارة السلطان العسكرية، وأن الإخوان كانوا يريدون أن يدفع النظام نوعا من الثمن السخي لتأييدهم له، مثل تطبيق دستور إسلامي .
كما تحتوي الملفات على مذكرة عن اجتماع عقد بين المسئولين البريطانيين والإخوان في فبراير م، أخبر فيه شخص اسمه أبو رقيق المستشار الشرقي للسفارة البريطانية، تريفور إيفانز، أنه إذا بحثت مصر في كل أرجاء العالم عن صديق فلن تجد سوى بريطانيا .
وفسرت السفارة البريطانية في القاهرة هذا التعليق بأنه يكشف عن وجود مجموعة داخل قادة الإخوان مستعده للتعاون مع بريطانيا، حتى وإن لم تتعاون مع الغرب اذ كانوا عديمي الثقة في النفوذ الأمريكي .
ويرد في ملاحظة مكتوبة بخط اليد في هذا الجزء من مذكرة السفارة: إن هذا الاستنتاج له ما يبرره على ما يبدو وهو يدعو للدهشة .
كما تلاحظ المذكرة أن الاستعداد للتعاون ربما ينبع من تزايد نفوذ الطبقة الوسطى في الإخوان، مقارنة بالقيادة الشعبية في الأساس للحركة في أيام حسن البنا .
وأصبح الاستعداد الجلي للتعاون بين البريطانيين والإخوان أكثر أهمية بحلول نهاية م، ففي ذلك الوقت كان نظام عبد الناصر يتهم الإخوان بمقاومة الإصلاح الزراعي وتدمير الجيش من خلال جهازهم السري .
وفي يناير م، تصادم أنصار الحكومة والإخوان في جامعة القاهرة، وأصيب عشرات الأشخاص وجرى إحراق سيارة جيب تابعة للجيش.
ودفع هذا عبد الناصر إلى حل التنظيم.
وكان من بين القائمة الطويلة من الاتهامات الموجهة للإخوان في مرسوم الحل، الاجتماعات التي عقدها الإخوان مع البريطانيين، التي رفعها النظام فيما بعد إلى مستوى معاهدة سرية .
وفي أكتوبر م، وهو الوقت الذي كان الإخوان يسعون فيه إلى إثارة انتفاضة شعبية، حاول الجهاز السري اغتيال عبد الناصر وهو يخطب في الإسكندرية.
وعقب ذلك جرى اعتقال مئات من الإخوان، في حين ذهب الذين هربوا إلى منفى في الخارج.
وفي ديسمبر، تم شنق ستة من الإخوان.
وتم سحق التنظيم بصورة فعالة.
وكان سيد قطب من بين من اعتقلوا وعذبوا بوحشية، وكان عضوا في مجلس الإرشاد، وحكم عليه بالسجن خمسة وعشرين عاما أشغالا شاقة، وقد أصبح بحلول الستينيات من المنظرين الأساسيين للتطرف الإسلامي بكتاباته في سجن عبد الناصر.
وبعد فشل محاولة اغتيال عبد الناصر، بعث إليه ونستون تشرشل رئيس الوزراء رساله شخصية يقول فيها: أهنئك بنجاتك من الهجوم الخسيس الذي وقع على حياتك في الإسكندرية مساء أمس.
بيد أنه سرعان ما بدأ البريطانيون يتآمرون مرة ثانية مع الناس أنفسهم لتحقيق الغايات نفسها.
وخلال سنوات ثلاث من النظام الجديد، شملت إصلاحات عبد الناصر الداخلية إعادة توزيع الأراضي لصالح فقراء الريف، واتخاذ خطوات نحو تعزيز الإصلاح الدستوري للحكم ليحل محل الحكم المطلق.
وفي يوليو م، لاحظ السير رالف ستيفنسون السفير البريطاني في القاهرة الذي كان قد تقرر رحيله، أن النظام كان جيدا بقدر ما كانت أي حكومة مصرية سابقة منذ م، وهو أفضل من أي نظام في إحدى النواحي، ألا وهو محاولته أن يفعل شيئا لشعب مصر، بدلا من مجرد الحديث عنه .
وحاج ستيفستون هارولد ماكميلان وزير الخارجية في حكومة أنطوني إيدن بأنهم قادة مصر يستحقون، في رأيي، كل مساعدة تستطيع بريطانيا العظمى أن تقدمها لهم على الوجه الصحيح.
وبعد كتابه هذه المذكره بتسعة شهور، قرر البريطانيون إزاحة عبد الناصر.
كان البريطانيون والأمريكيون قد أصبحوا منخرطين حينذاك في تشكيلة متنوعة من المؤامرات للانقلاب ضد سوريا والسعودية، كذلك مصر، باعتبارها جزءا من عملية إعادة تنظيم أكبر مخططة للشرق الأوسط لدحر فيروس القومية العربية .
وحسبما جاء في مذكرة بالغة السرية لوزارة الخارجية، فإن أيزنهاور رئيس الولايات المتحدة وصف للبريطانيين الحاجة إلى خطط ميكافيلية رفيعة المستوى للتوصل لوضع الشرق الأوسط موات لمصالحنا يمكنه أن يقسم العرب ويهزم أهداف أعدائنا.
وفي مارس م، عزل حسين ملك الأردن الجنرال البريطاني جون جلوب قائد الفيلق العربي، وهي خطوة حمل إيدن وبعض المسئولين البريطانيين مسئوليتها لنفوذ عبد الناصر.
وعندئذ كانت الحكومة البريطانية قد خلصت إلى أنها لم تعد تستطيع العمل مع عبد الناصر، وأن تخطيطا بريطانيا وأمريكيا جادا للإطاحة بنظامه قد بدأ، وأخبر إيدن وزير خارجيته الجديد، أنطوني ناتنج أنه يريد اغتيال عبد الناصر.
وكان هذا قبل اتخاذ الأخير لقراره بتأميم قناة السويس في يوليو م، وهو عمل كان من المحتم أن يؤدي إلى خسارة مصالحنا ومصادر قوتنا الواحدة تلو الأخرى في الشرق الأوسط ، كما شرح إيدن في مذكراته، خائفا من تأثير التداعي الذي سيترتب على الإجراء الذي اتخذته مصر.
وقد شرح الموقف إيفون كيرباتريك الوكيل الدائم لوزارة الخارجية، قائلا: إذا سمحنا لعبد الناصر أن يفلت بضربته في قناة السويس، فإن العاقبة ستتمثل في القضاء على الملكية في السعودية ؛ وذلك لخوفه من أن تستلهم القوى الوطنية تحدي عبد الناصر الناجح للغرب في مصر.
ويقول الكاتب: لا يزال الكثير من القوات البريطانية الخاصة بأزمة قناة السويس قيد الرقابة، لكن بعض المعلومات تسربت على مر السنين حول مختلف المحاولات البريطانية للإطاحة بعبد الناصر أو اغتياله.
وانطوت واحدة على الأقل من هذه الخطط على التآمر مع الإخوان المسلمين.
ويلاحظ ستيفن دوريل أن نيل بيل ماكلين المسئول التنفيذي السابق عن العمليات الخاصة وعضو البرلمان، وجوليان إيمرى، سكرتير مجموعة السويس من أعضاء البرلمان، ونورمان دارشير رئيس محطة المخابرات الخارجية البريطانية في جنيف، أجروا جميعا اتصالات بالإخوان المسلمين في سويسرا، وكان ذلك في هذه المرة جزءا من علاقاتهم السرية مع المعارضة لعبد الناصر، ولم يظهر مطلقا مزيد من التفاصيل عن اجتماعات جنيف هذه، ولكنها ربما انطوت على بحث لتنفيذ محاولة للاغتيال وإقامة حكومة في المنفى تحل محل عبد الناصر بعد حرب السويس.
وفي سبتمبر م، كانت إيفون كيرباتريك على اتصال مع مسئولين سعوديين في جنيف، أخبروه بوجود معارضة سرية ضخمة لعبد الناصر على قناة السويس إلى القضاء على المقاومة المصرية، وهو ما يحتمل أن يعني الإخوان المسلمين .
وعلى وجه التأكيد، كان المسئولون البريطانيون يرصدون بانتباه أنشطة الإخوان المعادية للنظام، ويعترفون بأنها قادرة على أن تشكل تحديا جادا لعبد الناصر.
وهناك أيضا أدلة على أن البريطانيين أجروا اتصالات مع التنظيم في أواخر م، عندما زار بعض الإخوان الملك فاروق، الذي كان حينذاك منفيا في إيطاليا، لبحث التعاون ضد عبد الناصر.
ومنح حسين ملك الأردن قادة الإخوان جوازات سفر دبلوماسية لتيسير تحركاتهم لتشكيل تنظيمات ضد عبد الناصر، في حين قدمت السعودية التمويل.
كما وافقت وكالة المخابرات المركزية على تمويل السعودية للإخوان، ليعملوا ضد عبد الناصر، حسبما قال روبرت باير المسئول السابق بالوكالة.
وفي أغسطس م، اكتشفت السلطات المصرية حلقة تجسس بريطانية في البلاد، وألقت القبض على أربعة من رعايا بريطانيا، ومنهم جيمس سوينبرن، وكان يعمل مدير أعمال في وكالة الأنباء العربية، وهي واجهه لهيئة المخابرات المركزية في القاهرة.
وتم طرد اثنين من الدبلوماسيين البريطانيين تورطا في جمع الاستخبارات.
ومن الواضح مثلما لاحظ دوريل، أنهما كانا على اتصال بعناصر طلابية لها اتجاهات دينية بفكرة تشجيع أعمال الشغب التي يقوم بها الأصوليون، والتي يمكن أن توفر مسوغا للتدخل العسكري لحماية أرواح الأوروبيين.
وفي أكتوبر، شنت بريطانيا في تحالف سري مع فرنسا وإسرائيل، غزوا على مصر للإطاحة بعبد الناصر، لكن رفض الولايات المتحدة تأييد التدخل هو في الأساس الذي أوقفه.
وتم الاضطلاع بالغزو والبريطانيون يدركون أن الإخوان المسلمين قد يصبحون هم المستفيد الأول، ويشكلون حكومة ما بعد عبد الناصر، وتبين المذكرات أن المسئولين البريطانيين كانوا يعتقدون في هذا السيناريو القائم على الاحتمال أم الترجيح .
ومع ذلك، ففي انعكاس لصدى نتائج تقييم زعيما محتملا في إيران خشي المسئولون البريطانيون من أن ينتج استيلاء الإخوان على السلطة، شكلا أكثر تطرفا من الحكم في مصر.
ومرة ثانية، فإن هذا لم يوقفهم عن العمل مع هذه القوى.
وبعد هزيمة عبد الناصر للبريطانيين ببضعة أشهر، كان تريفور إيفانز، وهو المسئول الذي قاد الاتصالات البريطانية مع الإخوان قبل أربع سنوات، يكتب مذكرات في مطلع م يوصي فيها بأن اختفاء نظام عبد الناصر ... يجب أن يكون هدفنا الأول .
ولاحظ مسئولون آخرون أن الإخوان ظلوا نشيطين ضد عبد الناصر في الداخل والخارج على حد سواء، خاصة في الأردن؛ حيث كان يتم شن حملة دعاية ضارية ضده.
وتبين هذه المذكرات أن بريطانيا ستواصل التعاون مع هذه القوى في المستقبل القريب وقد حدث هذا فعلا.
ومن ثم، فقد كانت بريطانيا مستعدة في كل من إيران ومصر للتآمر مع القوى المتأسلمة، واستخدامها ثانية لتحقيق غايات إمبريالية، كجزء من ترسانة للأسلحة تستخدم في العمل السري.
ولم تعتبر هذه القوى حليفا استراتيجيا، وإنما كان من المسلم به أنها معادية تماما للبريطانيين.
والمدهش أن بريطانيا لجأت للعمل مع هذه القوى وهي تعلم أنها حتى أكثر عداء للبريطانيين من النظم التي كانت هوايتهول تحاول الإطاحة بها.
وكانت جدواها تتمثل في عضلاتها وقدرتها على التأثير على الأحداث، بالعمل كفرق صدام لمساعدة بريطانيا في استقالتها للاحتفاظ ببعض نفوذها في عالم ما بعد الحرب؛ حيث أخذت قوتها تذوي.
وتكرر اللجوء إلى التعاون مع هذه القوى، مهما كانت معادية للبريطانيين ومهما كان تعارضها مع المصالح طويلة الأجل، في العقود الأخيرة، حتى عندما ظهرت في الصورة الجماعات الجهادية الصريحة.

المدينة القسم الشمالي الغربي القسم الشمالي الشرقي القسم الجنوبي الشرقي القسم الجنوبي الغربي منطقة واشنطن الحضرية السكان المجموعات العرقية السكن المشكلات الاجتماعية الحياة الثقافية والترويح الاقتصاد الحكومة الفيدرالية الأعمال التجارية الخاصة الاتصالات نبذة تاريخية كيف أصبحت واشنطن العاصمة الأيام الأولى النمو والتطور التطورات الحديثة أسئلة واشنطن دي.
سي عاصمة الولايات المتحدة الأمريكية، وإحدى المدن الأمريكية التاريخية الجميلة، كما أنها موقع عرف بجماله الأخاذ الذي يجذب إليه كثيرا من الزوار والسائحين.
والحرفان دي.
سي اختصار للكلمات الإنجليزية ديستركت أوف كولومبيا وتعني: مقاطعة كولومبيا.
تمثل واشنطن دي سي المقر الرئيسي للحكومة الفيدرالية، ويستقر فيها رئيس الولايات المتحدة، وأعضاء الكونجرس، وقضاة المحكمة العليا، ونحو من الموظفين الذين يشغلون الوظائف الفيدرالية في منطقة واشنطن.
وتؤثر القرارات التي تتخذها السلطات الفيدرالية المدنية على حياة الذين يعيشون في سائر أنحاء الولايات المتحدة، بل وتتعداها أحيانا إلى دول أخرى من دول العالم.
ومن أمثلة ذلك أن يقترح الرئيس على الكونجرس بعض القوانين التي توجه علاقات الولايات المتحدة مع الدول الأخرى.
وقد يسن أعضاء الكونجرس عددا من القوانين التي يجب على كل مواطن أمريكي أن يخضع لها.
ويقرر قضاة المحكمة العليا ما إذا كانت قوانين الحكومة وممارساتها دستورية أم لا.
وبالإضافة إلى ذلك فإن واشنطن مهمة للشعب الأمريكي في جوانب أخرى.
فالمدينة رمز لوحدة البلاد الوطنية وتاريخها وتقاليدها الديمقراطية.
وفي كل سنة يتوافد ملايين الناس من سائر أنحاء الولايات المتحدة، ومن الدول الأخرى، إلى الولايات المتحدة، لزيارة العاصمة واشنطن ورؤية مبانيها المهمة مثل الكابيتول حيث يجتمع أعضاء الكونجرس، كما يشاهدون البيت الأبيض حيث يسكن رئيس البلاد ويقوم بأعباء الحكم.
ومن بين المناطق التي يزورونها نصب جورج واشنطن التذكاري وتمثال لنكولن التذكاري وغيرهما من المباني المشيدة اعترافا بالأبطال الأمريكيين السابقين.
ويواصل الزوار زياراتهم لمشاهدة متاحف المدينة الكثيرة، التي تحتوي على أكبر مجموعة من الآثار الأمريكية في الماضي.
بنيت كثير من مباني واشنطن وآثارها من الرخام الأبيض الرائع.
وتنتشر في المدينة الحدائق المزهرة الزاهية والمتنزهات الرائعة التي تضفي جمالا طبيعيا على ذلك الجمال الرائع الذي تتألق بروعته المنطقة.
تقع واشنطن في الجزء الجنوبي الشرقي من الولايات المتحدة بين ماريلاند وفرجينيا، وهي المدينة الأمريكية الوحيدة التي لا تتبع لأية ولاية.
وتغطي واشنطن منطقة كولومبيا بأسرها، وهي قطعة أرض خاضعة لقوانين الحكومة الفيدرالية.
وواشنطن من المدن القليلة في العالم التي وضعت تصميماتها قبل بنائها.
فقد اختار الرئيس جورج واشنطن موقع المدينة في عام م، وعين بيير تشارلز لانفان المهندس الفرنسي لكي يقوم برسم خطط المدينة.
وحلت واشنطن محل فيلادلفيا لكي تصبح عاصمة البلاد وذلك في سنة م.
وقرر لانفان ومن معه من رجال في لجنة تصميم المدينة تسمية هذه البلدة الجديدة واشنطن تخليدا لجورج واشنطن.
مرشد الزوار تقع معظم المباني الحكومية، والمباني التذكارية المشهورة والمتاحف وغيرها من الأماكن التي يؤمها السائحون في المنطقة الغربية الوسطى من المدينة.
تل كابيتول.
يرتفع هذا التل بمقدار م بالقرب من وسط واشنطن.
وقد بنيت أعداد من المباني الحكومية الضخمة على هذا التل.
ومن بين هذه المباني كابيتول الولايات المتحدة ومباني مكاتب الكونجرس ومكتبة الكونجرس ومباني المحكمة العليا وحدائق الولايات المتحدة النباتية.
الكابيتول في واشنطن دي.
سي بالولايات المتحدة هو المبنى الذي يسن فيه الكونجرس قوانين الأمة الأمريكية.
يهرع السائحون إلى هذا المبنى للتمتع بجمال بنيانه ولرؤية الكونجرس في اجتماعاته.
كابيتول الولايات المتحدة.
هو المبنى الذي يجتمع فيه أعضاء الكونجرس لمناقشة أي تشريع مقترح وإجازته.
ويعتبر مبنى الكابيتول من أعظم المباني في واشنطن، حيث تضيف الأعمدة العالية الكثيرة المصنوعة على الطراز الكورنثي الإغريقي المزخرف والقبة الضخمة جمالا إلى الرخام الأبيض الذي يكسو المبنى من الخارج، وهناك تمثال برونزي للحرية يبلغ ارتفاعه م يقبع على قمة القبة.
ويبلغ ارتفاع الكابيتول والتمثال نحو م فوق سطح الأرض.
وفي مبنى الكابيتول حجرة، يمتلئ كثير منها باللوحات الفنية والقطع المنحوتة والرسومات المحفورة التي تعكس أحداثا مهمة وأشخاصا مرموقين في التاريخ الأمريكي.
مبنى المحكمة العليا.
يقع شرقي مبنى الكابيتول.
وفي داخل المبنى مكاتب قضاة محكمة الولايات المتحدة العليا التسعة، وهي المحكمة التي تقرر دستورية القوانين وممارسات الحكومة، إضافة إلى قرارات المحاكم الصغرى.
ويشبه الرخام الخارجي لمبنى المحكمة العليا المعابد الإغريقية القديمة.
وقد زينت الغرفة التي يستمع فيها القضاة إلى القضايا بستائر طويلة وأبواب نحاسية كبيرة وأعمدة من الرخام.
نصب جورج واشنطن وهو من أعلى مباني المدينة.
نصب جيفرسون ، يقع بين أشجار الكرز الياباني في موقع جميل على نهر تايدال بيزن.
الساحة القومية المول .
ساحة طويلة ضيقة تمتد غربا من تل كابيتول، وتسمى الساحة القومية، وأحيانا المول فقط.
وهي ساحة مكشوفة وسط مباني واشنطن الضخمة العالية الكثيرة العدد الواقعة وسط منطقة واشنطن الغربية الوسطى.
وهذه الساحة من أهم الأماكن التي يزورها السياح ويجدون فيها كثيرا مما يسرهم.
وتمتد مع مباني المول بعض المتاحف المهمة التي تشكل جزءا من معهد سميثسونيان.
وفي هذا الموقع توجد قاعة العرض الوطنية.
ووراء ذلك نحو الغرب يقع نصب واشنطن التذكاري ونصب لنكولن.
ويقع النصب التذكاري لمحاربي فيتنام في الشمال الشرقي من نصب لنكولن التذكاري.
ويقع نصب جيفرسون التذكاري جنوب نصب واشنطن التذكاري، ويطل على نهير يسمى التايدال بيزن.
وتحيط بهذا النهير مئات من أشجار الكرز الياباني.
والفترة التي تزدهر فيها هذه الأشجار فترة عيد يسمى احتفال تفتح الكرز.
المتاحف السميثسونية.
معهد سميثسونيان مؤسسة حكومية تدير مرافق ثقافية وتعليمية وعلمية في مختلف أنحاء واشنطن.
متحف الطيران والفضاء القومي فيه معروضات توضح تاريخ الطيران، ومن بين مظاهره الجذابة الطائرة أورفيل رايت التي استخدمت في تحقيق أول طيران ناجح.
وهي الطائرة التي استخدمها تشارلز لندنبيرج في تحقيق أول طيران منفرد عبر المحيط الأطلسي.
المتحف القومي للتاريخ الطبيعي تعرض جلود حيوانات محشوة من أنحاء مختلفة من العالم، بالإضافة إلى بعض هياكل الحيوانات التي كانت تعيش في حقبة ما قبل التاريخ.
نصب واشنطن التذكاري.
مسلة من الرخام الأبيض تخترق عنان السماء، تخليدا لذكرى جورج واشنطن.
وهي أعلى هيكل مبني في واشنطن دي.
سي.
ويبلغ ارتفاعها م.
نصب لنكولن التذكاري.
مبنى من الرخام الأبيض على هيئة المعابد القديمة، أقيم تخليدا لذكرى أبراهام لنكولن.
ويوجد في المنطقة الخارجية للهيكل عمودا يمثل كل منها إحدى الولايات التي كانت موجودة عندما مات لنكولن.
وهذه الأعمدة تسند السقف.
وفي داخل الهيكل يوجد تمثال من الرخام للنكولن وهو يجلس على كرسي.
نصب جيفرسون التذكاري.
بني تخليدا لذكرى توماس جيفرسون، وهو هيكل دائري من الرخام الأبيض ربط بستة وعشرين عمودا، وبنيت قبة جميلة فوقه لتكون سقفا له.
ويقبع تمثال برونزي لجيفرسون في داخله.
البيت الأبيض مقر سكن وعمل جميع رؤساء الولايات المتحدة عدا جورج واشنطن.
تعكس الصورة الجانب الجنوبي من البيت الأبيض.
البيت الأبيض.
مسكن رئيس الولايات المتحدة ومكتبه.
وقد سكن فيه جميع الرؤساء الأمريكيين عدا جورج واشنطن.
واتخذت بعض القرارات التاريخية العالمية الكبرى في هذا المبنى المشهور.
وقد بني هذا المبنى بالحجر الرملي الأبيض، وفيه حجرة فتحت منها خمس غرف ليدخلها الزوار.
مسرح فورد.
هو المسرح الذي أطلق فيه الرصاص على أبراهام لنكولن، ويقع بين البيت الأبيض والكابيتول.
ويحتفظ هذا المسرح بمجموعة من الأشياء تتعلق بحياة لنكولن ومماته.
ويقع بيترسون هاوس، وهو المنزل الذي توفي فيه لنكولن، على الجانب الآخر من شارع المسرح.
المدينة مقبرة آرلنجتون الوطنية في فرجينيا وفيها رفات الرئيس جون كنيدي في الأمام ؛ وفي هذه المقبرة دفن آلاف من الذين حاربوا ضمن القوات المسلحة.
تقع واشنطن دي.
سي.
على الضفة الشمالية الشرقية من نهر بوتوماك.
وتبلغ مساحة المدينة نحو كم ، كما يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتحد ولاية ماريلاند واشنطن من الشمال والشرق والجنوب.
وتقع فرجينيا على نهر بوتوماك نحو الغرب والجنوب.
وتحيط بواشنطن الضواحي التابعة لكل من ميريلاند وفرجينيا.
وتشكل المدينة وضواحيها منطقة حضرية كبرى تبلغ مساحتها كم ، كما يبلغ عدد سكانها نسمة.
ويقع الكابيتول بالقرب من وسط واشنطن.
وتمتد بعض الشوارع الواسعة من الكابيتول إلى كل الاتجاهات، وكأنها أسلاك عجلة.
تقسم هذه الشوارع مع الساحة القومية المول ، التي تمتد نحو الغرب من مبنى الكابيتول، واشنطن إلى أربعة أقسام هي: الشمال الغربي، والشمال الشرقي، والجنوب الشرقي، والجنوب الغربي.
وقد أطلق اسم كل منها حسب اتجاهه من الكابيتول.
كما أن كل عنوان في واشنطن يتبعه واحد من الاختصارات التي تدل على القسم الذي فيه العنوان.
وهذه الاختصارات ومعانيها هي إن دبليو شمال غربي ، إن إي شمال شرقي ، إس إي جنوب شرقي ، إس دبليو جنوب غربي .
القسم الشمالي الغربي.
هو أكبر أقسام واشنطن، ومركز واشنطن الرئيسي للنشاط الثقافي والاقتصادي والحكومي.
ويتضمن الجزء الجنوبي من قسم واشنطن الشمالي الغربي البيت الأبيض ومباني الحكومة الكثيرة القريبة منه، إضافة إلى المتاحف السميثسونية ونصب واشنطن التذكاري ونصب لنكولن.
وتقع منطقة واشنطن الرئيسية للتسوق في القسم الشمالي الغربي.
القسم الشمالي الشرقي.
منطقة سكنية، تعيش فيها جماعات من الطبقة الوسطى وأخرى من ذوي الدخل المنخفض.
ويقع أرشيف متحف بثيون وغيره من المؤسسات المخصصة لترقية ثقافة السود في القسم الشمالي الغربي.
ويقع حرم الجامعة الكاثوليكية الأمريكية وهي الجامعة الوطنية للكنيسة الرومانية الكاثوليكية على بعد نحو كم شمالي الكابيتول في هذا القسم.
القسم الجنوبي الشرقي.
منطقة سكنية غنية تعج بمباني الشقق السكنية الراقية، إضافة إلى بعض المنازل القديمة التي أعيدت إلى سابق عهدها.
وهناك سوق على الطراز القديم يسمى السوق الشرقي، يؤمه جماعات من المزارعين الذين يقدمون من المناطق حول واشنطن لبيع محصولهم من الفاكهة والخضراوات وعصير التفاح والبيض والأزهار.
ويحضر التجار نتاج مخابزهم، كما يجلب آخرون اللحم الذي يباع بمقدار ما يحتاج إليه المشتري، وغير ذلك من السلع.
القسم الجنوبي الغربي.
أعيد بناء كل مباني القسم الجنوبي الغربي من واشنطن تقريبا بعد الخمسينيات من القرن العشرين، جزءا من برنامج تجديد حضري رئيسي.
وبالقسم كثير من المنازل الجديدة والشقق السكنية والمكاتب بالمقارنة مع غيره من الأقسام.
منطقة واشنطن الحضرية.
وفقا لما حددته الحكومة الفيدرالية، تشتمل هذه المنطقة على المدينة، ومقاطعات كالفيرت وتشارلز وفريدريك ومونتجمري وبرنس جورج في ماريلاند، ومقاطعات آرلنجتون وفيرفاكس ولودون وبرنس وليم وستافورد في فرجينيا، وخمس مدن فرجينية لا تتبع أي ولاية، وهي الإسكندرية وفيرفاكس وفولز تشيرتش وماناساس وماناساس بارك.
وتتضمن مقاطعات منطقة واشنطن الحضرية بعض المدن والبلدات الريفية ومساحات واسعة مكشوفة من الجبال والغابات والحقول.
ومعظم المدن والبلدات الريفية تحكمها تشريعات المقاطعات التي تقع فيها.
السكان تبلغ نسبة السكان السود إلى إجمالي سكان واشنطن نحو ، ولا توجد في الولايات المتحدة الأمريكية أية مدينة رئيسية فيها هذه النسبة الكبيرة من السود.
ويشكل البيض نحو من سكان المدينة.
أما النسبة المتبقية فتتضمن جماعات قليلة من الهنود الأمريكيين والآسيويين، وخاصة الصينيين والفلبينيين واليابانيين.
ويختلف التكوين العرقي في ضواحي واشنطن كثيرا جدا عن التكوين العرقي في المدينة.
ففي الضواحي تصل نسبة السكان البيض إلى نحو ، ونحو من السود، وتبلغ نسبة الهنود الأمريكيين مع الآسيويين وغيرهم من الأعراق نحو .
ويبلغ عدد الأجانب القادمين من خارج الولايات المتحدة نحو نسمة.
ويعمل كثير من هؤلاء الأشخاص في السفارات الأجنبية أو المنظمات العالمية التي في المدينة.
ويتضمن السكان الأجانب جماعات من كل قطر تقريبا، مما يعطي المدينة سمة عالمية مختلطة.
المجموعات العرقية.
يشكل السود في واشنطن أكبر مجموعة عرقية، فهناك نحو أسود يعيشون في المدينة.
ويشكل السود أيضا أغلبية السكان في كل من أقسام واشنطن الأربعة.
وتصل نسبتهم إلى نحو من السكان في الشمال الشرقي، و في الجنوب الشرقي و في الجنوب الغربي و في الشمال الغربي.
ويعيش الآلاف من سكان واشنطن السود حول مدينة واشنطن، وقد أضحت هذه المناطق مكونة كليا تقريبا من أناس ينحدرون من أصولهم نفسها.
ويترواح مستوى سكان المناطق المحيطة بالمدينة من طبقات فقيرة إلى أناس بدخل متوسط إلى آخرين من ذوي الدخل العالي.
وهناك أيضا كثير من سكان واشنطن السود يعيشون في مناطق مختلطة يسكنها ذوو الدخل المتوسط والعالي الذين ينحدرون من مختلف الأعراق، وقد تكون تلك السكنى المختلطة في المدينة أو الضواحي.
ويسكن في واشنطن ما يقرب من نسمة من البيض.
وفي كثير من المدن توجد أعداد كبيرة من الأعراق مثل الأيرلنديين والإيطاليين والبولنديين وهم يسكنون في المنطقة نفسها.
ولكن معظم مناطق واشنطن التي تسكن فيها أغلبية من البيض، تتكون من أصول مختلفة الجنسيات تعيش معا في المنطقة نفسها.
ومنذ أواسط القرن العشرين استقر عدد كبير من اللاجئين الذين فروا من الحروب التي اندلعت في أقطارهم في واشنطن وضواحيها.
ويضم هؤلاء كثيرين من جنوب شرقي آسيا وبعض المنحدرين من أصول أسبانية.
ويعيش كثير من هؤلاء الذين ينتمون إلى أصل واحد في نواح قريبة بعضها إلى بعض، وفتحوا مطاعم ودكاكين وغير ذلك من المحلات التجارية في النواحي التي استقروا فيها.
السكن.
في واشنطن بعض المنازل الراقية التي عرفتها الأمة الأمريكية بما في ذلك شقق ووترجيت وقصور جورجتاون ومنازلها.
وبالإضافة إلى ذلك فإن بالمدينة كثيرا من منازل الطبقة الوسطى الجيدة.
غير أن المدينة مع ذلك تنقصها المنازل الصالحة لعائلات ذوي الدخل المنخفض وذوي الدخل المتوسط.
ويوجد هذا النقص في السكن في كل من المدينة والضواحي، ويعد من أكبر المشكلات التي تعانيها منطقة واشنطن.
المشكلات الاجتماعية.
تواجه واشنطن أنواعا مختلفة من المشكلات الاجتماعية.
ومن بين هذه المشكلات الفقر والجريمة.
وعلى العموم فإن سكان واشنطن ينعمون بمستوى عال من المعيشة، ولكن الآلاف من الناس في كل من المدينة والضواحي ليسوا من ذوي الحظ في هذا الثراء.
وترتكب أكثر الجرائم التي تحدث في واشنطن في المدينة، خاصة في المناطق الفقيرة.
ولكن في السنوات الأخيرة أخذ معدل الجريمة في الارتفاع بسرعة متزايدة في الضواحي أكثر منه في المدينة.
وتجد مشكلات الجريمة في واشنطن اهتماما إعلاميا على مستوى الدولة الأمريكية أكثر من أي مدينة أخرى باستثناء نيويورك.
وعندما يكون موظف الدولة هو ضحية الجريمة فإن أخبار هذه الجريمة تنتشر في سائر أنحاء الولايات المتحدة.
ولهذا فإن كثيرا من الناس يعتقدون بأن لواشنطن معدلا عاليا للجريمة.
ولكن هناك أكثر من منطقة حضرية لها معدلات جرائم أعلى من واشنطن.
وهناك مناطق حضرية تفوق واشنطن في معدل الجرائم العنيفة مثل التهجم والقتل.
الحياة الثقافية والترويح.
تساعد المتاحف والمباني الحكومية والنصب التذكارية والمكتبات والحدائق والمسارح واشنطن على أن تصبح مركزا رائدا للشؤون الثقافية والترويحية.
ويتمتع كل من سكان واشنطن وزوارها من السائحين بهذه المرافق.
الاقتصاد يعتمد اقتصاد واشنطن على نشاطات الحكومة الفيدرالية.
وتعين الحكومة كثيرا من عمال منطقة واشنطن، ويزيد العاملون فيها كثيرا عن أولئك الذين يعملون في أي من المؤسسات الخاصة.
كما أنها تحصل على الكثير من نشاط واشنطن الاقتصادي الخاص.
موظفو الحكومة يزحمون شارع بنسلفانيا عند انصرافهم من العمل.
والحكومة الفيدرالية أكبر مخدم في منطقة واشنطن.
الحكومة الفيدرالية.
تقدم وظائف لنحو شخص من سكان واشنطن وضواحيها.
ولعل أكثر موظفي الحكومة المعروفين وأهمهم وأشهرهم هم الرئيس ومستشاروه الأقربون وأعضاء الكونجرس وقضاة المحكمة العليا، ولكن هؤلاء المسؤولين عن رسم السياسات الرئيسية، يمثلون نسبة ضئيلة من العاملين في حكومة واشنطن.
ويقوم مئات من الموظفين ذوي المستويات الأدنى بالمساعدة في تنفيذ أعمال الحكومة اليومية، بما في ذلك بعض المحامين والمحاسبين والكتبة وموظفي السكرتارية؛ وكل هؤلاء يساعدون في تنفيذ الأعمال الحكومية.
الأعمال التجارية الخاصة.
إن جاذبية الحكومة تجعل واشنطن في مقدمة المراكز العالمية في مجال السياحة.
ففي كل عام يفد ملايين السياح إلى المدينة لزيارتها، ولرؤية الحكومة وهي تؤدي أعمالها، وللتمتع بمناظرها التاريخية المثيرة.
وتساعد الأموال التي ينفقها السائحون على توافر وظائف في كثير من الفنادق الكبيرة والصغيرة وفي المطاعم وغيرها من المحال التجارية.
وتنتشر الكثير من الأعمال التجارية الخاصة المهمة اقتصاديا في واشنطن نظرا لوجود الحكومة فيها.
ومن بين هذه النشاطات الشركات التي تعمل في المجال القانوني، وفي المحاسبة، والمنظمات التي تعمل في أبحاث الشؤون العامة وشركات الاتصالات.
وتتضمن هذه النشاطات أيضا عددا من الشركات التجارية والاتحادات العمالية التي تقيم مكاتبها الرئيسية في المدينة حتى تتمكن من التأثير على سياسات الحكومة لصالح أعضائها.
ويطلق على الأشخاص الذين يحاولون التأثير على الحكومة جماعات الضغط.
وبالإضافة إلى ماتقدم فإن المسائل المالية والتأمين والممتلكات العقارية والتجارة بالجملة والقطاعي، توفر وظائف كثيرة لأهل المدينة.
أما التصنيع في واشنطن فإن أهميته أقل بكثير عما عليه الحال في المدن الكبيرة.
وهناك عدد قليل من السكان يعمل في الحقل الصناعي.
وتستخدم شركات الطباعة ودور النشر الكثير من هؤلاء العمال.
الاتصالات.
تعتبر واشنطن في المقدمة لوجود مراكز الاتصالات.
ولكثير من الصحف العالمية الرئيسية والمجلات وشبكات الإذاعات والتلفاز بعض المراسلين الدائمين في المدينة.
ويزود هؤلاء المراسلون القراء والمشاهدين والمستمعين بآخر أخبار نشاطات الحكومة.
وتجعل الحكومة من واشنطن أحد أهم مراكز النشر في البلاد.
وتصدر وكالات الحكومة وإدارتها بعض النشرات والكتب في شتى الموضوعات.
وتتفاوت المواضيع، من تلك التي تتعلق بمعلومات الإحصاء السكاني إلى الكيفية التي تحل بها المشكلات وإعلانات عيادات العلاج الطبي.
وفي واشنطن صحيفتان يوميتان، هما الواشنطن بوست والواشنطن تايمز.
وتصدر يو إس إيه توداي، وهي صحيفة يومية قومية في منطقة واشنطن.
وتعمل في هذه المنطقة أيضا أكثر من محطة إذاعية و محطة تلفاز.
نبذة تاريخية كان الهنود البسكاتوويون أول من سكنوا في منطقة واشنطن.
وأخذ البيض في القدوم نحو المنطقة في نهاية القرن السابع عشر، وأقاموا بعض المزارع والحقول.
وفي عام م أسس المهاجرون مدينة الإسكندرية، وكانت أول مدينة تنشأ في المنطقة التي كانت معروفة آنذاك بمستعمرة فرجينيا.
كيف أصبحت واشنطن العاصمة.
استخدمت عدة مدن عواصم للولايات المتحدة خلال سنواتها الأولى.
ولكن في عام م قرر الكونجرس أن تحدد عاصمة دائمة للبلاد لتكون مركزا رئيسا للحكومة.
بيد أن الولايات لم تستطع أن تتفق على موقع لهذه العاصمة.
وقد خيل إلى الناس أن هذه العاصمة الجديدة ستصبح مدينة مهمة من الناحية التجارية والصناعية.
ونتيجة لذلك أرادت كل ولاية أن تكون هذه العاصمة بين حدودها.
وبالإضافة إلى ذلك أراد كل من الشماليين والجنوبيين أن تكون العاصمة ضمن أراضيهم.

يعني برة بنت مر أخت تميم بن مر أم النضر.
كنانة بن خزيمة: فولد كنانة النضر المذكور آنفا، ومالكا، وعبد مناة، وملكان.
ويقال لبني كنانة، وقريش فيهم، بنو علي، لأن علي بن مسعود الأزدي تزوج أم كنانة، فنسبتهم العرب إلى علي، وذلك موجود في أشعارها.
قال أمية بن أبي الصلت في القصيدة التي يرثي بها من أصيب من قريش يوم بدر: لله در بني عل ... ي؛ أيم منهم وناكح إن لم يغيروا غارة ... شعواء تحجر كل نابح وأما بنو ملكان بن كنانة: فلهم بقية.
وليس لهم شرف بارع.
وأما مالك بن كنانة: فمن بنيه فقيم وفراس.
وبنو فقيم هم نسأة الشهور، وهم أشراف كنانة.
وفقيم: هو ابن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحرث بن مالك بن كنانة.
ومن بني فقيم القلمس: وهو حذيفة بن عبد بن فقيم.
وكان أول من نسأ الشهور على العرب، فأحلت منها ما أحل، وحرمت منها ما حرم.
وكانت العرب إذا فرغت من حجها اجتمعت إليه أعني القلمس، فحرم الأشهر الأربعة، وهي: رجب، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم.
فإذا أراد أن يحل منها شيئا أحل المحرم فأحلوه، وحرم مكانه صفرا فحرموه، ليواطيء عدة الأشهر الحرم.
فإذا أرادوا الصدر قام فيهم، فقال: اللهم إني قد أحللت لهم أحد الصفرين؛ الصفر الأول، ونسأت الآخر للعام المقبل.
فقال في ذلك عمير بن قيس جذل الطعان، أحد بني فراس بن غنم بن مالك بن كنانة يفخر بالنساة على العرب: لقد علمت معد أن قومي ... كرام الناس إن لهم كراما فأي الناس فاتونا بوتر ... وأي الناس لم نعلك لجاما ألسنا الناسئين على معد ... شهور الحل نجعلها حراما ثم قام بعد القلمس، وهو حذيفة على ذلك ابنه عباد بن حذيفة: حتى كان آخر بنيه، وعليه قام الإسلام، أبو ثمامة جنادة بن عوف بن أمية بن قلع بن عباد بن حذيفة.
ومن بني فراس جذل الطعان المذكور وربيعة بن مكدم: وهما من فرسان العرب، جاهليان.
وبنو فراس أشجع أهل بيت في العرب.
وفيهم قال علي بن أبي طالب لأهل الكوفة: وددت والله أن لي بمئة ألف منكم ثلاثمئة من بني فراس بن غنم بن ثعلبة.
ومنهم الفراسي: ويقال: فراس، وهو من بني فراس بن مالك بن كنانة.
حديثه عند أهل مصر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: إن كنت لابد سائلا فسل الصالحين .
وله حديث آخر مثل حديث أبي هريرة في البحر: هو الطهور ماؤه، الحل ميتته .كلاهما يرويه الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة، عن بكر بن سوادة، عن مسلم بن مخشي، عن ابن الفراسي، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم يعد في أهل مصر، ومخرج حديثه عنهم.
وأما عبد مناة بن كنانة: فولد بكرا، عامرا، ومرة.
فولد بكر ليثا، والدئل، وضمرة.
فمن بني سعد بن ليث: خالد، وغافل، وعامر، وإياس؛ بنو البكير بن عبد ياليل بن قاشب بن غيرة بن سعد بن ليث.
وهم بدريون أسلموا قديما، وهاجروا وهم حلفاء بني عدي بن كعب.
ومنهم أبو الطفيل عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمير بن حميس بن جدي بن سعد بن ليث، ولد عام أحد، وأدرك من حياة النبي صلى الله عليه وسلم ثماني سنين.
نزل الكوفة، وصحب عليا رضي الله عنه في مشاهد كلها، فلما قتل علي انصرف إلى مكة، فاقام بها حتى سنة مئة، وهو آخر من مات ممن رأى النبي عليه السلام.
روى حماد بن زيد عن سعيد الجريري، عن أبى الطفيل قال: ما على وجه الأرض اليوم رجل رأى النبي عليه السلام غيري.
وروى إسماعيل بن إسحاق القاضي عن علي بن المديني عن سليم بن أخضر، عن الجريري سمعه يقول: كنت أطوف بالبيت مع أبى الطفيل، فيحدثني وأحدثه.
فقال لي:ما بقي على وجه الأرض عين تطرف رأى النبي عليه السلام غيري.قال علي: ومات بمكة.
وكان أبو الطفيل شاعرا محسنا.
وهو القائل: أيدعونني شيخا وقد عشت حقبة ... وهن من الأزواج نحوي نوازع وما شاب رأسي من سنين تتابعت ... علي، ولكن شيبتني الوقائع وهذا من جيد الشعر.
وذكره ابن أبي خيثمة في شعراء الصحابة.
وكان فاضلا، عاقلا، حاضر الجواب.
وكان يتشيع في علي رضي الله عنه، ويفضله ويثني على الشيخين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، ويترحم على عثمان رضي الله عنه.
ودخل أبو الطفيل يوما على معاوية.
فقال له: كيف وجدك علي خليلك أبى الحسن؟ قال: كوجد أم موسى على موسى، وأشكو إلى الله التقصير.
وقال معاوية يوما: كنت فيمن حضر قتل عثمان؟ قال: لا، ولكني كنت فيمن حضره.
قال فما منعك من تصره؟ قال: وأنت ما منعك من نصره إذ تربصت به ريب المنون، وكنت في أهل الشام، وكلهم تابع لك فيما تريد؟ فقال معاوية: أو ما ترى طلبي بدمه نصرة له؟ قال: بلى، ولكنك كما قال القائل: لألقينك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي ومنهم أبو الأسقع واثلة بن الأسقع بن عبد العزى بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث.
أسلم، والنبي عليه السلام، يتجهز إلى تبوك.
ويقال: إنه خدم النبي عليه السلام ثلاث سنين.
وكان من أهل الصفة، نزل البصرة، وله دار بها، ثم سكن الشام.
وكان منزله على ثلاث فراسخ من دمشق بقرية يقال لها البلاط .
وشهد المغازي بدمشق وحمص.
ثم تحول إلى بيت المقدس، ومات بها، وهو الن مئة سنة.
وقيل توفي في دمشق في آخر خلافة عبد الملك سنة خمس أو ست وثمانين، وهو أبن ثمان وتسعين سنة.
روى عنه الشاميون: مكحول وعبد الله بن عامر اليحصبي، أحد القراء السبعة.
وشداد أبو عمار: وهو شداد بن عبد اله، ويروى شداد أيضا عن أبي أمامة الباهلي: وروى عنه الأوزاعي وعكرمة بن عمار.
ومن بني عتوارة بن عامر بن ليث شداد بن الهادي.
قال مسلم بن الحجاج: يقال: اسم الهادي أسامة بن عمرو بن عبد الله بن بشر بن عتوارة بن عامر بن ليث.
وقيل لأسامة أبيه الهادي، لأنه كان يوقد النار ليلا لمن سلك الطريق.
وكانت عند شداد سلمى بنت عميس، أخت أسماء بنت عميس.
فولدت له عبد الله بن شداد.
وكان فقيها محدثا.
وهو ابن خالة عبد بن عباس وخالد بن الوليد وعبد الله بن جعفر الطيار ومحمد بن أبي بكر الصديق ويحيى بن علي بن أبي طالب.
وكان شداد سلفا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر الصديق وللعباس بن عبد المطلب.
وسكن المدينة، وتحول إلى الكوفة، وداره بالمدينة معروفة.
من حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي العشاء.
وهو حامل أحد ابني ابنته: الحسن أو الحسين، الحديث.
روى عنه ابنه عبد الله بن شداد وابن أبي عمار.
وهو أبو عمر عمار بن أبي عمار مولى بني هاشم.
وسمع عمار بن أبي عمار أيضا أبا قتادة الحرث بن ربعي السلمي الأنصاري، وأبا هريرة وابن عباس، روى عنه عوف الأعرابي وشعبة ويونس.
ومن بني جندع بن ليث عمير بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع: سكن مكة.
له صحبة ورواية؛ روى عنه أبو داود في كتابه السنن.
فقال: حدثنا إبراهيم بم يعقوب الجوزجاني قال: نا معاذ بن هانيء قال نا جندب بن سواد قال: نا يحيى بن أبي كثير عن عبد الحميد بن سنان، عن عبيد بن عمير عن أبيه أنه حدثه، وكانت له صحبة، أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكبائر فقال: هن تسع: الشرك بالله، والحر، وقتل النفس التي حرم الله، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتواني يوم الزحف، وقذف المحصنات، وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا .
ولم يرو عنه غير ابنه عبيد بن عمير من كبار التابعين.
وكان قاضي أهل مكة، ويكنى أبا عاصم.
وهو أول من قص بمكة ومات بها سنة ثمان وستين.
وسمع عبيد أيضا عمر بن الخطاب وعائشة وعبد الله بن عمرو بن العاصي.
وروى عنه عطاء بن أبي رباح ومجاهد.
وقال البخاري: إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وذكره مسلم بن الحجاج فيمن ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وابنه أبو هاشم عبد الله بن عبيد بن عمير: روى عن ابن عمر وأبيه.
ومات سنة ثلاث عشرة ومئة.
وروى عنه الزهري والضحاك بن عثمان.
وولد عبد الله بن عبيد بن عمير محمدا: وكان ضعيفا في الحديث.
مسلم: حدثني عبد الرحمن بن بشر العبدي قال: سمعت يحيى ين سعيد القطان ذكر عنده محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، فضعفه جدا.
فقيل ليحيى: أضعف من يعقوب بن عطاء؟ قال: نعم.
ثم قال: ما كنت أرى أحدا يروي عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير.
ومنهم أمية بن الأسكر الجندعي: حجازي أدرك الإسلام، وهو شيخ كبير، وكان شريفا في قومه، وكان له ابنان ففرا منه.
وكان أحدهما يسمى كلابا، فبكاهما بأشعار له، وكان شاعرا، فردهما عليه عمر بن الخطاب، وحلف عليهما ألا بفارقاه أبدا حتى يموت.
خبره مشهور صحيح، رواه الزهري وهشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير.
ومن بني جندع بن ليث عطاء بن يزيد الليثي: يعد من كبار التابعين.
سمع أبا أيوب وأبا سعيد الخدري وأبا هريرة.
روى عنه الزهري وسهيل بن أبي صالح.
وخرج عنه مالك والبخاري ومسلم وغيرهم.
روى عنه مالك في الموطأ جملة أحاديث، منها في كتاب الصلاة حديثين، وفي كتاب الجامع حديثين، كلها عن ابن شهاب عنه.
فأما الحديثان اللذان في كتاب الصلاة فأحدهما حديث: إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن عن أبي سعيد الخدري.
والثاني حديث الرجل الذي سار رسول اله صلى الله عليه وسلم في قتل رجل من المنافقين عن عبيد الله بن عدي بن الخيار النوفلي القرشي.
وأما الحديثان اللذان في كتاب الجامع، فأحدهما في المهاجرة عن أبي أيوب الأنصاري، والثاني في التعفف عن المسألة عن أبي سعيد الخدري.
وأما روايته عن أبي هريرة فذكر مسلم: حدثني عبد الحميد بن بيان الواسطي قال: نا خالد بن عبد الله عن سهيل، عن أبي عبيد المدحجي قال مسلم: أبو عبيد مولى سليمان بن عبد الملك عن عطاء بن يزيد الليثي، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله فتلك تسعة وتسعون قال: تمام المئة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، غفرت خطاياه، وإن كانت مثل زبد البحر.
وروى مالك هذا الحديث موقوفا على أبي هريرة في آخر كتاب الصلاة من الموطأ، عن أبي عبيد مولى سليمان بن عبد الملك عن عطاء، عن أبي هريرة.
ويكنى عطاء أبا محمد.
وتوفي سنة سبع ومئة، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة.
ومن مولى بني جندع بن ليث سعيد بن أبي سعيد المقبري: واسم أبي سعيد كيسان.
وكان كاتبا لرجل من بني جندع بن ليث.فأدى كتابته، فعتق.
وكان منزله عند المقابر، فقيل له المقبري لذلك.
وأكثر رواية أبي سعيد عن أبي هريرة، وروى أيضا عن عمر، وتوفي سنة مئة في خلافة عمر بن عبد العزيز.
وقيل: توفي بالمدينة في خلافة سليمان بن عبد الملك.
وكان سعيد من سكان المدينة، وبها كانت وفاته في خلافة هشام سنة ثلاث وعشرين ومئة.
وأكثر روايته عن أبيه ولمالك عن سعيد في الموطأ خمسة أحاديث، أحدها موقوف........ ومن بني عامر بن ليث أبو واقد الليثي: واسمه الحرث بن عوف، وقيل: عوف بن الحرث، وقيل: الحرث بن مالك.
قيل إنه شهد بدرا، وكان قديم الإسلام.
وقيل: إنه كان معه لواء بني ليث وضمرة ابني بكر بن عبد مناة بن كنانة يوم الفتح.
وقيل: إنه من مسلمة الفتح، والأول أصح وأكثر.
وكان يعد في أهل المدينة.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروي عنه.
مالك عن ضمرة بن سعيد المازني عن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن عمر بن الخطاب سأل أبا واقد الليثي ما كان يقرأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأضحى والفطر.
فقال: كان يقرأ بقاف والقرآن المجيد، واقتربت الساعة، وانشق القمر.
وأخرج مسلم هذا الحديث عن يحيى بن يحيى التميمي عن مالك مثل ما نصه في الموطأ.
وجاور أبو واقد بمكة، ومات بها، ودفن في مقبرة المهاجرين سنة ثمان وستين.
وهو ابن خمس وسبعين سنة، وقيل: ابن خمس وثمانين.
ومن بني عامر بن الليث الصعب بن جثامة بن قيس: وكان ينزل ودان من أرض الحجاز.
روى عنه عبد الله بن عباس حديث الحمار الوحشي.
مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، عن الصعب بن جثامة الليثي أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا، وهو بالأيواء أبو بودان، فرده عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما في وجهي قال: إنا لم نردده عليك إلا أنا حرم .
وروى عنه أيضا شريح بن عبيد الحضرمي.
ومات الصعب بن جثامة في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
وأخوه محلم بن جثامة: قاتل عامر بن الأضبط الأشجعي، وخبرهما مشهور في صحيح مسلم وغيره.
ومن بني يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث فضالة بن عمير بن الملوح.
وهو الذي أراد قتل النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يطوف بالبيت عام الفتح.
فلما دنا منه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضالة؟ قال: نعم، فضالة يا رسول الله.
قال: ماذا كنت تحدث نفسك؟ قال: لا شيء، كنت أذكر الله.
قال: فضحك النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: استغفر الله ، ثم وضع يده على صدره، فسكن قلبه.
فكان فضالة يقول: والله ما رفع يده عن صدري حتى ما من خلق الله شيء أحب إلي منه.
قال فضالة: فرجعت إلى أهلي، فمررت بامرأة، كنت أتحدث إليها فقالت: هلم إلي الحديث.
فقلت: لا وانبعث فضالة يقول: قالت: هلم إلي الحديث.
فقلت: لا ... يأبى عليك الله ةالإسلام لو ما رأيت محمدا وقبيله ... بالفتح يوم تكسر الأصنام لرأيت دين الله أصبح بينا ... والشرك غشى وجهه الإظلام ويعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث: هو الشداخ.
وقيل له الشداخ لأنه كان الذي أصلح بين قصي وخزاعة وبني بكر بن عبد مناة بن كنانة، إذ كانوا فوضوا إليه الحكم بينهم، ورضوا به حكما.
فحكم بأن قصيا أولى بالكعبة ومكة منهم، وأن كل دم أصابه قصي من خزاعة وبني بكر يشدخه تحت قدميه، وأن ما أصابت خزاعة من قريش وكنانة وقضاعة ففيه الدية مؤداة.
فسمي يعمر بن عوف يومئذ الشداخ لما شدخ من الدماء، ووضع منها.
ومن بني يعمر بن ليث معدان بن أبي طلحة اليعمري: من التابعين وروى عن ثوبان مولى النبي عليه السلام.
مسلم: حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى... بن سعيد: حدثنا شعبة: حدثني قتادة عن سالم بن أبي الجعد، عن معدان بن أبي طلحة اليعمري، عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صلى على جنازة فله قيراط، فإن شهد دفنها فله قيرطان، القيراط مثل أحد .
مسلم: حدثنا أبو غسان المسمعي ومحمد بن مثنى وابن بشار، وألفاظهم متقاربة قالوا: نا معاد بن هشام قال: حدثني أبي عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن معدان بن أبي طلحة اليعمري، عن ثوبان أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: إني لبعقر حوضي أذود الناس لأهل اليمن، أضرب بعصاي حتى يرفض عليهم ، فسئل عن عرضه فقال: من مقامي إلى عمان ، وسئل عن شرابه فقال: أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، يبعث فيه ميزابان يمدانه من الجنة؛ أحدهما من الذهب والآخر من ورق .
ومن بني الشداخ ابن دأب: وهو عيسى بن يزيد بن بكر بن دأب، ويكنى أبا الوليد.
وله عقب بالبصرة.
وأخوه يحيى بن يزيد.
وكان أبوهما أيضا عالما بأخبار العرب وأشعارها.
وكان شاعرا أيضا.
والأغلب على آل دأب الأخبار.
ومن بني ليث علقمة بن وقاص: ولد على عهد النبي عليه السلام، فيما ذكر الواقدي.
ويدل على ذلك روايته عن عمر بن الخطاب: وهو من كبار التابعين.
وتوفي في خلافة عبد الملك بن مروان بالمدينةز وله دار بها في بني ليث، وخرضج عنه الأئمة.
وابن ابنه أبو عبد الله محمد بن عمرو بن علقمة: من شيوخ مالك له عنه حديث واحد مسند في كتاب الجامع.
مالك عن محمد بن عمرو بن علقمة عن أبيه، عن بلال بن الحرث المزني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما كان يظنه أن تبلغ ما بلغت يكتب الله له رضوانه إلى يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما كان يظن أن تبلغ ما بلغت، يكتب الله له بها سخطه إلى يوم يلقاه.
وتوفي محمد بن عمرو بالمدينة، وكان من ساكنيها سنة أربع وأربعين ومئة في خلافة أبي جعفر المنصور، وكان كثير الحديث.
ومن بني يعمر ليث قباث بن أشيم بن عامر بن الملوح الكناني: سكن دمشق.
وذكر البخاري قال: حدثنا عبد الله بن يوسف: نا الوليد بن مسلم: نا ثور، عن يونس بن سيف، عن عبد الرحمن بن زياد، عن قباث بن أشيم الليثي قال ك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة رجلين يؤمهما أحدهما أزكى عند الله من صلاة ثمانية، وصلاة ثمانية يؤمهم أحدهم، أزكى عند الله من صلاة مئة تترى .
ذكره البخاري في التاريخ.
وفي جامع الترمذي في باب ميلاد النبي عليه السلام: وسأل عثمان بن عفان قباث بن أشيم أخا بني يعمر ابن ليث: أأنت أكبر أم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر مني، وأنا أقدم منه في الميلاد.
ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفيل، ووقفت بي أمي على الموضع.
قال: ورأيت خذق الطير أخضر محيلا.
وعن غير الترمذي: ووقفت بي أمي على روث الفيل وأنا أعقله.
ذكر ذلك ابن عبد البر في كتاب الصحابة .
وقال: إن السائل لقباث عبد الملك بن مروان.
ومن بني ليث هشام بن صبابة: أخو مقيس بن صبابة،قتل في غزوة ذي قرد مسلما.
وذلك في سنة ست من الهجرة، أصابه رجل من الأنصار من رهط عبادة بن الصامت وهو يرى أنه من العدو فقتله خطأ.
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل أخيه مقيس يوم الفتح.
قال أبن إسحاق: وإنما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله لقتل الأنصاري الذي كان قتل أخاه خطأ، ورجوعه إلى مكة مشركا.
قتله نميلة بن عبد الله من عامر بن ليث، رجل من قومه، فقالت أخت مقيس في مقتله: لعمري لقد أخزى نميلة رهطه ... وفجع أضياف الشتاء بمقيس ومن بني ليث عروة بن أذينة: روى عنه مالك في الموطأ ما أسرده هنا.
مالك عن عروة بن أذينة الليثي أنه قال: خرجت مع جدة لي عليها مشي إلي بيت الله.
حتى إذا كنا ببعض الطريق عجزت، فأرسلت مولى لأهلها يسأل عبد الله بن عمر، فخرجت معه.
فسأل عبد الله بن عمر فقال له عبد الله بن عمر: مرها فلتركب، ثم لتمش من حيث عجزت.
وكان عروة شاعرا مجيدا في الغزل، مبرزا فيهز وهو القائل: يا ديار الحي بالأجمه ... لم تبين أيها كلمه الشعر له، وهو وضع لحنه.
وهو القائل: قالت، وأبثثتها وجدي فبحت به: ... قد كنت عندي تحب الستر، فاستتر ألست تبصر حولي؟ فقلت لها: ... غطي هواك وما ألقي على بصري ووقفت عليه امرأة فقالت: أنت الذي يقال فيه الرجل الصالح، وأنت تقول: إذا وجدت أوار الحب في كبدي ... عمدت نحو سقاء القوم أبترد هذا بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لنار على الأحشاء تتقد؟ والله ما قال هذا صالح... ومنهم أنس بن عياض.
الليثي المدني: سمع أبا حازم وربيعة الرأي وجعفر بن محمد.
وكان يكنى أبا ضمرة.
خرج عنه البخاري ومسلم وغيرهما كثيرا.
ومنهم أبو النصر هاشم بن القاسم الليثي: سمع شعبة وجريرا وأبا جعفر الرازي.
ومن موالي بني ليث أبو عبد الرحمن نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم القارئ المديني مولى جعونة بن شعوب الليثي: حليف حمزة بن عبد المطلب.
أصله من أصبهان.
وتوفي بالمدينة سنة تسع وستين ومئة.
وقال نافع: قرأت على سبعين من التابعين.
ومن موالي بني ليث أبو حازم سلمة بن دينار: القاص الحكيم الزاهد.
وكان يقص في مسجد المدينة.. عن سهيل بن سعد الساعدي.وتوفى في خلافة أبي جعفر المنصور سنة أربعين ومئة.
وهو أحد أشياخ مالك.
وابنه عبد العزيز بن أبي حازم: يكنى أبا تمام.
ومات... وأصل أبي حازم من فارس، وحضر عند سليمان عند سليمان بن عبد الملك مجلسا..... ومن الدئل بن بكر، أخى ليث بن بكر نوفل بن معاوية بن عمرو، وأحد بني نفاثة بن عدي بن الدئل.
وكان أبوه معاوية على الدئل في الفجار الأول.
وعمر نوفل في الجاهلية ستين سنة، وفي الإسلام ستين سنة.
أسلم بعد الخندق، وحج مع أبي بكر الصديق سنة تسع.
وحج مع النبي عليه السلام سنة عشر حجة الوداع.
وسكن المدينة، ولم ينزل بها حتى توفي زمن زيد بن معاوية.
روي عن النبي صلى الله عيه وسلم أحاديث وروي عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن وهشام عبد الرحمن بن مطيع بن الأسود وعراك بن مالك.
ومنهم أبو أناس: وهو ابن زنيم الدؤلي، وزنيم جده.
وهو من أشراف كنانه.
وكان أبو أناس شاعرا.
وهو القائل يتعذر إلى صلى الله عيه وسلم صلى الله عليه وسلم، مما قال فيهم عمرو بن سالم الخزاعي حين صبحوهم بالوتير، وأنه هاجا النبي عليه السلام، من قصيدة: أنت الذي تهدى معد بأمره ... بل الله يهديهم وقال لك: اشهد وما حملت من ناقة فوق رحلها ... أبر وأوفى ذمة من محمد أحث على خير وأوسع نائلا ... إذ راح كالسيف الصقيل المهند وأكسى لبرد الخال قبل اجتدائه ... وأعطى لرأس السابق المتجرد تعلم رسول الله أنك مدركي ... وأن وعيدا منك كالأخذ باليد ونبئوا رسول الله أني هجوته ... فلا حملت سوطي إلي إذا يدي وقال أبن إسحاق في السيرة: إن قائل هذه القصيد هو أنس بن زنيم، وعم أبي أناس سارية بن زنيم هو الذي قال فيه عمر بن الخطاب: يا سارية الجبل.
وهو يخطب، والخبر مشهور.
وابنه أنس بن أبي أناس: كان شاعرا: وهو القائل لأخيه أسيد، وكان أيضا شاعرا، حين تزوج مصعب بن الزبير عائشة بنت طلحة، فأعطاها ألف ألف درهم أبياتا يبلغها عبد الله بن الزبير بمكة: أبلغ أمير المؤمنين رسالة ... من ناصح لك لا يريد وداعا بضع الفتاة بألف ألف كامل ... وتبيت سادات الجنود جياعا لو لأبي حفص أقول مقالتي ... وأقص شأن حديثهم لارتاعا ومن بني الدئل ربيعة بن عباد الدؤلي: روي عن ابن المنكدر وأبو الزناد وزيد بن أسلم وغيرهم.
يعد في أهل المدينة، وعمر عمرا طويلا.
ويقال: ربيعة بن عباد، والصواب عندهم بالكسر.
من حديث أبي الزناد عن ربيعة بن عباد أنه رأى النبي صلى الله عيه وسلم بذي المجاز، وهو يقول: يا أيها الناس لا إله إلا الله تفلحوا .
ووراءه رجل أحول ذو غديرتين يقول: إنه صابئ، إنه صائب كذاب.
فسألت عنه فقالوا: هذا عمه أبو لهب.
قال ربيعة: وأنا يومئذ أزفر القرب لأهلي.

عليه الذكر ولذلك قال : إنا نحن ، فأكد عليهم أنه هو المنزل على القطع والبتات ، وأنه هو الذي بعث به جبريل إلى محمد صلى الله عليه وسلم وبين يديه ومن خلفه رصد ، حتى نزل وبلغ محفوظا من الشياطين وهو حافظه في كل وقت من كل زيادة ونقصان وتحريف وتبدبل ، بخلاف الكتب المتقدمة ؛ فإنه لم يتول حفظها .
وإنما استحفظها الربانيين والأحبار فاختلفوا فيما بينهم بغيا فكان التحريف ولم يكل القرآن إلى غير حفظه .
فإن قلت : فحين كان قوله إنا نحن نزلنا الذكر ردا لإنكارهم واستهزائهم ، فكيف اتصل بقوله وإنا له لحافظون ؟ قلت : قد جعل ذلك دليلا على أنه منزل من عنده آية ؛ لأنه لو كان من قول البشر أو غير آية لتطرق عليه الزيادة والنقصان كما يتطرق على كل كلام سواه .
وقيل : الضمير في له لرسول الله صلى الله عليه وسلم كقوله تعالى والله يعصمك المائدة : .
ولقد أرسلنا من قبلك فى شيع الا ولين وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون الحجر : ولقد أرسلنا من .
.
.
.
.
فى شيع الاولين في فرقهم وطوائفهم .
والشيعة : الفرقة إذا اتفقوا على مذهب وطريقة .
ومعنى ارسلناه فيهم : نبأناه فيهم وجعلناه رسولا فيما بينهم وما يأتيهم حكاية حال ماضية ، لأن ما لا تدخل على مضارع إلا وهو في معنى الحال ، ولا على ماض إلا وهو قريب من الحال .
كذلك نسلكه فى قلوب المجرمين لا يؤمنون به وقد خلت سنة الا ولين الحجر : كذلك نسلكه في .
.
.
.
.
يقال : سلكت الخيط في الإبرة ، وأسلكته إذا أدخلته فيها ونظمته .
وقرىء : نسلكه ، والضمير للذكر ، أي : مثل ذلك السلك ، ونحوه : نسلك الذكر في قلوب المجرمين على معنى أنه يلقيه في قلوبهم مكذبا مستهزءا به غير مقبول ، كما لو أنزلت بلئيم حاجة فلم يجبك إليها فقلت : كذلك أنزلها باللئام ، تعني مثل هذا الإنزال أنزلناها بهم مردودة غير مقضية .
ومحل قوله لا يؤمنون به النصب على الحال ، أي غير مؤمن به ، أو هو بيان لقوله : كذلك نسلكه .
قل للذين طريقتهم التي سنها الله في إهلاكهم حين كذبوا برسلهم وبالذكر المنزل عليهم ، وهو وعيد لأهل مكة على تكذيبهم .
ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا إنما سكرت أبصارنا بل نحن قوم مسحورون الحجر : ولو فتحنا عليهم .
.
.
.
.
قرىء : يعرجون بالضم والكسر .
و سكرت حيرت أو حبست من الإبصار ، من السكر أو السكر .
وقرىء : سكرت بالتخفيف أي حبست كما يحبس النهر من الجري .
وقرىء : سكرت من السكر ، أي حارت كما يحار السكران .
والمعنى أن هؤلاء المشركين بلغ من غلوهم في العناد : أن لو فتح لهم باب من أبواب السماء ، ويسر لهم معراج يصعدون فيه إليها ، ورأوا من العيان ما رأوا ، لقالوا : هو شيء نتخايله لا حقيقة له ، ولقالوا قد سحرنا محمد بذلك .
وقيل : الضمير للملائكة ، أي : لو أريناهم الملائكة يصعدون في السماء عيانا لقالوا ذلك .
وذكر الظلول ليجعل عروجهم بالنهار ليكونوا مستوضحين لما يرون .
وقال : إنما ، ليدل على أنهم يبتون القول بأن ذلك ليس إلا تسكيرا للأبصار .
ولقد جعلنا فى السماء بروجا وزيناها للناظرين وحفظناها من كل شيطان رجيم إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين والا رض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شىء موزون وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين الحجر : ولقد جعلنا في .
.
.
.
.
من استرق في محل النصب على الاستثناء .
وعن ابن عباس : أنهم كانوا لا يحجبون عن السموات ، فلما ولد عيسى منعوا من ثلاث سموات ، فلما ولد محمد منعوا من السموات كلها شهاب مبين ظاهر للمبصرين موزون وزن بميزان الحكمة ، وقدر بمقدار تقتضيه ، لا يصلح فيه زيادة ولا نقصان ، أو له وزن وقدر في أبواب النعمة والمنفعة ، وقيل : ما يوزن من نحو الذهب والفضة والنحاس والحديد وغيرها معايش بياء صريحة ، بخلاف الشمائل والخبائث ونحوهما ، فإن تصريح الياء فيها خطأ ، والصواب الهمزة ، أو إخراج الياء بين بين .
وقد قرىء : معائش بالهمزة على التشبيه ومن لستم له برازقين عطف على معايش ، أو على محل لكم ، كأنه قيل : وجعلنا لكم فيها معايش ، وجعلنا لكم من لستم له برازقين ، أو : وجعلنا لكم معايش ولمن لستم له برازقين .
وأراد بهم العيال والمماليك والخدم الذين يحسبون أنهم يرزقونهم ويخطئون ، فإن الله هو الرزاق ، يرزقهم وإياهم ، ويدخل فيه الأنعام والدواب وكل ما بتلك المثابة ، مما الله رازقه ، وقد سبق إلى ظنهم أنهم هم الرزاقون .
ولا يجوز أن يكون مجرورا عطفا على الضمير المجرور في لكم لأنه لا يعطف على الضمير المجرور .
وإن من شىء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم الحجر : وإن من شيء .
.
.
.
.
ذكر الخزائن تمثيل .
والمعنى : وما من شيء ينتفع به العباد إلا ونحن قادرون على إيجاده وتكوينه والإنعام به ، وما نعطيه إلا بمقدار معلوم نعل أنه مصلحة له ، فضرب الخزائن مثلا لاقتداره على كل مقدور .
وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السمآء ماء فأسقيناكموه ومآ أنتم له بخازنين الحجر : وأرسلنا الرياح لواقح .
.
.
.
.
لواقح فيه قولان ، أحدهما : أن الريح لاقح إذا جاءت بخير ، من إنشاء سحاب ماطر كما قيل للتي لا تأتي بخير : ريح عقيم .
والثاني : أن اللواقح بمعنى الملاقح ، كما قال : ومختبط مما تطيح الطوائح يريد المطاوح جمع مطيحة .
وقرىء : وأرسلنا الريح ، على تأويل الجنس فأسقيناكموه فجعلناه لكم سقيا ومآ أنتم له بخازنين نفى عنهم ما أثبته لنفسه في قوله : وإن من شىء إلا عندنا خزائنه كأنه قال : نحن الخازنون للماء ، على معنى نحن القادرون على خلقه في السماء وإنزاله منها ، وما أنتم عليه بقادرين : دلالة على عظيم قدرته وإظهارا لعجزهم .
وإنا لنحن نحى ونميت ونحن الوارثون ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم الحجر : وإنا لنحن نحيي .
.
.
.
.
ونحن الوارثون أي الباقون بعد هلاك الخلق كله .
وقيل للباقي وارث استعارة من وارث الميت ، لأنه يبقى بعد فنائه .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم في دعائه : اجعله الوارث منا ولقد علمنا من استقدم ولادة وموتا ، ومن تأخر من الأولين والآخرين .
أو من خرج من أصلاب الرجال ومن لم يخرج بعد .
أو من تقدم في الإسلام وسبق إلى الطاعة ومن تأخر .
وقيل : المستقدمين في صفوف الجماعة والمتسأخرين .
وروي أن امرأة حسناء كانت في المصليات خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان بعض القوم يستقدم لئلا ينظر إليها ، وبعض يستأخر ليبصرها فنزلت هو يحشرهم أي هو وحده القادر على حشرهم ، والعالم بحصرهم مع إفراط كثرتهم وتباعد أطراف عددهم إنه حكيم عليم باهر الحكمة واسع العلم ، يفعل كل ما يفعل على مقتضى الحكمة والصواب ، وقد أحاط علما بكل شيء .
ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمإ مسنون والجآن خلقناه من قبل من نار السموم الحجر : ولقد خلقنا الإنسان .
.
.
.
.
الصلصال : الطين اليابس الذي يصلصل وهو غير مطبوخ ، وإذا طبخ فهو فخار .
قالوا : إذا توهمت في صوته مدا فهو صليل ، وإن توهمت فيه ترجيعا فهو صلصلة .
وقيل : هو تضعيف صل إذا أنتن .
والحمأ : الطين الأسود المتغير .
والمسنون : المصور ، من سنة الوجه ، وقيل : المصبوب المفرغ ، أي : أفرغ صورة إنسان كما تفرغ الصور من الجواهر المذوبة في أمثلتها .
وقيل : المنتن ، من سننت الحجر إذا حككته ، به ، فالذي يسيل بينهما سنين ، ولا يكون إلا منتنا من حمإ صفة لصلصال ، أي : خلقه من صلصال كائن من حمأ وحق مسنون بمعنى مصور ، أن يكون صفة لصلصال ، كأنه أفرغ الحمأ فصور منها تمثال إنسان أجوف ، فيبس حتى إذا نقر صلصل ، ثم غيره بعد ذلك إلى جوهر آخر والجآن للجن كآدم للناس .
وقيل : هو إبليس .
وقرأ الحسن وعمرو بن عبيد : والجأن ، بالهمزة من نار السموم من نار الحر الشديد النافذ في المسام .
قيل : هذه السموم جزء من سبعين جزأ من سموم النار التي خلق الله منها الجان .
وإذ قال ربك للملائكة إنى خالق بشرا من صلصال من حمإ مسنون فإذا سويته ونفخت فيه من روحى فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين قال ياإبليس ما لك ألا تكون مع الساجدين قال لم أكن لاسجد لبشر خلقته من صلصال من حمإ مسنون قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين قال رب فأنظرنى إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم قال رب بمآ أغويتنى لأزينن لهم فى الا رض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال هذا صراط على مستقيم إن عبادى ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وإن جهنم لموعدهم أجمعين لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم الحجر : وإذ قال ربك .
.
.
.
.
وإذ قال ربك واذكر وقت قوله سويته عدلت خلقته وأكملتها وهيأتها لنفخ الروح فيها .
ومعنى ونفخت فيه من روحى وأحييته ، وليس ثمة نفخ ولا منفوخ ، وإنما هو تمثيل لتحصيل ما يحيا به فيه .
واستثنى إبليس من الملائكة ؛ لأنه كان بينهم مأمورا معهم بالسجود ، فغلب اسم الملائكة ، ثم استثنى بعد التغليب كقولك : رأيتهم إلا هندا .
و أبى استئناف على تقدير قول قائل بقول : هلا سجد ؟ فقيل : أبى ذلك واستكبر عنه .
وقيل : معناه ولكن إبليس أبى .
حرف الجر مع أن محذوف .
وتقديره ما لك في ألا تكون مع الساجدين بمعنى أي غرض لك في إبائك السجود .
وأي داع لك إليه .
اللام في لاسجد لتأكيد النفي .
ومعناه : لا يصح مني وينافي حالي .
ويستحيل أن أسجد لبشر رجيم شيطان من الذين يرجمون بالشهب ، أو مطرود من رحمة الله ؛ لأن من يطرد يرجم بالحجارة .
ومعناه : ملعون ؛ لأن اللعن هو الطرد من الرحمة والإبعاد منها .
والضمير في منها راجع إلى الجنة أو السماء ، أو إلى جملة الملائكة .
وضرب يوم الدين حدا للعنة ، إما لأنه غاية يضربها الناس في كلامهم ، كقوله ما دامت السماوات والارض هود : في التأبيد .
وإما أن يراد أنك مذموم مدعو عليك باللعن في السموات والأرض إلى يوم الدين ، من غير أن تعذب ، فإذا جاء ذلك اليوم عذبت بما ينسى اللعن معه .
و يوم الدين و يوم يبعثون و يوم الوقت المعلوم الحجر : في معنى واحد ، ولكن خولف بين العبارات سلوكا بالكلام طريقة البلاغة .
وقيل : إنما سأل الإنظار إلى اليوم الذي فيه يبعثون لئلا يموت ؛ لأنه لا يموت يوم البعث أحد ، فلم يجب إلى ذلك ، وأنظر إلى آخر أيام التكليف بما الباء للقسم .
و ما مصدرية وجواب القسم أغويتنى لازينن المعنى : أقسم بإغوائك إياي لأزينن لهم .
ومعنى إغوائه إياه : تسبيبه لغيه ، بأن أمره بالسجود لآدم عليه السلام ، فأفضى ذلك إلى غيه .
وما الأمر بالسجود إلا حسن وتعريض للثواب بالتواضع والخضوع لأمر الله ، ولكن إبليس اختار الإباء والاستكبار فهلك ، والله تعالى بريء من غيه ومن إرادته والرضا به ، ونحو قوله بمآ أغويتنى لازينن لهم قوله : فبعزتك لاغوينهم أجمعين ص فى أنه مقداره ألف سنة مما تعدون ذالك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم الذى أحسن كل شىء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصار والافئدة قليلا ما تشكرون وقالوا أءذا ضللنا فى الارض في الدنيا التي هي دار الغرور ، كقوله تعالى أخلد إلى الارض واتبع هواه الأعراف : أو أراد أني أقدر على الاحتيال لآدم والتزيين له الأكل من الشجرة وهو في السماء ، فأنا على التزيين لأولاده في الأرض أقدر .
أو أراد : لأجعلن مكان التزيين عندهم الأرض ، ولأوقعن تزييني فيها ، أي : لأزيننها في أعينهم ولأحدثنهم بأن الزينة في الدنيا وحدها ، حتى يستحبوها على الآخرة ويطمئنوا إليها دونها .
ونحوه : يجرح في عراقيبها نصلي استثنى المخلصين ؛ لأنه علم أن كيده لا يعمل فيهم ولا يقبلون منه .
أي هاذا طريق حق على أن أراعيه ، وهو أن لا يكون لك سلطان على عبادي ، إلا من اختار اتباعك منهم لغوايته : وقرىء : علي وهو من علو الشرف والفضل لموعدهم الضمير للغاوين .
وقيل : أبواب النار أطباقها وأدراكها ، فأعلاها للموحدين ، والثاني لليهود ، والثالث للنصارى ، والرابع للصابئين ، والخامس للمجوس ، والسادس للمشركين ، والسابع للمنافقين ، وعن ابن عباس رضي الله عنه : إن جهنم لمن ادعى الربوبية ، ولظى لبعدة النار ، والحطمة لعبدة الأصنام وسقر لليهود ، والسعير للنصارى ، والجحيم للصابئين ، والهاوية للموحدين .
وقرىء : جزء ، بالتخفيف والتثقيل .
وقرأ الزهري : جز ، بالتشديد ؛ كأنه حذف الهمزة وألقى حركتها على الزاي ، كقولك : خب في خبء ، ثم وقف عليه بالتشديد ، كقولهم : الرجل ، ثم أجرى الوصل مجرى الوقف .
إن المتقين فى جنات وعيون ادخلوها بسلام ءامنين ونزعنا ما فى صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين الحجر : إن المتقين في .
.
.
.
.
المتقي على الإطلاق : من يتقي ما يجب اتقاؤه مما نهى عنه .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : اتقوا الكفر والفواحش ، ولهم ذنوب تكفرها الصلوات وغيرها ادخلوها على إرادة القول .
وقرأ الحسن : أدخلوها بسلام سالمين أو مسلما عليكم : تسلم عليكم الملائكة .
الغل : الحقد الكامن في القلب ، من انغل في جوفه وتغلغل ، أي : إن كان لأحدهم في الدنيا غل على آخر .
نزع الله ذلك من قلوبهم وطيب نفوسهم .
وعن علي رضي الله عنه : أرجو أن أكون أنا وعثمان وطلحة والزبير منهم .
وعن الحرث الأعور : كنت جالسا عنده إذ جاء ابن طلحة فقال له علي : مرحبا بك يا ابن أخي .
أما والله إني لأرجو أن أكون أنا وأبوك ممن قال الله تعالى ونزعنا ما فى صدورهم من غل فقال له قائل : كلا ، الله أعدل من أن يجمعك وطلحة في مكان واحد ، فقال : فلمن هذه الآية لا أم لك ؟ وقيل : معناه طهر الله قلوبهم من أن يتحاسدوا على الدرجات في الجنة ، ونزع منها كل غل ، وألقى فيها التواد والتحاب .
و إخوانا نصب على الحال .
و على سرر متقابلين كذلك .
وعن مجاهد .
تدور بهم الأسرة حيثما داروا ، فيكونون في جميع أحوالهم متقابلين .
نبىء عبادى أنى أنا الغفور الرحيم وأن عذابى هو العذاب الا ليم الحجر : نبئ عبادي أني .
.
.
.
.
لما أتم ذكر الوعد والوعيد أتبعه فى عبادى تقريرا لما ذكر وتمكينا له في النفوس .
وعن ابن عباس رضي الله عنه : غفور لمن تاب ، وعذابه لمن لم يتب .
وعطف ونبئهم على نبىء عبادي ، ليتخذوا ما أحل من العذاب يوم لوط عبرة يعتبرون بها سخط الله وانتقامه من المجرمين ، ويتحققوا عنده أن عذابه هو العذاب الأليم .
ونبئهم عن ضيف إبراهيم إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم قال أبشرتمونى على أن مسنى الكبر فبم تبشرون قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضآلون الحجر : ونبئهم عن ضيف .
.
.
.
.
سلاما أي نسلم عليك سلاما ، أو سلمت سلاما وجلون خائفون ، وكان خوفه لامتناعهم من الأكل .
وقيل : لأنهم دخلوا بغير إذن وبغير وقت .
وقرأ الحسن : لا توجل بضم التاء من أوجله يوجله إذا أخافه .
وقرىء : لا تأجل .
ولا تواجل ، من واجله بمعنى أوجله .
وقرىء : نبشرك بفتح النون والتخفيف إنا نبشرك استئناف في معنى التعليل للنهي عن الوجل : أرادوا أنك بمثابة الآمن المبشر فلا توجل .
يعني أبشرتمونى مع مس الكبر ، بأن يولد لي .
أي : أن الولادة أمر عجيب مستنكر في العادة مع الكبر فبم تبشرون هي ما الاستفهامية دخلها معنى التعجب ، كأنه قال : فبأي أعجوبة تبشرونني أو أراد أنكم تبشرونني بما هو غير مقصور في العادة فبأي شيء تبشرون يعني لا تبشرونني في الحقيقة بشيء ؛ لأن البشارة بمثل هذا بشارة بغير شيء .
ويجوز أن لا يكون صلة لبشر ، ويكون سؤالا عن الوجه والطريقة يعني : بأي طريقة تبشرونني بالولد ، والبشارة لا طريقة لها في العادة .
وقوله بشرناك بالحق يحتمل أن تكون الباء فيه صلة ، أي : بشرناك باليقين الذي لا لبس فيه ، أو بشرناك بطريقة هي حق وهي قول الله ووعده ، وأنه قادر على أن يوجد ولدا من غير أبوين ، فكيف من شيخ فان وعجوز عاقر .
وقرىء : تبشرون ، بفتح النون وبكسرها على حذف نون الجمع ، والأصل تبشرونن ، وتبشرون بإدغام نون الجمع في نون العماد .
وقرىء : من القنطين من قنط يقنط ، وقرىء : و من يقنط ، بالحركات الثلاث في النون ، أراد : ومن يقنط من رحمة ربه إلا المخطئون طريق الصواب ، أو إلا الكافرون ، كقوله : لا يايئس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف : يعني : لم أستنكر ذلك قنوطا من رحمته ، ولكن استبعادا له في العادة التي أجراها الله .
قال فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنآ أرسلنآ إلى قوم مجرمين إلا ءال لوط إنا لمنجوهم أجمعين إلا امرأته قدرنآ إنها لمن الغابرين الحجر : قال فما خطبكم .
.
.
.
.
فإن قلت قوله تعالى : إلا ءال لوط استثناء متصل أو منقطع ؟ قلت ، لا يخلو من أن يكون استثناء من قوم ، فيكون منقطعا ؛ لأن القوم موصوفون بالإجرام ، فاختلف لذلك الجنسان وأن يكون استثناء من الضمير في مجرمين ، فيكون متصلا ، كأنه قيل : إلى قوم قد أجرموا كلهم إلا آل لوط وحدهم ، كما قال فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين الذاريات : .
فإن قلت : فهل يختلف المعنى لاختلاف الاستثناءين ؟ قلت : نعم ، وذلك أن آل لوط مخرجون في المنقطع من حكم الإرسال ، وعلى أنهم أرسلوا إلى القوم المجرمين خاصة ، ولم يرسلوا إلي آل لوط أصلا .
ومعنى إرسالهم إلى القوم المجرمين ، كإرسال الحجر أو السهم إلى المرمي .
في أنه في معنى التعذيب والإهلاك ، كأنه قيل : إنا أهلكنا قوما مجرمين ، ولكن آل لوط أنجيناهم .
وأما في المتصل فهم داخلون في حكم الإرسال ، وعلى أن الملائكة أرسلوا إليهم جميعا ليهلكوا هؤلاء وينجوا هؤلاء ، فلا يكون الإرسال مخلصا بمعنى الإهلاك والتعذيب كما في الوجه الأول .
فإن قلت : فقوله إنا لمنجوهم بم يتعلق على الوجهين ؟ قلت : إذا انقطع الاستثناء جرى مجرى خبر لكن في الاتصال بآل لوط ، لأن المعنى .
لكن آل لوط منجون ، وإذا اتصل كان كلاما مستأنفا ، كأن إبراهيم عليه السلام قال لهم فما حال آل لوط ، فقالوا : إنا لمنجوهم .
فإن قلت : فقوله : إلا امرأته مم استثني ؛ وهل هو استثناء من استثناء ؟ قلت : استثنى من الضمير المجرور في قوله لمنجوهم وليس من الاستثاء في شيء ؛ لأن الاستثناء من الاستثناء إنما يكون فيما اتحد الحكم فيه ، وأن يقال : أهلكناهم إلا آل لوط ، إلا امرأته ، كما اتحد الحكم في قول المطلق : أنت طالق ثلاثا ، إلا اثنتين ، إلا واحدة .
وفي قول المقر : لفلان علي عشرة دراهم ، إلا ثلاثة ، إلا درهما .
فأما في الآية فقد اختلف الحكمان ، لأن إلا ءال لوط متعلق بأرسلنا ، أو بمجرمين ، و إلا امرأته قد تعلق بمنجوهم ، فأنى يكون استثناء من استثناء .
وقرىء : لمنجوهم بالتخفيف والتثقيل .
فإن قلت : لم جاز تعليق فعل التقدير في قوله قدرنآ إنها لمن الغابرين والتعليق من خصائص أفعال القلوب ؟ قلت : لتضمن فعل التقدير معنى العلم ، ولذلك فسر العلماء تقدير الله أعمال العباد بالعلم .
فإن قلت : فلم أسند الملائكة فعل التقدير وهو لله وحده إلى أنفسهم ، ولم يقولوا : قدر الله ؟ قلت : لما لهم من القرب والاختصاص بالله الذي ليس لأحد غيرهم ، كما يقول خاصة الملك : دبرنا كذا وأمرنا بكذا ، والمدبر والآمر هو الملك لا هم ، وإنما يظهرون بذلك اختصاصهم وأنهم لا يتميزون عنه .
وقرىء : قدرنا ، بالتخفيف .
فلما جآء ءال لوط المرسلون قال إنكم قوم منكرون قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون وآتيناك بالحق وإنا لصادقون فأسر بأهلك بقطع من اليل واتبع أدبارهم ولا يلتفت منكم أحد وامضوا حيث تؤمرون وقضينآ إليه ذلك الا مر أن دابر هاؤلآء مقطوع مصبحين الحجر : فلما جاء آل .
.
.
.
.
منكرون أي تنكركم نفسي وتنفر منكم ، فأخاف أن تطرقوني بشر ، بدليل قوله : بل جئناك بما كانوا فيه يمترون أي ما جئناك بما تنكرنا لأجله ، بل جئناك بما فيه فرحك وسرورك وتشفيك من عدوك ، وهو العذاب الذي كنت تتوعدهم بنزوله ، فيمترون فيه ويكذبونك بالحق باليقين من عذابهم وإنا لصادقون في الإخبار بنزوله بهم .
وقرىء : فأسر بقطع الهمزة ووصلها ، من أسرى وسرى .
وروى صاحب الإقليد : فسر ، من السير والقطع في آخر الليل .
قال : افتحى الباب وانظري في النجوم كم علينا من قطع ليل بهيم وقيل : هو بعد ما يمضي شيء صالح من الليل .
فإن قلت : ما معنى أمره باتباع أدبارهم ونهيهم عن الالتفات ؟ قلت قد بعث الله الهلاك على قومه ، ونجاه وأهله إجابة لدعوته عليهم ، وخرج مهاجرا فلم يكن له بد من الاجتهاد في شكر الله وإدامة ذكره وتفريغ باله لذلك ، فأمر بأن يقدمهم لئلا يشتغل بمن خلفه قلبه ، وليكون مطلعا عليهم وعلى أحوالهم ، فلا تفرط منهم التفاتة احتشاما منه ولا غيرها من الهفوات في تلك الحال المهولة المحذورة ، ولئلا يتخلف منهم أحد لغرض له فيصيبه العذاب ، وليكون مسيره مسير الهارب الذي يقدم سربه ويفوت به ، ونهوا عن الالتفات لئلا يروا ما ينزل بقومهم من العذاب فيرقوا لهم ، وليوطنوا نفوسهم على المهاجرة ويطيبوها عن مساكنهم ، ويمضوا قدما غير ملتفتين إلى ما وراءهم كالذي يتحسر على مفارقة وطنه فلا يزال يلوي إليه أخادعه ، كما قال : تلفت نحو حيي حتى وجدتني

الثانية عشرة: قد تقرر أن فرض الصوم مستحق بالإسلام والبلوغ والعلم بالشهر، فإذا أسلم الكافر أو بلغ الصبي قبل الفجر لزمهما الصوم صبيحة اليوم، وإن كان الفجر استحب لهما الإمساك، وليس عليهما قضاء الماضي من الشهر ولا اليوم الذي بلغ فيه أو أسلم.
وقد اختلف العلماء في الكافر يسلم في آخر يوم من رمضان، هل يجب عليه قضاء رمضان كله أولا؟ وهل يجب عليه قضاء اليوم الذي أسلم فيه؟ فقال الإمام مالك والجمهور: ليس عليه قضاء ما مضى، لأنه إنما شهد الشهر من حين إسلامه.
قال مالك: وأحب إلي أن يقضي اليوم الذي أسلم فيه.
وقال عطاء والحسن: يصوم ما بقي ويقضي ما مضى.
وقال عبدالملك بن الماجشون: يكف عن الأكل في ذلك اليوم ويقضيه.
وقال أحمد وإسحاق مثله.
وقال ابن المنذر: ليس عليه أن يقضي ما مضى من الشهر ولا ذلك اليوم.
وقال الباجي: من قال من أصحابنا أن الكفار مخاطبون بشرائع الإسلام وهو مقتضى قول مالك وأكثر أصحابه أوجب عليه الإمساك في بقية يومه.
ورواه في المدونة ابن نافع عن مالك، وقاله الشيخ أبو القاسم.
ومن قال من أصحابنا ليسوا مخاطبين قال: لا يلزمه الإمساك في بقية يومه، وهو مقتضى قول أشهب وعبدالملك بن الماجشون، وقاله ابن القاسم.
قلت: وهو الصحيح لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا فخاطب المؤمنين دون غيرهم، وهذا واضح، فلا يجب عليه الإمساك في بقية اليوم ولا قضاء ما مضى.
وتقدم الكلام في معنى قوله: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة: والحمد لله.
الثالثة عشرة : قوله تعالى: يريد الله بكم اليسر قراءة جماعة اليسر بضم السين لغتان، وكذلك العسر .
قال مجاهد والضحاك: اليسر الفطر في السفر، و العسر الصيام في السفر.
والوجه عموم اللفظ في جميع أمور الدين، كما قال تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم دين الله يسر ، وقال صلى الله عليه وسلم: يسروا ولا تعسروا .
واليسر من السهولة، ومنه اليسار للغنى.
وسميت اليد اليسرى تفاؤلا، أو لأنه يسهل له الأمر بمعاونتها لليمنى، قولان.
وقوله: ولا يريد بكم العسر هو بمعنى قوله ولا يريد بكم العسر فكرر تأكيدا.
الرابعة عشرة: دلت الآية على أن الله سبحانه مريد بإرادة قديمة أزلية زائدة على الذات.
هذا مذهب أهل السنة، كما أنه عالم بعلم، قادر بقدرة، حي بحياة، سميع بسمع، بصير ببصر، متكلم بكلام.
وهذه كلها معان وجودية أزلية زائدة على الذات.
وذهب الفلاسفة والشيعة إلى نفيها، تعالى الله عن قول الزائغين وإبطال المبطلين.
والذي يقطع دابر أهل التعطيل أن يقال: لو لم يصدق كونه ذا إرادة لصدق أنه ليس بذي إرادة، ولو صح ذلك لكان كل ما ليس بذي إرادة ناقصا بالنسبة إلى من له إرادة، فإن من كانت له الصفات الإرادية فله أن يخصص الشيء وله ألا يخصصه، فالعقل السليم يقضي بأن ذانك؟؟ كمال له وليس بنقصان، حتى أنه لو قدر بالوهم سلب ذلك الأمر عنه لقد كان حاله أولا أكمل بالنسبة إلى حال ثانيا، فلم يبق إلا أن يكون ما لم يتصف أنقص مما هو متصف به، ولا يخفي ما فيه من المحال، فإنه كيف يتصور أن يكون المخلوق أكمل من الخالق، والخالق أنقص منه، والبديهة تقضي برده وإبطاله.
وقد وصف نفسه جل جلاله وتقدست أسماؤه بأنه مريد فقال تعالى: فعال لما يريد هود: وقال سبحانه: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: وقال: يريد الله أن يخفف عنكم النساء: ، إذا أراد أمرا فإنما يقول كن فيكون.
ثم إن هذا العالم على غاية من الحكمة والإتقان والانتظام والإحكام، وهو مع ذلك جائز وجوده وجائز عدمه، فالذي خصصه بالوجود يجب أن يكون مريدا له قادرا عليه عالما به، فإن لم يكن عالما قادرا لا يصح منه صدور شيء، ومن لم يكن عالما وإن كان قادرا لم يكن ما صدر منه على نظام الحكمة والإتقان، ومن لم يكن مريدا لم يكن تخصيص بعض الجائزات بأحوال وأوقات دون البعض بأولى من العكس، إذ نسبتها إليه نسبة واحدة.
قالوا: وإذ ثبت كونه قادرا مريدا وجب أن يكون حيا، إذ الحياة شرط هذه الصفات، ويلزم من كونه حيا أن يكون سميعا بصيرا متكلما، فإن لم تثبت له هذه الصفات فإنه لا محالة متصف بأضدادها كالعمى والطرش والخرس على ما عرف في الشاهد، والبارئ سبحانه وتعالى يتقدس عن أن يتصف بما يوجب في ذاته نقصا.
الخامسة عشرة: قوله تعالى: ولتكملوا العدة فيه تأويلان: أحدهما: إكمال عدة الأداء لمن أفطر في سفره أو مرضه.
الثاني: عدة الهلال سواء كانت تسعا وعشرين أو ثلاثين.
قال جابر ابن عبدالله قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الشهر يكون تسعا وعشرين .
وفي هذا رد لتأويل من تأول قوله صلى الله عليه وسلم: شهرا عيد لا ينقصان رمضان وذو الحجة أنهما لا ينقصان عن ثلاثين يوما، أخرجه أبو داود.
وتأوله جمهور العلماء على معنى أنهما لا ينقصان في الأجر وتكفير الخطايا، سواء كانا من تسع وعشرين أو ثلاثين.
السادسة عشرة: ولا اعتبار برؤية هلال شوال يوم الثلاثين من رمضان نهارا بل هو لليلة التي تأتي، هذا هو الصحيح.
وقد اختلف الرواة عن عمر في هذه المسألة فروى الدارقطني عن شقيق قال: جاءنا كتاب عمر ونحن بخانقين قال في كتابه: إن الأهلة بعضها أكبر من بعض، فإذا رأيتم الهلال نهارا فلا تفطروا حتى يشهد شاهدان أنهما رأياه بالأمس وذكره أبو عمر من حديث عبدالرزاق عن معمر عن الأعمش عن أبي وائل قال: كتب إلينا عمر...، فذكره.
قال أبو عمر: وروي عن علي بن أبي طالب مثل ما ذكره عبدالرزاق أيضا، وهو قول ابن مسعود وابن عمر وأنس بن مالك، وبه قال مالك والشافعي وأبو حنيفة ومحمد بن الحسن والليث والأوزاعي، وبه قال أحمد وإسحاق.
وقال سفيان الثوري وأبو يوسف: إن رئي بعد الزوال فهو لليلة التي تأتي، وإن رئي قبل الزوال فهو لليلة الماضية.
وروي مثل ذلك عن عمر، ذكره عبدالرزاق عن الثوري عن مغيرة عن شباك عن إبراهيم قال: كتب عمر إلى عتبة بن فرقد إذا رأيتم الهلال نهارا قبل أن تزول الشمس لتمام ثلاثين فأفطروا، وإذا رأيتموه بعد ما تزول الشمس فلا تفطروا حتى تمسوا ، وروي عن علي مثله.
ولا يصح في هذه المسألة شيء من جهة الإسناد على علي.
وروي عن سليمان بن ربيعة مثل قول الثوري، وإليه ذهب عبدالملك بن حبيب، وبه كان يفتي بقرطبة.
واختلف عن عمر بن عبدالعزيز في هذه المسألة، قال أبو عمر: والحديث عن عمر بمعنى ما ذهب إليه مالك والشافعي وأبو حنيفة متصل، والحديث الذي روي عنه بمذهب الثوري منقطع، والمصير إلى المتصل أولى.
وقد احتج من ذهب مذهب الثوري بأن قال: حديث الأعمش مجمل لم يخص فيه قبل الزوال ولا بعده، وحديث إبراهيم مفسر، فهو أولى أن يقال به.
قلت: قد روي مرفوعا معنى ما روي عن عمر متصلا موقوفا روته عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما صبح ثلاثين يوما، فرأى هلال شوال نهارا فلم يفطر حتى أمسى.
أخرجه الدارقطني من حديث الواقدي وقال: قال الواقدي حدثنا معاذ بن محمد الأنصاري قال: سألت الزهري عن هلال شوال إذا رئي باكرا، قال سمعت سعيد بن المسيب يقول: إن رئي هلال شوال بعد أن طلع الفجر إلى العصر أو إلى أن تغرب الشمس فهو من الليلة التي تجيء، قال أبو عبدالله: وهذا مجمع عليه.
السابعة عشرة: روى الدارقطني عن ربعي بن حراش عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: قال: اختلف الناس في آخر يوم من رمضان فقدم أعرابيان فشهدا عند النبي صلى الله عليه وسلم لأهلا الهلال أمس عشية، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس أن يفطروا وأن يغدوا إلى مصلاهم قال الدارقطني: هذا إسناد حسن ثابت.
قال أبو عمر: لا خلاف عن مالك وأصحابه أنه لا تصلى صلاة العيد في غير يوم العيد ولا في يوم العيد بعد الزوال، وحكي عن أبي حنيفة.
واختلف قول الشافعي في هذه المسألة، فمرة قال بقول مالك، واختاره المزني وقال: إذا لم يجز أن تصلى في يوم العيد بعد الزوال فاليوم الثاني أبعد من وقتها وأحرى ألا تصلى فيه.
وعن الشافعي رواية أخرى أنها تصلى في اليوم الثاني ضحى.
وقال البويطي: لا تصلى إلا أن يثبت في ذلك حديث.
قال أبو عمر: لو قضيت صلاة العيد بعد خروج وقتها لأشبهت الفرائض، وقد أجمعوا في سائر السنن أنها لا تقضى، فهذه مثلها.
وقال الثوري والأوزاعي وأحمد بن حنبل: يخرجون من الغد، وقاله أبو يوسف في الإملاء.
وقال الحسن بن صالح بن حي: لا يخرجون في الفطر ويخرجون في الأضحى.
قال أبو يوسف: وأما في الأضحى فيصليها بهم في اليوم الثالث.
قال أبو عمر: لأن الأضحى أيام عيد وهي صلاة عيد، وليس الفطر يوم عيد إلا يوم واحد، فإذا لم تصل فيه لم تقض في غيره، لأنها ليست بفريضة فتقضى.
وقال الليث بن سعد: يخرجون في الفطر والأضحى من الغد.
قلت: والقول بالخروج إن شاء الله أصح، للسنة الثابتة في ذلك، ولا يمتنع أن يستثني الشارع من السنن ما شاء فيأمر بقضائه بعد خروج وقته.
وقد روى الترمذي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعد ما تطلع الشمس .
صححه أبو محمد.
قال الترمذي: والعمل على هذا عند بعض أهل العلم، وبه يقول سفيان الثوري والشافعي وأحمد وإسحاق وابن المبارك.
وروي عن عمر أنه فعله.
قلت: وقد قال علماؤنا: من ضاق عليه الوقت وصلى الصبح وترك ركعتي الفجر فإنه يصليهما بعد طلوع الشمس إن شاء.
وقيل: لا يصليهما حينئذ.
ثم إذا قلنا: يصليهما فهل ما يفعله قضاء، أو ركعتان ينوب له ثوابهما عن ثواب ركعتي الفجر.
قال الشيخ أبو بكر: وهذا الجاري على أصل المذهب، وذكر القضاء تجوز.
قلت: ولا يبعد أن يكون حكم صلاة الفطر في اليوم الثاني على هذا الأصل، لا سيما مع كونها مرة واحدة في السنة مع ما ثبت من السنة.
روى النسائي قال: أخبرني عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا شعبة قال حدثني أبو بشر عن أبي عمير بن أنس عن عمومة له: أن قوما رأوا الهلال فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأمرهم أن يفطروا بعد ما ارتفع النهار وأن يخرجوا إلى العيد من الغد.
في رواية: ويخرجوا لمصلاهم من الغد.
الثامنة عشرة: قرأ أبو بكر عن عاصم وأبو عمرو في بعض ما روي عنه والحسن وقتادة والأعرج ولتكملوا العدة بالتشديد.
والباقون بالتخفيف.
واختار الكسائي التخفيف، كقوله عز وجل: اليوم أكملت لكم دينكم المائدة: .
قال النحاس: وهما لغتان بمعنى واحد، كما قال عز وجل: فمهل الكافرين أمهلهم رويدا الطارق: .
ولا يجوز ولتكلموا بإسكان اللام، والفرق بين هذا وبين ما تقدم أن التقدير: ويريد لأن تكملوا، ولا يجوز حذف أن والكسرة، هذا قول البصريين، ونحوه قول كثير أبو صخر: أريد لأنسى ذكرها أي لأن أنسى، وهذه اللام هي الداخلة على المفعول، كالتي في قولك: ضربت لزيد، المعنى ويريد إكمال العدة.
وقيل: هي متعلقة بفعل مضمر بعد، تقديره: ولأن تكملوا العدة رخص لكم هذه الرخصة.
وهذا قول الكوفيين وحكاه النحاس عن الفراء.
قال النحاس: وهذا قول حسن، ومثله: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين الأنعام: أي وليكون من الموقنين فعلنا ذلك.
وقيل: الواو مقحمة.
وقيل: يحتمل أن تكون هذه اللام لام الأمر والواو عاطفة جملة كلام على جملة كلام.
وقال أبو إسحاق إبراهيم بن السري: هو محمول على المعنى، والتقدير: فعل الله ذلك ليسهل عليكم ولتكملوا العدة، قال: ومثله ما أنشده سيبويه بادت وغير آيهن مع البلى ... إلا رواكد جمرهن هباء ومشجج أما سواء قذاله ... فبدا وغيب ساره المعزاء شاده يشيده شيدا جصصه، لأن معناه بادت إلا رواكد بها رواكد، فكأنه قال: وبها مشجج أو ثم مشجج.
التاسعة عشرة: قوله تعالى: ولتكبروا الله عطف عليه، ومعناه الحض على التكبير في آخر رمضان في قول جمهور أهل التأويل.
واختلف الناس في حده، فقال الشافعي: روي عن سعيد ابن المسيب وعروة وأبي سلمة أنهم كانوا يكبرون ليلة الفطر ويحمدون، قال: وتشبه ليلة النحر بها.
وقال ابن عباس: حق على المسلمين إذا رأوا هلال شوال أن يكبروا وروي عنه: يكبر المرء من رؤية الهلال إلى انقضاء الخطبة، ويمسك وقت خروج الإمام ويكبر بتكبيره.
وقال قوم: يكبر من رؤية الهلال إلى خروج الإمام للصلاة.
وقال سفيان: هو التكبير يوم الفطر.
زيد بن أسلم: يكبرون إذا خرجوا إلى المصلى فإذا انقضت الصلاة انقضى العيد.
وهذا مذهب مالك، قال مالك: هو من حين يخرج من داره إلى أن يخرج الإمام.
وروى ابن القاسم وعلي بن زياد: أنه إن خرج قبل طلوع الشمس فلا يكبر في طريقه ولا جلوسه حتى تطلع الشمس، وإن غدا بعد الطلوع فليكبر في طريقه إلى المصلى وإذا جلس حتى يخرج الإمام.
والفطر والأضحى في ذلك سواء عند مالك، وبه قال الشافعي.
وقال أبو حنيفة: يكبر في الأضحى ولا يكبر في الفطر، والليل عليه قوله تعالى: ولتكبروا الله ولأن هذا يوم عيد لا يتكرر في العام فسن الكبير في الخروج إليه كالأضحى.
وروى الدارقطني عن أبي عبدالرحمن السلمي قال: كانوا في التكبير في الفطر أشد منهم في الأضحى.
وروي عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر يوم الفطر من حين يخرج من بيته حتى يأتي المصلى وروي عن ابن عمر: أنه كان إذا غدا يوم الأضحى ويوم الفطر يجهر بالتكبير حتى يأتي ثم يكبر حتى يأتي الإمام.
وأكثر أهل العلم على التكبير في عيد الفطر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم فيما ذكر ابن المنذر قال: وحكى ذلك الأوزاعي عن إلياس.
وكان الشافعي يقول إذا رأى هلال شوال: أحببت أن يكبر الناس جماعة وفرادى، ولا يزالون يكبرون ويظهرون التكبير حتى يغدوا إلى المصلى وحين يخرج الإمام إلى الصلاة، وكذلك أحب ليلة الأضحى لمن لم يحج.
وسيأتي حكم صلاة العيدين والتكبير فيهما في سبح اسم ربك الأعلى الأعلى و الكوثر الكوثر إن شاء الله تعالى.
الموفية عشرين : ولفظ التكبير عند مالك وجماعة من العلماء: الله أكبر الله أكبر الله أكبر، ثلاثا، وروي عن جابر بن عبدالله.
ومن العلماء من يكبر ويهلل ويسبح أثناء التكبير.
ومنهم من يقول: الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا.
وكان ابن المبارك يقول إذا خرج من يوم الفطر: الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر ولله الحمد، الله أكبر على ما هدانا.
قال ابن المنذر: وكان مالك لا يحد فيه حدا.
وقال أحمد: هو واسع.
قال ابن العربي: واختار علماؤنا التكبير المطلق، وهو ظاهر القرآن وإليه أميل .
الحادية والعشرون قوله تعالى: على ما هداكم قيل: لما ضل فيه النصارى من تبديل صيامهم.
وقيل: بدلا عما كانت الجاهلية تفعله من التفاخر بالآباء والتظاهر بالأحساب وتعديد المناقب.
وقيل: لتعظموه على ما أرشدكم إليه من الشرائع، فهو عام وتقدم معنى ولعلكم تشكرون .
الآية: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: وإذا سألك المعنى وإذا سألوك عن المعبود فأخبرهم أنه قريب يثيب على الطاعة ويجيب الداعي، ويعلم ما يفعله العبد من صوم وصلاة وغير ذلك.
واختلف في سبب نزولها، فقال مقاتل: إن عمر رضي الله عنه واقع امرأته بعد ما صلى العشاء فندم على ذلك وبكى، وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك ورجع مغتما، وكان ذلك قبل نزول الرخصة، فنزلت هذه الآية: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب وقيل: لما وجب عليهم في الابتداء ترك الأكل بعد النوم فأكل بعضهم ثم ندم، فنزلت هذه الآية في قبول التوبة ونسخ ذلك الحكم، على ما يأتي بيانه.
وروى الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: قالت اليهود كيف يسمع ربنا دعاءنا، وأنت تزعم أن بيننا وبين السماء خمسمائة عام، وغلظ كل سماء مثل ذلك؟ فنزلت هذه الآية.
وقال الحسن: سببها أن قوما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: أقريب ربنا فنناجيه، أم بعيد فنناديه؟ فنزلت.
وقال عطاء وقتادة: لما نزلت: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم غافر: قال قوم: في أي ساعة ندعوه؟ فنزلت.
الثانية: قوله تعالى: فإني قريب أي بالإجابة.
وقيل بالعلم.
وقيل: قريب من أوليائي بالإفضال والإنعام.
الثالثة: قوله تعالى: أجيب دعوة الداع إذا دعان أي أقبل عبادة من عبدني، فالدعاء بمعنى العبادة، والإجابة بمعنى القبول.
دليله ما رواه أبو داود عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الدعاء هو العبادة قال ربكم ادعوني أستجب لكم فسمي الدعاء عبادة، ومنه قوله تعالى: إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين غافر: أي دعائي.
فأمر تعالى بالدعاء وحض عليه وسماه عبادة، ووعد بأن يستجيب لهم.
روى ليث عن شهر بن حوشب عن عبادة بن الصامت قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أعطيت أمتي ثلاثا لم تعط إلا الأنبياء كان الله إذا بعث نبيا قال ادعني أستجب لك وقال لهذه الأمة ادعوني أستجب لكم وكان الله إذا بعث النبي قال له ما جعل عليك في الدين من حرج وقال لهذه الأمة ما جعل عليكم في الدين من حرج وكان الله إذا بعث النبي جعله شهيدا على قومه وجعل هذه الأمة شهداء على الناس .
وكان خالد الربعي يقول: عجبت لهذه الأمة في ادعوني أستجب لكم غافر: أمرهم بالدعاء ووعدهم بالإجابة، وليس بينهما شرط.
قال له قائل: مثل ماذا؟ قال مثل قوله: وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات البقرة: فههنا شرط، وقوله: وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق يونس: فليس فيه شرط العمل، ومثل قوله: فادعوا الله مخلصين له الدين غافر: فههنا شرط، وقوله: ادعوني أستجب لكم ليس فيه شرط.
وكانت الأمم تفزع إلى أنبيائها في حوائجهم حتى تسأل الأنبياء لهم ذلك.
فإن قيل: فما للداعي قد يدعو فلا يجاب؟ فالجواب أن يعلم أن قوله الحق في الآيتين أجيب أستجب لا يقتضي الاستجابة مطلقا لكل داع على التفصيل، ولا بكل مطلوب على التفصيل، فقد قال ربنا تبارك وتعالى في آية أخرى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين الأعراف: وكل مصر على كبيرة عالما بها أو جاهلا فهو معتد، وقد أخبر أنه لا يحب المعتدين فكيف يستجيب له.
وأنواع الاعتداء كثيرة، يأتي بيانههنا وفي الأعراف إن شاء الله تعالى.
وقال بعض العلماء: أجيب إن شئت، كما قال: فيكشف ما تدعون إليه إن شاء الأنعام: فيكون هذا من باب المطلق والمقيد.
وقد دعا النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاث فأعطي اثنتين ومنع واحدة، على ما يأتي بيانه في الأنعام إن شاء الله تعالى.
وقيل: إنما مقصود هذا الإخبار تعريف جميع المؤمنين أن هذا وصف ربهم سبحانه أن يجيب دعاء الداعين في الجملة، وأنه قريب من العبد يسمع دعاءه ويعلم اضطراره فيجيبه بما شاء وكيف شاء ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الأحقاف: الآية.
وقد يجيب السيد عبده والوالد ولده ثم لا يعطيه سؤله.
فالإجابة كانت حاصلة لا محالة عند وجود الدعوة، لأن أجيب وأستجب خبر لا ينسخ فيصير المخبر كذابا.
يدل على هذا التأويل ما روى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من فتح له في الدعاء فتحت له أبواب الإجابة .
وأوحى الله تعالى إلى داود: أن قل للظلمة من عبادي لا يدعوني فإني أوجبت على نفسي أن أجيب من دعاني وإني إذا أجبت الظلمة لعنتهم.
وقال قوم: إن الله يجيب كل الدعاء، فإما أن تظهر الإجابة في الدنيا، وإما أن يكفر عنه، وإما أن يدخر له في الآخرة، لما رواه أبو سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث إما أن يعجل له دعوته وإما أن يدخر له وإما أن يكف عنه من السوء بمثلها .
قالوا: إذن نكثر؟ قال: لله أكثر .
خرجه أبو عمر بن عبدالبر، وصححه أبو محمد عبدالحق، وهو في الموطأ منقطع السند.
قال أبو عمر: وهذا الحديث يخرج في التفسير المسند لقول الله تعالى ادعوني أستجب لكم غافر: فهذا كله من الإجابة.
وقال ابن عباس: كل عبد دعا استجيب له، فإن كان الذي يدعو به رزقا له في الدنيا أعطيه، وإن لم يكن رزقا له في الدنيا ذخر له قلت: وحديث أبي سعيد الخدري وإن كان إذنا بالإجابة في إحدى ثلاث فقد دلك على صحة ما تقدم من اجتناب الاعتداء المانع من الإجابة حيث قال فيه: ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم وزاد مسلم: ما لم يستعجل .
رواه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم ما لم يستعجل قيل: يا رسول الله، ما الاستعجال؟ قال يقول قد دعوت وقد دعوت فلم أر يستجيب لي فيستحسر عند ذلك ويدع الدعاء .
وروى البخاري ومسلم وأبو داود عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عيه وسلم قال: يستجاب لأحدكم ما لم يعجل يقول دعوت فلم يستجب لي .
قال علماؤنا رحمة الله عليهم: يحتمل قوله يستجاب لأحدكم الإخبار عن وجوب وقوع الإجابة، والإخبار عن جواز وقوعها، فإذا كان بمعنى الإخبار عن الوجوب والوقوع فإن الإجابة تكون بمعنى الثلاثة الأشياء المتقدمة.
فإذا قال: قد دعوت فلم يستجب لي، بطل وقوع أحد هذه الثلاثة الأشياء وعري الدعاء من جميعها.
وإن كان بمعنى جواز الإجابة فإن الإجابة حينئذ تكون بفعل ما دعا به خاصة، ويمنع من ذلك قول الداعي: قد دعوت فلم يستجب لي، لأن ذلك من باب القنوط وضعف اليقين والسخط.
قلت: ويمنع من إجابة الدعاء أيضا أكل الحرام وما كان في معناه، قال صلى الله عليه وسلم: الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فأنى يستجاب لذلك وهذا استفهام على جهة الاستبعاد من قبول دعاء من هذه صفته، فإن إجابة الدعاء لا بد لها من شروط في الداعي وفي الدعاء وفي الشيء المدعو به.
فمن شرط الداعي أن يكون عالما بأن لا قادر على حاجته إلا الله، وأن الوسائط في قبضته ومسخرة بتسخيره، وأن يدعو بنية صادقة وحضور قلب، فإن الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه، وأن يكون مجتنبا لأكل الحرام، وألا يمل من الدعاء.
ومن شرط المدعو فيه أن يكون من الأمور الجائزة الطلب والفعل شرعا، كما قال: ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم فيدخل في الإثم كل ما يأثم به من الذنوب، ويدخل في الرحم جميع حقوق المسلمين ومظالمهم.
وقال سهل بن عبدالله التستري: شروط الدعاء سبعة: أولها التضرع والخوف والرجاء والمداومة والخشوع والعموم وأكل الحلال.
وقال ابن عطاء: إن للدعاء أركانا وأجنحة وأسبابا وأوقاتا، فإن وافق أركانه قوي، وإن وافق أجنحته طار في السماء، وإن وافق مواقيته فاز، وإن وافق أسبابه أنجح.
فأركانه حضور القلب والرأفة والاستكانة والخشوع، وأجنحته الصدق، ومواقيته الأسحار، وأسبابه الصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل: شرائطه أربع: أولها حفظ القلب عند الوحدة، وحفظ اللسان مع الخلق، وحفظ العين عن النظر إلى ما لا يحل، وحفظ البطن من الحرام.
وقد قيل: إن بن من شرط الدعاء أن يكون سليما من اللحن، كما أنشد بعضهم: ينادي ربه باللحن ليث ... كذاك إذا دعاه لا يجيب وقيل لإبراهيم بن أدهم: ما بالنا ندعو فلا يستجاب لنا؟ قال: لأنكم عرفتم الله فلم تطيعوه، وعرفتم الرسول فلم تتبعوا سنته، وعرفتم القرآن فلم تعملوا به، وأكلتم نعم الله فلم تؤدوا شكرها، وعرفتم الجنة فلم تطلبوها، وعرفتم النار فلم تهربوا منها، وعرفتم الشيطان فلم تحاربوه ووافقتموه، وعرفتم الموت فلم تستعدوا له، ودفنتم الأموات فلم تعتبروا، وتركتم عيوبكم واشتغلتم بعيوب الناس.
قال علي رضي الله عنه لنوف البكالي: يا نوف، إن الله أوحى إلى داود أن مر بني إسرائيل ألا يدخلوا بيتا من بيوتي إلا بقلوب طاهرة، وأبصار خاشعة، وأيد نقية، فإني لا أستجيب لأحد منهم، ما دام لأحد من خلقي مظلمة.
يا نوف، لا تكونن شاعرا ولا عريفا ولا شرطيا ولا جابيا ولا عشارا، فإن داود قام في ساعة من الليل فقال: إنها ساعة لا يدعو عبد إلا استجيب له فيها، إلا أن يكون عريفا أو شرطيا أو جابيا أو عشارا، أو صاحب عرطبة، وهي الطنبور، أو صاحب كوبة، وهي الطبل.
قال علماؤنا: ولا يقل الداعي: اللهم أعطني إن شئت، اللهم اغفر لي إن شئت، اللهم ارحمني إن شئت، بل يعري سؤاله ودعاءه من لفظ المشيئة، ويسأل سؤال من يعلم أنه لا يفعل إلا أن يشاء.
وأيضا فإن في قوله: إن شئت نوع من الاستغناء عن مغفرته وعطائه ورحمته، كقول القائل: إن شئت أن تعطيني كذا فافعل، لا يستعمل هذا إلا مع الغني عنه، وأما المضطر إليه فإنه يعزم في مسألته ويسأل سؤال فقير مضطر إلى ما سأله.
روى الأئمة واللفظ للبخاري عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دعا أحدكم فليعزم المسألة ولا يقولن اللهم إن شئت فأعطني فإنه لا مستكره له .
وفي الموطأ: اللهم اغفر لي أن شئت، اللهم ارحمني إن شئت .
قال علماؤنا: قوله فليعزم المسألة دليل على أنه ينبغي للمؤمن أن يجتهد في الدعاء ويكون على رجاء من الإجابة، ولا يقنط من رحمة الله، لأنه يدعو كريما.
قال سفيان بن عيينة: لا يمنعن أحدا من الدعاء ما يعلمه من نفسه فإن الله قد أجاب دعاء شر الخلق إبليس، قال: رب فأنظرني إلى يوم يبعثون ، قال فإنك من المنظرين .
وللدعاء أوقات وأحوال يكون الغالب فيها الإجابة، وذلك كالسحر ووقت الفطر، وما بين الأذان والإقامة، وما بين الظهر والعصر في يوم الأربعاء، وأوقات الاضطرار وحالة السفر والمرض، وعند نزول المطر والصف في سبيل الله.
كل هذا جاءت به الآثار، ويأتي بيانها في مواضعها.
وروى شهر بن حوشب أن أم الدرداء قالت له: يا شهر، ألا تجد القشعريرة؟ قلت نعم.
قالت: فادع الله فإن الدعاء مستجاب عند ذلك.
وقال جابر بن عبدالله: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد الفتح ثلاثا يوم الاثنين ويوم الثلاثاء فاستجيب له يوم الأربعاء بين الصلاتين فعرفت السرور في وجهه.
قال جابر: ما نزل بي أمر مهم غليظ إلا توخيت تلك الساعة فأدعو فيها فأعرف الإجابة.
الرباعة: قوله تعالى: فليستجيبوا لي قال أبو رجاء الخراساني: فليدعوا لي.
وقال ابن عطية: المعنى فليطلبوا أن أجيبهم.
وهذا هو باب استفعل أي طلب الشيء إلا ما شذ مثل استغنى الله.
وقال مجاهد وغيره: المعنى فليجيبوا إلي فيما دعوتهم إليه من الإيمان، أي الطاعة والعمل ويقال: أجاب واستجاب بمعنى، ومنه قول الشاعر: فلم يستجبه عند ذاك مجيب أي لم يجبه والسين زائدة واللام لام الأمر وكذا وليؤمنوا وجزمت لام الأمر لأنها تجعل الفعل مستقبلا لا غير فأشبهت إن التي للشرط وقيل: لأنها لا تقع إلا على الفعل.والرشاد خلاف الغي.
وقد رشد يرشد رشدا.
ورشد بالكسر يرشد رشدا، لغة فيه.
وأرشده الله.
والمراشد: مقاصد الطرق.
والطريق الأرشد: نحو الأقصد.
وتقول: هو لرشدة.
خلاف قولك: لزنية وأم راشد كنية للفأرة وبنو رشدان: بطن من العرب، عن الجوهري.
وقال الهروي: الرشد والرشد والرشاد: الهدى والاستقامة، ومنه قوله: لعلهم يرشدون .
الآية: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون فيه ست مسائل: الأولى: قوله تعالى: أحل لكم لفظ أحل يقتضي أنه كان محرما قبل ذلك ثم نسخ.
روى أبو داود عن ابن أبي ليلى قال وحدثنا أصحابنا قال: وكان الرجل إذا أفطر فنام قبل أن يأكل لم يأكل حتى يصبح، قال: فجاء عمر فأراد امرأته فقالت: إني قد نمت، فظن أنها تعتل فأتاها.
فجاء رجل من الأنصار فأراد طعاما فقالوا: حتى نسحن؟؟ لك شيئا فنام، فلما أصبحوا أنزلت هذه الآية، وفيها: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم .
وروى البخاري عن البراء قال: كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إذا كان الرجل صائما فحضر الإفطار فنام قبل أن يفطر لم يأكل ليلته ولا يومه حتى يمسي، وأن قيس بن صرمة الأنصاري كان صائما وفي رواية: كان يعمل في النخيل بالنهار وكان صائما فلما حضر الإفطار أتى امرأته فقال لها: أعندك طعام؟ قالت لا، ولكن أنطلق فأطلب لك، وكان يومه يعمل، فغلبته عيناه، فجاءته امرأته فلما رأته قالت: خيبة لك فلما انتصف النهار غشي عليه، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ففرحوا فرحا شديدا، ونزلت: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر .
وفي البخاري أيضا عن البراء قال: لما نزل صوم رمضان كانوا لا يقربون النساء رمضان كله، وكان رجال يخونون أنفسهم، فأنزل الله تعالى: علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم يقال: خان واختان بمعنى من الخيانة، أي تخونون أنفسكم بالمباشرة في ليالي الصوم.
ومن عصى الله فقد خان نفسه إذ جلب إليها العقاب.
وقال القتبي: أصل الخيانة أن يؤتمن الرجل على شيء فلا يؤدي الأمانة فيه.
وذكر الطبري: أن عمر رضي الله تعالى عنه رجع من عند النبي صلى الله عليه وسلم وقد سمر عنده ليلة فوجد امرأته قد نامت فأرادها فقالت له: قد نمت، فقال لها: ما نمت، فوقع بها.
وصنع كعب بن مالك مثله، فغدا عمر على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أعتذر إلى الله وإليك، فإن نفسي زينت؟؟ لي فواقعت أهلي، فهل تجد لي من رخصة؟ فقال لي: لم تكن حقيقا يا عمر فلما بلغ بيته أرسل إليه فأنبأه بعذره في آية من القرآن.
وذكره النحاس ومكي، وأن عمر نام ثم وقع بامرأته، وأنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك فنزلت: علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن الآية.
الثانية: قوله تعالى: ليلة الصيام الرفث ليلة نصب على الظرف وهي اسم جنس فلذلك أفردت.والرفث: كناية عن الجماع لأن الله عز وجل كريم يكني، قاله ابن عباس والسدي.
وقال الزجاج: الرفث كلمة جامعة لكل ما يريد الرجل من امرأته، وقال الأزهري أيضا.
وقال ابن عرفة: الرفث ههنا الجماع.
والرفث: التصريح بذكر الجماع والإعراب به.
قال الشاعر: ويرين من أنس الحديث زوانيا ... وبهن عن رفث الرجال نفار وقيل: الرفث أصله قول الفحش، يقال: رفث وأرفث إذا تكلم بالقبيح، ومنه قول الشاعر: ورب أسراب حجيج كظم ... عن اللغا ورفث التكلم

 اختطاف العروس بالإنجليزية: أو الزواج بالاختطاف أو الزواج بالأسر، هي عملية خطف الرجل للمرأة التي يرغب الزواج بها.
انتشرت ممارسة اختطاف العروس حول العالم على مدار التاريخ.
استمرت تلك الممارسة في بعض الدول في وسط آسيا والمنطقة القوقازية وبعض أجزاء أفريقيا، وبين أطياف مختلفة من البشر مثل شعب همونغ في جنوب شرق آسيا وشعب تزالتال في المكسيك والرومان في أوروبا.
يعتبر اختطاف العروس جريمة جنسية في معظم الدول بدلا من اعتباره شكل من أشكال الزواج.
ينظر لبعض أنواعه على أنها تقع بالتوازي مع الزواج القسري والزواج المدبر.
يستخدم المصطلح لوصف الاختطاف، كما أنه يشمل الفرار؛ أي عندما يهرب الزوجان وينتظران موافقة الوالدين لاحقا، حيث يشار إليهما بمصطلحات الاختطاف غير التوافقي والتوافقي على الترتيب.
وعندما يمارس ضد القانون، تظل بعض السلطات مترهلة حياله في بعض المناطق.
يحدث اختطاف العروس في مناطق عديدة من العالم ولكنه شائع في وسط آسيا ومنطقة القوقاز.
يعتبر اختطاف العروس في بعض الحالات شكل من أشكال زواج الأطفال وربما يرتبط في بعض الأنواع بممارسات الصداق وعدم القدرة على الدفع.
يختلف اختطاف العروس عن السبي، حيث يشير الاختطاف إلى اختطاف رجل واحد ربما يختطفها مع أصدقائه أو أقربائه لامرأة واحدة، وهي ممارسة لازالت منتشرة اليوم، بينما يشير السبي إلى اختطاف عدد كبير من النساء على يد مجموعة من الرجال، غالبا في وقت الحرب.
تحافظ بعض الثقافات على رمزية طقوس اختطاف العروس كجزء من التقاليد المصاحبة للزواج، كإيماءة على ممارسة اختطاف العروس التي كانت منتشرة قديما في تلك الثقافة.
وطبقا لبعض المصادر، يعتبر شهر العسل أحد بقايا الزواج بالاختطاف، حيث يحاول الزوج إخفاء زوجته لتجنب انتقام أهلها، وينوي أن تكون المرأة حاملا بنهاية الشهر.
على الرغم من أن الدوافع وراء اختطاف العروس تختلف حسب المنطقة، إلا أن الثقافات ذات تقاليد الزواج عن طريق الاختطاف هي أبوية بشكل عام والتي تتضمن وصمة اجتماعية قوية على الجنس أو الحمل خارج الزواج والولادات غير الشرعية.
في بعض الحالات الحديثة، يتآمر الزوجان معا ليحتلان تحت غطاء خطف العروس، مما يضع والديهم أمام أمر واقع.
لكن في معظم الحالات، غالبا ما يكون الرجال الذين يلجؤون إلى خطف الزوجة من ذوي المكانة الاجتماعية المنخفضة بسبب الفقر أو المرض أو سوء الشخصية أو الإجرام.
.
قد يكون لخطف العروس تأثيرات سلبية أخرى على الشابات ومجتمعهن.
على سبيل المثال، يتم الاستشهاد بالخوف من الخطف كسبب لمشاركة أقل للفتيات في نظام التعليم.
آلية الزواج عن طريق الاختطاف تختلف حسب الموقع.
تستعرض هذه المقالة الظاهرة حسب المنطقة، مستندة إلى عوامل ثقافية مشتركة للأنماط، لكنها تلاحظ الفروق على المستوى القطري.
في ثلاث دول أفريقية، غالبا ما يأخذ خطف العروس شكل اختطاف يتبعه الاغتصاب.
خطف العروس منتشر في مناطق رواندا.
في كثير من الأحيان يخطف المختطف المرأة من منزلها أو يتابعها في الخارج ويختطفها.
ثم قد يغتصب هو ومرافقيه المرأة لضمان خضوعها للزواج.
وتشعر أسرة المرأة حينئذ بأنها ملزمة بالموافقة، أو إذا حملت المرأة من المختطف، حيث لا ينظر إلى النساء الحوامل على أنهن مؤهلات للزواج.
يتم تأكيد الزواج مع احتفال يتبع الاختطاف لعدة أيام.
في مثل هذه الاحتفالات، يطلب المختطف من والدي العروس أن يغفر له لخطف ابنتهما.
يجوز للرجل أن يعرض بقرة أو نقود أو سلع أخرى كتعويض لعائلة العروس.
غالبا ما يؤدي زواج خطف العروس في رواندا إلى نتائج سيئة.
أفاد العاملون في مجال حقوق الإنسان أن ثلث الرجال الذين يخطفون زوجاتهم يتخلوا عنهن، تاركين الزوجة دون دعم وتعاني من إعاقة الزواج في المستقبل.
بالإضافة إلى ذلك، مع تزايد وتيرة اختطاف العروس، يختار بعض الرجال عدم إضفاء الصفة الرسمية على زواجهم على الإطلاق، مع الاحتفاظ بعروسهم كسيدة محظية.
خطف العروس سائد في العديد من مناطق إثيوبيا.
ووفقا لاستطلاعات أجرتها اللجنة الوطنية للممارسات التقليدية في إثيوبيا في عام ، قدر معدل انتشار العادات بنسبة بالمائة على المستوى الوطني، وأعلى معدل في الأمم الجنوبية ومنطقة الشعب بنسبة بالمائة.
قد يقوم رجل بالتنسيق مع أصدقائه باختطاف فتاة أو امرأة، أحيانا باستخدام حصان لتسهيل الهروب.
ثم يخفي الخاطف عروسه المقصودة ويغتصبها حتى تصبح حاملا.
كأب لطفل المرأة، يمكن للرجل أن يدعي أنها زوجته.
في وقت لاحق، قد يحاول الخاطف التفاوض بشأن ثمن العروس مع شيوخ القرية لإضفاء الشرعية على الزواج.
وتفيد التقارير بأن فتيات في سن الحادية عشرة من العمر قد اختطفن لغرض الزواج .
وعلى الرغم من أن إثيوبيا قد جرمت عمليات الاختطاف هذه ورفعت سن الزواج إلى عام ، فإن هذا القانون لم ينفذ بشكل جيد .
وقدرت مراجعة الأدلة التي أجرتها اليونيسف لعام استنادا إلى بيانات من عامي و أن نسبة إلى في المائة من حالات الزواج في المناطق المعرضة لأخطار عالية تنطوي على اختطاف، وبمعدلات تتراوح بين .
في المائة و .
في المائة في المناطق ذات المخاطر المنخفضة في البلد .
قد تعاني عروس الزواج القسري من العواقب النفسية والجسدية للنشاط الجنسي القسري والحمل المبكر، والنهاية المبكرة لتعليمها.
وقد تتعرض النساء والفتيات اللواتي يتم اختطافهن للأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي مثل فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز .
لا يزال الزواج القسري يمثل مشكلة بالنسبة للفتيات في كينيا.
تفيد وزارة الخارجية الأمريكية أن الأطفال والفتيات المراهقات في سن العاشرة وما فوق يتزوجن في بعض الأحيان من الرجال بعمر يزيد على عقدين من الزمن.
كان الزواج عن طريق الاختطاف، وإلى حد ما لا يزال، ممارسة عرفية للمجموعة العرقية كيسي.
وفي ممارستهم، يقوم المختطف باختطاف المرأة بالقوة واغتصابها في محاولة لتلقيحها.
ثم يتم إكراه العروس من خلال وصم الحمل والاغتصاب للزواج من مختطفها.
على الرغم من أنها أكثر شيوعا في أواخر القرن التاسع عشر حتى الستينيات، إلا أن عمليات الاختطاف هذه ما زالت تحدث بين الحين والآخر.
تعرف ممارسة اختطاف العروس باسم الثوالا بين القبائل المتحدثة بلغة النغوني.
كانت ممارسة اختطاف العروس مقبولة بين شعب الزولو كطريقة لزواج شخصين صغيرين عندما يعارض الآباء هذا الزواج كنوع من الفرار ولكنها ابتعدت عن ذلك لتصبح جريمة تهدف إلى إيذاء الفتيات وثراء أهل الزوج.
في آسيا الوسطى، يوجد اختطاف العروس في قيرغيزستان، كازاخستان، تركمانستان، وكاراكالباكستان، وهي منطقة حكم ذاتي في أوزبكستان.
على الرغم من أن أصل التقاليد في المنطقة متنازع عليه، يبدو أن معدل عمليات اختطاف العروس غير الاحترافية يتزايد في العديد من البلدان في جميع أنحاء آسيا الوسطى مع التغيرات المناخية السياسية والاقتصادية.
على الرغم من عدم شرعية اختطاف الزوجة، في العديد من المناطق الريفية في المقام الأول، فإن خطف العروس، المعروف باسم آلا كاتشو الكر والفرار ، هو وسيلة مقبولة وشائعة لأخذ الزوجة.شمل استطلاع حديث عن الإيذاء في قرغيزستان جريمة خطف الشابات للزواج.
أجابت في المائة من النساء المتزوجات أنهن قد اختطفن في ذلك الوقت وأن ثلثي هذه الحالات تمت بالتراضي، وكانت المرأة تعرف الرجل واتفق معها مسبقا.
وهذا يعني أن حوالي خمسة بالمئة من الزيجات الحالية في قرغيزستان هي حالات آلا كاتشو.
خمسة في المئة لا تزال نسبة تمثل الكثير، لكنه يتناقض مع الفكرة القائلة بأنه مقبول و شائع .
هناك مصدر آخر يذكر أرقاما أعلى بكثير.
ما يقرب من نصف جميع الزيجات القرغيزية تشمل خطف العروس؛ من عمليات الاختطاف هذه، ثلثاها غير رضائية.
يعطي البحث الذي أجرته المنظمات غير الحكومية تقديرات من نسبة منخفضة تبلغ إلى ما بين و من كل الزيجات في قرغيزستان التي تنطوي على خطف العروسين.
على الرغم من أن هذه الممارسة غير قانونية في قيرغيزستان، إلا أنه نادرا ما تتم مقاضاة خاطفي العرائس.
وهذا التردد في إنفاذ القانون يرجع جزئيا إلى النظام القانوني التعددي في قيرغيزستان حيث تخضع قرى كثيرة بالفعل لحكم من قبل مجالس الشيوخ والمحاكم الأقصائية في أعقاب القانون العرفي، بعيدا عن أعين النظام القانوني للدولة.
وغالبا ما تفشل محاكم الأقصال، المكلفة بالفصل في قانون الأسرة والممتلكات والأضرار، في أخذ اختطاف العروس على محمل الجد.
في العديد من الحالات، يتم دعوة أعضاء العققال إلى حفل زفاف العروس المختطف وتشجيع عائلة العروس على قبول الزواج.
في كازاخستان، تنقسم عملية خطف العروس إلى عمليات اختطاف بدون رضا وبرضا.
على الرغم من أن بعض الخاطفين لديهم الرغبة في تجنب سعر العروس أو نفقة استضافة احتفالات الزفاف أو الاحتفال بالفتاة التي تغادر المنزل، فإن هناك أزواجا آخرين يخشون رفض المرأة، أو أن المرأة ستختطف من قبل شخص آخرقبله.
بشكل عام، في عمليات الاختطاف غير الرضائية، يستخدم الخاطف إما الخداع مثل تقديم رحلة إلى المنزل أو القوة مثل الاستيلاء على المرأة، أو استخدام كيس لتقييدها لإجبار المرأة على القدوم معه.
يعتبر تقديم المرأة منديل لرجل إشارة إلى موافقة العروس على الزواج.
على الرغم من الاختطاف الطوعي، قد تتفق المرأة مع القليل من التردد علي الزواج، في حالات الاختطاف دون موافقة، قد تقاوم المرأة الزواج بعد أيام.
بعد ذلك، تطالب أسرة المختطف عموما العروس بكتابة رسالة إلى عائلتها، موضحة أنها قد وافقت بإرادتها الحرة.
وفي وقت لاحق ، يصدر العريس وعائلته اعتذارا رسميا لعائلة العروس، بما في ذلك رسالة ووفد من أسرة العريس.
في هذا الوقت، قد تقدم عائلة العريس مبلغا صغيرا ليحل محل سعر العروس.
على الرغم من تلبية بعض اعتذار الوفود بحرارة، إلا أن البعض الآخر يتم استقبالهم بالغضب والعنف.
في أعقاب اعتذار الوفد، قد ترسل عائلة العروس وفدا من الملاحين إما لاسترداد العروس أو للتحقق من حالتها وتكريم الزواج.
في كاراكالباكستان، وهي منطقة تتمتع بالحكم الذاتي في أوزبكستان، يتم خطف ما يقرب من خمس جميع حالات الزواج من قبل العريس.
تربط الجماعات الناشطة في المنطقة زيادة عمليات الاختطاف بعدم الاستقرار الاقتصادي.
حيث أن حفلات الزفاف يمكن أن تكون باهظة للغاية، فإن عمليات الخطف تتجنب كلفة الحفل وثمن العروس.
يقول باحثون آخرون إن الذكور ذوي التعليم الأقل أو مشاكل المخدرات أو الكحول هم أكثر عرضة لخطف عرائسهم.
في كاراكالباكستان، ينشأ اختطاف العروس أحيانا من علاقة المواعدة، وفي أحيان أخرى، يحدث اختطاف من قبل أشخاص متعددين.
اختطاف العروس هو اتجاه متزايد في بلدان ومناطق القوقاز، في كل من جورجيا في الجنوب وفي داغستان والشيشان وإنغوشيا في الشمال.
في النسخ القوقازية لخطف العروس، قد تلعب عائلة ضحية الاختطاف دورا في محاولة إقناع المرأة بالبقاء مع مختطفتها بعد الاختطاف، بسبب الخجل المتأصل في الدخول المفترض للزواج.
شهدت مناطق داغستان والشيشان وإنغوشيا في شمال القوقاز في روسيا زيادة في عمليات اختطاف العروس منذ سقوط الاتحاد السوفياتي.
كما هو الحال في بلدان أخرى، يستولي المختطفون أحيانا على معارف ليكونوا عروسا وأحيانا يختطفون الغرباء.
يمكن أن يكون الوصمة الاجتماعية المتمثلة في قضاء ليلة في بيت الرجل حافزا كافيا لإجبار امرأة شابة على الزواج من آسرها.
بموجب القانون الروسي، على الرغم من أن الخاطف الذي يرفض الإفراج عن عروسه يمكن أن يحكم عليه بالسجن من ثمانية إلى عشرة أعوام، لن تتم مقاضاة الخاطف إذا أطلق سراح الضحية أو تزوجها بموافقتها.يكون خاطفو العروس في الشيشان مسؤولين نظريا في دفع غرامة تصل إلى مليون روبل.
كما هو الحال في المناطق الأخرى، غالبا ما تفشل السلطات في الرد على عمليات الاختطاف.
في الشيشان، يتفاقم فشل الشرطة في الرد على عمليات خطف الأطفال بسبب انتشار عمليات الاختطاف في المنطقة.
تم القبض على العديد من عمليات الاختطاف هذه على شريط فيديو.
في أذربيجان، يعتبر الزواج عن طريق الأسر والإفلات من الممارسات الشائعة نسبيا.
في عادات الاختطاف الآذرية، تنقل امرأة شابة إلى بيت أبوي المختطف من خلال الخداع أو القوة.
وبغض النظر عما إذا كان الاغتصاب يحدث أم لا، فإن المرأة تعتبر عموما نجاسة من قبل أقاربها، وبالتالي تضطر إلى الزواج من مختطفها.
على الرغم من القانون الآذري لعام الذي يجرم اختطاف العروس، فإن الممارسة تضع النساء في ظروف اجتماعية بالغة الضعف، في بلد حيث العنف الزوجي متفش واللجوء إلى إنفاذ القانون في الأمور المحلية أمر مستحيل.
في أذربيجان، تصبح النساء المختطفات عبيدا للعائلة التي تخطفهن.
في جورجيا، يحدث اختطاف العروس في جنوب البلاد.
على الرغم من أن نطاق المشكلة غير معروف، يقدر الناشطون غير الحكوميين أن المئات من النساء يتم اختطافهن وإجبارهن على الزواج كل عام.
في النموذج الجورجي المعتاد لخطف العرائس، يقوم المختطف، الذي غالبا ما يرافقه أصدقاء، بخطف العروس، ويكرسها من خلال الخداع أو القوة لدخول سيارة.
قد يتم اصطحاب الضحية إلى منطقة نائية أو منزل الخاطفين.
وتشمل عمليات الاختطاف هذه في بعض الأحيان الاغتصاب، وقد تؤدي إلى وصمة عار قوية للضحية، والتي يفترض أنها انخرطت في علاقات جنسية مع آسرها.
غالبا ما ينظر إلى النساء اللواتي كن ضحايا اختطاف العروس بالخجل؛ قد ينظر إليها أقاربها على أنها عار إذا عادت المرأة إلى المنزل بعد الاختطاف.
في حالات أخرى، يكون الاختطاف عبارة عن هروب بالتراضي.تفيد هيومن رايتس ووتش بأن المدعين يرفضون في كثير من الأحيان توجيه اتهامات ضد الخاطفين.
وقد يكون إنفاذ القوانين المناسبة في هذا الصدد مشكلة أيضا لأن حالات الاختطاف غالبا ما لا يتم الإبلاغ عنها نتيجة لتخويف الضحايا وأسرهم.
يتم اختطاف ما يقدر بنحو ألف امرأة مسيحية وهندوسية وإجبارهم على اعتناق الإسلام والزواج من رجال مسلمين كل سنة في باكستان.
في تقاليد بالي، يجب على الرجال الباليين تاريخيا أن يختطفوا النساء للزواج.
الزواج عن طريق الاختطاف يحدث أيضا في ثقافة همونغ التقليدية.
كما هو الحال في بعض الثقافات الأخرى، عادة ما يكون اختطاف العروس مجهودا مشتركا بين العريس وأصدقائه وعائلته.
عموما، يأخذ المختطف المرأة وهي وحيدة.
ثم يرسل المختطف رسالة إلى أسرة ضحية الاختطاف، ويبلغهم بالاختطاف ونوايا المخطوف بالزواج من ابنتهم.إذا تمكنت أسرة الضحية من العثور على المرأة والإصرار على عودتها، فقد تتمكن من تحريرها من الالتزام بالزواج من الرجل.
ومع ذلك، إذا فشلوا في العثور على المرأة، يضطر ضحية الاختطاف للزواج من الرجل.
وما زال على الخاطف دفع ثمن العروس، وهو مبلغ يزداد بصفة عامة بسبب الاختطاف.
وبسبب هذه التكلفة المتزايدة وعدم الرضا العام عن الاختطاف ، عادة ما يكون الاختطاف مجرد ممارسة مخصصة لرجل لديه خلفية جنائية أو مرض أو فقر.
من حين لآخر، شارك أفراد مجموعة همونغ العرقية في اختطاف العروس في الولايات المتحدة.
في بعض الحالات، يسمح للمدعى عليه بمرافعة الدفاع الثقافي لتبرير اختطافه.
هذا الدفاع كان ناجحا في بعض الأحيان.
في عام ، خطف كونغ موا، وهو رجل من جماعة همونغ واغتصب امرأة من كلية في كاليفورنيا.
القاضي في هذه القضية يعتبر الشهادة الثقافية كتفسير لجريمة الرجل.
حتى عام ، كان الزواج يحدث عن طريق الاختطاف، والمعروف باسم الصينية: ؛ بينيين: ، في مناطق من الصين.وفقا لأحد الباحثين، كان الزواج عن طريق الاختطاف في بعض الأحيان لتجنب دفع ثمن العروس.
في حالات أخرى، كان يتم التواطؤ بين والدي العروس والعريس للتحايل على موافقة العروس.
رغم أنه غير قانوني في الصين الإمبريالية، منتشرا في المناطق الريفية، فقد أصبح تقليد محلي يمكن التخطيط له بعناية وتنفيذه في سياق عام.
يدرس الباحثون الصينيون أن ممارسة الزواج هذه عن طريق الاختطاف أصبحت مصدر إلهام لشكل من أشكال التعبير العام المؤسسي للمرأة: رثاء الزفاف.
في الصين ، قامت عروس جديدة بأداء أغنية عامة لمدة يومين إلى ثلاثة أيام، بما في ذلك الهتاف والنحيب، التي أدرجت مشاكلها وشكاويها.
سيشهد رثاء العرائس أفراد عائلتها والمجتمع المحلي.
عادت ظاهرة اختطاف العروس في السنوات الأخيرة إلى الظهور في مناطق من الصين.
في كثير من الحالات، يتم اختطاف النساء وبيعهن لرجال في المناطق الفقيرة في الصين، أو في الخارج مثل منغوليا.
تقول التقارير أن تكلفة شراء عروس مخطوفة ما يقرب من عشر سعر استضافة حفل زفاف تقليدي.
تربط وزارة الخارجية الأمريكية هذا الاتجاه باختطاف العرائس إلى سياسة الطفل الواحد في الصين، وما يترتب على ذلك من خلل في التوازن بين الجنسين مع ولادة أطفال أكثر من الأطفال الإناث .
كان هناك عادة خطف العروس تدعى أوتوي يوميخو باليابانية: في كاجوشيما.
في يونيو ، حكم على رجل ارتكب أوتوي يوميجو بالسجن لثلاث سنوات بتهمة الاغتصاب، في كوشيرا، كاجوشيما.
في بوراكو في كوتشي، تدعي عادة خطف العروس كاتاجو .
كانت ممارسة اختطاف الأطفال والمراهقين والنساء من القبائل المجاورة واعتمادهم في القبيلة الجديدة شائعة بين الأمريكيتين الأصليتين في جميع أنحاء الأمريكيتين.
كانت عمليات الخطف وسيلة لإدخال دم جديد إلى المجموعة.
في بعض الأحيان استقرت النساء الأوروبيات اللواتي تم القبض عليهن كأعضاء تم تبنيهن في القبيلة، ورفضت امرأة واحدة على الأقل، وهي ماري جيميسون، الإنقاذ عندما عرض عليها.
ظهرت عدة تقارير عن خطف العروس لأسباب دينية في الآونة الأخيرة.
الأكثر شهرة هو اختطاف إليزابيث سمارت في يوتا وخطف جايسي دوغارد في كاليفورنيا.
وقد أدين الجناة بالاختطاف والاعتداء الجنسي.
توجد حالات أخرى داخل بعض المورمونية الأصولية حول حدود ولاية يوتا أريزونا؛ ومع ذلك، من الصعب الحصول على معلومات دقيقة من هذه المجتمعات المغلقة.
ويشار عادة إلى معظم هذه الحالات على أنها زيجات قسرية، على الرغم من أنها تشبه عمليات اختطاف العروس الأخرى في جميع أنحاء العالم.
بين مجتمع تسيلتال، قبيلة المايا في تشياباس بالمكسيك، كان اختطاف العروس طريقة متكررة لتأمين الزوجة.
إن شعب تسيلتال هم قبيلة من السكان الأصليين والزراعيين يتم تنظيمها بالطرق البطريركية.
عدم تشجيع الاتصال بين الجنسين؛ من المفترض أن تتجنب النساء غير المتزوجات التحدث مع الرجال خارج أسرهن.
كما هو الحال مع مجتمعات أخرى، كان العرسان الذين يشاركون في خطف العرائس بشكل عام من الأقل اجتماعيا.
عرفت هذه الممارسة بين مابوتشي في تشيلي باسم كاسامينتو بور كابو بالإسبانية، ونغابيتون في مابودونجون.
تم توثيق خطف العروس كممارسة زوجية في بعض تقاليد طائفة الروما .
في ثقافة الروما، قد يتم اختطاف فتيات لا تتجاوز أعمارهن اثنتي عشرة سنة للزواج من الأولاد المراهقين.ومع وجود سكان الروما في جميع أنحاء أوروبا، فقد شوهدت هذه الممارسة في مناسبات عديدة في أيرلندا وإنجلترا وجمهورية التشيك وهولندا وبلغاريا وسلوفاكيا.
تم التنظير للخطف كطريقة لتفادي ثمن العروس أو كوسيلة لضمان الزواج الزائد.
يجعل تطبيع الخطف في التقاليد النساء الشابات أكثر عرضة لخطر الاتجار بالبشر.
كان الزواج عن طريق الاستيلاء يمارس في الثقافات القديمة في جميع أنحاء منطقة البحر الأبيض المتوسط.
وهي ممثلة في الأساطير والتاريخ من قبل قبيلة بنيامين في الكتاب المقدس؛ حيث قام البطل اليوناني باريس بسرقة الجميلة هيلين من طروادة من زوجها مينيلوس، مما أثار حرب طروادة؛ وبسبب اغتصاب سابين المرأة من قبل رومولوس، مؤسس روما.
في عام م، أصدر الإمبراطور قسطنطين مرسوما يحظر الزواج عن طريق الاختطاف.
جعل القانون الخطف جريمة عامة؛ يمكن حتى معاقبة العروس المخطوفة إذا وافقت في وقت لاحق على الزواج من مختطفها.
وقام الخاطفون الذين تم رفضهم في بعض الأحيان باختطاف عرائسهم المقصودة كوسيلة لاستعادة الشرف.
حيث يتم الخطف بالتنسيق مع أصدقائه، ويقومون باختطاف عروسه عندما تكون خارج منزلها أثناء أدائها اليومي.
ثم يتم أخذ العروس خارج المدينة أو القرية.
على الرغم من اغتصاب المرأة المخطوفة في بعض الأحيان أثناء عملية الاختطاف، إلا أن وصم شرفها من الدخول المفترض للزواج كانت كافية لإلحاق الضرر بآفاق زواجها بشكل لا رجعة فيه.
كان هذا العرف الفويتينا منتشر في في صقلية والقارية جنوب إيطاليا.
نظريا وفي بعض الحالات كان فرار متفق عليه بين شابين.
وعمليا، غالبا ما كان يجبر على الاختطاف والاغتصاب، ويليه ما يسمى ب إعادة تأهيل الزواج .
وفي عام ، لفتت فرانكا فيولا، وهي فتاة تبلغ من العمر عاما، إلى هذا العرف الاهتمام الوطني، حيث اختطفت واغتصبها مجرم محلي صغير، بمساعدة أكثر من عشرة من أصدقائه.
وعندما عادت إلى أسرتها بعد أسبوع، رفضت الزواج من مختطفها، على عكس التوقعات المحلية.
دعمتها عائلتها، وعانوا من البلطجة الشديدة لجهودهم، ثم ألقي القبض على الخاطف وحكم عليه بالسجن لمدة عاما.
تم إلغاء القانون الذي يسمح ب إعادة تأهيل الزيجات لحماية المغتصبين من الإجراءات الجنائية في عام .
كان حادث التحريض على الغزو النورلندي لأيرلندا في القرن الثاني عشر مثالا على سرقة الزوجات: في عام ، كان ملك لينستر ديارمايت ماك مورخادا قد ألغيت أراضيه وألغيت ملكيته بأمر من الملك الأيرلندي الأعلى، رويدر أو كونشوبير كعقوبة لخطف زوجة ملك آخر في عام .
وهذا أدي ديارمايت لطلب المساعدة من الملك هنري الثاني من إنجلترا من أجل استعادة مملكته.
كان اختطاف الوريدين سمة عرضية في أيرلندا حتى عام ، كما هو موضح في فيلم نادي الاختطاف .
في عام ، انتقدت المساواة الآن مالطا بسبب القانون الذي في ظروف معينة يمكن أن يمحو العقوبة للرجل الذي يختطف المرأة إذا بعد الاختطاف تزوج الرجل والمرأة.
المادة والمادة من قانون العقوبات في مالطة  مارست القبائل الشرقية السلافية القبائل السابقة للدولة الروسية خطف العروس في القرن الحادي عشر.
وقع الزواج عن طريق الخطف بين السلاف الجنوبي حتى بداية .
كانت معروفة في صربيا والجبل الأسود وكرواتيا والبوسنة والهرسك، عرفت باسم اوتميتزا .
تم ذكر هذه الممارسة في قانون في بوليتزا ، و قانون الكرواتي القانوني.
ووفقا لكتاب فولك كارادزيتش القائد الفكري والصادري الرائد، فإن الرجل يخوض المعركة قبل أن يستولي على امرأة.
القوة البدنية كانت عنصرا متكررا في عمليات الاختطاف هذه.
في قانون الكاثوليكية الكنسي، يمنع عائق الربتات بشكل خاص الزواج بين امرأة اختطفت بنية إجبارها على الزواج ومختطفها، طالما بقيت المرأة في قوة المهاجم.
وفقا للمادة الثانية من القانون، إذا قررت المرأة قبول المخطوف كزوج بعد أن أصبحت آمنة، فسوف يسمح لها بالزواج منه.
يعرفه القانون الرباطي بأنه خطف عنيف، مصحوبا بالعنف الجسدي أو التهديد، أو الاحتيال أو الخداع.
أصر مجلس ترينت على أن الاختطاف في رتبتوس يجب أن ينتهي بالزواج ليتم احتساب أن سببه هو عائق الزواج.
يرى معظم العلماء الإسلاميين أن الزواج القسري ممنوع.

واقترح جان جاك روسو تغييرات في المجتمع الفرنسي في روايته إلوازا الجديدة م ، وفي التعليم في روايته إميل م .
وساعدت سيرة حياة روسو بعنوان: اعترافات التي نشرت عامي و م بعد مماته على بيان دور الأدب الحديث في مجال النقد الذاتي.
وكانت حساسية روسو نحو الطبيعة قد أعادت إدخال مشاعر من التفكير العميق والشعر في الأدب الفرنسي.
وتظهر هذه الحساسية بوضوح أكبر في أحلام اليقظة للمتجول الوحيد م .
وهناك عدد آخر من الكتاب أسهموا في عصر العقل، فقد كتب مونتسكيو نقدا اجتماعيا ساخرا في رسائله الفارسية م .
وألف ألين رينيه ليساج رواية ساخرة مشهورة بعنوان جيل بلاس م .
وألف الأب بريفو رواية عاطفية محببة إلى النفوس بعنوان مانون لسكوت م .
وكتب بيير ماريفو روايات عن الطبقة الوسطى، كما كتب بعض الهزليات اللطيفة عن مشكلات الحب كما تراها النساء.
وكتب بيير بو مارشيه بعض الهزليات الساخرة مثل: حلاق أشبيلية م ؛ زواج فيجارو م .
وكلتا الروايتين تعالج طبيعة الامتيازات الأرستقراطية غير المعقولة وأسهمتا في الأفكار التي أدت إلى تكوين وعي اجتماعي بضرورة الإصلاح، ثم في اندلاع الثورة الفرنسية م .
الرومانسية الرومانسية حركة نبتت جذورها في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، ثم ازدهرت خلال أوائل القرن التاسع عشر ومنتصفه.
وكانت الرومانسية إلى حد ما رد فعل ضد الكلاسيكية وعصر العقل.
وكان الكتاب الرومانسيون يرفضون ما اعتبروا أنه العقلانية المفرطة والشكل الأدبي الذي فقد الحياة ذلك الأدب الذي انتشر في الفترات السابقة.
وكان الرومانسيون يؤكدون إبراز العواطف والخيال ليتغلبوا على العقل، كما أنهم ابتكروا صيغا من حرية التعبير الأدبي أكثر حرية من غيرها.
وكان الكتاب الرومانسيون منطوين على أنفسهم إلى حد بعيد إذ كانت شخصية الكاتب في أغلب الأحيان أهم عنصر في أي عمل أدبي.
انظر: الرومانسية.
ما قبل الرومانسيين.
كانت الرومانسية الفرنسية قد وقعت تحت تأثير حركة رومانسية سبقتها في إنجلترا وألمانيا وأسبانيا.
وكان هناك عدد من الكتاب الفرنسيين الذين أطلق عليهم الرومانسيون المتقدمون وقد ساعد هؤلاء في صياغة الحركة خلال أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر الميلاديين.
ويعتبر جان جاك روسو من كتاب عصر العقل.
غير أنه أيضا من السابقين المهمين لعصر الحركة الرومانسية لأنه كان يفضل العاطفة على العقل، والعفوية على ضبط النفس.
كذلك أثر روسو في الرومانسيين بأسلوبه النثري الغنائي، وإدخاله الحب الجياش في الرواية الفرنسية، وإحساسه بجمال الطبيعة.
وكان لفرانسوا رينيه دو شاتوبريان تأثير قوي من خلال قصصه، وكانت مشاعر الملل والوحدة والحزن التي تسيطر على كتاباته قد أصبحت عناصر ضرورية للأدب الرومانسي.
وابتكر شاتوبريان شخصية أساسية في الكتابة الرومانسية تلك هي شخصية البطل العاطفي الذي لا يجد من الناس من يفهمه والذي لا يجد له أنيسا في وحدته.
وكانت لشاتوبريان مشاعر دينية قوية، وقد ساعدت أعماله على إحياء الاهتمام بالعصور الوسطى النصرانية، وهي فترة كان يسخر منها الكتاب الكلاسيكيون وكتاب عصر العقل.
وقد خلفت مدام دي ستايل أثرها الكبير على نظرية النقد الرومانسي الفرنسي حين أصدرت كتابها عن الأدب وذلك عام م.
وقد أدخلت الرومانسية الألمانية إلى فرنسا عندما كتبت كتابها عن ألمانيا م .
أما الشاعر أندريه شينيير فإنه أدخل عددا من العناصر الفنية في شعره، ثم أخذها عنه الشعراء الرومانسيون وطبقوها في أعمالهم.
الشعر الرومانسي.
بدأ هذا الشعر عام م وذلك عندما نشر ألفونس دو لامارتين كتابه تأملات شعرية.
وكانت قصائده الحزينة تعالج الطبيعة والحب والوحدة.
وكان فيكتور هوجو أكبر الشخصيات في الرومانسية الفرنسية، وكان متفوقا في أعماله الشعرية والمسرحية والروائية مثل: تحايا وقصائد متنوعة م وأوراق الخريف م .
وعرف ألفرد دو فيني بديوانه قصائد عتيقة وحديثة م .
وتتسم هذه القصائد بأنها فلسفية، وفي كثير من الأحيان درامية مثيرة وهي تتحدث عن أهمية الشقاء الإنساني وعزلة الفرد الراقي.
وامتاز ألفرد دو موسيه بموهبته الشعرية الفذة.
وتتحدث قصائده الحزينة المكتئبة عن الحب والمعاناة والوحدة.
وفي قصائده بعنوان الأمسيات م ، وصف موسيه القسوة التي عاناها بفقد حبيبته.
المسرحية الرومانسية.
تناولت المسرحية الرومانسية موضوعات تاريخية ومواقف مثيرة جدا، وفي أغلب الأحيان تخلط الهزل بالمأساة.
وتبرز هذه المسرحيات بشكل واضح الألوان والمشاهد، وذلك بخلاف ما تقوم به المسرحيات الكلاسيكية ومسرحيات عصر العقل؛ حيث تشتد هناك قبضة التحكم عليها.
وكتب فيكتور هوجو أول مسرحية رومانسية لها مكانتها وهي المسرحية التاريخية هرناني م .
وأسهم كل من فيني وموسيه في كتابة المسرحية الرومانسية.
وكانت مسرحية فيني شاترتون م تبرز شخصية محبوبة في الأدب الرومانسي وهي شخصية الفنان الذي تجاهله الناس.
وكتب موسيه بعض الهزليات المتعمقة والتي عرفت بكلماتها اللماحة.
القصة الرومانسية.
كتب كثير من المؤلفين الرومانسيين روايات تاريخية على غرار ما فعله الكاتب الأسكتلندي السير وولتر سكوت.
وكتب ألكسندر دوماس الأب الرواية التاريخية المشهورة الفرسان الثلاثة م التي وقعت حوادثها خلال فترة حكم الملك لويس الثالث عشر وذلك في القرن السابع عشر الميلادي.
وأظهرت رواية فيكتور هوجو أحدب نوتردام م الذوق الرومانسي المتعطش للقرون الوسطى.
واندفع بعض الكتاب الرومانسيين نحو أسلوب آخر في القصص يميل إلى الواقعية.
وينضوي في قائمة هؤلاء المؤلفين كل من أونوريه دو بلزاك، وجورج ساند، وستندال الذين احتفظوا بكثير من الخصائص الرومانسية في أعمالهم.
ولكنهم عدلوا عن رومانسيتهم ونظروا للحياة بواقعية أكثر.
بدأ بلزاك الكتابة عام م، ومنذ ذلك التاريخ كتب ما يقرب من مائة رواية وقصة جمعت فيما بعد تحت عنوان الكوميديا الإنسانية م .
وفي هذه السلسلة حاول المؤلف أن يصف المجتمع الفرنسي المعاصر بأكمله.
وصور بلزاك أنواعا شتى من الناس، كما صور أهدافهم وتفاعلاتهم.
كما غاص ليكتشف تأثير المؤسسات الاجتماعية وقيمها وخاصة اتجاهات المجتمع نحو المال.
وكانت الكاتبة الفرنسية أمانتين أروري، واسمها المستعار جورج ساند، قد بدأت حياتها الأدبية بكتابة روايات عن الحب والعواطف الجياشة مثل إنديانا ؛ ليليا م ، ثم التفتت فيما بعد إلى الموضوعات الريفية، خاصة في روايتها التي كانت تعالج حياة الريف وهي البركة المعمورة م .
انظر: ساند، جورج.
وكان ستندال عقلانيا، ولكنه كان يحب الشخصيات العاطفية القوية، والمواقف الدرامية المثيرة.
ولما كان ستندال متعمقا في علم النفس فإنه استعمل أسلوبا واضحا ساخرا ليصور النضال بين العاطفة والطموح المدروس المدبر.
وكانت أفضل أعماله الأحمر والأزرق م ؛ تشارتر هاوس بارما م .
الواقعية الواقعية فكرة أدبية انبثقت إلى حد ما رد فعل ضد الرومانسية.
وكان الواقعيون يعتقدون بأن الفن يجب أن يصور الحياة بطريقة صحيحة ومضبوطة وأمينة وموضوعية.
وعندما حل منتصف القرن التاسع عشر كانت الواقعية قد سيطرت على الأدب الفرنسي.
انظر: الواقعية.
كان جوستاف فلوبير الممثل الرئيسي للواقعية الفرنسية.
وتبعه بلزاك في حبه للتفاصيل وملاحظته الدقيقة للحقائق.
ففي روايته مدام بوفاري م ، اختار فلوبير عن قصد موضوعا عاديا طبيبا ثقيل الظل يعمل في الريف ومعه زوجته الساذجة لتصوير الحياة الريفية الفرنسية.
وعرف جاي دي موباسان بقصصه القصيرة الواقعية.
وقد كان موباسان خبيرا في مراقبة السلوك الإنساني.
ونجد أن كثيرا من قصصه تصور الحياة الريفية في نورمنديا أو الوجود الممل لصغار رجال الخدمة المدنية في باريس.
كان هناك نوعان رئيسيان للمسرحية الواقعية في فرنسا.
وكانت إحداهما هي المسرحية الجيدة الصنعة التي كانت تؤكد الحبكة القصصية أو العقدة والترقب.
وفي هذا المجال فإن هزليات يوجين سكرايب هي خير مثال لذلك.
أما النوع الآخر فهو مسرحية المشكلة أو الرسالة.
وكان معظمها يعالج المشكلات الاجتماعية مثل الطلاق والظلم القانوني.
وكان أعظم كتاب مسرحيات المشكلات هم إميل أوجيه، ويوجيني بريو، وألكسندر دوماس الابن .
أدى النقد الأدبي دورا بارزا في الأدب الواقعي، وكان له تأثير كبير فيما بعد على النقد الأدبي، وكان في مقدمة كتاب الأدب الواقعي شارل سانت بوف.
وكان يعتقد بأن العمل الأدبي يجب أن يدرس من خلال حياة المؤلف وشخصيته.
كذلك فإنه كان يضع شيئا من الأهمية على البيئة الاجتماعية والخلفية التاريخية التي حدث فيها ذلك العمل الأدبي.
المدرسة الطبيعية ظهرت في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي حركة عرفت باسم المدرسة الطبيعية، وكانت هذه الحركة نوعا متطرفا من الواقعية.
ويرى الكتاب الطبيعيون أن العمل الطبيعي الأصيل متشائم وكثيرا ما ينتقد الظلم الاجتماعي.
وكانت الحركة تتبع فلسفة عرفت باسم التحديد.
انظر: الطبيعية، المدرسة.
كان أميل زولا زعيم الكتاب الطبيعيين الفرنسيين.
وقد اقترح أن تعالج القصة باعتبارها مختبرا يمكن الكشف فيه عن قوانين السلوك الإنساني.
وكان أميل قد ابتكر روائع الوصف والنقد الاجتماعي في سلسلته المكونة من رواية تحت اسم روجون ماكار م .
وقد سميت الروايات باسم الأسرة التي كانت تحتل مركزا مهما في تلك القصص.
وتعاون كل من الأخوين إدموند وجولز دو كونكور على كتابة جرميني لاسيرتو م ، وهي رواية كئيبة عن فتاة خادمة غاصت في حياة الرذيلة.
ولكن هذين الأخوين عرفا أكثر بسبب مؤلفهما جورنال الذي سجلا فيه الحياة الأدبية والاجتماعية في باريس في الفترة مابين عامي و م.
أما هنري بيك فكان أشهر كتاب المسرحيات الطبيعية.
وكانت روايته النسور م اكتشافا مريرا للخلق الإنساني القاسي.
ولم يتوقف دور هيبوليت أدولف تين عند حدود النقد الأدبي، بل كان أيضا في مقدمة أولئك الكتاب.
وكان تين قد وضع رؤيا أدبية يمكن تلخيصها في: العنصر الإنساني، والبيئة، واللحظة.
أما العنصر الإنساني فإنه يشير إلى وراثة المؤلف، وأما البيئة فإنها بيئة المؤلف، وأما اللحظة فإنها تمثل حالة التقاليد الفنية التي عمل فيها المؤلف.
ووفقا لنظرية تين فإن هذه العوامل الثلاثة تحكم الإبداع الأدبي.
الرمزية كانت الرمزية الفرنسية حركة أدبية ظهرت في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
واستعمل هذا المصطلح أيضا للدلالة على عدد من الكتاب الفرنسيين الذين لا ينتمون إلى هذه الحركة بعينها.
انظر: الرمزية.
وكان أهم شخصيات الحركة الرمزية هم الشعراء شارل بودلير، وستيفان ملارميه، وبول فيرلين، وآرثر رامبو.
وكان هؤلاء يريدون أن يحرروا تقنيات الشعر من الأساليب التقليدية لإيجاد تراكيب من الشعر تتمتع بحرية أكبر.
وكان هؤلاء الرمزيون يرون أن الشعر يجب أن يأتي بمعان جديدة من خلال الانطباعات والإيحاءات والمشاعر بدلا من وصف حقائق موضوعية.
ويلاحظ أن كثيرا من شعر هؤلاء الرمزيين شخصي يكتنفه الغموض.
كان شارل بودلير هو السابق للرمزية.
وكان ديوانه أزهار الشر م مجموعة من نحو قصيدة.
ويعكس هذا الانتاج الأدبي رؤيا بودلير الكئيبة عن الإنسانية وشرورها.
ولكنه قال مع ذلك بأن للإنسانية قدرتها على إبداع الجمال الشعري.
أما ستيفان ملارميه فقد كان أول شاعر رمزي مشهور.
وكان يأمل في أن تتمكن اللغة الشعرية من بلوغ الحقيقة المطلقة.
وهناك صعوبة في فهم أعماله الأدبية بسبب تراكيبها غير العادية وكلماتها العلمية المحضة واستعاراته الفضفاضة ومادة موضوعاته المعنوية.
وتعتبر قصيدة بعد ظهر فون م ، أحد آلهة الحقول والقطعان في الأساطير الرومانية القديمة؛ أكثر قصائده الشعرية شهرة.
ألف بول فيرلين شعرا غنائيا لطيفا أنيقا موسيقيا.
وقد حاول في ديوانه أغان بلا كلمات م أن يصور إحساسا بالموسيقى في شعره.
وكان آرثر رامبو صبيا عبقريا، نظم شعرا غاية في الأصالة وهو في السادسة عشر من عمره.
وعندما بلغ التاسعة عشر ألف رامبو موسم في الجحيم م وكان هذا العمل مجموعة من النثر والشعر تتناول سيرته الذاتية، وكانت تصف تجاربه النفسية المعذبة.
لم يكن هناك من الروائيين أو كتاب المسرحيات من يضارع الشعراء.
مع ذلك، فإن المسرحيات الرمزية الحالمة التي ألفها موريس ميترلينك قد جذبت بعض الانتباه.
وكان ميترلينك مؤلفا بلجيكيا، ولكنه كان يكتب باللغة الفرنسية.
القرن العشرون الأساتذة الأربعة.
في خلال السنوات الأولى من القرن العشرين سيطر أربعة من المؤلفين على الأدب الفرنسي.
وكان هؤلاء هم بول كلوديل، وأندريه جيد، وبول فاليري، ومارسيل بروست.
وقد ولد كل هؤلاء حوالي عام م، كما أنهم جميعا مروا بمرحلة الرمزية في حياتهم الأدبية الأولى.
وعندما حل عام م كان كل منهم قد اعترف به أستاذ للأدب الفرنسي.
كتب كلوديل في المسرحية والشعر والنقد والتعليقات الدينية، تلك التعليقات التي عكست معتقداته الكاثوليكية القوية.
وقد امتلأ شعر كلوديل بالاستعارات الجسورة والعواطف العنيفة والمحسنات اللغوية.
إلا أن أحسن أعماله الأدبية هي مسرحياته الدينية وخاصة تحطيم القمر التي كتبها عام م ؛ والأنباء التي حملت إلى ماري م .
أما جيد فقد كان الروائي الذي كثر حوله الجدل بسبب أفكاره المتطرفة عن الدين والأخلاق.
وكانت قصص جيد قد وجدت ثناء واستحسانا لأسلوبها وعمقها في علم النفس وهي تسبر أغوار النفوس عند إبراز شخصياتها.
وفي عام م ساعد في تأسيس مجلة المراجعة الفرنسية الجديدة وهي من أشهر المجلات الأدبية الفرنسية التي ظهرت في أوائل القرن العشرين الميلادي.
وربما كان بروست هو أشهر الروائيين الفرنسيين منذ ظهور بلزاك، وكانت روايته التي تتعلق بسيرة حياته الذاتية قد ظهرت بعنوان ذكريات أشياء غابرة وقد نشرت في سبعة أجزاء بدءا من عام وحتى عام م.
والرواية في حد ذاتها عمل شعري ذاتي للغاية، إضافة إلى أنه دراسة لماحة للأخلاق الاجتماعية وسيكولوجية الشخصية.
ونظم فاليري شعرا يظهر تأثير التقاليد العقلانية في الأدب الفرنسي.
وكان يؤكد وجوب كبح العاطفة والصيغ الكلاسيكية في شعره.
ومن بين أعماله المهمة قصيدته الطويلة القدر الصغير م والقصائد العاطفية التي جمعت في الرقى م .
وكان فاليري مع ذلك من أبرز نقاد الأدب.
السريالية.
السريالية حركة أسستها جماعة من الكتاب والفنانين في باريس عام م.
وكانت هذه الحركة تريد أن تحدث ثورة في المجتمع.
وكان أعضاؤها يستكشفون عمليات الفكر اللاواعي وخاصة الأحلام التي كانوا يعتقدون بأنها ستثمر الحقيقة في النهاية.
انظر: السريالية.
وكان الشاعر غييوم أبولينيير مؤثرا رئيسيا في السريالية.
وكان ديوانه الكولز م مجموعة من القصائد العاطفية الجميلة التي رفعت من شأن الخيال.
وكان أندريه بريتون صاحب النظريات الرئيسي وقائد السرياليين.
وكان أبرز الشعراء هم رينيه شار، وبول بولارد، ولويس أراجون.
ورغم كل هذا فإن ثلاثتهم قد نظموا أحسن أشعارهم بعد أن تركوا الحركة في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين.
وكانت أهم موضوعاتهم التي طرقوها هي الحب والوطنية.
الوجودية.
الوجودية فلسفة أثرت تأثيرا قويا في الأدب الفرنسي بعد الحرب العالمية الثانية م .
وأصبح جان بول سارتر الكاتب الوجودي الأول، مشهورا لتأليفه بعض المسرحيات مثل: لا مخرج م ، و أيد قذرة م إضافة إلى بعض الكتابات الأخرى في الفلسفة والنقد.
وقد عنيت كتاباته بالموضوعات الأخلاقية والسياسية خاصة مشكلات الحرية والالتزام.
واستطاعت سيمون دو بوفوار أن تحبب الأفكار الوجودية في أعمالها الأدبية مثل من أجل أخلاقيات الغموض م .
ولم يكن ألبير كامو وجوديا بالمعنى الدقيق، ولكنه كان مثل سارتر في أنه أخذ يستكشف المشكلات الأخلاقية في عدة أعمال أدبية بما في ذلك الروايات التي ألفها وهي: الغريب م ؛ الطاعون م ، وفي مقالته الطويلة أسطورة سيزيف م .
المسرحية الفرنسية في أواسط القرن العشرين.
أسهم عدد من الروائيين والشعراء الفرنسيين في تأليف مسرحيات فرنسية في أواسط القرن العشرين بما في ذلك سارتر وكامو.
وكان من بين كتاب المسرحيات البارزين جان أنوي، وجان جيرودو، وجان كوكتو.
وأخذ أنوي في الكشف عن الخداع والحقيقة، والفرد ضد المجتمع، وطبيعة الواجب.
وكان كثيرا ما يعمد إلى استخدام بعض الموضوعات الأسطورية والتاريخية في كتاباته.
وكانت كتابات جيرودو فضفاضة ساخرة وبأسلوب يتسم بالصنعة.
وكانت أهم مسرحياته المعروفة تبحث في طبيعة الحب أو تحتج على الحروب والطمع.
وعرف كوكتو بمواضيعه الجامحة الخيال، والأسطورية.
الأدب الفرنسي الحديث.
منذ الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين أضحى هناك تطوران رئيسيان في الأدب الفرنسي.
أما التطور الأول فكان في ظهور مسرح اللامعقول.
وقد دأب كتاب المسرحية في هذه الحركة على محاولة إظهار ما يعتقدون أنه طبيعة الحياة التي هي بالضرورة لا معنى لها.
وكان صمويل بيكيت الأيرلندي وأوجين يونسكو الروماني زعيمي حركة اللامعقول وكان كلاهما يكتب بالفرنسية كما كانت أعمالهما المهمة قد ظهرت في مسارح باريس.
أما التطور الرئيسي الثاني فقد كان الرواية الجديدة.
وكان من أهم من يمثل هذا التطور ألين روب جريليه، وميشيل بوتور، وناتالي ساروت، وكلود سيمون.
وقد ابتعد هؤلاء الكتاب عن الأفكار التقليدية للرواية مثل سرد القصة الواقعي والعقد.
وبدلا من ذلك فقد كانت قصصهم تركز على وصف الأحداث والأشياء كما رأتها شخصيات القصة.
وفي سبعينيات القرن العشرين ظهرت حركة نسوية في محيط الأدب الفرنسي.
فقد وجه عدد من النقاد معظمهم من النساء أنظارهن إلى كاتبات الأجيال الماضية.
وإضافة إلى ذلك فإنهن أخذن في تحليل شخصية المرأة كما ظهرت في القصص مع توضيح اهتمامات النساء في الأدب الحديث.
وكانت مارجريت دوراس وهيلين سكسوس من أبرز وأهم الأديبات الفرنسيات في نهاية القرن العشرين.
الفرنسي، الأدب الفرنسيسكان الفرنسية، اللغة قواعد اللغة الفرنسية الأسماء والصفات الأفعال كلمات وعبارات فرنسية الأعداد واحد اثنان ثلاثة أربعة خمسة ستة سبعة ثمانية تسعة عشرة أيام الأسبوع الإثنين

قوله تعالى: إني أعلم ما لا تعلمون أعلم فيه تأويلان، قيل: إنه فعل مستقبل.
وقيل: إنه اسم بمعنى فاعل، كما يقال: الله أكبر، بمعنى كبير، وكما قال: لعمرك ما أدري وإني لأوجل ... على أينا تعدو المنية أول فعلى أنه فعل تكون ما في موضع نصب بأعلم، ويجوز إدغام الميم في الميم.
وإن جعلته اسما بمعنى عالم تكون ما في موضع خفض بالإضافة.
قال ابن عطية: ولا يصح فيه الصرف بإجماع من النحاة، وإنما الخلاف في أفعل إذا سمي به وكان نكرة، فسيبويه والخليل لا يصرفانه، والأخفش يصرفه.
قال المهدوي: يجوز أن تقدر التنوين في أعلم إذا قدرته بمعنى عالم، وتنصب ما به، فيكون مثل حواج بيت الله.
قال الجوهري: ونسوة حواج بيت الله، بالإضافة إذا كن قد حججن، وإن لم يكن حججن قلت: حواج بيت الله، فتنصب البيت، لأنك تريد التنوين في حواج.
قوله تعالى ما لا تعلمون اختلف علماء التأويل في المراد بقوله تعالى: ما لا تعلمون .
فقال ابن عباس: كان إبليس لعنه الله قد أعجب ودخله الكبر لما جعله خازن السماء وشرفه، فاعتقد أن ذلك لمزية له، فاستخف الكفر والمعصية في جانب آدم عليه السلام.
وقالت الملائكة: ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك البقرة: وهي لا تعلم أن في نفس إبليس خلاف ذلك، فقال الله تعالى لهم: إني أعلم ما لا تعلمون البقرة: .
وقال قتادة: لما قالت الملائكة أتجعل فيها البقرة: وقد علم الله أن فيمن يستخلف في الأرض أنبياء وفضلاء وأهل طاعة قال لهم إني أعلم ما لا تعلمون .
قلت: ويحتمل أن يكون المعنى إني أعلم ما لا تعلمون مما كان ومما يكون ومما هو كائن، فهو عام.
الآية: وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين فيه سبع مسائل: الأولى قوله تعالى: وعلم آدم الأسماء كلها علم عرف.
وتعليمه هنا إلهام علمه ضرورة.
ويحتمل أن يكون بواسطة ملك وهو جبريل عليه السلام، على ما يأتي.
وقرئ: وعلم غير مسمى الفاعل.
والأول أظهر، على ما يأتي.
قال علماء الصوفية: علمها بتعليم الحق إياه وحفظها بحفظه عليه ونسي ما عهد إليه، لأن وكله فيه إلى نفسه فقال: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما طه: .
وقال ابن عطاء: لو لم يكشف لآدم علم تلك الأسماء لكان أعجز من الملائكة في الإخبار عنها.
وهذا واضح.
وآدم عليه السلام يكنى أبا البشر.
وقيل: أبا محمد، كني بمحمد خاتم الأنبياء صلوات الله عليهم، قاله السهيلي.
وقيل: كنيته في الجنة أبو محمد، وفي الأرض أبو البشر.
وأصله بهمزتين، لأنه أفعل إلا أنهم لينوا الثانية، فإذا احتجت إلى تحريكها جعلتها واوا فقلت: أوادم في الجمع، لأنه ليس لها أصل في الياء معروف، فجعلت الغالب عليها الواو، عن الأخفش.
واختلف في اشتقاقه، فقيل: هو مشتق من أدمة الأرض وأديمها وهو وجهها، فسمي بما خلق منه، قال ابن عباس.
وقيل: إنه مشتق من الأدمة وهي السمرة.
واختلفوا في الأدمة، فزعم الضحاك أنها السمرة، وزعم النضر أنها البياض، وأن آدم عليه السلام كان أبيض، مأخوذ من قولهم: ناقة أدماء، إذا كانت بيضاء.
وعلى هذا الاشتقاق جمعه أدم وأوادم، كحمر وأحامر، ولا ينصرف بوجه.
وعلى أنه مشتق من الأدمة جمعه آدمون، ويلزم قائلو هذه المقالة صرفه.
قلت: الصحيح أنه مشتق من أديم الأرض.
قال سعيد بن جبير: إنما سمي آدم لأنه خلق من أديم الأرض، وإنما سمي إنسانا لأنه نسي، ذكره ابن سعد في الطبقات.
وروى السدي عن أبي مالك وعن أبي صالح عن ابن عباس وعن مرة الهمداني عن ابن مسعود في قصة خلق آدم عليه السلام قال: فبعث الله جبريل عليه السلام إلى الأرض ليأتيه بطين منها، فقالت الأرض: أعوذ بالله منك أن تنقص مني أو تشينني، فرجع ولم يأخذ وقال: يا رب إنها عاذت بك فأعذتها.
فبعث ميكائيل فعاذت منه فأعاذها، فرجع فقال كما قال جبريل، فبعث ملك الموت فعاذت منه فقال: وأنا أعوذ بالله أن أرجع ولم أنفذ أمره.
فأخذ من وجه الأرض وخلط، ولم يأخذ من مكان واحد، وأخذ من تربة حمراء وبيضاء وسوداء، فلذلك خرج بنو آدم مختلفين ولذلك سمي آدم لأنه أخذ من أديم الأرض فصعد به، فقال الله تعالى له: أما رحمت الأرض حين تضرعت إليك فقال: رأيت أمرك أوجب من قولها.
فقال: أنت تصلح لقبض أرواح ولده فبل التراب حتى عاد طينا لازبا، اللازب: هو الذي يلتصق بعضه ببعض، ثم ترك حتى أنتن، فذلك حيث يقول: من حمأ مسنون الحجر: قال: منتن.
ثم قال للملائكة: إني خالق بشرا من طين.
فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين ص: .
فخلقه الله بيده لكيلا يتكبر إبليس عنه.
يقول: أتتكبر عما خلقت بيدي ولم أتكبر أنا عنه فخلقه بشرا فكان جسدا من طين أربعين سنة من مقدار يوم الجمعة، فمرت به الملائكة ففزعوا منه لما رأوه وكان أشدهم منه فزعا إبليس فكان يمر به فيضربه فيصوت الجسد كما يصوت الفخار تكون له صلصلة، فذلك حين يقول: من صلصال كالفخار الرحمن: .
ويقول لأمر ما خلقت .
ودخل من فمه وخرج من دبره، فقال إبليس للملائكة: لا ترهبوا من هذا فإنه أجوف ولئن سلطت عليه لأهلكنه.
ويقال: إنه كان إذا مر عليه مع الملائكة يقول: أرأيتم هذا الذي لم تروا من الخلائق يشبهه إن فضل عليكم وأمرتم بطاعته ما أنتم فاعلون قالوا: نطيع أمر ربنا، فأسر إبليس في نفسه لئن فضل علي فلا أطيعه، ولئن فضلت عليه لأهلكنه، فلما بلغ الحين الذي أريد أن ينفخ فيه الروح قال للملائكة: إذا نفخت فيه من روحي فاسجدوا له، فلما نفخ فيه الروح فدخل الروح في رأسه عطس، فقالت له الملائكة: قل الحمد لله، فقال: الحمد لله، فقال الله له: رحمك ربك، فلما دخل الروح في عينيه نظر إلى ثمار الجنة، فلما دخل في جوفه اشتهى الطعام فوثب قبل أن يبلغ الروح رجليه عجلان إلى ثمار الجنة، فذلك حين يقول: خلق الأنسان من عجل الأنبياء: فسجد الملائكة كلهم أجمعون ، إلا إبليس لم يكن من الساجدين الأعراف: وذكر القصة.
وروى الترمذي عن أبي موسى الأشعري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله عز وجل خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض فجاء بنو آدم على قدر الأرض فجاء منهم الأحمر والأبيض والأسود وبين ذلك والسهل والحزن والخبيث والطيب .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
أديم: جمع أدم، قال الشاعر: الناس أخياف وشتى في الشيم ... وكلهم يجمعهم وجه الأدم فآدم مشتق من الأديم والأدم لا من الأدمة، والله أعلم.
ويحتمل أن يكون منهما جميعا.
وسيأتي لهذا الباب مزيد بيان في خلق آدم في الأنعام وغيرها إن شاء الله تعالى.
و آدم لا ينصرف.
قال أبو جعفر النحاس: آدم لا ينصرف في المعرفة بإجماع النحويين، لأنه على أفعل وهو معرفة، ولا يمتنع شي من الصرف عند البصريين إلا لعلتين.
فإن نكرته ولم يكن نعتا لم يصرفه الخليل وسيبويه، وصرفه الأخفش سعيد، لأنه كان نعتا وهو على وزن الفعل، فإذا لم يكن نعتا صرفه.
قال أبو إسحاق الزجاج: القول قول سيبويه، ولا يفرق بين النعت وغيره لأنه هو ذاك بعينه .
الثانية قوله تعالى: الأسماء كلها الأسماء هنا بمعنى العبارات، فإن الاسم قد يطلق ويراد به المسمى، كقولك: زيد قائم، والأسد شجاع.
وقد يراد به التسمية ذاتها، كقولك: أسد ثلاثة أحرف، ففي الأول يقال: الاسم هو المسمى بمعنى يراد به المسمى، وفي الثاني لا يراد المسمى، وقد يجرى اسم في اللغة مجرى ذات العبارة وهو الأكثر من استعمالها، ومنه قوله تعالى: وعلم آدم الأسماء كلها البقرة: على أشهر التأويلات، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: إن لله تسعة وتسعين اسما .
ويجري مجرى الذات، يقال: ذات ونفس وعين واسم بمعنى، وعلى هذا حمل أكثر أهل العلم قوله تعالى: سبح اسم ربك الأعلى الأعلى: تبارك اسم ربك الرحمن: إن هي إلا أسماء سميتموها النجم: .
الثالثة واختلف أهل التأويل في معنى الأسماء التي علمها لآدم عليه السلام، فقال ابن عباس وعكرمة وقتادة ومجاهد وابن جبير: علمه أسماء جميع الأشياء كلها جليلها وحقيرها.
وروى عاصم بن كليب عن سعد مولى الحسن بن علي قال: كنت جالسا عند ابن عباس فذكروا اسم الآنية واسم السوط، قال ابن عباس: وعلم آدم الأسماء كلها .
قلت: وقد روي هذا المعنى مرفوعا على ما يأتي، وهو الذي يقتضيه لفظ كلها إذ هو اسم موضوع للإحاطة والعموم، وفي البخاري من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ويجتمع المؤمنون يوم القيامة فيقولون لو استشفعنا إلى ربنا فيأتون آدم فيقولون أنت أبو الناس خلقك الله بيده وأسجد لك ملائكته وعلمك أسماء كل شيء الحديث.
قال ابن خويز منداد: في هذه الآية دليل على أن اللغة مأخوذة توقيفا، وأن الله تعالى علمها آدم عليه السلام جملة وتفصيلا.
وكذلك قال ابن عباس: علمه أسماء كل شيء حتى الجفنة والمحلب.
وروى شيبان عن قتادة قال: علم آدم من الأسماء أسماء خلقه ما لم يعلم الملائكة، وسمي كل شيء باسمه وأنحى منفعة كل شيء إلى جنسه.
قال النحاس: وهذا أحسن ما روي في هذا.
والمعنى علمه أسماء الأجناس وعرفه منافعها، هذا كذا، وهو يصلح لكذا.
وقال الطبري: علمه أسماء الملائكة وذريته، واختار هذا ورجحه بقوله: ثم عرضهم على الملائكة قال ابن زيد: علمه أسماء ذريته، كلهم.
الربيع ابن خثيم: أسماء الملائكة خاصة.
القتبي: أسماء ما خلق في الأرض.
وقيل: أسماء الأجناس والأنواع.
قلت: القول الأول أصح، لما ذكرناه آنفا ولما نبينه إن شاء الله تعالى.
الرابعة واختلف المتأولون أيضا هل عرض على الملائكة أسماء الأشخاص أو الأسماء دون الأشخاص، فقال ابن مسعود وغيره: عرض الأشخاص لقوله تعالى: عرضهم وقوله: أنبئوني بأسماء هؤلاء وتقول العرب: عرضت الشيء فأعرض، أي أظهرته فظهر.
ومنه: عرضت الشيء للبيع.
وفي الحديث إنه عرضهم أمثال الذر .
وقال ابن عباس وغيره: عرض الأسماء وفي حرف ابن مسعود: عرضهن ، فأعاد على الأسماء دون الأشخاص، لأن الهاء والنون أخص بالمؤنث.
وفي حرف أبي: عرضها .
مجاهد: أصحاب الأسماء.
فمن قال في الأسماء إنها التسميات فاستقام على قراءة أبي عرضها .
وتقول في قراءة من قرأ عرضهم : إن لفظ الأسماء يدل على أشخاص، فلذلك ساغ أن يقال للأسماء: عرضهم .
وقال في هؤلاء المراد بالإشارة: إلى أشخاص الأسماء، لكن وإن كانت غائبة فقد حضر ما هو منها بسبب وذلك أسماؤها.
قال ابن عطية: والذي يظهر أن الله تعالى علم آدم الأسماء وعرضهن عليه مع تلك الأجناس بأشخاصها، ثم عرض تلك على الملائكة وسألهم عن تسمياتها التي قد تعلمها، ثم إن آدم قال لهم: هذا اسمه كذا، وهذا اسمه كذا.
وقال الماوردي: وكان الأصح توجه العرض إلى المسمين.
ثم في زمن عرضهم قولان: أحدهما أنه عرضهم بعد أن خلقهم.
الثاني أنه صورهم لقلوب الملائكة ثم عرضهم.
الخامسة واختلف في أول من تكلم باللسان العربي، فروي عن كعب الأحبار: أن أول من وضع الكتاب العربي والسرياني والكتب كلها بالألسنة كلها آدم عليه السلام.
وقاله غير كعب الأحبار.
فإن قيل: قد روي عن كعب الأحبار من وجه حسن قال: أول من تكلم بالعربية جبريل عليه السلام وهو الذي ألقاها على لسان نوح عليه السلام وألقاها نوح على لسان ابنه سام، ورواه ثور ابن زيد عن خالد بن معدان عن كعب.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أول من فتق لسانه بالعربية المبينة إسماعيل وهو ابن عشر سنين .
وقد روي أيضا: أن أول من تكلم بالعربية يعرب بن قحطان، وقد روي غير ذلك.
قلنا: الصحيح أن أول من تكلم باللغات كلها من البشر آدم عليه السلام، والقرآن يشهد له، قال الله تعالى: وعلم آدم الأسماء كلها البقرة: واللغات كلها أسماء فهي داخلة تحته وبهذا جاءت السنة، قال صلى الله عليه وسلم: وعلم آدم الأسماء كلها حتى القصعة والقصيعة وما ذكروه يحتمل أن يكون المراد به أول من تكلم بالعربية من ولد إبراهيم عليه السلام إسماعيل عليه السلام.
وكذلك إن صح ما سواه فإنه يكون محمولا على أن المذكور أول من تكلم من قبيلته بالعربية بدليل ما ذكرنا، والله أعلم.
وكذلك جبريل أول من تكلم بها من الملائكة وألقاها على لسان نوح بعد أن علمها الله آدم أو جبريل، على ما تقدم، والله أعلم.
قوله تعالى: هؤلاء لفظ مبني على الكسر.
ولغة تميم وبعض قيس وأسد فيه القصر، قال الأعشى: هؤلا ثم هؤلا كلا أعطي ... ت نعالا محذوة بمثال ومن العرب من يقول: هولاء، فيحذف الألف والهمزة.
قوله تعالى: إن كنتم صادقين شرط، والجواب محذوف تقديره: إن كنتم صادقين أن بني آدم يفسدون في الأرض فأنبئوني، قاله المبرد.
ومعنى صادقين عالمين، ولذلك لم يسغ للملائكة الاجتهاد وقالوا: سبحانك حكاه النقاش قال: ولو لم يشترط عليهم إلا الصدق في الإنباء لجاز لهم الاجتهاد كما جاز للذي أماته الله مائة عام حين قال له: كم لبثت فلم يشترط عليه الإصابة، فقال ولم يصب ولم يعنف، وهذا بين لا خفاء فيه.
وحكى الطبري وأبو عبيد: أن بعض المفسرين قال إن معنى إن كنتم : إذ كنتم، وقالا: هذا خطأ.
و أنبئوني معناه أخبروني.
والنبأ: الخبر، ومنه النبيء بالهمزة، وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
السابعة قال بعض العلماء: يخرج من هذا الأمر بالإنباء تكليف ما لا يطاق لأنه علم أنهم لا يعلمون.
وقال المحققون من أهل التأويل: ليس هذا على جهة التكليف وإنما هو على جهة التقرير والتوقيف.
وسيأتي القول في تكليف ما لا يطاق هل وقع التكليف به أم لا في آخر السورة، إن شاء الله تعالى.
الآية: قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم قوله تعالى: سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى أي تنزيها لك عن أن يعلم الغيب أحد سواك.
وهذا جوابهم عن قوله: أنبئوني فأجابوا أنهم لا يعلمون إلا ما أعلمهم به ولم يتعاطوا ما لا علم لهم به كما يفعله الجهال منا.
و ما في ما علمتنا بمعنى الذي، أي إلا الذي علمتنا، ويجوز أن تكون مصدرية بمعنى إلا تعليمك إيانا.
الثانية الواجب على من سئل عن علم أن يقول إن لم يعلم: الله أعلم ولا أدري، اقتداء بالملائكة والأنبياء والفضلاء من العلماء، لكن قد أخبر الصادق أن بموت العلماء يقبض العلم، فيبقى ناس جهال يستفتون فيفتون برأيهم فيضلون ويضلون.
وأما ما ورد من الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه والتابعين بعدهم في معنى الآية فروى البستي في المسند الصحيح له عن ابن عمر أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي البقاع شر؟ قال: لا أدري حتى أسأل جبريل فسأل جبريل، فقال: لا أدري حتى أسأل ميكائيل، فجاء فقال: خير البقاع المساجد، وشرها الأسواق .
وقال الصديق للجدة: ارجعي حتى أسأل الناس.
وكان علي يقول: وأبردها على الكبد، ثلاث مرات.
قالوا وما ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال: أن يسأل الرجل عما لا يعلم فيقول: الله أعلم.
وسأل ابن عمر رجل عن مسألة فقال: لا علم لي بها، فلما أدبر الرجل.
قال ابن عمر: نعم ما قال ابن عمر، سئل عما لا يعلم فقال لا علم لي به ذكره الدارمي في مسنده.
وفي صحيح مسلم عن أبي عقيل يحيى بن المتوكل صاحب بهية قال: كنت جالسا عند القاسم بن عبيدالله ويحيى بن سعيد، فقال يحيى للقاسم: يا أبا محمد إنه قبيح على مثلك عظيم أن يسأل عن شيء من أمر هذا الدين فلا يوجد عندك منه علم ولا فرج، أو علم ولا مخرج؟ فقال له القاسم: وعم ذاك؟ قال: لأنك ابن إمامي هدى: ابن أبي بكر وعمر.
قال يقول له القاسم: أقبح من ذاك عند من عقل عن الله أن أقول بغير علم أو آخذ عن غير ثقة.
فسكت فما أجابه.
وقال مالك بن أنس: سمعت ابن هرمز يقول: ينبغي للعالم أن يورث جلساءه من بعده لا أدري حتى يكون أصلا في أيديهم، فإذا سئل أحدهم عما لا يدري قال: لا أدري.
وذكر الهيثم بن جميل قال: شهدت مالك بن أنس سئل عن ثمان وأربعين مسألة فقال في اثنتين وثلاثين منها: لا أدري.
قلت: ومثله كثير عن الصحابة والتابعين وفقهاء المسلمين.
وإنما يحمل على ترك ذلك الرياسة وعدم الإنصاف في العلم.
قال ابن عبدالبر: من بركة العلم وآدابه الإنصاف فيه، ومن لم ينصف لم يفهم ولم يتفهم.
روى يونس بن عبدالأعلى قال: سمعت ابن وهب يقول: سمعت مالك بن أنس يقول: ما في زماننا شيء أقل من الإنصاف.
قلت: هذا في زمن مالك فكيف في زماننا اليوم الذي عم فينا الفساد وكثر فيه الطغام وطلب فيه العلم للرياسة لا للدراية، بل للظهور في الدنيا وغلبة الأقران بالمراء والجدال الذي يقسي القلب ويورث الضغن، وذلك مما يحمل على عدم التقوى وترك الخوف من الله تعالى.
أين هذا مما روي عن عمر رضي الله عنه وقد قال: لا تزيدوا في مهور النساء على أربعين أوقية ولو كانت بنت ذي العصبة يعني يزيد بن الحصين الحارثي فمن زاد ألقيت زيادته في بيت المال، فقامت امرأة من صوب النساء طويلة فيها فطس فقالت: ما ذلك لك قال: ولم؟ قالت لأن الله عز وجل يقول: وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا النساء: فقال عمر: امرأة أصابت ورجل أخطأ وروى وكيع عن أبي معشر عن محمد بن كعب القرظي قال: سأل رجل عليا رضي الله عنه عن مسألة فقال فيها، فقال الرجل: ليس كذلك يا أمير المؤمنين، ولكن كذا وكذا، فقال علي: أصبت وأخطأت، وفوق كل ذي علم عليم.
وذكر أبو محمد قاسم بن أصبغ قال: لما رحلت إلى المشرق نزلت القيروان فأخذت على بكر بن حماد حديث مسدد، ثم رحلت إلى بغداد ولقيت الناس، فلما انصرفت عدت إليه لتمام حديث مسدد، فقرأت عليه فيه يوما حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قدم عليه قوم من مضر من مجتابي النمار فقال: إنما هو مجتابي الثمار، فقلت إنما هو مجتابي النمار، هكذا قرأته على كل من قرأته عليه بالأندلس والعراق، فقال لي: بدخولك العراق تعارضنا وتفخر علينا أو نحو هذا.
ثم قال لي: قم بنا إلى ذلك الشيخ لشيخ كان في المسجد فإن له بمثل هذا علما، فقمنا إليه فسألناه عن ذلك فقال: إنما هو مجتابي النمار، كما قلت.
وهم قوم كانوا يلبسون الثياب مشققة، جيوبهم أمامهم.
والنمار جمع نمرة.
فقال بكر بن حماد وأخذ بأنفه: رغم أنفي للحق، رغم أنفي للحق.
وانصرف.
وقال يزيد بن الوليد بن عبدالملك فأحسن: إذا ما تحدثت في مجلس ... تناهى حديثي إلى ما علمت ولم أعد علمي إلى غيره ... وكان إذا ما تناهى سكت الثانية: .قوله تعالى: سبحانك سبحان منصوب على المصدر عند الخليل وسيبويه، يؤدي عن معنى نسبحك تسبيحا.
وقال الكسائي: هو منصوب على أنه نداء مضاف.
و العليم فعيل للمبالغة والتكبير في المعلومات في خلق الله تعالى.
و الحكيم معناه الحاكم، وبينهما مزيد المبالغة.
وقيل معناه المحكم ويجيء الحكيم على هذا من صفات الفعل، صرف عن مفعل إلى فعيل، كما صرف عن مسمع إلى سميع ومؤلم إلى أليم، قاله ابن الأنباري.
وقال قوم: الحكيم المانع من الفساد، ومنه سميت حكمة اللجام، لأنها تمنع الفرس من الجري والذهاب في غير قصد.
قال جرير: أبني حنيفة أحكموا سفهاءكم ... إني أخاف عليكم أن أغضبا أي امنعوهم من الفساد.
وقال زهير: القائد الخيل منكوبا دوابرها ... قد أحكمت حكمات القد والأبقا القد: الجلد.
والأبق: القنب.
والعرب تقول: أحكم اليتيم عن كذا وكذا، يريدون منعه.
والسورة المحكمة: الممنوعة من التغيير وكل التبديل، وأن يلحق بها ما يخرج عنها، ويزاد عليها ما ليس منها، والحكمة من هذا، لأنها تمنع صاحبها من الجهل.
ويقال: أحكم الشيء إذا أتقنه ومنعه من الخروج عما يريد.
فهو محكم وحكيم على التكثير.
الآية: قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم فلما أنبأهم بأسمائهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون قووله تعالى: قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم فيه خمس مسائل: الأولى قوله تعالى: أنبئهم بأسمائهم أمره الله أن يعلمهم بأسمائهم بعد أن عرضهم على الملائكة ليعلموا أنه أعلم بما سألهم عنه تنبيها على فضله وعلو شأنه، فكان أفضل منهم بأن قدمه عليهم وأسجدهم له وجعلهم تلامذته وأمرهم بأن يتعلموا منه.
فحصلت له رتبة الجلال والعظمة بأن جعله مسجودا له، مختصا بالعلم.
الثانية في هذه الآية دليل على فضل العلم وأهله، وفي الحديث: وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضا لطالب العلم أي تخضع وتتواضع وإنما تفعل ذلك لأهل العلم خاصة من بين سائر عيال الله، لأن الله تعالى ألزمها ذلك في آدم عليه السلام فتأدبت بذلك الأدب.
فكلما ظهر لها علم في بشر خضعت له وتواضعت وتذللت إعظاما للعلم وأهله، ورضا منهم بالطلب له والشغل به.
هذا في الطلاب منهم فكيف بالأحبار فيهم والربانيين منهم جعلنا الله منهم وفيهم، إنه ذو فضل عظيم.
الثالثة اختلف العلماء من هذا الباب، أيما أفضل الملائكة أو بنو آدم على قولين: فذهب قوم إلى أن الرسل من البشر أفضل من الرسل من الملائكة، والأولياء من البشر أفضل من الأولياء من الملائكة.
وذهب آخرون إلى أن الملأ الأعلى أفضل.
احتج من فضل الملائكة بأنهم عباد مكرمون.
لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون الأنبياء: لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
وقوله: لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون النساء: وقوله: قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك الأنعام: .
وفي البخاري: يقول الله عز وجل: من ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم .
وهذا نص.
احتج من فضل بني آدم بقوله تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية الأنعام: بالهمز، من برأ الله الخلق.
وقوله عليه السلام: وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضي لطالب العلم الحديث.
أخرجه أبو داود، وبما جاء في أحاديث من أن الله تعالى يباهي بأهل عرفات الملائكة، ولا يباهي إلا بالأفضل، والله أعلم.
وقال بعض العلماء: ولا طريق إلى القطع بأن الأنبياء أفضل من الملائكة، ولا القطع بأن الملائكة خير منهم، لأن طريق ذلك خبر الله تعالى وخبر رسوله أو إجماع الأمة، وليس ههنا شيء من ذلك خلافا للقدرية والقاضي أبي بكر رحمه الله حيث قالوا: الملائكة أفضل.
قال: وأما من قال من أصحابنا والشيعة: إن الأنبياء أفضل لأن الله تعالى أمر الملائكة بالسجود لآدم، فيقال لهم: المسجود له لا يكون أفضل من الساجد، ألا ترى أن الكعبة مسجود لها والأنبياء والخلق يسجدون نحوها، ثم إن الأنبياء خير من الكعبة باتفاق الأمة.
ولا خلاف أن السجود لا يكون إلا لله تعالى، لأن السجود عبادة، والعبادة لا تكون إلا لله، فإذا كان كذلك فكون السجود إلى جهة لا يدل على أن الجهة خير من الساجد العابد، وهذا واضح.
وسيأتي له مزيد بيان في الآية بعد هذا.
الرابعة قوله تعالى: أعلم غيب السماوات والأرض دليل على أن أحدا لا يعلم من الغيب إلا ما أعلمه الله كالأنبياء أو من أعلمه من أعلمه الله تعالى فالمنجمون والكهان وغيرهم كذبة.
وسيأتي بيان هذا في الأنعام إن شاء الله تعالى عند قوله تعالى: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو .
الخامسة قوله تعالى: وأعلم ما تبدون أي من قولهم: أتجعل فيها من يفسد فيها حكاه مكي والماوردي.
وقال الزهراوي: ما أبدوه هو بدارهم بالسجود لآدم.
وما كنتم تكتمون قال ابن عباس وابن مسعود وسعيد بن جبير: المراد ما كتمه إبليس في نفسه من الكبر والمعصية.
قال ابن عطية: وجاء تكتمون للجماعة، والكاتم واحد في هذا القول على تجوز العرب واتساعها، كما يقال لقوم قد جنى سفيه منهم: أنتم فعلتم كذا.
أي منكم فاعله، وهذا مع قصد تعنيف، ومنه قوله تعالى: إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون الحجرات: وإنما ناداه منهم عيينة، وقيل الأقرع.
وقالت طائفة: الإبداء والمكتوم ذلك على معنى العموم في معرفة أسرارهم وظواهرهم أجمع.
وقال مهدي بن ميمون: كنا عند الحسن فسأله الحسن بن دينار ما الذي كتمت الملائكة؟ قال: إن الله عز وجل لما خلق آدم رأت الملائكة خلقا عجبا، وكأنهم دخلهم من ذلك شيء، قال: ثم أقبل بعضهم على بعض وأسروا ذلك بينهم، فقالوا: وما يهمكم من هذا المخلوق إن الله لم يخلق خلقا إلا كنا أكرم عليه منه.
و ما في قوله: ما تبدون يجوز أن ينتصب ب أعلم على أنه فعل، ويجوز أن يكون بمعنى عالم وتنصب به ما فيكون مثل حواج بيت الله، وقد تقدم.
الآية: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين فيه عشر مسائل: الأولى قوله تعالى: وإذ قلنا أي واذكر.
وأما قول أبي عبيدة: إن إذ زائدة فليس بجائز، لأن إذ ظرف.
وقال: قلنا ولم يقل قلت لأن الجبار العظيم يخبر عن نفسه بفعل الجماعة تفخيما وإشادة بذكره.
والملائكة جمع ملك، وروي عن ابن جعفر بن القعقاع أنه ضم تاء التأنيث من الملائكة إتباعا لضم الجيم في اسجدوا .
ونظيره الحمد لله .

وقال آخر: في كل يوم ما وكل ليلاه ... حتى يقول كل راء إذ رآه يا ويحه من جمل ما أشقاه قال ابن فارس في المجمل: ويقال إن بعض الطير يسمى ليلا، ولا أعرفه والنهار يجمع نهر وأنهرة.
قال أحمد بن يحيى ثعلب: نهر جمع نهر وهو جمع الجمع للنهار، وقيل النهار اسم مفرد لم يجمع لأنه بمعنى المصدر، كقولك الضياء، يقع على القليل والكثير.
والأول أكثر، قال الشاعر: لولا الثريدان هلكنا بالضمر ... ثريد ليل وثريد بالنهر قال ابن فارس: النهار معروف، والجمع نهر وأنهار.
ويقال: إن النهار يجمع على النهر.
والنهار: ضياء ما بين طلوع الفجر إلى غروب الشمس.
ورجل نهر: صاحب نهار.
ويقال إن النهار فرخ الحبارى.
قال النضر بن شميل: أول النهار طلوع الشمس، ولا يعد ما قبل ذلك من النهار.
وقال ثعلب: أوله عند العرب طلوع الشمس، استشهد بقول أمية بن أبي الصلت: والشمس تطلع كل آخر ليلة ... حمراء يصبح لونها يتورد وأنشد قول عدي بن زيد: وجاعل الشمس مصرا لا خفاء به ... بين النهار وبين الليل قد فصلا وأنشد الكسائي: إذا طلعت شمس النهار فإنها ... أمارة تسليمي عليك فسلمي قال الزجاج في كتاب الأنواء: أول النهار ذرور الشمس.
وقسم ابن الأنباري الزمن ثلاثة أقسام: قسما جعله ليلا محضا، وهو من غروب الشمس إلى طلوع الفجر.
وقسما جعله نهارا محضا، وهو من طلوع الشمس إلى غروبها.
وقسما جعله مشتركا بين النهار والليل، وهو ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، لبقايا ظلمة الليل ومبادئ ضوء النهار.
قلت: والصحيح أن النهار من طلوع الفجر إلى غروب الشمس، كما رواه ابن فارس في المجمل، يدل عليه ما ثبت في صحيح مسلم عن عدي بن حاتم قال: لما نزلت حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر البقرة: قال له عدي: يا رسول الله، إني أجعل تحت وسادتي عقالين: عقالا أبيض وعقالا أسود، أعرف بهما الليل من النهار.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن وسادك لعريض إنما هو سواد الليل وبياض النهار .
فهذا الحديث يقضي أن النهار من طلوع الفجر إلى غروب الشمس، وهو مقتضى الفقه في الأيمان، وبه ترتبط الأحكام.
فمن حلف ألا يكلم فلانا نهارا فكلمه قبل طلوع الشمس حنث، وعلى الأول لا يحنث.
وقول النبي هو الفيصل في ذلك والحكم.
وأما على ظاهر اللغة وأخذه من السنة فهو من وقت الإسفار إذا اتسع وقت النهار، كما قال: ملكت بها كفي فأنهرت فتقها ... يرى قائم من دونها ما وراءها وقد جاء عن حذيفة ما يدل على هذا القول، خرجه النسائي.
وسيأتي في آي الصيام إن شاء الله تعالى الثالثة: قوله تعالى: والفلك التي تجري في البحر الفلك: السفن، وإفراده وجمعه بلفظ واحد، ويذكر ويؤنث.
وليست الحركات في المفرد تلك بأعيانها في الجمع، بل كأنه بنى الجمع بناء آخر، يدل على ذلك توسط التثنية في قولهم: فلكان.
والفلك المفرد مذكر، قال تعالى: في الفلك المشحون يس: فجاء به مذكرا، وقال: والفلك التي تجري في البحر فأنث.
ويحتمل واحدا وجمعا، وقال: حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة يونس: فجمع، فكأنه يذهب بها إذا كانت واحدة إلى المركب فيذكر، وإلى السفينة فيؤنث.
وقيل: واحده فلك، مثل أسد وأسد، وخشب وخشب، وأصله من الدوران، ومنه: فلك السماء التي تدور عليه النجوم.
وفلكت الجارية استدار ثديها، ومنه فلكة المغزل.
وسميت السفينة فلكا لأنها تدور بالماء أسهل دور.
ووجه الآية في الفلك: تسخير الله إياها حتى تجري على وجه الماء ووقوفها فوقه مع ثقلها.
وأول من عملها نوح عليه السلام كما أخبر تعالى، وقال له جبريل: اصنعها على جؤجؤ الطائر، فعملها نوح عليه السلام وراثة في العالمين بما أراه جبريل.
فالسفينة طائر مقلوب والماء في أسفلها نظير الهواء في أعلاها، قاله ابن العربي.
الرابعة: هذه الآية وما كان مثلها دليل على جواز ركوب البحر مطلقا لتجارة كان أو عبادة، كالحج والجهاد.
ومن السنة حديث أبي هريرة قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إنا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء.
الحديث.
وحديث أنس بن مالك في قصة أم حرام، أخرجهما الأئمة: مالك وغيره.
روى حديث أنس عنه جماعة عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة عن أنس، ورواه بشر بن عمر عن مالك عن إسحاق عن أنس عن أم حرام، جعله من مسند أم حرام لا من مسند أنس.
هكذا حدث عنه به بندار محمد بن بشار، ففيه دليل واضح على ركوب البحر في الجهاد للرجال والنساء، وإذا جاز ركوبه للجهاد فركوبه للحج المفترض أولى وأوجب.
وروي عن عمر بن الخطاب وعمر بن عبدالعزيز رضي الله عنهما المنع من ركوبه.
والقرآن والسنة يرد هذا القول، ولو كان ركوبه يكره أو لا يجوز لنهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم الذين قالوا له: إنا نركب البحر.
وهذه الآية وما كان مثلها نص في الغرض وإليها المفزع.
وقد تؤول ما روي عن العمرين في ذلك بأن ذلك محمول على الاحتياط وترك التغرير بالمهج في طلب الدنيا والاستكثار منها، وأما في أداء الفرائض فلا.
ومما يدل على جواز ركوبه من جهة المعنى أن الله تعالى ضرب البحر وسط الأرض وجعل الخلق في العدوتين، وقسم المنافع بين الجهتين فلا يوصل إلى جلبها إلا بشق البحر لها، فسهل الله سبيله بالفلك، قاله ابن العربي.
قال أبو عمر: وقد كان مالك يكره للمرأة الركوب للحج في البحر، وهو للجهاد لذلك أكره.
والقرآن والسنة يرد قوله، إلا أن بعض أصحابنا من أهل البصرة قال: إنما كره ذلك مالك لأن السفن بالحجاز صغار، وأن النساء لا يقدرن على الاستتار عند الخلاء فيها لضيقها وتزاحم الناس فيها، وكان الطريق من المدينة إلى مكة على البر ممكنا، فلذلك كره مالك ذلك.
وأما السفن الكبار نحو سفن أهل البصرة فليس بذلك بأس.
قال: والأصل أن الحج على كل من استطاع إليه سبيلا من الأحرار البالغين، نساء كانوا أو رجالا، إذا كان الأغلب من الطريق الأمن، ولم يخص بحرا من بر قلت: فدل الكتاب والسنة والمعنى على إباحة ركوبه للمعنيين جميعا: العبادة والتجارة، فهي الحجة وفيها الأسوة.
إلا أن الناس في ركوب البحر تختلف أحوالهم، فرب راكب يسهل عليه ذلك ولا يشق، وآخر يشق عليه ويضعف به، كالمائد المفرط الميد، ومن لم يقدر معه على أداء فرض الصلاة ونحوها من الفرائض، فالأول ذلك له جائز، والثاني يحرم عليه ويمنع منه.ولا خلاف بين أهل العلم هي: الخامسة: أن البحر إذا أرتج لم يجز ركوبه لأحد بوجه من الوجوه في حين ارتجاجه ولا في الزمن الذي الأغلب فيه عدم السلامة، وإنما يجوز عندهم ركوبه في زمن تكون السلامة فيه الأغلب، فإن الذين يركبونه حال السلامة وينجون لا حاصر لهم، والذين يهلكون فيه محصورون.
السادسة: قوله تعالى: بما ينفع الناس أي بالذي ينفعهم من التجارات وسائر المآرب التي تصلح بها أحوالهم.
وبركوب البحر تكتسب الأرباح، وينتفع من يحمل إليه المتاع أيضا.
وقد قال بعض من طعن في الدين: إن الله تعالى يقول في كتابكم: ما فرطنا في الكتاب من شيء الأنعام: فأين ذكر التوابل المصلحة للطعام من الملح والفلفل وغير ذلك؟ فقيل له في قوله: بما ينفع الناس السابعة: قوله تعالى: وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها يعني بها الأمطار التي بها إنعاش العالم وإخراج النبات والأرزاق، وجعل منه المخزون عدة للانتفاع في غير وقت نزوله، كما قال تعالى: فأسكناه في الأرض المؤمنون: .
الثامنة: قوله تعالى: وبث فيها من كل دابة أي فرق ونشر، ومنه كالفراش المبثوث القارعة: ودابة تجمع الحيوان كله، وقد أخرج بعض الناس الطير، وهو مردود، قال الله تعالى: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها هود: فإن الطير يدب على رجليه في بعض حالاته، قال الأعشى: دبيب قطا البطحاء في كل منهل وقال علقمة بن عبدة: صواعقها لطيرهن دبيب التاسعة: قوله تعالى: وتصريف الرياح تصريفها: إرسالها عقيما وملقحة، وصرا ونصرا وهلاكا، وحارة وباردة، ولينة وعاصفة.
وقيل: تصريفها إرسالها جنوبا وشمالا، ودبورا وصبا، ونكباء، وهي التي تأتي بين مهبي ريحين.
وقيل: تصريفها أن تأتي السفن الكبار بقدر ما تحملها، والصغار كذلك، ويصرف عنهما ما يضر بهما، ولا اعتبار بكبر القلاع ولا صغرها، فإن الريح لو جاءت جسدا واحدا لصدمت القلاع وأغرقت.
والرياح جمع ريح سميت به لأنها تأتي بالروح غالبا.
روى أبو داود عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الريح من روح الله تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب فإذا رأيتموها فلا تسبوها واسألوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها .
وأخرجه أيضا ابن ماجة في سننه حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن سعيد عن الأوزاعي عن الزهري حدثنا ثابت الزرقي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا الريح فإنها من روح الله تأتي بالرحمة والعذاب ولكن سلوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تسبوا الريح فإنها من نفس الرحمن .
المعنى: أن الله تعالى جعل فيها التفريج والتنفيس والترويح، والإضافة من طريق الفعل.
والمعنى: أن الله تعالى جعلها كذلك.
وفي صحيح مسلم عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور .
وهذا معنى ما جاء في الخبر أن الله سبحانه وتعالى فرج عن نبيه صلى الله عليه وسلم بالريح يوم الأحزاب، فقال تعالى: فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها الأحزاب: .
ويقال: نفس الله عن فلان كربة من كرب الدنيا، أي فرج عنه.
وفي صحيح مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه: من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة .
أي فرج عنه.
وقال الشاعر: كأن الصبا ريح إذا ما تنسمت ... على كبد مهموم تجلت هموهما قال ابن الأعرابي: النسيم أول هبوب الريح.
وأصل الريح روح، ولهذا قيل في جمع القلة أرواح، ولا يقال: أرياح، لأنها من ذوات الواو، وإنما قيل: رياح من جهة الكثرة وطلب تناسب الياء معها.
وفي مصحف حفصة وتصريف الأرواح .
العاشرة: قوله تعالى: وتصريف الرياح قرأ حمزة والكسائي الريح على الإفراد، وكذا في الأعراف والكهف وإبراهيم والنمل والروم وفاطر والشورى والجاثية، لا خلاف بينهما في ذلك ووافقهما ابن كثير في الأعراف والنمل والروم وفاطر والشورى.
وأفرد حمزة الرياح لواقح الحجر: .
وأفرد ابن كثير وهو الذي أرسل الرياح الفرقان: في الفرقان وقرأ الباقون بالجمع في جميعها سوى الذي في إبراهيم والشورى فلم يقرأهما بالجمع سوى نافع، ولم يختلف السبعة فيما سوى هذه المواضع.
والذي ذكرناه في الروم هو الثاني الله الذي يرسل الرياح الروم: .
ولا خلاف بينهم في الرياح مبشرات الروم: .
وكان أبو جعفر يزيد بن القعقاع يجمع الرياح إذا كان فيها ألف ولام في جميع القرآن، سوى تهوي به الريح الحج: و الريح العقيم الذاريات: فإن لم يكن فيه ألف ولام أفرد.
فمن وحد الريح فلأنه اسم للجنس يدل على القليل والكثير.
ومن جمع فلاختلاف الجهات التي تهب منها الرياح.
ومن جمع مع الرحمة ووحد مع العذاب فإنه فعل ذلك اعتبارا بالأغلب في القرآن، نحو: الرياح مبشرات والريح العقيم فجاءت في القرآن مجموعة مع الرحمة مفردة مع العذاب، إلا في يونس في قوله: وجرين بهم بريح طيبة يونس: .
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا هبت الريح: اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا .
وذلك لأن ريح العذاب شديدة ملتئمة الأجزاء كأنها جسم واحد، وريح الرحمة لينة متقطعة فلذلك هي رياح.
فأفردت مع الفلك في يونس ، لأن ريح إجراء السفن إنما هي ريح واحدة متصلة ثم وصفت بالطيب فزال الاشتراك بينها وبين ريح العذاب.
الحادية عشرة: قال العلماء: الريح تحرك الهواء، وقد يشتد ويضعف.
فإذا بدت حركة الهواء من تجاه القبلة ذاهبة إلى سمت القبلة قيل لتلك الريح: الصبا .
وإذا بدت حركة الهواء من وراء القبلة وكانت ذاهبة إلى تجاه القبلة قيل لتلك الريح: الدبور .
وإذا بدت حركة الهواء عن يمين القبلة ذاهبة إلى يسارها قيل لها: ريح الجنوب .
وإذا بدت حركة الهواء عن يسار القبلة ذاهبة إلى يمينها قيل لها: ريح الشمال .
ولكل واحدة من هذه الرياح طبع، فتكون منفعتها بحسب طبعها، فالصبا حارة يابسة، والدبور باردة رطبة، والجنوب حارة رطبة، والشمال باردة يابسة.
واختلاف طباعها كاختلاف طبائع فصول السنة.
وذلك أن الله تعالى وضع للزمان أربعة فصول مرجعها إلى تغيير أحوال الهواء، فجعل الربيع الذي هو أول الفصول حارا رطبا، ورتب فيه النشء والنمو فتنزل فيه المياه، وتخرج الأرض زهرتها وتظهر نباتها، ويأخذ الناس في غرس الأشجار وكثير من الزرع، وتتوالد فيه الحيوانات وتكثر الألبان.
فإذا انقضى الربيع تلاه الصيف الذي هو مشاكل للربيع في إحدى طبيعتيه وهي الحرارة، ومباين له في الأخرى وهي الرطوبة، لأن الهواء في الصيف حار يابس، فتنضج فيه الثمار وتيبس فيه الحبوب المزروعة في الربيع.
فإذا انقضى الصيف تبعه الخريف الذي هو مشاكل للصيف في إحدى طبيعتيه وهي اليبس، ومباين له في الأخرى وهي الحرارة، لأن الهواء في الخريف بارد يابس، فيتناهى فيه صلاح الثمار وتيبس وتجف فتصير إلى حال الادخار، فتقطف الثمار وتحصد الأعناب وتفرغ من جمعها الأشجار.
فإذا انقضى الخريف تلاه الشتاء وهو ملائم للخريف في إحدى طبيعتيه وهي البرودة، ومباين له في الأخرى وهو اليبس، لأن الهواء في الشتاء بارد رطب، فتكثر الأمطار والثلوج وتهمد الأرض كالجسد المستريح، فلا تتحرك إلا أن يعيد الله تبارك وتعالى إليها حرارة الربيع، فإذا اجتمعت مع الرطوبة كان عند ذلك النشء والنمو بإذن الله سبحانه وتعالى.
وقد تهب رياح كثيرة سوى ما ذكرناه، إلا أن الأصول هذه الأربع.
فكل ريح تهب بين ريحين فحكمها حكم الريح التي تكون في هبوبها أقرب إلى مكانها وتسمى النكباء .
الثانية عشرة: قوله تعالى: والسحاب المسخر بين السماء والأرض سمي السحاب سحابا لانسحابه في الهواء وسحبت ذيلي سحبا.
وتسحب فلان على فلان: اجترأ.
والسحب: شدة الأكل والشرب.
والمسخر: المذلل، وتسخيره بعثه من مكان إلى آخر.
وقيل: تسخيره ثبوته بين السماء والأرض من غير عمد ولا علائق، والأول أظهر.
وقد يكون بماء وبعذاب، روى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بينما رجل بفلاة من الأرض فسمع صوتا في سحابة اسق حديقة فلان فتنحى ذلك السحاب فأفرغ ماءه في حرة فإذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله فتتبع الماء فإذا رجل قائم في حديقته يحول الماء بمسحاته فقال له يا عبدالله ما اسمك قال فلان للاسم الذي سمع في السحابة فقال له يا عبدالله لم تسألني عن اسمي فقال إني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماؤه يقول اسق حديقة فلان لاسمك فما تصنع فيها؟ قال أما إذ قلت هذا فإني أنظر إلى ما يخرج منها فأتصدق بثلثه وآكل أنا وعيالي ثلثا وأرد فيها ثلثه .
وفي رواية وأجعل ثلثه في المساكين والسائلين وابن السبيل .
وفي التنزيل: والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فاطر: ، وقال: حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت الأعراف: وهو في التنزيل كثير.
وخرج ابن ماجة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى سحابا مقبلا من أفق من الآفاق ترك ما هو فيه وإن كان في صلاة حتى يستقبله فيقول: اللهم إنا نعوذ بك من شر ما أرسل به فإن أمطر قال: اللهم سيبا نافعا مرتين أو ثلاثا، وإن كشفه الله ولم يمطر حمد الله على ذلك.
أخرجه مسلم بمعناه عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم الريح والغيم عرف ذلك في وجهه وأقبل وأدبر، فإذا مطرت سر به وذهب عنه ذلك.
قالت عائشة: فسألته فقال: إني خشيت أن يكون عذابا سلط على أمتي .
ويقول إذا رأى المطر: رحمة .
في رواية فقال: لعله يا عائشة كما قال قوم عاد فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا الأحقاف: .
فهذه الأحاديث والآي تدل على صحة القول الأول وأن تسخيرها ليس ثبوتها، والله تعالى أعلم.
فإن الثبوت يدل على عدم الانتقال، فإن أريد بالثبوت كونها في الهواء ليست في السماء ولا في الأرض فصحيح، لقوله بين وهي مع ذلك مسخرة محمولة، وذلك اعظم في القدرة، كالطير في الهواء، قال الله تعالى: ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله النحل: وقال: أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن الملك: .
الثالثة عشرة: قال كعب الأحبار: السحاب غربال المطر، لولا السحاب حين ينزل الماء من السماء لأفسد ما يقع عليه من الأرض، رواه عنه ابن عباس.
ذكره الخطيب أبو بكر أحمد بن علي عن معاذ بن عبدالله بن خبيب الجهني قال: رأيت ابن عباس مر على بغلة وأنا في بني سلمة، فمر به تبيع ابن امرأة كعب فسلم على ابن عباس فسأله ابن عباس: هل سمعت كعب الأحبار يقول في السحاب شيئا ؟ قال: نعم، قال: السحاب غربال المطر، لولا السحاب حين ينزل الماء من السماء لأفسد ما يقع عليه من الأرض.
قال: سمعت كعبا يقول في الأرض تنبت العام نباتا، وتنبت عاما قابلا غيره؟ قال نعم، سمعته يقول: إن البذر ينزل من السماء.
قال ابن عباس: وقد سمعت ذلك من كعب الرابعة عشرة: قوله تعالى: لآيات أي دلالات تدل على وحدانيته وقدرته، ولذلك ذكر هذه الأمور عقيب قوله: وإلهكم إله واحد ليدل على صدق الخبر عما ذكره قبلها من وحدانيته سبحانه، وذكر رحمته ورأفته بخلقه.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ويل لمن قرأ هذه الآية فمج بها أي لم يتفكر فيها ولم يعتبرها.
فإن قيل: فما أنكرت أنها أحدثت أنفسها.
قيل له: هذا محال، لأنها لو أحدثت أنفسها لم تخل من أن تكون أحدثتها وهي موجودة أو هي معدومة، فإن أحدثتها وهي معدومة كان محالا، لأن الإحداث لا يتأتى إلا من حي عالم قادر مريد، وما ليس بموجود لا يصح وصفه بذلك، وإن كانت موجودة فوجودها يغني عن إحداث أنفسها.
وأيضا فلو جاز ما قالوه لجاز أن يحدث البناء نفسه وكذلك النجارة والنسج، وذلك محال، وما أدى إلى المحال محال.
ثم أن الله تعالى لم يقتصر بها في وحدانيته على مجرد الأخبار حتى قرن ذلك بالنظر والاعتبار في آي من القرآن، فقال لنبيه صلى الله عليه وسلم: قل انظروا ماذا في السماوات والأرض يونس: والخطاب للكفار، لقوله تعالى: وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون ، وقال: أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض الأعراف: يعني بالملكوت الآيات.
وقال: وفي أنفسكم أفلا تبصرون الذاريات: .
يقول: أو لم ينظروا في ذلك نظر تفكر وتدبر حتى يستدلوا بكونها محلا للحوادث والتغييرات على أنها محدثات، وأن المحدث لا يستغني عن صانع يصنعه، وأن ذلك الصانع حكيم عالم قدير مريد سميع بصير متكلم، لأنه لو لم يكن بهذه الصفات لكان الإنسان أكمل منه وذلك محال.
وقال تعالى: ولقد خلقنا الأنسان من سلالة من طين المؤمنون: يعني آدم عليه السلام، ثم جعلناه أي جعلنا نسله وذريته نطفة في قرار مكين المؤمنون: إلى قوله تبعثون .
فالإنسان إذا تفكر بهذا التنبيه بما جعل له من العقل في نفسه رآها مدبرة وعلى أحوال شتى مصرفة.
كان نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم لحما وعظما، فيعلم أنه لم ينقل نفسه من حال النقص إلى حال الكمال، لأنه لا يقدر على أن يحدث لنفسه في الحال الأفضل التي هي كمال عقله وبلوغ أشده عضوا من الأعضاء، ولا يمكنه أن يزيد في جوارحه جارحة، فيدله ذلك على أنه في حال نقصه وأوان ضعفه عن فعل ذلك أعجز.
وقد يرى نفسه شابا ثم كهلا ثم شيخا وهو لم ينقل نفسه من حال الشباب والقوة إلى حال الشيخوخة والهرم، ولا اختاره لنفسه ولا في وسعه أن يزايل حال المشيب ويراجع قوة الشباب، فيعلم بذلك أنه ليس هو الذي فعل تلك الأفعال بنفسه، وأن له صانعا صنعه وناقلا نقله من حال إلى حال، ولولا ذلك لم تتبدل أحواله بلا ناقل ولا مدبر.
وقال بعض الحكماء: إن كل شيء في العالم الكبير له نظير في العالم الصغير، الذي هو بدن الإنسان، ولذلك قال تعالى: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم التين: وقال: وفي أنفسكم أفلا تبصرون الذاريات: .
فحواس الإنسان أشرف من الكواكب المضيئة، والسمع والبصر منها بمنزلة الشمس والقمر في إدراك المدركات بها، وأعضاؤه تصير عند البلى ترابا من جنس الأرض، وفيه من جنس الماء العرق وسائر رطوبات البدن، ومن جنس الهواء فيه الروح والنفس، ومن جنس النار فيه المرة الصفراء.
وعروقه بمنزلة الأنهار في الأرض، وكبده بمنزلة العيون التي تستمد منها الأنهار، لأن العروق تستمد من الكبد.
ومثانته بمنزلة البحر، لانصباب ما في أوعية البدن إليها كما تنصب الأنهار إلى البحر.
وعظامه بمنزلة الجبال التي هي أوتاد الأرض.
وأعضاؤه كالأشجار، فكما أن لكل شجر ورقا وثمرا فكذلك لكل عضو فعل أو أثر.
والشعر على البدن بمنزلة النبات والحشيش على الأرض ثم إن الإنسان يحكي بلسانه كل صوت حيوان، ويحاكي بأعضائه صنيع كل حيوان، فهو العالم الصغير مع العالم الكبير مخلوق محدث لصانع واحد، لا إله إلا هو.
الآية ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب لما أخبر الله سبحانه وتعالى في الآية قبل ما دل على وحدانيته وقدرته وعظم سلطانه أخبر أن مع هذه الآيات القاهرة لذوي العقول من يتخذ معه أندادا، وواحدها ند، وقد تقدم.
والمراد الأوثان والأصنام التي كانوا يعبدونها كعبادة الله مع عجزها، قاله مجاهد.
قوله تعالى: يحبونهم كحب الله أي يحبون أصنامهم على الباطل كحب المؤمنين لله على الحق، قاله المبرد، وقال معناه الزجاج.
أي أنهم مع عجز الأصنام يحبونهم كحب المؤمنين لله مع قدرته.
وقال ابن عباس والسدي: المراد بالأنداد الرؤساء المتبعون، يطيعونهم في معاصي الله.
وجاء الضمير في يحبونهم على هذا على الأصل، وعلى الأول جاء ضمير الأصنام ضمير من يعقل على غير الأصل.
وقال ابن كيسان والزجاج أيضا: معنى يحبونهم كحب الله أي يسوون بين الأصنام وبين الله تعالى في المحبة.
قال أبو إسحاق: وهذا القول الصحيح، والدليل على صحته: والذين آمنوا أشد حبا لله وقرأ أبو رجاء يحبونهم بفتح الياء.
وكذلك ما كان منه في القرآن، وهي لغة، يقال: حببت الرجل فهو محبوب.
قال الفراء: أنشدني أبو تراب: أحب لحبها السودان حتى ... حببت لحبها سود الكلاب و من في قوله من يتخذ في موضع رفع بالابتداء، و يتخذ على اللفظ، ويجوز في غير القرآن يتخذون على المعنى، و يحبونهم على المعنى، و يحبهم على اللفظ، وهو في موضع نصب على الحال من الضمير الذي في يتخذ أي محبين، وإن شئت كان نعتا للأنداد، أي محبوبة.
والكاف من كحب نعت لمصدر محذوف، أي يحبونهم حبا كحب الله.
والذين آمنوا أشد حبا لله أي أشد من حب أهل الأوثان لأوثانهم والتابعين لمتبوعهم.
وقيل: إنما قال والذين آمنوا أشد حبا لله لأن الله تعالى أحبهم أولا ثم أحبوه.
ومن شهد له محبوبه بالمحبة كانت محبته أتم، قال الله تعالى: يحبهم ويحبونه المائدة: .
وسيأتي بيان حب المؤمنين لله تعالى وحبه لهم في سورة آل عمران إن شاء الله تعالى.
قوله تعالى: ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب قراءة أهل المدينة وأهل الشام بالتاء، وأهل مكة وأهل الكوفة وأبو عمرو بالياء، وهو اختيار أبي عبيد.
وفي الآية إشكال وحذف، فقال أبو عبيد: المعنى لو يرى الذين ظلموا في الدنيا عذاب الآخرة لعلموا حين يرونه أن القوة لله جميعا.
و يرى على هذا من رؤية البصر.
قال النحاس في كتاب معاني القرآن له: وهذا القول هو الذي عليه أهل التفسير.
وقال في كتاب إعراب القرآن له: وروي عن محمد بن يزيد أنه قال: هذا التفسير الذي جاء به أبو عبيد بعيد، وليست عبارته فيه بالجيدة، لأنه يقدر: ولو يرى الذين ظلموا العذاب، فكأنه يجعله مشكوكا فيه وقد أوجبه الله تعالى، ولكن التقدير وهو قول الأخفش: ولو يرى الذين ظلموا أن القوة لله.
و يرى بمعنى يعلم، أي لو يعلمون حقيقة قوة الله عز وجل وشدة عذابه، ف يرى واقعة على أن القوة لله، وسدت مسد المفعولين.
و الذين فاعل يرى ، وجواب لو محذوف، أي لتبينوا ضرر اتخاذهم الآلهة، كما قال عز وجل.
ولو ترى إذ وقفوا على ربهم الأنعام: ، ولو ترى إذ وقفوا على النار الأنعام: ولم يأت ل لو جواب.
قال الزهري وقتادة: الإضمار أشد للوعيد، ومثله قول القائل: لو رأيت فلانا والسياط تأخذه ومن قرأ بالتاء فالتقدير: ولو ترى يا محمد الذين ظلموا في حال رؤيتهم العذاب وفزعهم منه واستعظامهم له لأقروا أن القوة لله، فالجواب مضمر على هذا النحو من المعنى وهو العامل في أن .
وتقدير آخر: ولو ترى يا محمد الذين ظلموا في حال رؤيتهم العذاب وفزعهم منه لعلمت أن القوة لله جميعا.
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم علم ذلك، ولكن خوطب والمراد أمته، فإن فيهم من يحتاج إلى تقوية علمه بمشاهدة مثل هذا.
ويجوز أن يكون المعنى: قل يا محمد للظالم هذا.
وقيل: أن في موضع نصب مفعول من أجله، أي لأن القوة لله جميعا.
وأنشد سيبويه: وأغفر عوراء الكريم ادخاره ... وأعرض عن شتم اللئيم تكرما أي لادخاره، والمعنى: ولو ترى يا محمد الذين ظلموا في حال رؤيتهم للعذاب لأن القوة لله لعلمت مبلغهم من النكال ولاستعظمت ما حل بهم.
ودخلت إذ وهي لما مضى في إثبات هذه المستقبلات تقريبا للأمر وتصحيحا لوقوعه.
وقرأ ابن عامر وحده يرون بضم الياء، والباقون بفتحها.
وقرأ الحسن ويعقوب وشيبة وسلام وأبو جعفر إن القوة، وإن الله بكسر الهمزة فيهما على الاستئناف أو على تقدير القول، أي ولو ترى الذين ظلموا إذ يرون العذاب يقولون إن القوة لله.
وثبت بنص هذه الآية القوة لله، بخلاف قول المعتزلة في نفيهم معاني الصفات القديمة، تعالى الله عن قولهم.
الآية: إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب قوله تعالى: إذ تبرأ الذين اتبعوا يعني السادة والرؤساء تبرؤوا ممن اتبعهم على الكفر.
عن قتادة وعطاء والربيع.
وقال قتادة أيضا والسدي: هم الشياطين المضلون تبرؤوا من الإنس.
وقل: هو عام في كل متبوع.
ورأوا العذاب يعني التابعين والمتبوعين، قيل: بتيقنهم له عند المعاينة في الدنيا.
وقيل: عند العرض والمساءلة في الآخرة.
قلت: كلاهما حاصل، فهم يعاينون عند الموت ما يصيرون إليه من الهوان، وفي الآخرة يذوقون أليم العذاب والنكال.

وضباط الأسانيد أن يتخلصوا من مؤثرات ما كانوا يعايشونه من أحداث من أن الحاجة إلى تجميع مواجد المسلمين توجب مراجعة ما من شأنه تعويض ذلك مما لا علاقة له بتحري الدقة في تحقيق نصوص الشريعة بل إن تخريج كثير من الأحكام الشرعية واستنباط الأحكام لما يستجد من الأحداث يقتضيان التعامل مع كل نص لا تحوم حوله شبهة إذا استبعدت الاعتبارات السياسية والجدلية.
على أن حديث لوذان الذي أورده ابن عدي وعقب عليه ذلك التعقيب العجيب ليس غريبا بل رواه بنفس اللفظ وبما يشاكله أو يقاربه عدد كبير من الرواة الموفقين أثبتنا رواياتهم بما يشبه الاستقراء في هذا البحث، ومن شأن هذا أن ينفي أية شبهة عن رواية لوذان وهذا شأن الحديثين الآخرين اللذين ساقهما ابن عدي عند الاستقراء والتمحيص.
والله الموفق.
عن هشام بن عروة عن نافع أنه أخبرهم أن رافع بن خديج أخبر عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع .
والحديث الثاني الذي نقف عنده حديث جابر بن عبد الله الذي روي عنه من طرق متعددة مثل حديث رافع بن خديج.
فمنها ما رواه كل من أحمد والحميدي والبخاري ومسلم والنسائي وابن ماجه والدارقطني وابن حبان والطحاوي وابن عدي عن طريق عطاء بن أبي رباح، وفيما يلي رواياتهم بأسانيدها المختلفة وعباراتها التي تكاد تكون متفقة.
قال أحمد في مسنده حدثنا إسحاق بن يوسف أنبأنا عبد الملك عن عطاء عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له أرض فليزرعها، وإن لم يستطع أن يزرعها وعجز عنها فليمنحها أخاه المسلم ولا يؤاجرها .
وحدثنا أبو المغيرة ومحمد بن مصعب قالا: حدثنا الأوزاعي حدثني عطاء وقال ابن مصعب: عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله قال: كانت لرجال فضول أرضين فكانوا يؤجرونها على الثلث والربع والنصف فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه فإن أبى فليمسك أرضه.... .
الفتح الرباني.
ج: ص: .
ح: .
وقال الحميدي في مسنده وحدثنا سفيان قال: حدثنا ابن جريج عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزابنة والمحاقلة والمخابرة وأن لا يباع الثمر حتى يبدو صلاحه وأن لا يباع إلا بالدينار والدرهم إلا أنه رخص في العرايا والمخابرة وكري الأرض على الثلث والربع والمحاقلة: بيع السنبل بالحنطة والمزابنة: بيع الثمر بالتمر .
وقال البخاري في صحيحه حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا الأوزاعي عن عطاء عن جابر رضي الله عنه قال: كانوا يزرعون بالثلث والربع والنصف وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه، فإن لم يفعل فليمسك أرضه .
وقال مسلم في صحيحه حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وزهير بن حرب قالوا جميعا: حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة وعن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه ولا يباع إلا بالدينار والدرهم إلا العرايا .
وحدثنا عبد بن حميد، أخبرنا أبو عاصم أخبرنا ابن جريج عن عطاء وأبي الزبير أنهما سمعا جابر بن عبد الله يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم... فذكر مثله.
وحدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أخبرني مخلد بن يزيد الجزري حدثنا ابن جريج أخبرنا عطاء عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة والمحاقلة والمزابنة وعن بيع الثمرة حتى تطعم ولا تباع إلا بالدراهم والدنانير إلا العرايا .
ج: .
ص: .
ح: .
ج: .
ص: .
على هامش شرح النووي.
ج: .
ص: وما بعدها.
قال عطاء: فسر لنا جابر قال: أما المخابرة فالأرض البيضاء يدفعها الرجل إلى الرجل لينفق فيها ثم يأخذ من الثمر وزعم أن المزابنة بيع الرطب في النخل بالثمر كيلا والمحاقلة في الزرع على نحو ذلك بيع الزرع القائم بالحب كيلا.
وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن أحمد بن أبي خلف كلاهما عن زكرياء قال ابن أبي خلف: حدثنا زكرياء بن عدي أخبرنا ابن عبيد الله عن زيد بن أبي أنيسة حدثنا أبو الوليد المكي وهو جالس عند عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة وأن تشترى النخل حتى تشقه والإشقاه أن يحمر أو يصفر أو يأكل منه شيء والمحاقلة: أن يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم والمزابنة: أن يباع النخل بأوساق من التمر والمخابرة: الثلث والربع وأشباه ذلك.
قال زيد: قلت لعطاء بن أبي رباح: أسمعت جابر بن عبد الله يذكر هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
وحدثني إسحاق بن منصور حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد حدثنا رباح بن أبي معروف قال: سمعت عطاء عن جابر بن عبد الله قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض وعن بيعها السنين وعن بيع الثمر حتى يطيب .
وحدثني أبو كامل الجحدري حدثنا حماد، يعني ابن زيد، عن مطر الوراق قال ابن حبان في كتاب الثقات.
ج: .
ص: : مطر بن طهمان الوراق مولى علياء السلمي كنيته أبو رجاء أصله من خراسان سكن البصرة يروي عن أنس بن مالك وربما أخطأ، روى عنه حماد بن زيد وهشام الدستوائي مات قبل الطاعون سنة خمس وعشرين ومائة وأوصى إلى فرقد السبخي وكان قتادة قد أوصى إلى مطر ويقال: إنه مات سنة تسع وعشرين ومائة وكان معجبا بروايته وقد حدثنا محمد بن أحمد قال: حدثنا محمد بن نصر الفراء قال: حدثنا أحمد بن حنبل قال: حدثنا حجاج قال: سمعت شعبة يقول: مطر الوراق هؤلاء لا يحسنون يحدثون.
وذكر الرازي الجرح والتعديل.
ج: .
ص: و .
الترجمة: : أن أبا زرعة قال: روايته من أنس مرسل لم يسمع مطر عن أنس شيئا ونقل روايات عن أحمد أن يحيى بن القطان يضعف حديثه عن عطاء ويشبهه بابن أبي ليلى في سوء الحفظ وكان ذلك أيضا رأي أحمد فيه حسب ما يروي عنه ابنه.
وروى ابنه أيضا عن يحيى بن معين أنه قال: إنه ضعيف فى حديث عطاء لكن روى الرازي عن أبيه عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مطر الوراق صالح الحديث.
قلت: لم أجد في تاريخ يحيى بن معين ما نقل عنه الرازي عن أبيه أو عن أحمد والترجمة الواردة له فيه تاريخ ابن معين.
ج: .
ص: : مطر بن طهمان السلمي أبو رجاء.
مطر بن طهمان أبو رجاء.
مطر الوراق هو مطر بن طهمان.
ثم نقل عنه أثرا فقال: حدثنا العباس قال: حدثنا أبو إسحاق الطالقاني قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر قال: مثل الذي يروي عن عالم واحد مثل رجل له امرأة واحدة إذا حاضت بقي.
وذكره العجلي معرفة الثقات.
ج: .
ص: .
الترجمة: فقال: مطر الوراق بصري صدوق وقال مرة: لا بأس به.
وترجم البخاري في التاريخ الكبير.
ج: .
ص: .
الترجمة: فقال: مات قبل الطاعون.
وترجم له ابن القيسراني الجمع بين كتابي أبي نصر الكلاباذي وأبي بكر الأصبهاني.
ج: .
ص: .
ترجمة: ونقل عن عمرو بن علي قوله: مات سنة تسع عشرة ومائة.
وترجم له ابن حجر تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: .
ترجمة: فذكر أن البخاري روى عنه في الصحيح مرتين تعليقا وأورد روايات في تاريخ وفاته، ثم قال في آخر الترجمة: وقرأت في تذكرة ابن حمدون أن المنصور قتله .
فعلى هذا يكون تأخرت وفاته إلى قرب الأربعين ومائة.
لكن الذهبي سير أعلام النبلاء.
ج: .
ص: .
ترجمة: وصفه في صدر ترجمته له بقوله: الإمام الزاهد الصادق أبو رجاء بن طهمان الخراساني نزيل البصرة مولى علياء بن أحمد اليشكري، كان من العلماء العاملين وكان يكتب المصاحف ويتقن ذلك.
وروى عن أنس بن مالك والحسن وابن بريدة وعكرمة وشهر بن حوشب وبكر بن عبد الله وطائفة.
حدث عنه شعبة والحسين بن واقد وإبراهيم بن طهمان وحماد بن زيد وعبد العزيز بن عد الصمد العمي وآخرون، وغيره أتقن للرواية منه لا ينحط حديثه عن رتبة الحسن وقد احتج به مسلم.
وبعد أن أورد أقاويل الناس فيه ما بين مضعف وموثق قال: يقال: توفي مطر الوراق سنة تسع وعشرين ومائة.
قلت: يتضح من قوله: الإمام الصادق وقوله: لا ينحط حديثه عن رتبة الحسن وقد احتج به مسلم أنه يوثقه وليس بعد قول الذهبي قول.
عن عطاء عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض .
وحدثنا عبد بن حميد حدثنا محمد بن الفضل، لقبه عارم وهو أبو النعمان السدوسي حدثنا مهدي بن ميمون حدثنا مطر الوراق عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فليزرعها فإن لم يزرعها فليزرعها أخاه .
حدثنا الحكم بن موسى حدثنا هقل، يعني ابن زياد، عن الأوزاعي عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: كان لرجل فضول أرضين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له فضل أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه فإن أبى فليمسك أرضه .
وحدثني محمد بن حاتم حدثنا معلى بن منصور الرازي حدثنا خالد أخبرنا الشيباني عن بكير بن الأخنس عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يؤخذ للأرض أجر .
حدثنا ابن نمير حدثنا ابن أبي حدثنا عبد الملك عن عطاء عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فليزرعها فإن لم يستطع أن يزرعها وعجز عنها فليمنحها أخاه المسلم ولا يؤاجرها إياه .
وحدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا همام قال: سأل سليمان بن موسى عطاء فقال: أحدثك جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه ولا يكريها؟ قال: نعم .
وقال النسائي في سننه حدثنا إسماعيل بن مسعود قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا عبد الملك عن عطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كان له أرض فليزرعها فإن عجز أن يزرعها فليمنحها أخاه المسلم ولا يزرعها إياه .
أخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيى حدثنا عبد الملك عن عطاء عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه ولا يكريها .
وأخبرنا هشام بن عمار عن يحيى بن حمزة قال: حدثنا الأوزاعي عن عطاء عن جابر قال: كان لأناس فضول أرضين يكرونها بالنصف والثلث والربع.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها أو يمسكها .
ج: .
ص: .
أخبرنا عيسى بن محمد وهو أبو عمير بن نحاس وعيسى بن يونس هو الفاخوري قال: حدثنا ضمرة بن شوذب عن مطر عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها ولا يؤاجرها .
وافقه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج على النهى عن كراء الأرض.
أخبرنا قتيبة قال: حدثنا المفضل عن ابن جريج عن عطاء وأبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة والمزابنة والمحاقلة وبيع الثمر حتى يطعم إلا العرايا .
أخبرني زياد بن أيوب قال: حدثنا عباد بن العوام قال: حدثنا سفيان بن حسين قال: حدثنا يونس بن عبيد عن عطاء عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة وعن الثنيا إلا أن تعلم .
وفي رواية همام بن يحيى كالدليل على أن عطاء لم يسمع من جابر ترجم له يحيى بن معين التاريخ.
ج: .
ص: .
فقال: كان عطاء بن أبي رباح معلم كتاب.
اسم أبي رباح: أسلم، كان عطاء أسود.
حدثنا يحيى بن سعيد القطان قال: لم يسمع عطاء عن ابن عمر رآه رؤية.
وقال الرازي الجرح والتعديل.
ج: .
ص: .
الترجمة: : اسم أبي رباح أسلم مولى أبي خثيم القرشي الفهري أبو محمد المكي رأى عقيل بن أبي طالب وروى عن أبي هريرة وابن عباس وجابر بن عبد الله ورافع بن خديج وجابر بن عمير وعائشة ومعاوية بن أبي سفيان.
ونقل الرازي عن أبي زرعة سماع عطاء عن عائشة.
كما نقل عنه ما يشبه إثبات سماعه عن ابن عمر وترجم له ابن حبان الثقات.
ج: .
ص: فقال: مولده بالجند من اليمن بمكة وكان أسود أعور أشل أعرج ثم عمي في آخر عمره وكان من سادات التابعين فقها وعلما وورعا وفضلا، لم يكن له فراش، إلا المسجد الحرام إلى أن مات سنة أربع عشرة ومائة وقد قيل: إنه مات سنة خمس عشرة ومائة، كان مولده سنة سبع وعشرين.
وقال عنه العجلي معرفة الثقات.
ج: .
ص: الترجمة: : مكي تابعي ثقة وكان مفتى أهل مكة في زمنه.
ونقل ابن سعد في الطبقات الكبرى.
ج: .
ص: وما بعدها وصفه أنه أعلم الناس بالمناسك والبيوع وأنه كان لا يفتر عن ذكر الله والناس يخوضون فإن تكلم أو سئل عن شيء أحسن الجواب وحدث في مجلسه رجل بحديث فاعترضه رجل آخر فغضب عطاء فقال: ما هذه الأخلاق؟ ما هذه الطباع؟ والله إن الرجل ليحدث بالحديث لأنا أعلم به منه ولعسى أن يكون سمعه مني فأنصت إليه وأريه كأني لم أسمعه قبل ذلك.
قال: وقال سفيان بن عيينة والفضل بن دكين ومحمد بن عمر: مات عطاء بمكة سنة خمس عشرة ومائة.
وقال محمد بن عمر: وكان له يوم مات ثمان وثمانون سنة ثم قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا أبو المليح قال: مات عطاء سنة أربع عشر ومائة.
وذكره خليفة الطبقات.
ص: لكنه قال: إن أباه مولى لبني جمح ويقال: لبني فهر، مات سنة سبع عشرة.
وترجم له البخاري التاريخ الكبير.
ج: .
ص: .
الترجمة: فقال: أبو محمد مولى آل أبي خثيم القرشي الفهري الملكي.
ثم قال: قال حيوة بن شريح عن عباس بن الفضل عن حماد بن سلمة: قدمت مكة سنة مات عطاء سنة أربع عشرة ومائة.
وقال أبو نعيم: مات سنة خمس عشرة ومائة سمع أبا هريرة وابن عباس وأبا سعيد وجابرا وابن عمر ، رضي الله عنهم.
وقال الذهبي سير أعلام النبلاء.
ج: .
ص: وما بعدها.
ترجمة: : يقال: ولاؤه لبني جمح كان من مولدي الجند ونشأ في مكة ولد في خلافة عثمان، حدث عن عائشة وأم سلمة وأم هانئ وابن عباس وحكيم بن حزام ورافع بن خديج وزيد بن أرقم وزيد بن خالد الجهني وصفوان بن أمية وأبي الزبير وعبد الله بن عمرو وابن عمر وجابر ومعاوية وأبي سعيد وعدة من الصحابة وأرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعتاب بن أسيد وعثمان بن عفان والفضل بن عباس وطائفة.
ثم قال بعد أن ذكر لطائفة من مشايخه التابعين وتلاميذه، قال أبو داود: أبو نوبي وكان يعمل المكاتل وكان عطاء أعور أشل أفطس أعرج أسود قال: وقطعت يده مع ابن الزبير.
ثم قال: وقال أبو عاصم الثقفي: سمعت أبا جعفر الباقر يقول للناس وقد اجتمعوا: عليكم بعطاء هو والله خير مني.
وعن أبي جعفر قال: خذوا من عطاء ما استطعتم.
وبعد أن ذكر طرفا مما روي عن شدة إيمانه وغزارة علمه قال: قال الأصمعي: دخل عطاء بن أبي رباح على عبد الملك وهو جالس على السرير وحوله الأشراف وذلك في وقت حجه في خلافته فلما بصر به عبد الملك قام إليه فسلم عليه وأجلسه معه على السرير وقعد بين يديه وقال: يا أبا محمد حاجتك؟ قال: أمير المؤمنين اتق الله في حرم الله وحرم رسوله فتعاهده بالعمارة واتق الله في أولاد المهاجرين والأنصار فإنك بهم جلست هذا المجلس واتق الله في أهل الثغور فإنهم حصن المسلمين وتفقد أمور المسلمين فإنك وحدك المسؤول عنهم واتق الله فيمن على بابك فلا تغفل عنهم ولا تغلق دونهم بابك فقال له: أفعل.
ثم نهض وقال: فقبض عليه عبد الملك وقال: يا أبا محمد إنما سألتنا حوائج غيرك وقد قضيناها فما حاجتك؟ قال: ما لي إلى مخلوق حاجة، ثم خرج فقال عبد الملك: هذا وأبيك الشرف، هذا وأبيك السؤدد.
في آثار وأخبار غريبة وكثيرة عنه.
وترجم له في تذكرة الحفاظ.
ج: .
ص: .
الترجمة: وفي ميزان الاعتدال.
ج: .
ص: .
الترجمة: وفيه نقل عن يحيى القطان قوله: مرسلات مجاهد أحب إلينا من مرسلات عطاء يأخذ كل من ضرب.
وقال أحمد: ليس في المرسل أخف من مرسل الحسن وعطاء كانا يأخذان من كل أحد.
وأسند إلى علي بن المديني القول بأن ابن جريج وقيس بن سعد تخليا عن عطاء لآخرة.
قلت: رحم الله القطان وأحمد ليس بعد مقالهما مقال لقائل، لكن في النفس شيء من حديثهما عن عطاء والحسن فإن يكن أبو محمد والحسن لا يتخيران من يأخذان عنه فما من شك في أنهما كانا يتخيران ما يأخذان ينخلانه ويمحصانه ومثلهما في علمهما وتقواهما من ينتهي إليه في التوثيق فإن لم يكن في توثيق الرجال ففي توثيق نقله أما نحن فنتقرب إلى الله ونرجو أن يتقبل بالأخذ بكل ما رواه عطاء والحسن إلا أن يثبت لدينا ما يخالف روايتهما ولا نحسب إلا أنه لم يبلغهما رحمهما الله رحمة واسعة.
وانظر ابن حجر تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: .
الترجمة: .
حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم: من كان له أرض فليزرعها .
أخبرني أحمد بن يحيى قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا همام بن يحيى قال: سأل عطاء سليمان بن موسى قال: حدث جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه ولا يكريها أخاه .
وقال ابن ماجه في سننه حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثني عطاء قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كان لرجال منا فضول أرضين يؤاجرونها على الثلث والربع فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من كانت له فضول أرضين فليزرعها أو ليزرعها أخاه فإن أبى فليمسك أرضه .
وحدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي حدثنا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب عن مطرف عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها ولا يؤاجرها .
وقال الدارقطني في سننه حدثنا ابن صاعد ومحمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن علي بن العلاء والقاضي الحسين بن إسماعيل وأحمد بن الحسين بن الجنيد قالوا: أخبرنا زياد بن أيوب أخبرنا عباد بن العوام، أخبرني سفيان بن حسين عن يونس بن عبيد عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة وعن الثنيا إلا أن يعلم .
وقال ابن حبان أخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم قال: حدثنا محمد بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا الأوزاعي قال: حدثني عطاء قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كانت لرجال منا فضول أرضين يؤاجرونها على الثلث والربع والنصف وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له فضول أرضين فليزرعها أو ليزرعها أخاه فإن أبى فليمسك أرضه .
قال أبو حاتم رضي الله عنه : قوله: ليزرعها أخاه يريد به: فليمنحها أخاه ولو كان ذلك للزراعة نفسها لم يكن لقوله: أو ليزرعها معنى؛ لأنهم كانوا يزارعون على الثلث والربع والنصف على ما في الخبر.
وأخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء قال: حدثني مهدي بن ميمون قال: حدثنا مطر الوراق عن عطاء عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له أرض فليزرعها فإن عجز عنها فليمنحها أخاه .
ج: .
ص: و .
ح: و .
ج: .
ص: .
ح: .
الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان.
ج: .
ص: و .
ح: و .
وقال الطحاوي حدثنا ربيع المؤذن قال: حدثنا بشر بن بكير قال: حدثني عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله قال: كان لرجال منا فضول أرضين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانوا يؤاجرونها على النصف والثلث والربع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنح أخاه فإن أبي فليمسك .
وحدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج قال: حدثنا عطاء عن جابر... مثله.
وحدثنا سليمان بن شعيب قال: حدثنا الخصيب قال: حدثنا همام قال: قيل لعطاء: هل حدثك جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه ولا يؤاجرها؟ قال عطاء: نعم.
وحدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: قال: حدثنا همام قال: سأل سليمان بن موسى عطاء وأنا شاهد، ثم ذكر بإسناده مثله.
وحدثنا إبراهيم بن أبي داود قال: حدثنا خطاب بن عثمان الفوزي قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم... وذكر مثله.
وحدثنا ربيع المؤذن قال: حدثنا سعيد بن عفير قال: حدثنا يحيى بن أيوب عن ابن جريج عن عطاء وأبي الزبير عن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم... مثله.
معاني الآثار.
ج: .
ص: .

الخامسة عشرة: إذا شهد أربعة على امرأة بالزنى أحدهم زوجها فإن الزوج يلاعن وتحد الشهود الثلاثة؛ وهو أحد قولي الشافعي.
والقول الثاني أنهم لا يحدون.
وقال أبو حنيفة: إذا شهد الزوج والثلاثة ابتداء قبلت شهادتهم وحدت المرأة.
ودليلنا قوله / تعالى: والذين يرمون المحصنات الآية.
فأخبر أن من قذف محصنا ولم يأت بأربعة شهداء حد؛ فظاهره يقتضي أن يأتي بأربعة شهداء سوى الرامي، والزوج رام لزوجته فخرج عن أن يكون أحد الشهود، والله أعلم.
السادسة عشرة: إذا ظهر بامرأته حمل فترك أن ينفيه لم يكن له نفيه بعد سكوته.
وقال شريح ومجاهد: له أن ينفيه أبدا.
وهذا خطأ؛ لأن سكوته بعد العلم به رضى به؛ كما لو أقر به ثم ينفيه فإنه لا يقبل منه، والله أعلم.
السابعة عشرة: فإن أخر ذلك إلى أن وضعت وقال: رجوت أن يكون ريحا يفش أو تسقطه فأستريح من القذف؛ فهل لنفيه بعد وضعه مدة ما فإذا تجاوزها لم يكن له ذلك؛ فقد اختلف في ذلك، فنحن نقول: إذا لم يكن له عذر في سكوته حتى مضت ثلاثة أيام فهو راض به ليس له نفيه؛ وبهذا قال الشافعي.
وقال أيضا: متى أمكنه نفيه على ما جرت به العادة تمكنه من الحاكم فلم يفعل لم يكن له نفيه من بعد ذلك.
وقال أبو حنيفة: لا أعتبر مدة.
وقال أبو يوسف ومحمد: يعتبر فيه أربعون يوما، مدة النفاس.
قال ابن القصار: والدليل لقولنا هو أن نفي ولده محرم عليه، واستلحاق ولد ليس منه محرم عليه، فلا بد أن يوسع عليه لكي ينظر فيه ويفكر، هل يجوز له نفيه أو لا.
وإنما جعلنا الحد ثلاثة لأنه أول حد الكثرة وآخر حد القلة، وقد جعلت ثلاثة أيام يختبر بها حال المصراة؛ فكذلك ينبغي أن يكون هنا.
وأما أبو يوسف ومحمد فليس اعتبارهم بأولى من اعتبار مدة الولادة والرضاع؛ إذ لا شاهد لهم في الشريعة، وقد ذكرنا نحن شاهدا في الشريعة من مدة المصراة.
الثامنة عشرة: قال ابن القصار: إذا قالت امرأة لزوجها أو لأجنبي يا زانيه بالهاء وكذلك الأجنبي لأجنبي، فلست أعرف فيه نصا لأصحابنا، ولكنه عندي يكون قذفا وعلى قائله الحد، وقد زاد حرفا، وبه قال الشافعي ومحمد بن الحسن.
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف: / لا يكون قذفا.
واتفقوا أنه إذا قال لامرأته يا زان أنه قذف.
والدليل على أنه يكون في الرجل قذفا هو أن الخطاب إذا فهم منه معناه ثبت حكمه، سواء كان بلفظ أعجمي أو عربي.
ألا ترى أنه إذا قال للمرأة زنيت بفتح التاء كان قذفا؛ لأن معناه يفهم منه، ولأبي حنيفة وأبي يوسف أنه لما جاز أن يخاطب المؤنث بخطاب المذكر لقوله تعالى: وقال نسوة صلح أن يكون قول يا زان للمؤنث قذفا.
ولما لم يجز أن يؤنث فعل المذكر إذا تقدم عليه لم يكن لخطابه بالمؤنث حكم، والله أعلم.
التاسعة عشرة: يلاعن في النكاح الفاسد زوجته لأنها صارت فراشا ويلحق النسب فيه فجرى اللعان عليه.
الموفية عشرين: اختلفوا في الزوج إذا أبى من الالتعان؛ فقال أبو حنيفة: لا حد عليه؛ لأن الله تعالى جعل على الأجنبي الحد وعلى الزوج اللعان، فلما لم ينتقل اللعان إلى الأجنبي لم ينتقل الحد إلى الزوج، ويسجن أبدا حتى يلاعن لأن الحدود لا تؤخر قياسا.
وقال مالك والشافعي وجمهور الفقهاء: إن لم يلتعن الزوج حد؛ لأن اللعان له براءة كالشهود للأجنبي، فإن لم يأت الأجنبي بأربعة شهداء حد، فكذلك الزوج إن لم يلتعن.
وفي حديث العجلاني ما يدل على هذا؛ لقوله: إن سكت سكت على غيظ وإن قتلت قتلت وإن نطقت جلدت.
الحادية والعشرون: واختلفوا أيضا هل للزوج أن يلاعن مع شهوده؛ فقال مالك والشافعي: يلاعن كان له شهود أو لم يكن؛ لأن الشهود ليس لهم عمل في غير درء الحد، وأما رفع الفراش ونفي الولد فلا بد فيه من اللعان.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: إنما جعل اللعان للزوج إذا لم يكن له شهود غير نفسه؛ لقوله تعالى: ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم .
الثانية والعشرون: البداءة في اللعان بما بدأ الله به، وهو الزوج؛ وفائدته درء الحد عنه ونفي النسب منه؛ لقوله عليه السلام: البينة وإلا حد في ظهرك .
ولو بدئ بالمرأة قبله لم يجز لأنه عكس ما رتبه الله تعالى.
وقال أبو حنيفة: يجزى.
وهذا باطل؛ لأنه / خلاف القرآن، وليس له أصل يرده إليه ولا معنى يقوى به، بل المعنى لنا؛ لأن المرأة إذا بدأت باللعان فتنفي ما لم يثبت وهذا لا وجه له.
الثالثة والعشرون: وكيفية اللعان أن يقول الحاكم للملاعن: قل أشهد بالله لرأيتها تزني ورأيت فرج الزاني في فرجها كالمرود في المكحلة وما وطئتها بعد رؤيتي.
وإن شئت فلت: لقد زنت وما وطئتها بعد زناها.
يردد ما شاء من هذين اللفظين أربع مرات، فإن نكل عن هذه الأيمان أو عن شيء منها حد.
وإذا نفى حملا قال: أشهد بالله لقد استبرأتها وما وطئتها بعد، وما هذا الحمل مني، ويشير إليه؛ فيحلف بذلك أربع مرات ويقول في كل يمين منها: وإني لمن الصادقين في قولي هذا عليها.
ثم يقول في الخامسة: علي لعنة الله إن كنت من الكاذبين، وإن شاء قال: إن كنت كاذبا فيما ذكرت عنها.
فإذا قال ذلك سقط عنه الحد وانتفى عنه الولد.
فإذا فرغ الرجل من التعانه قامت المرأة بعده فحلفت بالله أربعة أيمان، تقول فيها: أشهد بالله إنه لكاذب أو إنه لمن الكاذبين فيما ادعاه علي وذكر عني.
وإن كانت حاملا قالت: وإن حملي هذا منه.
ثم تقول في الخامسة: وعلي غضب الله إن كان صادقا، أو إن كان من الصادقين في قول ذلك.
ومن أوجب اللعان بالقذف يقول في كل شهادة من الأربع: أشهد بالله إني لمن الصادقين فيما رميت به فلانة من الزنى.
ويقول في الخامسة: علي لعنة الله إن كنت كاذبا فيما رميت به من الزنى.
وتقول هي: أشهد بالله إنه لكاذب فيما رماني به من الزنى.
وتقول في الخامسة: علي غضب الله إن كان صادقا فيما رماني به من الزنى.
وقال الشافعي: يقول الملاعن أشهد بالله إني لمن الصادقين فيما رميت به زوجي فلانة بنت فلان، ويشير إليها إن كانت حاضرة، يقول ذلك أربع مرات، ثم يوعظه الإمام ويذكره الله تعالى ويقول: إني أخاف إن لم تكن صدقت أن تبوء بلعنة الله؛ فإن رآه يريد أن يمضي على ذلك أمر من يضع يده على فيه، ويقول: إن قولك وعلي لعنة الله إن كنت من الكاذبين موجبا؛ فإن أبى تركه يقول ذلك: لعنة الله علي إن كنت من الكاذبين فيما رميت به فلانة من الزنى.
احتج بما رواه أبو داود عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رجلا حيث أمر المتلاعنين أن يضع يده على فيه عند الخامسة يقول: إنها موجبة.
/ الرابعة والعشرون: اختلف العلماء في حكم من قذف امرأته برجل سماه، هل يحد أم لا؛ فقال مالك: عليه اللعان لزوجته، وحد للمرمي.
وبه قال أبو حنيفة؛ لأنه قاذف لمن لم يكن له ضرورة إلى قذفه.
وقال الشافعي: لا حد عليه؛ لأن الله عز وجل لم يجعل على من رمى زوجته بالزنى إلا حدا واحدا بقوله: والذين يرمون أزواجهم ، ولم يفرق بين من ذكر رجلا بعينه وبين من لم يذكر؛ وقد رمى العجلاني زوجته بشريك وكذلك هلال بن أمية؛ فلم يحد واحد منهما.
قال ابن العربي: وظاهر القرآن لنا؛ لأن الله تعالى وضع الحد في قذف الأجنبي والزوجة مطلقين، ثم خص حد الزوجة بالخلاص باللعان وبقي الأجنبي على مطلق الآية.
وإنما لم يحد العجلاني لشريك ولا هلال لأنه لم يطلبه؛ وحد القذف لا يقيمه الإمام إلا بعد المطالبة إجماعا منا ومنه.
الخامسة والعشرون: إذا فرغ المتلاعنان من تلاعنهما جميعا تفرقا وخرج كل واحد منهما على باب من المسجد الجامع غير الباب الذي يخرج منه صاحبه، ولو خرجا من باب واحد لم يضر ذلك لعانهما.
ولا خلاف في أنه لا يكن اللعان إلا في مسجد جامع تجمع فيه الجمعة بحضرة السلطان أو من يقوم مقامه من الحكام.
وقد استحب جماعة من أهل العلم أن يكون اللعان في الجامع بعد العصر.
وتلتعن النصرانية من زوجها المسلم في الموضع الذي تعظمه من كنيستها مثل ما تلتعن به المسلمة.
السادسة والعشرون: قال مالك أصحابه: وبتمام اللعان تقع الفرقة بين المتلاعنين، فلا يجتمعان أبدا ولا يتوارثان، ولا يحل له مراجعتها أبدا لا قبل زوج ولا بعده؛ وهو قول الليث بن سعد وزفر بن الهذيل والأوزاعي.
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد بن الحسن: لا تقع الفرقة بعد فراغهما من اللعان حتى يفرق الحاكم بينهما؛ وهو قول الثوري؛ لقول ابن عمر: فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المتلاعنين؛ فأضاف الفرقة إليه، ولقوله عليه السلام: لا سبيل لك عليها .
وقال الشافعي: إذا أكمل الزوج الشهادة والالتعان فقد زال فراش امرأته، التعنت أو لم تلتعن.
قال: وأما التعان المرأة فإنما هو لدرء الحد عنها لا غير؛ وليس لالتعانها في زوال الفراش معنى.
ولما كان لعان الزوج ينفي / الولد ويسقط الحد رفع الفراش.
وكان عثمان البتي لا يرى التلاعن ينقص شيئا من عصمة الزوجين حتى يطلق.
وهذا قول لم يتقدمه إليه أحد من الصحابة؛ على أن البتي قد استحب للملاعن أن يطلق بعد اللعان، ولم يستحسنه قبل ذلك؛ فدل على أن اللعان عنده قد أحدث حكما.
وبقول عثمان قال جابر بن زيد فيما ذكره الطبري، وحكاه اللخمي عن محمد بن أبي صفرة.
ومشهور المذهب أن نفس تمام اللعان بينهما فرقة.
واحتج أهل هذه المقالة بأنه ليس في كتاب الله تعالى إذا لاعن أو لاعنت يجب وقوع الفرقة، وبقول عويمر: كذبت عليها إن أمسكتها؛ فطلقها ثلاثا، قال: ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك عليه ولم يقل له لم قلت هذا، وأنت لا تحتاج إليه؛ لأن باللعان قد طلقت.
والحجة لمالك في المشهور ومن وافقه قوله عليه السلام: لا سبيل لك عليها .
وهذا إعلام منه أن تمام اللعان رفع سبيله عنها وليس تفريقه بينهما باستئناف حكم وإنما كان تنفيذا لما أوجب الله تعالى بينهما من المباعدة، وهو معنى اللعان في اللغة.
السابعة والعشرون: ذهب الجمهور من العلماء أن المتلاعنين لا يتناكحان أبدا، فإن أكذب نفسه جلد الحد ولحق به الولد، ولم ترجع إليه أبدا.
وعلى هذا السنة التي لا شك فيها ولا اختلاف.
وذكر ابن المنذر عن عطاء أن الملاعن إذا أكذب نفسه بعد اللعان لم يحد، وقال: قد تفرقا بلعنة من الله.
وقال أبو حنيفة ومحمد: إذا أكذب نفسه جلد الحد ولحق به الولد، وكان خاطبا من الخطاب إن شاء؛ وهو قول سعيد بن المسيب والحسن وسعيد بن جبير وعبدالعزيز بن أبي سلمة، وقالوا: يعود النكاح حلالا كما لحق به الولد؛ لأنه لا فرق بين شيء من ذلك.
وحجة الجماعة قوله عليه السلام: لا سبيل لك عليها ؛ ولم يقل إلا أن تكذب نفسك.
وروى ابن إسحاق وجماعة عن الزهري قال: فمضت السنة أنهما إذا تلاعنا فرق بينهما فلا يجتمعان أبدا.
ورواه الدارقطني، ورواه مرفوعا من حديث سعيد بن جبير عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المتلاعنان إذا افترقا لا يجتمعان أبدا .
وروي عن علي وعبد قالا: مضت السنة ألا يجتمع المتلاعنان.
عن علي: أبدا.
/ الثامنة والعشرون: اللعان يفتقر إلى أربعة أشياء: عدد الألفاظ: وهو أربع شهادات على ما تقدم.
والمكان: وهو أن يقصد به أشرف البقاع بالبلدان، إن كان بمكة فعند الركن والمقام، وإن كان بالمدينة فعند المنبر، وإن كان ببيت المقدس فعند الصخرة، وإن كان في سائر البلدان ففي مساجدها، وإن كانا كافرين بعث بهما إلى الموضع الذي يعتقدان تعظيمه، إن كانا يهوديين فالكنيسة، وإن كانا مجوسيين ففي بيت النار، وإن كانا لا دين لهما مثل الوثنيين فإنه يلاعن بينهما في مجلس حكمه.
والوقت: وذلك بعد صلاة العصر.
وجمع الناس: وذلك أن يكون هناك أربعة أنفس فصاعدا؛ فاللفظ وجمع الناس مشروطان، والزمان والمكان مستحبان.
التاسعة والعشرون: من قال: إن الفراق لا يقع إلا بتمام التعانهما، فعليه لو مات أحدهما قبل تمامه ورثه الآخر.
ومن قال: لا يقع إلا بتفريق الإمام فمات أحدهما قبل ذلك وتمام اللعان ورثه الآخر.
وعلى قول الشافعي: إن مات أحدهما قبل أن تلتعن المرأة لم يتوارثا.
الموفية ثلاثين: قال ابن القصار: تفريق اللعان عندنا ليس بفسخ؛ وهو مذهب المدونة: فإن اللعان حكم تفريق الطلاق، ويعطى لغير المدخول بها نصف الصداق.
وفي مختصر ابن الجلاب: لا شيء لها؛ وهذا على أن تفريق اللعان فسخ.
الآيات: إن الذين جاءوا بالأفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الأثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم، لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين، / لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون، ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم في ما أفضتم فيه عذاب عظيم، إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم، ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم، يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين، ويبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم، إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون، ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رؤوف رحيم، يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم، ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم / فيه ثمان وعشرون مسألة: الأولى: قوله تعالى: إن الذين جاءوا بالأفك عصبة منكم عصبة خبر إن .
ويجوز نصبها على الحال، ويكون الخبر لكل امرئ منهم ما اكتسب من الأثم .
وسبب نزولها ما رواه الأئمة من حديث الإفك الطويل في قصة عائشة رضوان الله عليها، وهو خبر صحيح مشهور، أغنى اشتهاره عن ذكره، وسيأتي مختصرا.
وأخرجه البخاري تعليقا، وحديثه أتم.
قال: وقال أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، وأخرجه أيضا عن محمد بن كثير عن أخيه سليمان من حديث مسروق عن أم رومان أم عائشة أنها قالت: لما رميت عائشة خرت مغشيا عليها.
وعن موسى بن إسماعيل من حديث أبي وائل قال: حدثني مسروق بن الأجدع قال حدثتني أم رومان وهي أم عائشة قالت: بينا أنا قاعدة أنا وعائشة إذ ولجت امرأة من الأنصار فقالت: فعل الله بفلان وفعل بفلان فقالت أم رومان: وما ذاك؟ قالت ابني فيمن حدث الحديث قالت: وما ذاك؟ قالت كذا وكذا.
قالت عائشة: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت نعم.
قالت: وأبو بكر؟ قالت نعم فخرت مغشيا عليها فما أفاقت إلا وعليها حمى بنافض فطرحت عليها ثيابها فغطيتها فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما شأن هذه؟ فقلت: يا رسول الله، أخذتها الحمى بنافض.
قال: فلعل في حديث تحدث به قالت نعم.
فقعدت عائشة فقالت: والله، لئن حلفت لا تصدقوني ولئن قلت لا تعذروني مثلي ومثلكم كيعقوب وبنيه والله المستعان على ما تصفون.
قالت: وانصرف ولم يقل شيئا فأنزل الله عذرها.
قالت: بحمد الله لا بحمد أحد ولا بحمدك.
قال أبو عبد الله الحميدي: كان بعض من لقينا من الحفاظ البغداديين يقول الإرسال في هذا الحديث أبين واستدل على ذلك بأن أم رومان توفيت في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسروق لم يشاهد النبي صلى الله عليه وسلم بلا خلاف.
وللبخاري من حديث عبيدالله بن عبد الله بن أبي مليكة أن عائشة كانت تقرأ إذ تلقونه / بألسنتكم وتقول: الولق الكذب.
قال ابن أبي مليكة: وكانت أعلم بذلك من غيرها لأنه نزل فيها.
قال البخاري: وقال معمر بن راشد عن الزهري: كان حديث الإفك في غزوة المريسيع.
قال ابن إسحاق: وذلك سنة ست.
وقال موسى بن عقبة: سنة أربع.
وأخرج البخاري من حديث معمر عن الزهري قال: قال لي الوليد بن عبد الملك: أبلغك أن عليا كان فيمن قذف؟ قال: قلت لا، ولكن قد أخبرني رجلان من قومك أبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أن عائشة قالت لهما: كان علي مسلما في شأنها.
وأخرجه أبو بكر الإسماعيلي في كتابه المخرج على الصحيح من وجه آخر من حديث معمر عن الزهري، وفيه: قال كنت عند الوليد بن عبد الملك فقال: الذي تولى كبره منهم علي بن أبي طالب؟ فقلت لا، حدثني سعيد بن المسيب وعروة وعلقمة وعبيدالله بن عبد الله بن عتبة كلهم يقول سمعت عائشة تقول: والذي تولى كبره عبد الله بن أبي.
وأخرج البخاري أيضا من حديث الزهري عن عروة عن عائشة: والذي تولى كبره منهم عبد الله بن أبي.
الثانية: قوله تعالى: بالأفك الإفك الكذب.
والعصبة ثلاثة رجال؛ قال ابن عباس.
وعنه أيضا من الثلاثة إلى العشرة.
ابن عيينة: أربعون رجلا.
مجاهد: من عشرة إلى خمسة عشر.
وأصلها في اللغة وكلام العرب الجماعة الذين يتعصب بعضهم لبعض.
والخير حقيقته ما زاد نفعه على ضره.
والشر ما زاد ضره على نفعه.
وإن خيرا لا شر فيه هو الجنة.
وشرا لا خير فيه هو جهنم.
فأما البلاء النازل على الأولياء فهو خير؛ لأن ضرره من الألم قليل في الدنيا، وخيره هو الثواب الكثير في الأخرى.
فنبه الله تعالى عائشة وأهلها وصفوان، إذ الخطاب لهم في قوله لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم ؛ لرجحان النفع والخير على جانب الشر.
الثالثة: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعائشة معه في غزوة بني المصطلق وهي غزوة المريسيع، وقفل ودنا من المدينة آذن ليلة بالرحيل قامت حين آذنوا بالرحيل / فمشت حتى جاوزت الجيش، فلما فرغت من شأنها أقبلت إلى الرحل فلمست صدرها فإذا عقد من جزع ظفار قد انقطع، فرجعت فالتمسته فحبسها ابتغاؤه، فوجدته وانصرفت فلما لم تجد أحدا، وكانت شابة قليلة اللحم، فرفع الرجال هودجها ولم يشعروا بزوالها منه؛ فلما لم تجد أحدا اضطجعت في مكانها رجاء أن تفتقد فيرجع إليها، فنامت في الموضع ولم يوقظها إلا قول صفوان بن المعطل: إنا لله وإنا إليه راجعون؛ وذلك أنه كان تخلف وراء الجيش لحفظ الساقة.
وقيل: إنها استيقظت لاسترجاعه، ونزل عن ناقته وتنحى عنها حتى ركبت عائشة، وأخذ يقودها حتى بلغ بها الجيش في نحر الظهيرة؛ فوقع أهل الإفك في مقالتهم، وكان الذي يجتمع إليه فيه ويستوشيه ويشعله عبد الله بن أبي بن سلول المنافق، وهو الذي رأى صفوان آخذا بزمام ناقة عائشة فقال: والله ما نجت منه ولا نجا منها، وقال: امرأة نبيكم باتت مع رجل.
وكان من قالته حسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة وحمنة بنت جحش.
هذا اختصار الحديث، وهو بكماله وإتقانه في البخاري ومسلم، وهو في مسلم أكمل.
ولما بلغ صفوان قول حسان في الإفك جاء فضربه بالسيف ضربة على رأسه وقال: تلق ذباب السيف عني فإنني ... غلام إذا هوجيت ليس بشاعر فأخذ جماعة حسان ولببوه وجاؤوا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم جرح حسان واستوهبه إياه.
وهذا يدل على أن حسان ممن تولى الكبر؛ على ما يأتي والله أعلم.
وكان صفوان هذا صاحب ساقة رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزواته لشجاعته، وكان من خيار الصحابة.
وقيل: كان حصورا لا يأتي النساء؛ ذكره ابن إسحاق من طريق عائشة.
وقيل: كان له ابنان؛ يدل على ذلك حديثه المروي مع امرأته، وقول النبي صلى الله عليه وسلم في ابنيه: لهما أشبه به من الغراب بالغراب .
وقوله في الحديث: والله ما كشف كنف أنثى قط؛ يريد بزنى.
وقتل شهيدا رضي الله عنه في غزوة أرمينية سنة تسع عشرة في زمان عمر، وقيل: ببلاد الروم سنة ثمان وخمسين في زمان معاوية.
/ الرابعة: قوله تعالى: لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الأثم يعني ممن تكلم بالإفك.
ولم يسم من أهل الإفك إلا حسان ومسطح وحمنة وعبد ؛ وجهل الغير؛ قال عروة بن الزبير، وقد سأله عن ذلك عبد الملك بن مروان، وقال: إلا أنهم كانوا عصبة؛ كما قال الله تعالى.
وفي مصحف حفصة عصبة أربعة .
الخامسة: قوله تعالى: والذي تولى كبره منهم وقرأ حميد الأعرج ويعقوب كبره بضم الكاف.
قال الفراء: وهو وجه جيد؛ لأن العرب تقول: فلان تولى عظم كذا وكذا؛ أي أكبره.
روي عن عائشة أنه حسان، وأنها قالت حين عمي: لعل العذاب العظيم الذي أوعده الله به ذهاب بصره؛ رواه عنها مسروق.
وروي عنها أنه عبد الله بن أبي؛ وهو الصحيح، وقال ابن عباس.
وحكى أبو عمر بن عبد البر أن عائشة برأت حسان من الفرية، وقالت: إنه لم يقل شيئا.
وقد أنكر حسان أن يكون قال شيئا من ذلك في قوله: حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل حليلة خير الناس دينا ومنصب ... نبي الهدى والمكرمات الفواضل عقيلة حي من لؤي بن غالب ... كرام المساعي مجدها غير زائل مهذبة قد طيب الله خيمها ... وطهرها من كل شين وباطل فإن كان ما بلغت أني قلته ... فلا رفعت سوطي إلي أناملي فكيف وودي ما حييت ونصرتي ... لآل رسول الله زين المحافل له رتب عال على الناس فضلها ... تقاصر عنها سورة المتطاول وقد روي أنه لما أنشدها: حصان رزان؛ قالت له: لست كذلك؛ تريد أنك وقعت في الغوافل.
وهذا تعارض، ويمكن الجمع بأن يقال: إن حسانا لم يقل ذلك نصا وتصريحا، ويكون عرض بذلك وأومأ إليه فنسب ذلك إليه؛ والله أعلم.
/ وقد اختلف الناس فيه هل خاض في الإفك أم لا، وهل جلد الحد أم لا؛ فالله أعلم أي ذلك كان:وهي المسألة: السادسة: فروى محمد بن إسحاق وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم جلد في الإفك رجلين وامرأة: مسطحا وحسان وحمنة، وذكره الترمذي وذكر القشيري عن ابن عباس قال: جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أبي ثمانين جلدة، وله في الآخرة عذاب النار.
قال القشيري: والذي ثبت في الأخبار أنه ضرب ابن أبي وضرب حسان وحمنة، وأما مسطح فلم يثبت عنه قذف صريح، ولكنه كان يسمع ويشيع من غير تصريح.
قال الماوردي وغيره: اختلفوا هل حد النبي صلى الله عليه وسلم أصحاب الإفك؛ على قولين: أحدهما أنه لم يحد أحدا من أصحاب الإفك لأن الحدود إنما تقام بإقرار أو ببينة، ولم يتعبده الله أن يقيمها بإخباره عنها؛ كما لم يتعبده بقتل المنافقين، وقد أخبره بكفرهم.
قلت: وهذا فاسد مخالف لنص القرآن؛ فإن الله عز وجل يقول: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء أي على صدق قولهم: فاجلدوهم ثمانين جلدة .
والقول الثاني: أن النبي صلى الله عليه وسلم حد أهل الإفك عبد الله بن أبي ومسطح بن أثاثة وحسان بن ثابت وحمنة بنت جحش؛ وفي ذلك قال شاعر من المسلمين: لقد ذاق حسان الذي كان أهله ... وحمنة إذ قالوا هجيرا ومسطح وابن سلول ذاق في الحد خزية ... كما خاض في إفك من القول يفصح تعاطوا برجم الغيب زوج نبيهم ... وسخطة ذي العرش الكريم فأبرحوا وآذوا رسول الله فيها فجلدوا ... مخازي تبقى عمموها وفضحوا فصب عليهم محصدات كأنها ... شآبيب قطر من ذرى المزن تسفح قلت: المشهور من الأخبار والمعروف عند العلماء أن الذي حد حسان ومسطح وحمنة، ولم يسمع بحد لعبد بن أبي.
روى أبو داود عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما نزل عذري قام النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك، وتلا القرآن؛ فلما نزل من المنبر أمر بالرجلين / والمرأة فضربوا حدهم، وسماهم: حسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة وحمنة بنت جحش.
وفي كتاب الطحاوي ثمانين ثمانين .
قال علماؤنا.
وإنما لم يحد عبد الله بن أبي لأن الله تعالى قد أعد له في الآخرة عذابا عظيما؛ فلو حد في الدنيا لكان ذلك نقصا من عذابه في الآخرة وتخفيفا عنه مع أن الله تعالى قد شهد ببراءة عائشة رضي الله عنها وبكذب كل من رماها؛ فقد حصلت فائدة الحد، إذ مقصوده إظهار كذب القاذف وبراءة المقذوف؛ كما قال الله تعالى: فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون .
وإنما حد هؤلاء المسلمون ليكفر عنهم إثم ما صدر عنهم من القذف حتى لا يبقى عليهم تبعة من ذلك في الآخرة، وقد قال صلى الله عليه وسلم في الحدود إنها كفارة لمن أقيمت عليه ؛ كما في حديث عبادة بن الصامت.
ويحتمل أن يقال: إنما ترك حد ابن أبي استئلافا لقومه واحتراما لابنه، وإطفاء لثائرة الفتنة المتوقعة من ذلك، وقد كان ظهر مبادئها من سعد بن عبادة ومن قومه؛ كما في صحيح مسلم.
والله أعلم.
السابعة: قوله تعالى: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا هذا عتاب من الله سبحانه وتعالى للمؤمنين في ظنهم حين قال أصحاب الإفك ما قالوا.
قال ابن زيد: ظن المؤمنون أن المؤمن لا يفجر بأمه؛ قال المهدوي.
و لولا بمعنى هلا.
وقيل: المعنى أنه كان ينبغي أن يقيس فضلاء المؤمنين والمؤمنات الأمر على أنفسهم؛ فإن كان ذلك يبعد فيهم فذلك في عائشة وصفوان أبعد.
وروي أن هذا النظر السديد وقع من أبي أيوب الأنصاري وامرأته؛ وذلك أنه دخل عليها فقالت له: يا أبا أيوب أسمعت ما قيل فقال نعم وذلك الكذب أكنت أنت يا أم أيوب تفعلين ذلك قالت: لا والله قال: فعائشة والله أفضل منك؛ قالت أم أيوب نعم.
فهذا الفعل ونحوه هو الذي عاتب الله تعالى عليه المؤمنين إذ لم يفعله جميعهم.
الثامنة: قوله تعالى: بأنفسهم قال النحاس: معنى بأنفسهم بإخوانهم.
فأوجب الله على المسلمين إذا سمعوا رجلا يقذف أحدا ويذكره بقبيح لا يعرفونه به أن ينكروا عليه ويكذبوه وتواعد من ترك ذلك ومن نقله.
/ قلت: ولأجل هذا قال العلماء: إن الآية أصل في أن درجة الإيمان التي حازها الإنسان؛ ومنزلة الصلاح التي حلها المؤمن، ولبسة العفاف التي يستتر بها المسلم لا يزيلها عنه خبر محتمل وإن شاع إذا كان أصله فاسدا أو مجهولا.

/ المؤمنون الذين آمنوا بما أنزل الله والأموات الذين تليت عليهم تليت عليهم الآيات البينات ولم نتفعوا بها وهؤلاء كانوا بعد الإيمان من آمن فأخرهم عن المؤمنين لوجود حياة المؤمنين قبل ممات الكافرين المعاندين .
وقدم الأعمى على البصير لوجود الكفار الصالين قبل البعثة على المؤمنين المهتدين بها .
فصل قال المفسرون : وما يستوي الأعمى والبصر يعني الجاهل والعالم .
وقيل الأعمى عن الهدى والبصير بالهدى أي المؤمن والمشرك ولا الظلمات ولا النور يعني الكفر والإيمان ولا الظل ولا الحرور يعني الجنة والنار وما يستوي الأحياء ولا الأموات يعني المؤمنين والكفار .
وقيل : العملاء الجهال .
إن الله يسمع من يشاء حتى يتعظ ويجيب وما أنت إلا نذير ما أنت إلا منذر فخوفهم بالنار .
إنآ أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جآءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير ثم أخذت الذين كفروا فكيف كان نكير قوله : إنآ أرسلناك ب الحق بشيرا ونذيرا لما قال : إن أنت إلا نذير بين أنه ليس نذيرا من تلقاء نفسه إنما هو نذير بإذن الله تعالى وإرساله .
قوله : ب الحق يجوز فيه أوجه : أحدهما : أنه حال من الفاعل أي أرسلناك محقين .
أو من المفعول أي محقا أو نعت لمصدر محذوف أي إرسالا ملتبسا بالحق .
و متعلق ببشير ونذير ، قال الزمخشري : بشيرا بالوعد ونذيرا بالوعيد الحق .
قال أبو حيان : ولا يمكن أن يتعلق بالحق هذا ببشيرا ونذيرا معا بل ينبغي أن / يتأول كلامه على أنه أراد أن ثم محذوفا والتقدير : بشيرا بالوعد الحق ونذيرا بالوعيد الحق ، قال شهاب الدين : قد صرح الرجل بهذا .
قوله : وإن من أمة أي وما من أمة فيما مضى .
وقوله : إلا خلا فيها نذير ومعنى خلا أي سلف فيها نذير نبي منذر .
وحذف من هذا ما أثبته في الأول ، إذ التقدير : إلا خلا فيها نذير وبشير .
قوله : وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جآءتهم رسلهم ب البينات وب الزبر أي الكتب وبالكتاب المنير أي الواضح .
وكرر ذلك الكتاب بعد ذكر الزبر على طريق التأكيد .
وقيل : البينات المعجزات ، والزبر : هي الكتب الموافقة للحكمة الإليهة وهي المحتملة للنسخ .
وهذا تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم حيث يعلم أن غيره كان مثله محتملا لأذى القوم وأن غيره أيضا أتاهم بمثل ذلك فكذبوه وآذوه وصبروا على تكذيبهم ثم أخذت الذين كفروا فكيف كان نكير ؟ وهذا سؤال تقرير فإنهم علموا شدة إ ، كار الله عليهم واستئصالهم .
ألم تر أن الله أنزل من السمآء مآء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود ومن الناس والدوآب والأنعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور والذي أوحينآ إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه إن الله بعباده لخبير بصير ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب والذين كفروا / لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور وهم يصطرخون فيها ربنآ أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجآءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير إن الله عالم غيب السماوات والأرض إنه عليم بذات الصدور قوله : ألم تر أن الله أنزل من السمآء مآء قيل : الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وفيه حمكة وهي أن اله تعالى لما ذكر الدلائل ولم ينتفعوا قطع الكلام منهم والنعت إلى غيرهم كما أن السيد إذا نصح بعض عبيده ولم ينزجر يقول لغيره : اسمع ولا تكمن مثل هذا .
ويكرر معه ما ذكره للأول ويكون فيه إشعار بأنه الأول فيه نقيصه لا يصلح للخطاب فينبه له ويدفع عن نفسه تلك النقيصة وأيضا فلا يخرج إلى كلام أجنبي عن الأول بل يأتي بما يقاربه لئلا يسمع الأول كلاما آخر فيترك التفكر فيهما كان من النصيحة .
قوله : فأخرجنا هذا التفات من الغيبة إلى التكلم وإنما كان كذلك لأن المنة بالإخراج أبلغ من إنزال الماء و مختلفا نعت لثمرات و ألوانها فاعل به ولولا لأنث مختلفا ولكنه لما أسند إلى جميع تكسير غير عاقل جاز تذكيره ولو أنت فقيل مختلفة كما يقول اختلفت ألوانها لجاز .
وبه قرأ زيد بن علي .
قوله : ومن الجبال جدد العامة على ضم الجيم وفتح الدال جمع جدة وهي الطريقة قال ابن بحر : قطع من قولك : جددت الشيء قطعته وقال أبو الفضل الرازي : هي ما يخالق من الطرائق لون ما يليها ومنه جدة الحمار للخط الذي في ظهره وقرأ الزهري جدد بضم الجيم والدال جمع جديدة يقال : جديدة وجدد وجدائد ، قال أبو ذؤيب : / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
جون السراة له جدائد أربع نحو : سفينة وسفن وسفائن .
وقال أبو الفضل : جمع جديد بمعنى : آثار جديدة واضحة الألوان وعنه أيضا جدد بفتحهما ، ورد أبو حاتم هذه القراءة من حيث الأثر والمعنى وقد صححها غيره وقال : الجدد الطريق الواضح البين ، إلا نه وضع المفرد موضع الجمع إذ المراد الطرائق والخطوط .
قوله : مختلف ألوانها مختلف صفة لجدد أيضا ، ألوانها فاعل به كما تقدم في نظيره ولا جائز أن يكون مختلف خبرا مقدما و ألوانها مبتدأ مؤخر والجملة صفة ؛ إذ كان يجب أن يقال مختلفة لتحملها ضمير المبتدأ وقوله : ألوانها يحتمل معنيين : أحدهما : أن البياض والحمرة يتفاوتان بالشدة والضعف فرب أبيض أشد من أبيض وأحمر أشد من أحمر فنفيس البياض مختلف وكذلك الحمرة فلذلك جمع ألوانها فيكون من باب المشكل .
والثاني : أن الجدد كلها على لونين بياض وحرمة فالبياض والحرمة وإن كان لونين إلا أنهما جمعا باعتبار محالهما .
قوله : وغرابيب سود فيه ثلاثة أوجه : أحدهما : أنه معطوف على حمر عطف ذي لون على ذي لون .
/ والثاني : أنه معطوف على بيض .
الثالث : أنه معطوف على جدد ، قال الزمخشري : معطوف على بيض أ وعلى جدد كأنه قيل : ومن الجبال مخطط ذو ومنها ما هو على لون واحد .
ثم قال : ولا بد من تقدير حذف مضاف في قوله : ومن الجبال جدد بمعنى ومن الجبال ذو جدد بيض وحمر وسود حتى يؤول إلى قول : ومن الجبال مختلف ألوانها كما قال ثمرات مختلفا ألوانها ولم يذكر بعد غرابيب سود مختلفا ألوانها كما ذكر ذلك بعد بيض وحمر لأن الغربيب هو البالغ في السواد فصار لونا واحدا غير متفاوت بخلاف ما تقدم .
وغرابيب : جمع غربيب وهو الأسود المتناهي في السواد .
فهو تابع للأسود كقان وناصع وناضر ويقق ، فمن ثم زعم بعضهم أنه في نية التأخير ومن مذهب هؤلاء أنه يجوز تقديم الصة على موصوفها وأنشدوا : والمؤمن العائذات الطير يمسحها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ يريد : والمؤمن الطير العائذات ، وقول الآخر : وبالطويل العمر عمرا حيدرا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يريد : وبالعمر الطويل .
والبصريون لا يرون ذلك ويخرجون هذا وأمثاله على أن الثاني بدل من الأول فسود والطير والعمر أبدال مما قبلها وخرجها الزمخشري وغيره على أنه حذف الموصوف وقامت صفته مقامه وأن المذكور بعد الوصف دال على الموصوف قال الزمخشري : الغربيب تأكيد للأسود ومن حق التأكيد أن يتبع المؤكد كقولك أصفر فاقع وأبيض يقق ، ووجهه أن يضمر المؤكد قبله فيكون الذي بعده تفسيرا لما أضمر كقوله : والمؤمن العائذات الطير وإنما يفعل ذلك لزيادة التوكيد حيث يدل على المعنى الواحد من طريقي الإظهار والإضمار ، يعني فيكون الأصل وسود غرابيب سود والمؤمن الطير العائذات الطير .
قال أبو حيان : وهذا لا يصح إلا على مذهب من يجوز حذف المؤكد ومن النحويين من منعه وهو اختيار ابن مالك قال شهاب الدين : ليس هذا هو التوكيد المختلف في حذف مؤكده لأن هذا من باب الصفة والموصوف ومعنى تسمية الزمخشري لها تأكيدا من حيث إنها لا تفيد معنى زائدا إنما تفيد المبالغة والتوكيد في ذلك اللون والنحويون قد سموا الوصف إذا لم يفد غير الأول تأكيدا فقالوا وقد يجيء لمجرد التوكيد نحو : نعجة واحدة ص : و إل اهين اثنين النحل : والتوكيد المختلف في حذف مؤكده إنما هو في باب التوكيد الصناعي .
ومذهب سيبويه جوازه ، أجاز : مررت بأخويك أنفسهما بالنصب والرفع على تقدير أعينهما أنفسهما أو هما أنفسهما فأين هذا من ذاك إلا أنه يشكل على الزمخشري هذا المذكور بعد غرابيب ونحوه بالنسبة إلى أنه جملة مفسرا لذلك المحذوف وهذا إنما / عهد في الجمل لا في المفردات إلا في باب البدل وعطف البيان فبأي شيء يسميه ؟ والأولى فيه أن يسمى توكيدا لفظيا إذ الأصل سود غرابيب سود .
قوله : مختلف ألوانه مختلف نعت لمنعوت محذوف هو مبتدأ والجار قبله خبره أي ومن الناس صنف أو نوغ مختلف ولذلك عمل اسم الفاعل كقوله : كناطح صخرة ليفلقها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقرأ ابن السميقع ألوانها وهو ظاهر وقرأ الزهري والدواب خفيفة الباء هربا من التقاء ساكنين كما حرك أولهما في الضالين وجان .
فصل قال ابن الخطيب في الآية لطائف الأولى : قوله : أنزل وقال : أخرجنا وفائدته أن قوله تعالى : ألم تر أن الله أنزل من السمآء مآء فإن كان جاهلا يقول نزول الماء بالطبع لثقله فيقال له فالإخراج لا يمكنك أن تقول فيه إنه بالطبع فهو بإرادة الله فلما كان ذلك أظهره أسنده إلى المتكلم .
وأيضا فإن الله تعالى لما قال إن الله أنزل علم الله بالدليل وقرب التفكير فيه إلى الله فصار من الحاضرين فقال : أخرجنا ، لقربه وأيضا فالإخراج أتم نعمة من الإنزال ، لأن الإنزال لفائدة الإخارج فأسند تعالى الأتم إلى نفسه بصيغة المتلكم وما دونه بصيغة المخاطب الغائب .
الثانية : قال تعالى : ومن الجبال جدد بيض وحمر كأن قائلا قال : اختلاف الثمرات لاختلاف البقاع ألا ترى أن بعض / النباتات لا تنبت ببعض البلاد كالزغفران فقال تعالى : اختلاف البقاع ليس إلا بإرادة الله تعالى وإلا فلم صار بعض الجبال فيه مواضع حمر ومواضع بيض .
فإن قيل : الواو في ومن الجبال ما تقديرها ؟ هي تحتمل وجهين : أحدهما : أن تكون للاستئناف كأنه تعالى قال : أخرجنا بالماء ثمرات مختلفة الألوان وفي الجبال جدد بيض دالة على القدرة الرادة على من ينكر الإرادة في اختلاف ألوان الثمار .
ثانيهما : أن تكون للعطف والتقدير وخلق من الجبال جدد بيض .
قال الزمخشري : أراد ذو جدد .
الثالثة : ذكر الجبال ولم يذكر الآية في الأرض كما قال في موضع آخر : وفى لأرض قطع متجاورات الرعد : مع أن هذا الدليل مثل ذلك وذلك لأن الله تعالى لما ذكر في الأول : فأخرجنا به ثمرات كان نفس إخراج الثمار دليلا على القدر ثمر زاد عليه بينانا وقال : مختلفا كذلك في الجبال في نفسها دليل القدرة والإرادة لكن كون الجبل في بعض نواحي الأرض دون بعضها وكون بعضها أخفض وبعضها أرفع دليل القدرة والاختيار .
ثم زاد بيانا وقال : جدد بيض أي دلالتها بنفسها هي دالة باختلاف ألوانها كما أن إخراج الثمرات في نفسها دلائل واختلاف ألوانها دليل .
الرابع : قوله : مختلفا ألوانها الظاهر أن الاختلاف راجع إلى كل لون أي بيض مختلف أولانها وحمر مخلتف ألوانها لأن الأبيض قد يكون على لون الجص وقد يكون على لون التراب الأبيض وبالجلمة فالأبيض تتفاوت درجاته في البياض وكذلك الأحمر تتفاوت درجاته في الحمرة ولو كان المراد البيض والحمر مختلف الألوان لكان لمجرد التأكيد والأول أولى .
وعلى هذا ذكر مختلف ألوانها في البيض والحمر وأخر السود الغرابيب لأن الأسود لما ذكره مع المؤكد وهو الغربيب يكون بالغا غاية السواد فلا يكون فيه اختلاف .
قوله : ومن الناس والدوآب والأنعام استدلال آخر على قدرة الله إرادته فكان تعالى قسم الدلائل دلائل الخلق في هذا العالم وهو عالم المركبات قسمين حيوان وغير / حيوان وهو إما نبات وإما معدن والنبات أشر فأشار إليه بقوله : فأخرجنا به ثمرات ثم ذكر المعدن بقوله : ومن الجبال ثم ذكرالحيوان وبدأ بالأشرف منها وهو الإنسان فقال : ومن الناس ثم ذكر الدواب ، لأن منافعها في حياتها والأنعام منفعتها في الأكل منها أو لأن الدابة في العرف تطلق على الفرس وهو بعد الإنسان أشرف من غيره .
وقوله : مختلف ألوانه القول فيه كما تقدم أنها في أنفسها دلائل كذلك باختلافها دلائل .
وقوله : مختلف ألوانه مذكرا ؛ لكون الإنسان من جملة المذكرو فكان التذكير أولى .
قوله : كذلك فيه وجهان : أظهرهما : أنه بما قبله أي مختلف اختلافا مثل الاختلاف في الثمرات والجدد والوقف على كذلك .
والثاني : أنه متعلق بما بعده والمعنى مثل ذلك المطر والاعتبار بمخلوقات الله واختلاف ألوانها يخشى الله العلماء .
وإلى هذا نحا ابن عطية .
وهو فاسد من حيث إن ما بعد إنما مانع من العمل فيها قبلها وقد نص أبو عمرو الداني على أن الوقف على كذلك تام .
ولم يحك فيه خلافا .
قوله : إنما يخشى لله العامة على نصب الجلاله ورفع العلماء وهي واضحة .
وقرأ عمر بن عبد العزيز وأبو حنيفة فيما نقله الزمخشري وأبو حيوة فيما نقله الهذلي في كامله بالعكس .
وتؤولت على معنى التعظيم أي إنما يعظم الله من / عباده العلماء وهذا القراءة شبيهة بقراءة : وإذا ابتلى إبراهيم ربه برفع إبراهيم ونصب ربه .
فصل قال ابن عباس : إنما يخافني من خلقي من علم جبروتي وعزتي وسلطاني .
واعلم أن الخشيبة بقدرمعرفة المخشي والعالم يعرف الله فيخافه ويرجوه .
وهذا دليل على أن العالم أعلى درجة من العابد ؛ لقوله تعالى : إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات : بين أن الكرامة بقدر التقوى والتقوى بقدر العلم لا بقدر العلم قال عليه الصلاة و السلام : والله إني لأعلمكم بالله وأشدكم له خشية وقال عليه الصلاة و السلام : لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وقال مسروق : كفى بخشية علما وكفى بالاغترار بالله جهلا .
ثم قال : إن الله عزيز غفور أي عزيز في ملكه غفور لذنوب عباده فذكر ما يوجب الخوف والرجاء فكونه عزيزا يوجب الخوف ورفع الجلالة تقدم معناه .
قوله : إن الذين يتلون في خبر إن وجهان : أحدهما : الجملة من قوله : يرجون أي إن التالين يرجون و لن تبور صفة تجارة و ليوفيهم متعلق بيرجون أو بتبور أو بمحذوف أي فعلوا ذلك ليوفيهم ، وعلى الوجهين الأولين يجوز أن تكون لام العاقبة .

العولمة وصراع الحضارات أ.
د.
جعفر شيخ إدريس الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الحج: .
فالصراع سنة ماضية، والصراع بين الحضارات إنما هو في جوهره صراع بين معتقدات لا بين طبقات ولا عرقيات.
فأصحاب الطبقة الواحدة، والمنتمون إلى قومية واحدة بل قبيلة واحدة قد يقتل بعضهم بعضا إذا اختلفت معتقداتهم.
على هذا تدل الآية الكريمة التي تشير إلى اعتداء أناس من قبيلة هي أشرف قبائل العرب على أناس آخرين من هذه القبيلة نفسها؛ لأنهم خالفوهم في معتقدهم.
وهذا هو الذي توصل إليه دارسو الحضارات من الغربيين؛ فإنهم يكادون أن يكونوا مجمعين على أن الحضارة وإن تكونت من عناصر كثيرة إلا أن أهم عنصر فيها هو العنصر الثقافي، وأن أهم عنصر في الثقافة هو الدين.
ويلاحظون أن كبرى الحضارات كانت إلى حد كبير مرتكزة على أديان.
فما الحضارة؟ وما الثقافة؟ وما العولمة؟ وما علاقة الصراع بين الحضارات بها؟ الحضارة والثقافة والعولمة: كلمات الحضارة والمدنية والثقافة والعولمة وإن كانت عربية إلا أنها جعلت في استعمالنا الحديث رموزا تدل على المعاني والمفهومات نفسها التي تدل عليها الكلمات الغربية التي جعلناها ترجمة لها.
فلننظر في تلك المعاني والمفهومات كما هي عند أهلها.
وأنسب ما نبدأ به هو الأمريكي هنتنجتون أول من أشاع تعبير صراع الحضارات في مقال مشهور نشر في صيف عام م في مجلة بهذا العنوان، ثم نشر موسعا في كتاب بالعنوان نفسه.
ينقل هنتنجتون عن عدد كبير من العلماء الغربيين تعريفهم لما أطلقنا عليه كلمة المدنية أو الحضارة ، والفرق بينها وبين ما نسميه ثقافة ؛ فما الحضارة أو المدنية وما الثقافة؟ يمكن أن نلخص مجمل أقوال من نقل عنهم هنتنجتون في مفهوم الحضارة والثقافة فيما يلي: يضع المفكرون الألمان حدا فاصلا بين الحضارة والثقافة، فالحضارة عندهم تشمل التقنية وسائر العوامل المادية، أما الثقافة فتشمل قيم المجتمع ومثله العليا وخاصياته الفكرية والفنية والخلقية الكبرى.
لكن سائر المفكرين الغربيين خالفوا الألمان في هذا؛ فهم يرون أن الحضارة والثقافة كليهما تشيران إلى منهاج حياة أمة من الناس، وأن الحضارة إنما هي الثقافة مكبرة، وأن كليهما يشمل القيم والمعايير والمؤسسات وطرائق التفكير السائدة في أمة من الناس، وأن الدين هو أهم العناصر المكونة للحضارة، وأن الحضارة ليست متطابقة مع العرق؛ فأصحاب العرق الواحد قد ينتمون إلى حضارات مختلفة، كما أن الحضارة الواحدة كالحضارة الإسلامية قد تضم مجتمعات مختلفة الأعراق والألوان والأشكال.
والحضارة هي أوسع وحدة ثقافية؛ فأهل قرية إيطالية مثلا قد يتميزون ثقافيا عن قرية إيطالية أخرى لكنهم يشتركون في ثقافة إيطالية تميزهم عن أهل القرى الألمانية.
والألمان والإيطاليون ينتمون إلى ثقافة أوروبية تميزهم عن الجماعات الصينية والهندية.
هذا الذي يجمع الأوروبيين هو حضارتهم التي تميزهم عن الحضارات الصينية والهندية.
فالحضارة هي أعلى تجمع ثقافي للناس، وأوسع مستوى للهوية الثقافية لهم.
وليس فوق الانتماء الحضاري للناس إلا انتماؤهم إلى الجنس البشري .
أما العولمة فيمكن أن نقول إنها في أساسها تصيير المحلي عالميا؛ فهي وصف لعمل مستمر تدل عليه كلمة لكنها في الوقت نفسه وصف لبعض نتائج هذا التعولم.
النتيجة النهائية المثالية للتعولم أن تكون للعالم كله لغة أو لغات مشتركة، وأن تكون التجارة فيه مفتوحة ومتيسرة بين كل بلدان العالم، وأن يسود فيه نظام اقتصادي واحد، ونظام سياسي واحد، وأن تسود فيه عقيدة واحدة، وأن تكون للناس فيه قيم مشتركة في مسائل كحقوق الإنسان والعلاقة بين الجنسين، وأن يكون هنالك أدب عالمي يتذوقه الناس كلهم، وأن يسود فيه تبعا لذلك نظام تعليمي واحد، وهكذا.
وأن تكون كل هذه الأمور التي تعولمت مناسبة للناس من حيث كونهم بشرا، ومساعدة لهم على تحقيق طموحاتهم المادية والروحية، أي تكون للعالم حضارة عالمية واحدة.
هذا هو الهدف النهائي المثالي، لكن العولمة قد تكون ناقصة، وقد تكون تامة من غير أن تكون مناسبة للبشر بل مفروضة عليهم لظروف طارئة.
المهتمون بقضية العولمة متفقون تقريبا على أنه وإن كانت الكلمة جديدة إلا أن ما تصفه ليس بجديد، بل يرى بعضهم أن السير نحو هذه العالمية بدأ منذ مئات السنين.
فإذا كانت هذه هي العولمة فما وسائلها التي تجعلها ممكنة وتحركها؟ يذكر بعض المؤرخين أنه كان للعولمة في الماضي سببان رئيسان هما الهجرة والغزو.
ولكن لنا أن نسأل: لماذا يهاجر الناس، ولماذا تغزو بعض البلاد بعضا؟ إنهم يفعلون ذلك؛ لأنهم يرونه بحسب قيمهم في مصلحتهم المادية أو الروحية.
هذا إذن هو الدافع الأول المحرك للهجرة أو الغزو أو أي نوع آخر من أنواع الاتصال بين أمة وأمة.
لكن الناس إنما يقررون الهجرة إلى مكان معين أو غزو أمة معينة بحسب ما يصلهم من معلومات عنها، وبحسب إمكانية الوصول إليها.
هذان إذن عاملان آخران هما المعلومات ووسائل الانتقال؛ وهذان يعتمدان كثيرا على مستوى التقنية الذي تصل إليه الأمة المهاجرة أو الغازية أو الساعية لأي نوع آخر من أنواع العلاقات أو التأثير.
دوافع أمة لغزو أمة أخرى أو هجرة بعضهم إليها هي في غالبها دوافع اقتصادية، لكن بعضها قد يكون ثقافيا.
والأمران متشابكان؛ فحتى الغازي لأسباب اقتصادية ينقل معه ثقافته وقد يفرضها على المهزومين إذا كان غازيا ذا إمكانات كبيرة، وقد يتأثر بثقافة من غزاهم، بل وقد يتبناها ويترك ثقافته، وقد يكون التأثر والتأثير متبادلا.
والمهاجر أو الغازي لأسباب ثقافية قد يستفيد فوائد اقتصادية، وقد يحدث لثقافته التي هاجر من أجلها ما يحدث للمهاجر.
كان غزو المسلمين للعالم مثالا للغزو بدافع حضاري؛ فقد كانوا يعدون أنفسهم أصحاب رسالة موجهة للعالم كله كلفوا هم بتبليغها إليه بالوسائل السلمية ما أمكن، وإلا باللجوء إلى الحرب.
لكن حتى المسلمين الذين كانوا يهاجرون طلبا للرزق كانت مهمتهم الرسالية ماثلة أمامهم، فأثروا في البلاد التي هاجروا إليها تأثيرا كبيرا، فنقلوا إليها كما نقل الغزاة قبلهم دينهم ولغتهم ولم يتأثروا بهم إلا في أمور لا تتعارض مع دينهم، بل قد يكون بعضها من مقتضيات الدعوة إليه، كتعلم لغتهم.
أما المسلمون الذين يهاجرون إلى البلاد الغربية في أيامنا هذه فإنهم يفعلون ذلك لأسباب في غالبيتها العظمى اقتصادية، وتجربتهم تدل على أن الغالبية العظمى منهم تفقد هويتها الثقافية لغة ومظهرا ودينا وتذوب في المجتمعات الغربية.
لكن أكثر ما يحتفظون به ويؤثرون به في تلك المجتمعات هو طعامهم.
غير أن قلة من هؤلاء الذين هاجروا لأسباب اقتصادية كانت مع القلة التي تسافر لأسباب دعوية أو دراسية سببا في قبول بعض الغربيين للإسلام، وفي انتشار بعض المظاهر الإسلامية كالمساجد والمدارس والمكتبات والحجاب.
أما الغربيون الذين ذهبوا إلى العالم الإسلامي غزاة أو لأسباب اقتصادية فإن قلة قليلة منهم هي التي تأثرت بالثقافة الإسلامية أو اعتنقت الإسلام.
ولذلك كان دخول بضعة آلاف من الجنود الأمريكان في الإسلام في المدة القصيرة التي قضوها في السعودية إبان حرب الخليج أمرا ملفتا للنظر شاذا عن القاعدة.
لكن دخول غير الغربيين المهاجرين إلى العالم الإسلامي كان ولا يزال أمرا معتادا.
أما غزو الغرب للعالم فقد كان في أساسه لأسباب اقتصادية، لكن الدافع الرسالي كان أيضا حاضرا فيه حضورا بينا.
فالغربيون كانوا يرون أن لهم رسالة هي أن يحضروا العالم ويجعلوه نصرانيا.
وهم يرون أن حضارتهم تفوق الحضارات الأخرى لما تمتاز به من عقلانية لا توجد في غيرها، وأن هذه الميزة هي التي تؤهلها لأن تكون الحضارة العالمية.
يرى أحد الأساتذة الأرجنتينيين أن أحسن من يعبر عن هذا الاعتقاد هو هيجل وينقل عنه قوله: إن الروح الألمانية هي روح العالم الجديد .
ويقول: إن هيجل يرى أن الروح الأوروبية التي هي روح ألمانيا هي الحقيقة المطلقة التي تحقق نفسها بنفسها من غير أن تكون مدينة لأحد سواها.
ويقول أعني الكاتب : إن هذه القضية يعني قضية هيجل لم تفرض نفسها على أوروبا والولايات المتحدة فحسب؛ بل على كل المجال الفكري لأطراف العالم .
ويقول أستاذ بجامعة ديوك الأمريكية: إنه لأمر عجيب وإنها لحركة في غاية التعصب العنصري أن تعتقد أوروبا أن عليها منذ عام م أن تحضر عالما ظلت فيه منذ قرون حضارات مثل الحضارة الصينية والهندية والإسلامية... قبل أن تجعل من نفسها مركزا جديدا للعالم باسم النصرانية وأوروبا زمرة من الجماعات الهمجية الصاعدة ، وأحسن من عبر عن الجمع بين الدافعين الاقتصادي والحضاري هو المؤرخ الأسباني الذي سوغ ذهابه وزملاءه لغزو الجزر الهندية بقوله: خدمة لله ولصاحب الجلالة، ولنقل النور إلى أولئك الجالسين في الظلام، ولنصير أغنياء كما أن كل إنسان يريد أن يصير .
استطاعت أوروبا أن تفرض نفسها وكثيرا من جوانب حضارتها على تلك الحضارات بالغزو والاحتلال والاستعمار، ثم بوسائل الإعلام والضغوط الاقتصادية، والتهديدات العسكرية.
يقول مؤرخهم المعاصر بشيء من الزهو: إن التغيير الذي حدث في تاريخ العالم بعد عام م لم يكن له سابقة.
لم يحدث من قبل ذلك أبدا أن انتشرت حضارة واحدة في أرجاء الأرض كلها؛ فمنذ أقدم مسارح ما قبل التاريخ المشاهدة كان الميل دائما نحو التنوع.
أما الآن فإن التيار الثقافي بدأ يتحول.
إن جوهر ما كان يحدث كان باديا حتى منذ أواخر القرن الثامن عشر.
فالأمم الأوروبية بما فيها روسيا كانت في ذلك الوقت قد ادعت لنفسها أكثر من نصف سطح الأرض، وكانت بدرجات متفاوتة قد سيطرت بالفعل على ما يقرب من ثلثه.
ففي غرب الكرة الأرضية كانوا قد ازدرعوا جماعات مستوطنة تكفي بأعدادها الكبيرة لإنشاء مراكز حضارية جديدة؛ فقد خرجت أمة جديدة من المقاطعات البريطانية السابقة في أمريكا الشمالية، وفي الجنوب استطاع الأسبان أن يحطموا حضارتين ناضجتين ليغرسوا حضارتهم .
ثم يذكر أنه كان هنالك في ذلك التاريخ ما يقرب من عشرين ألف هولندي في جنوب أفريقيا، وأن أستراليا كانت قد بدأت تستقبل مستوطنيها الجدد.
وأن الزائر الأوروبي لشرق أفريقيا وإيران والهند وأندونيسيا كان سيجد فيها أوروبيين جاؤوا ليتاجروا ثم ليرجعوا إلى بلادهم في المدى القريب أو البعيد ليستمتعوا بالأرباح التي حققوها.
في النصف الثاني من القرن التاسع عشر كان الاستعمار الغربي قد شمل أفريقيا كلها، وأحكم سيطرته على شبه القارة الهندية وبقية آسيا.
وفي أوائل القرن العشرين أخضع الشرق الأوسط كله عدا تركيا لسيطرته المباشرة، ومع نهاية عام م كانت الإمبراطورية العثمانية قد قسمت بين بريطانيا وفرنسا وإيطاليا.
في غضون هذا التوسع قضى الغرب قضاء كاملا على حضارتي و ، وأخضعت الحضارات الهندية والإسلامية وأخضعت أفريقيا.
وتوغل في الصين وجعلت تابعة للنفوذ الغربي لمدة أربعمئة عام تمثلت العلاقة بين الحضارات في خضوع المجتمعات غير الغربية للحضارة الغربية .
ذلك ما كان حتى عام م؛ فماذا حدث بعده؟ استمر الغرب في تفوقه التقني واستمر في تأثيره الكبير على كل مجتمعات العالم لا سيما بعد الطفرة التي حدثت في تقنية الاتصالات والانتقال والتي زادت في إمكانية العولمة.
تتمثل هذه الهيمنة الغربية الآن كما لخصها كاتب أمريكي في أن الأمم الغربية: تملك وتدير النظام المصرفي العالمي.
وتسيطر على كل أنواع العملة الصعبة.
وأنها هي الزبون العالمي الأول.
وأنها هي التي توفر للعالم معظم بضائعه الجاهزة.
وأنها تسيطر على أسواق الرأسمال العالمية.
وأنها تمارس قدرا كبيرا من القيادة الأدبية في كثير من المجتمعات.
وأن لها قدرة على التدخل العسكري العظيم.
وأنها تسيطر على المضايق البحرية.
وأنها تقوم بمعظم البحوث والتطوير للتقنية المتقدمة.
وأنها المتحكمة في التعليم التقني الفائق.
والمهيمنة على المدخل إلى الفضاء.
وعلى صناعة الطيران.
وعلى وسائل الاتصال العالمية.
وعلى التقنية العالية لصناعة الأسلحة .
العولمة لم تكن كما كان يرجى لها إذن أن تسود في العالم ثقافة إنسانية تناسب كل الناس وتساعد على تعاونهم وتطورهم والاستفادة من خيرات بعضهم بعضا.
بل كادت العولمة وكاد التحديث أن يكون تغريبا بسبب هذا التفوق الغربي وعدم تسامح حضارته مع الحضارات الأخرى.
إلى متى سيستمر هذا التفوق وهذه الهيمنة الغربية؟ يرى كثير من المفكرين الغربيين أنها لن تستمر طويلا على الأقل بهذا القدر الكبير.
لماذا؟ هذا موضوع كبير لا يسعنا هنا إلا أن نشير إليه مجرد إشارات، فنقول: لأن سبب تلك القوة لم يكن لمجرد أسباب داخلية في الحضارة الغربية، وإنما كان أيضا لظروف خارجية مواتية.
أما الآن فإن ظروفا خارجية أخرى لا قبل للغرب بتغييرها جعلته يضعف ضعفا نسبيا للازدياد النسبي في القوة الاقتصادية والتقنية لبلاد غير غربية.
يزداد تقديرنا لأهمية هذا الضعف النسبي للقوة المادية للدول الغربية إذا ما تذكرنا ما يقوله كثير من مفكريها بأن السبب الأساس لسيطرتها لم يكن قيما ولا فكرا ولا دينا وإنما كان هذه القوة.
يقرر هنتنجتون هذه الحقيقة في صراحة عجيبة إذ يقول: لم يغلب الغرب العالم بتفوق في أفكاره أو قيمه أو دينه الذي لم تعتنقه إلا قلة من أبناء الحضارات الأخرى وإنما غلب بتفوقه في العنف المنظم.
إن الغربيين كثيرا ما ينسون هذه الحقيقة، لكن غير الغربيين لا ينسونها أبدا .
بيد أننا يمكن أن نستدرك على هنتنجتون ومن يرى رأيه بأن الغرب وإن لم يكن في نفس الأمر متفوقا في تلك المجالات إلا أن أهله كانوا يعتقدون فيه هذا التفوق، وأن هذا الاعتقاد الباطل كان دافعهم، مع الدوافع الاقتصادية للخروج لغزو العالم كما ذكرنا سابقا.
أما الآن فإن هذا الضعف النسبي في القوة المادية للغرب يصحبه وربما سبقه فتور في الدافع الرسالي؛ فحماس الغربيين لدينهم المسيحي في بداية قرنهم الواحد والعشرين لم يعد كما كان في القرن الثامن عشر، ولم يطرأ هذا الفتور في الحماس الديني بسبب التأثر بالحضارات الأخرى في المكان الأول، وإنما كان في أساسه: بسبب دراساتهم العلمية لأصول دينهم التاريخية، تلك الدراسات التي شككت في الثبوت التاريخي لكثير من نصوصه، والتي أثبتت أن في هذه النصوص تناقضا ومخالفة لبعض الحقائق العلمية نشأ عنه انقسامهم إلى أصوليين أكثرهم من العوام يؤمنون بحرفية ما في كتابهم المقدس، وليبراليين يعتقدون أنه ما كل ما فيه من عند الله، وأنه تأثر بالظروف الثقافية للزمن الذي كتب فيه.
ثم كان التطور في مجال العلوم الطبيعية سببا آخر؛ لأن منهج هذه العلوم يقوم على عقلانية لا وجود لها في دينهم.
ثم زاد من ضعف الإقبال على الدين أو الاهتمام به النظام السياسي العلماني الذي يفصله عن الدولة، بل وعن الحياة العامة كلها.
كان كثير من المفكرين الغربيين يأملون في أن يحل العلم الطبيعي محل الدين، وينجح في حل مشاكل البشرية التي عجز الدين عن حلها.
لكن تجربة الحربين العالميتين العظميين، واعتمادهما على التقنية الحربية التي وفرها العلم الطبيعي أضعفت من هذا الأمل.
ثم كانت كارثة هيروشيما فاقتنع كثير من المفكرين والعوام الغربيين بأن العلم الطبيعي إنما هو سلاح يعتمد حسن استعماله أو سوؤه على قيم لا تؤخذ منه هو، فلا بد أن يكون لها مصدر آخر.
والشيوعية التي هي نتاج غربي والتي تعلق بأوهامها الآلاف المؤلفة من الناس في الشرق والغرب، باءت هي الأخرى بإخفاق ذريع.
لم يبق للغرب الآن مبدأ يتعلق به ويدافع عنه ويعتز به إلا الديمقراطية الليبرالية وما يصاحبها من نظام رأسمالي.
لكن حتى هذين يجدان كثيرا من النقد والمراجعة لعدم وفائهما ببعض القيم الإنسانية، ولا سيما إنصاف الفقراء، ولما نتج عنهما من تعميق للروح الفردية وما يصحبها من مشكلات اجتماعية.
الروح السائدة في الغرب الآن ليست روحا متفائلة، بل إن التشاؤم قد يصل بهم إلى الحد الذي عبر عنه كاتب فرنسي أزعج ذلك الشعب وأثار تشاؤمه حين كتب يقول كما نقل عنه مؤلف إنجليزي: إن أوروبا بدأت تدخل في عصر ظلام جديد يتميز بالأوبئة والمتسولين وانهيار المدن، وبعث الخرافة، وعودة التهديد القادم من الشرق من آسيا ومن الإسلام .
ولعلنا نستطيع أن نقول إنه حتى لو لم يطرأ هذا الفتور في حماس الغربيين لدينهم ولرسالتهم، فإنه ما كان لحضارتهم أن تصير حضارة عالمية إذا ما فقدت القوة المادية؛ لأنها لا تملك في نفسها مقومات العالمية.
لكن هذا موضوع آخر لا يسعنا الدخول في تفاصيله الآن، غير أن كثيرا من هذا القصور سيتضح إذا ما أظهرنا بعض مقومات عالمية الإسلام؛ إذ بضدها تتميز الأشياء.
إلى هذا نتجه الآن وبه نختم مقالنا هذا.
ما الذي يؤهل الحضارة الإسلامية لأن تكون حضارة عالمية؟ أرى أننا ينبغي أن نميز أولا بين الإسلام والحضارة الإسلامية؛ لأنه إذا كانت الحضارة هي في جوهرها المعتقدات والقيم والتصورات المتمثلة فعلا أو قل إلى حد كبير في واقع أمة من الأمم، فما كل ما جاء به الدين المنزل من عند الله متمثلا في الأمة التي تعلن إيمانها به.
فالدين دينان: دين منزل من عند الله لا يتغير ولا يتبدل إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: ودين متمثل في واقع الناس يقترب من الدين المنزل أو يبتعد عنه، ولا يطابقه إلا في الرسول الذي جاء به، والذي صدق عليه قول زوجه أم المؤمنين: كان خلقه القرآن ، أما غيره فمنهم من يقرب منه قربا شديدا، ومنهم من يبتعد عنه بعدا كبيرا وإن كان منتسبا إليه.
فالحضارة الإسلامية المتمثلة في واقع المسلمين تتأهل للعالمية بقدر قربها من الدين المنزل الذي تنتسب به.
فما مقومات العالمية في هذا الدين؟ إنها مقومات كثيرة وعظيمة، لكننا نكتفي في هذا المقال بالإشارة إلى بعضها: أنه بينما كان الرسل من أمثال موسى وعيسى عليهم صلوات الله وسلامه يرسلون إلى أقوامهم خاصة فإنمحمدا صلى الله عليه وسلم أرسل إلى الناس كافة، أرسل رحمة للعالمين، وجعله الله خاتما للنبيين.
فحتى لو كان اليهود والنصارى المنتسبون إلى هذين الرسولين مستمسكين بدينهم الحق، لما جاز لهم أن يجعلوا منهما دينين عالميين بعد نزول الدين الخاتم؛ لأن الله تعالى إنما أرسل هذين الرسولين إلى قومهما خاصة وإلى فترة محدودة.
فالمسلم المستمسك بدينه العارف بهذه الحقيقة يستبشر بالتطور الذي حدث في وسائل الاتصال والانتقال الذي جعل من العالم قرية واحدة كما يقولون.
يستبشر به؛ لأنه يرى فيه تصديقا لنبوةمحمد صلى الله عليه وسلم ؛ فلا أحد غير الله سبحانه وتعالى كان يمكن أن يعلم أن العالم سيتقارب هذا التقارب فلا يحتاج إلا إلى رسول واحد.
أن إمكانية تقريب المسافات أمر حاضر في حس المؤمن الذي يقرأ قوله تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصا الذي باركنا حوله الإسراء: ، وحين يذكر كيف أن المكذبين ب صلى الله عليه وسلم ضاقت أعطانهم عن أن يروا إمكان ذلك، وحسبوا أن الممكن محصور في المألوف.
ويقرأ المؤمن في كتاب ربه أن رجلا عنده علم من الكتاب استطاع أن ينقل عرشا بأكمله في أقل من طرفة عين من اليمن إلى الشام، ثم يقرأ في كتاب ربه ما هو أعجب من ذلك أن الرسو صلى الله عليه وسلم عرج به إلى السماء السابعة ورجع في ليلة واحدة؛ وهي مسافة لو قطعها مخلوق بسرعة الضوء لاستغرقت منه البلايين من السنين الضوئية.
ويصدق المسلم قول رسوله صلى الله عليه وسلم إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها .
أن هذا الدين هو فطرة الله التي فطر الناس عليها؛ فهو يخاطبهم بوصفهم بشرا وضع الله في قلوبهم أساسه؛ فهو ليس بالأمر الغريب عليهم.
وما أكثر الذين شعروا بهذا حين أسلموا وفاضت أعينهم مما عرفوا من الحق.
ومما يزيد المسلم اقتناعا بعالمية دينه أنه أثبت في الواقع أنه ليس بالدين الذي تحده ظروف جغرافية أو مناخية، أو زمانية أو ثقافية؛ فقد اعتنق هذا الدين أناس بينهم كل أنواع تلك الاختلافات، فلم يجدوا في شيء منها ما يحول بينهم وبين الإيمان به أو وجدانهم شيئا غريبا عليهم.
فالمسلمون في كل بقاع الأرض الآن أقرب إلى دينهم من النصارى أو اليهود لدينهم.
فما زال المسلمون رغم كل تلك الظروف المختلفة يصلون الصلوات الخمس، ويصومون شهر رمضان، ويحجون إلى بيت الله الحرام، ويقرؤون الكتاب المنزل على رسولهم من غير تحريف ولا تبديل.
وإذا كان تطور العلوم الطبيعية يقف الآن حجر عثرة في طريق بعض الأديان الباطلة، فإنه يقف شاهدا على صدق هذا الدين؛ لأنه لا يجد فيه ما يخالف شيئا من حقائقه، بل يجد فيه تقريرا لبعض تلك الحقائق قبل أن يتمكن الإنسان من اكتشافها بوسائله البشرية.
ولا يجد فيه مخالفة لمنهجه العقلاني التجريبي؛ إذ يجده دينا لا يأتي بمحالات العقول، ولا ينكر ما يشهد به الحس.
فإذا ما شعر الناس بأهمية الدين كما يشعر بذلك كثير منهم الآن وإذا ما صدهم عما عرفوه من أديان تناقضها المنطقي، أو مخالفتها للواقع المحسوس فسيجد دينا فيه كل ما يريد من هدى واستقامة وراحة نفسية، وهو خال من تلك النقائص.
فسيكون العلم الطبيعي بإذن الله تعالى سببا من أسباب دخول الناس في هذا الدين على المستوى العالمي.
والغرب وإن كان في مجموعه مهيمنا تلك الهيمنة التي ذكرناها سابقا إلا أنه ليس شيئا واحدا منسجما متعاونا، وإنما هو شعوب ودول وجماعات تختلف مصالحها ويثور التنافس والتحاسد بينها، ويرتاب بعضها من قوة بعضها ويخشى من سيطرتها.
إذا كانت تلك هي بعض المقومات التي تؤهل الإسلام ليكون دين القرية العالمية، ومركز حضارتها، فإن في واقع الأمة المنتمية إليه الآن ما يعرقل سيرها بدينها نحو تلك العالمية: أول تلك العوائق هو كون الحضارة الغربية قد نجحت في جعل بعض المنتسبين إليه عملاء لها في داخل الأوطان الإسلامية، ومكنت لهم فيها؛ فهم الذين قسموا الأمة وجعلوها متنازعة، وشغلوها بصراعات داخلية سياسية واجتماعية، فحالوا بذلك بينها وبين أن تسعى متكاتفة إلى الأخذ بأسباب التقدم المادي من علم طبيعي وتقنية وإنتاج؛ لأن وحدة الأمة وإن كانت كافرة شرط في هذا كما تشهد بذلك تجارب اليابان والأمم الغربية.
وثانيها أن هذا النزاع كان وما يزال السبب في فقدان القدر اللازم من الحرية التي هي أيضا شرط لذلك التقدم.
لكن الغربيين الذين كانوا سببا في فقدانها يعزون هذا الفقدان الآن إلى طبيعة العرب أو طبيعة الإسلام وقديما قال العربي: رمتني بدائها وانسلت .
وثالثها أن كثرة كاثرة من المنتمين إلى الإسلام قد حادوا عن جوهره التوحيدي، ففقدوا بذلك الشرط الذي علق الله تعالى نصره لهم عليه في مثل قوله تعالى : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون النور: .
ورابعها أن الغرب يبالغ في خوفه من الإسلام، ويزيد في هذا التخويف أناس يبالغون في خطر البعث الإسلامي الجديد متخذين من هذا التخويف وسيلة لتحقيق مآرب لهم لا تمت إلى مصلحة الغرب في شيء؛ وأكثر من يعينهم على هذا ويعطيهم أدلة يفرحون بها أناس لا عقل لهم ينتمون إلى حركة البعث هذه يكثرون من التهديد والوعيد للغرب من غير أن تكون لهم مقدرة على تحقيق أدنى شيء منه.
وبسبب هذا الخوف المرضي من الإسلام ييالغ الغرب في ضغطه على الدول الإسلامية والتدخل في شؤونها ليقضي على كل بادرة نهضة إسلامية تطل برأسها فيها، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
مع كل هذا الخطر الغربي فإن بعض الدعاة عندنا يتصرفون وكأنه لا وجود للغرب نفسه؛ فلا يتتبعون أخباره ولا يهتمون بمعرفة سياساته ومخططاته، ولا يفكرون في الرد على أفكاره، وكأنهم لم يسمعوا بمثل ما قال عالم الجزيرة الشيخ السعدي رحمه الله تعالى : إن معرفة أحوال الكفار من أعظم أبواب الجهاد .
وصار هؤلاء الدعاة بسبب هذه الغفلة مشغولين بمحاربة أناس هم معهم في صف البعث الإسلامي.
إن نقد الخطأ ولا سيما ما كان في مسائل العقيدة أمر واجب وعمل عظيم؛ لكن نقد أخطاء المسلمين شيء، وجعلها الشغل الشاغل عن الخطر الداهم شيء آخر.
رئيس الجامعة الأمريكية المفتوحة.
.
.
.
ز : س .
.
.
.
.
ز س. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
.
.
أخرجه مسلم، رقم ، وأحمد في المسند، رقم ، واللفظ له.
أخرجه مسلم، رقم، المصدر: :// .
.
===============

غداة الخمس واشتكرت حرور ... كأن أجيجها وهج الصلاء .
من المجاز : اشتكر الرجل في عدوه إذا اجتهد .
والشكير كأمير : الشعر في أصل عرف الفرس كأنه زغب وكذلك في الناصية .
من المجاز : فلانة ذات شكير هو ما ولى الوجه والقفا من العر كذا في الأساس .
الشكير من ابل : صغارها أي أحداثها وهو مجاز تشبيها بشكير النخل .
الشكير من الشعر والريش والعفاء والنبت : ما نبت من صغاره بين كباره وربما قالو للشعر الضعيف شكير قال ابن مقبل يصف فرسا : ذعرت به العير مستوزيا ... شكير جحافله قد كتن هو أول النبت على أثر النبت الهائج المغبر وقد أشكرت الأرض .
قيل : الشكير : ما ينبت من القضبان الغضة الرخصة بين القضبان العاسية وقيل : الشكير من الشعر والنبات : ما ينبت من الشعر بين الضفائر والجمع الشكر وأنشد : وبينا الفتى يهتز للعين ناضرا ... كعسلوجة يهتز منها شكيرها .
قيل : هو ما ينبت في أصول الشجر الكبار .
وقيل : ما ينبت حول الشجرة من أصلها .
وقال ابن الأعرابي : الشكير : ما ينبت في أصل الشجرة من الورق ليس بالكبار .
الشكير : فراخ النخل والنخل قد شكر وشكر كنصر وفرح شكرا كثر فراخه هذا عن أبي حنيفة قال الفراء : شكرت الشجرة وأشكرت : خرج فيها الشكير .
قال يعقوب : الشكير : هو الخوص الذي حول السعف وأنشد لكثير : بروك بأعلى ذي البليد كأنها ... صريمة نخل مغطئل شكيرها .
قال أبو حنيفة : الشكير : الغضون .
الشكير أيضا : لحاء الشجر قال هوذة بن عوف العامري : على كل خوار العنان كأنها ... عصا أرزن قد طار عنها شكيرهاز ج شكير بضمتين .
قال أبو حنيفة : الشكير : الكرم يغرس من قضيبه وشكر الكرم : قضبانه الطوال وقيل : قضبانه الأعلى .
والفعل من الكل أشكر وشكر واشتكر .
ويروى أن هلال بن سراج بن مجاعة بن مرارة بن سلمى وفد على عمر بن عبد العزيز بكتاب رسول الله صلى عليه وسلم لجده مجاعة بالإقطاع فوضعه على عينيه ومسح به وجهه رجاء أن يصيب وجهه موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أجازه وأعطاه وأكرمه فسمر عنده هلال ليلة فقال له : يا هلال أبقى من كهولة بني مجاعة أحد ؟ قال : نعم وشكير كثير قال : فضحك عمر وقال : كلمة عربية قال : فقال جلساؤه : وما الشكير يا أمير المؤمنين ؟ قال : ألم تر إلى الزرع إذا زكا فأخرج فنبت في أصوله ؟ فذالكم الشكير وأراد بقوله : وشكير كثير : ذرية صغارا شبههم بشكير الزرع وهو نابت منه صغارا في أصول الكبار .
وقال العجاج يصف ركابا أجهضت أولادها : والشدنيات يساقطن النغر خوض العيون مجهضات ما استطر منهن إتمام شكير فاشتكر والشكير : ما نبت صغيرا فاشتكر : صار شكيرا .
ويقال : هذا زمان الشكرية محركة هكذا في النسخ والذي في اللسان وغيره : هذا زمان الشكرة إذا حفلت الإبل من الربيع وهي إبل شكارى وغنم شكارى .
ويشكر بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب ين أفصى ابن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة .
ويشكر بن مبشر بن صعب في الأزد : أبو قبيلتين عظيمتين .
وشكير كزبير : جبل بالأندلس لا يفارقه الثلج صيفا ولا شتاء .
وشكر كزفر : جزيرة بها شرقيها ويقال : هي شقر بالقاف وقد تقدم .
وشكر كبقم : لقب محمد ابن المنذر السمي الهروي الحافظ من حفاظ خراسان وشكر بالضم وشوكر كجوهر : من الأعلام فمن الأول : الوزير عبد الله بن علي بن شكر والشريف شكر بن أبي الفتوح الحسيني وآخرون .
والشاكري : الأجير والمستخدم وهو معرب جاكر صرح به الصاغاني في التكملة .
والشكائر : النواصي كأنه جمع شكيرة .
والمشتكرة من الرياح : الشديدة وقيل : المختلفة .
وروى عن أبي عبيد : اشتكرت الرياح : اختلفت قال ابن سيده وهو خطأ .
والشيكران وتضم الكاف وضم الكاف هو الصواب كما صرح به ابن هشام اللخمي في لحن العامة والفارابي في ديوان الأدب : نبت هنا ذكره الجوهري أو الصواب بالسين الهملة كما ذكره أبو حنيفة ووهم الجوهري في ذكره في المعجمة أو الصواب الشوكران بالواو كما ذهب إليه الصاغاني وقال : هو نبات ساقه كساق الرازيانج وورقه كورق القثاء وقيل : كورق اليبروح وأصغر وأشد صفرة وله زهر أبيض وأصله دقيق لاثمر له وبزره مثل النانخواة أو الأنيسون من غير طعم ولا رائحة وله لعاب وقال البدر القرافي : جزم في السين المهملة مقتصرا عليه وفي المعجمة صدر بما قاله الجوهري ثم حكى ما اقتصر عليه في المهملة ووهم الجوهري وعبر بأو إشارة إلى الخلاف كما هي عادته بالتتبع ومثل هذا لا وهم إذ هو قول لأهل اللغة وقد صدر به وكان مقتضي اقتصاره في باب السين المهملة أن يؤخر في الشين المعجمة ما اقتصر عليه الجوهري ويقدم ما وهم فيه الجوهري انتهى وشاكرته الحديث أي فاتحته و قال أبو سعيد : يقال : فاتحت فلانا الحديث وكاشرته وشاكرته أريته أنى له شاكر .
والشكرى كسكرى : الفدرة السمينة من اللحم قال الراعي : تبيت المحال الغر في حجراتها ... شكارى مراها ماؤها وحديدها أراد بحديدها مغرفة من حديد ... تساط القدر بها وتغترف بها إهالتها .
ومما يستدرك عليه : اشتكر الجنين : نبت عليه الشكير وهو الزغب .
وبطن خفه بالأشكز ورجل شكاز : معربد وهو من شكزه يشكزه إذا طعنه ونخسه بالإصبع كل ذلك من الأساس .
وبنو شاكر : قبيلة في اليمن من همدان وهو شاكر بن ربيعة بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل .
وبنو شكر : قبيلة من الأزد .
وقد سموا شاكرا وشكرأ بالفتح وشكرا محركة .
وعبد العزيز بن علي بن شكر الأزجي المحدث محركة : شيخ لأبي الحسين بن الطيوري .
وعبد الله بن يوسف بن شكرة مفتوحا مشددا أصبهاني سمع أسيد بن عاصم وعنه الشريحاني .
وأبو نصر الشكري الباشاني محركة : شيخ لأبي سعد الماليني وبالضم : ناصر الدين محمد بن مسعود الشكري الحلبي عن يوسف ابن خليل مات سنة .
ومدينة شاكرة بالبصرة وفي نسخة : بالمنصورة .
والشاكرية : طائفة منسوبة إلى ابن شاكر وفيهم يقول القائل : فنحن على دين ابن شاكر وأبو الحسن علي بن محمد بن شوكر المل البغدادي : ثقة روى عن أبي القاسم البغوي والقاضي أبو منصور محمد بن أحمد بن علي بن شكرويه الأصبهاني آخر من روى عن أبي علي البغدادي وابن خرشيد قوله توفي سنة شلر ومما يستدرك عليه : شلير كأمير : جبل بالأندلس مشهور مملوء بالتفاويه الهندية قاله شيخنا نقلا من النفح للمقري شمر شمر يشمر شمرا وشمر تشميرا وانشمر وتشمر مر جادا .
والشمر والتشير في الأمر : الجد فيه والاجتهاد .
مر فلان يشمر شمرا إذا مشى مختالا .
يقال : تشمر للأمر وانشمر له إذا تهيأ .
رجل شمر بالكسر وشمير كسكيت وهو من أبنية المغالبة .
وشمري بفتح الشين والميم المشددة وشمري بكسرهما مع شد الميم وشمري بضمها مع شد الميم وشمري كقنبي أي بكسر الشين وتشديد الميم المفتوحة ومشمر كمحدث أي ماض في الأمور والحوائج مجرب وأكثر ذلك في السفر وهو مجاز وفي حديث سطيح : شمر فإنك ماضي العزم شمير .
وقال الفراء : الشمري : الكيس في الأمور المنكمش وأنشد : ليس أخو الحاجات إلا الشمري ... والجمل البازل والطرف القوي .
وقال أبو بكر : في الشمري ثلاثة أقوال : قال قوم : الشمري : الحاد النحرير وأنشد : ولين الشيمة شمري ... ليس بفحاش ولا بذي .
وقال أبو عمرو : الشمري : المنكمش في الشر والباطل والمتجرد لذلك وهو مأخوذ من التشمير وهو الجد والانكماش .
وقيل : الشمري : الذي يمضي لوجهه ويركب رأسه لا يرتدع .
وقد انشمر لهذا الأمر وشمر إزاره .
والشمر : تقليص الشيء كالتشمير وشمر الشئ فتشمر : قلصه فتقلص وكل قالص فإنه متشمر .
من المجاز : الشمر : صرام النخل وشمرت النخل : صرمته .
وشمر الثوب تشميرا : رفعه ومن أمثالهم شمر ذيلا وادرع ليلا أي قلص ذيله .
من المجاز : شمر للأمر وفي الأمر وكذا شمر له ذياله وشمر عن ساقه أي خف ونهض .
من المجاز : شمر الملاح السفينة وغيرها كالسهم والصقر : أرسلها قال الأصمعي : التشمير : الإرسال من قولهم : شمرت السفينة : أرسلتها وشمرت السهم : أرسلته .
وقال ابن سيده : شمر الشيء : أرسله .
وخص ابن الأعرابي به السفينة والسهم قال الشماخ يذكر أمرا نزل به : أرقت له في القوم والصبح ساطع ... كما سطع المريخ شمره الغالي .
وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه قال لا يقر أحد أنه كان يطأ وليدته إلا لحقت به ولدها فمن شاء فليمسكها ومن شاء فليسمرها قال أبو عبيد : هكذا الحديث بالسين قال : سمعت الأصمعي يقول : أعرف التشمير بالشين وهو الإرسال .
قال : وأراه من قول الناس : شمرت السفينة أرسلتها فحولت الشين إلى السين .
وقال أبو عبيد : الشين كثير في الشعر وغيره وأما السين فلم أسمعه في شيء من الكلام إلا في هذا الحديث قال : ولا أراها إلا تحويلا كما قالوا : شمت العطس وسمعته .
من أمثالهم : ألجأه الخوف إلى شر كفلز أي شديد يتشمر فيه عن الساعدين .
وشمر بن أفريقش ككتف : أحد تبابعة اليمن وفي الروض : هو شمر بن الأملوك واسمه مالك وهو غير أبي شمر الغساني والد الحارث بن أبي شمر يقال : إنه غزا مدينة السغد بالضم وقد تقدم في الدال المهملة فقلعها وأباد أهلها فقيل : شمر كند ومعناه مهدوم شمر ومقلوعه وأبناها بعد ما خرجت فقيل : شمر كنت ومعناه : قرية شمر وهي أي كنت بالتركية القرية كما أن كند بالفارسية قلع ولعل هذا في التركية القديمة التي لم ىتستعمل اليوم فإن القرية بلسانهم الآن هي كوى بضم الكاف الممالة فعربت سمرقند فجعلت الشين المعجمة سينا مهملة من فتح السين والميم وسكون الراء وجعلت الكاف قافا وأبدلت التاء على القول الثاني دالا لتجاورها مخرجيهما قاله الصاغاني .
وإسكان الميم وفتح الراء على ما لهج به عامة علماء العصر لحن قال شيخنا : وقد تعقبه الشهاب في شرح الشفاء وزاده إيضاحا في شفاء الغليل .
وشمر بن حمدويه لغوي مثال كتف قال الصاغاني : والعامة تقول شمر .
والشمر بالكسر : الخي الشجاع قال المؤرخ : الشمر : الزول البصير الناقد هكذا بالقاف والدال في سائر النسخ والذي في التكملة وغيرها : النافذ في كل شيء بالفاء والذال المعجمة وأنشد المؤرخ : وقد كنت سفسيرا قذوما شمرا .
القذوم بالذال المعجمة : السخي .
شمر : اسم رجل .
الشمرة بهاء مشية الرجل الفاسد وقال ابن الأعرابي : الرجل العيار .
الشمار كسحاب : الرازيانج لغة مصرية يقال أيضا : شمر بغير ألف .
شمير كأمير : جبل باليمن قريب من زبيد .
شمير : ع بأرمينية والذي في التكملة ومعجم أبي عبيدما نصه شمير أم حصن موضع بأرمينية .
وشميران د بها أي بأرمينية .
شميران : ة بمرو الشاهجان منها : أبو المظفر محمد بن العباس ابن جعفر بن عبد الله الشميراني عن أبي بكر النسوي الحافظ وعنه أبو جعفر الهمداني مات سنة .
بنو الشمير : بطن من خولان وهم شميريون باليمن بفتح الشين .
وفي حديث في قصة عوج بن عنق مع موسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام : أن الهدهد جاء بالشمور فجاب الصخرة على قدر رأسه هو كتنور قال ابن الأثير : قال الخطابي : لم أسمع فيه شيئا أعتمده وأراه الماس يعني الذي يثقب به الجوهر وهو فعول من الانشمار والاشتمار : المضي والنفوذ .
شمر كبقم : اسم فرس جد جميل بن عبد الله بن معمر الشاعر قال جميل : أبوك حباب سارق الضيف برده ... وجدي يا حجاج فارس شمرا .
ويروى شمرا بكسر الشين رواه أحمد المرزوقي قاله الصاغاني .
شمر أيضا : اسم ناقة للشماخ قال الشماخ : ولما رأيت الأمر عرش هوية ... تسليت حاجات الفؤاد بشمرا ويروى عرش هونه أي أبطأ قال الأصمعي وكراع : شمر : اسم ناقة وروى ابن دريد : بزيمرا وقال : زيمر : اسم ناقة .
شمر أيضا : اسم رجل قال امرؤ القيس : فهل أنا ماش بين شوط وحية ... وهل أنا لاق حي قيس بن شمرا .
قال الصاغاني : قال ابن الكلبي : عم جذيمة بن زهير بن ثعلبة بن سلامان الطائي .
والشمير كسكيت من أبنية المبالغة هو المشمر المجد الماضي في الأمور .
الشمير : الناقة السريعة في السير كالشمرية بكسر الشين وكسر الميم المشددة وتفتح الميم وتضمان وتفتحان فهي أربع لغات .
وأشمره بالسيف : أدرجه قاله الصاغاني .
أشمر الإبل وشمرها تشميرا إذا أكمشها وأعجلها وأنشد الأصمعي : لما ارتحلنا وأشمرنا ركائبنا ... ودون دارك للجوني تلغاط .
أشمر الجمل طروقته : ألحقها قاله الصاغاني .
وشاة شامر وشامرة : انضم ضرعها إلى بطنها من غير فعل .
ولثة شامرة ومتشمرة : لا زقة بأسناخ الأسنان وكذلك شفة شامرة ومشمرةل إذا كانت قالصة .
ومما يستدرك عليه : نزف ماء البئر وانشمر أي ذهب .
ونجاء مشمر أي جاد .
وشمرت الحرب وشمرت عن ساقيها .
وشمر الصقر : أرسله .
وشمر ذو الجناح : من حمير وفي حمير أيضا شمر بكسر الميم مخففا .
قلت : وهو شمر أبو كرب الذي يقول : أنا شمر أبو كرب اليماني ... جلبت الخيل من يمن وشام والأشمور بالضم : موضع قرب حصن ثلا .
والشمريون بالفتح مشددا : نسبة إلى شمر بن عبد بن جذيمة بطن من طيء منهم الحريفش بن عبد بن امرئ القيس بن زيد بن عبد رضا الطائي الشمري .
وإبراهيم بن عبد الحميد بن محمد ابن الحجاج الشمري ذكره الهمداني في نسب حمير .
والشمريون بالكسر فالسكون : طائفة من المرجئة نسبوا إلى شمر وله مقالة خبيثة .
والملك المشمر : خضر بن يوسف ابن أيوب بن شادي روى بمصر وحدث وسمع الكثير ولد سنة ترجمه أبو حامد الصابوني في إكمال الإكمال تبعا لابن نقطة .
وشمر كبقم : جبل بنجد .
وشمر بفتح فسكون : عقبة قرب مكة .
وشمر بن يقظان أبو عبلة الشامي : تابعي روى عنه ابنه إبراهيم ابن أبي عبلة .
وشمر بن جعونة عن ابن عمر .
وشمير بن عبد المدان عن أبيض بن جمال المازني شمجر شمجر الرجل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن دريد : أي عدا عدو فزع .
وفي التكملة : عدوا فزعا شمخر الشمخرة : الكبر عن ابن الأعرابي كالشمخريرة .
واشمخر : طال .
قال ابن الأعرابي : المشمخر كمشمعل الطويل من الجبال .
والمشمخر : الجبل العالي قال الهذلي : تالله يبقى على الأيام ذو حيد بمشمخر به الظيان والآس أي لا يبقى .
وقيل : المشمخر : العالي من الجبال وغيرها .
والشماخير : جبال بالحجاز بين الطائف وجرش وجرش كزفر : بلد بين مكة واليمن .
والشمخر كجميز : المتكبر وقيل : الطامح النظر .
قال أبو الهيثم : هو المتغضب وذلك من خبيث النفس ويقال : رجل شمخير ضمخر إذا كان متكبرا ةامرأة شمخرة طامحة الطرف .
وقيل : الشمخر والشمخر من الرجال : الجسيم .
وقيل : الجسيم من الفحول وكذلك الضمخرو الضمخر وأنشد لرؤبة : أبناء كل مصعب شمخر ... سام على رغم العدا ضمخر وفي طعامه شمخريرة وهي الريح شمختر الشمختر كسفرجل أهمله الجوهري وقال الليث : هو معرب ولم يفسره وأنشد : والأزد أمسى بختم شمخترا ... ضربا وطعنا نافذا عشنزرا .
وقال الصاغاني : ومعناه اللئيم وعليه اقتصر صاحب اللسان .
هو المنحوس معرب شوم اختر أي منحوس الطالع وفي التكملة : ذو الطالع النحس أي أن شوم هو النحس واختر : هو النجم ويعنون به الطالع شمذر الشميذر بالذال المعجمة كسفرجل قال شيخنا : وزنه بسفرجل فيه نظر إذ حروفه كلها أصلية والياءفي شميذر زائدة انتهى السريع من الإبل والأنثى بهاء قاله أبو عبيد .
عن ابن الأعرابي الشميذر : الغلام النشيط الخفيف كالشمذارة بالكسر .
الشميذر : السير الناجي أنشد ابن دريد : وهن يبارين النجاء الشميذرا .
وأنشد الأصمعي لحميد : كبداء لا حقة الرحى وشميذر .
كالشمذر كجعفر والشمذر كدرهم والشمذار كدينار .
ورجل شمذار : يعنف في السير شمصر شمصر عليه شمصرة أهمله الجوهري وقال الأزهري : أي ضيق والشمصرة : الضيق .
وشمنصير أو شماصير : جبل لهذيل بتهامة ململم لم يعله أحد ولا درى ما بأعلى ذروته بأعلاه القرود والمياه حواليه .
وقيل : شمنصير : جبل بساية وساية واد عظيم بها أكثر من سبعين عينا قال شاعدة بن جؤية : مستأرضا بين بطن الليث أيسره إلى شمنصير غيثا سلا معجا فلم يصرفه عنى به الأرض أو البقعة .
وقال ابن جني : هو بناء لم يحكه سيبويه .
وقال الصاغاني : وهذا البناء مما أغفله سيبويه من الأبنية قال صخر الغي الهذلي يرثى ابنه تليدا : لعلك هالك إما غلام تبوأ من شمنصير مقاما شمكر ومما يستدرك عليه : شمكور بالفتح : حصن بأران منه أبو القاسم المجمع بن يحيى حدث شنر الشنار بالفتح قال شيخنا : ذكر الفتح مستدرك : العيب .
وقيل : هو العيب الذي فيه عار قال القطامي يمدح الأمراء ونحن رعية وهم رعاة ... ولولا رعيهم شنع الشنار .
وفي التهذيب في ترجمة شتر : وشترت به تشتيرا إذا أسمعته القبيح قال : وأنكر شمر هذا الحرف وقال : إنما هو شنرت وأنشد : وباتت توقي الروح وهي حريصة ... عليه ولكن تتقي أن تشنرا قال الأزهري : جعله من الشنار وهو العيب قال : والتاء صحيح عندنا .
وقيل : الشنار : أقبح العيب والعار يقال عار وشنار وقلما يفردونه من عار قال أبو ذؤيب : فإني خليق أن أودع عهدها ... بخير ولم يرفع لدينا شنارها وقد جمعوه فقالوا : شنائر قال جرير : تأتي أمورا شنعا شنائرا والشنار : الأمر المشهور بالشنعة والقبح .
وشنر عليه تشنيرا إذا سمع به وفضحه .
والشنير كسكيت : السيئ الخلق والشرير الكثير الشر والعيوب .
والقبائح كالشنيرة بالهاء وبنو شنير كسكيت : بطن منهم قاله ابن دريد .
قال ابن الأعرابي : الشمرة : مشية العيار والشنرة مشية الرجل الصالح المئشمر .
وشنارى كحبارى : من أسماء السنور أورده الصاغاني .
وشنرى كجمزى : ة بناحية السمنودية .
و : ةأخرى بناحية البهنسا كلاهما من أعمال مصر حرسها الله تعالى .
والشنار كرمان : طائر أبيض يكون في الماء شامية .
وفي التهذيب في ترجمة نشر عن ابن الأعرابي : امرأة منشورة ومشنورة إذا كانت سخيفة كريمة شنبر شنبارة بفتح الشين وسكون النون : قريتان بمصر في الشرقية : إحداهما تعرف بشنارة منقلا والثانية بشنارة بني خصيب وشنبارة المأمونة .
وشنبارة : قرية أخرى بالغربية .
وخيار شنبر ذكر في خ ي ر .
وشنبر كجعفر : بطن من بني هاشم العلويين بالحجاز شنتر الشنترة بالضم على الصواب وفتحها ضضعيف وإن حكاه أقوام وصححوه : الإصبع بالحميرية قال حميري منهم يرثى امرأة أكلها الذئب : أيا جحتما بكى على أم واهب ... أكليلة قلوب ببعض المذائب فلم يبقى منها غير شطر عجانها ... وشنترة منها وإحدى الذوائب .
ج شناتر .
الشنترة أيضا : ما بين الإصبعين وذكره الصاغاني في : شتر وقال : هو الشترة .
وفي التهذيب : الشنترة والشنتيرة : الإصبع بلغة اليمن وأنشد أبو زيد : ولم يبق منها غير شطر عجتنها ... وشنتيرة منها وإحدى الذوائب وقولهم : لأضمنك ضم الشناتير وهي الأصابع ويقال : القرطة وهي لغة يمانية .
وذو الشناتير بالفتح على أنه جمع شنترة وهو الأكثر الأشهر وفي بعض التواريخ الموضعة في الأذواء ضبطوه بضم الشين كعلابط قال شيخنا وما إخاله صحيحا من ملوك اليمن وقيل : هو من المقاول وليس من بيت الملوك وصوبوه اسمه لختيعة بفتح اللام وسكون الخاء وكسر التاء المثناة وفتح العين المهملة بعدها هاء تأنيث وقيل : هو لخيعة كما يأتي في لخع وقيل اسمه ينوف وبه جزم الشيخ عبد القادر بن عمر البغدادي في شرح شواهد الرضي كما قاله شيخنا والصاغاني في مادة شتر قالوا : كان ينكح ولدان حمير ويفعل الفاحشة فيهم لئلايملكوا لأنهم لم يكونوا يملكون عليهم من نكح فسمع بغلام جميل اسمه ذو نواس لذؤابة له كانت تنوس على كتفيه فبعث إليه ليفعل به فلما خلا به جب مذاكيره وقطع رأسه ووضعه في طاقة حصينة مشرفة على عسكره فلما خرج قالوا به رطب أم يابس ؟ قال : سلموا الرأس الجالس ؟ فلما تحققوا أمره قالوا : ما يستحق الملك إلا من أراحنا من هذا الجبار فولوه الملك وهو صاحب الأخدود المذكور في القرآن لأنه تهود قاله في المضاف والمنسوب قالوا : وكان ملك ذي الشناتر سبعا وعشرين سنة وفي الروض الأنف عن الأغاني : كان الغلام إذا خرج من عند لخيعتة وقد لاط به قطعوا مشافر ناقته وذنبها وصاحوا به : أرطب أم يابس ؟ فلما خرج ذو نواس وركب ناقة له تسمى السراب قالوا : ذا نواس أرطب أم يباس ؟ قال : ستعلم الأحراس است ذي نواس است رطبان أم يباس كذا في شرح شيخنا .
لقب به لإصبع زائدة له وقيل : لعظم أصابعه ويقال : معناه ذو القرطة كما في الصحاح واللسان .
وشنتر ثوبه : مزقه قال شيخنا : كلام المصنف صريح في أصالة نون الشنترة وصوب غير أنها زائدة وألحقوها بسنبل وهو صريح صنيع الجوهري لأنه ذكره في شتر ولم يجعل له ترجمة خاصة كما صنع المصنف انتهى .
والشنتار والشنتير : العيار شامية .
وشنترين من كورباجة بالأندلس منها : أبو عثمان سعيد بن عبد الله العروضي الشاعر ذكره ابن حزم شنتمر وشنتميرة : حصن بالمغرب شنجر ومما يستدرك عليه : شنجر كزبرج : جد أحمد بن الحسن بن عيسى القزاز المحدث ضبطه الحافظ شنذر رجل شنذارة بالكسر أهمله الجوهري وقال أبو زيد : أي غيور وأنشد : أجدبهم شنذارة متعبس ... عدو صديق الصالحين لعين .
رجل شنذارة : فاحش كشنذيرة بالكسر أيضا .
وقال الليث : رجل شنذيرة وشنظيرة إذا كان سيئ الخلق .
والشنذرة : شبيه بالرطبة إلا أنه أجل منها وأعظم ورقا قال أبو حنيفة : هو فارسي شنجر الشنجار بالكسر : معرب شنكار وهو خس الحمار ويسمى الكحلاء والحميراء ورجل الحمار وأبا حلسا وهو فيليوس وهو نبات لاصق بالأرض مشوك ورقه كورق الخس الدقيق كثير العدد إلى السواد له أصل في غلط إصبع أحمر كالدم يصبغ اليد إذا مس منبته الأرض الطيبة التربة وأقواه الأصفر والأبيض ومنه مائي ضعيف جال مفتح وأصله أقوى وهو يجذب السلا وينفع من الأورام الصلبة حيث كانت شنزر الشنزرة : الغلظ والخشونة .
وشنزر كجعفر : اسم رجل .
شنزر : ع ذكره ابن عباد في المحيط ولعله تصحيف شيزر كحيدر : بلد قرب المعرة قاله الصاغاني شنشر ومما يستدرك عليه : شنشير بالفتح : قرية بالبحيرة من أعمال مصر .
وشنشور أخرى بالمنوفية وقد دخلتها ونسب إليها جماعة من المتأخرين شنصر الشنصرة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني هو الغلظ والخشونة والشدة فهو كالشنزرة وزنا ومعنى كالشنصير بالكسر .
يقال : هم في شنصرة وشنصير أي شدة والشنصير : المعقل أيضا وهو الملجأ

أدخل الهكسوس إلى مصر عناصر مادية جديدة مثل إشاعة استخدام الخيول، والبرونز، وطريقة جديدة في التسليح، وبعض الآلات الموسيقية، وبعض الاختراعات والخبرات الحربية التي ساهمت فيما بعد في إنجاز فتوحات المملكة الحديثة.
وقد تعاقب على عرش مصر عدد من ملوك الهكسوس، وإن ظل أمراء طيبة يتمتعون بشيء من الحكم الذاتي.
وقد تمكن أحمس ق.م ، مؤسس الأسرة الثامنة، من طردهم.
وفيما بعد، أخضع الفراعنة فلسطين وسوريا.
/ ويبدو أن وجود الهكسوس في مصر هو الذي سهل عملية دخول العبرانيين إليها، وربما كانت ثمة صلة عرقية وإثنية بينهم وبين الهكسوس.
ومن الجدير بالملاحظة أن أحد رؤساء الهكسوس كان يسمى يعقوب إيل أو يعقوب بعل .
والعنصر يعقوب الذي يعني يحمي هو نفسه أحد الآباء العبرانيين، كما أن أحد ملوك الهكسوس كان يسمى شيشا وهو يشبه اسم شيشاي أحد ملوك قرية أربع الخليل أو حبرون .
وكان استيطان العبرانيين في الدلتا في جاسان جوش وهي نفسها المنطقة التي كانت فيها أواريس عاصمة الهكسوس.
وقد ذكر يوسيفوس نقلا عن المؤرخ المصري الهيليني مانيتو أن عددا كبيرا من الهكسوس ذهبوا من أواريس إلى كنعان وبنوا القدس، وربط مانيتو بين استيطان الهكسوس مصر ودخول يوسف إليها، وذكر أن طردهم أو هجرتهم منها هو خروج العبرانيين.
شيشنق شاشانق شيشاق ق.م مؤسس الأسرة الثانية والعشرين الليبية في عام ق.م.
كان حاكما قويا قديرا جدد حيوية مصر ونفوذها في غرب آسيا فلسطين ولبنان ، وقد ورد ذكره في التوراة ملوك أول / .
كان يهدف إلى إعادة النفوذ المصري على فلسطين، فاحتفظ بعلاقات طيبة مع سليمان.
ولكن هذه الصلة لم تمنعه من منح الحماية ليربعام، من قبيلة إفرايم الذي ثار على سليمان لأنه كان يرى نفسه أحق بالمملكة منه.
وبعد موت سليمان، نجح يربعام، بسبب تأييد مصر له، في أن يتولى قيادة عشر قبائل عبرانية ويستقل بها فيما يسمى المملكة الشمالية .
وبعد خمسة أعوام من موت سليمان، هاجم شيشنق ملك المملكة الجنوبية رحبعام بن سليمان ونهب كنوز الهيكل.
ويبدو أنه هاجم المملكة الشمالية أيضا.
وتبين نقوش معبد الكرنك أن شيشنق هاجم كل فلسطين وتذكر مائة وستا وخمسين مدينة أخضعها في فلسطين.
إلفنتاين جزيرة الفيلة / إلفنتاين كلمة يونانية، وهي ترجمة لاسم جزيرة باللغة المصرية القديمة تعني جزيرة الفيلة ، وهي بالآرامية يب ، أي جزيرة العاج .
ويطلق اسم إلفنتاين على جزيرة في وسط النيل بعد الشلال الأول في أسوان، وكانت الجزيرة مركزا لعبادة الإله خنوب، ثم استخدمت كحصن على النيل لحماية مداخل مصر الجنوبية.
وزادت أهميتها بعد أن تخلصت مصر من ضغط الآشوريين على يد بسماتيك الأول ق.م .
وقد كانت هناك حامية مكونة أساسا من الجنود الآراميين المرتزقة وتضم في صفوفها بعض العبرانيين ممن كانوا يعملون في الجيش المصري، أو لعلهم من العبرانيين الذين كانوا يتحدثون الآرامية.
ولا يعرف أصل هذه الحامية على وجه الدقة.
لكن من المعروف أن العبرانيين كانوا يحضرون إلى مصر كمرتزقة، في الأسرة السادسة والعشرين ق.م .
وقد كان ملوك المملكة الجنوبية يبادلون رعاياهم بالأحصنة العسكرية المصرية تثنية / .
كما أن بعض سكان هذه المملكة، التي كان يساندها المصريون، فروا إلى مصر.
ولذا، فيمكن القول بأن تاريخ الحامية يعود إلى النصف الثاني من القرن السابع قبل الميلاد.
وقد استخدم بسماتيك الثاني ق.م ، في حملته ضد النوبيين، المرتزقة الآسيويين الذين ربما يكونون قد رابطوا بعد ذلك في جزيرة إلفنتاين.
ولذا، فحين هاجم الفرس مصر واستولوا عليها عام ق.م، تعاون جنود إلفنتاين من المرتزقة مع الفرس الذين كانوا يعتبرون الآراميين العبرانيين صنائع لهم.
وقد ظل العبرانيون على ولائهم للفرس أثناء التمرد المصري ضد الحكم الفارسي خلال حكم أرتحشتا الأول .
/ وكانت الحامية مقسمة إلى فرق يرأس كل منها ضابط فارسي.
أما الجنود، فكانوا عبرانيين، ويشار إليهم أحيانا بأنهم آراميون .
وقد كان يعيش مع أعضاء الحامية عبرانيون مدنيون يقومون بأداء الخدمات، كما كان يوجد مصريون.
وكانت العلاقات بين الحامية والمصريين غير ودية.
وقد ثار المصريون على أعضاء الحامية ودمروا مقابرهم في خلال حكم دارا الثاني، مع أن هناك حالات تزاوج بين العبرانيين والمصريين.
وقد شيد العبرانيون معبدا ضخما خاصا بهم، حطمه كهنة خنوب في ق.م مع تحرر مصر من حكم الفرس عام ق.م، ويبدو أن أفراد الحامية تم القضاء علىهم واختفى ذكرهم.
/ وجدير بالذكر أنه قد وجدت وثائق من البردي وغير ذلك من وثائق مكتوبة بالآرامية في جزيرة الفيلة، وخصوصا بين القرنين السادس والرابع قبل الميلاد، وتحوي إشارات إلى أشخاص وصفوا بأنهم عبرانيون أحيانا وآراميون أحيانا أخرى.
ولم تشتمل هذه الوثائق على أي ذكر لأسفار التوراة أو العهد القديم، أو حتى على اقتباسات قانونية أو شرعية منها.
ويبدو أن عقيدة هؤلاء العبرانيين كانت جزءا من عبادة يسرائيل بكل ما يشوبها من عناصر وثنية.
فقد جاء في الوثائق البردية التي عثر عليها في الجزيرة أن العبرانيين كانوا يعبدون يهوه، كما أنهم كانوا يعبدون إلى جانبه إيشوم وبيت إيل وهو إله وثني من السامرة ، وعنات ياهو وهي ربة حرب قديمة ، وعنات بيت إيل، وحيريم بيت إيل.
ولذا، فقد كان المعبد اليهودي في إلفنتاين ذا خمسة مداخل، كل مدخل تحت رعاية أحد الآلهة.
وربما يعود هذا إلى أن هجرة العبرانيين قد تمت قبل الإصلاح التثنوي.
ولم تكن علاقة المرتزقة بالقدس قوية، ولذا، فقد ظلت عبادتهم على ما هي عليه، بل تعمق الجانب الوثني فيها، ولعل هذا يفسر عدم وجود أية آثار لأسفار موسى الخمسة.
وقد كان أعضاء الحامية يحتفلون بعيد الفصح ولا يحتفلون بأي عيد آخر، بل هناك خطاب من دارا الثاني مؤرخ في عام ق.م يحتوي على تفاصيل الاحتفال بعيد الفصح لأن أعضاء الحامية كانوا قد نسوا كيفية إقامته.
والواقع أن اهتمام الفرس بإقامة الشعائر الدينية اليهودية جزء من اهتمامهم بالجماعة الوظيفية القتالية الاستيطانية وبهويتها العبرانية التي تضمن انعزالها عن البيئة المحيطة بها.
ولعل حامية إلفنتاين هي إحدى بدايات الدياسبورا أو الشتات أو الانتشار العبراني اليهودي التي أعقبت التهجير الآشوري ق.م وسبقت التهجير البابلي ق.م .
وقد كانت إلفنتاين تقع على حدود مصر الجنوبية، وكانت ميناء للمحاجر الفرعونية، ومن ثم يكون توطين العبرانيين فيها كجماعة / وظيفية قتالية هو التعبير عن تلك الظاهرة التي نسميها الحدودية ، والتي هي تعبير عن اضطلاع اليهود بدور الجماعة الوظيفية.
الحيثيون الحيثيون شعب هندى أوربي قديم برز في آسيا الصغرى مع بداية الألف الثاني قبل المبلاد، وتعد هجرتهم أقدم الهجرات الهندية الأوربية المعروفة.
والحيثيون إحدى القوى التي هيمنت على الشرق الأدنى القديم.
وأغلب الظن أنهم نشأوا في المنطقة الواقعة وراء البحر الأسود، واتخذوا من حاتوشاش بوغاز كوي على بعد مائة وثمانين كيلو مترا من أنقرة عاصمة لإمبراطوريتهم في مقاطعة حاتي التي جاءت منها تسميتهم الحيتيين ولكن لفظة حيثيين بالثاء هي التي شاعت، ولذا فنحن نستخدمها في هذه الموسوعة.
/ يقسم تاريخ الحيثيين إلى ثلاث مراحل، أولاها المملكة القديمة حين خرجوا بقيادة حاتوسيليس الأول عام ق.م من الأناضول واستولوا على شمال سوريا وحلب، وقام خليفته مورشيليش الأول بإكمال المهمة وتغلبوا على أسرة حمورابي العمورية في بابل وأسقطوها عام ق.م.
وفي سنة ق.م، هزم تحتمس الثالث فرعون مصر الحيثيين في مجدو وهذه مسألة خلافية إذ يرى البعض أنه تحالف معهم ثم توغل حتى حلب وعبر الفرات.
وكانت جبال طوروس الحد الجنوبي للبلاد الحيثية.
وقد تدهورت الإمبراطورية الحيثية بسبب المنازعات الداخلية وتزايد قوة الحوريين.
لكن الحيثيين استعادوا شيئا من طاقتهم، فأسسوا المملكة الجديدة أو الإمبراطورية الحيثية الثانية نحو ق.م ، وأصبحت إمبراطوريتهم مركز القوة والثقافة في غرب آسيا.
وبسط الحيثيون نفوذهم على معظم آسيا الصغرى ودول شمال سوريا ووسطها ولبنان.
وأصبحت المنطقة حلبة صراع على سوريا بين الحيثيين والمصريين، ووقعت معركة قادش الشهيرة عام ق.م حيث عقد رمسيس الثاني بعدها معاهدة معهم لتثبيت الحدود بين ممتلكاتهم وممتلكات المصريين، وتزوج أميرة حيثية.
ويعتقد أن تخوف الطرفين من القوة الآشورية الجديدة كان وراء المصالحة لمواجهة الخطر الجديد.
وبعد أن دامت الإمبراطورية الحيثية نحو قرنين ونصف قرن، أخذ الوهن يسري في أنحائها منذ سنة ق.م نتيجة لغزو أحد شعوب البحر، فاستقلت الإمارات الخاضعة لها الواحدة تلو الأخرى.
وبذلك تأتي المرحلة الثالثة من تاريخ الحيثيين، وهي مرحلة عصر الممالك الحيثية الجديدة.
رغم سقوط الإمبراطورية، قامت ممالك حيثية، وأصبح مصطلح حيثي يشير إلى تلك الدويلات التي كانت قرقميش أهمها، والتي ضمت حلب وحماة وحافظت على شيء من الاستقلال عن الآشوريين قبل أن يحولها سرجون الثاني عام ق.م إلى مقاطعة آشورية.
/ ويرجع النجاح العسكري للحيثيين إلى استخدام الحصان والمركبة سلاحا أساسيا، كما أنهم استخدموا القوس والفأس والرمح والسيف أسلحة هجوم.
وتنتمي اللغة الحيثية إلى فرع اللغات الأناضولية من مجموعة اللغات الهندية الأوربية.
ولقد أخذت اللغة الآرامية تحل محلها تدريجيا خلال الفترة من القرن الحادي عشر حتى القرن الثامن قبل الميلاد حيث اختفت الحيثية.
أما ديانتهم فيعرف عنها القليل، وقد كانت ضربا بارزا من ضروب عبادة الأرواح.
وأشهر آلهتهم هو يتشوب إله العاصفة، وهو الإله الوطني.
وكان يمثل عادة على شكل رجل يقف على ظهر ثور ويمسك بالصاعقة.
وقد تأثر الحيثيون بالحوريين تأثرا عميقا من الناحيتين المادية والروحية.
ولقد ورد ذكر الحيثيين في التوراة التي قرنتهم بالكنعانيين، فهم أحد الأقوام الكنعانية السبعة الذين كان على العبرانيين هزيمتهم ليحتلوا أرض كنعان فلسطين ، فكنعان هو أبوحت تكوين / .
وتشير التوراة إلى أن الحيثيين كانوا موجودين في حبرون الخليل في فلسطين في زمن إبراهيم الذي اشترى حقله ومغارته من بني حث تكوين / .
كما ذكرت أن عيسو اتخذ لنفسه زوجتين من الحيثيين، وأن العبرانيين تزاوجوا معهم.
وقد كان لدى داود محاربون حيثيون.
وتزوج داود بتشبع امرأة أوريا الحيثي، كما كان بين نسائه حيثيات.
/ وفي مجال تفسير وجود الحيثيين في فلسطين في فترات تاريخية مبكرة، يرى بعض المؤرخين أن هؤلاء الحيثيين كانوا بقايا حملة حيثية جردت في القرن الرابع عشر قبل الميلاد.
كما يرى البعض الآخر أنهم ربما كانوا من سكان الأناضول الأصليين الحاتيين قبل وصول القبائل الهندية الأوربية، ثم انتشروا في فلسطين وغيرها من بلاد الشرق الأدنى القديم قبل عام ق.م.
كما يقال إن مدوني العهد القديم إنما كانوا يستخدمون المصطلح كما هو مستخدم في المدونات الآشورية والبابلية التي كانت تشير إلى أرض حاتي باعتبارها الأرض الممتدة من الفرات حتى لبنان، ثم اتسع مدلول المصطلح ليشير إلى سكان سوريا وفلسطين.
وها هو شلمانصر الثالث يشير إلى أخاب كملك حيثي .
أما أسرحدون فيطلق مصطلح حتي على ملوك يهودا وأدوم ومؤاب وعمون وعلى بعض الحكام الفلستيين.
واستمر استخدام المصطلح بهذا المعنى بين البابليين.
أما الحيثيون المعاصرون لداود وسليمان، فهم من المرحلة الحيثية المتأخرة، مرحلة الدويلات المدن.
الباب الرابع: الشعوب السامية: الآشوريون والبابليون الساميون الشعوب السامية النسبة في كلمة ساميون إلى سام الابن الأكبر لنوح.
والمصطلح يطلق على مجموعة من الشعوب عاشت في رقعة كبيرة من الأرض تضم شبه الجزيرة العربية والشام وبلاد الرافدين وتحدثت بمجموعة من اللغات المتقاربة هي اللغات السامية.
وتشمل التسمية شعوبا مثل الآشوريين والبابليين والآراميين والكنعانيين والفينيقيين والعموريين والمؤابيين والأدوميين والعمونيين والعبرانيين، كما تشمل جزءا كبيرا من سكان إثيوبيا فيما بعد.
وفي الوقت الحاضر، يمثلهم العرب من الناحية الأساسية .
وينتمي العبرانيون، أي اليهود القدامى، إلى الشعوب السامية وليس إلى مجموع اليهود بوجه عام، ذلك أن أعدادا كبيرة من الأفراد والقبائل غير السامية مثل الخزر قد تهودت.
/ ويكاد يجمع الباحثون على أن شبه جزيرة العرب هو الموطن الأصلي للساميين، فمنها خرجت هجرات متتالية إلى بلاد الرافدين حتى جبال إيران وإلى أرمينيا ومنطقة الهلال الخصيب.
وكانت هجراتهم الجماعية على فترات متباعدة أولاها هجرة الأكاديين الذين عرفوا بالبابليين نحو عام ق.م، ثم هجرة الآراميين بين عامي و ق.م، وآخرها هجرة العرب مع الفتوحات الإسلامية في القرن السابع الميلادي.
وتشير بعض الدراسات الحديثة إلى أن المنطقة الشمالية من الصحراء السورية هي الوطن الأصلي للساميين.
كما يحتمل أن يكون بعض الشعوب السامية، كالأكاديين، سكنوا في بلاد الرافدين منذ عصور ما قبل التاريخ، وكذلك سكان ماري وتل خوبير ومملكة إيبلا.
وثمة روابط عديدة بين الساميين، أهمها الرابطة اللغوية.
ولكن هذه الرابطة ليست الرابطة الوحيدة، إذ ثمة تشابه في الملامح الإثنية.
كما كان يوجد تشابه في الأنظمة الاجتماعية والأنساق الدينية بين الجماعات السامية البدوية البسيطة.فالأسرة هي الوحدة الأساسية،والسلطة العليا سلطة الأب،والميراث للذكور،وتعدد الزوجات مسموح به.وتتكون القبيلة من مجموعة أسر توحد بينها صلات القربى والمصالح المشتركة، كما أن حقوق الملكية بدائية جدا وتعمل على أن تسود فكرة الجماعة.
ولا توجد حكومة بالمعنى الصحيح للكلمة، ولكن هناك زعيم يختاره مجلس من شيوخ القبيلة لصفات شخصية فيه إلى جانب أنه مقدم بين أنداده.
والسلطة المحدودة التي يسبغها عليه المجلس مؤقتة وقد تنزع منه.
وهو يتولى القضاء، على أن يحتكم إليه المتنازعون طواعية واختيارا.
/ واقتصاد القبيلة بدوي يعتمد على الرعي أو على الزراعة الطبيعية أو التجارة البدائية.
وتتسم الفنون بالبساطة نفسها.
أما عن المؤسسات الدينية، فكان الساميون البدو يؤمنون بآلهة محلية كثيرة تسكن الأشجار والنباتات والصخور والمياه.
كما أن نفوذ الإله كان مقصورا على قبيلة ولا يمتد إلى خارج حدودها، وقد كان هذا الإله يقوم منها مقام الزعيم الأعلى والقاضي الأكبر، وكانت تربطه قرابة الدم بأفراد قبيلته.
ولم يكن لهذه الآلهة مقام ثابت وإنما كانت تعبد في أماكن مختلفة.
والإله إيل أهم الآلهة السامية، ولعله كان في الأصل إله السماء، والإله بعل قد يكون في الأصل إله المطر المخصب، وعشتارت وهي عشتاروت التي ورد ذكرها في العهد القديم ربما كانت في الأصل نجمة الصباح كوكب الزهرة ولكنها اعتبرت فيما بعد الأرض الأم.
وقد انتشرت أيضا عبادة الشمس والقمر.
وتنم أشكال الطقوس المستعملة بين الساميين عن الأصول البدوية للخطاب الديني للرموز الدينية.
فعيد الفصح العبري الذي صار بقيام المسيح من القبر عيد القيامة أهم عيد مسيحي يميزه ذبح الحمل كقربان وأكل خبز بلا خميرة، وهما طقسان يرجعان إلى ظروف الحياة في البادية حيث فرض التنقل الدائم أكل الخبز بلا خميرة، كما أن الحمل يرمز إلى ما كان يفعله الرعاة من تقديم باكورة ما تلد قطعانهم كقرابين للآلهة.
/ وغني عن القول أن هذه صورة مثالية مجردة لبعض المؤسسات الاجتماعية والدينية للساميين وهم لا يزالون في الفترة الأولى من تجوالهم.
ومع حفاظهم على السمات الأساسية كالتضحية بالقرابين، فإن هذه المؤسسات تطورت في المراحل اللاحقة فظهرت مؤسسة الملكية والتفاوت الاجتماعي والأرستقراطية المركبة.
وظهرت نظم اقتصادية تجاوزت الأصول البدائية، فطور الساميون التجارة وكانوا دائما حلقة الوصل بين الممالك الكبرى القديمة في المنطقة.
كما برعوا في الملاحة، فكانوا أول من ارتاد البحر وطور العديد من الصناعات.
وظهرت بينهم آداب وفنون ذات طابع إنساني شامل.
بل تطورت العقائد الدينية وشعائرها، فظهر الكهنوت والنبوة ووصل مفهوم التوحيد إلى مستويات عالية من الرقي وصلت ذروتها في النسق الإسلامي.
ويتسم الساميون، حتى وهم بعد في أدنى مراحل البداوة، بمقدرتهم الفائقة على الامتزاج بالعناصر البشرية المحلية في الأماكن التي غزوها واستوطنوها واستوعبوا حضارتها دون أن يتخلوا عن سمات حضارتهم الأولى.
وتاريخ العبرانيين يتراوح بين عدد من الثنائيات المتناقضة من القيم: البساطة والتركيب، والمساواة والتفاوت، والجماعية والفردية.
وقد تجلى هذا في الحضارة العبرانية في الموقف المتناقض من مؤسسة الملكية العبرانية وفي الصراع بين الأنبياء والكهنة، وبين التوحيد والحلولية.
ويعد العرب أكثر الجماعات السامية قربا مما يمكن تسميته الخطاب الحضاري السامي الأصلي .
كما أن اللغة العربية أقرب اللغات الحية إلى السامية الأصلية.
ومع هذا، ينصرف مصطلح معاداة السامية إلى اليهود دون سواهم.
بلاد الرافدين العراق / بلاد الرافدين باليونانية ميزوبوتاميا بمعنى بلاد ما بين النهرين .
وتسمى أيضا وادي الرافدين .
عبارة تستخدم للإشارة إلى البلاد التي تقع بين الشام في الغرب وبلاد فارس في الشرق، ويخترقها نهرا دجلة والفرات اللذان ينبعان من تركيا ويصبان معا في الخليج العربي وقد كانا منفصلين منذ ستة آلاف عام .
وكان النهران يفيضان فيعمران شواطئهما.
ومع بداية الألف الخامس قبل الميلاد، بدأ الإنسان يستوطن السهول الخصبة، وبدأ في رعي الأغنام ثم الزراعة.
ويتسم وادي الرافدين بعدم وجود حدود طبيعية يسهل الدفاع عنها.
وتنقسم بلاد وادي الرافدين إلى قسمين يتميز أحدهما عن الآخر: القسم الشمالي، ويتكون من وديان عديدة ومرتفعات جبلية، وقد استوطنه الآشوريون.
أما القسم الجنوبي فهو عبارة عن مستنقعات غير صالحة للعيش، وقد تراكم فيها مع مرور السنين ما يأتي به النهران من تربة، فصلحت الأرض وتم استيطان سهل الجنوب سهل سومر .
وأهم سكان وادي الرافدين هم السومريون ثم الأقوام السامية العربية المختلفة مثل الأكاديين والعموريين والآشوريين والبابليين.
وبعد الفتح الإسلامي، أصبح العنصر الغالب هو العرب، وأصبحت المنطقة تسمى العراق ، ولكن اسم العراق ذاته يعود إلى الأزمنة القديمة، فهو من أصل بابلي.
بلاد ما بين النهرين عبارة بلاد ما بين النهرين ترجمة عربية للكلمة الإغريقية ميزوبوتاميا .
ونستخدم في هذه الموسوعة مصطلح بلاد الرافدين للتعبير عن المعنى نفسه.
الهلال الخصيب الهلال الخصيب هي المنطقة الممتدة شمالي جزيرة العرب على شكل هلال يؤلف العراق وادي الرافدين نصف قوسه الشرقي، وتؤلف فلسطين والأردن وسوريا ولبنان نصف قوسه الغربي.
وتمتد قاعدة قوس الهلال على الحدود الشمالية لجزيرة العرب.
ويعتبر الساميون أقدم من استوطن الهلال الخصيب.
/ ويعني المصطلح أن البلاد العربية الواقعة في نطاق المنطقة التي يدل عليها تكتسب نوعا من الوحدة والارتباط فيما بينها، كما يتضمن المصطلح أن هذه البلاد الواقعة في نطاق المنطقة التي يدل عليها تتميز وتنفصل جغرافيا وسياسيا عن مصر وعن السعودية وما يجاورها.
ونستخدم في هذه الموسوعة مصطلح بلاد الرافدين .
ميزوبوتاميا ميزوبوتاميا كلمة إغريقية تعني بلاد الرافدين ، وتعني حرفيا بلاد ما بين النهرين .
وكانت الكلمة تشير في بداية الأمر إلى دويلة آرام نهراييم الآرامية الواقعة في منطقة حران، ثم أطلق هذا الاسم اليوناني على المنطقة الواقعة بين دجلة والفرات.
وأخيرا، اتسع مدلوله ليشمل العراق بأسره.
ونستخدم في هذه الموسوعة مصطلح بلاد الرافدين للتعبير عن هذا المعنى نفسه.
الأكاديون الأكاديون قوم ساميون ظهرت دولتهم في الفترة ق.م في منطقة أكاد ببلاد الرافدين، في المنطقة الشمالية من الوادي بين دجلة والفرات التي كانت تضم بابل ومدنا أخرى مهمة.
من أشهر ملوكهم سرجون الأول ق.م الذي هزم جميع المدن السومرية في الجنوب وبنى مدينة أكاد.
واتسعت الدولة في عهده حتى شملت بلاد سومر وبلاد العيلاميين وسوريا.
وكذلك فعل خلفاؤه وأشهرهم نارام سن ق.م .
بدأ انحلال أكاد بعد أكثر من قرن، عندما قامت قبائل الكوتي الجبلية من الشرق بغزوها.
ثم سيطر عليها السومريون الجدد وكونوا سلالة عرفت باسم سلالة أور الثالثة ق.م .
وقد سقطت الإمبراطورية الأكادية في أيدي العيلاميين خلال الألف الثالثة قبل الميلاد.
ولكنهم لم يبقوا في البلاد مدة طويلة بل طردوا على أيدي السلالات العمورية التي منها سلالة بابل الأولى التي اشتهرت بملكها السادس حمورابي ق.م .
/ ولغة الأكاديين هي الأكادية، وهي أقدم اللغات السامية المعروفة في بلاد الرافدين، وأقرب اللغات إليها هي البابلية القديمة والآشورية القديمة.
وهي تشبه أيضا الآرامية في كثير من الوجوه.
وقد ازدهرت الأكادية في الألف الرابع قبل الميلاد، وأصبحت لغة الدبلوماسية والمراسلات الدولية والتجارة في الشرق الأدنى، إلى أن حلت الآرامية محلها ابتداء من القرن السادس قبل الميلاد.
آشور آشور اسم الإله الأكبر عند الآشوريين، وهو أيضا اسم أول وأهم عاصمة لهم تقع أطلالها على الجانب الأيمن من نهر دجلة.
وتستخدم الكلمة للإشارة إلى الإمبراطورية الآشورية كلها وهي أيضا الاسم الأول لعدة ملوك آشوريين.
الآشوريون

والعلب: الأثر في الجسد وغيره، والجمع علوب.
قال الشاعر: إليك هداني الفرقدان ولاحب ... له فوق أجواز المتان علوب ونظر أعرابي إلى رجل قد أثر السجود في جبهته فقال: علام تعلب صورتك.
والعلبة: وعاء من جلد جنب بعير يتخذ كالعس يحتلب فيه، والجمع علاب وعلب.
قال الشاعر وأحسبه للربيع بن ضبع الفزاري: صاح أبصرت أو سمعت براع ... رد في الضرع ما قرى في العلاب انقضت شرتي وأقصر جهلي ... واستراحت عواذلي من عتابي ويقال: استعلب الجلد، إذا غلظ.
والعلباوان: عصبتان تكتنفان العنق، فإذا قصدت العلباء بعينه فهو مذكر والجمع علابي.
وعلبت الرمح فهو معلوب، وعلبته فهو معلب، إذا عصبته بالعلباء.
قال الشاعر: منه ولدت ولم يوشب به حسبي ... ليا كما عصب العلباء بالعود وسيف معلوب: مثلم.
وكان سيف الحارث بن ظالم يسمى المعلوب، اسم له لازم.
وقال الحارث: أنا أبو ليلى وسيفي المعلوب هل ينجين ذودك ضرب تشذيب والعلبة، بكسر العين، والجمع علب: غصن عظيم من شجرة تتخذ منه مقطرة لغة أزدية.
قال رجل من طاحية يصف رجلا جعل رجله في المقطرة: في رجله علبة خشناء من قرظ ... قد تيمته فبال المرء متبول أي ضعيف.
واللعب: ضد الجد لعب الصبيان لعبا، وكذلك كل هازل لاعب.
وطائر ملاعب ظله.
واللعبة: ضرب من اللعب يلعب به الناس.
يقال: لعب الصبيان لعبة كذا وكذا.
ورجل لعبة: يلعب به.
ولعبة: كثير اللعب.
واللعباء: موضع.
قال الشاعر: رحلناها من اللعباء قصرا ... فأعجلنا إلاهة أن تؤوبا قصرا، أي عشيا القصر والعصر واحد، يقال: صلاة العصر وصلاة القصر إلاهة: يعني الشمس.
ومصدر لعبت لعبا تلعابا.
واللعاب: ما يسيل من فم الصبي من ريقه.
يقال: لعب الصبي ولعب، إذا سال لعابه.
وينشد بيت لبيد: لعبت على أكتافهم وحجورهم ... صغيرا وسموني مفيدا وعاصما ويروى: لعبت، أي سال لعابي عليهم.
ولعاب الحية: سمها.
ولعاب الشمس: ما تراه كأنه ينحدر من السماء إذا حميت الشمس وقام قائم الظهيرة.
ويقال: لعبت الريح بالمنزل، إذا درسته.
وملاعب الريح: مدارجها.
ويقال: تركته فى ملاعب الجن، أي حيث لا يدرى أين هو.
وسمي عامر بن مالك: ملاعب الأسنة، قال قوم يوم السوبان، وقال آخرون: يوم السلان، سماه بذلك ضرار بن عمرو الضبي.
قال أوس بن حجر: فرد أبو ليلى طفيل بن مالك ... بمنعرج السوبان لو يتقصع يلاعب أطراف الأسنة عامر ... وصار له حظ الكتيبة أجمع أي يدخل القاصعاء وهذه إحدى جحرة اليربوع من الخوف.
واللعاب: فرس من خيل العرب، معروف.
ب ع م أهملت في الثلاثي إلا في قولهم: رجل عبام، وهو الثقيل من الرجال، وستراه في بابه إن شاء الله.
ب ع ن يقال: بعير عبنى: غليظ شديد، وناقة عبناة.
والعنب: معروف.
والعنبة: بثرة تخرج بالإنسان تعدي، كانت العرب تحذر عدواها.
والعناب: عربي معروف.
والعناب: موضع.
والعناب: ما تقطعه الخاتنة من الجارية.
ورجل عناب: عظيم الأنف.
وعينب: موضع.
والنبع: شجر معروف تتخذ منه القسي، فإذا كان في رؤوس الجبال فهو نبع، وإذا كان في السهل فهو شوحط.
ونبع الماء ينبع نبعا، إذا خرج من عين أو غيرها.
ومنابع الماء: مخارجه من الأرض.
والينبوع: الجدول الكثير الماء.
وينبع: موضع بين مكة والمدينة.
ونبايع: موضع.
قال الشاعر: فكأنها بالجزع جزع نبايع ... وأولات ذي العرجاء نهب فجمع وآنباع العرق، إذا سال.
وكل راشح منباع.
وآنباع الرجل، إذا وثب بعد سكون.
ومثل من أمثالهم: مخرنبق لينباع أي ساكن ليثب.
ومواضع هذا في المعتل كثيرة تراها إن شاء الله.
ونعب الغراب ينعب وينعب نعبا ونعيبا ونعبانا.
ونعبت الناقة، وهو ضرب من السير.
قال الشاعر: ومقورة الألياط أما نهارها ... فسبت وأما ليلها فهي تنعب السبت: ضرب من السير هاهنا، المقورة: الضامرة اليابسة والألياط: جمع ليط، وهو ظاهر الجلد.
وبنو ناعب: حي من العرب، وأحسب أيضا أن بني ناعبة بطين منهم.
ب ع و البعو: الجناية بعا يبعو بعوا، إذا جنى.
قال الشاعر، يصف أنه رهن بنيه في حرب كانت بينه وبين قوم آخرين: وإبسالي بني بغير جرم ... بعوناه ولا بدم مراق لقيتم من تدرئكم علينا ... وقتل سراتكم ذات العراقي تدرأ عليه، إذا تنزى وحمل نفسه على مكروه صاحبه الذي يجاريه.
وذت العراقي: الداهية.
وباع الرجل يبوع بوعا، إذا مد باعه، وتبوع تبوعا.
وكذلك تبوع البعير، إذا مد ضبعيه في سيره.
والعبء مهموز، وهو الثقل، وستراه في بابه إن شاء الله.
وعبوت المتاع عبوا، إذا عبيته، لغة يمانية.
والوعب من قولهم: وعبت الشيء واستوعبته، إذا أخذته أجمع.
واستوعب الرجل أنف الرجل أو العضو من أعضائه، إذا قطعه فاستأصله وكذلك أوعبة أيضا، فهو موعب والأنف موعب.
وأوعبت الشيء في الشيء، إذا أدخلته فيه.
والوعاب: مواضع واسعة من الأرض، الواحد وعب.
ويقال: طريق وعب، إذا كان واسعا.
ب ع ه الهبع: ما نتج في الصيف أولاد الإبل.
ومن هذا قولهم: ما له هبع ولا ربع.
ب ع ي البيع: مصدر باع يبيع بيعا.
والبيع أيضا: الشراء.
قال الراجز: إذا الثريا طلعت عشاء فبع لراعي غنم كساء أي اشتر له.
والبيعة، والجمع بيع: بيت للنصارى يجتمعون فيه.
والعيبة: وعاء يجعل فيه الرجل نفيس متاعه.
والعبية: التكبر.
والعيب: مصدر عاب يعيب عيبا.
وللباء والعين والياء مواضع في المعتل تراها إن شاء الله.
باب الباء والغين مع ما يليهما من الحروف في الثلاثي الصحيح ب غ ف أهملت.
ب غ ق الغبوق.
شرب العشي.
والغبقة: خيط أو فرقة يشد في الخشبة المعترضة على سنام الثور إذا كان يكرب أو يسني.
ب غ ك أهملت.
ب غ ل البغل: معروف واختلفوا في اشتقاقه، فقال قوم: من التبغيل، وهو ضرب من سير الإبل.
قال الراعي يصف حادي إبل: وإذا ترقصت المفاوز عارضت ... ربذا يبغل خلفها تبغيلا وقال زهير: هل تبلغني أدنى دارهم قلص ... يزجي أوائلها التبغيل والرتك وقال قوم: بل التبغيل من الغلظ وصلابة الجسم.
ويقال: نكح فلان في بني فلان فبغلهم، أي هجن أولادهم.
وكلام بلغ وبليغ في معنى واحد.
وبلغت الرسالة تبليغا.
وبلغ الرجل بلاغة، إذا صار بليغا.
ومن أمثالهم: أحمق بلغ ، أي أحمق يبلغ ما يريد.
والبلغة: القوت يتبلغ به الإنسان.
وغلب يغلب غلبا وغلبا، وهي أفصح اللغتين.
وتقول: لمن الغلب والغلبة، ولا يقولون: لمن الغلب.
ورجل غلبة: كثير الغلب.
ورجل أغلب بين الغلب من قوم غلب، إذا كان غليظ العنق، والأسد أغلب، والأنثى غلباء.
قال الراجز: ما زلت يوم البين ألوي صلبي والرأس حتى صرت مثل الأغلب الصلب: الصلب، لغة تميمية.
والأغلب: الذي يشق عليه الالتفات.
ويقال: غلب الرجل على فلان، إذا حكم له بالغلب عليه.
وغلب الرجل الرجل مغالبة وغلابا.
والمغلبة: الاسم من الغلب.
يقال: كانت المغلبة لفلان.
قال الراجز: يدفع يوم المغلبه يطعم يوم المسغبه وغلاب: اسم معدول عن الغلب، في وزن حذام.
وقد سمت العرب غالبا وغليبا وتغلب وغلابا.
واللغب: التعب والإعياء يقال: لغب يلغب لغبا ولغب لغوبا، وهي أفصح اللغتين.
وفي التنزيل: وما مسنا من لغوب .
وسهم لغب إذا كانت قذذه بطنانا.
قال الشاعر يصف رجلا طلب أمرا فلم ينله: فرميت كبش القوم معتمدا ... فنجا وراشوه بذي لغب ورجل لغب: بين اللغابة واللغوبة.
وأخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي قال: قال أبو عمرو بن العلاء: سمعت أعرابيا يمانيا يقول: فلان لغوب جاءته كتابي فاحتقرها.
فقلت: يقول: جاءته كتابي، فقال: أليس بصحيفة؟ فقلت له: ما اللغوب؟ فقال: الأحمق.
وأحسب أن هذا عن يونس، ولا أدري من نقله عنه.
ب غ م بغمت الظبية بغاما، إذا صاحت.
ويخص بذلك الإناث، والنزيب للذكور.
وأحسب أنهم سموا المرأة بغوما من هذا.
ب غ ن النغب: الجرع، نغب الرجل الماء نغبا.
والنغبة: الخرعة، والجمع نغب.
قال ذو الرمة يصف حميرا وردت الماء ولم ترو: حتى إذا زلجت عن كل حنجرة ... إلى الغليل ولم يقصعنه نغب الغليل: حرارة الجوف يقال: قصع صارته، إذا شرب حتى يروى.
والغبن: مصدر غبن الرجل في البيع غبنا وغبنا فهو مغبون في البيع، إذا نقصه.
وغبن دينه وعقله، فهو غبين في العقل والدين هكذا أكثر ما يتكلم به.
ونبغ الرجل ينبغ وينبغ، إذا قال الشعر بعد ما يسن أو يكون مفحما ثم ينطق.
وبه سميت النوابغ: الذبياني والجعدي والشيباني.
وكل شيء ظهر فقد نبغ يقال: نبغ علينا من فلان شر، أي بدا لنا.
وتنبغ: موضع.
ب غ و البغوة: التمرة قبل أن يستحكم يبسها.
وتبوغ الدم، إذا هاج تبوغا، وتبيغ تبيغا.
والبوغاء: التراب.
وفي فلان غبوة وغباوة، أي غفلة وحماقة.
ووبغت الرجل، إذا عبته وطعنت عليه.
والأوبغ: موضع.
والوغب: الرجل الضعيف، والجمع أو غاب.
ب غ ه هبغ الرجل هبوغا، إذا نام، وهو هابغ.
والغيهب: سواد الليل، الياء زائدة، وستراه في بابه إن شاء الله.
وكل أسود غيهب.
وغهبت القوم، إذا مررت بهم فلم تشعر بهم، زعموا.
ب غ ي البغي، معروف: الفساد.
يقال: بغت المرأة، وهي تبغي بغاء، إذا فجرت.
وامرأة بغي، أي فاسدة.
قال الأصمعي: البغي: الأمة.
وأنشد: فخر البغي بحدج رب ... تها إذا ما الناس شلوا وقد جاء في بعض حديث العرب: وقامت على رؤوسهم البغايا .
وقال الأعشى: والبغايا يركضن أكسية الإضر ... ريج والشرعبي ذا الأذيال والبغاء، ممدود: الزنى قال الله تعالى: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء .
والبغايا: الربايا، وهو الربيئة، وهو الديدبان.
وبغى الجرح يبغي بغيا، إذا ترامى إلى فساد.
وبغى الرجل حاجته يبغيها بغاء، إذا طلبها.
قال القلاخ: أنا القلاخ في بغائي مقسما آليت لا أسأم حتى يسأما ويقال: دفعنا بغي السماء عنا، أي شدتها ومعظم مطرها.
وتبيغ الدم، إذا هاج.
والغيب: كل ما استتر عنك يقال: اطلبه في ذلك الغيب من الأرض، أي المطمئن منها.
والغيابة: الموضع الذي يستتر فيه.
والغيبة: معروفة، والغبي: القليل الفهم.
باب الباء والفاء مع ما يليهما من الحروف

ومقالها ودموعها سجم ... أقلل حنينك حين تنصرف فقالت عائشة: يا غريض، بحقي عليك أهو أمرك أن تغنيني في هذا الشعر ؟ قال: لا وحياتك يا سيدتي؛ فأمرت له بخمسة آلاف درهم، ثم قالت: غنني في غير شعره؛ فغناها بشعر عمر بن أبي ربيعة وكان عمر قد سأله ذلك فقال: أجمعت خلتي مع الهجر بينا ... جلل الله ذلك الوجه زينا أجمعت بينها ولم نك منها ... لذة العيش والشباب قضينا فتولت حمولها وأستقلت ... لم تنل طائلا ولم تقض دينا ولقد قلت يوم مكة لما ... أرسلت تقرأ السلام علينا أنعم الله بالرسول الذي أر ... سل والمرسل الرسالة عينا قال: فضحكت ثم قالت: وأنت يا غريض فأنعم الله بك عينا وأنعم بأبن أبي ربيعة عينا، لقد تلطفت حتى أديت إينا رسالته، وإن وفاءك له لمما يزيدنا رغبة فيك وثقة بك.
وكان عمر سأل الغريض أن يغنيها بشعره هذا لأنه كان قد ترك ذكرها لما غضبت بنو تيم من ذلك، فلم يحب التصريح بها وكره إغفار ذكرها.
فقال له عمر بن أبي ربيعة: إن أبلغتها هذه الأبيات في غناء فلك خمسة آلاف درهم، فوفي له، وأمرت له عائشة بخمسة آلاف درهم.
ثم أنصرف الغريض من عندها، فلقي عاتكة بنت يزيد بن معاوية أمرأة عبد الملك بن مروان وقد كانت حجت في تلك السنة؛ فقال لها جواريها: هذا الغريض.
فقالت لهن: علي به؛ فجئن به إليها.
قال الغريض: فلما دخلت سلمت فردت علي وسألتني عن الخبر، فقصصته عليها.
فقالت: غنني بما غنيتها به، ففعلت؛ فلم أرها تهش لذلك؛ فغنيتها معرضا ومذكرا بنفسي في شعر مرة بن محكان السعدي يخاطب أمرأته وقد نزل به أضياف: أقول والضيف مخشي ذمامته ... على الكريم وحق الضيف قد وجبا يا ربة البيت قومي غير صاغرة ... ضمي إليك رحال القوم والقربا في ليلة من جمادى ذات أندية ... لا يبصر الكلب في ظلمائها الطنبا لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... حتى يلف على خيشومه الذنبا فقالت وهي مبتسمة: نعم وقد وجب حقك يا غريض، فغنني؛ فغنيتها: يا دهر قد أكثرت فجعتنا ... بسراتنا ووقرت في العظم وسلبتنا ما لست مخلفه ... يا دهر ما أنصفت في الحكم لو كان لي قرن أناضله ... ما طاش عند حفيظة سهمي لو كان يعطى النصف قلت له ... أحرزت قسمك فاله عن قسمي فقالت: نعطيك النصف فلا يضيع سهمك عندنا ونجزل لك قسمك، وأمرت له بخمسة آلاف درهم وثياب عدنية وغير ذلك من الألطاف.
قال الغريض: فأتيت الحارث بن خالد فأخبرته الخبر وقصصت عليه القصة؛ فأمر لي بمثل ما أمرتا لي جميعا؛ وأتيت أبن أبي ربيعة فأعلمته بما جرى، فأمر لي بمثل ذلك.
فما أنصرف أحد من ذلك الموسم بمثل ما أنصرفت به: نظرة من عائشة، ونظرة من عاتكة وهما أجمل نساء عالمهما وبما أمرتا لي به، والمنزلة عند الحارث وهو أمير مكة وأبن أبي ربيعة وما أجازاني به جميعا من المال.
ولنصل هذا الفصل بشيء من أخبار عائشة بنت طلحة؛ لأن الشيء بالشيء يذكر.
هي عائشة بنت طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم.
وأمها أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
وكانت عائشة لا تستر وجهها من أحد.
فعاتبها مصعب في ذلك فقالت: إن الله تبارك وتعالى وسمني بميسم جمال أحببت أن يراه الناس ويعرفوا فضلي عليهم فما كنت لأسترهن ووالله ما في وصمة يقدر أن يذكرني بها أحد.
قال أبو الفرج الأصبهاني: وكانت شرسة الخلق، وكذلك نساء بني تيم، هن أشرس خلق الله خلقا وأحظاهن عند أزواجهن.
قال: وآلت عائشة من زوجها مصعب بن الزبير، فقالت: أنت علي كظهر أمي، وقعدت في غرفة وهيأت ما يصلحها.
فجهد مصعب أن تكلمه فأبت.
فعبث إليها أبن قيس الرقيات فسألها كلامه.
فقالت: كيف بيميني ؟ فقال: ها هنا الشعبي فقيه أهل العراق فأستفتيه.
فدخل الشعبي عليها فأخبرته؛ فقال: ليس هذا بشيء؛ فأمرت له بأربعة آلاف درهم.
وحكى أبو الفرج أن مصعب بن الزبير لما عزم على زواج عائشة بنت طلحة، جاء هو وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق وسعيد بن العاص إلى عزة الميلاء وكانت عزة هذه يألفها الأشراف وغيرهم من أهل المروءات، وكانت من أظرف الناس وأعلمهم بأمور النساء فقالوا لها: إنا خطبنا فأنظري لنا.
فقالت لمصعب: يا أبن أبي عبد الله، ومن خطبت ؟ قال: عائشة بنت طلحة.
قالت: فأنت يا أبن أبي أحيحة ؟ قال: عائشة بنت عثمان بن عفان.
قالت: فأنت يا أبن الصديق ؟ قال: أم الهيثم بنت زكريا بن طلحة.
فقالت: يا جارية، هاتي منقلي تعني خفيا، فلبستهما وخرجت ومعها خادم لها، فبدأت بعائشة بنت طلحة، فقالت: فديتك، كنا في مأدبة أو مأتم لقريش، فتذاكروا جمال النساء وخلقهن فذكروك فلم أدر كيف أصفك، فديتك، فألقي ثيابك؛ ففعلت فأقبلت وأدبرت فأريج كل شيء منها.
فقالت لها عزة: خذي ثوبك.
فقالت عائشة: قد قضيت حاجتك وبقيت حاجتي.
فقالت عزة: وما هي ؟ فديتك قالت: تغنيني صوتا.
فأندفعت تغني لحنها في شعر لجميل بن عبد الله بن معمر العذري: خليلي عوجا بالمحلة من جمل ... وأترابها بين الأصيفر فالحبل نقف بمغان قد عفا رسمها البلي ... تعاقبها الأيام بالريح والوبل فلو درج النمل الصغار بجلدها ... لأندب أعلى جلدها مدرج النمل وأحسن خلق الله جيدا ومقلة ... تشبه في النسوان بالشادن الطفل فقبلت عائشة ما بين عينيها ودعت لها بعشرة أثواب وطرائف من أنواع الفضة، فدفعته إلى مولاتها.
وأتت النسوة على مثل ذلك تقول ذلك لهن.
ثم اتت القوم في السقيفة.
فقالوا: ما صنعت؟ فقالت: يا أبن أبي عبد الله، أما عائشة فلا والله ما رأيت مثلها مقبلة ولا مدبرة، محطوطة المتنين، عظيمة العجيزة، ممتلئة الترائب، نقية الثغر وصفحة الوجه، فرعاء الشعر، ممتلئة الصدر، خميصة البطن ذات عكن، ضخمة السرة، مسرولة الساق، يريج ما بين أعلاها إلى قدميها؛ وفيها عيبان، أما أحدهما فيواريه الخمار، وأما الآخر فيواريه الخف: عظم الأذن والقدم.
وكانت عائشة بنت طلحة كذلك.
ثم قالت عزة: وأما أنت يا أبن أبي أحيحة فإني والله ما رأيت مثل خلق عائشة بنت عثمان لأمرأة قط ليس فيها عيب والله لكأنما أفرغت إفراغا ولكن في الوجه ردة، وإن أستشرتني أشرت عليك.
قال: هات.
قالت: عليك بوجه تستأنس به.
وأما أنت يا أبن الصديق: فوالله ما رأيت مثل أم الهيثم، كأنها خوط بانة تنثني، أو كأنها جان يتثنى على رمل، لو شئت أن تعقد طرفيها لفعلت، ولكنها شختة الصدر وأنت عريض الصدر، فإذا كان كذلك كان قبيحا، لا والله حتى يملأ كل شيء مثله.
قال: فوصلها الرجال والنساء وتزوجوهن.
وحكى أبو الفرج أيضا: أن مصعب بن الزبير إنما تزوجها بعد عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر.
وقال: وكانت عائشة بنت طلحة تشبه بخالتها عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، فزوجتها عائشة من أبن أخيها عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر، وهو أول من تزوجها.
ولم تلد عائشة بنت طلحة من أحد من أزواجها غيره، ولدت له عمران وبه كانت تكنى، وعبد الرحمن وأبا بكر وطلحة ونفيسة، ولكل من هؤلاء عقب.
وأنا من عقب طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر من ولده ليث ابن طلحة.
وليس هذا موضع سرد نسبي فأسرده.
قال أبو الفرج: وصارمت عائشة بنت طلحة زوجها عبد الله بن عبد الرحمن وخرجت من داره مغضبة تريد عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها.
فرآها أبو هريرة فسبح الله تعالى وقال: كأنها من الحور العين.
فمكثت عند عائشة قريبا من أربعة أشهر.
وكان عبد الله قد آلى منها؛ فأرسلت عائشة إليه: إني أخاف عليك الإيلاء؛ فضمها إليه وكان موليا منها.
فقيل له: طلقها؛ فقال: يقولون طلقها لأصبح ثاويا ... مقيما علي الهم، أحلام نائم وإن فراقي أهل بيت أحبهم ... لهم زلفة عندي لإحدى العظائم وتوفي عبد الله بعد ذلك وهي عنده، فما فتحت فاها عليه؛ وكانت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها تعد هذا عليها في ذنوبها التي تعددها.
ثم تزوجها بعده مصعب بن الزبير، فمهرها خمسمائة ألف درهم وأهدى لها مثل ذلك.
وكانت عائشة تمتنع على مصعب في غالب الأوقات.
فحكى أنه دخل عليها يوما وهي نائمة ومعه ثماني لؤلؤات قيمتها عشرون ألف دينار، فأنبهها ونثر اللؤلؤ في حجرها.
فقالت: نومتي كانت أحب إلي من هذا اللؤلؤ.
ولم تزل حالها معه على مثل ذلك حتى شكا ذلك إلى كاتبه أبن أبي فروة.
فقال له: أنا أكفيك هذا إن أذنت لي.
قال: نعم افعل ما شئت.
فأتاها ليلا ومعه أسودان فأستأذن عليها.
فقالت: أفي مثل هذه الساعة ؟ قال نعم؛ فأذنت له فدخل.
فقال للأسودين: أحفرا ها هنا بئرا.
فقالت له جاريتها: وما تصنع بالبئر ؟ قال: شؤم مولاتك، أمرني هذا الظالم أن أدفنها حية، وهو أسفك خلق الله لدم حرام.
قالت عائشة: فأنظرني أذهب إليه؛ قال: هيهات لا سبيل إلى ذلك، وقال للأسودين: أحفرا.
فلما رأت الجد منه بكت وقالت: يا أبن أبي فروة، إنك لقاتلي ما منه بد ؟ قال: نعم، وإني لأعلم أن الله عز وجل سيخزيه بعدك، ولكنه قد غضب وهو كافر الغضب.
قالت: وفي أي شيء غضبه ؟ قال: من أمتناعك عليه وقد ظن أنك تبغضينه وتتطلعين إلى غيره، فقد جن.
فقالت: أنشدك الله إلا عاودته.
قال: أخاف أن يقتلني؛ فبكت وبكى جواريها.
فقال لها: قد رققت لك وحلف لها إنه يغرر بنفسه، وقال لها: فما أقول ؟ قالت: تضمن له عني أني لا أعود أبدا.
قال: فمالي عندك ؟ قالت: قيام بحقك ما عشت.
قال: فأعطيني المواثيق فأعطته.
فقال للأسودين: مكانكما.
أتى مصعبا فأخبره.
فقال: أستوثق منها بالأيمان؛ فأستوثق منها ففعلت، وصلحت بعد ذلك لمصعب.
قال: وكان مصعب من أشد الناس إعجابا بها.
ولم يكن لها شبيه في زمانها حسنا وديانة وجمالا وهيئة وشارة وعفة، وإنها دعت يوما نسوة من قريش، فلما جئنها أجلستهن في مجلس قد نضد فيه الريحان والفواكه والطيب والمجامر، وخلعت على كل أمرأة منهن خلعة من الوشي والحز ونحو ذلك، ودعت عزة الميلاء ففعلت بها مثل ذلك وأضعفته؛ ثم قالت لعزة: هات يا عزة فغنينا.
فغنتهن في شعر أمرئ القيس فقالت: وثغر أغر شنيب اللثات ... لذيذ المقبل والمبتسم وما ذقته غير ظن به ... وبالظن يقضي عليك الحكم وكان مصعب قريبا منهن ومعه إخوان له، فقام فأنتقل حتى دنا منهن والستور مسبلة، فصاح بها: يا هذه، إنا قد ذقناه فوجدناه على ما وصفت، فبارك الله فيك يا عزة.
ثم أرسل إلى عائشة: أما أنت فلا سبيل لنا إليك مع من عندك، وأما عزة فتأذنين لها أن تغنينا هذا الصوت ثم تعود إليك، ففعلت وخرجت عزة إليهم فغنتهم هذا الصوت مرارا، وكاد مصعب أن يذهب عقله فرحا.
ثم قال لها: يا عزة، إنك لتحسنين القول والوصف، وأمرها بالعود إلى مجلسها.
قال: ولم تزل عند مصعب حتى قتل عنها.
فخطبها بشر بن مروان، وقدم عمر أبن عبيد الله بن معمر التيمي من الشام فنزل الكوفة، فبلغه أن بشرا خطبها، فأرسل إليها جارية لها وقال: قولي لأبنة عمي: ابن عمك يقرئك السلام ويقول لك: أنا خير لك من هذا المبسور المطحول، وأنا أبن عمك أحق بك، وإن تزوجت بك ملأت بيتك خيرا.
فتزوجته فبني عليها بالحيرة، فمهدت له سبعة أفرشة عرضها أربع أذرع؛ فأصبح ليلة بني بها عن تسعة.
فلقيته مولاة لها فقالت: أبا حفص، فديتك ؟ قد كملت في كل شيء حتى في هذا.
وقيل إنه لما تزوجها حمل إليها ألف ألف درهم، خمسمائة ألف مهر، وخمسمائة ألف هدية، وقال لمولاتها: لك علي ألف دينار إن دخلت بها الليلة، وأمر بالمال فحمل فألقي في الدار وغطى بالثياب؛ وخرجت عائشة فقالت لمولاتها: ما هذا ؟ أفرش أم ثياب ؟ قالت: انظري إليه؛ فنظرت فإذا هو مال، فتبسمت.
فقالت الجارية: أجزاء من حمل هذا المال أن يبيت عزبا قالت: لا والله، ولكن لا يجوز دخوله إلا بعد أن أتزين له وأستعد.
قالت: وماذا ؟ فوالله لوجهك أحسن من كل زينة وما تمدين يديك إلى طيب أو ثوب أو مال أو فراش إلا وهو عندك، وقد عزمت عليك أن تأذني له.
فقالت: أفعلي.
فذهبت إليه فقالت له: بت بنا الليلة.
فجاءهم عند العشاء الآخرة فأدني إليه طعام فأكل الطعام كله حتى أعرى الخوان وغسل يده وسأل عن المتوضأ فأخبر به، فقام فتوضأ وقام يصلي حتى ضاق صدري ونمت، ثم قال: أعليكم آذن ؟ قلت: نعم فأدخل، فأدخلته وأسبلت الستر عليهما.
فلما أصبحنا وقفت على رأسه فقال: أتقولين شيئا ؟ قلت: نعم والله ما رأيت مثلك فضحك وضرب بيده على منكب عائشة وقال لها: كيف رأيت أبن عمك ؟ فضحكت وغطت وجهها وقالت: قد رأيناك فلم تحل لنا ... وبلوناك فلم نرض الخبر ومكثت عائشة عند عمر بن عبيد الله ثماني سنين حتى مات سنة أثنتين وثمانين.
ولما مات ندبته قائمة، ولم تندب أحدا قبله من أزواجها إلا جالسة.
فقيل لها في ذلك فقالت: إنه كان أكرمهم علي وأمسهم بي رحما، فأردت ألا أتزوج بعده.
وكانت المرأة إذا ندبت زوجها قائمة لا تتزوج بعده أبدا.
ولم تتزوج عائشة بنت طلحة بعد زوجها عمر بن عبيد الله.
ومن أخبار عائشة بنت طلحة أيضا ما رواه أبو الفرج الأصفهاني بسنده إلى يزيد أبن عياض، قال: استأذنت عاتكة بنت يزيد بن معاوية عبد الملك في الحج، فأذن لها وقال: أرفعي حوائجك وأستظهري، فإن عائشة بنت طلحة تحج، ففعلت وتجهزت بهيئة جهدت فيها.
فلما كانت بين مكة والمدينة إذا موكب قد جاء فضغطها وفرق جماعتها؛ فقالت: أرى هذه عائشة بنت طلحة، فسألت عنها، فقالوا: هذه جاريتها.
ثم جاء موكب آخر أعظم من ذلك، فقالوا: عائشة عائشة، فضغطهم فسألت عنها، فقالوا: هذه ما شطتها.
ثم جاءت مواكب على هذا لحاشيتها، ثم اقبلت في ثلثمائة راحلة عليها القباب والهوادج؛ فقالت عاتكة: ما عند الله خير وأبقى.
قال: ووفدت عائشة بنت طلحة على هشام بن عبد الملك، فقال لها: ما أوفدك ؟ قالت: حبست السماء مطرها ومنع السلطان الحق.
قال: فأنا أصل رحمك وأعرف حقك.
ثم بعث إلى مشايخ بني أمية فقال: إن عائشة عندي فأسمروا عندي الليلة فحضروا؛ فما تذاكروا شيئا من أخبار العرب وأشعارها وآثارها إلا أفاضت معهم فيه، وما طلع نجم ولا غار إلا أسمته.
فقال لها هشام: أما الأول فلا أنكره، وأما النجوم فمن أين لك ؟ قالت: أخذته عن خالتي عائشة رضي الله عنها؛ فأمر لها بمائة ألف درهم وردها إلى المدينة.
قال: ولما تأيمت عائشة كانت تقيم بمكة سنة وبالمدينة سنة، وتخرج إلى مال لها بالطائف عظيم وقصر لها هناك فتتنزه وتجلس فيه بالعشيات، فتتناضل بين يديها الرماة.
فمر بها النميري الشاعر، فسألت عنه فأنتسب لها؛ فقالت: أئتوني به، فجيء به.
فقالت له: أنشدني مما قلت في زينب؛ فأمتنع وقال: بنت عمي وقد صارت عظاما بالية.
قالت: أقسمت عليك لما فعلت؛ فأنشدها قوله: نزلن بفخ ثم رحن عشية ... يلبين للرحمن معتمرات يخمرن أطراف الأكف من التقى ... ويخرجن جنح الليل معتجرات ولما رأت ركب النميري راعها ... وكن من أن يلقينه حذرات تضوع مسكا بطن نعمان أن مشت ... به زينب في نسوة خفرات وزينب هذه هي زينب بنت يوسف الثقفي أخت الحجاج، وكان النميري يهواها ويشبب بها، وله معها أخبار يطول شرحها ليس هذا موضع إيرادها قال: فقالت له عائشة لما أنشدها هذا الشعر: والله ما قلت إلا جميلا، ولا وصفت إلا كرما وطيبا ودينا وتقى، أعطوه ألف درهم.
فلما كانت الجمعة الأخرى تعرض لها، فقالت: علي به؛ فجاء فقالت له: أنشدني من شعرك في زينب؛ قال: فأنشدك من قول الحارث فيك.
فوثب مواليها إليه، فقالت: دعوه فإنه أراد أن يستقيد لأبنة عمه، هات؛ فأنشدها: ظعن الأمير بأحسن الخلق ... وغدا بلبك مطلع الشرق وتنوء تثقلها عجيزتها ... نهض الضعيف ينوء بالوسق ما صبحت زوجا بطلعتها ... إلا غدا بكواكب الطلق بيضاء من تيم كلفت بها ... هذا الجنون وليس بالعشق فقالت: والله ما ذكر إلا جميلا، ذكر أني إذا صبحت زوجا بوجهي غدا بكواكب الطلق، وأني غدوت مع أمير تزوجني إلى الشرق، أعطوه ألف درهم وأكسوه حلتين ولا تعد لإنياننا يا نميري؛ والله أعلم ولنرجع إلى أخبار المغنين.
أخبار محمد بن عائشة يكنى أبا جعفر ولم يكن له أب يعرف فنسب إلى أمه؛ وكان يزعم أن أسم أبيه جعفر.
وعائشة أمه مولاة لكثير بن الصلت الكندي حليف قريش، وقيل: هي مولاة لآل المطلب بن أبي وداعة السهمي.
وقال أبن عائشة وقد سأله الوليد بن يزيد فقال: يا محمد ألبغية أنت ؟ : كانت أمي يا أمير المؤمنين ماشطة وكنت غلاما، وكانت إذا دخلت إلى موضع قالت: أرفعوا هذا لأبن عائشة، فغلبت على نسبي.
قالوا: وكان أبن عائشة يفتن كل من سمعه، وكان فتيان من المدينة قد فسدوا في زمانه بمحادثته ومجالسته.
وأخذ عن معبد ومالك بن أبي السمح، ولم يموتا حتى ساواهما على تقديمه لهما وأعترافه بفضلهما.
وكان تياها سيئ الخلق، إن قال له إنسان: تغن قال: ألمثلي يقال هذا فإن غنى وقال له إنسان: أحسنت، سكت؛ فكان قليلا ما ينتفع به.
وكان أبن عائشة منقطعا إلى الحسن بن الحسن، وكان الحسن مكرما له.
فسأله الحسن أن يخرج معه إلى البغيبغة، فأمتنع أبن عائشة، فأقسم عليه وأظهر الجد.
فلما عاين ما ظهر عليه قال: أخرج طائعا لا كارها؛ فأمر له ببغلة فركبها ومضيا إلى البغيبغة، فنزلا الشعب ثم أكلوا.
وقال له: غنني، فأندفع فغناه صوتا فأستحسنه.
فقال ابن عائشة: والله لا غنيتك في يومي هذا شيئا.
فأقسم الحسن ألا يفارق البغيبغة ثلاثة أيام.
فأغتم أبن عائشة ليمينه وندم.
فلما كان في اليوم الثاني قال له: إن فقد برت يمينك؛ فنظر إلى ناقة تقدم جماعة إبل فأندفع يغني: تمر كجندلة المنجني ... ق يرمي بها السور يوم القتال وهي أبيات لأمية بن أبي عائذ الهذلي يصف حمارا وحشيا؛ والبيت يمر بالياء.
وقيل: سال العقيق مرة فدخل عرصة سعيد بن العاص الماء حتى ملأها، فخرج الناس إليها، وخرج أبن عائشة فجلس على قرن البئر.
فبينما هم كذلك إذ طلع الحسن على بغلة ومعه غلامان أسودان، فقال لهما: امضيا رويدا حتى تقفا بأصل القرن الذي عليه أبن عائشة، ففعلا ذلك.
ثم ناداه الحسن: كيف أصبحت يا بن عائشة قال: بخير.
قال: أنظر من تحتك، فنظر فإذا العبدان.
قال: أتعرفهما ؟ قال نعم.
قال: فهما حران لئن لم تغنني مائة صوت لآمرنهما بطرحك في البئر، وهما حران لئن لم يفعلا لأقطعن أيديهما.
فأندفع أبن عائشة وغنى بشعر الهذلي: ألا لله درك من ... فتى قوم إذا رهبوا وقالوا من فتى للحر ... ب يرقبنا ويرتقب فكنت فتاهم فيها ... إذا تدعى لها تثب ذكرت أخي فعاودني ... صداع الرأس والوصب كما يعتاد ذات البو ... بعد سلوها الطرب على عبد بن زهرة بت ... طول الليل أنتحب وروى أبو الفرج الأصفهاني ببسند رفيه إلى حماد الراوية: أن الوليد بن يزيد أستقدمه من العراق إلى الشام على دواب البريد.
وكان مما حكاه عنه قال: قدمت عليه فأذن لي، فدخلت فإذا هو على سرير ممهد وعليه ثوبان أصفران وعنده معبد ومالك بن أبي السمح وأبو كامل مولاه، فأستنشدني: أمن المنون وريبها تتوجع فأنشدته حتى أتيت على آخرها.
ثم قال: يا مالك، غنني: ألا هل هاجك الأظعا ... ن إذ جاوزن مطلحا فغناه.
ثم قال: غنني: جلا أمية عني كل مظلمة ... سهل الحجاب وأوفى بالذي وعدا فغناه.
ثم قال: غنني: أتنسى إذ تودعنا سليمى ... بفرع بشامة، سقي البشام فغناه؛ ثم أتاه الحاجب فقال: يا أمير المؤمنين، الرجل الذي طلبت بالباب، فأذن له فدخل شاب لم أر أحسن وجها منه.
فقال له: غنني: وهي إذ ذاك عليها مئزر ... ولها بيت جوار من لعب فغناه، فنبذ إليه الثوبين، ثم قال: غنني: طاف الخيال فمرحبا ... ألفا برؤية زينبا فغضب معبد وقال: يا أمير المؤمنين، إنا مقبلون عليك بأقدارنا وأسناننا وإنك تركتنا بمزجر الكلب وأقبلت على هذا الصبي.
فقال: يا أبا عباد، ما جهلت قدرك ولا سنك، ولكن هذا الغلام طرحني في مثل الطناجير من حرارة غنائه.
قال حماد: فسألت عن الغلام فقيل لي: هو أبن عائشة.
وحكى عن شيخ من تنوخ قال: كنت صاحب ستر الوليد بن يزيد، فرأيت أبن عائشة عنده وقد غناه: إني رأيت صبيحة النفر ... حورا نفين عزيمة الصبر مثل الكواكب في مطالعها ... بعد العشاء أطفن بالبدر وخرجت أبغي الأجر محتسبا ... فرجعت موفورا من الوزر فطرب الوليد حتى كفر وألحد، وقال: يا غلام، أسقنا بالسماء السابعة، ثم قال: أحسنت والله يا أميري، أعد بحق عبد الشمس فأعاد، ثم قال: أحسنت يا أميري والله، أعد بحق أمية فأعاد، ثم قال: أعد بحق فلان حتى بلغ من الملوك نفسه، فقال: أعد بحياتي فأعاده؛ فقام فأكب عليه، فلم يبق عضو من أعضائه إلا قبله؛ ثم نزع ثيابه فألقاها عليه وبقي مجردا إلى أن أتوه بمثلها، ووهب له ألف دينار وحمله على بغلة وقال: أركبها بأبي أنت وأنصرف، فقد تركتني على مثل المقلى من حرارة غنائك.
فركبها على بساطه وأنصرف.
وحكى أيضا أن أبن عائشة أنصرف من عند الوليد وقد غناه: أبعدك معقلا أرجو وحصنا ... قد أعيتني المعاقل والحصون فأمر له بثلاثين ألف درهم وبمثل كارة القصار كسوة.
فبينا أبن عائشة يسير إذ نظر إليه رجل من أهل وادي القرى، وكان يشتهي الغناء ويشرب النبيذ، فقال لغلامه: من هذا الراكب ؟ قال: أبن عائشة المغني، فدنا منه فقال: جعلت فداءك أنت أبن عائشة أم المؤمنين ؟ قال: لا أنا مولى لقريش وعائشة أمي، وحسبك هذا.
قال: وما هذا الذي أراه بين يديك من المال والكسوة ؟ قال: غنيت أمير المؤمنين صوتا فأطربه فكفر وترك الصلاة وأمر لي بهذا المال وهذه الكسوة.
قال: جعلت فداءك فهل تمن علي أن تسمعني ما أسمعته إياه ؟ فقال: ويلك أمثلي يكلم بهذا في الطريق قال: فما أصنع ؟ قال: ألحقني بالباب.
وحرك أبن عائشة بغلته لينقطع عنه، فعدا معه حتى وافيا الباب كفرسي رهان.
ودخل أبن عائشة فمكث طويلا طمعا ان يضجر فينصرف، فلم يفعل حتى أعياه.
فقال لغلامه: أدخله، فلما دخل، قال له: ويلك من أين صبك الله علي قال: أنا رجل من أهل وادي القرى أشتهي هذا الغناء.
فقال له: هل لك فيما هو أنفع لك منه ؟ قال: وما ذاك ؟ قال: مائتا دينار وعشرة أثواب تنصرف بها إلى أهلك.
فقال له: جعلت فداءك والله إن لي بنية ما في أذنها علم الله حلقة من الورق فضلا عن الذهب، وإن لي زوجة ما عليها شهد الله قميص، ولو أعطيتني جميع ما أمر لك به أمير المؤمنين على هذه الحالة والفقر اللذين عرفتكهما وأضعفت لي هذا لكان الصوت أعجب إلي.
فتعجب أبن عائشة وغناه الصوت، فجعل يحرك رأسه ويطرب له طربا شديدا حتى ظن أن عنقه ستنقصف؛ ثم خرج من عنده ولم يرزأه شيئا.
وبلغ الخبر الوليد بن يزيد، فسأل أبن عائشة عنه، فجعل يغيب عن الحديث؛ فلم يزل به حتى صدقه الحديث، طلب الرجل، فطلب حتى أحضر إليه ووصله صلة سنية وجعله من ندمائه ووكله بالسقي؛ فلم يزل معه حتى قتل رحمه الله.

عن عامر الشعبي ، قال : حدثني عدي بن حاتم ، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة والصيام ، قال : صل كذا وكذا ، وصم ، فإذا غابت الشمس ، فكل واشرب ، حتى يتبين لك الخيط الأبيض من الخيط الأسود ، وصم ثلاثين يوما ، إلا أن ترى الهلال قبل ذلك ، فأخذت خيطين من شعر أسود وأبيض ، فكنت أنظر فيهما ، فلا يتبين لي ، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فضحك ، وقال : يا ابن حاتم ، إنما ذاك بياض النهار من سواد الليل.
وفي رواية : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصوم ، فقال : حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود قال : فأخذت عقالين ، أحدهما أبيض ، والآخر أسود ، فجعلت أنظر إليهما ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يحفظه سفيان قال : إنما هو الليل والنهار.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا هشيم .
وفي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد ، وهشيم عن مجالد بن سعيد عن عامر الشعبي ، فذكره.
في رواية الحميدي ، قيل لسفيان : سمعت هذا عن مجالد ؟ قال : نعم ، وكان يحسنه ، ولكني لم أحفظه كله.
/ الأيمان عن تميم بن طرفة ، عن عدي بن حاتم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حلف أحدكم على اليمين ، فرأى خيرا منها ، فليكفرها ، وليأت الذي هو خير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة ، حدثنى سماك .
وفي / قال : حدثنا بهز ، حدثنا شعبة ، أخبرني عبد العزيز بن رفيع .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، حدثنا سماك .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، قال : سمعت عبد العزيز بن رفيع يحدث .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا جرير ، عن عبد العزيز ، يعني ابن رفيع .
وفي قال : وحدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة ، عن عبد العزيز بن رفيع .
وفي / قال : حدثني محمد بن عبد الله بن نمير ، ومحمد بن طريف البجلي ، قالا : حدثنا محمد بن فضيل ، عن الأعمش ، عن عبد العزيز بن رفيع .
وفي قال : وحدثنا محمد بن طريف ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن الشيباني ، عن عبد العزيز بن رفيع .
وفي قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن سماك بن حرب .
وفي قال : حدثني محمد بن حاتم ، حدثنا بهز ، حدثنا شعبة ، حدثنا سماك بن حرب .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي ابن محمد ، وعبد الله بن عامر بن زرارة ، قالا : حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن عبد العزيز بن رفيع .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا هناد بن السري ، عن أبي / بكر بن عياش ، عن عبد العزيز بن رفيع .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن يزيد ، قال : حدثنا بهز ابن أسد ، قال : حدثنا شعبة ، قال : أخبرني عبد العزيز بن رفيع.
كلاهما عبد العزيز بن رفيع ، وسماك بن حرب عن تميم بن طرفة ، فذكره.
/ عن عبد الله بن عمرو ، عن عدي بن حاتم ، أن رجلا جاءه يسأله ، قال : فسأله عن شيء استقله ، فحلف ، ثم قال : لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حلف على يمين ، فرأى غيرها خيرا منها ، فليأت الذي هو خير ، وليكفر عن يمينه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
و الدارمي قال أخبرنا أبو الوليد الطيالسي .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرحمان.
ثلاثتهم عبد الرحمان ، ومحمد بن جعفر ، وأبو الوليد قالوا : حدثنا شعبة ، عن عمرو ابن مرة ، قال : سمعت عبد الله بن عمرو ، مولى الحسن بن علي ، يحدث ، فذكره.
/ الأطعمة عن مري بن قطري ، قال : سمعت عدي بن حاتم ، قال: قال : قلت : إني أسألك عن طعام لا أدعه إلا تحرجا ؟ قال : لا تدع شيئا ضارعت فيه نصرانية.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وفي / قال : حدثنا يحيى.
و الترمذي قال : قال محمود : قال وهب بن جرير ثلاثتهم محمد بن جعفر ، ويحيى ، ووهب عن شعبة ، عن سماك بن حرب ، قال : سمعت مري بن قطري ، فذكره.
/ الصيد والذبائح عن الشعبي ، عن عدي بن حاتم ، قال: قلت : يا رسول الله ، إني أرسل كلبي وأسمي ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أرسلت كلبك وسميت ، فأخذ فقتل فأكل ، فلا تأكل ، فإنما أمسك على نفسه ، قلت : إني أرسل كلبي أجد معه كلبا آخر ، لا أدري أيهما أخذه ، فقال : لا تأكل ، فإنما سميت على كلبك ، ولم تسم على غيره ، وسألته عن صيد المعراض ؟ فقال : إذا أصبت بحده فكل ، وإذا أصبت بعرضه ، فقتل ، فإنه وقيذ ، فلا تأكل.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا زكريا ابن أبي زائدة .
وفي و و قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا مجالد.
و أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، ووكيع ، عن زكريا .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن سعيد بن مسروق .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن الحكم .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، حدثنا مجالد .
وفي قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن عاصم بن سليمان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن فضيل ، عن بيان .
وفى / قال : حدثنا هشيم ، أخبرنا مجالد ، وزكريا ، وغيرهما .
وفى / قال : حدثنا يحيى بن زكريا ، أخبرني عاصم الأحول .
وفي / قال : حدثنا هشيم ، أخبرنا مجالد .
وفي قال : حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا جرير ، يعني ابن حازم ، عن عاصم الأحول .
وفي قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا زكريا بن أبي زائدة ، وعاصم الأحول .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، حدثنا عبد الله بن أبي السفر ، وعن ناس ذكرهم شعبة .
و الدارمي قال : أخبرنا يعلى بن عبيد ، حدثنا زكريا .
وفي قال : أخبرنا أبو نعيم ، حدثنا زكريا .
وفي قال : أخبرنا سليمان بن حرب ، حدثنا شعبة ، عن عبد الله بن أبي السفر .
و البخاري / قال : حدثنا حفص بن عمر ، قال : حدثنا شعبة ، عن ابن أبي السفر .
وفي / قال : حدثنا أبو الوليد ، حدثنا شعبة ، قال : أخبرني عبد الله بن أبي السفر .
وفي / قال : حدثنا / أبو نعيم ، حدثنا زكريا .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا شعبة ، عن عبد الله بن أبي السفر .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن بيان .
وفي قال : حدثنا موسى ابن إسماعيل ، حدثنا ثابت بن يزيد ، حدثنا عاصم .
وفي قال البخاري تعليقا : وقال عبد الأعلى ، عن داود .
وفي قال : حدثنا آدم ، حدثنا شعبة ، عن عبد الله بن أبي السفر.
وفي / قال : حدثني محمد ، أخبرني ابن فضيل ، عن بيان .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا ابن فضيل ، عن بيان .
وفي قال : وحدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة ، عن عبد الله بن أبي السفر .
وفي / قال : وحدثنا يحيى بن أيوب ، حدثنا ابن علية ، قال : وأخبرني شعبة ، عن عبد الله بن أبي السفر .
وفي قال : وحدثني أبو بكر بن نافع العبدي ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة ، حدثنا عبد الله بن أبي السفر ، وعن ناس ذكر شعبة .
وفي قال : وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا زكريا .
وفي قال : وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا عيسى بن يونس ، حدثنا زكريا بن أبي زائدة .
وفي قال : وحدثنا محمد بن الوليد بن عبد الحميد ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن سعيد بن مسروق .
وفي / قال : وحدثنا محمد بن الوليد ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن الحكم .
وفي قال : حدثني الوليد بن شجاع السكوني ، حدثنا علي بن مسهر ، عن عاصم .
وفي قال : حدثنا يحيى بن / أيوب ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، أخبرنا عاصم .
و أبو داود قال : حدثنا هناد بن السري ، حدثنا ابن فضيل ، عن بيان .
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، عن عاصم الأحول .
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا يحيى بن زكريا ابن أبي زائدة ، أخبرني عاصم الأحول .
وفي قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن نمير ، حدثنا مجالد .
وفي قال : حدثنا الحسين بن معاذ بن خليف ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا داود .
وفي قال : حدثنا محمد بن كثير ، حدثنا شعبة ، عن عبد الله بن أبي السفر .
وعن ابن المثنى ، عن عبد الوهاب ، عن داود .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن المنذر ، حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا بيان بن بشر .
وفي قال : حدثنا علي بن المنذر ، حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا مجالد بن سعيد .
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن عاصم .
وفي قال : حدثنا عمرو بن عبد الله ، حدثنا وكيع ح وحدثنا علي بن المنذر ، حدثنا محمد ابن فضيل ، قالا : حدثنا زكريا بن أبي زائدة .
و الترمذي قال : حدثنا نصر بن علي ، وهناد ، وأبو عمار ، قالوا : حدثنا عيسى بن يونس ، عن مجالد .
وفي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، أخبرني عاصم الأحول .
وفي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان ، عن مجالد .
وفي قال : حدثنا يوسف بن عيسى ، حدثنا وكيع ، حدثنا زكريا ح وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا / سفيان ، عن زكريا .
و النسائي / ، وفي الكبرى عن سويد بن نصر ، قال : أنبأنا عبد الله بن المبارك ، عن عاصم .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : حدثنا عبد الله ، عن زكريا .
وفي / و و ، وفي الكبرى و و قال : أخبرني عمرو بن يحيى بن الحارث ، قال : حدثنا أحمد بن أبي شعيب ، قال : حدثنا موسى بن أعين ، عن معمر ، عن عاصم بن سليمان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا زكريا ، وهو ابن أبي زائدة .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم ، قال : حدثنا محمد ، وهو ابن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن سعيد بن مسروق .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم ، قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سليمان بن عبيد الله بن عمرو الغيلاني البصري ، قال : حدثنا بهز ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا عبد الله بن أبي السفر .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا أبو داود ، عن شعبة ، عن ابن أبي السفر ، وعن الحكم ، وعن سعيد بن مسروق .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا يزيد ، وهو ابن هارون ، أنبأنا زكريا ، وعاصم .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن منيع ، قال : حدثنا عبد الله بن المبارك ، قال : أخبرني عاصم الأحول .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا محمد ابن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، قال : / حدثنا عبد الله بن أبي السفر .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الحسين بن محمد الذارع ، قال : حدثنا أبو محصن ، قال : حدثنا حصين .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : أنبأنا عيسى بن يونس ، وغيره ، عن زكريا.
تسعتهم عاصم بن سليمان الأحول ، ومجالد ، وزكريا بن أبي زائدة ، وبيان ، وداود بن أبي هند ، وسعيد بن مسروق ، والحكم بن عتيبة ، وعبد الله بن أبي السفر ، وحصين بن عبد الرحمان السلمي عن عامر الشعبي ، فذكره.
/ عن همام بن الحارث ، عن عدي بن حاتم ؛ أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : أرسل الكلب المعلم فيأخذ ، فقال : إذا أرسلت الكلب المعلم ، وذكرت اسم الله عليه ، فأخذ فكل ، قلت : وإن قتل ؟ قال : وإن قتل ، قلت : أرمي بالمعراض ، قال : إذا أصاب بحده فكل ، وإذا أصاب بعرضه فلا تأكل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا أبي .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا إسرائيل .
وفي / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن الوليد ، حدثنا سفيان .
و البخاري / قال : حدثنا قبيصة حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا فضيل .
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، أخبرنا جرير .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن عيسى ، حدثنا جرير .
و ابن ماجة قال : حدثنا عمرو بن عبد الله ، حدثنا وكيع ، عن أبيه .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا قبيصة ، عن سفيان ح وحدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا أبو عبد الصمد ، عبد العزيز بن عبد الصمد .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن زنبور ، أبو صالح المكي ، قال : حدثنا فضيل بن عياض .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن قدامة ، عن جرير.
/ ستتهم الجراح بن مليح ، والد وكيع ، وإسرائيل ، وعبد العزيز بن عبد الصمد ، وسفيان ، وفضيل بن عياض ، وجرير عن منصور.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا مؤمل ، حدثنا سفيان .
كلاهما أبو معاوية ، وسفيان عن الأعمش.
كلاهما منصور ، والأعمش عن إبراهيم ، عن همام بن الحارث ، فذكره.
/ عن مري بن قطري ، عن عدي بن حاتم ، قال: قلت : يا رسول الله ، إني أرسل كلبي ، فآخذ الصيد ، فلا أجد ما أذكيه به ، فأذبحه بالمروة وبالعصا ، قال : أنهر الدم بما شئت ، واذكر اسم الله ، عز وجل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي قال : حدثنا حسين ، حدثنا شعبة .
وفي قال : حدثنا بهز ، حدثنا حماد بن سلمة .
وفي قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا إسرائيل .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا مؤمل ، حدثنا سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، حدثنا سفيان .
و الترمذي قال : قال محمود : قال وهب بن جرير : عن شعبة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد ، عن شعبة .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، وإسماعيل بن مسعود ، عن خالد ، عن شعبة.
أربعتهم إسرائيل ، وحماد ، وسفيان الثوري ، وشعبة عن سماك بن حرب ، عن مري بن قطري ، فذكره.
/ عن سعيد بن جبير ، عن عدي بن حاتم ، قال: قلت : يا رسول الله ، إنا أهل الصيد ، وإن أحدنا يرمى الصيد ، فيغيب عنه الليلة ، والليلتين ، فيبتغي الأثر ، فيجده ميتا وسهمه فيه ، قال : إذا وجدت السهم فيه ، ولم تجد فيه أثر سبع ، وعلمت أن سهمك قتله ، فكل.
وفي رواية : إذا رأيت سهمك فيه ، ولم تر فيه أثرا غيره ، وعلمت أنه قتله ، فكل.
وفي رواية : قلت : يا رسول الله ، أرمي الصيد ، فأطلب أثره بعد ليلة ، فأجد فيه سهمي ؟ فقال : إذا وجدت فيه سهمك ، ولم يأكل منه سبع ، فكل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم ، عن أبي بشر .
وفي و قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة ، حدثني عبد الملك بن ميسرة ح قال شعبة : فذكرته لأبي بشر ، فقال : عن سعيد بن جبير .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو داود ، أخبرنا شعبة ، عن أبي بشر .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا زياد بن أيوب ، قال : حدثنا هشيم ، قال : أنبأنا أبو بشر .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، وإسماعيل بن مسعود ، قالا : حدثنا خالد ، عن شعبة ، عن أبي بشر .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد ، قال : حدثنا شعبة ، عن عبد الملك بن ميسرة.
كلاهما عبد الملك بن ميسرة ، وأبو بشر ، جعفر بن إياس عن سعيد بن جبير ، فذكره.
/

أى : أن هؤلاء المنافقين يحلفون بالله لكم أيها المؤمنون إنهم لمنكم أى : فى الدين والملة ، والحق أنهم ما هم منكم ، لأنهم يظهرون الإسلام ويخفون الكفر ، فهم كما وصفهم سبحانه فى قوله : إذا جآءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم سآء ما كانوا يعملون وقوله : ولكنهم قوم يفرقون استدراك للرد عليهم فيما قالواه وأقسموا عليه كذاب وزروا .
وقوله : يفرقون من الفرق ، بمعنى الفزع الشديد من أمر يتوقع حصوله .
يقا : فرق فرقا إذا اشتد خوفه وهلعه .
أى : أن هؤلاء المنافقين لشدة خوفهم وهلعهم أيها المؤمنون يحلفون لكم كذبا وزورا بأنهم منكم ، والحق أنهم ما هم منكم ، ولكنهم قوم جبناء .
لا يستطيعون مصارحتكم بالعداوة ، ولا يجرؤون على مجابهتكم بما تخفيه قلوبهم لكم به بغضاء .
وقوله سبحانه : لو يجدون ملجئا أو مغارات .
.
.
تأكيد لما كان عليه أولئك المنافقون من جبن خالع .
والملجأ : اسم للمكان الذى يلجأ إليه الخائف ليحتمى به سواء أكان حصنا أو قلعة أو غيرهما .
والمغارات : جمع مغارة وهى المكان المنخفض فى الأرض أو فى الجبل .
قال بعضهم : والغور يفتح الغين من كل شئ قعره .
يقال : غار الرجل غورا إذا أتى الغور هو المنخفض من الأرض .
والمدخل بتشديد الدال اسم للموضع الذى يدخلون فيه ، بصعوبة ومشقة لضيقه ، كالنفق فى الأرض .
وقوله : يجمحون أى : يسرعون أشد الإسراع مأخوذ من الجموح وهو أن يغلب الفرس صاحبه فى سيره وجريه .
يقال : جمع الفرس براكبه جموحا ، إذا استعصى عليه حتى غلبه .
والمعنى : أن هؤلاء المنافقين لو يجدون حصنا يلتجئون إليه أو مغارات يستخفون فيها .
أو سردابا فى الأرض ينجحرون فيه ، لقبلوا نحوه مسرعين أشد الإسراع دون أن يردهم شئ ، كالفرس الجموح الذى عجز صاحبه عن منعه من النفور والعدو .
فالآية الكريمة تصوير معجز لما كان عليه أولئك المنافقون من خوف شديد من المؤمنين ، ومن بغض دفين لهم ، حتى إنهم لو وجدوا شيئا من هذه الأمكنة التى هى منفور منها لأسرعوا نحوها إسراعا شديدا .
ثم تمضى السورة بعد ذلك فى الكشف عن الأقوال المنكرة ، والأفعال القبيحة التى كانت تصدر عن المنافقين فتقول .
ومنهم من يلمزك .
.
.
إلى الله راغبون .
ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون قال الإمام الرازى : اعلم أن المقصود من هذا ، شرح نوع آخر من قبائحهم وفضائحهم ، وهو طعنهم فى الرسول صلى الله عليه وسلم بسبب أخذ الصدقات من الأغنياء ، ويقولون إنه يؤثر بها من يشاء من أقاربه وأهل مودته ، وينسبونه إلى أنه لا يراعى العدل .
هذا ، وقد ذكر المفسرون فى سبب نزول هاتين الآتين روايات منها : ما أخرجه البخارى والنسائى عن أبى سعيد الخردى رضى الله عنه قال : بينما النبى صلى الله عليه وسلم يقسم قسما إذ جاءه ذو الخويصرة التميمى فقال : اعدل يا رسول الله ، فقال : ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل ؟ فقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه : ائذن لى فأضرب عنقه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعه فإن له أصحاب يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم ، وصايمه مع صيامهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم فى الرمية .
.
.
قال أبو سعيد ، فنزلت فيهم : ومنهم من يلمزك في الصدقات .
.
.
وروى ابن مردويه عن ابن مسعود رضى الله عنه قال : لما قسم النبى صلى الله عليه وسلم غنائم حين سمعت رجلا يقول : إن هذه قسمة ما أريد بها وجه الله .
فأتيت النبى صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فقال : رحمة الله على موسى ، لقد أوذى بأكثر من هذا فصبر ونزل ومنهم من يلمزك في الصدقات .
وقوله : يلمزك أى : يعيبك ويطعن عليك فى قسمة الصدقات وغيرها من الأموال ، مأخوذ من اللمز وهو العيب .
يقال لمزه وهمزه يلمزه ويهمزه إذا عابه وطعن عليه ، ومنه قوله تعالى : ويل لكل همزة لمزة وقيل : اللمز ما كان يحضره الملموز ، والهمز ما كان فى غيابه .
والمعنى : ومن هؤلاء المنافقين يا محمد من يعيبك ويطعن عليك فى قسمة الصدقات والغنائم ، زاعمين أنك لست عادلا فى قسمتك .
وقوله : فإن أعطوا منها رضوا .
.
.
بيان لفساد لمزهم وطعنهم ، وأن الدافع إليه إنما هو الطمع والشره فى حطام الدنيا ، وليس الغضب من أجل إحقاق الحق : أو من أجل نشر العدالة بين الناس .
أى : أن هؤلاء المنافقين إن أعطيتهم .
يا محمد .
من تلك الصدقات ، رضوا عنك ، وحكموا على هذا العطاء بأنه عدل حتى ولو كان ظلما ، وإن لم تعطهم منهم سخطوا عليك ، واتهموك بأنك غير عادل ، حتى ولو كان عدم عطائهم هو الحق بعينه ، فهم لا يقولون ما يقولونه فيك غضبا للعدل ، ولا حماسة للحق ، ولا غيرة على الدين .
.
وإنما يقولون ما يقولون من أجل مطامعهم الشخصية ، ومنافعهم الذاتية .
إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم قال الإمام ابن كثير .
لما ذكر الله تعالى اعتراض المنافقين الجهلة على النبى صلى الله عليه وسلم ولمزهم إياه فى قسم الصدقات .
بين سبحانه أنه هو الذى قسمها ، وبين حكمها ، وتولى أمرها بنفسه ، ولم يكل قسمها إلى أحد غيره فجزأها لهؤلاء المذكورين ، كما رواه أبو داود فى سنته عن زيادة بن الحارث الصدائى قال .
أتين النبى صلى الله عليه وسلم فبايعته .
فأتى رجل فقال .
أعطنى من الصدقة فقال له .
إن الله لم يرض بحكم نبى ولا غيره .
فى الصدقات حتى حكم فيها هو ، فجزأها ثمانية أصناف ، فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك .
والمراد بالصدقات هنا عند كثير من العلماء الزكاة المفروضة .
ولفظ الصدقات .
مبتدأ .
والخبر محذوف ، والتقدير : إنما الصدقات مصروفة للفقراء والمساكين .
.
إلخ .
والفقراء .
جمع فقير ، وهو من له أدنى شئ من المال .
أو هو من لا يملك المال الذى يقوم بحاجاته الضرورية من مأكل ومشرب وملبس ومسكن .
يقال فقر الرجل من باب تعب إذا قل ماله .
قالوا : وأصل الفقير فى اللغة : الشخص الذى كسر فقار ظهره ، ثم استعمل فيمن قل ماله لانكساره بسبب احتياجه إلى غيره .
أو هو من الفقرة بمعنى الحفرة ، ثم استعمل فيما ذكر لكونه أدنى حالا من اكثر الناس ، كما أن الحفرة أدنى من مستوى سطح الأرض المستوية .
والمساكين : جمع مسكين ، وهو من لا شئ له ، فيحتاج إلى سؤال الناس لسد حاجاته ومطالب حياته .
وهو مأخوذ من السكون الذى هو ضد الحركة ، لأن احتياجه إلى غيره أسكنه وأذله .
وقيل : المسكين هو الذى مال أو كسب ولكنه لا يكفيه ، وعلى هذا يكون قريب الشبه بالفقير .
وقوله : والعاملين عليها بيان للصنف الثالث من الأصناف الذين تجب لهم الزكاة .
والمارد بهم .
من كلفهم الإمام بجمع الزكاة وتحصيلها ممن يملكون نصابها .
ويدخل فيهم العريف ، والحاسب ، والكاتب ، وحافظ المال ، وكل من كلفه الإمام أو نائبه بعمل يتعلق بجمع الزكاة او حفظها ، أو توزيعها .
وقوله .
والمؤلفة قلوبهم بيان للصنف الرابع .
والمراد بهم الأشخاص الذين يرى الإمام دفع شئ من الزكاة إليهم تأليفا لقلوبهم ، واستمالة لنفوسهم نحو الإسلام ، لكف شرهم ، أو لرجاء نفعهم ، وهم أنواع : منهم قوم من الكفار ، كصفوان بن أمية ، فقد أعطاه النبى صلى الله عليه وسلم من غنائم حنين ، وكان صفوان يومئذ كافرا ، ثم أسلم وقال : والله لقد أعطانى النبى صلى الله عليه وسلم وكان أبغض الناس إلى ، فما زال يعطينى .
حتى أسلمت وإنه لأحب الناس إلى .
ومنهم قوم كانوا حديثى عهد بالإسلام وكانوا من ذوى الشرف فى أقوامهم فكان النبى صلى الله عليه وسلم يعطيهم ، ليثبت إيمانهم ، وليدخل معهم فى الإسلام أتباعهم .
ومن أمثلة ذلك ما فعله الرسول صلى الله عليه وسلم مع الأقرع بن حابس وعيينة بن حصن ، والزبرقان بن بدر ، فقد أعطاهم صلى الله عليه وسلم لمكانتهم فى عشيرتهم ، ولشرفهم فى أقوامهم .
وليدخل معهم فى الإسلام غيرهم .
ومن أمثلة هذا الصنف العباس من مرداس السملى ، فقد أعطاه النبى صلى الله عليه وسلم تأليفا لقلبه ، وتثبيتا لإيمانه .
والخلاصة أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يتألف قلوب بعض الناس بالعطاء ، دفعا لشرهم ، أو أملا فى نفعهم ، أو رجاء هدايتهم .
وقوله : وفي الرقاب بيان لنوع خامس من مصارف الزكاة .
وفى الكلام مجاز بالحذف ، والتقدير : وتصرف الصدقات أيضا فى فك الرقاب بأن يعان المكاتبون بشئ منها علىأداء بدل الكتابة؛ لكن يصروا أحرا .
أو بأن يشترى بجز منها عددا من العبيد لكى يعتقوا من الرق .
وذلك لأن الإسلام يجب أتباعه فى عتق الرقاب ، وفى مساعدة الأرقاء على أن يصيروا أحرارا .
وقوله : والغارمين من الغرم بمعنى الملازمة للشئ ومنه قوله .
تعالى : إن عذابها كان غراما أى : عذاب جهنم كان ملازما لأهلها من الكافرين .
والمراد بالغارمين : من لزمتهم الديون فى غير مصعية لله ، ولا يجدون المال الذى يدفعونه لدائنيهم ، فيعطون من الزكاة ما يعينهم على سداد ديونهم .
وقوله : وفي سبيل الله بيان لنوع سابع من مصارف الزكاة .
والسبيل : الطريق الذى فيه سهولة ، وجمعه سبل .
وأضيف إلى الله تعالى للإشارة إلى أنه هو السبيل الحق الذى لا يحرم حوله باطل ، وهو الذى يوصل السائر فيه إلى مرضاة الله ومثوبته .
أى : وتصرف الصدقات فى سبيل الله ، يدفع جزء منها لمساعدة المجاهدين والغزاة والفقراء الذين خرجوا لإعلاء كلمة الله .
قال بعض العلماء ما ملخصه : قال أبو حنيفة ومالك والشافعى .
يصرف سهم سبيل الله المذكور فى الآية الكريمة إلى الغزاة .
.
لأن المفهوم فى الاستعمال المتبادر إلى الأفهام أن سبيل الله هو الغزو ، وأكثر ما جاء فى القرآن الكريم كذلك .
وقال الإمام أحمد : يجوز صرف سبيل الله إلى مريد الحج .
وقال بعضهم : يجوز صرف سبيل الله إلى طلبة العلم .
وفسره بعضهم بجميع القربات .
فيخل فيه جميع الخير ، مثل تكفين الموتى ، وبناء القناطر ، والحصون ، وعمارة المساجد وفي سبيل الله عام فى الكل .
.
وقوله : وابن السبيل بيان للصنف الثامن والأخير من الأصناف الذين هم مصارف الزكاة .
والمراد بابن السبيل : المسافر المنقطع عن ماله فى سفره .
ولو كان غنيا فى بلده ، فيعطى من الزكاة ما يساعده على بلوغ موطنه .
وقد اشترط العلماء لابن السبيل الذى يعطى من الصدقة ، أن يكون سفره فى غير معصية الله .
فإن كان فى معصية لم يعط : لأن إعطاءه يعتبر إعانة له على المصعية ، وهذا لا يجوز .
وقد ألحقوا بابن السبيلن كل من غاب من ماله ، ولو كان فى بلده .
وقوله .
فريضة من الله ، منصوب بفعل مقر أى : فرض الله لهم هذه الصدقات فريضة ، فلا يصح لكم أن تبخلوا بها عنهم ، أو تتكاسلوا فى إعطائها لمستحقيها .
فالجملة الكريمة زجر للمخاطبين عن مخالفة أحكامه .
سبحانه .
وقوله : والله عليم حكيم تذييل قصد به بيان الحكمة من فرضية الزكاة .
اى : والله تعالى عليم بأحوال عباده ، ولا تخفى عليه خافية من تصرفاتهم ، حكيم فى كل أوامره ونواهيه ، فعليكم .
أيها المؤمنون أن تأتمروا بأوامره ، وأن تنتهوا عن نواهيه لتنالوا رضاه .
هذا ، من الأحكام والآداب التى أخذها العماء من هذه الآية ما يأتى : أن المراد بالصدقات هنا ما يتناول الزكاة المفروضة وغيرها من الصدقات المندوبة ، وذلك لأن اللفظ عام فيشمل كل صدقة سواء أكانت واجبة أم مندوبة ، ولأن لفظ الصدقة فى عرف الشرع وفى صدر الإسلام ، كان يشمل الزكاة المفروضة ، والصدقة المندوبة ، ويؤيده قوله تعالى : خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ومن العلماء من يرى أن المراد بالصدقات فى الآية : الزكاة المفروضة ، لأن أل فى الصدقات للعهد الذكرى والمعهود هو الصدقات الواجبة التى أشار إليها القرآن .
بقوله قبيل هذه الآية .
ومنهم من يلمزك في الصدقات ولأن الصدقات المندوبة يجوز صرفها فى غير الأصناف الثمانية كبناء المساجد والمدارس .
ويبدو لنا أن لفظ الصدقات فى الآية عام بحيث يتناول كل صدقة ، إلا أن الزكاة المفروضة تدخل فيه دخولا أوليا .
قال بعض العلماء : ظاهر الآية يقضى بالقسمة بين الثمانية الأصناف ، ويؤيد هذا وجهان .
الأول .
ما يقتضيه اللفظ اللغوى ، إن قلنا .
الواو للجمع والتشريك .
والثانى : ما رواه أبو داود فى سنته من قوله صلى الله عليه وسلم إن الله لم يرض بحكم نبى ولا غيره فى الصدقات ، حتى حكم فيها ، فجزأ ثمانية أجزاء .
وقد ذهب إلى هذا الشافعى وعكرمة والزهرى ، إلا إن استغنى أحدهما فتدفع إلى الآخرين بلا خلاف .
وذهبت طوائف إلى جواز الصرف فى صنف واحد .
منهم عمر وابن عباس وعطاء وابن جبير ومالك وأبو حنيفة .
قال فى التهذيب : وخرجوا عن الظاهر فى دلالة الآية المذكورة والخبر بوجوه : الأول : أن الله تعالى قال فى سورة البقرة : وإن تخفوها وتؤتوها الفقرآء فهو خير لكم فدل على أن ذكر العدد هنا لبيان جنس من يستحقها .
الثانى : الخبر ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ : أعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة فى أموالهم تؤخذ من أغنيائهم وترد فى فقرائهم .
الثالث : حديث سلمة بن صخر .
فإنه صلى الله عليه وسلم جعل له صدقة بنى زريق .
الرابع : أنه لم يظهر فى ذلك خلاف من جهة الصحابة فجرى كالمجمع عليه .
يرى جمهور العلماء أن الفقراء والمساكين صنفان من مصارف الزكاة لأن الله .
تعالى قد ذكر كل صنف منهما على حدة ، إلا أنهم اختلفوا فى أيهما أسوأ حالا من الآخر .
فالشافعية يرون أن الفقير أسوأ حلالا من المسكين .
ومن أدلتهم على ذلك ، أن الله .
تعالى .
بدأت فى الآية بالفقراء ، وهذا البدء ، يشير إلى أنهم أشد حاجة من غيرهم ، لأن الظاهر تقديم الأهم على المهم .
ولأن لفظ الفقير أصله فى اللغة المفقور الذى نزعت فقرة من فقار ظهره : فلا يستطيع التكسب ، ومعلوم أنه لا حال فى الاقلال والبؤس آكد من هذه الحال .
ولأن الله .
تعالى .
وصف بالمسكنة من كانت له سفينة من سفن البحر فقال : أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر أما الأحناف والمالكية فيرون أن المسكين أسوأ حالا من الفقير .
ومن أدلتهم على ذلك : أن علماء اللغة عرفوا المسكين بأنه أسوأ حالا من الفقير ، وإلى هذا ذهب يعقوب بن السكيت ، والقتبى ، ويونس بن حيبيب .

 خاضت معركة هوهينليندن في ديسمبر ، خلال حروب الثورة الفرنسية.
فاز الجيش الفرنسي بقيادة جان فيكتور ماري مورو بانتصار حاسم على النمساويين والبافاريين الذي يقودهم الأرشيدوق يوحنا النمساوي.
بعد أن اضطر الحلفاء إلى التراجع الكارثي ، اضطروا إلى طلب الهدنة التي أنهت حرب التحالف الثاني.
تقع هوهينليندن على بعد كم شرق ميونخ في ألمانيا الحديثة.
وقد اشتبك جيش مورو بقوة من الفرقة نحو من النمساويين والبافاريين.
انتقل النمساويون ، الذين اعتقدوا أنهم كانوا يطاردون العدو ، عبر تضاريس مشجرة على أربعة فرق منفصلة.
بدلا من ذلك ، نصب مورو كمينا للنمساويين عندما خرجوا من غابة إبرسبرج أثناء إطلاق فرقة في غلاف مفاجئ من الجناح الأيسر النمساوي.
تم عرض مبادرة فردية رائعة ، مكنت جنرالات مورو من تطويق وتحطيم أكبر عمود نمساوي.
هذا الانتصار الساحق ، إلى جانب فوز القنصل الأول نابليون بونابرت في معركة مارينغو في يونيو ، أنهى حرب التحالف الثاني.
في فبراير ، وقع النمساويين معاهدة لونيفيل ، وقبلوا السيطرة الفرنسية حتى نهر الراين وجمهوريات الدمى الفرنسية في إيطاليا وهولندا.
بدأت معاهدة أميان اللاحقة بين فرنسا وبريطانيا أطول انقطاع في حروب الفترة النابليونية.
من أبريل إلى يوليو ، قاد العام للفرع بول كراي الجيش النمساوي من نهر راين إلى إن نهر مع انتصارات مورو في شتوكاخ ، مسكيرش ، و هوشتات أن در آيش.
في يوليو ، وافق المقاتلون على هدنة.
بعد أن أدرك أن كراي لم يعد على مستوى المهمة ، قام الإمبراطور فرانسيس الثاني بإزالته من القيادة.
عرضت لأول مرة علي الأرشيدوق فرديناند كارل جوزيف من النمسا إيستي وأرشدوك جوزيف ، بلاتين من هنغاريا قيادة الجيش ولكن كلاهما رفض.
ولأن شقيقه ، القائد الأرشيدوق تشارلز ، دوق تيشين، رفض أيضا الأمر ، عين الإمبراطور شقيقا آخر هو الأرشيدوق جون البالغ من العمر عاما.
من الواضح أن الشباب عديم الخبرة لا يستطيعون تحمل هذه المسؤولية الهائلة ، لذلك رشح الإمبراطور فرانز فون لوير ليكون الرجل الثاني مع جون و روج له إلى فيلدزيغمايستر.
تم توجيه جون لتعليمات لوير.
لمزيد من تعقيد هيكل القيادة الخرقاء، عين أوبرست العدواني الكولونيل فرانز فون ويرثر رئيسا لموظفي جون.
تم تجديد الهدنة في سبتمبر ولكن انقضت في نوفمبر.
وبحلول هذا الوقت، أقنع ويرثر جون ولوير بتبني موقف هجومي.
وطالب بخطة ويهرر بسحق الجناح الايسرالفرنسي بالقرب من لاندسهوت و جنوب إرغام تم قطع اتصالات مورو غرب ميونخ.
بعد بضعة أيام من السير، أصبح من الواضح أن الجيش النمساوي بطيئا جدا في تنفيذ مثل هذه الخطة الطموحة.
لذا أقنع لوير الأرشيدوق لتحويل المشروع إلى هجوم مباشر على ميونخ.
وحتى مع ذلك، فإن هذا التقدم المفاجئ اشعلت قوى مورو الفرنسية المتفرقة إلى حد ما على حين غرة وحقق التفوق المحلي.
في معركة امبفينج في ديسمبر، قاد النمساويين جزءا من الجناح الأيسر للجنرال بول جرينييه.
تمكن الفرنسي المهزوم من إلحاق ضحية بالنمساويين بينما عانى فقط ، من الخسائر.
ومع ذلك، عندما وجد القادة النمساويون أن غرينير أخلى هاج في أوبربايرن في اليوم التالي ، أصبحوا منتشون.
ألغى كل من الأرشيدوق جون وويرر المحامي الحذر من لور وأطلقوا سعيا شاملا للعدو الذي كانوا يعتقدون أنه يهرب.
ومع ذلك ، قرر مورو الوقوف والقتال، ونشر جيشه في أرض مفتوحة قرب هوهنليندين.
لمقاربة موقفه، كان على البافاريين النمساويين التقدم غربا مباشرة من خلال التضاريس الشاهقة.
تألف الموقف الدفاعي الرئيسي لمورو من أربعة أقسام تواجه الشرق.
من الشمال إلى الجنوب ، كان هؤلاء يقودهم قائد الفرقة كلود ليجراند ، ، اللواء لويس باستول ، ، الجنرال ميشيل ني ، والجنرال في شعبة عمانوئيل غروشي ، .
تنتمي أقسام ليجراند وباستول وني إلى فيلق جرينير.
قبض مورو علي من سلاح الفرسان الثقيل تحت قيادة الجنرال جان جوزيف أنجي دو هوبول في المحمية.
في الجنوب بالقرب من إبرسبرغ كان هناك قسمان آخران، تحت قيادة جنرالات شعبة أنطوان ريشابانس ، وتشارلز ديكاين ، .
شكلت فرق دو هوبول، ريشابانس، ديكاين، وغروشي فيلق احتياطي.
خطط مورو لجعل ريشابانس شمال شرق لضرب اليسار النمساوي، أو الجناح الجنوبي.و الخطه الرئيسية كانت تناور في التضاريس المفتوحة والهجوم المضاد للنمساويين عندما خرجوا من الغابة.
بدعم ريشابانس .
وفقا لخطة المعركة التي وضعها ويرثر، تقدم النمساويين في الغرب في أربعة فرق.
من الشمال إلى الجنوب، كان فرقة فيلد مارشال ليوتنانت مايكل فون كينماير .
، و فرقة فيلدرمال ليوتنانت لويس ويلبرورد أنطوان بايلت دي لاتور الأيمن ، ، و فرقة مركز اليسار فيلدزيغميستر يوهان كولوترات ، ، و يوهان سيغيسموند ريش ، .
وسارت الفرق الثلاثة الجنوبية بالقرب من الطريق الرئيسي من هاج إلى هوهينليندن.
في هذه الأثناء، اتبع كينماير وادي نهر إيسن من دورفن غربا إلى ليندورف، ثم جنوبا إلى إيسن، قبل أن يقترب من سهل هوهنليندين من الشرق.
استقر الأرشيدوق جون مع قوة كولوترات، و استخدموا الطريق السريع الرئيسي بين الشرق والغرب.
استخدمت فرقة لاتور فقط إلى الشمال من الطريق السريع، في حين اتبع ريش مسارات فقط إلى الجنوب.
بسبب التضاريس الحرجية الكثيفة والطرق السيئة والعاملين الفقراء، كانت الفرق النمساوية لا تدعم بعضها البعض.
اعتقد قادتهم عن طريق الخطأ أن الفرنسيين كانوا في حالة تراجع وانهم كانوا يهرعون للقبض على أعدائهم قبل أن يتمكنوا من الفرار.
كل الفرق النمساوية بدأت عند الفجر.
زحف على طول الطريق السريع في جميع الأحوال الجوية ، عاقت فرقة كولوترات على الرغم من الثلوج الكثيفة.
في الساعة : صباحا ، اصطدم جراسة المتقدم بقيادة الميجور جنرال فرانز لوبر بالقائد رقم من فرقة المشاة الخطية العقيد بيير لوي بينيت دي ماركونيريت.
و اثر الاصتدام دفاعا عميقا في الغابة ، عقد علي أرض الواقع في البداية.
ولكن ، أرسل اللواء ليليو سبانوتشى كتيبة مدفعية عسكرية في هجوم من جانبه وأدى إلى عودة الفرنسيين.
ارتكب كولوترات واللواء البرفار اللواء بيرنهارد ايراسموس فون دروي وكتيبة ثانية من الغريناديين معركة ادت الي استمرار الهجوم.
عندما انفجر النمساويون من خط الشجرة ، قاد غروشي هجوما مضادا قويا من سلاح المشاة والفرسان.
تعودت قوات كولوترات إلى الوراء حيث قام أفراد الفرقة ال من الفوج المتشاجرين بكسر ساحة من القناصين ، وتغلب فوج هوسر الرابع على بطارية مدفعية.
بعد أن خسر خمس مدافع ، قرر كولوترات تعليق فرقته حتى جاء لاتور على جناحه.
وبسبب قلقه من جناحه الأيسر المفتوح ، أرسل كتيبتين عسكريتين بحثا عن فرقة ريش.
إلى الشمال ، قام كينماير بتطهير البؤر الاستيطانية الفرنسية من إيسن.
نفذت هذه الانسحابات المخططة غربا إلى خط الدفاع الرئيسي الي جرينير.
قام الأميرال فيلدمارش لوتنانت كارل من شوارزنبرج ، الذي قاد قسم اليسار ، بالضغط جنوب غربا ليصطدم بفرقتي باستول و ميشيل ني.
استولت قوة نمساوية على بلدة فورسترن ، لكن مورو قام بسلاح الفرسان الاحتياطي في مطار هاهبول للمساعدة في طردهم.
بدأ الصراع ذهابا وإيابا على قرى تادنغ ، ويتينغ ، وكريلينج ، وكروناكير ، التي تمتد في الشمال إلى الجنوب.
الفوج النمساوي موراي فوج المشاة.
تميز نفسها في القتال من أجل كروناكييه ، التي تقع على بعد .
كم شمال هوهينليندن.
في الجهة الشمالية البعيدة ، بدأ قسم فيلدمارشول لوتنانت آرتشوك فرديناند في العمل ضد لجراند بالقرب من بلدة هارثوفن.
أما فرقة لاتور ، كانت تتحرك على طول مسارات الغابات الموحلة وسط الثلوج والقيود المتجمدة ، فقد تراجعت عن الجدول الزمني.
في الساعة : صباحا ، كانت الفرقة لا تزال جيدا في مؤخرة فرقة كولوترات .
في هذا الوقت ، كان يمكن سماع إطلاق النار من معارك كينماير و كولوترات بوضوح إلى الأمام.
والأكثر إثارة للقلق هو أصوات المعارك من الجنوب.
اتخذ لاتور القرار الاستثنائي بتقسيم أقسام فيلدمارشول لوتننتس الأمير فريدريش من هيسن هومبورغ وفريدريتش هوهنلوه إنغلفينغن إلى فرق عمل صغيرة.
أرسل كتيبة مشاة واحدة وستة أسراب من سلاح الفرسان إلى الشمال للبحث عن كينماير.
وسارت كتيبة واحدة وأربعة أسراب جنوبا للعثور على كولوترات .
بعد دفع الجزء الأكبر من الفرقة إلى قرية ميتباخ ، أرسل لاتور كتيبتين وسربين للمساعدة في هجوم شوارزنبرغ وثلاث كتائب وبطارية مدفعية لمساعدة كولوترات .
هذا تركه مع ثلاث كتائب فقط وستة أسراب.
مثل لاتور ، كان على قوات ريش أن تتعامل مع الطرق الرهيبة وسقوط الثلوج.
سقطوا وراء كولوترات ، ووصل إلى البا ن فقط في الساعة : صباحا.
وبناء على ذلك ، مرت شعبة ريشابانس أمام ريش.
بالقرب من قرية سانت كريستوف ، تعثرت كتيبتان من الغريناديين النمساويين أرسلهما كولولرات على فرقة ريشيبانشي ، مما أدى إلى قطع قسمه إلى النصف.
بعزم وحيد العقل ، ترك الجيش الفرنسي لواءه الخلفي تحت قيادة اللواء جان بابتيست درويت لمحاربته وسافر إلى الشمال مع لواءته الرائد.
مع الخط الثامن اللواء النصف و أول حصان الصيادين ، استولى ريشابانس على قرية ماتنبتش وتقدم إلى الطريق السريع الرئيسي.
هناك واجه عناصر من فيلدمارشل ليوتنانت الأمير يوهان من فرقة فرسان ليختنشتاين.
وترك ريكيبانسي فرقته المسبقة لتحمل العبء الأكبر من اتهامات الجنرال كريستيان ولفسكيل العامة ، وقام بتدوير خط ديمي لواء الغرب على الطريق السريع.
وإدراكا منه أن هذا الطريق تم نقله مباشرة إلى منطقة كولوترات الخلفية ، قام بتشكيل الكتائب الثلاثة التابعة للواء ديمي جنبا إلى جنب مع مناوشات تحمي الأجنحة.
أثناء إلقاء نيرانه على الشرق ، جمع ويرير ثلاثة كتائب بافارية من فرق كولوترات وأرسلهم للتحقيق.
انتقلت هذه الوحدات إلى الجنوب الشرقي وأصبحت متورطة في القتال مع درويت.
وظهرت كتيبتان بافاريتان أخرتان تحت قيادة الجنرال كارل فيليب فون فريدي وسدتا طريق ريكانبس.
بعد قتال قصير ، طغى الخط على رجال وريديين ووقعوا جرحا.
أخبرته دوريات ريش أن هناك فرقتين فرنسيتين في المنطقة.
بدلا من الدفع إلى القتال المستعر إلى الأمام ، قرر بحذر أن ينتظر مرافقيه للوصول إلى الباتشينج.
ثم سقط في نفس خطأ لاتور.
قسم فرقته القوية تحت فلدمارشول لوتنانت إغناز غيولاي وفيلدمرشال لوتنانت ماكسيميليان ، كونت ميرفلدت إلى خمسة فرق صغيرة ، أرسل كل منهما إلى الأمام في مسار غابة منفصلة.
احتجز ريش ثلاث كتائب ومعظم سلاحه كاحتياطي.
في الساعة : صباحا ، جاء ديكاين في دعم لواء درويت بالقرب من الطرف الجنوبي من ساحة المعركة.
كان الوضع سائلا للغاية ، حيث تتداخل الوحدات مع بعضها البعض في تساقط كثيف للثلوج.
تدفق القوات الفرنسية اخترق أخيرا المعارضة.
قاد درويت قواته شمالا إلى الطريق السريع ، حيث لا يزال الخط الثامن يحارب سلاح الفرسان ليختنشتاين.
تحت قيادة ديونوب الدنماركي ، انتقل ديكاين إلى الشرق للتصدي لريش.
تغلب رجال درويت على الفرق الصغيرة واحدا تلو الآخر ، ودفعهم مرة أخرى إلى مرتفعات الباشنج.
تمكنت النمسا من التمسك بموقعه على قمة تل وإلقاء القبض على جندي فرنسي بينما كانوا يعانون ضحية.
واستشعارا لصروفه ، أمر مورو أقسام جرينير وغروشي بالهجوم ظهرا.
غير متأثرا بالضغط الضعيف الذي مارسه لاتور على جبهته ، ودخل ميشيل ني إلى يمينه وبدأ في قصف قوات كولوترات .و الضغط على هجومه ، اجتاح مواقعهم ، واستول على جندي وعشرة مدافع.
عاد غروشي أيضا إلى الهجوم.
هيمنت في ثلاثة جوانب من قبل ميشيل ني، غروشي وريغبانسي ، عمود كولوترات تفكك في نهاية المطاف في هزيمة غير منظمة .
نجا الأرشيدوق جون من الاستيلاء على حصان سريع ، ولكن العديد من رجاله لم يحالفهم الحظ ، واستسلم الآلاف من النمساويين والبافاريين المحبطين.
بالإضافة إلى ذلك ، سقط أكثر من قطعة مدفعية في أيدي الفرنسيين.
علم لاتور من مصير فرق المركز الأيسر عندما غمرت الهاربين الغابة القريبة.
تخلى عن منصبه ، تراجع لإصلاح نفسه.
عندما حصل كينماير على أخبار عن تدمير كولوترات ، أمر قادة فرقته بالتراجع.
بعد معركة قصيرة ضد لجراند في الجهة الشمالية ، انسحب الأرشيدوق فرديناند مع لواء الجنرال كار فون فونسينت الذي يغطي انسحابه.
وأبلغ ليجراند عن سقوط أقل من ضحية أثناء جمع سجين وثلاثة مسدسات.
وبفضل قيادة شوارزنبرغ القتالية القديرة ، نجا قسمه من نقطة ضيقة للغاية.
في مرحلة ما ، جاء ضابط فرنسي إلى الأمام تحت علم الهدنة للمطالبة باستسلامه ، لكن النمساويين نجحوا في فصل قيادته وأحضرهم إلى الأمان في ذلك المساء دون خسارة مدفع واحد.
وأفاد النمساويون عن وقوع قتيلا و ، جريحا و سجينا ، مع مدفعا .
وبلغ عدد الضحايا البافاريين قتيلا فقط و جريحا ، لكن خسائرهم شملت أيضا سجينا و قطعة مدفعية و قيسونا.
وبأرقام مستديرة ، يصل عدد القتلى والجرحى إلى شخص ، بالإضافة إلى ، جندي و بندقية.
اعترف الفرنسيون بوقوع ، جندي ومدفع واحد واثنين من قيسونات.
منذ فشل العديد من الوحدات في تحويل التقارير ، ربما خسر جيش مورو رجل على الأقل.
أصيب باستول بجروح قاتلة.
بعد الكارثة ، وجدت القيادة العليا النمساوية كبش فداء في لوير الذي تقاعد بشكل مؤقت.
ألقى الأرشيدوق جون باللوم على ريش لكونه بطيئا ، لكنه اعتبر أيضا لاتور و كينماير على خطأ.
نجا ويهرر من اللوم ، وفي عام ساهم خطته في معركة اوسترليتز في تلك الكارثة.
وألقى اللفتنانت جنرال كريستيان زويبروكين بالومرعلى الجهل النمساوي وعدم الكفاءة.
وبصرف النظر عن شوارزنبرج ، أظهر القادة النمساويين القليل من المبادرة.
في هذه الأثناء .
أرشدوك جون أمر جيشه المعنوي في التراجع.
تابع مورو ببطء حتى ديسمبر.
ثم ، في غضون يوما ، تقدمت قواته على مسافة كم واستولت على .
نمساويا.
كان جنرال لينج أوف جنرال كلاود لوكوربي قد تجاهل جانبا ريش في روزنهايم في ديسمبر.
في سالزبورغ في ديسمبر ، أوقف ال الارشيدوق قبالة ليكوربي في نجاح خلفي.
ومع ذلك ، في سلسلة من الإجراءات خلال الأسبوع التالي ، فقد الجيش النمساوي التماسك.
تميزت رشيبانزي كثيرا في السعي.
في ديسمبر ، عندما قام الأرشيدوق تشارلز بإعفاء شقيقه جون ، كان الجيش النمساوي مجرد رعاع.
و وصلت القوات الفرنسية كيلومترا من فيينا ، طلب تشارلز هدنة ، والتي منحت مارسو في ديسمبر.
النصر الفرنسي الحاسم في هوهنليندين وضع مورو كمنافس محتمل لنابليون بونابرت.
المعركة هي موضوع قصيدة هوهينليندن التي كتبها توماس كامبل .
الآية الأولى هي:  تم تسمية المدينة الأمريكية في ليندن ، ألاباما ، والمعروفة أصلا باسم هوهينليندن ، على شرف هذه المعركة.
أنشئت لتكون بمثابة مقعد مقاطعة مارينغو.
كان المستوطنون الأوروبيون الأوائل بالمقاطعة من المنفيين الفرنسيين ، وكثير من المستوطنات التي أسسوها تم تسميتهم على شرف الانتصارات النابليونية.

أجاب العلماء عن حديث أسماء بأربعة أجوبة: الأول: أن الحديث شاذ، وبهذا قال أحمد وإسحاق رحمهما الله وأشار إلى هذه العلة البيهقي رحمه الله فقال: والأحاديث قبله أثبت والمصير إليها أولى وبالله التوفيق .
وقال في معرفة السنن والآثار: والحديث في إحدادها ثابت فالمصير إليه أولى وبالله التوفيق .
وحكى الحافظ ابن حجر رحمه الله عن شيخه العراقي القول بشذوذه، قال رحمه الله: وأجاب يعني شيخه بأن هذا الحديث شاذ مخالف للأحاديث الصحيحة وأجمعوا على خلافه .
وقال ابن القيم رحمه الله عن رواية من روايات حديث أسماء رضي الله عنها: وفي الحديث الثاني حجاج بن أرطأة ولا يعارض بحديثه حديث الأئمة الأثبات الذين هم فرسان الحديث .
الثاني: أن الحديث منقطع الإسناد، قال البيهقي رحمه الله: فلم يثبت سماع عبدالله من أسماء وقد قيل فيه: عن أسماء فهو مرسل .وقد قال أبو محمد بن حزم رحمه الله: هذا منقطع لا حجة فيه لأن عبدالله بن شداد لم يسمع من رسول الله شيئا .
وقد أجاب عن هذه العلة الحافظ ابن حجر رحمه الله فقال وهذا تعليل مدفوع فقد صححه أحمد ولكنه قال: إنه مخالف للأحاديث الصحيحة في الإحداد، قلت وهو مصير منه إلى أنه يعله بالشذوذ .
وأعله البيهقي أيضا بأن فيه محمد بن طلحة ليس بالقوي .
قال الألباني أثابه الله معلقا على كلام البيهقي رحمه الله: ورجال أحمد رجال الصحيح .
الثالث: أن الحديث منسوخ، قال الطحاوي رحمه الله في كلامه على حديث أسماء: ففي هذا الحديث أن الإحداد لم يكن على المعتدة في كل عدتها وإنما في وقت منها ثم نسخ ذلك وأمرت بأن تحد عليه أربعة أشهر وعشرا ، وساق بعد هذا الكلام الأحاديث الناسخة .وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله: وليس فيها ما يدل على النسخ لكنه يكثر من ادعاء النسخ بالاحتمال فجرى على عادته .
الرابع: أن يكون المراد بالإحداد المقيد بالثلاث قدرا زائدا على الإحداد المعروف الذي فعلته أسماء مبالغة في حزنها على جعفر فنهاها عن ذلك بعد الثلاث .
ثانيها: أنها كانت حاملا فوضعت بعد ثلاث فانقضت عدتها فنهاها بعدها عن الإحداد ولا يمنع ذلك قوله في الرواية الأخرى: ثلاثا لأنه يحمل على أنه أطلع على أن عدتها تنقضي عند الثلاث .
ثالثها: لعله كان أبانها بالطلاق قبل استشهاده فلم يكن عليها إحداد .
ولا تخلو هذه الأجوبة من نقاش وأصح ما أجاب به العلماء على هذا الحديث القول بشذوذه كما قال أحمد واسحاق والبيهقي رحمهم الله تعالى.
ثانيا: الجواب على حديث ابن عمر .
أجاب الإمام أحمد لما سئل عن هذا الحديث فقال: هذا منكر والمعروف عن ابن عمر من رأيه وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله: وهذا أي حديث ابن عمر يحتمل أن يكون لغير المعتدة فلا نكارة فيه بخلاف حديث أسماء والله أعلم .
فهر مما تقدم أن ما ذهب إليه عامة أهل العلم هو الموافق للنصوص وأنه ليس مع المخالف ما يقاوم أدلة الجمهور والله أعلم .
المبحث الثاني حكم إحداد المرأة على غير زوجها اتفق العلماء على جواز إحداد المرأة على غير زوجها ثلاثة أيام لقوله لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .
قال العيني رحمه الله: قال ابن بطال: أجمع العلماء على أن من مات أبوها أو ابنها وكانت ذات زوج وطالبها زوجها بالجمع في الثلاثة الأيام التي أبيح لها الإحداد فيها أن يقضى له عليها بالجماع .
وظاهر الحديث جواز الإحداد على كل ميت غير الزوج قريبا أو بعيدا، ولذلك بوب البخاري رحمه الله لهذا الحديث بقوله: باب إحداد المرأة على غير زوجها .
وقال ابن القيم رحمه الله: فإن الإحداد على الزوج واجب وعلى غيره جائز .
واختار جوازه على كل ميت شيخنا عبدالعزيز بن باز وشيخنا محمد العثيمين أثابهما الله عملا بعموم الحديث .
وذهب بعض أهل العلم إلى عدم جوازه على الأجنبي مطلقا، وخصه بعضهم بما إذا وجدت الريبة قال الهيثمي رحمه الله: وبحث الأذرعي حرمته من أجنبية على أجنبي ولو بعض يوم، وهو متجه حيث وجدت ريبة وإلا كأن حزنت عليه لنحو علمه وصلاحه وصداقته لنحو والدها وإحسانه إليها ولا ريبة بوجه فلا حرمة كما هو ظاهر .
وما قاله متوجه إلا أنه لا يخالف ما تقدم عن جمهور العلماء إذ إن كلامهم رحمهم الله على المسألة من حيث الأصل دون ما قد يعرض لها مما يؤدي إلى تحريمه .
وأما ما ذكره عن الأذرعي فلا وجه له وظاهر السنة يرده والله أعلم.
المبحث الثالث شروط الإحداد أجمع أهل العلم على أن الإحداد يلزم المتوفى عنها زوجها إذا كانت عاقلة بالغة مسلمة عقد عليها بنكاح صحيح ولو لم يدخل بها لحديث بروع بنت واسق ص .
واتفقوا أيضا على أنه يلزم المطلقة الرجعية إذا مات زوجها وهي في العدة ثم اختلفوا بعد ذلك في عدة من هي دون البلوغ صور هل يجب فيها الإحداد أو لا والصحيح أنه يجب عليها الإحداد .
أبرز هذه المشاكل المسألة الأولى: حكم إحداد الصغيرة .
ذهب ألحنفية إلى أنه ليس على الصغيرة إحداد واستدلوا بقوله رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتى يبلغ، وعن النائم حتى يستيقظ، وعن المعتوه حتى يفيق .
وبوقوله لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا وبأن الخطاب موضوع عنها وأنه لا يتناول الصغيرة فلا يجب عليها الإحداد .
وأما الجمهور فذهبوا إلى لزوم حكم الإحداد للصغيرة ولو كانت في المهد .
واستدلوا بما أخرجه الشيخان عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: جاءت امرأة إلى رسول الله فقالت: يارسول الله ابنتي توفي زوجها وقد اشتكت عينها أفنكحلها ؟ فقال رسول الله لا مرتين أو ثلاثا كل ذلك يقول: لا قال القرطبي رحمه الله: ولم يسأل عن سنها حتى يبين الحكم وتأخر البيان في مثل هذا لا يجوز، وأيضا فإن كل من لزمتها العدة بالوفاة لزمها الإحداد كالكبيرة .
وما قاله رحمه الله ظاهر القوة أضف إلى ذلك أن غير تساوي المكلفة في اجتناب المحرمات كالخمر والزنى، وإنما يفترقان في الإثم فكذلك الإحداد فإن كانت الصغيرة مميزة فإنها تلزم الأحكام المتعلقة بالإحداد وإلى فعلى وليها أن يجنبها ما يحرم على الحادة .
وقال ابن حزم رحمه الله معلقا على دليل الجمهور: فلم يخص عليه الصلاة والسلام كبيرة من صغيرة ولا عاقلة من مجنونة ولا خاطبها بل خاطب غيرها فهذا عموم زائد على ما في القرآن ، وقال النووي رحمه الله: وولي الصبية والمجنونة يمنعها مما تمنع منه الكبيرة العاقلة .
المسألة الثانية: حكم إحداد المجنونة .
ذهب جمهور العلماء رحمهم الله إلى أن المجنونة يلزمها الإحداد إذا توفي عنها زوجها لدخولها في عموم الأدلة الدالة على وجوب الإحداد.
ولأن غير المكلفة تساوي المكلفة في وجوب اجتناب المحرمات وإنما يختلفان في الإثم .
ويكون الخطاب على هذا القول متوجها إلى ولي المجنونة فعليه إلزامها بأحكام الإحداد .
أما الحنفية فعندهم أن المجنونة ليس عليها إحداد لحديث رفع القلم عن ثلاثة وذكر منهم والمجنون حتى يفيق ولأن الخطاب موضوع عنها فلا يتناول المجنونة .
والأقرب ما ذهب إليه الجمهور والله أعلم.
المسألة الثالثة: حكم الإحداد في النكاح الفاسد .
النكاح الفاسد: هو ما يسوغ فيه الاجتهاد ، وقال شيخنا محمد العثيمين أثابه الله معلقا: هو ما اختلف العلماء في فساده.
والنكاح الفاسد يساوي النكاح الصحيح في بعض الأحكام ويخالفه في بعضها ، وقد وقع الخلاف بين العلماء في حكم الإحداد منه على قولين: القول الأول: لا يجب الإحداد إلا على المعتدة من وفاة في نكاح صحيح وبه قال الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة .
واستدلوا بحديث: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا وهذا ليس زوجا إذ أن نكاحه فاسد .
قال النووي رحمه الله: والمعتدة عن وطء شبهة أو نكاح فاسد .
وأم الولد لا إحداد علهن قطعا لعدم برهان الزوجية .
وقال ابن حزم رحمه الله: ولا عدة من نكاح فاسد ، برهان ذلك أنها ليست متوفى عنها ولم يأت بإيجاب عدة عليها قرآن ولا سنة ولا حجة في سواهما ونفي العدة نفي الإحداد .
القول الثاني: أنه يجب الإحداد على المعتدة من وفاة في النكاح الفاسد وهو قول القاضي أبي يعلى .
وقال الباجي رحمه الله: ومن تزوج امرأة فمات بعد بنائه بها فتبين أن نكاحهما فاسد، قال ابن قاسم في المدونة: لا إحداد عليها ولا عدة وتستبرئ بثلاث حيض، ووجه ذلك أنها ليست بمعتدة من وفاة يلزمها إحداد كالمطلقة .
قال القاضي أبو الوليد: وهذا عندي في التي يفسخ نكاحها ولم يثبت بينهما شيء من أحكام النكاح من توارث ولا غيره، وأما التي يثبت بينهما أحكام التوارث فإنها تعتد عدة الوفاة ويلزمها الإحداد والله أعلم .
المسألة الرابعة: حكم إحداد الذمية المتوفى عنها .
تقدم أن جمهور العلماء ذهبو إلى أن الإحداد لازم لكل متوفى عنها ولو كانت ذمية، وذهب الحنفية إلى عدم وجوبه على الذمية ووافقهم ابن كنانة ونافع ومالك في رواية وابن منذر وابن القيم وغيرهم .
واستدل الحنفية ومن وافقهم، بما أخرجه الشيخان وغيرهما مرفوعا: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا ووجه استلالهم أن النبي جعل الإحداد من أحكام من يؤمن بالله واليوم الآخر، قال ابن القيم رحمه الله: فلا تدخل الكافرة وقال أيضا في بيان استدلالهم بالحديث: قالوا وعدوله عن اللفظ العام المطلق ولوازمه وواجباته فكأنه قال: من التزم الإيمان فهذا من شرائعه وواجباته .
وقالوا: إن الكافرة غير مخاطبة بحقوق الشرع، قال البابرتي في شرح العناية على الهداية: أما الكافرة وهي الكتابية فلأنها غير مخاطبة بحقوق الشرع والحداد من حقوقه أشار إلى ذلك قوله : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر .
وأما الجمهور فاستدلوا بعموم الأدلة الموجبة للإحداد وأنها تشمل الذمية ولا دليل على إخراجها من هذه المعلومات، وعللوا قولهم بأنه لا عدة إلا بإحداد، والعدة ثابتة عليهن، فالإحداد ثابت أيضا، قال الشافعي رحمه الله: والحرة والكبيرة والمسلمة والصغيرة والذمية والأمة المسلمة في الإحداد كلهن سواء، من وجبت عليها عدة الوفاة وجب عليها الإحداد لا يختلفن.
ودلت سنة رسول على أن المعتدة من الوفاة تكون بإحداد، أن لا تعتد امرأة بغير إحداد لأنهن إن دخلن في المخاطبات بالعدة دخلن في المخاطبات بالإحداد، ولو تركت امرأة الإحداد في عدتها حتى تنقضي أو في بعضها كانت مسيئة، ولم يكن عليها أن تستأنف إحدادا لأن موضع الإحداد في العدة فإذا مضت أو مضى بعضها لم تعد لما مضى .
وقال ابن العربي رحمه الله: لأنه أي الإحداد من توابع العدة فيلزمها كالسكن وعدم النكاح .
هذا مجمل ما استدلوا إليه وأجابوا عن أدلة الحنفية ومن وافقهم بأن ذكر الإيمان بالله واليوم الآخر ليس لحصر الحكم في أصحاب هذا الوصف إنما هو لبيان أن هذا الحكم ألصق بمن اتصف بهذا الوصل لا أنه خاص به، قال ابن عبدالبر رحمه الله: هذا لا حجة فيه أي دليل الحنفية لأن العلة حرمة المسلم الذي تعتد من مائة، وجاء الحديث بذكر من يؤمن بالله واليوم الآخر لأن الخطاب إلى من هذه الحالة كان يتوجه فدخل المؤمنات بالذكر ودخل غير المؤمنات بالمعنى الذي ذكرناه .
ويحتمل وجها ثانيا في علة ذكر الإيمان بالله واليوم الآخر أنه ترغيب في ذلك ووعيد لمن خالفه بمعنى أنه لا يتركه من يؤمن بالله واليوم الآخر .
فالغرض من ذكر ذلك تأكيد التحريم لما يقتضيه سياقه ومفهومه من أن خلافه مناف للإيمان باللفه واليوم الآخر .
الترجيح: الراجح في هذه المسألة ما ذهب إليه الحنفية ومن وافقهم من عدم وجوب الإحداد على الذمية لقوة ما استدلوا به وبقي الجواب عما استدل به الجمهور وهو كما يلي: أولا: قولكم: إن الذمية عامة للذمية ولا دليل على إخراجها من هذه العمومات، فجوابه: أن الأدلة قائمة على أنها غير مطالبة بهذا الحكم وإن كانت مخاطبة به، ذلك أن الشارع لا يلزمها شرائع الإيمان إلا بعد دخولها فيه.
فحكم الإحداد معلق بوصف وهو الإيمان بالله واليوم الآخر وهو لم ينص عليه إلا لأن تأثيرا في الحكم.
قال ابن القيم رحمه الله: والتحقيق أن نفي حل الفعل عن المؤمنين لا يقتضي نفي حكمه عن الكفار ولا إثباته لهم أيضا، وإنما يقتضي أم من التزم الإيمان وشرائعه فهذا لا يحل له ويجب على كل حال أن يلزم الإيمان وشرائعه ولكن لا يلزمه الشارع شرائع الإيمان إلا بعد دخوله فيه .
ثانيا: قولكم: إنه لا عدة إلا بإحداد والعدة ثابتة عليهن فالإحداد أيضا ثابت، عير مسلم إذ إن العدة إنما وجبت عليها لتعلقها بحق الزوج، قال الزيلعي رحمه الله في التفريق بين العدة والإحداد: بخلاف العدة فإنها من حقوق الزوج ، هذا فضلا عن أن الآية عامة لكل امرأة متوفى عنها زوجها قال تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا قال ابن العربي رحمه الله: فحملها على ما ورد عاما إبطال للخصوص ثم إن الإحداد من خطاب التكليف لأن أحكامه أفعال حسية محكوم بحرمتها بخلاف العدة فإنها من ربط المسببات أي بمعنى أنه من خطاب الوضع .
ثالثا: قولكم: إن الإحداد حق الزوج، فالجواب عنه أن يقال: لا شك أن الإحداد فيه شائبة حق الزوج ولكن صلته بحق الله تعالى ألصق وأكبر، ولذلك فال النبي : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا فأبرز فيه حق الله تعالى.
قال ابن القيم رحمه الله: ولهذا لو اتفقت هي والأولياء والمتوفى على سقوطه بأن أوصاها بتركه لم يسقط ولزمها الإتيان به فهو جار مجرى العبادات وليست الذمية من أهلها .
وقال الزيلعي رحمه الله في تعليل عدم وجوبه على الكافرة: إذ هي ترى أنه شرط أن تكون مؤمنة بما روينا من الخبر ولولا أنه عبادة لما شرط فيه الإيمان .
المسألة الخامسة: حكم إحداد الأمة وأم الولد.
الأمة إما أن تكون مزوجة أو غير مزوجة، فإن كانت غير مزوجة أو أم ولد فلا إحداد عليها لعدم الدليل على ذلك.
قال ابن المنذر رحمه الله: ولا أعلمهم يختلفون في أن لا إحداد على أم الولد إذا مات سيدها قال أبو بكر: وبه أقول وذلك لأنها ليست بزوجة .
وقال ابن القيم رحمه الله: الإحداد لا يجب على الأمة وأم الولد إذا مات سيدهما لأنهما ليسا بزوجين .أما إذا كانت الأمة مزوجة فهي داخلة في عموم الأخبار الدالة على وجوب الإحداد على المتوفى عنها زوجها وهو قول الجمهور ومنهم الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة ، وغيرهم .
قال ابن المنذر رحمه الله: والأمة داخلة في جملة الأزواج وقد ذكر الباجي رحمه الله عن أبي حنيفة عدم وجوب الإحداد على الأمة والذي في كتب الحنفية الوجوب والله أعلم.
المسألة السادسة: حكم إحداد المعتدة من طلاق .
المراد بهذه المسألة هو بيان خلاف أهل العلم رحمهم الله في ثبوت أحكام الإحداد بالطلاق .
وقبل الخوض في أقوالهم يحسن بنا تحرير محل النزاع في المسألة.
فاعلم بارك الله فيك أن أهل العلم رحمهم الله متفقون على أن المطلقة الرجعية لا إحداد عليها بالطلاق، بل ينبغي لها أن تتجمل وتتزين وتتعرض لمطلقها لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا .
وذهب بعض الشافعية إلى استحباب الإحداد للرجعية إذا طلقت مدة عدتها .
واتفق أهل العلم أيضا على أن المطلقة قبل الدخول لا إحداد عليها بالطلاق .
فتبين أن محل الخلاف هو في المعتدة من طلاق بائن بينونة صغرى كالمخلوعة والمفسوخة، أو كبرى كالمطلقة ثلاثا .
وللعلماء في هذه المسألة قولان: القول الأول: وجوب الإحداد على المعتدة من طلاق بائن، وهو مذهب الحنفية والشافعي في القديم ورواية في مذهب أحمد وعليه أكثر أصحابه وقال به سعيد بن المسيب وأبو عبيد وأبو ثور واستدلوا بما يلي: أولا: حديث أم سلمة رضي الله عنها أن النبي نهى المعتدة أن تختضب بالحناء فإن الحناء طيب .
وفي لفظ آخر : نهى المعتدة عن التكحل والدهن والخضاب والحناء وقال: الحناء طيب .قالوا: وهذا عام في كل معتدة فيشمل المعتدة من وفاة أو من طلاق .
ثانيا: ما روي موقوفا على إبراهيم النخعي وهو من التابعين قال: المطلقة والمختلعة والمتوفى عنها والملاعنة لا يختضبن ولا يتطيبن ولا يلبسن ثوبا ولا يخرجن من بيوتهن .
قالوا: وإبراهيم أدرك عصر الصحابة وزاحمهم في الفتوى فيجوز تقليده .
ثالثا: قياس المبتوتة على المتوفى عنها زوجها وذلك للاتفاق بينهما في بعض الأحكام .
قال الطحاوي رحمه الله بعد ذكره الأحاديث التي فيها نهي المطلقة عن الخروج من منزلها: فلما ساوت أي المطلقة المبتوتة المتوفى عنها زوجها في وجوب بعض الإحداد عليها ساوتها في وجوب كليته عليها ، وأيضا لاتفاقهما في فوات نعمة النكاح.
قال السرخسي رحمه الله: فهي كالمتوفى عنها زوجها وتأثيره أن الحداد إظهار التأسف على فوات نعمة النكاح والوطء الحلال بسببه، وذلك موجود في المبتوتة كوجوده في المتوفى عنها زوجها.
وعين الزوج ما كان مقصودا لها حتى يكون التحزن بفواته، بل كان مقصودها ما ذكرنا من النعمة وذلك يفوتها في الطلاق والوفاة بصفة واحدة ، ومن مسوغات قياس المبتوتة على المتوفى عنها زوجها اشتركهما في العدة .
رابعا: أن المعنى الذي من أجله فرض الحداد على المتوفى عنها زوجها موجود في المطلقة طلاقا بائنا إذ المقصود به أن لا يتشوف إليها الرجال في العدة ولا تتشوف إليهم وذلك سدا للذريعة في مكان حفظ الأنساب .
القول الثاني: عدم وجوب الإحداد على المعتدة من طلاق بائن، وهو مذهب المالكية والشافعي في الجديد ورواية في مذهب أحمد هي المذهب عند الأصحاب .
وقال به عطاء وربيعة وابن عبدالبر وابن القيم ، والشوكاني وغيرهم .
واستدل أصحاب هذا القول بأن النصوص الموجبة للإحداد لا تتناول المطلقة فعلى من أوجبه الدليل .
قال ابن القيم رحمه الله: الذي دلت عليه السنة أثبتت ونفت فخصت بالإحداد الواجب الزوجات، وبالجائز غيرهن على الأموات خاصة وما عداها فهو داخل في حكم التحريم على الأموات فمن أين لكم دخوله على المطلقة البائن؟ .
وقال الباجي رحمه الله: وقوله : أن تحد على ميت يقتضي اختصاص هذا الحكم بالوفاة، وأما المطلقة فلا تعلق لها بالحديث .
وأجابوا عن أدلة القول الأول بما يلي: أولا: الحديث الذي استدلوا به لم يثبت فلا يعتمد عليه في اثبات الحكم.
ثم إنه لو صح فغنه يدل على وجوب الإحداد على المعتدة مطلقا وذلك أن هذا الحديث عام خصصته الأحاديث التي فيها إلزام المتوفى عنها زوجها بالإحداد إذ أن تلك الأحاديث منعت الإحداد على ميت فوق ثلاث إلا للمتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا فحصر الحكم في هذه الصورة وهي من جملة المعتدات فصح حمل الحديث عليها .
ولقائل أن يقول: لم حصرتم دلالة الحديث على المتوفى عنها زوجها مع أن لفظ المعتدة عام يشمل المعتدة من وفاة أو طلاق ؟ .
فالجواب: أنه لما كان عموم هذا الحديث قد دخله التخصيص وذلك في المطلقة قبل الدخول اتفاقان بقي عندنا المعتدة من وفاة والمعتدة المبتوتة، وقد ورد النص صريحا بلزوم الغحداد للمعتدة من وفاة وحصر الحكم فيها .
أما المعتدة المبتوتة فلا دليل على دخولها إلا العموم المخصص الذي عارضه منطوق أحاديث وجوب الإحداد على المعتدة من وفاة فلا يصح الاستدلال به، ووجب حمله على ما يوافق الأحاديث الصحيحة الصريحة كي تجتمع الأدلة .
ثانيا: احتجاجكم بقول إبراهيم النخعي لأنه أدرك الصحابة وزاحمهم في الفتوى، فيجوز تقليده فهذا قد يسوغ عند فقدان النصوصن أما وظواهر الأدلة تدل على خلاف قوله فلا يسوغ لنا أن نقلده أو أحدا من العلماء وندع ظواهر الكتاب والسنة .
ثالثا: اعتمادكم القياس في إثبات الحكم للمعتدة المبتوتة غير سائغ وذلك أنه قياس في مقابلة النص ثم هو قياس غير صحيح من عدة وجوه: الأول: من شروط العلة التي من أجلها يلحق الفرع بالأصل أن لا تخالف نصا أو إجماعا وذلك القياس لا يقاومهما .
فقياسكم المعتدة المبتوتة على المعتدة من وفاة لتوافقهما في بعض الأحكام غير صحيح لمقابلته قول الله تعالى: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق .
قال ابن القيم رحمه الله: قد أنكر الله سبحانه وتعالى على من حرم زينته التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق وهذا يدل على أنه لا يجوز أن يحرم من الزينة إلا ماحرم الله ورسوله، والله سبحانه قد حرم على لسان رسوله زينة الإحداد على المتوفى عنها مدة العدة وأباح رسوله الإحداد بتركها على غير الزوج فلا يجوز تحريم غير ما حرمه بل هو على أصل الإباحة .
وقال الشافعي رحمه الله بعد ذكره بعض أوجه التشابه بين المتوفى عنها والمطلقة طلاقا بائنا: ولا يبين لي أن أوجبه عليها لأنهما قد يختلفان في حال وإن اجتمعا في غيره .
وهو أيضا قياس مقابل لمفهوم قوله لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج فإن ظاهر الحديث أن الإحداد ممنوع في الأصل إلا في حالين على القريب ثلاثة أيام والمتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا، فقياس حال الموت على حال الحياة من أبطل القياس لتباين الحالين .
قال الزركشي رحمه الله: والثانية وهي اختيار أبي بكر في الخلاف وابن شهاب لا يحرم إلا امرأة توفي عنها زوجها .
وقال النووي رحمه الله: ودليل من قال: لا إحداد على المطلقة ثلاثا قوله : إلا على الميت فخص الإحداد بالميت بعد تحريمه في غيره .
الثاني: قولكم في تعليل ما ذهبتم إليه من إلحاق المعتدة المبتوتة بالمعتدة من الوفاة بأنه لإظهار التأسف على فوات نعمة النكاح هو قياس مع الفارق.
فهل يستوي عقلا من بقي مع زوجه إلى أن فرق بينهما الموت ومن فارق زوجه في الحياة بطوعه واختياره ؟ الجواب أنهما لا يستويان وهذا مستقر عند أهل العلم والعقل .
قال ابن مفلح رحمه الله: فأما البائن فغنه فارقها باختياره وقطع نكاحها فلا معنى لتكلفها الحزن عليه ، وقال الباجي رحمه الله: وهو أن المتوفى فارق زوجه وهو على نهاية الإشفاق عليها والرغبة فيها ولم تكن المفارقة من قبله فلزمها لذلك الإحداد وإظهار الحزن والمطلقة فارقها مختارا لفراقها متابعا لها فلا يتعلق بها حكم الإحداد كالملاعنة .
ثم إن الإحداد على فوات الزوج لا مجرد فوات الزوجية لأنه يمكن خصولها أما الزوج فلا بعد موته .
الثالث: قولكم: اتفاق المعتدة من طلاق مع المعتدة من وفاة في المعنى حيث إنهما اتفقا في المنع من النكاح مدتهما فمنعت دواعية في كلتا المدتين سدا للذريعة ومنعا للاستعجال، فالجواب عليه أنه: ليس المقصود من الإحداد على الزوج الميت مجرد ما ذكرتم من طلب الاستعجال فإن العدة فيه لم تكن لمجرد العلم ببراءة الرحم، ولهذا تجب قبل الدخول وإنما هو من تعظيم العقد وإظهار خطره وشرفه وأنه عند الله بمكان فجعلت العدة تحريما له وجعل الإحداد من تمام هذا المقصود وتأكيده ومزيد الاعتناء .
الرابع: قياسكم المطلقة المبتوتة على المتوفى عنها زوجها في وجوب الإحداد بجامع اشتراكهما في العدة بعيد جدا إذ إنهما اختلفا في السبب وفي قدر العدة أيضا .
فإن سبب عدة المتوفى عنها زوجها الموت وعدتها أربعة أشهر وعشر.
وأما المبتوتة فإن سبب عدتها الطلاق وعدتها بالأقراء .
قال ابن القيم رحمه الله بعد ذكر الاتفاق على عدم وجوب العدة على الموطوءة بشبهة ولا على المزني بها أو المستبرأة أو الرجعية: وهذا القياس أي المبتوتة على الرعية ومن شابهها أولى من قياسها على المتوفى عنها لما بين العدتين من الفروق قدرا أو سببا وحكما، فإلحاق عدة الأقراء بالأقراء أولى من إلحاق عدة الأقراء بعدة الوفاة .
وقال ابن حزم رحمه الله: ثم يقال لهم: هلا أوجبتم الإحداد على الملاعنة والمختلعة والمطلقة عندكم طلاقا بائنا فكل هؤلاء عندكم مفارقات لأزواجهن وأيضا سمى الله عز وجل المطلقة طلاقا رجعيا مفارقة لزوجها بتمام عدتها إذ يقول الله تعالى: فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف ولا خلاف في أنه لا إحداد عليها لا في العدة ولا بعد العدة وقد فرق الله تعالى بين ما جمعوا بينه فجعل عدة المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا وعدة المبتوتة ثلاثة قروء أو ثلاثة أشهر فلاح فساد من قاس إحداهما على الأخر وبالله التوفيق .
وبهذا كله يتبين ضعف هذا القياس ورجحان عدم الوجوب والله أعلم .
القول الثالث: استحباب الإحداد للمبتوتة وهو القول الجديد للشافعي وأصحابه قال الشافعي رحمه الله: وأحب إلي للمطلقة طلاقا بائنا لا يملك زوجها الرجعة تحد إحدادا المتوفى عنها حتى تنقضي عدتها من الطلاق .
وقال ابن المنذر رحمه الله: ورخص فيه عطاء بن المنذر أبي رباح وربيعة ومالك .
والذي يبدو أن هذا القول إنما قال به الشافعي وأصحابه لأن أدلة الوجوب لم تقو على إثباته فرأوا الاستحباب لوجاهة بعض ما استدل به القائلون بالوجوب .
فالجواب على هذا أن يقال : الاستحباب حكم من الأحكام الشرعية فلا بد له من دليل يستند إليه .
وقد اتضح في مناقشة أدلة القائلين بالوجوب ضعف ما استدلوا به من النص والقياس فلا وجاهة فيما قالوا فوجب القول بمقتضى الدليل من التخصيص الحكم بالعدة من الوفاة والله أعلم .
الفصل الثالث زمن الإحداد المراد بزمن الإحداد مدته وابتداؤه وانتهاؤه،وسنتحدث عنه في عدة مباحث إن شاء الله تعالى .
المبحث الأول مدة الإحداد تختلف مدة الإحداد باختلاف الميت المحد عليه وذلك على قسمين: القسم الأول: مدة الإحداد على غير الزوج: وردت الأحاديث النبوية ناصة على أنه يجوز الإحداد على غير الزوج ثلاث ليال فقط .
قال رسول الله : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث فدل الحديث على إباحة الإحداد ثلاثة أيام ومنعه فيما زاد على ذلك.
وقال القرطبي رحمه الله: وفي قوله فوق ثلاث إلا على زوج دليل تحريم إحداد المسلمات على غير أزواجهن فوق ثلاث وإباحة الإحداد عليهم ثلاثا .
ومما يدل على إباحته في الثلاث فقط ما رواه الشيخان من حديث بنت أبي سلمة قالت: دخلت على أم حبيبة زوج النبي حين توفي أبوها أبو سفيان بن حرب فدعت بطيب فيه صفوة خلوق أو غيره فدهنت منه جارية ثم مست بعارضيها ثم قالت: والله مالي بالطيب من حاجة غير أني سمعت رسول الله يقول على المنبر: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .
فهذه أم حبيبة رضي الله عنها فهمت من إباحته في الثلاث منعه فيما زاد ولذلك تطيبت مع عدم حاجتها إلى الطيب.
وقد ورد عن زينب بنت جحش رضي الله عنها مثل هذا في إحدادها على أخيها.
فلا يجوز الإحداد على ميت فوق ثلاثة أيام كائنا من كان إلا على الزوج وهذا مذهب عامة أهل العلم رحمهم الله .
ويشكل على هذا ما أخرجه أبو داود في مراسليه من طريق جرير بن حازم قال: سمعت عمرو بت شعيب أن رسول الله رخص للمرأة أن تحد على زوجها حتى تنقضي عدتها وعلى أبيها سبعة أيام وعلى من سواهما ثلاثة أيام .
فظاهر الحديث جواز ما فوق الثلاثة إلى السبعة في حق الأب وهو مخالف لعموم الأحاديث التي لم تفرق بين الأب وغيره .
والجواب على هذا الحديث من وجهين : أولا: الحديث أرسله عمرو بت شعيب وهو من صغار التابعين فإن ابن حجر جعله من الطبقة الخامسة في التقريب وقال في هذه الطبقة: الطبقة الصغرى منهم أي التابعين الذين رأوا الواحد والاثنين ولم يثبت لبعضهم السماع من الصحابة كالأعمش ، وقد قيل إنه ليس من التابعين فعلى تسليم أنه من التابعين فإنه من صغارهم كما رأيت فإن جل روايته عن صغار الصحابة، ومرسل هؤلاء الصواب فيه ما ذهب إليه الشافعي رحمه الله وكثير من المتقدمين من أن المعتبر منها مراسيل كبار التابعين إذا أسند أو قوي بمرسل مقبول أو قول صحابي أو فتوى لجماعات من العلماء بمثل ما نص عليه ولهذا أسقط ابن حجر رحمه الله الاعتبار به فقال: لكنه مرسل أو معضل فعليه يكون الحديث ضعيفا من ناحية السند، ثم لو صح سنده لأمكن القول بشذوذه إذ الأحاديث كلها متفقة على منع الزيادة على الثلاث إلا على الزوج أربعة أشهر وعشرا .
ثانيا: لو رد كل ما ذكرنا سابقا وسلم بصحته وعدم شذوذه لأمكن أن يقال: إن هذا الحديث مخصص لعموم الأحاديث الأخرى فإنه يخرج الأب من عموم الأحاديث فيجوز الإحداد عليه سبعة أيام ويبقى من سواه داخلا في العموم فلا يشغب هذا الحديث على عموم الأحاديث الأخرى بعد ذلك.
وأشار الحافظ ابن حجر رحمه لله تعالى إلى هذا فقال: فلو صح لكان خصوص الأب يخرج من هذا العموم .
فالخلاصة أنه لا يجوز لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت كائنا من كان فوق ثلاث إلى على زوج أربعة أشهر وعشرا والله أعلم .
القسم الثاني: مدة الإحداد على الزوج .
لما كانت عدة المتوفى عنها ظرفا لإحدادها لزمنا البحث في عدتها: فنقول: المتوفى عنها لا تخلو من أن تكون حائلا أو حاملا ولكل واحدة عدة تخصها .
النوع الأول: عدة الحائل .

روى عن: يحيى بن حسان، ويحيى بن عبد الله بن بكير.
وعنه: ابنه أبو علاثة، ومحمد حفيده، وعبد الله بن عبد الملك، والمعافى بن عمران، وغيرهم.
توفي سنة في رجب.
وسيأتي ابنه أبو علاثة بعد التسعين.
تفرد بحديث الطير.
أحمد بن عيسى بن زيد اللخمي الخشاب التنيسي.
عن:عمرو بن أبي سلمة، وعبد الله بن يوسف.
وعنه: عبد الله بن محمد بن المنهال، وعيسى بن احمد الصوفي، وموسى بن العباس، وجماعة.
ضعفه ابن عدي، وغيره.
وقال ابن يونس: مضطرب الحديث جدا.
وتوفي سنة ثلاث أيضا بتنيس.
وله عن:عبد الله بن يوسف بن إسماعيل بن عياش، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة مرفوعا: الأمناء عند الله ثلاثة: جبريل، وأنا، ومعاوية.
قال ابن جوصا: ومثل هذا لا يحمله عبد الله فإنه ثقة.
قلت: الحديث موضوع.
فأما أحمد بن سحاق الخشاب الرقي البلدي.
يروي عن عفان.
لقيه الطبراني ببلد.
وأحمد بن غسحاق الخشاب الرقي.
روى عن: عبيد الله بن جناد الحلبي.
وعنه: الطبراني.
أحمد بن الفرج بن سليمان.
أبو عتبة الكندي، الحمصي المعروف بالحجازي، المؤذن.
عن: بقية بن الوليد، وضمرة بن ربيعة، وابن أبي فديك، وعمر بن عبد الواحد الدمشقي، وأيوب بن سويد الرملي، وعقبة بن علقمة البيروتي، ومحمد بن حمير، ومحمد بن حرب الأبرشي، وعثمان بن عبد الرحمن الطوابقي، ومحمد بن يوسف الفريابي.
وعنه: النسائي في غير السنن، وأبو العباس السراج، وموسى بن هارون، ومحمد بن جرير الطبري، ويحيى بن صاعد، وابن أبي حاتم، وابن جوصا، وأبو التريك محمد بن الحسين الأطرابلسي، وأبو العباس الأصم، ويوسف بن يعقوب الأزرق، وخلق.
قال ابن أبي حاتم: محله عندنا الصدق.
قال ابن عدي: كان محمد بن عوف يضعفه ويتكلم فيه.
وكان ابن جوصا يضعفه.
وقال ابن عدي: مع ضعفه قد احتمله الناس، وليس ممن يحتج به.
وأما عبد الغافر بن سلامة الحمصي فقال: كان محمد بن عوف، وعمر، وأصحابنا يقولون: إنه كذاب.
فلم نسمع منه شيئا.
قال:وقال محمد بن عوف: هذا كذاب رأيته عند بئر أبي عبيدة في سوق الرستن، وهو يشرب مع مردان.
وهو يتقيأ، وأنا مشرف عليه من كوة في بيت كانت لي فيه تجارة سنة تسع وعشرين ومائتين.
وكان أيام أبي الهرماس يسمونه الغداف.
كان له ترس فيه أربع مسامير كبار، إذا أخذوا رجلا يريدون قتله صاحوا: أين الغداف؟ فيجيء.
فإنما يضربه بها أربع ضربات حتى يقتله.
قد قتل غير واحد بترسه ذاك.
ثم ساق له فصلا في كذبه.
قال عبد الغافر: كان أبو عتبة جارنا، وكان مؤذن الجامع.
وكان يخضب بالحمرة.
وقال الخطيب: بلغني أنه توفي سنة إحدى وسبعين.
أحمد بن الفرج بن شاكر أبو بكر الغافقي المصري عن:سعيد بن أبي مريم ، وغيره توفي سنة أربع وسبعين .
أحمد بن الفرج بن عبد الله أبو علي الجشمي البغدادي المقريء عن: عباد بن عباد ، وعبد الرحمن بن مهدي، وسويد بن العزيز، وعبد الله بن نمير ،وغيرهم .
وعنه :إسحاق بن سنين الختلي، ومحمد بن جعفر القماطري ،وأبو جعفر البختري.
وكان ضعيفا.
وقال الحسين بن أحمد بن بكر الحافظ : هو ضعيف.
أحمد بن كعب بن خريم .
أبو جعفر المري الدمشقي عن:أبيه، أبي مسهر .وعنه :ابن جوصا ،والحسن بن حبيب الحصائري ، وغيرهما توفي سنة اثنتين وسبعين .
أحمد بن محمد بن يزيد بن مسلم بن أبي الحناجر الإمام أبو علي الأنصاري الأطرابلسي .
عن يحيى بن أبي بكير ، ومؤمل بن إسماعيل ،ويزيد بن هارون ، ومحمد بن مصعب ، ومعاوية بن عمرو ،وجماعة .
وعنه : ابن جوصا ، وابو نعيم ، وابن عدي وابن أبي حاتم ، وخيثمة، وآخرون.
قال ابن أبي حاتم: صدوق.
وقال غره: كان شيخا جليلا نبيلا.
وقال تمام: ثنا خثيمة: نا ابن أبي الحناجر قال: كنت في مجلس يزيد بن هارون فجاء المأمون فوقف علينا، وفي المجلس ألوف، فالتفت إلى أصحابه وقال: هذا الملك.
وقال ابن دحيم: توفي في جمادى الآخرة سنة أربع وسبعين.
أحمد بن محمد بن أنس.
الحافظ أبو العباس بن القربيطي.
أحد الأعلام المجودين.
روى عن: محمد بن جميل، وأبي حفص الفلاس، وإبراهيم بن زياد، وسلامة.
وأدرك أصحاب شعبة.
فإن محمد بن سعد مع جلالته وتقدمه قال في الطبقات: ثنا محمد بن أنس، أنا أبو حفص الصيرفي، فذكر حديثا.
ويجوز أن يكون هذا في زيادات ابن فهم في الطبقات.
وقد كتب عنه: أبو حاتم الرازي وهو معاصره، وابنه عبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن مخلد العطار، وآخرون.
وسكن الري.
أحمد بن محمد بن الحجاج.
أبو بكر المروذي الفقيه.
أحد الأعلام، وأجل أصحاب أحمد بن حنبل.
كان من كبار علماء بغداد، وكان أبوه خوارزميا، وكان أمه مروذية.
حمل عن أحمد علما كثيرا، ولزمه إلى أن مات.
وصنف في الحديث والسنة والفقه.
سمع: أحمد بن حنبل، وهارون بن معروف، ومحمد بن منهال الضرير، وسريج بن يونس، وعبيد الله القواريري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وعثمان بن أبي شيبة، وعباس بن عبد العظيم العنبري، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، وطوائف.
أخذ عنه: أبو بكر الخلال، ومحمد بن عيسى بن الوليد، ومحمد بن مخلد، ووالد أبي القاسم الخرقي، وآخرون.
قال الخلال أبو بكر: أخبرني محمد بن جعفر الراشدي: سمعت إسحاق بن داود يقول: لا أعلم أحدا يقوم بأمر الإسلام من أبي بكر المروذي.
وقال الخلال: سمعت أبا بكر المروذي يقول: كان أبو عبد الله يبعث بي في الحاجة فيقول: قل ما قلت فهو على لساني، فأنا قلته.
قلت: ما كان يقول أبو عبد الله ذلك إلا لما يعلم من صدقه وأمانته وورعه.
وقال الخلال: خرج أبو بكر المروذي إلى الغزو، فشيعه الناس إلى سامراء، فجعل يردهم فلا يرجعون.
قال: فحزروا فإذا هم بسامراء، سوى من رجع، نحو خمسين ألف إنسان.
فقيل له: يا أبا بكر احمد الله فهذا علم قد نشر لك.
فبكى وقال: ليس هذا العلم لي، وإنما هو لأحمد بن حنبل.
وقال الخطيب أبو بكر في ترجمة المروذي: هو المقدم من أصحاب أحمد لورعه وفضله.
وكان أحمد يأنس به، وينبسط إليه؛ وهو الذي تولى إغماضه لما مات وغسله.
وروى عنه مسائل كثيرة.
وقال ابن المنادي: توفي في سادس جمادى الأولى سنة خمس وسبعين ودفن قريبا من قبر أحمد بن حنبل، رحمهما الله.
أحمد بن محمد بن نصر اللباد.
القفيه أبو نصر النيسابوري، شيخ أهل الرأي ببلده ورئيسهم.
سمع: أبا نعيم، ويحيى بن هاشم السمسار، وبشر بن الوليد، وطبقتهم.
روى عنه:أبو يحيى زكريا بن يحيى البزاز، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، ومحمد بن ياسين بن النضر، وأحمد بن هارون القفيه.
توفي سنة ثمانين.
أحمد بن محمد بن يحيى بن نيزك.
أبو العباس الهمذاني القومسي.
عن: سليمان بن حرب، وقرة بن حبيب، وعبد السلام بن مطهر، وغيرهم.
وعنه: أسد بن حمدويه النسفي، وإبراهيم بن حمدويه السمرقندي، وجماعة.
توفي سنة خمس أيضا.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن المدبر.
الكاتب.
توفي في صفر سنة إحدى وسبعين تقدم.
أحمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس.
أبو عبد الله الباهلي البصري المعروف بغلام خليل.
نزيل بغداد، وشيخ العامة بها وصالحهم، ورأسهم في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على ضعفه.
حدث عن: دينار الذي ادعى أنه سمع من أنس بن مالك.
وحدث عن: قرة بن حبيب، وسليمان الشاذكوني، وشيبان بن فروج، وسهل بن عثمان العسكري.
وعنه: محمد بن مخلد، وابن السماك، وأحمد بن كامل.
قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: كان رجلا صالحا، لم يكن عندي ممن يفتعل الحديث.
وقال عبدان الأهوازي: قلت لعبد الرحمن بن خراش: هذه الأحاديث التي يحدث بها غلام خليل لسليمان بن بلال من أين له؟ قال: سرقه من عبد الله بن شبيب.
وسرقه ابن شبيب من النضر بن سلمة الذي وضعها.
وقال أبو بكر بن إسحاق الصيفي: غلام خليل محمد لا أشك في كذبه.
وكذا كذبه إسماعيل القاضي.
وعن أبي داود السجستاني، وذكر غلام خليل، قال: ذاك دجال بغداد.
عرض علي من حديثه، فنظرت في أربعمائة حديث أسانيدها ومتونها كذب كلها.
قلت: وقد كان لغلام خليل جلالة عظيمة ببغداد.
وفيه حدة وتسرع.
فقدم من واسط في أول سنة أربع وستين.
قال أبو سعيد بن الأعرابي: فذكرت له هذه الشناعات، يعني خوض الصوفية في دقائق الأحوال التي يذمها أهل الأثر.
وقال ابن الأعرابي: وذكر له بعض مذاهب البغداديين وقولهم في المحبة، ولم يزل يبلغهم عن الشاذ من أهل البصرة أنهم يقولون نحن نحب ربنا وربنا يحبنا، وقد أسقط عنا خوفه بغلبة محبته.
فكان ينكر هذا الخطأ بخطإ مثله، وأغلظ منه، حتى جعل محبة الله بدعة.
وقال: إنما المحبة للمخلوقين، والخوف أفضل وأولى بنا.
وليس هذا كما توهم، بل المحبة والخوف أصلان من أصول الإيمان لا يخلو المؤمن منهما، وإن كان أحدهما أغلب على بعض الناس من بعض.
قال: فلم يزل غلام خليل يقص بهم ويذكرهم في مجالسه ويحذر منهم، ويغري بهم السلطان والعامة، ويقول: كان عندنا بالبصرة قوم يقولون بالحلول، وأقوام يقولون بالإباحة، وأقوم يقولون كذا ، تعريضا بهم، وتحريضا عليهم.
إلى أن قال ابن الأعرابي: فانتشر في أفواه العامة أن جماعة من أهل بغداد ذكر عنهم الزندقة.
وكانت السيدة والدة الموفق مائلة إلى غلام خليل، وكذلك الدولة والعوام لما هو عليه من الزهد والتقشف.
فأمرت السيدة المحتسب أن يطيع غلام خليل، فطلب القوم، وفرق الأعوان في طلبهم وكتب أسماءهم، وكانوا نيفا وسبعين نفسا، فاختفى عامتهم، وبعضهم خلصتهم العامة.
والقصة فيها طول.
وجدر جماعة منهم مدة وقال أحمد بن كامل: سنة خمس وسبعين توفي أبو عبد الله غلام خليل في رجب، وحمل في تابوت إلى البصرة.
وغلقت أسواق مدينة السلام، وخرج الرجال والنساء والصبيان لحضور جنازته والصلاة عليه، ودفن بالبصرة، وبنيت عليه قبة.
قال: وكان فصيحا يعرب الكلام، ويحفظ علما عظيما، ويخضب بالحناء، ويقتات بالباقلاء صرفا رحمه الله.
وقال ابن عدي: سمعت أبا عبد الله النهاوندي يقول: قلت لغلام خليل: هذه الأحاديث التي ترويها؟ قال: وضعناها لترقق القلوب.
وفي تاريخ بغداد أن أبا جعفر الشعيري قال: قلت لغلام خليل لما روى عن بكر بن عيسى، عن أبي عوانة: يا أبا عبد الله هذا قديم الوفاة لم تلحقه.
ففكر؛ فخفت أنا، فقلت: كأنك سمعت من رجل بهذا الاسم عنه؟ فسكت وافترقنا؛ فلما كان من الغد لقيته، فقال لي: إني نظرت البارحة فيمن سمعت منه بالبصرة، يقال له بكر بن عيسى، فوجدتهم ستين رجلا.
أحمد بن محمد بن عمار بن نصير السلمي الدمشقي.
عن: عمه هشام بن عمار، وإبراهيم بن هشام الغساني، وأبي النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي.
وعنه: ابن الميمون بن راشد، وغيره.
توفي سنة ثمان وسبعين.
أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر.
القاضي أبو العباس البرتي الحنفي الحافظ الحجة.
ولد قبل المائتين، وسمع: أبا نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وأبا حذيفة النهدي، وأبا الوليد، والقعنبي، وعاصم بن علي، وأبا عمر الحوضي، وطبقتهم.
وأخذ الفقه عن: أبي سليمان الجوزجاني الفقيه صاحب محمد بن الحسن.
وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل بن زياد، وطائفة.
قال الخطيب: ولي قضاء بغداد بعد وفاة أبي هاشم الرفاعي.

/ بالسنة المتواترة وباتفاق المسلمين بل قد ذهب طائفة من السلف والخلف إلى أن الدعاء في آخرها واجب وأوجبوا الدعاء الذي أمر به النبي صلى الله عليه وسلم آخر الصلاة بقوله : إذا تشهد أحدكم فليستعذ بالله من أربع : من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال رواه مسلم .
وغيره وكان طاووس يأمر من لم يدع به أن يعيد الصلاة وهو قول بعض أصحاب أحمد وكذلك في حديث ابن مسعود : ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه وفي حديث عائشة وغيرها أنه كان يدعو في هذا الموطن والأحاديث بذلك كثيرة .
والمناسبة الاعتبارية فيه ظاهرة فإن المصلي يناجي ربه فما دام في الصلاة لم ينصرف فإنه يناجي ربه فالدعاء حينئذ مناسب لحاله أما إذا انصرف إلى الناس من مناجاة الله لم يكن موطن مناجاة له ودعاء .
وإنما هو موطن ذكر له وثناء عليه فالمناجاة والدعاء حين الإقبال والتوجه إليه في الصلاة .
أما حال الانصراف من ذلك فالثناء والذكر أولى .
وكما أن من العلماء من استحب عقب الصلاة من الدعاء ما لم ترد به السنة : فمنهم طائفة تقابل هذه لا يستحبون القعود المشروع بعد الصلاة ولا يستعملون الذكر المأثور بل قد يكرهون ذلك وينهون / عنه فهؤلاء مفرطون بالنهي عن المشروع وأولئك مجاوزون الأمر بغير المشروع والدين إنما هو الأمر بالمشروع دون غير المشروع .
وأما رفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه في الدعاء : فقد جاء فيه أحاديث كثيرة صحيحة وأما مسحه وجهه بيديه فليس عنه فيه إلا حديث أو حديثان لا يقوم بهما حجة والله أعلم .
وسئل : هل دعاء الإمام والمأموم عقيب صلاة الفرض جائز أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما دعاء الإمام والمأمومين جميعا عقيب الصلاة فهو بدعة لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم بل إنما كان دعاؤه في صلب الصلاة فإن المصلي يناجي ربه فإذا دعا حال مناجاته له كان مناسبا .
وأما الدعاء بعد انصرافه من مناجاته وخطابه فغير مناسب وإنما المسنون عقب الصلاة هو الذكر المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم من التهليل والتحميد والتكبير كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول عقب الصلاة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك / وله الحمد وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
وقد ثبت في الصحيح أنه قال : من سبح دبر الصلاة ثلاثا وثلاثين وحمد ثلاثا وثلاثين وكبر ثلاثا وثلاثين فذلك تسعة وتسعون وقال تمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير : حطت خطاياه أو كما قال فهذا ونحوه هو المسنون عقب الصلاة والله أعلم .
وسئل : عن رجل ينكر على أهل الذكر يقول لهم : هذا الذكر بدعة وجهركم في الذكر بدعة وهم يفتتحون بالقرآن ويختتمون ثم يدعون للمسلمين الأحياء والأموات ويجمعون التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير والحوقلة ويصلون على النبي صلى الله عليه وسلم والمنكر يعمل السماع مرات بالتصفيق ويبطل الذكر في وقت عمل السماع فأجاب : الاجتماع لذكر الله واستماع كتابه والدعاء عمل صالح وهو من أفضل القربات والعبادات في الأوقات ففي الصحيح عن / النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن لله ملائكة سياحين في الأرض فإذا مروا بقوم يذكرون الله تنادوا هلموا إلى حاجتكم وذكر الحديث وفيه وجدناهم يسبحونك ويحمدونك لكن ينبغي أن يكون هذا أحيانا في بعض الأوقات والأمكنة فلا يجعل سنة راتبة يحافظ عليها إلا ما سن رسول الله صلى الله عليه وسلم المداومة عليه في الجماعات ؟ من الصلوات الخمس في الجماعات ومن الجمعات والأعياد ونحو ذلك .
وأما محافظة الإنسان على أوراد له من الصلاة أو القراءة أو الذكر أو الدعاء طرفي النهار وزلفا من الليل وغير ذلك : فهذا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم والصالحين من عباد الله قديما وحديثا فما سن عمله على وجه الاجتماع كالمكتوبات : فعل كذلك وما سن المداومة عليه على وجه الانفراد من الأوراد عمل كذلك كما كان الصحابة رضي الله عنهم يجتمعون أحيانا : يأمرون أحدهم يقرأ والباقون يستمعون .
وكان عمر بن الخطاب يقول : يا أبا موسى ذكرنا ربنا فيقرأ وهم يستمعون وكان من الصحابة من يقول : اجلسوا بنا نؤمن ساعة .
وصلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه التطوع في جماعة مرات وخرج على الصحابة من أهل الصفة وفيهم قارئ يقرأ فجلس معهم يستمع .
/ وما يحصل عند السماع والذكر المشروع من وجل القلب ودمع العين واقشعرار الجسوم فهذا أفضل الأحوال التي نطق بها الكتاب والسنة .
وأما الاضطراب الشديد والغشي والموت والصيحات فهذا إن كان صاحبه مغلوبا عليه لم يلم عليه كما قد كان يكون في التابعين ومن بعدهم فإن منشأه قوة الوارد على القلب مع ضعف القلب والقوة والتمكن أفضل كما هو حال النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة وأما السكون قسوة وجفاء فهذا مذموم لا خير فيه .
وأما ما ذكر من السماع : فالمشروع الذي تصلح به القلوب ويكون وسيلتها إلى ربها بصلة ما بينه وبينها : هو سماع كتاب الله الذي هو سماع خيار هذه الأمة لا سيما وقد قال صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يتغن بالقرآن وقال : زينوا القرآن بأصواتكم وهو السماع الممدوح في الكتاب والسنة .
لكن لما نسي بعض الأمة حظا من هذا السماع الذي ذكروا به ألقى بينهم العداوة والبغضاء فأحدث قوم سماع القصائد والتصفيق والغناء مضاهاة لما ذمه الله من المكاء والتصدية والمشابهة لما ابتدعه النصارى وقابلهم قوم قست قلوبهم عن ذكر الله وما نزل من الحق وقست قلوبهم فهي كالحجارة أو أشد قسوة : مضاهاة لما عابه الله على اليهود .
والدين الوسط هو ما عليه خيار هذه الأمة قديما وحديثا والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن عوام فقراء يجتمعون في مسجد يذكرون ويقرءون شيئا من القرآن ثم يدعون ويكشفون رءوسهم ويبكون ويتضرعون وليس قصدهم من ذلك رياء ولا سمعة بل يفعلونه على وجه التقرب إلى الله تعالى فهل يجوز ذلك أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، الاجتماع على القراءة والذكر والدعاء حسن مستحب إذا لم يتخذ ذلك عادة راتبة كالاجتماعات المشروعة ولا اقترن به بدعة منكرة وأما كشف الرأس مع ذلك فمكروه لا سيما إذا اتخذ على أنه عبادة فإنه حينئذ يكون منكرا ولا يجوز التعبد بذلك والله أعلم .
وسئل : عن رجل إذا صلى ذكر في جوفه : بسم الله بابنا تبارك حيطاننا يس سقفنا .
فقال رجل : هذا كفر أعوذ بالله / من هذا القول .
فهل يجب على ما قال هذا المنكر رد ؟ وإذا لم يجب عليه فما حكم هذا القول ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، ليس هذا كفر فإن هذا الدعاء وأمثاله يقصد به التحصن والتحرز بهذه الكلمات فيتقي بها من الشر كما يتقي ساكن البيت بالبيت من الشر والحر والبرد والعدو .
وهذا كما جاء في الحديث المعروف عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكلمات الخمس التي قام يحيى بن زكريا في بني إسرائيل قال : أوصيكم بذكر الله فإن مثل ذلك مثل رجل طلبه العدو فدخل حصنا فامتنع به من العدو فكذلك ذكر الله هو حصن ابن آدم من الشيطان أو كما قال .
فشبه ذكر الله في امتناع الإنسان به من الشيطان بالحصن الذي يمتنع به من العدو .
والحصن له باب وسقف وحيطان .
ونحو هذا : أن الأعمال الصالحة من ذكر الله وغيره تسمى جنة ولباسا .
كما قال تعالى : ولباس التقوى ذلك خير في أشهر القولين .
وكما قال في الحديث : خذوا جنتكم قالوا : يا رسول الله من عدو حضر قال : لا ولكن جنتكم من النار : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ومنه قول الخطيب : فتدرعوا جنن التقوى قبل جنن / السابري .
وفوقوا سهام الدعاء قبل سهام القسي .
ومثل هذا كثير يسمى سورا وحيطانا ودرعا وجنة ونحو ذلك .
ولكن هذا الدعاء المسئول عنه ليس بمأثور والمشروع للإنسان أن يدعو بالأدعية المأثورة ؛ فإن الدعاء من أفضل العبادات وقد نهانا الله عن الاعتداء فيه فينبغي لنا أن نتبع فيه ما شرع وسن كما أنه ينبغي لنا ذلك في غيره من العبادات والذي يعدل عن الدعاء المشروع إلى غيره وإن كان من أحزاب بعض المشايخ الأحسن له أن لا يفوته الأكمل الأفضل وهي الأدعية النبوية فإنها أفضل وأكمل باتفاق المسلمين من الأدعية التي ليست كذلك وإن قالها بعض الشيوخ فكيف وقد يكون في عين الأدعية ما هو خطأ أو إثم أو غير ذلك .
ومن أشد الناس عيبا من يتخذ حزبا ليس بمأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان حزبا لبعض المشايخ ويدع الأحزاب النبوية التي كان يقولها سيد بني آدم وإمام الخلق وحجة الله على عباده والله أعلم .
/ باب ما يكره في الصلاة وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : في بيان ما أمر الله به ورسوله من إقام الصلاة وإتمامها والطمأنينة فيها .
قال الله تعالى : في غير موضع من كتابه : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة .
وقال تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين وقال تعالى : قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم على صلواتهم يحافظون وقال تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين وقال تعالى فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا وقال تعالى : فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا وقال تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى / وقوموا لله قانتين وسيأتي بيان الدلالة في هذه الآيات .
وقد أخرج البخاري ومسلم في الصحيحين وأخرج أصحاب السنن أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأصحاب المسانيد : كمسند أحمد وغير ذلك من أصول الإسلام عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد فدخل رجل ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم .
فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه السلام .
وقال : ارجع فصل فإنك لم تصل .
فرجع الرجل فصلى كما كان صلى ثم سلم عليه .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليك السلام ثم قال : ارجع فصل .
فإنك لم تصل حتى فعل ذلك ثلاث مرات .
فقال الرجل : والذي بعثك بالحق ما أحسن غير هذا فعلمني .
قال : إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم اجلس حتى تطمئن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها وفي رواية للبخاري : إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر واقرأ بما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع رأسك حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم ارفع حتى تستوي وتطمئن جالسا ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا / ثم ارفع حتى تستوي قائما ثم افعل ذلك في صلاتك كلها وفي رواية له : ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تستوي قائما وباقيه مثله .
وفي رواية : وإذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك .
وما انتقصت من هذا فإنما انتقصته من صلاتك .
وعن رفاعة بن رافع رضي الله عنه أن رجلا دخل المسجد فذكر الحديث وقال فيه : فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه لا تتم صلاة لأحد من الناس حتى يتوضأ فيضع الوضوء مواضعه ثم يكبر ويحمد الله عز وجل ويثني عليه ويقرأ بما شاء من القرآن ثم يقول : الله أكبر ثم يركع حتى يطمئن راكعا ثم يقول : الله أكبر ثم يرفع رأسه حتى يستوي قائما ثم يسجد حتى يطمئن ساجدا ثم يقول : الله أكبر .
ثم يرفع رأسه حتى يستوي قاعدا ثم يقول : الله أكبر ثم يسجد حتى تطمئن مفاصله ثم يرفع رأسه فيكبر .
فإذا فعل ذلك فقد تمت صلاته وفي رواية : إنها لا تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء كما أمر الله عز وجل فيغسل وجهه ويديه إلى المرفقين ويمسح برأسه ورجليه إلى الكعبين .
ثم يكبر الله ويحمده ثم يقرأ من القرآن ما أذن له وتيسر وذكر نحو اللفظ الأول وقال : ثم يكبر .
فيسجد فيمكن وجهه وربما قال : جبهته من الأرض حتى تطمئن مفاصله وتسترخي / ثم يكبر فيستوي قاعدا على مقعدته ويقيم صلبه فوصف الصلاة هكذا أربع ركعات حتى فرغ ثم قال : لا تتم صلاة لأحدكم حتى يفعل ذلك رواه أهل السنن : أبو داود والنسائي وابن ماجه والترمذي .
وقال : حديث حسن .
والروايتان : لفظ أبي داود .
وفي رواية ثالثة له : قال : إذا قمت فتوجهت إلى القبلة فكبر ثم اقرأ بأم القرآن وبما شاء الله أن تقرأ .
فإذا ركعت فضع راحتك على ركبتيك وامدد ظهرك .
وقال : إذا سجدت فمكن لسجودك .
فإذا رفعت فاقعد على فخذك اليسرى وفي رواية أخرى : قال : إذا أنت قمت في صلاتك فكبر الله عز وجل ثم اقرأ ما تيسر عليك من القرآن وقال فيه : فإذا جلست في وسط الصلاة فاطمئن وافترش فخذك اليسرى ثم تشهد ثم إذا قمت فمثل ذلك حتى تفرغ من صلاتك وفي رواية أخرى : قال : فتوضأ كما أمرك الله ثم تشهد فأتم ثم كبر .
فإن كان معك قرآن فاقرأ به .
وإلا فاحمد الله عز وجل وكبره وهلله .
وقال فيه وإن انتقصت منه شيئا انتقصت من صلاتك .
فالنبي صلى الله عليه وسلم أمر ذلك المسيء في صلاته بأن يعيد الصلاة .
وأمر الله ورسوله إذا أطلق كان مقتضاه الوجوب وأمره / إذا قام إلى الصلاة بالطمأنينة كما أمره بالركوع والسجود .
وأمره المطلق على الإيجاب .
وأيضا قال له فإنك لم تصل فنفى أن يكون عمله الأول صلاة والعمل لا يكون منفيا إلا إذا انتفى شيء من واجباته .
فأما إذا فعل كما أوجبه الله عز وجل فإنه لا يصح نفيه لانتفاء شيء من المستحبات التي ليست بواجبة .
وأما ما يقوله بعض الناس : إن هذا نفي للكمال .
كقوله : لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد فيقال له : نعم هو لنفي الكمال لكن لنفي كمال الواجبات أو لنفي كمال المستحبات ؟ فأما الأول فحق .
وأما الثاني : فباطل لا يوجد مثل ذلك في كلام الله عز وجل ولا في كلام رسوله قط وليس بحق .
فإن الشيء إذا كملت واجباته فكيف يصح نفيه ؟ ؟ وأيضا فلو جاز لجاز نفي صلاة عامة الأولين والآخرين لأن كمال المستحبات من أندر الأمور .
وعلى هذا : فما جاء من نفي الأعمال في الكتاب والسنة فإنما هو لانتفاء بعض واجباته .
كقوله تعالى فلا وربك لا يؤمنون حتى / يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وقوله تعالى ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين وقوله تعالى إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا الآية وقوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه الآية ونظائر ذلك كثيرة .
ومن ذلك : قوله صلى الله عليه وسلم لا إيمان لمن لا أمانة له و لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب و لا صلاة إلا بوضوء .
وأما قوله : لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد فهذا اللفظ قد قيل : إنه لا يحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وذكر عبد الحق الإشبيلي : أنه رواه بإسناد كلهم ثقات وبكل حال : فهو مأثور عن علي رضي الله عنه ولكن نظيره في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من سمع النداء ثم لم يجب من غير عذر فلا صلاة له .
ولا ريب أن هذا يقتضي أن إجابة المؤذن المنادي والصلاة في جماعة : من الواجبات كما ثبت في الصحيح : أن ابن أم مكتوم قال : / يا رسول الله إني رجل شاسع الدار ولي قائد لا يلائمني .
فهل تجد لي رخصة أن أصلي في بيتي ؟ قال : هل تسمع النداء ؟ قال : نعم قال : ما أجد لك رخصة لكن إذا ترك هذا الواجب فهل يعاقب عليه ويثاب على ما فعله من الصلاة أم يقال .
إن الصلاة باطلة عليه إعادتها كأنه لم يفعلها ؟ .
هذا فيه نزاع بين العلماء .
وعلى هذا قوله صلى الله عليه وسلم إذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك وما انتقصت من هذا فإنما انتقصت من صلاتك .
فقد بين أن الكمال الذي نفي هو هذا التمام الذي ذكره النبي صلى الله عليه وسلم .
فإن التارك لبعض ذلك قد انتقص من صلاته بعض ما أوجبه الله فيها .
وكذلك قوله في الحديث الآخر : فإذا فعل هذا فقد تمت صلاته .
ويؤيد هذا : أنه أمره بأن يعيد الصلاة .
ولو كان المتروك مستحبا لم يأمره بالإعادة .
ولهذا يؤمر مثل هذا المسيء بالإعادة كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم هذا لكن لو لم يعد وفعلها ناقصة فهل يقال : إن وجودها كعدمها بحيث يعاقب على تركها ؟ أو يقال إنه يثاب على ما فعله ويعاقب على ما تركه بحيث يجبر ما تركه من الواجبات بما فعله من التطوع ؟ .
هذا فيه نزاع .
والثاني : أظهر .
لما روى أبو داود وابن ماجه عن أنس بن حكيم الضبي قال : خاف / رجل من زياد أو ابن زياد فأتى المدينة فلقي أبا هريرة رضي الله عنه قال : فنسبني فانتسبت له فقال : يا فتى .
ألا أحدثك حديثا قال : قلت : بلى يرحمك الله قال يونس : فأحسبه ذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن أول ما يحاسب الناس به يوم القيامة من أعمالهم : الصلاة .
قال : يقول ربنا عز وجل لملائكته وهو أعلم : انظروا في صلاة عبدي أتمها أم نقصها ؟ فإن كانت تامة كتبت له تامة .
وإن كان انتقص منها شيئا قال : انظروا هل لعبدي من تطوع ؟ فإن كان له تطوع قال : أتموها من تطوعه ثم تؤخذ الأعمال على ذلكم وفي لفظ عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله : صلاته .
فإن صلحت فقد أفلح وأنجح وإن فسدت فقد خاب وخسر .
فإن انتقص من فريضته شيئا قال الرب : انظروا هل لعبدي من تطوع ؟ فكمل به ما انتقص من الفريضة .
ثم يكون سائر أعماله على هذا رواه الترمذي وقال : حديث حسن .
وروى أيضا أبو داود وابن ماجه عن تميم الداري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا المعنى قال : ثم الزكاة مثل ذلك ثم تؤخذ الأعمال على حسب ذلك .
وأيضا فعن أبي مسعود البدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله / صلى الله عليه وسلم لا تجزئ صلاة الرجل حتى يقيم ظهره في الركوع والسجود رواه أهل السنن الأربعة .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
فهذا صريح في أنه لا تجزئ الصلاة حتى يعتدل الرجل من الركوع وينتصب من السجود .
فهذا يدل على إيجاب الاعتدال في الركوع والسجود .
وهذه المسألة وإن لم تكن هي مسألة الطمأنينة : فهي تناسبها وتلازمها .
وذلك : أن هذا الحديث نص صريح في وجوب الاعتدال .
فإذا وجب الاعتدال لإتمام الركوع والسجود .
فالطمأنينة فيهما أوجب .
وذلك : أن قوله يقيم ظهره في الركوع والسجود أي عند رفعه رأسه منهما .
فإن إقامة الظهر تكون من تمام الركوع والسجود .
لأنه إذا ركع كان الركوع من حين ينحني إلى أن يعود فيعتدل ويكون السجود من حين الخرور من القيام أو القعود إلى حين يعود فيعتدل .
فالخفض والرفع : هما طرفا الركوع والسجود وتمامهما .
فلهذا قال : يقيم صلبه في الركوع والسجود .
ويبين ذلك أن وجوب هذا من الاعتدالين كوجوب إتمام الركوع والسجود .
وهذا كقوله في الحديث المتقدم : ثم يكبر فيسجد / فيمكن وجهه حتى تطمئن مفاصله وتسترخي ثم يكبر فيستوي قاعدا على مقعدته ويقيم صلبه .
فأخبر أن إقامة الصلب في الرفع من السجود لا في حال الخفض .
والحديثان المتقدمان بين فيهما وجوب هذين الاعتدالين ووجوب الطمأنينة ؛ لكن قال في الركوع والسجود والقعود حتى تطمئن راكعا وحتى تطمئن ساجدا وحتى تطمئن جالسا .
وقال في الرفع من الركوع حتى تعتدل قائما وحتى تستوي قائما لأن القائم يعتدل ويستوي .
وذلك مستلزم للطمأنينة .
وأما الراكع والساجد فليسا منتصبين .
وذلك الجالس لا يوصف بتمام الاعتدال والاستواء .
فإنه قد يكون فيه انحناء إما إلى أحد الشقين ولا سيما عند التورك وإما إلى أمامه .
لأن أعضاءه التي يجلس عليها منحنية غير مستوية ومعتدلة .
مع أنه قد روى ابن ماجه : أنه صلى الله عليه وسلم قال في الرفع من الركوع حتى تطمئن قائما .
وعن علي بن شيبان الحنفي قال خرجنا حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعناه وصلينا خلفه فلمح بمؤخر عينه رجلا لا يقيم صلاته يعني صلبه في الركوع والسجود فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة قال : يا معشر المسلمين لا صلاة / لمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود رواه الإمام أحمد وابن ماجه وفي رواية للإمام أحمد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا ينظر الله إلى رجل لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده .
وهذا يبين أن إقامة الصلب : هي الاعتدال في الركوع كما بيناه وإن كان طائفة من العلماء من أصحابنا وغيرهم فسروا ذلك بنفس الطمأنينة .
واحتجوا بهذا الحديث على ذلك وحده لا على الاعتدالين وعلى ما ذكرناه : فإنه يدل عليهما .
وروى الإمام أحمد في المسند عن أبي قتادة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته .
قالوا : يا رسول الله كيف يسرق من صلاته ؟ قال : لا يتم ركوعها ولا سجودها أو قال لا يقيم صلبه في الركوع والسجود وهذا التردد في اللفظ ظاهره : أن المعنى المقصود من اللفظين واحد وإنما شك في اللفظ .
كما في نظائر ذلك .
وأيضا : فعن عبد الرحمن بن شبل رضي الله عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نقر الغراب وافتراش السبع وأن يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه .
وإنما / جمع بين الأفعال الثلاثة وإن كانت مختلفة الأجناس لأنه يجمعها مشابهة البهائم في الصلاة فنهى عن مشابهة فعل الغراب وعما يشبه فعل السبع وعما يشبه فعل البعير وإن كان نقر الغراب أشد من ذينك الأمرين لما فيه من أحاديث أخر .
وفي الصحيحين عن قتادة عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اعتدلوا في الركوع والسجود ولا يبسطن أحدكم ذراعيه انبساط الكلب لا سيما وقد بين في حديث آخر : أنه من صلاة المنافقين والله تعالى أخبر في كتابه أنه لن يقبل عمل المنافقين .
فروى مسلم في صحيحه عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تلك صلاة المنافق .
يمهل حتى إذا كانت الشمس بين قرني شيطان قام فنقر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا فأخبر أن المنافق يضيع وقت الصلاة المفروضة ويضيع فعلها وينقرها فدل ذلك على ذم هذا وهذا وإن كان كلاهما تاركا للواجب .
وذلك حجة واضحة في أن نقر الصلاة غير جائز وأنه من فعل من فيه نفاق .
والنفاق كله حرام .
وهذا الحديث حجة مستقلة بنفسها .
وهو مفسر لحديث قبله .
وقال الله تعالى : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا وهذا وعيد شديد لمن ينقر في صلاته

ولما قدم رجال من الكوفة على عمر بن الخطاب رضي الله عنه يشكون سعد بن أبي وقاص، قال: من يعذرني من أهل الكوفة؟ إن وليت عليهم التقي ضعفوه، وإن وليت عليهم القوي فجروه.
فقال له المغيرة: يا أمير المؤمنين، إن التقي الضعيف له تقواه وعليك ضعفه.
والقوي الفاجر لك قوته وعليه فجوره.
قال: صدقت، فأنت القوي الفاجر، فاخرج إليهم.
فخرج إليهم، فلم يزل عليهم أيام عمر وصدرا من أيام عثمان وأيام معاوية حتى مات المغيرة.
حسن السياسة وإقامة المملكة كتب الوليد بن عبد الملك إلى الحجاج بن يوسف يأمره أن يكتب إليه بسيرته.
فكتب إليه: إني أيقظت رأيي وأنمت هواي، فأدنيت السيد المطاع في قومه، ووليت الحرب الحازم في أمره، وقلدت الخراج الموفر لأمانته.
وقسمت لكل خصم من نفسي قسما، أعطيه حظا من لطيف عنايتي ونظري.
وصرفت السيف إلى النطف المسيء، والثواب إلى المحسن البريء، فخاف المريب صولة العقاب، وتمسك المحسن بحظه من الثواب.
وقال أردشير لابنه: يا بني: إن الملك والعدل أخوان لا غنى بأحدهما عن الآخر، فالملك أس والعدل حارس.
والبناء ما لم يكن له أس فمهدوم، والملك ما لم يكن له حارس فضائع.
يا بني، اجعل حديثك مع أهل المراتب، وعطيتك لأهل الجهاد، وبشرك لأهل الدين، وسرك لمن عناه ما عناك من ذوي العقول.
وقالت الحكماء: مما يجب على السلطان أن يلتزمه العدل في ظاهر أفعاله لإقامة أمر سلطانه، وفي ضميره لإقامة أمر دينه.
فإذا فسدت السياسة ذهب السلطان ومدار السياسة كلها على العدل والإنصاف، لا يقوم سلطان لأهل الكفر والإيمان إلا بهما، ولا يدور إلا عليهما، مع ترتيب الأمور مراتبها وإنزالها منازلها.
وينبغي لمن كان سلطانا أن يقيم على نفسه حجة الرعية، ومن كان رعية أن يقيم على نفسه حجة السلطان.
وليكن حكمه على غيره مثل حكمه على نفسه.
وإنما يعرف حقوق الأشياء من يعرف مبلغ حدودها ومواقع أقدارها.
ولا يكون أحد سلطان حتى يكون قبل ذلك رعية.
وقال عبد الملك بن مروان لبنيه: كلكم يترشح لهذا الأمر، ولا يصلح له منكم إلا من كان له سيف مسلول، ومال مبذول، وعدل تطمئن إليه القلوب.
ووصف بعض الملوك سياسته فقال: لم أهزل في وعد ولا وعيد، ولا أمر ولا نهي، ولا عاقبت للغضب، واستكفيت، وأثبت على الغناء لا للهوى، وأودعت القلوب هيبة لم يشبها مقت، وودا لم تشبه جرأة، وعممت بالقوت، ومنعت الفضول.
وذكر أعرابي أمير فقال: كان إذا ولي لم يطابق بين جفونه، وأرسل العيون على عيونه، فهو غائب عنهم شاهد معهم، فالمحسن راج والمسيء خائف.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا يصلح لهذا الأمر إلا اللين من غير ضعف، القوي من غير عنف.
وقال الوليد بن عبد الملك لأبيه: يا أبت ما السياسة؟ قال: هيبة الخاصة مع صدق مودتها، واقتياد قلوب العامة بالإنصاف لها، واحتمال هفوات الصنائع.
وكتب أرسطوطاليس إلى الإسكندر: أن املك الرعية بالإحسان إليها تظفر بالمحبة منها، فإن طلبك ذلك منها بإحسانك هو أدوم بقاء منه باعتسافك.
وأعلم أن تقول قدرت على أن تفعل، فاجتهد ألا تقول تسلم من أن تفعل.
وقال أردشير لأصحابه: إني إنما أملك الأجساد لا النيات، وأحكم بالعدل لا بالرضا، وأفحص عن الأعمال لا عن السرائر.
وكان عمرو بن العاص يقول في معاوية: اتقوا أكرم قريش وابن كريمها، من يضحك في الغضب، ولا ينام إلا على الرضا، ويتناول ما فوقه من تحته.
وقال معاوية: إني لا أضع سيفي حيث يكفيني سوطي، ولا أضع سوطي حيث يكفيني لساني، ولو أن بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت أبدا.
فقيل له: وكيف ذلك؟ قال: كنت إذا مدوها أرخيتها، وإذا أرخوها مددتها.
وقال عمرو بن العاص رأيت معاوية في بعض أيامنا بصفين خرج في عدة لم أره خرج في مثلها، فوقف في قلب عسكره، فجعل يلحظ ميمنته فيرى فيها الخلل، فيبدر إليه من يسده؛ ثم يفعل ذلك بميسرته، فتغنيه اللحظة على الإشارة.
فدخله زهو مما رأى، فقال: يا ابن العاص، كيف ترى هؤلاء وما هم عليه؟ فقلت: والله يا أمير المؤمنين، لقد رأيت من يسوس الناس بالدين والدنيا، فما رأيت أحد تأتى له من طاعة رعيته ما تأتى لك من هؤلاء.
فقال: أفتدري متى يفسد هذا؟ وفي كم ينتقض جميعه؟ قلت: لا.
قال: في يوم واحد.
قال: فأكثرت التعجب.
قال: إي والله، وفي بعض يوم، قلت: وكيف ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال: إذا كذبوا في الوعد والوعيد، وأعطوا على الهوى لا على الغناء، فسد جميع ما ترى.
وكتب عبد الله بن عباس إلى الحسن بن علي إذ ولاه الناس أمرهم بعد علي رضي الله عنه: أن شمر للحرب، وجاهد عدوك، واشتر من الظنين دينه بما لا يثلم دينك، وول أهل البيوتات تستصلح بهم عشائرهم.
وقالت الحكماء: أسوس الناس لرعيته، من قاد أبدانها بقلوبها وقلوبها بخواطرها، وخواطرها بأسبابها من الرغبة والرهبة.
وقال أبرويز لابنه شيرويه: لا توسعن على جندك سعة يستغنون بها عنك، ولا تضيقن عليهم ضيقا يضجون به منه، ولكن أعطهم عطاء قصدا، وامنعهم منعا جميلا، وابسط لهم في الرجاء، ولا تبسط لهم في العطاء.
ونحو هذا قول المنصور لبعض قواده: صدق الذي قال: أجع كلبك يتبعك، وسمنه يأكلك.
فقال له أبو العباس الطوسي: أما تخشى يا أمير المؤمنين إن أجعته أن يلوح له غيرك برغيف فيتبعه ويدعك.
وكتب أبرويز إلى ابنه شيرويه من الحبس: اعلم أن كلمة منك تسفك دما، وأخرى منك تحقن دما، وأن سخطك سيف مسلول على من سخطت عليه، وأن رضاك بركة مستفيضة على من رضيت عنه، وأن نفاذ أمرك مع ظهور كلامك.
فاحترس في غضبك من قولك أن يخطئ، ومن لونك أن يتغير، ومن جسدك أن يخف؛ فإن الملوك تعاقب حزما وتعفو حلما.
واعلم أنك تجل من الغضب، وأن ملكك يصغر عن رضاك، فقدر لسخطك من العقاب، كما تقدر لرضاك من الثواب.
وخطب سعيد بن سويد بحمص، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس إن للإسلام حائطا منيعا وبابا وثيقا، فحائط الإسلام الحق وبابه العدل.
ولا يزال الإسلام منيعا ما اشتد السلطان.
وليست شدة السلطان قتلا بالسيف ولا ضربا بالسوط، ولكن قضاء بالحق وأخذا بالعدل.
وقال عبد الله بن الحكم: إنه قد يضطغن على السلطان رجلان: رجل أحسن في محسنين فأثيبوا وحرم، ورجل أساء في مسيئين فعوقب وعفي عنهم.
فينبغي للسلطان أن يحترس منهما.
وفي كتاب التاج: أن أبرويز كتب لابنه شيرويه يوصيه بالرعية: و ليكن من تختاره لولايتك امرأ كان في ضعة فرفعته، أو ذا شرف كان مهملا فاصطنعته.
ولا تجعله امرأ أصبته بعقوبة فاتضع لها، ولا امرأ أطاعك بعد ما أذللته، ولا أحدا ممن يقع في قلبك أن إزالة سلطانك أحب إليه من ثبوته.
وإياك أن تستعمله ضرعا غمرا كثيرا إعجابه بنفسه، قليلا تجربته في غيره؛ ولا كبيرا مدبرا قد أخذ الدهر من عقله، كما أخذت السن من جسمه.
بسط المعدلة ورد المظالم الشيباني قال: حدثنا محمد بن زكريا عن عباس بن الفضل الهاشمي عن قحطبة بن حميد قال: إني لواقف على رأس المأمون يوما وقد جلس للمظالم، فكان آخر من تقدم إليه وقد هم بالقيام امرأة عليها هيئة السفر، وعليها ثياب رثة، فوقفت بين يديه فقالت: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته.
فنظر المأمون إلى يحيى بن أكثم.
فقال لها يحيى: وعليك السلام يا أمة الله، تكلمي بحاجتك.
فقالت: يا خير منتصف يهدى له الرشد ... ويا إماما به قد أشرق البلد تشكو إليك عميد القوم أرملةعدى عليها فلم يترك لها سبد وابتز مني ضياعي بعد منعتها ... ظلما وفرق مني الأهل والولد فأطرق المأمون حينا، ثم رفع رأسه إليها وهو يقول: في دون ما قلت زال الصبر والجلد ... عني وأقرح مني القلب والكبد هذا أذان صلاة العصر فانصرفي ... وأحضري الخصم في اليوم الذي أعد فالمجلس السبت إن يقض الجلوس لناننصفك منه وإلا المجلس الأحد قال: فلما كان يوم الأحد جلس، فكان أول من تقدم إليه تلك المرأة، فقالت: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته.
فقال: وعليك السلام ثم قال: أين الخصم؟ فقالت: الواقف على رأسك يا أمير المؤمنين وأومأت إلى العباس ابنه فقال: يا أحمد بن أبي خالد، خذ بيده فأجلسه معها مجلس الخصوم.
فجعل كلامها يعلو كلام العباس.
فقال لها أحمد بن أبي خالد: يا أمة الله، إنك بين يدي أمير المؤمنين، وإنك تكلمين الأمير، فاخفضي من صوتك.
فقال المأمون: دعها يا أحمد، فإن الحق أنطقها والباطل أخرسه.
ثم قضى لها برد ضيعتها إليها، وظلم العباس بظلمه لها، وأمر بالكتاب لها إلى العامل الذي ببلدها أن يوغر لها ضيعتها ويحسن معاونتها، وأمر لها بنفقة.
العتبي قال: إني لقاعد عند قاضي هشام بن عبد الملك إذ أقبل إبراهيم ابن محمد بن طلحة وصاحب حرس هشام حتى قعدا بين يديه، فقال: إن أمير المؤمنين جراني في خصومة بينه وبين إبراهيم.
فقال القاضي شاهديك على الجراية.
فقال: أتراني قلت على أمير المؤمنين ما لم يقل، وليس بيني وبينه إلا هذه السترة قال: لا، ولكنه لا يثبت الحق لك ولا عليك إلا ببينة.
قال: فقام الحرسي فدخل على هشام فأخبره.
فلم نلبث أن تقعقعت الأبواب وخرج الحرسي، وقال: هذا أمير المؤمنين.
وخرج هشام، فلما نظر إليه القاضي قام، فأشار إليه وبسط له مصلى، فقعد عليه وإبراهيم بين يديه.
وكنا حيث نسمع بعض كلامهم ويخفى عنا بعضه قال: فتكلما وأحضرا البينة، فقضى القاضي على هشام بن عبد الملك.
فتكلم إبراهيم بكلمة فيها بعض الخرق فقال: الحمد لله الذي أبان للناس ظلمك.
فقال له هشام: هممت أن أضربك ضربة ينتثر منها لحمك عن عظمك.
قال: أما والله لئن فعلت لتفعلنه بشيخ كبير السن قريب القرابة واجب الحق.
فقال هشام: يا إبراهيم، استرها علي.
قال: لا ستر الله علي إذا ذنبي يوم القيامة إن سترتها.
قال: فإني معطيك عليها مائة ألف.
قال إبراهيم: فسترتها عليه أيام حياته ثمنا لما أخذت منه، وأذعتها بعد مماته تزيينا له.
قال: وورد على الحجاج بن يوسف سليك بن سلكة، فقال: أصلح الله الأمير، أرعني سمعك، واغضض عني بصرك، واكفف عني غربك.
فإن سمعت خطأ أو زللا فدونك والعقوبة.
قال: قل.
فقال: عصى عاص من عرض العشيرة فحلق على اسمي، وهدم منزلي وحرمت عطائي.
قال: هيهات أو ما سمعت قول الشاعر: جانيك من يجني عليك وقد ... تعدي الصحاح مبارك الجرب ولرب مأخوذ بذنب عشيرة ... ونجا المقارف صاحب الذنب فقال: أصلح الله الأمير، إني سمعت الله عز وجل يقول غير هذا.
قال: وما ذاك؟ قال: قال الله تعالى: يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين.
قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون .
قال الحجاج: علي بيزيد بن أبي مسلم.
فمثل بين يديه.
فقال: افكك لهذا عن اسمه، واصكك له بعطائه، وابن له منزل، ومر مناديا ينادي: صدق الله وكذب الشاعر.
وقال معاوية: إني لأستحي أن أظلم من لا يجد علي ناصرا إلا الله.
وكتب إلى عمر بن عبد العزيز رحمه الله بعض عماله يستأذنه في تحصين مدينته.
فكتب إليه: حصنها بالعدل، ونق طرقها من الظلم.
وقال المهدي للربيع بن أبي الجهم، وهو والي أرض فارس: يا ربيع، آثر الحق، والزم القصد، وابسط العدل، وارفق بالرعية، واعلم أن أعدل الناس من أنصف من نفسه، وأظلمهم من ظلم الناس لغيره.
وقال ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة قال: استعمل ابن عامر عمرو بن أصبغ على الأهواز، فلما عزله، قال له: ما جئت به؟ قال له: ما معي إلا مائة درهم وأثواب.
قال: كيف ذلك؟ قال: أرسلتني إلى بلد أهله رجلان: رجل مسلم له ما لي وعليه ما علي، ورجل له ذمة الله ورسوله، فوالله ما دريت أين أضع يدي.
قال: فأعطاه عشرين ألفا.
وقال جعفر بن يحيى: الخراج عمود الملك، وما استغزر بمثل العدل، وما استغزر بمثل الظلم.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: الظلم ظلمات يوم القيامة.
صلاح الرعية بصلاح الإمام قالت الحكماء: الناس تبع لإمامهم في الخير والشر.
وقال أبو حازم الأعرج: الإمام سوق، فما نفق عنده جلب إليه.
ولما أتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بتاج كسرى وسواريه، قال: إن الذي أدى هذا لأمين قال له رجل: يا أمير المؤمنين، أنت أمين الله يؤدون إليك ما أديت إلى الله تعالى، فإذا رتعت رتعوا.
ومن أمثالهم في هذا قولهم: إذا صلحت العين صلحت سواقيها.
الأصمعي قال: كان يقال: صنفان إذا صلحا صلح الناس: الأمراء، والفقهاء.
واطلع مروان بن الحكم على ضيعة له بالغوطة فأنكر شيئا، فقال لوكيله: ويحك إن لأظنك تخونني.
قال: أفتظن ذلك ولا تستيقنه؟ قال: وتفعله؟ قال: نعم، والله إني لأخونك، وإنك لتخون أمير المؤمنين، وإن أمير المؤمنين ليخون الله، فلعن الله شر الثلاثة.
قولهم في الملك وجلسائه ووزرائه قالت الحكماء لا ينفع الملك إلا بوزرائه وأعوانه، ولا ينفع الوزراء والأعوان إلا بالمودة والنصيحة، ولا تنفع المودة والنصيحة إلا مع الرأي والعفاف.
ثم على الملوك بعد ذلك ألا يتركوا محسنا ولا مسيئا ما دون جزاء؛ فإنهم إذا تركوا ذلك تهاون المحسن، واجترأ المسيء، وفسد الأمر، وبطل العمل.
وقال الأحنف بن قيس.
من فسدت بطانته كان كمن غص بالماء، ومن غص بالماء فلا مساغ له، ومن خانه ثقاته فقد أتي من مأمنه.
وقال العباس بن الأحنف: قلبي إلى ما ضرني داعي ... يكثر أحزاني وأوجاعي كيف احتراسي من عدوي إذا ... كان عدوي بين أضلاعي وقال آخر: كنت من كربتي أفر إليهم ... فهم كربتي فأين الفرار وأول من سبق إلى هذا المعنى عدي بن زيد في قوله للنعمان بن المنذر: لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري وقال آخر: إلى الماء يسعى من يغص بريقه ... فقل أين يسعى من يغص بماء وقال عمرو بن العاص: لا سلطان إلا بالرجال، ولا رجال إلا بمال، ولا مال إلا بعمارة، ولا عمارة إلا بعدل.
وقالوا: إنما السلطان بأصحابه كالبحر بأمواجه.
وقالوا: ليس شيء أضر بالسلطان من صاحب يحسن القول، ولا يحسن الفعل.
و لا خير في القول إلا مع الفعل، ولا في المال إلا مع الجود، ولا في الصدق إلا مع الوفاء، ولا في الفقه إلا مع الورع، ولا في الصدقة إلا مع حسن النية، ولا في الحياة إلا مع الصحة.
وقالوا: إن السلطان إذا كان صالحا ووزراؤه وزراء سواء امتنع خيره من الناس، ولم ينتفع منه بمنفعة، وشبهوا ذلك بالماء الصافي يكون فيه التمساح، فلا يستطيع أحد أن يدخله، وإن كان محتاجا إليه.
صفة الإمام العادل كتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لما ولي الخلافة إلى الحسن بن أبي الحسن البصري أن يكتب إليه بصفة الإمام العادل، فكتب إليه الحسن رحمه الله: اعلم يا أمير المؤمنين، أن الله جعل الإمام العادل قوام كل مائل، وقصد كل جائر، وصلاح كل فاسد، وقوة كل ضعيف، ونصفة كل مظلوم، ومفزع كل ملهوف والإمام العدل يا أمير المؤمنين كالراعي الشفيق على إبله، الرفيق بها، الذي يرتاد لها أطيب المراعي، ويذودها عن مراتع الهلكة، ويحميها من السباع، ويكنها من أذى الحر والقر.
والإمام العدل يا أمير المؤمنين كالأب الحاني على ولده، يسعى لهم صغارا، ويعلمهم كبارا؛ يكتسب لهم في حياته، ويدخر لهم بعد مماته.
والإمام العدل يا أمير المؤمنين كالأم الشفيقة البرة الرفيقة بولدها، حملته كرها، ووضعته كرها، وربته طفلا تسهر بسهره، وتسكن بسكونه، ترضعه تارة وتفطمه أخرى، وتفرح بعافيته، وتغتم بشكايته.
والإمام العدل يا أمير المؤمنين وصي اليتامى، وخازن المساكين، يربي صغيرهم، ويمون كبيرهم.
والإمام العدل يا أمير المؤمنين كالقلب بين الجوارح، تصلح الجوارح بصلاحه، وتفسد بفساده والإمام العدل يا أمير المؤمنين هو القائم بين الله وبين عباده، يسمع كلام الله ويسمعهم، وينظر إلى الله ويريهم، وينقاد إلى الله ويقودهم.
فلا تكن يا أمير المؤمنين فيما ملكك الله عز وجل كعبد ائتمنه سيده، واستحفظه ماله وعياله، فبدد المال وشرد العيال، فأفقر أهله وفرق ماله.
واعلم يا أمير المؤمنين أن الله أنزل الحدود ليزجر بها عن الخبائث والفواحش، فكيف إذا أتاها من يليها وأن الله أنزل القصاص حياة لعباده، فكيف إذا قتلهم من يقتص لهم واذكر يا أمير المؤمنين الموت وما بعده، وقلة أشياعك عنده، وأنصارك عليه، فتزود له ولما بعده من الفزع الأكبر.
واعلم يا أمير المؤمنين أن لك منزلا غير منزلك الذي أنت فيه، يطول فيه ثواؤك، ويفارقك أحباؤك، يسلمونك في قعره فريدا وحيدا.
فتزود له ما يصحبك يوم يفر المرء من أخيه.
وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه واذكر يا أمير المؤمنين إذا بعثر ما في القبور.
وحصل ما في الصدور ، فالأسرار ظاهرة، والكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها.
فالآن يا أمير المؤمنين وأنت مهل قبل حلول الأجل، وانقطاع الأمل.
لا تحكم يا أمير المؤمنين في عباد الله بحكم الجاهلين، ولا تسلك بهم سبيل الظالمين، ولا تسلط المستكبرين على المستضعفين؛ فإنهم لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة، فتبوء بأوزارك مع أوزارك، وتحمل أثقالك مع أثقالك.
ولا يغرنك الذين يتنعمون بما فيه بؤسك، ويأكلون الطيبات في دنياهم بإذهاب طيباتك في آخرتك.
و لا تنظر إلى قدرتك اليوم، ولكن انظر إلى قدرتك غدا وأنت مأسور في حبائل الموت، وموقوف بين يدي الله في مجمع من الملائكة والنبيين والمرسلين، وقد عنت الوجوه للحي القيوم.
إني يا أمير المؤمنين، وإن لم أبلغ بعظتي ما بلغه أولو النهي من قبلي، فلم آلك شفقة ونصحا، فأنزل كتابي إليك كمداوي حبيبه يسقيه الأدوية الكريهة لما يرجو له في ذلك من العافية والصحة.
والسلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته.
هيبة الإمام في تواضعه قال ابن السماك لعيسى بن موسى: تواضعك في شرفك أكبر من شرفك.
وقال عبد الملك بن مروان: إن أفضل الرجال من تواضع عن رفعة، وزهد عن قدرة، وأنصف عن قوة.
و ذكر عن النجاشي أمير الحبشة: أنه أصبح يوما جالسا على الأرض والتاج على رأسه، فأعظم ذلك أساقفته، فقال لهم: إني وجدت فيما أنزل الله تعالى على المسيح عليه السلام، يقول له: إذا أنعمت على عبدي نعمة فتواضع لها أتممتها عليه .
وإنى ولد لي الليلة غلام فتواضعت لذلك شكرا لله تعالى.
وقال ابن قتيبة: لم يقل في الهيبة مع التواضع بيت أبدع من قوال الشاعر في بعض خلفاء بني أمية: يغضي حياء ويغضى من مهابته ... فما يكلم إلا حين يبتسم وأحسن منه عندي قول الآخر.
فتى زاده عز المهابة ذلة ... فكل عزيز عنده متواضع وقال أبو العتاهية: يا من تشرف بالدنيا وطينتها ... ليس التشرف رفع الطين بالطين إذا أردت شريف الناس كلهم ... فانظر إلى ملك في زي مسكين ذاك الذي عظمت في الله نعمته ... وذاك يصلح للدنيا وللدين وقال الحسن بن هانئ في هيبة السلطان مع محبة الرعية:

الحسن بن محمد بن الحسين الراذاني الأواني، ثم البغدادي، الفقيه الواعظ أبو علي الزاهد، ابن الزاهد أبي عبد الله.
وقد تقدم ذكر أبيه: ولد أبو علي بأوانا، وسمع ببغداد من أبي الحسين بن الطيوري، من بيان وابن شهاب، وابن خشيش، ومن الحافظ بن ناصر، ولازمه إلى أن مات.
وتفقه على أبي سعد المخرمي، ووعظ تقدم.
ولما توفي ابن الزاغوني أخذ حلقته بجامع المنصور في النظر والوعظ، وطلبها ابن الجوزي فلم يعطها لصغر سنه.
سمع منه ابن السمعاني، وقال: واعظ حسن السيرة متودد.
وسمع منه أبو الحسن بن عبدوس الحراني الفقيه جزءا فيه أجوبة عن مسائل وردت من الموصل، تتضمن عدة مسائل من أصول الدين، أجاب عنها في كراس، بجواب حسن موافق لمذهب أهل الحديث.
وذكر عبد المغيث الحربي، في بعض مؤلفاته: فتيا من فتاويه، في تحريم السماع.
قال ابن الجوزي: توفي يوم الأربعاء رابع صفر سنة ست وأربعين وخمسمائة.
ودفن من الغد إلى جانب ابن سمعون بمقبرة الإمام أحمد.
وكان موته فجأة ة فإنه دخل إلى بيته ليتوضأ لصلاة الظهر، فقاء فمات.
وكان قد تزوج وعزم تلك الليلة على الدخول بزوجته.
وفي تاريخ ابن السمعاني وابن شافع: أنه توفي سادس صفر.
عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد الحلواني الفقيه الأمام أبو محمد بن أبي الفتح، وقد سبق ذكر أبيه: ولد سنة تسعين وأربعمائة.
تفقه على أبيه، وأبي الخطاب، وبرع في الفقه وأصوله، وناظر وصنف تصانيف في الفقه والأصول، منها: كتاب التبصرة في الفقه، كتاب الهداية في أصول الفقه.
رأيت بخطه ما يقتضي أن له تعليقة في مسائل الخلاف كبيرة، وله تفسير القرآن في إحدى وأربعين جزءا حدث به.
وروى عن أبيه، وعلي بن أيوب البزار، والمبارك بن عبد الجبار، والحسين الخلال، وأبي نصر بن ودعان، وغيرهم.
سمع منه يحيى بن طاهر بن النجار الواعظ، وغيره.
قال ابن شافع: كان فقيها في المذهب، يفتي وينتفع به جماعة أهل محلته.
وقال ابن النجار: كان موصوفا بالخير والصلاح والفضل.
وقال ابن الجوزي: كان يتجر في الخل، وينتفع به، ولا يقبل من أحد شيئا.
وتوفي في يوم الإثنين سلخ ربيع الأول سنة ست وأربعين وخمسمائة.
وصلى عليه من الغد الشيخ عبد القادر بالمصلى القديم بالجلبة.
ودفن بداره بالمأمونية.
وذكر الحافظ المنذري في التكملة في ترجمة ولده أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحلواني المتوفي سنة أربع عشرة وستمائة: أنه سمع بإشادة والده هذا من ابن المعالي بن السمين وغيره.
قال: ووالده أبو محمد عبد الرحمن كان من شيوخ الحنابلة وله معرفة بالفقه والتفسير، وحدث.
قال: والحلواني بفتح الحاء المهملة وسكون اللام وهذه النسبة إلى بيع الحلواء أو عملها.
قلت: المعروف أنه بضم الحاء، وما أظنه منسوبا إلا إلى حلوان البلد المعروف بالعراق.
محمود بن الحسين بن بندار أبو نجيح بن أبي المرجا بن أبي الطيب الأصبهاني الطلحي، الواعظ المحدث: سمع الحديث الكثير، وطلب بنفسه وقرأ.
سمع بأصبهان كثيرا من يحيى بن منده الحافظ، ومن أبي الفتح أحمد بن محمد بن أحمد الحداد.
ورحل إلى بغداد، وسمع بها من أبي الحصين، والقاضي أبي الحسين والطبقة.
وكتب بخطه كثيرا.
وخطه حسن متقن.
ووعظ وقال الشعر.
وسمع منه يحيى بن سعدون القرطبي، حدث عنه أبو عبد الله محمد بن بكر الأصبهاني وغيره.
وأجاز للشيخ عبد المغيث زهير وأولاده، ولأبي المعالي بن شافع وغيرهما.
وتوفي سنة ثمان وأربعين وخمسمائة أظنه بأصبهان رحمه الله.
قرأت بخطه في الإجازة: فليرووا عني بلفظة التحديث، وإن أرادوا بلفظة الإخبار.
قلت: وهذا وإن اشتهر عند المحدثين من المتأخرين إنكاره، كما أنكره الخطيب على أبي نعيم الأصبهاني، لكن هو قول طوائف من علماء الحديث.
وقد روي عن الإمام أحمد رضي الله عنه، أخبرنا أبو الفتوح الميدومي بمصر أخبرنا أبو الفرج الحراني، حدثنا أبو المعالي أحمد بن يحيى الخازن من لفظه ببغداد، حدثنا أبو الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري إملاء، قال: سمعت الإمام أبا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي يقول: حدثني عمي أبو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي قال: سمعت غلام الخلال يقول: سمعت الخلال يقول: قال الإمام أبو عبد الله أحمد رضي الله عنه لولده صالح: إذا أجزت لك شيئا فلا تبالي.
قلت: أخبرنا أو حدثنا.
وروى الخطيب بإسناده عن أبي اليمان الحكم بن نافع قال: قال لي أحمد بن حنبل: كيف سمعت الكتب من شعيب بن أبي حمزة.
قلت: قرأت عليه بعضا، وبعضا قرأه علي، وبعضا أجاز لي، وبعضا مناولة.
فقال أحمد: قل في كل: أخبرنا شعيب.
وقد روي هذا المذهب عن مالك، والحارث بن مسكين.
ذكره ابن الصلاح في كتابه عن الزهري ومالك وغيرهما من المتقدمين.
وحكاه ابن شاهين عن طائفة من العلماء.
وذكر السلفي في مقدمته لإملاء الاستذكار: أن مذهب أبي عمر بن عبد البر وعامة حفاظ الأندلس: الجواز فيما يجاز قول حدثنا وأخبرنا، أو ما شاء المجاز مما يقرب منه.
قال: بخلاف ما نحن وأهل المشرق عليه من إظهار السماع والإجازة، وتمييز أحدهما عن الآخر بلفظ لا إشكال فيه.
وقد صنف بعض المحدثين المتأخرين في جواز إطلاق: حدثنا وأخبرنا في الإجازة جزءا.
أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن نجا بن محمد بن علي بن محمد الأزجي، القاضي أبو علي بن شاتيل: سمع من أبى محمد التميمي، ونصر بن البطر، وابن طلحة النعالي، وأبي بكر بن سوسين، وشيخ الإسلام الهكاري وسمع منه سنة أربع وخمسين وأربعمائة.
كذا ذكره القطيعي.
وفيه نظر وغيرهم.
وتفقه على أبي الخطاب الكلوذاني، وولي القضاء بربع سوق الثلاثاء مدة، ثم ولي قضاء المدائن.
ذكره ابن السمعاني، فقال: أحد فقهاء الحنابلة وقضاتهم.
قال: وكتبت عنه يسيرا.
وذكر ابن القطيعي في تاريخه: أنه سمع منه جماعة.
ثم روى عن أبي إسحاق الصقال الفقيه عنه.
وذكر: أنه توفي يوم السبت سابع عشر شعبان سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
رحمه الله تعالى.
أحمد بن أبي غالب بن الطلاية الحربي الزاهد، أبو العباس الوراق: ولد بعد الستين وأربعمائة.
وقرأ القرآن.
وسمع من أبي القاسم عبد العزيز بن علي الأنماطي جزءا من حديث المخلص، واشتهر به.
وسمعه منه خلق، فنسب الجزء إليه.
وقد سمعناه.
ثم اشتغل بالعبادة، ولازم المسجد يتعبد فيه ليلا ونهارا حتى انطوى من كثرة التعبد، فكان رأسه إذا قام عند ركبتيه.
قال ابن الجوزي: حدثني أبو الحسن بن غريبة، قال: جاء إليه رجل فقال: سل لي فلانا في كذا، فقال أحمد: قم معي فصل ركعتين، واسأل الله تعالى فإني لا أترك بابا مفتوحا وأقصد بابا مغلقا.
توفي ليلة الاثنين حادي عشر رمضان سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
ودفن إلى جانب ابن سمعون بمقبرة الإمام أحمد، بباب حرب.
أخبرنا أبو الفتح الميدومي، أخبرنا أبو الفرج الحراني، أخبرنا القاضي أبو منصور عبد الملك بن أبي علي المبارك بن عبد الملك بن الحسن البغدادي الحريمي ويعرف بابن القاضي، وقد سبق ذكر ترجمته في هذا الكتاب أخبرنا أبو العباس ابن الطلاية، أخبرنا أبو القاسم الأنماطي، أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا يحيى بن صاعد، حدثنا زياد بن يحيى، حدثنا مالك بن سعيد حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ستر على مسلم عورة ستره الله تعالى في الدنيا والآخرة وذكر الحديث محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي الفارسي الأصل، ثم البغدادي، الأديب اللغوي، الحافظ أبو الفضل بن أبي منصور: ولد ليلة السبت نصف شعبان سنة سبع وستين وأربعمائة.
كذا ذكره ابن الجوزي وابن السمعاني عنه.
وفي تاريخ ابن النجار: ليلة الخميس، وكان والده شابا تركيا، محدثا فاضلا من أصحاب أبي بكر الخطيب الحافظ توفي في شبيبته.
ومحمد جده اسمه ابتغدى وأبو جده على اسمه تكين المضافري التركي الحر.
وتوفي ناصر وأبو الفضل هذا صغير، فكفله جده لأمه أبو حكيم الحيري الفرضي، فأسمعه في صغره شيئا من الحديث يسيرا، وشغله بحفظ القرآن، والفقه على مذهب الشافعي.
ثم إنه صحب أبا زكريا التبريزي اللغوي، وقرأ عليه الأدب واللغة، حتى مهر في ذلك.
ثم جد في سماع: الحديث، وصاحب في قراءة الأدب على التبريزي، وسماع الحديث أبا منصور بن الجواليقي.
وكان في أول الأمر أبو الفضل أميل إلى الأدب، وابن الجواليقي أميل إلى الحديث.
وكان الناس يقولون: يخرج ابن ناصر لغوي بغداد، وابن الجواليقي محدثها.
فانعكس الأمر، فصار ابن ناصر محدث بغداد، وابن الجواليقي لغويها.
ولازم ابن ناصر أبا الحسن بن الطيوري.
وسمع منه الكثير.
وسمع من أبي القاسم بن البسري، وأبي طاهر بن أبي الصقر وهو أول شيخ سمع عليه.
وذلك سنة ثلاث وسبعين وأبي الحسن العاصمي ومالك البانياسي وأبي الغنائم بن أبي عثمان، وأبي محمد التميمي، وطراد، والنعال، وابن البطر.
وأكثر عن المتأخرين بعدهم، وعنى بهذا الفن.
وبالغ في الطلب والسماعات.
وكانت له إجازات قديمة من أبي الحسين بن النقور، والصريفيني، وأبي القاسم بن عليك، وأبي صالح المؤذن، وابن ماكولا الحافظ وغيرهم، وخالط أصحابنا الحنابلة ومال إليهم، وانتقل إلى مذهبهم لمنام رأى فيه النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول له: عليك بمذهب الشيخ أبي منصور الخياط.
وقد سقناه بكماله في ترجمة الشيخ أبي منصور.
وساقه ابن النجار مختصرا، وفي آخره قال ابن ناصر: ثم أخذت في سماع كتب أحمد ومسائله، والتفقه على مذهبه، ذلك في رمضان سنة ثلاث وتسعين.
قال السلفي: سمع ابن ناصر معنا كثيرا، وهو شافعي أشعري، ثم انتقل إلى مذهب أحمد في الأصول والفروع، ومات عليه، وله جودة حفظ وإتقان، وحسن معرفة.
وهو ثبت إمام.
قال أبو موسى المديني: هو مقدم أصحاب الحديث في وقته ببغداد.
وقال ابن الجوزي: كان حافظا ضابطا، متقنا، ثقة من أهل السنة، لا مغمز فيه.
وكان كثير الذكر، سريع الدمعة.
وهو الذي تولى تسمعي الحديث، وعنه أخذت ما أخذت من علم الحديث.
وقال أيضا: قرأت عليه ثلاثين سنة، ولم أستفد من أحد كاستفادتي منه.
وقال ابن النجار: كان جيد النقل، صحيح الضبط، كثير المحفوظ، له يد باسطة في معرفة النحو واللغة.
وكانت أصوله في غاية من الصحة والإتقان.
وكان ثقة نبيلا، حجة، حسن الطريقة، متدينا فقيرا، متعففا نظيفا نزها، وقف كتبه على أصحاب الحديث.
رأيت بخطه وصية له أوصى بها، ذكر فيها صفة ما يخلفه من التركة، وهو ثياب بدنه، وكلها خلق مغسولة، وأثاث منزله وكان مختصرا جدا وثلاثة دنانير من العين، لم يذكر سوى ذلك، ومات ولم يعقب.
قال: وسمعت ابن سكينة، وابن الأخضر وغيرهما يكثرون الثناء عليه، ويصفونه بالحفظ والإتقان والديانة، والمحافظة على السنن والنوافل.
وذكره ابن السمعاني في كتابه، فقال: حافظ ثقة، دين خير، متقن متثبت وله حظ كامل من اللغة ومعرفة تامة في المتون والأسانيد كثير الصلاة دائم التلاوة وللقرآن الكريم، مواظب على صلاة الضحى، غير أنه يحب أن يقع في الناس، ويتكلم في حقهم.
وقد رد هذا عليه الحافظ أبو الفرج بن الجوزي ردا بليغا.
وقال صاحب الحديث: ما يزال يجرح ويعدل.
وقد احتج بكلام ابن ناصر في أكثر التراجم، فكيف عول عليه في الجرح والتعديل، ثم طعن فيه.
ولكن هذا من تعصب ابن السمعاني على أصحاب أحمد.
وذكر كلاما كثيرا.
ونقل ابن السمعاني في ترجمة أحمد بن علي الطريثيثي عن ابن ناصر: أن الطريثيثي، كان كذابا ضعيفا في الرواية، لا يحتج به، ولا يعتمد على روايته.
ثم قال أبو الفضل: لا يحسن الكلام فإنه إذ قال: كذاب، لا يحتاج أن يقول: لا يعتمد على روايته، وإذا رماه بالكذب فلا يقال: إنه ضعيف في الرواية فإن الضعف دون الكذب.
قال الحافظ أبو محمد بن الأخضر ما معناه: قول شيخنا كذاب لأنه روى ما ليس من سماعه، ونهى عن ذلك فلم ينته.
وقوله ضعيف في الرواية حيث لم يميز صحيح حديثه من سقيمه.
و لا يحتج به لأنه ليس من شرط الصحيح بهذا الوصف.
و لا يعتمد على روايته لوجوب هذا التخليط في معرفته وحديثه، فلو وصفه بمجرد الكذب لما كان من أهله لأنه ليس من قبيل من يضع متنا ولا يهيىء على متن إسناد، فصاحب الترجمة لم ينفرد بوصف من هذه الأوصاف، بل اشتمل عليها جميعها، فكان الجرح على حسبها.
قال: وقول ابن السمعاني: إن ابن ناصر لا يحسن الكلام، عي من القول وقصور عن إدراك الفهم، أتراه من أدرك في رحلته من اشتمل بصفة شيخنا في طبقته من حفظ وإتقان، ودوام صلاة وصيام، وأوراد كثيرة، لا يقطعها في أوقاتها، وحسن خط لم يماثله عالم في تحقيقه وضبطه، حتى إنه لا يفتقر من قرأ كتابه إلى إسناد، ولا من يعرفه طريق الإسناد، ويفيد من حفظه علوما جمة.
له في كل وصف شريف سيرة حسنة، يعلو شخصه المهابة، كأنه أحد الصحابة، فكيف يستجيز من تعقل وتفهم أن يطلق من لفظه، وقد شاء هذه أنه لا يحسن أن يتكلم.
قلت: حدث ابن ناصر بالكثير، وأملى الحديث، واستملى للأشياخ الكثير وخرج لهم التخاريج الكثيرة، وتكلم فيها على الأسانيد، ومعاني الأحاديث وفقهها، وله مصنف في مأخذ في اللغة على الغريبين للهروي، ومصنف في مناقب الإمام أحمد في مجلد وجزء في الرد على من يقول: إن صوت العبد بالقرآن غير مخلوق.
وروى عنه خلق كثير من الحفاظ وغيرهم.
كالسلفي، وابن عساكر، وأبي موسى، وابن السمعاني، وابن الجوزي، وابن الأخضر، وابن سكينة، وعبد الرزاق بن عبد القادر، ويحيى بن الربيع مدرس النظامية، وأبي بكر محمد بن غنيمة بن الحلاوي الفقيه الحنبلي، وأبي اليمن الكندي، وخلق كثير.
وآخر من روى عنه بالإجازة أبو الحسن بن المقير.
وتوفي ليلة الثلاثاء ثامن عشر شعبان سنة خمسين وخمسمائة، وصلى عليه قريبا من جامع السلطان، ظاهر السور بالجانب الشرقي، ثم بجامع المنصور، ثم بالحربية ودفن بمقبرة باب حرب، إلى جانب أبي منصور بن الأنباري تحت السدرة.
وذكر ذلك ابن الجوزي، وقال: حدثني أبو بكر بن الخضري الفقيه، قال: رأيته في المنام، فقلت: يا سيدي، ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي، وقال لي: قد غفرت لعشرة من أصحاب الحديث في زمانك لأنك رئيسهم وسيدهم.
رحمه الله تعالى.
وذكر غيره: أنه صلى عليه أولا على باب جامع السلطان أبو الفضل بن شافع بوصية منه، ثم صلى عليه الشيخ عبد القادر، ثم ابن القواريري بجامع المنصور، ثم عمر الحربي بالحربية، ودفن وقت الظهر، وكانت جنازته عظيمة، وحضره عالم كثير.
رحمه الله تعالى.
أخبرنا أبو الفتح الميدومي بمصر أخبرنا أبو الفرج الحراني، أخبرنا أبو الفرج الحافظ، حدثنا محمد بن ناصر الحافظ من لفظه، أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر، أخبرنا أبو الحسن بن ميمون بن محمد الحضرمي، أخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوه.
حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، أخبرنا سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة قالت: سأل الحارث بن هشام رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف يأتيك الوحي؟ قال: في مثل صلصلة الجرس، فيفصم عني وقد وعيت عنه، وهو أشد علي، وأحيانا يأتيني في مثلى صورة الفتى، فيفيده إلي .
ومن غرائب ما حكي عن ابن ناصر: أنه كان يذهب إلى أن السلام على الموتى، يقدم فيه لفظة عليكم فيقال: عليكم السلام لظاهر حديث أبي حري الهجيمي.
وذكر في بعض تصانيفه: أن الإحداد على الميت بترك الطيب والزينة لا يجوز للرجال بحال، ويجوز للنساء على أقاربهن ثلاثة أيام، دون زيادة عليها ويجب على المرأة المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا.
عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن دويل اليعقوبي، المؤدب أبو الكرم: ولد بعد السبعين والأربعمائة، وسمع من أبي النرسي، وأبي الغنائم بن المهتدي، وإسماعيل بن ملة، وعبد القادر بن يوسف.
وحدث وسمع منه ابن الخشاب، ابن شافع، وابن المندائي، وابن الأخضر.
قال أبو الفضل بن شافع: كان رجلا صالحا من خيار أصحابنا، تفقه على ابن عقيل، وسمع الحديث الكثير.
وتوفي سنة خمسين وخمسمائة، ودفن بباب أبرز.
قال وأنشدنا: يا أهل ودي ويا أهلا دعوتكم ... بالحق لكنها العادات والنوب أشبهتم الدهر في تلوين صبغته ... فكلكم حائل الألوان منقلب أحمد بن الفرج بن راشد بن محمد المدني الوراق البغدادي، القاضي أبو العباس

النجم : وأنه هو رب .
.
.
.
.
وأنه هو رب الشعرى وهي كوكب خلف الجوزاء تتبعه ، يقال له مرزم الجوزاء ، وهما شعريان يقال لأحدهما : العبور ، وللأخرى : الغميضاء .
وقالت العرب في خرافاتها : إن سهيلا والشعرتين كانت مجتمعة فأخذ سهيل فصار يمانيا فتبعته الشعرى العبور فعبرت المجرة ، فسميت العبور ، فأقامت الغميضاء فبكت لفقد سهيل حتى غمضت عينها ؛ لأنه أخفى من الآخر ، وأراد هاهنا الشعرى العبور ، وكانت خزاعة تعبده ، وأول من سن لهم ذلك رجل من أشرافهم يقال له : أبو كبشة عبدالشعرى العبور وقال : لأن النجوم تقطع السماء عرضا والشعرى طولا فهي مخالفة لها ، فعبدتها خزاعة جميعا ، فلما خرج رسول الله على خلاف العرب في الدين شبهوه بأبي كبشة فسموه بأبي كبشة ، بخلافه إياهم كخلاف أبي كبشة في عبادة الشعرى .
النجم : وأنه أهلك عادا .
.
.
.
.
وأنه أهلك عادا الأولى وهم قوم هود .
وقرأ أهل المدينة وأبو عمرو ويعقوب عادا الأولى مدرجا مدغما ، وهمز واوه نافع برواية المسيبي ، وقال بطريق الحلواني : ، والعرب تفعل ذلك فتقول : قم لان عنا .
يريدون جقم الآن عناج وضم لثنين يريدون : ضم الإثنين .
النجم : وثمود فما أبقى وثمودا يعني قوم صالح فما أبقى النجم : وقوم نوح من .
.
.
.
.
وقوم نوح من قبل إنهم كانوا هم أظلم وأطغى والمؤتفكة المنقلبة ، وهي قرى لوط الأربع : صنواهم ، وداذوما ، وعامورا ، وسدوم .
أهوى يعني اهواها جبريل إلى الأرض بعدما رفعها إلى السماء .
النجم : فغشاها ما غشى فغشياها ما غشى يعني الحجارة المنضودة المسومة .
النجم : فبأي آلاء ربك .
.
.
.
.
فبأي آلاء ربك أي نعمائه عليك تتمارى تشك وتجادل .
النجم : هذا نذير من .
.
.
.
.
هذا يعني محمدا صلى الله عليه وسلم نذير رسول من النذر الرسل الأولى أرسل إليكم كما أرسلوا إلى أقوامهم ، وهذا كما يقال : فلان واحد من بني آدم ، وواحد من الناس ، وقال أبو ملك : يعني هذا الذي أنذرتكم به من وقائع الأمم الخالية العاصية في صحف إبراهيم وموسى .
النجم : أزفت الآزفة أزفت الآزفة قربت القيامة .
النجم : ليس لها من .
.
.
.
.
ليس لها من دون الله كاشفة مطهرة مقيمة ، و الهاء فيه للمبالغة ، بيانه قوله : لا يجليها لوقتها إلا هو ، وقال قتادة : ليس لها من دون الله راد ، وقيل : ليس لها من دون الله كشف وقيام ، ولا تقوم إلا بإقامة الله إياها ، وهي على هذا القول اسم و الهاء فيه كالهاء في الباقية والعافية والراهية .
ثم قال لمشركي العرب : النجم : أفمن هذا الحديث .
.
.
.
.
أفمن هذا الحديث يعني القرآن تعجبون النجم : وتضحكون ولا تبكون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون ساهون لاهون غافلون .
يقال : دع عنك سمودك أي لهوك ، وهي رواية الوالبي والعوفي عن ابن عباس ، وقال عكرمة : عنه هو الغناء وكانوا إذا سمعوا القرآن سمدوا ولعبوا ، وهي لغة أهل اليمن يقولون : اسمد لنا أي تغن قال الكلبي : السامد : الحزين بلسان طي ، وبلسان أهل اليمن : اللاهي .
الضحاك : أشرون بطرون .
قال : وقال ابن عباس : كانوا يمرون على النبي صلى الله عليه وسلم شامخين ، ألم تر إلى الفحل يخطر شامخا .
عكرمة : هو الغناء باللغة الحميرية .
قال أبو عبيدة : يقال للجارية : اسمدي لنا أي غني .
مجاهد : غضاب مبرطمون ، فقيل له : ما البرطمة قال الإعراض .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن صقلاب ، قال : حدثنا ابن أبي الخصيب .
قال : حدثنا محمد بن يونس ، قال : حدثنا عبدالله بن عمرو الباهلي قال : حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، قال : لما نزلت هذه الآية أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون بكى أهل الصفة حتى جرت دموعهم على خدودهم ، فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينهم بكى معهم فبكينا ببكائه ، فقال صلى الله عليه وسلم لا يلج النار من بكى من خشية الله ، ولا يدخل الجنة مصر على معصية ، ولو لم تذنبوا لجاء الله سبحانه بقوم يذنبون ثم يغفر لهم .
وأخبرنا ابن فنجويه قال : حدثنا القطيعي قال : حدثنا عبدالله بن أحمد قال : حدثنا أبي .
قال : حدثنا إبراهيم بن خالد ، قال : حدثنا رباح قال : حدثنا أبو الجراح عن رجل من أصحابهم يقال له : حارم أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل عليه جبريل وعنده رجل يبكي فقال له : من هذا ؟ قال : فلان قال : إنا نزن أعمال بني آدم كلها إلا البكاء فإن الله سبحانه ليطفئ بالدمعة بحورا من نيران جهنم .
وأخبرني ابن فنجويه ، قال : حدثنا ابن حمدان بن عبدالله ، قال : حدثنا إبراهيم بن سهلويه قال : حدثنا جعفر بن محمد أبو بكر الجرار ، قال : حدثنا سعيد بن يعقوب والطالقاني ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا إسماعيل بن رافع ، قال : حدثني ابن أبي مليكة الأحول عن عبدالله بن السايب ، قال : قدم علينا سعد بن أبي وقاص بعدما كف بصره ، فأتيته مسلما عليه ، فانتسبني فانتسبت ، فقال : مرحبا بابن أخي بلغني أنك حسن الصوت بالقرآن ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : هذا القرآن نزل بحزن فإذا قرأتموه فابكوا ، فإن لم تبكوا فتباكوا .
وأخبرني ابن فنجويه ، قال : حدثنا القطيعي ، قال : حدثنا عبدالله ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا زياد بن أبي مسلم عن صالح أبي الخليل ، قال : لما نزل أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون ما رأي النبي صلى الله عليه وسلم ضاحكا .
النجم : فاسجدوا لله واعبدوا فاسجدوا لله واعبدوا أخبرنا الحسين قال : حدثنا ابن حمدان ، قال : حدثنا ابن ماهان ، قال : حدثنا أبو عبدالله محمد بن محبوب بن حسان البصري ، قال : حدثنا عبدالوارث ابن سعيد قال : حدثنا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة النجم فسجد فيها ، فسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس .
وأخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف ، قال : أخبرنا مكي بن عبدان ، قال : حدثنا محمد بن يحيى ، قال : وفيما قرأت على عبدالله بن نافع ، وحدثني مطرف بن عبدالله ، عن ملك ، عن ابن شهاب ، عن عبدالرحمن الأعرج عن أبي هريرة أن عمر بن الخطاب قرأ لهم والنجم إذا هوى فسجد فيها .
وأخبرني ابن فنجويه ، قال : حدثنا بن حمدان ، قال : حدثنا بن ماهان ، قال : حدثنا عبدالله ابن مسلمة عن ابن أبي ذيب عن زيد بن عبدالله بن قسيط عن عطاء بن يسار عن زيد بن ثابت أنه قرأ عند النبي بالنجم صلى الله عليه وسلم فلم يسجد فيها .
سورة القمر مكية ، وهي ألف وأربعمائة وثلاثة وعشرون حرفا ، وثلاثمائة واثنتان وأربعون كلمة وخمس وخمسون آية أخبرني أبو الحسين محمد بن القاسم الفقيه ، قال : حدثنا أبو عبدالله محمد بن زيد العدل ، قال : حدثنا أبو يحيى البزاز ، قال : حدثنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا محمد بن عمران بن عبدالرحمن بن أبي ليلى ، قال : حدثني أبي عن مجالد بن عبدالواحد عن الحجاج بن عبدالله عن أبي الخليل ، وعن علي بن زيد وعطاء بن أبي ميمون عن زيد بن حبيش عن أبي بن كعب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة اقتربت الساعة في كل غداة بعث يوم القيامة ووجهه على صورة القمر ليلة البدر ومن قرأها كل ليلة كان أفضل وجاء يوم القيامة ووجهه مسفر على وجوه الخلائق .
بسم الله الرحمن الرحيم اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا ءاية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر وكذبوا واتبعوا أهوآءهم وكل أمر مستقر ولقد جآءهم من الانبآء ما فيه مزدجر حكمة بالغة فما تغنى النذر فتول عنهم يوم يدعو الداع إلى شىء نكر خشعا أبصارهم يخرجون من الاجداث كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هاذا يوم عسر القمر : اقتربت الساعة وانشق .
.
.
.
.
اقتربت الساعة دنت القيامة وانشق القمر قال ابن كيسان : في الآية تقديم وتأخير ، مجازها : انشق القمر واقتربت الساعة ، يدل عليه قراءة حذيفة اقتربت الساعة وقد انشق القمر ، وروى عثمان بن عطاء عن أبيه أن معناه : وسينشق القمر ، والعلماء على خلافه والأخبار الصحاح ناطقة بأن هذه الآية قد مضت .
أخبرنا عبدالله بن حامد قال : أخبرنا مكي ، قال : حدثنا أبو الازهر قال : حدثنا روح عن شعبة قال : سمعت سليمان قال : سمعت إبراهيم يحدث عن أبي معمر عن عبدالله أن القمر انشق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقتين ، فكانت إحداهما فوق الجبل والأخرى أسفل من الجبل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اشهد ، وقال أيضا : اشهدوا .
وأخبرنا عبدالله بن حامد ، قال : أخبرنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك القاضي قال : حدثنا أحمد بن الحسين بن سعيد قال : حدثنا أبي قال : حدثنا حصين عن الأعمش وعبدة الضبي عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله بن مسعود قال : انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رأيت فلقتيه .
وأخبرنا عبدالله ، قال : أخبرنا مكي ، قال : حدثنا أبو الأزهر قال : حدثنا روح عن شعبة عن سليمان عن مجاهد عن ابن عمر نحو حديث ابن مسعود .
وأخبرنا عبدالله قال : أخبرنا محمد بن جعفر بن زيد الصيرفي قال : حدثنا علي بن حرب ، قال : حدثنا ابن فضيل ، قال : حدثنا حصين عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه ، قال : انشق القمر ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم بمكة .
وأخبرنا عبدالله قال : أخبر عمر بن الحسن الشيباني قال : حدثنا أحمد بن الحسن قال : حدثنا أبي قال : حدثنا حصين عن سعد عن عكرمة عن ابن عباس والحكم عن مجاهد عن ابن عباس ومقسم عن ابن عباس قال : انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم باثنين : شطره على السويداء ، وشطره على الجندمة .
وأخبرني عقيل بن محمد أن أبا الفرج القاضي حدثهم عن محمد بن جرير قال : حدثني محمد بن عبدالله بن بزيع ، قال : حدثنا بشر بن المفضل .
قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك أن أهل مكة سألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية ، فأراهم القمر شقتين ، حتى رأوا الجبل بينهما .
وبه عن محمد بن جرير قال : حدثنا علي بن سهل قال : حدثنا حجاج بن محمد عن شعبة عن قتادة عن أنس قال : انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين .
وبه عن محمد بن جرير قال : حدثني يعقوب قال : حدثنا ابن علية ، قال : حدثنا عطاء بن السايب عن أبي عبد الرحمن السلمي قال : نزلنا المدائن فكنا منها على فرسخ ، فجاءت الجمعة فحضر أبي فحضرنا معه فخطبنا حذيفة ، فقال : ألا إن الله سبحانه يقول : اقتربت الساعة وانشق القمر ، ألا فإن الساعة قد اقتربت ، ألا وإن القمر قد انشق ، ألا وإن الدنيا قد أذنت بفراق ، ألا وإن اليوم المضمار وغدا السباق ، فقلت لأبي أيستبق الناس غدا ؟ فقال : يا بني إنك لجاهل ، إنما هو السباق بالأعمال ، ثم جاءت الجمعة الأخرى فحضرنا فخطب حذيفة فقال : ألا إن الله يقول : اقتربت الساعة وانشق القمر ألا وإن الساعة قد اقتربت ، ألا وإن القمر قد انشق ، ألا وإن الدنيا قد أذنت بفراق ، ألا وإن المضمار اليوم وغدا السباق ، ألا وإن الغاية النار والسابق من سبق إلى الجنة .
وبه عن ابن جرير قال : حدثنا الحسن بن أبي يحيى المقدسي قال : حدثنا يحيى بن حماد ، قال : حدثنا أبو عوانة عن المغيرة عن أبي الضحى عن مسروق عن عبدالله قال : انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت قريش : هذا سحر ابن أبي كبشة سحركم ، فسألوا السفار فسألوهم ، فقالوا : نعم قد رأينا .
فأنزل الله سبحانه اقتربت الساعة وانشق القمر .
القمر : وإن يروا آية .
.
.
.
.
وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر ذاهب سوف يذهب ويبطل من قولهم : مر الشيء واستمر إذا ذهب ، ونظيره : قر واستقر ، هذا قول مجاهد وقتادة والفراء والكسائي .
وقال أبو العالية والضحاك : محكم شديد قوي .
سيان عن قتادة : غالب ، وهو من قولهم : مر الحبل إذا صلب واشتد وقوي ، وامررته أنا إذا أحكمت فتله .
ربيع : نافذ .
يمان : ماض .
أبو عبيدة : باطل ، وقيل : يشبه بعضه بعضا .
القمر : وكذبوا واتبعوا أهواءهم .
.
.
.
.
وكذبوا واتبعوا أهواءهم وكل أمر مستقر يقول : وكل أمر من خير أو شر مستقر قراره ، ومتناه نهايته ، فالخير مستقر بأهله في الجنة ، والشر مستقر بأهله في النار .
قال قتادة : وكل أمر مستقر : أي بأهل الخير الخير ، وبأهل الشر الشر ، وقال مقاتل : لكل امرئ منتهى ، وقيل : لكل أمر حقيقته ، وقال الحسن بن الفضل : يعني يستقر قرار تكذيبهم وقرار تصديق المؤمنين حتى يعرفوا حقيقته في الثواب والعقاب ، وقيل : مجازه : كل ما قدر كائن واقع لا محالة ، وقيل : لكل أمر من أموري التي أمضيتها في خلقي مستقر قراره لا يزول ، وحكى أبو حاتم عن شيبة ونافع مستقر بفتح القاف ، وذكر الفضل بن شاذان عن أبي جعفر بكسر الراء ، ولا وجه لهما .
قال مقاتل : انشق القمر ثم التأم بعد ذلك .
القمر : ولقد جاءهم من .
.
.
.
.
ولقد جاءهم يعني أهل مكة من الأنباء ما فيه مزدجر متناهى .
قاله مجاهد .
سفيان : منتهى ، وهو مفتعل من الزجر ، وأصله مزتجر .
فقلبت التاء دالا .
القمر : حكمة بالغة فما .
.
.
.
.
حكمة بالغة تامة ليس فيها نقصان وهي القرآن فما تغني النذر إذا كذبوهم وخالفوهم .
القمر : فتول عنهم يوم .
.
.
.
.
فتول عنهم نسختها آية القتال يوم إلى يوم يدع الداعي إلى شيء نكر منكر فظيع عظيم وهو النار ، وقيل : القيامة ، وخفف الحسن وابن كثير كافه .
غيرهما مثقل ، وقرأ مجاهد نكر على الفعل المجهول أي أنكر .
القمر : خشعا أبصارهم يخرجون .
.
.
.
.
خشعا ذليلة أبصارهم وهو نصب على الحال مجازه يخرجون من الأجداث خشعا ، وقرأ ابن عباس ويعقوب وحمزة والكسائي وخلف خاشعا بالألف على الواحد ، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم اعتبارا بقراءة عبدالله وأبي رجاء خاشعة أبصارهم ، وقرأ الباقون خشعا بلا ألف على الجمع .
قال الفراء وأبو عبيدة : إذا تأخرت الأسماء عن فعلها فلك فيه التوحيد والجمع والتأنيث والتذكير تقول من ذلك : مررت برجال حسن وجوههم ، وحسنة وجوههم وحسان وجوههم .
قال الشاعر : وشباب حسن أوجههم من إياد بن نزار بن معد فمن وحد فلأنه في معنى الجمع ، ومن جمع فلأنه صفات ، والصفات اسماء ، ومن أنث فلتأنيث الجماعة ، وقال الآخر : يرمي الفجاج بها الركبان معترضا أعناق بزلها مزجى لها الجدل

وقال علي بن الحسين بن حبان: وجدت بخط أبي: ذكر ابن معين أبا عبيدة الحداد فقال: كان متثبتا، ما أعلم أنا أخذنا عليه خطأ البتة، جيد القراءة لكتابه.
وقال أبو قلابة الرقاشي: مات سنة تسعين ومائة.
أبو عبيدة العصفري.
بصري فاضل، اسمه إسماعيل بن سنان.
له عن: عكرمة بن عمار، وغيره.
وعنه: علي بن المديني، وخليفة بن خياط.
أبو علقمة القروي م.
د.
ن.
هو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة المدني.
عن: عمه إسحاق بن أبي فروة، وعن: صفوان بن سليم، ومحمد بن المنكدر، ويزيد بن خصيفة.
ورأى سعيد المقبري.
روى عنه: إسحاق بن راهويه، وإبراهيم بن المنذر، وأحمد بن عبدة الضبي، ويحيى بن يحيى التميمي، وآخرون.
وقال ابن سعد: إنه لقي نافعا، وسعيد المقبري، والصلت بن زبيد، وروى عنهم.
وعمر حتى لقيناه في سنة تسع وثمانين ومائة، وكان ثقة.
وقال يحيى بن معين: ثقة.
قلت: ما أدري لم لم يخرج البخاري له.
مات في المحرم سنة تسعين ومائة.
أبو المليح الرقي د.
ت.
اسمه الحسن بن عمر، ويقال الحسن بن عمرو.
حج ورأى عطاء بن أبي رباح.
وروى عن: ميمون بن مهران، والزهري، وزياد بن بيان الرقي، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وغيرهم.
وعنه: عبد الله بن جعفر الرقي، وعمرو بن خالد الحراني، وإبراهيم بن مهدي المصيصي، وأبو جعفر النفيلي، وأبو نعيم عبيد بن هشام، وعبد الجبار بن عاصم، وآخرون.
وثقه أحمد بن حنبل، وأبو زرعة.
مات في عشر المائة في سنة إحدى وثمانين ومائة.
وقع لي من عواليه.
أبو الهول الحميري الشاعر المشهور.
اسمه عامر بن عبد الرحمن.
كان آية في الهجاء المقذع.
وله مدائح في المهدي والرشيد.
أبو الهيذام المري.
أمير عرب الشام، وزعيم قيس وفارسها الشهير.
وهو قائد العرب المضرية في الفتنة العظمى الكائنة بدمشق بين القيسية واليمانية في دولة الرشيد.
حتى تفاقم الأمر وكثر القتل.
وله شعر جيد مشهور.
وقد خرج على الرشيد لكونه قتل أخاه، ثم ظفر بأبي الهيذام، وحمل مقيدا إلى الرشيد.
فلما مثل بين يديه أنشده أبياتا يستعطفه، فمن عليه وعفا عنه.
اسمه عامر بن عمارة بن خريم، وهو والد المحدث موسى بن عامر صاحب الوليد بن مسلم، وراوي كتبه.
قال المرزباني: قتل عامل الرشيد بسجستان أخا لأبي الهيذام، فخرج أبو الهيذام بالشام، وجمع جمعا عظيما.
ورثا أخاه، وغلظ أمره، وأعيت الرشيد الحيلة فيه، فاحتال عليه بأخ له أرغبه، فشد على أبي الهيذام وقيده.
وسار به إلى الرشيد.
وهو القائل: فاحسن أمير المؤمنين فإنه ... أبى الله إلا أن يكون لك الفضل فمن عليه وأطلقه.
أنشد الزبير بن بكار لأبي الهيذام: سأبكيك بالبيض الرقاق وبالقنا ... فإن بها ما يطلب الماجد الوترا ولست كمن يبكي أخاه بعبرة ... يعصرها في جفن مقلته عصرا وإنا أناس ما تفيض دموعنا ... على هالك منا وإن قصم الظهرا قيل: توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة.
القاضي أبو يوسف.
هو يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن حبيش بن سعد بن بجير بن معاوية الأنصاري.
وسعد بن بجير هو سعد بن قتيبة.
وحبتة أمه ابنة خوات بن جبير.
شهد سعد الخندق، ونسبه في بجيلة.
وإنما حالف الأنصار.
ولد أبو يوسف بالكوفة سنة ثلاث عشرة ومائة، وطلب العلم سنة ثلاث وثلاثين.
وسمع من: هشام بن عروة، وعطاء بن السائب، ويحيى بن سعيد، ويزيد بن أبي زياد، والأعمش، وأبي إسحاق الشيباني، وحجاج بن أرطأة، وعبيد الله بن عمر، وطائفة.
وتفقه بالإمام أبي حنيفة حتى صار المقدم في تلامذته.
تفقه به: محمد بن الحسن، وهلال الرائي، ومعلى بن منصور، وعدد كثير.
وروى عنه: ابن سماعة، ويحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وعلي بن الجعد، وأحمد بن منيع، وعلي بن مسلم الطوسي، وإبراهيم بن الجراح، وأسد بن الفرات، وعمرو بن أبي عمرو الحراني، وعمرو الناقد، وخلق سواهم.
وكان والده إبراهيم فقيرا، فكان أبو حنيفة رضي الله عنه يتعاهد أبا يوسف بالمائة درهم بعد المائة، يعينه على طلب العلم.
فروى علي بن حرملة، عن أبي يوسف قال: كنت أطلب الحديث والفقه وأنا مقل.
فجاء أبي يوما وأنا عند أبي حنيفة، فقال: لا تمدن يا بني رجلك مع أبي حنيفة فأنت محتاج إلى المعاش.
فآثرت طاعة أبي.
فتفقدني أبو حنيفة، فجعلت أتعاهده، فدفع لي مائة درهم وقال لي: الزم الحلقة، فإذا نفذت هذه فأعلمني.
ثم أعطاني بعد أيام مائة أخرى، وكان يتعاهدني.
ويقال إن أمه هي التي لامته، وأن أباه مات وأبو يوسف صغير، فأسلمته عند قصار.
فالله أعلم.
قال محمد بن الحسن: مرض أبو يوسف، فعاده أبو حنيفة، فلما خرج قال: إن يمت هذا الفتى فهو أعلم من عليها.
وأومأ إلى الأرض.
قال عباس الدورقي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أول ما كتبت الحديث اختلفت إلى أبي يوسف فكتبت عنه، ثم اختلفت بعد إلى الناس.
وكان أبو يوسف أميل إلى المحدثين من أبي حنيفة ومحمد.
إبراهيم بن أبي داوود البرلسي: سمعت ابن معين يقول: ما رأيت في أصحاب الرأي أثبت في الحديث، ولا أحفظ، ولا أصح رواية من أبي يوسف.
وروى عباس، عن ابن معين قال: أبو يوسف صاحب حديث، صاحب سنة.
محمد بن سماعة، عن يحيى بن خالد البرمكي قال: قدم علينا أبو يوسف وأقل ما فيه الفقه، وقد ملأ بفقهه ما بين الخافقين.
وقال الخريبي: كان أبو يوسف قد أطلع الفقه والعلم إطلاعا، يتناوله كيف شاء.
قال عمرو الناقد: كان أبو يوسف صاحب سنة.
قال أحمد: كان أبو يوسف منصفا في الحديث.
بشر بن غياث: سمعت أبا يوسف يقول: صحبت أبا حنيفة سبع عشرة سنة، ثم رتعت في الدنيا تسع عشرة سنة، وأظن أجلي قد قرب.
فما نجد إلا يسيرا حتى مات.
وروى بكير العمي، عن هلال الرائي قال: كان أبو يوسف يحفظ التفسير، والمغازي، وأيام العرب.
وكان أحد علومه الفقه.
وروى أحمد بن عطية، عن محمد بن سماعة قال: كان أبو يوسف.
بعدما ولي القضاء يصلي كل يوم مائتي ركعة.
وقال علي بن المديني: ما أخذ على أبي يوسف إلا حديثه في الحجر، عن هشام بن عروة.
وكان صدوقا.
وقال يحيى بن يحيى التميمي: سمعت أبا يوسف يقول عند وفاته: كل ما أفنيت به فقد رجعت عنه، إلا ما وافق الكتاب والسنة.
وفي لفظ: إلا ما في القرآن واجتمع عليه المسلمون.
وقال بشر بن الوليد: سمعت أبا يوسف يقول: من تتبع غريب الحديث كذب، ومن طلب المال بالكيمياء أفلس، ومن طلب الدين بالكلام تزندق.
وقال محمد بن سماعة: سمعت أبا يوسف في اليوم الذي مات فيه يقول: اللهم إنك تعلم أني لم أجر في حكم حكمت به.
ولقد اجتهدت في الحكم بما وافق كتابك وسنة نبيك.
قال الفلاس: أبو يوسف صدوق، كثير الغلط.
وقال ابن عدي: لا بأس به.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
قلت: وأبو يوسف هو أول من لقب قاضي القضاة، وكان عظيم الرتبة عند هارون الرشيد.
قال الطحاوي: نا بكار بن قتيبة: سمعت أبا الوليد الطيالسي يقولك لما قدم أبو يوسف البصرة مع الرشيد، اجتمع أصحاب الرأي وأصحاب الحديث على بابه.
فأشرف عليهم ولم يأذن لفريق منهم؛ وقال: أنا من الفريقين جميعا.
ولا أقدم فرقة على فرقة.
لكني أسأل عن مسألة، فمن أصاب دخلوا.
ثم قال: رجل مضغ خاتمي هذا حتى هشمه، مالي عليه؟ فاختلف أصحاب الحديث، فلم يعجبه قولهم.
وقال فقيه: عليه قيمته صحيحا، ويأخذ الفضة المهشومة إلا أن يشأ صاحب الخاتم أن يمسكه لنفسه، ولا شيء على هاشمه.
فقال أبو يوسف: يدخل أصحاب هذا القول، فدخلت معهم.
فسأله المستملي، فأملى حديثا، عن الحسن بن صالح.
وقال: ما أخاف على رجل من شيء خوفي عليه من كلامه في الحسن بن صالح.
فوقع لي أنه أراد شعبة، فقمت وقلت: لا أجلس في مجلس يعرض فيه بأبي بسطام.
ثم خرجت، فرجعت إلى نفسي، فقلت: هذا قاضي الآفاق، ووزير أمير المؤمنين، وزميله في حجه، وما يضره غضبي؛ فرجعت وجلست حتى فرغ المجلس.
فأقبل علي إقبال رجل ما كان له هم غيري، فقال: يا هشام، وإذا هو يثنيني لأني كنت عنده ببغداد، والله ما أردت بأبي بسطام سوءا.
وله في قلبي أكبر منه في قلبك فيما أرى.
ولكن، لا أعلم أني رأيت رجلا مثل الحسن بن صالح.
قال بكار: فذكرت هذا لهلال الرائي فقال: أنا والله أجبت أبا يوسف عن مسألة الخاتم.
محمد بن شجاع: سمعت الحسن بن أبي مالك: سمعت أبا يوسف يقول: القرآن كلام الله، من قال كيف؟ ولم؟ تعاطى مراء ومجادلة استوجبت الحبس والضرب المبرح.
ولا يفلح من استحلى شيئا من الكلام.
ولا يصلى خلف من قال: القرآن مخلوق.
أبو حازم القاضي: نا الحسن بن موسى قاضي همذان، ثنا بشر بن الوليد قال: كان أبو يوسف يقول: إذا ذكر محمد بن الحسن: أي سيف هو، غير أن فيه صدأ يحتاج إلى جلاء.
وإذا ذكر الحسن بن زياد اللؤلؤي يقول: هو عندي الصيدلاني إذا سأله رجل أن يعطيه ما يسهله أعطاه ما يمسكه.
وإذا ذكر بشرا يقول: هو كإبرة الرفاء، طرفها دقيق، ومدخلها لطيف، وهي سريعة الانكسار.
وإذا ذكر الحسن بن أبي مالك قال: هو كجمل حمل حملا في يوم مطير، فتذهب يده مرة هكذا، ومرة هكذا، ثم يسلم.
أبو سليمان الجوزجاني: سمعت أبا يوسف يقول: من طلب المال بالكيمياء أفلس، ومن طلب العلم بالكلام تزندق.
محمد بن سعدان: سمعت أبا سليمان الجوزجاني: سمعت أبا يوسف يقول: دخلت على الرشيد وفي يده درتان يقلبهما، فقال: هل رأيت أحسن منهما؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين قال: وما هو؟ قلت: الوعاء الذي هما فيه.
فرمى بهما إلي وقال: شأنك بهما.
قال المؤلف: قد أفردت سيرة القاضي أبي يوسف.
رحمه الله في جزء.
قال بشر بن الوليد: مات أبو يوسف يوم الخميس لخمس خلون من ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين ومائة.
وقال غيره في ربيع الآخر.
وعاش سبعين سنة إلا سنة.
وقد قال عباد بن العوام يوم جنازته: ينبغي لأهل الإسلام أن يعزي بعضهم بعضا بأبي يوسف رحمه الله.
بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة العشرون الأحداث من سنة إلى احداث سنة إحدى وتسعين ومائة من توفي في هذه السنة خالد بن حيان الرقي الخراز، سلمة بن الفضل الأبرش، بالري، عبد الرحمن بن القاسم المصري الفقيه، عيسى بن يونس، في قول خليفة، وابن سعد، الفضل بن موسى السيناني المروزي، محمد بن سلمة الحراني الفقيه، محمد بن الحسن المهلبي، بالمصيصة، مطرف بن مازن، قاضي صنعاء، معمر بن سليمان النخعي الرقي.
وتوفي فيها جماعة مختلف فيهم، وسيذكرون.
خروج ثروان بحولايا وفيها خرج ثروان بن سيف بحولايا، فسار إليه طوق بن مالك؛ فهزمه طوق وقتل أصحابه، وهرب مجروحا.
خروج أبي النداء بالشام وفيها خرج أبو النداء بالشام، فتوجه لقتاله يحيى بن معاذ.
رافع بن الليث عيسى من ولد علي استغلاظ أمر رافع بن الليث ومقتل عيسى من ولد علي وفيها غلظ أمر رافع بن الليث بسمرقند، وكتب إليه أهل نسف بالطاعة، وأن يوجه إليهم من يعينهم على قتال علي بن عيسى بن ماهان.
فوجه صاحب الشاش في أتراكه وقائدا من قواده، فأحدقوا بعيسى ولد علي وقتلوه في ذي القعدة.
ولاية حمويه بريد خراسان وفيها ولي الرشيد حمويه الخادم بريد خراسان.

التيجان ص ، الطبري / المطبعة الحسينية .
التيجان ص وما بعدها قبر الملك مالك ناشر النعم بأرض نهاوند ودينور بأرض العجم... ، الإكليل ص .
التيجان ص .
التيجان ص الأصمعي، تأريخ ملوك العرب الأولية ص ، ، حمزة ص .
.
.
.
القرن الثالث للميلاد، أي: في حوالي سنة أو للميلاد فما بعدها .
ولا نعرف اسم والد ياسر يهنعم إذ لم يرد ذكره في النصوص أما أهل الأخبار فقد عينوه وثبتوه على نحو ما ذكرت، وصيره حمزة شراحيل ، وهو على زعمه عم بلقيس التي حكمت اليمن قبل عمها ناشر النعم .
وقد ذهب فلبي مستندا إلى دراسة بعض النصوص إلى احتمال كون العذ نوفان يهصدق الذي وضع اسمه قبل اسم ياسر يهنعم والدا له .
وقد ورد اسم ياسر يهنعم في جملة نصوص، منها نص رقمه العلماء ب ، عثر عليه في موضع يكرن يكاران ، يكر يكار أرخ بشهر ذو المحجة ذو محجة بورخن ذ محجتن ذو الحجة من سنة من التأريخ الحميري الموافقة لسنة م من سني مبحض بن إبحض مبحض بن أبحض .
وقد جاء فيه اسم الإله عثتر ذو جوفت بعل علم و بشر ، أي: إله وسيد موضعي علم و بشر ، واسم قبيلتي مهأنف و شهر .
وقد تبين من الكتابات أن ياسر يهنعم كان قد حكم وحده في بادئ الأمر، لم يشاركه أحد في اللقب ولا في الحكم، ثم بدا له ما حمله على إشراك ابنه شمر يهرعش معه، بدليل ذكر اسمه من بعده، وبعده: ملك سبأ وذي ريدان ، فصرنا نقرأ الكتابات المتأخرة المدونة في هذا العهد وبها اسم الملكين.
وورد اسم ياسر يهنعم وابنه شمر يهرعش في نص آخر مؤرخ كذلك، أرخ في شهر مذران مذرن سنة من سني تقويم نبط ال نبط إيل دونه فرعن يرل بن ذرنح فرعان يأزل بن ذرنح ، و يعجف رئيس قبيلتي قشم قشمم و مضحيم مضحي ، وذلك عند .
حمزة ص .
.
يكاران الصفة ص س ، يكر .
.
ذو الحجة ، ذبخرفن خمست وثمني وثلث ماتم .
.
.
.
.
.
.
راجع نهاية النص.
بنائها ماجلهمو مأجل صهريجين يخزنان فيهما المياه لإسقاء أرضين لهما مغروسة بالكروم، وكان ذلك في أيام سيديهما ياسر يهنعم وابنه شمر يهرعش ملكي سبأ وذي ريدان ولهذه المناسبة تيمنا بذكر اسمي الملكين.
وقد قدر فلبي مبدأ تقويم نبط إيل بسنة ق.
م.
، فإذا أخذنا بهذا التقدير، يكون هذا النص قد دون حوالي سنة ب.
م. .
وأود أن ألفت نظر القارئ إلى أن أحد النصين قد أرخ ب سني نبط نبط ال نبط إيل ، وأن النص الآخر قد أرخ بسني مبحض بن أبحض ، كما عثر على نصين آخرين أرخا بسني مبحض بن أبحض .
وقد ذهب العلماء إلى أن الناس كانوا يؤرخون في ذلك الزمان وفق تقويمين، أي: تأريخين مبدأ أحدهما تقويم نبط نبط إيل ، ومبدأ ثانيهما تقويم مبحض بن أبحض والفرق بين التقويمين خمسون سنة، أو خمس وسبعون سنة.
وقد بقي الناس يؤرخون بهذين التقويمين أمدا، ثم مالوا إلى التوريخ بتقويم واحد، إلى أن أهمل أحدهما إهمالا تاما.
ويرى بيستن أن التقويم الذي أهمل وترك، هو تقويم نبط نبط إيل ، وأن الذي بقي مستعملا هو تقويم مبحض بن أبحض .
ويرى بيستن أن الكتابات السبئية المتأخرة، قد أرخت وفق تقويم مبحض بن أبحض ، وإن لم تشر إلى الاسم؛ إذ أسقطته من الكتابات.
أما مبدأ هذا التقويم، فيقع فيما بين سنة و ق.
م.
غير أن الناس لم يؤرخوا به عمليا وفي الكتابات إلا في القرن الثالث بعد الميلاد.
أما فيما قبل القرن الثالث للميلاد، فقد كانوا يؤرخون على عادتهم بتقاويم محلية مختلفة .
ويرى ريكمنس أن التواريخ التي أرخت بها النصوص المؤرخة في عهد ياسر يهنعم وفي عهد ابنه شمر يهرعش تختلف عن التقويم السبئي المألوف الذي يبدأ على رأيه بسنة ق.
م.
وهي لذلك لا يمكن أن تثبت .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وفق هذا التقويم .
وقد حارب ياسر يهنعم الهمدانيين الذين تعاونوا مع قبائل ذي ريدان لمهاجمة مأرب ، غير أنه باغت الهمدانيين في غرب صنعاء وتغلب عليهم .
وفي النص الموسوم ب خبر ثورة للحميريين على ياسر يهنعم وابنه شمر يهرعش في ضهر وقد حاصر ياسر الحميريين ويرى فون وزمن أن هذه الثورة حدثت في حوالي سنة ب.
م. .
وقد عثر على كتابات في منطقة ضهر ، وهي لا تبعد كثيرا عن صنعاء وفي هذه المنطقة خرائب دورم ، كما عثر على كتابات في ثقبان بين ضهر و صنعاء .
أما الذي حارب شمر يهرعش بن ياسر يهنعم ، من الحميريين، وذلك كما جاء في النص المتقدم، أي النص الموسوم ب ف يرام أيمن وأخوه برج بارج .
فيكون حكمها إذن في أيام شمر يهرعش ، أي في القرن الثالث للميلاد .
وهذا مما يشير إلى أن العلاقات بين الطرفين أي: بين سبأ و حمير ، كانت قد تعرضت لهزة عنيفة خطيرة حتى تحولت إلى حرب، أشير إليها في هذا النص .
ومن النصوص التي تعود إلى الدور الثاني من أدوار حكم ياسر يهنعم النص: ، وصاحبه شخص اسمه شرح سمد بن يثار شر حسمد بن يثأر وآخر اسمه الفنم الفن الفان .
وكانا من كبار الضباط في حكومة ياسر يهنعم وابنه شمر يهرعش ، ومن درجة مقتوى .
وقد دونا نصهما حمدا وشكرا للإله المقه بعل أوام ؛ لأنه مكنهما من الشخص الذي أراد إحراج ذ حرجهو مكانتهما وزعزعتها عند سيدهما شمر يهرعش ، ولكن المقه من عليهما وشملهما بفضله ولطفه فنصرهما عليه وأبطل خطته في إحراج مكانتهما يحر جنهو عند سيدهما.
وتعبيرا عن حمدهما وشكرهما له، تقدما إلى الإله المقه بصنم صلمن وضعاه في .
.
.
.
.
.
.
معبد أوام ولكي يمن عليهما ويبعد عنهما أذى الأعداء وحسد الحاسدين .
وورد اسم ياسر يهنعم واسم ابنه شمر يهرعش في النص: وهو نص دونه ضابطان كبيران مقتوى من ضباط الملكين؛ لمناسبة ولادة مولود لهما هو ولدم ، وقد شكرا فيه الإله المقه بعل أوام على هذه النعمة، وتوسلا إليه بأن يمن عليهما بأولاد آخرين؛ وبأن يرفع من مكانتهما عند سيديهما الملكين، وبأن ينصر جيشهما ويرفع من مكانة قصر سلحن سلحين سلحان مقر الملوك بمأرب ومن منزلة قصر ريدان ، وتوسلا إليه بأن يبارك في كل ما قام به الملكان من أعمال، وبأن يبارك في كل مشروع وضعوه في خلال السنين السبع في أي مكان كان في مأرب أو في صنعاء أو في نشق أو في نشان نشن ، وفي كل مكان يجتمعون به في أرض البدع الخمس بارضت خمس بدعتن ، أو في مواضع السقي وسقين ، ولكي يحفظهما من كل بأس وأذى، وبأن يبعد عنهما حسد الحاسدين.
وورد اسمهما في النص: ، وهو مثل النص المتقدم حمد وشكر للإله المقه بعل أوام ؛ لأنه حفظ صاحب النص وعافاه وأعطاه الصحة وبارك في حياته وفي حياة ابنه، ولكي يرفع من مكانته ومكانة ابنه، ويجعل لهما الحظوة عند الملكين، ويرضيهما عنهما ولكي يبعد عنهما أذى كل مؤذ، وحسد كل شانئ حقود .
ول شمر يهرعش قصص ومقام لدى الأخباريين له عندهم ذكر فاق ذكر والده بكثير.
هو عندهم تبع الأكبر الذي ذكره الله سبحانه في القرآن؛ لأنه لم يقم للعرب قائم قط أحفظ لهم منه... فكان جميع العرب بنو قحطان وبنو عدنان، شاكرين لأيامه.
وكان أعقل من رأوه من الملوك وأعلاهم همة وأبعدهم غورا وأشدهم مكرا لمن حارب، فضربت به العرب الأمثال إلى غير ذلك مما رتبه وهب بن منبه عنه وكان على زعمهم معاصرا ل قباذ بن شهريار الفارسي.
ولما بلغه أن الصغد والكرد وأهل نهاوند ودينور هدموا .
الفقرة وما بعدها من النص: .
ذ .
التيجان ص ، تفسير الطبري / .
قبر ناشر النعم وفرقوا رخامه وزجاجه وما كان فيه من جذع وغيره، غضب غضبا شديدا ونذر لله نذرا: ليرفعن ذلك القبر بجماجم الرجال حتى يعود جبلا منيفا شامخا كما كان .
ثم سار بجيوشه وبأهل جزيرة العرب، فسار إلى أرمينية، فبلغ ذلك قباذ، فأمر الترك بالمسير إلى أرمينية، فسارت الترك تريد أرمينية فقاتلهم قتالا شديدا، ثم هزمهم فقتلهم قتلا ذريعا، ثم سار نحو المشرق فتغلب على قباذ، واستولى على الفرس، وأعاد بناء قبر أبيه.
ثم هدم المدائن بدينور و سنجار بين نهاوند ودينور فجميع الأرض التي خربها شمر يهرعش، سماها بنو فارس شمر كند، أي: شمر خرب باللسان الفارسي، فأعربته العرب بلسانها، فقالوا: سمرقند ، وهو اسمها اليوم ، ثم بسط سلطانه على الهند، وعين أحد أبناء ملوك الهند ملكا على الصين، ثم عاد فسار إلى مصر، ومنها إلى الحبشة، فاستولى عليها، وهرب الأحباش إلى غربي الأرض إلى البحر المحيط، فتبعهم شمر حتى بلغ البحر، ثم رجع قافلا إلى المشرق، فمر بمدينة شداد بن عاد على البحر، فأقام بها خمسة أحوال.
ثم ذهب لزيارة قبر والده، ثم رجع إلى بلاده إلى قصر غمدان ، فأقام فيه إلى أن توفي وعمره ألف سنة وستون عاما، بعد أن ملك الأرض كلها .
وزعم بعض أهل الأخبار أنه هو الذي بنى الحيرة بالعراق .
وزعم حمزة أن والد شمر هو إفريقيس ، وذكره على هذا النحو: يرعش أبو كرب بن إفريقيس بن أبرهة بن الرايش، وإنما سمي يرعش لارتعاش كان به .
وذكر أن رواة أخبار اليمن تفرط في وصف آثاره، ثم ذكر بعض ما ذكروه عنه، وذكر أن بعض الرواة يزعمون أنه كان في زمان كشتاسب ، وأن بعضا آخر يزعم أنه كان قبله، وأن رستم بن دستان قتله، وجعل ملكه سبعا وثلاثين سنة .
وقال الأخباريون: إن شمر يرعش هو أول ملك أمر بصنعة الدروع المفاضة التيجان ص ، ابن خلدون / ، البلدان / .
التيجان ص وما بعدها .
صبح الأعشى / ، كان رجلا من حمير سار بالجيوش حتى حير الحيرة ثم إلى سمرقند فهدمها ، تفسير الطبري / .
حمزة ص .
التي منها سواعدها وأكفها وهي الأبدان، وقد فرض على فارس ألف درع يؤدونها كل عام، وكان عامله عليهم بلاس بن قباذ ، وجعل على الروم ألف درع يؤدونها كل عام، وكان عامله على الروم ماهان بن هرقل وجعل على أهل بابل وعمان والبحرين ألف درع، وعلى أهل اليمن ألف درع.
وجعلوا أهل التبت من بقايا قوم شمر يرعش وذكروا عنه قصصا أخرى من هذا القبيل ولم ينسوا بالطبع حكمه وشعره، فذكروهما .
أما علمنا عنه، فيختلف عن علم أهل الأخبار عنه.
وقد حصلنا على علمنا عنه من كتابات المسند من أيامه.
وهي كلها خرس صامتة، ليس فيها شيء من أخبار تلك الفتوحات المزعومة والحروب الواسعة التي أشعلها شمر على زعمهم في جميع أنحاء الأرض، وليس فيها كذلك شيء عن نقل حمير إلى التبت وإسكانه لهم في تلك الأرضين البعيدة، وليس فيها شيء ما عن قبر والده بدينور، ولا عن تهديمه لمدينة سمرقند .
ونستطيع تقسيم كتابات المسند من أيام شمر يهرعش إلى قسمين: كتابات من أوائل أيام حكمه، أي: الأيام التي حكم فيها بلقب ملك سبأ وذي ريدان ، ولم يكن قد استولى بعد على حضرموت ويمنت، وكتابات من العهد الثاني من أيام حكمه، أي: العهد الذي لقب فيه نفسه بلقب ملك سبأ وذي ريدان ويمنت حتى وفاته وانتقال الحكم إلى خليفته في الحكم.
ومن كتابات الدور الأول، الكتابة التي وسمها العلماء ب ، وقد سقطت أسطر منها.
وهي على جانب كبير من الأهمية بالنسبة إلى من يريد الوقوف على تأريخ التشريع عند الجاهليين ترينا قانونا سنه الملك لشعب سبأ، أهل مأرب وما والاها، في تنظيم البيوع بالمواشي والرقيق.
فحدد المدة التي يعد فيها البيع تماما، وهي أمد شهر، والمدة التي يجوز فيها رد المبيع إلى البائع، وهي بين عشرة أيام وعشرين يوما.
كما بين حكم الحيوان الهالك في أثناء المدة التي يحق للمشتري فيها رد ما اشتراه إلى البائع، فحددها بسبعة أيام؛ فإن مضت هذه الأيام، وهلك الحيوان في حوزة المشتري وجب عليه دفع الثمن كاملا إلى التيجان ص ، الإكليل .
التيجان .
البائع، ولا يحق له الاعتراض عليه والاحتجاج بأن الحيوان قد هلك في أثناء مدة أجاز له القانون فيها فسخ عقد الشراء .
ويعد النص الموسوم من النصوص المهمة من الأيام الأولى من أيام حكم شمر يهرعش .
وهو يتحدث عن حرب قام بها جيش شمر في شمال غربي اليمن، امتدت رقعتها حتى بلغت اليم شملت أرض عسير و صبية صبا بين وادي بيش ووادي سهام وهي أرض تهامة قام بها ضد قبائل سهرت سهرة و عكم عك وغيرها.
وصاحبه رجل اسمه أبو كرب ، وهو في درجة مقتوى أي: قائد في جيش شمر، وقد أبلى في هذه الحرب بلاء حسنا، فقتل ثلاثين من الأعداء، وقتل أسيرين، وغنم فيها كثيرا .
فقدم من أجل ذلك إلى الإله المقه ثهون بعل أوم تمثالين من الذهب، وتمثالا من الفضة؛ لأنه من عليه فأنقذه من مرض أصابه في مدينة مأرب مدة ثمانية أشهر، ولأنه من عليه في الحرب التي اشتعلت في وادي ضمد ، وامتدت حتى موضع ال عكوتين عكوتنهن وساحل البحر وقد انتصرت فيها جيوش شمر على جمع من قبائل تهامة عسير.
ومن القبائل التي ورد اسمها في هذا النص: ذ سهرتم ، أي: ذو سهرت ذ سهرتن ذو سهرت ذو سهرة سهرة ساهرة و دوأت و صحرم صحار صحر و حرت حرة و عكم .
فيتبين من هذا النص أن الملك شمر يهرعش سير حملة عسكرية إلى جملة قبائل من قبائل عسير وتهامة حتى ساحل البحر، فانتصرت الحملة عليها، وتعقبت القبائل في البحر، وجرت معارك في وسطه، وأنزلت بالمنهزمين، وهم على أمواج .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أغناطيوس غويدي: المختصر في علم اللغة العربية الجنوبية ص وما بعدها .
المقه ثهوان بعل أوام .
سطر وما بعده .
/ .
.

والموهير نسيج ناعم ومرن، ويمكن صبغه لإضفاء ألوان مشرقة وثابتة على الأنسجة التزيينية المستخدمة لصنع الستائر والملابس.
كما يستخدم الموهير لصنع الأنسجة التي يجب أن تتحمل الاستعمال الشاق، مثل مواد تنجيد الأثاث.
ويطلق على الموهير أحيانا، خطأ، اسم الألبكة.
انظر: الألبكة، حيوان.
انظر أيضا: الماعز.
مويل مي زيادة المويلحي المويلحي ه ، م .
محمد بن إبراهيم المويلحي.
كاتب وأديب مصري من الرواد في القرن التاسع عشر، ومؤسس جريدة مصباح الشرق، وصاحب العمل القصصي الشهير حديث عيسى ابن هشام.
ولد في القاهرة ويرجع نسبه إلى أسرة من مدينة مويلح في شمال غربي الجزيرة العربية، ومن هنا جاء لقب المويلحي.
تعلم في الأزهر ثم في مدرسة أنجال الخديوي إسماعيل، ونشأ في وسط تقليدي محافظ على القيم والمبادئ العربية الإسلامية ومتفتح على الثقافة الحديثة.
وفي عام م، تولى منصبا مهما في وزارة الحقانية العدل واستمر فيه إلى أن قامت الثورة العرابية في العام التالي فشارك فيها.
ولما فشلت الثورة عزل من منصبه، ونفي إلى أوروبا، فظل متجولا بين إيطاليا وفرنسا والنمسا والآستانة، ولم يرجع إلى مصر إلا بعد وقوعها تحت الاحتلال الإنجليزي المباشر.
عمل بعد عودته في تحرير بعض الصحف، ثم عين معاون إدارة بمحافظتي القليوبية فالغربية بمصر، لكنه لم يلبث أن استقال ليؤسس مع والده الشيخ إبراهيم المويلحي جريدة مصباح الشرق سنة م، وفيها بدأ ينشر عمله القصصي المشهور حديث عيسى بن هشام الذي نشر كاملا عام م.
عين مديرا لإدارة الأوقاف، وظل في منصبه الجديد إلى عام م، حيث استقال ولزم منزله بحلوان من ضواحي القاهرة إلى أن توفي بعد أن أصيب بمرض الفالج الشلل النصفي .
ارتبطت شهرة المويلحي لدى الأدباء والنقاد ومؤرخي الأدب العربي الحديث بعمله القصصي المشار إليه؛ إذ يعتبره كثيرون أول محاولة جادة في الكتابة الروائية العربية الحديثة.
وقد نشر العمل في شكل حكايات تستعير من فن المقامة بنيتها ولغتها، إلا أن نظرة فاحصة على هذا العمل تؤكد مافيه من عناصر الوحدة شكلا ومضمونا.
فمن خلال عين الراوي عيسى بن هشام وصوته، يقدم هذا النص لوحة شاملة وعريضة للأوضاع الاجتماعية والثقافية والاقتصادية والسياسية التي كانت تعيشها مصر في نهايات القرن التاسع عشر إلى ما بعد نحو قرن من تدخل القوى الغربية في مجريات الأمور فيها، وتعرضها لعمليات متناقضة غيرت الكثير من جوانب الحياة كما يصورها هذا العمل الأدبي الرائد.
وقد حفل العمل بحس نقدي ساخر .
انظر أيضا: الرواية؛ العربي، الأدب.
الميانجي، أبو حفص المياه الجوفية المياه الإقليمية المياه الإقليمية مناطق مياه البحار والمحيطات التي تمتلك دولة ما حق السيادة عليها.
وتتضمن هذه الحقوق: التحكم في الصيد، والملاحة، والشحن البحري، علاوة على استثمار المصادر البحرية، واستغلال الثروات المائية الطبيعية الموجودة فيها.
وتتضمن المياه الإقليمية لبلد ما: مياهه الداخلية وبحاره الإقليمية.
وتتضمن المياه الداخلية: البحيرات، والأنهار والمياه التي تشتمل عليها المناطق الساحلية والخلجان.
ويقع البحر الإقليمي لبلد ما وراء شاطئه، أو وراء حدود مياهه الداخلية.
وقد حددت مختلف الدول حدودا خارجية مختلفة لمياهها الإقليمية.
ويلاحظ أن معظم الدول المائة والعشرين التي لها حدود على البحار قد حددت ما بين ميلا بحريا إلى عدة أميال بحرية مياها إقليمية لبلدانها.
ويساوي الميل البحري حوالي كم.
كما تدعي بعض البلدان الساحلية مياها إقليمية لها بحدود ميل بحري.
وتمنع كثير من الدول الأجانب من الصيد في مياهها الإقليمية، بل تدعي بعض البلدان حق امتياز الصيد، إلى جانب بعض الامتيازات الأخرى، في مياهها الإقليمية لها فقط على أن تلك المنطقة هي منطقة اقتصادية مقصورة عليها خالصة ، وقد تمتد هذه المنطقة أكثر من ميل بحري من شواطئها.
وقد عقدت الأمم المتحدة سلسلة من المؤتمرات بهدف التوصل إلى معاهدة دولية تحكم كثيرا من استعمالات البحار.
وأقرت دولة عام م قانون معاهدة البحار.
وقد نصت المعاهدة على أمور عديدة من بينها أن حدود المياه الإقليمية ينبغي أن تكون ميلا بحريا، واتفق ألا تصبح المعاهدة رسمية مالم تصدق عليها دولة، علما بأن معظم بنود هذه المعاهدة قد وضع موضع التطبيق الفعلي.
وفي عام م، صدقت أكثر من دولة على المعاهدة ومن ثم أصبحت سارية المفعول.
وكانت الولايات المتحدة قد اعترضت في البداية على المعاهدة لأنها ترى أنها لا تحمي بدرجة كافية مصالح الصناعات الخاصة بعمليات التعدين لاستخراج المعادن من المياه العميقة في البحر.
انظر: أعالي البحار.
المياه الإقليمية المياه الداخلية المياه الجوفية المياه الجوفية المياه التي توجد تحت سطح الأرض.
وهي مصدر مياه الآبار والعديد من الينابيع.
وتوفر المياه الجوفية المياه العذبة في العديد من مناطق العالم.
وتتجمع المياه الجوفية أساسا من الأمطار التي ترشح عبر التربة، كما تتجمع من المياه التي تتسرب إلى باطن الأرض من البحيرات والبرك.
وتستقر المياه في المسامات والشقوق بين الصخور في جوف الأرض، وفي الفراغات بين ذرات الرمل وقطع الحصباء.
وتسمى طبقة أو قاعدة مثل هذه المواد المسامية التي تنتج مقادير مفيدة من المياه الجوفية الطبقة الصخرية المائية.
ويتم حفر الآبار إلى الأسفل وصولا إلى الطبقات الصخرية المائية لسحب المياه الجوفية إلى سطح الأرض.
وينخفض منسوب المياه الجوفية ويسمى النطاق المائي المستوى المائي عندما يتم سحب مياه تزيد عما يمكن استبداله بصورة طبيعية.
وفي بعض المناطق ذات الكثافة السكانية العالية أو الأمطار القليلة، ينبغي تغذية مخزون المياه الجوفية تعبئته صناعيا.
وكمثال، يمكن إعادة الماء إلى باطن الأرض عبر تغذية خاصة، أو يمكن إعداد حفر للسماح لفائض الماء بالتسرب إلى باطن الأرض.
غير أن العديد من مناطق العالم تستخدم المياه الجوفية بأسرع من إعادة تعبئة الطبقات الصخرية المائية.
ويسبب هذا الانخفاض في النطاق المائي مشكلات خاصة في المناطق الساحلية، لأن المياه المالحة من المحيطات تتسرب إلى أحواض المياه الجوفية.
ويعد تلوث المياه الجوفية معضلة خطيرة خاصة بالقرب من المدن والمناطق الصناعية.
وتنجم الملوثات التي تتسرب إلى الأرض عن المياه السطحية الملوثة، والتسربات من أنابيب الصرف الصحي وأحواض التحليل والانسكاب النفطي والكيميائي.
ويمكن أن تتلوث المياه الجوفية أيضا بالأسمدة الكيميائية والنفايات المشعة المدفونة.
انظر أيضا: البئر الارتوازية؛ الهيدرولوجيا ؛ البئر ؛ الينبوع .
المياه الجوفية المياه الدولية المياه الداخلية انظر: المياه الإقليمية.
المياه الداخلية مياه الصرف الصحي المياه الدولية انظر: أعالي البحار.
مياه الصرف الصحي المياه، علم المياه العذبة، علم المياه العذبة، علم.
علم المياه العذبة الدراسة العلمية للبحيرات والأنهار والبرك ومصادر المياه العذبة الأخرى.
يدرس علماء المياه العذبة المميزات الكيميائية والفيزيائية لتلك المصادر، كما يدرسون النباتات والحيوانات التي تعيش في المياه العذبة، وعلاقاتها بعضها ببعض ومع بيئتها.
وهناك علاقة بين علم المياه العذبة وعلم البيئة الذي يعنى بدراسة العلاقات بين الكائنات وبيئاتها.
ولعلم المياه العذبة أهمية خاصة في التعامل مع الأسماك للأغراض التجارية وأغراض الاستجمام.
انظر أيضا: البيئة، علم.
المياه، علم المياه المعدنية المياه الغازية انظر: المرطبات.
المياه الغازية ميتاروس، معركة المياه المعدنية الينابيع الحارة مصدر غني بالمعادن المركزة.
تحتوي مياه هذه الينابيع على مواد كيميائية تفيد في علاج أمراض مثل الروماتيزم، والاضطرابات الجلدية.
المياه المعدنية تسمى أيضا المياه الغازية، وهي مياه ينابيع تحتوي على نسبة كبيرة من المواد المعدنية أو الغازات.
وتشمل المواد المعدنية الملح، وكبريتات المغنسيوم، والجير، والمغنيسيا، والحديد، والسليكا، والبورون، والفلور، والكثير من المواد الأخرى، بما فيها المواد المشعة.
أما أكثر الغازات شيوعا فيها فهي ثاني أكسيد الكربون وكبريتيد الهيدروجين.
وفي معظم الأحيان تكون هذه المياه مياه أمطار تسربت تحت الأرض خلال الصخور وأذابت المواد المعدنية في طريقها.
وقد تحتوي بعض الينابيع على مياه صهارية تتصاعد من أعماق الأرض بعد تكونها خلال عملية كيميائية داخل الصخور.
وبعض الينابيع حارة، وبعضها الآخر عادي الحرارة.
استخدم الناس المياه المعدنية منذ الأزمنة القديمة لعلاج أمراض مثل الروماتيزم والالتهابات الجلدية وعسر الهضم.
وتراعى درجة حرارة الماء وموقعه وارتفاع مستواه والمناخ المحيط بالينابيع عند استخدامه في العلاج.
كما أنشئت في بعض البلدان منتجعات ينابيع طبيعية حول الينابيع ومنها باث في جلوسترشاير في إنجلترا، وبادن بادن في الغابة السوداء بألمانيا، وفيشي في فرنسا.
المياه العذبة، علم المياه الغازية المياه، علم انظر: الهيدرولوجيا.
ميتاروس، معركة ميتاني الميتافيزيقا الفضاء والزمن الوقت السببية الهوية والتغيير الاحتمالية والضرورة المتفردات والعموميات العقل الذهن والجسد آراء حول علوم الميتافيزيقا الميتافيزيقا فرع من الفلسفة يتعلق بالطبيعة الأساسية للواقع، ويسمى أيضا علم ماوراء الطبيعة.
وهو يهدف إلى تقديم وصف منظم للعالم وللمبادئ التي تحكمه.
وخلافا للعلوم الطبيعية التي تدرس مظاهر محددة من العالم، تعد الميتافيزيقا علوما استقصائية أكثر توسعا في المظاهر الأساسية للموجودات.
ويعتمد علماء الميتافيزيقا على أنماط تحليلية تعتمد بدورها على المنطق الخالص عوضا عن النهج التجريبي الذي يتبعه علماء الطبيعيات.
وقد ركز التكهن الخاص بما وراء الطبيعية، دائما على مفاهيم أساسية كالفضاء والزمن، والسببية، والهوية والتغيير، والاحتمالية والضرورة، والمتفردات والعموميات، والعقل والجسد .
الفضاء والزمن الوقت .
عندما يرغب الفلاسفة في فهم طبيعة الكون، فإنهم يبدأون بدراسة طبيعة الفضاء والزمن والأسئلة التالية: هل بالإمكان أن يوجد زمن دون تغيير؟ و هل الفضاء شيء متميز عن الأجسام في الكون؟ .
هذان السؤلان وما يماثلهما من أسئلة ترد في مجال الميتافيزيقا.
وقد ناقش علماء الميتافيزيقا مقولة أن الزمن والفضاء يعدان من الأمور المطلقة أي أنهما مستقلان عن أي تغير في ترتيب محتويات الكون.
ولكن طبقا للتقدير النسبي، فإن كلا من الزمن والفضاء يمكن قصرهما على العلاقات القائمة بين الأشياء في الكون.
السببية.
تحاول نظريات السببية الإجابة عن الأسئلة المتعلقة بكيفية وأسباب وقوع الأحداث.
وترتبط السببية ارتباطا وثيقا بالمشكلات المتعلقة بالحتمية والإرادة الحرة.
وتنص الحتمية على أن القوانين السببية الصارمة تتحكم في الأحداث، بما في ذلك الأفعال الإنسانية.
وتدعي النظريات المتعلقة بالميتافيزيقا غير الحتمية أنه ما من أسباب خارجية تتحكم بالأحداث.
وتنص هذه النظريات على أن الناس يختارون أفعالهم بكل حرية، وأنهم بإمكانهم اختيار عكس ما اختاروه فعليا في أى موقف .
الهوية والتغيير.
تساعد دراسة العلاقة بين الهوية والتغيير العلماء على فهم كيفية استمرار الأشياء عبر الزمن، على الرغم ممايبدو أنها تتغير.
ويقر معظم الناس أن الأجسام يمكن أن تتغير دون أن تتحول لأشياء أخرى.
فمثلا لن تحول طبقة من الدهان منزلا ما إلى منزل آخر، ومن ثم فإن المدى الذي يمكن أن تحدث فيه التغيرات دون أن تدمر الجسم الأصلي يبدو غير واضح.
ولذا فإننا إذا استبدلنا بشكل تدريجي كل أجزاء بيت ما ، فإننا سنكون كمن بنى ببطء شديد بيتا جديدا مكانه.
وتميز بعض النظريات الخاصة بما وراء الطبيعة بين شكل الجسم أو التنظيم والمادة التي صنع منها.
وتقول تلك النظريات إن الشكل يستمر عبر الزمن ويضمن هوية الجسم عبر التغيرات.
الاحتمالية والضرورة.
عندما يرغب الفلاسفة في معرفة كيفية قيام الناس بإطلاق الأحكام عن الحقيقة، فإنهم يقومون بفحص مفاهيم الاحتمالية والضرورة.
وترتبط الأسئلة بموضوعات تتعلق بالحقائق ذات الضرورة الثابتة والحقائق الطارئة المشروطة .
فحقيقة وجود تسعة كواكب في نظامنا الشمسي، هي حقيقة طارئة، لأنه قد يكون هناك عشرة كواكب، وقد لايكون هناك أي كوكب.
ومن ناحية أخرى، تعد حقيقة أن = حقيقة ذات أهمية ثابتة؛ لأنها لايمكن أن تكون على نحو آخر.
وعندما يميز الفلاسفة بين الاحتمالية والضرورة، فإنهم بإمكانهم اعتبار ما إذا كانت هناك خواص ذات أهمية للأجسام.
وإذا كانت حقيقة أن شيئا ما يمتلك خاصية معينة، حقيقة ذات أهمية ثابتة، فإن الفلاسفة يسمون تلك الخاصية الخاصية الضرورية.
ومن ثم، فإن كون الكلاب من ذوات الدم الحار، خاصية ضرورية في الكلاب ، بينما يعد اللون البني خاصية غير ضرورية للكلاب نفسها.
المتفردات والعموميات.
يقود التفكير في طبيعة الأجسام وخواصها الفلاسفة غالبا إلى مناقشات تتعلق بالعموميات والخصوصيات.
والعمومي هو الشيء الذي تشترك فيه أشياء كثيرة منفصلة.
أما الشيء المتفرد فهو جسم يمتلك خصائص كثيرة .
فعلى سبيل المثال ، تعد خاصية الاحمرار خاصية شائعة لدى الكثير من الأفراد.
ولذا، فإن بعض علماء الميتافيزيقا يعتقدون أن هناك احمرارا عاما تشترك فيه أشياء كثيرة.
ولذا فإنه، طبقا للنظرية الواقعية ، فإن الاحمرار العام أكثر من المجموع الكلي لجميع الأشياء الحمراء.
ولدى المفارقة ، فإن النظريات التي تقوم على أساس أن العموميات ليس لها وجود حقيقي، تدعي أنه لا وجود لاحمرار كلي وأن كلمة أحمر هي مجرد كلمة يطلقها الناس على كل ماهو أحمر في العالم .
العقل الذهن والجسد.
تنشأ مشكلات ميتافيزيقية عديدة من ملاحظة أن كلا من العقل والجسد يتفاعلان بالرغم من أنهما يبدوان وكأنه لا يوجد شيء مشترك يجمع بينهما.
وهذه المشكلات يمكن أن تصاغ في أسئلة مثل: هل العقل شيء عضوي؟ و هل عقول الناس تتطابق وأدمغتهم؟ .
تقول نظرية الثنائية: إن العقل والمادة شيئان متباعدان عن بعضهما أساسا.
وإحدى المشكلات الرئيسية للنظرية الثنائية تكمن في توضيح كيف يمكن لعملية عضوية أن يكون لها تأثير غير عضوي، أو كيف يمكن للأحداث العقلية أن تسفر عن نتائج في العالم العضوي.
أما الأحادية فترفض معترفة أن العقل والمادة شيئان مختلفان.
والأحادية إما أن تكون مادية بمعنى التأكيد على وجود المادة وحدها، أو مثالية تدعي أن العقل هو الأساس لكل شيء .
آراء حول علوم الميتافيزيقا.
دفع الفشل الواضح في عدم التوصل إلى اتفاق عام حول قضايا الميتافيزيقا بعض الفلاسفة إلى الإصرار على أن هذه المسائل فوق طاقة البشر، وأن أحدا لايمكنه الإجابة عنها.
وفي أوائل القرن العشرين، ذكر الفلاسفة الذين أطلقوا على أنفسهم اسم الوضعيين المنطقيين أن مسائل الميتافيزيقا لامعنى لها، لأنه لايوجد هناك دليل كاف يحتمل أن يقرر ماهيتها بشكل أو بآخر.
لقد كان النقد الذي وجهه الوضعيون اليقينيون لعلوم الميتافيزيقا مقبولا على نطاق واسع في العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين.
إلا أن معظم الفلاسفة الآن أقل ميلا لاستبعاد نظريات الميتافيزيقا.
فلا يوجد هناك إجابات سهلة لمسائل الميتافيزيقا.
ومن ثم، فإن الفلاسفة يعتقدون الآن أن بإمكانهم الحكم على هذه النظريات من خلال مدى استجابتها للبدهيات الخاصة بالناس، واقترابها من النظريات العلمية المقبولة من أجل تقديم نظرية موحدة للعالم.

قريش بن بدران بن القملد بن المسيب أبو المعالي الأمير العقيلي صاحب الموصل: وليها عشر سنين ومات بالطاعون وله إحدى وخمسون سنة، وقام بعده ولده شرف الدولة أبو المكارم سلم بن قريش.
وكانت وفاة أبي المعالي سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة.
واجتمع قريش المذكور مع أرسلان البساسيري على نهب دار الخلافة ولم يؤاخذه الإمام القائم بأمر الله على ما بدا منه وصفح عنه.
وتوفي قريش بنصيبين، وكان عمره إحدى وخمسين سنة، وولي بعده إمارة بني عقيل ولده أبو المكارم سلم بن قريش الآتي ذكره إن شاء الله تعالى في حرف الميم.
وكان قريش يلقب علم الدين، وكان داهية بخيلا سافكا للدماء بعيد الغور غدارا.
أبو محمد العلوي قريش بن السبيع بن المهنا بن السبيع بن المهنا بن السبيع بن المهنا بن داود بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو محمد العلوي الحسيني: من أهل المدينة النبوية، قدم بغداد صبيا واستوطنها إلى أن توفي سنة عشرين وستمائة.
صحب المحدثين وسمع كثيرا، وكان يظهر التسنن وأنه على مذهب أصحاب الحديث.
وثار له اختصاص بالأكابر وولي بخزانة كتب التربة السلجوقية مدة، ثم انقطع آخر عمره بالمشهد بباب التبن إلى أن مات.
سمع أبا الفخر ابن البطي وأبا زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي وأبا بكر عبد الله بن محمد بن أحمد بن النقور وغرهم.
وقرأ بنفسه كثيرا على جماعة من المتأدبين، وكان يكثر مطالعة الكتب وينقل منها منتخبا إلى مجاميع.
وكان قليل البضاعة في العلم والفهم.
قال محب الدين ابن النجار: كتبت عنه، وما علمت منه إلا خيرا.
البصري قلايش بن أنس البصري: كان قد اختلط ست سنين في البيت، وتوفي في رمضان سنة ثمان ومائتين، وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
الألقاب ابن قراجة: إبراهيم بن بركات.
القريشي النحوي: اسمه سعيد بن عبد الله.
ابن قريش الحكيمي البغدادي: اسمه محمد بن أحمد.
ابن قريش: اسمه أحمد بن الحسين.
وابن قريش: إسماعيل بن إبراهيم.
ابن قريش نور الدين: علي بن إسماعيل.
ابن قريش: يوسف بن إبراهيم.
ابن قريعة: اسمه محمد بن عبد الرحمن.
ابن القرية: أيوب بن زيد.
القزاز: علي بن عبد الله.
القزاز المغربي النحوي: هو محمد بن جعفر.
ابن قزمان الزجال: اسمه محمد بن عيسى بن عبد الملك.
القزويني جلال الدين قاضي القضاة: اسمه محمد بن عبد الرحمن.
ابن القزويني الزاهد: علي بن عمر بن محمد.
القزم الناسخ: اسمه أحمد بن سعيد.
أبو الغادية البصري قزعة بن يحيى أبو الغادية البصري، مولى زياد بن أبيه: حدث عن أبي هريرة وأبي سعيد وابن عمر وعبد الله بن عمرو.
وتوفي في حدود المائة وروى له الجماعة.
صاحب آذربيجان قزل أرسلان، أخو البهلوان محمد بن ألدكز: ولي أذربيجان واران وهمذان وأصبهان والري بعد أخيه، وقد تقدم ذكر أخيه.
سار إلى أصبهان والفتن بين المذاهب، وقد قتل خللق، فقبض على جماعة من الشافعية وصلب بعضهم، وعاد إلى همذان وخطب لنفسه بالسلطنة.
وكان فيه كرم وعدل وخير وحلم.
قتل غيلة على فراشه ولم يعرف قاتله سنة سبع وثمانين وخمسمائة.
ابن قزل: الأمير فخر الدين عثمان بن قزل.
ابن قزل المشد: علي بن عمر.
قس ابن ساعدة الإيادي قس بن ساعدة بن عمرو الإيادي، خطيب العرب وشاعرها وحكيمها وحليمها في عصره: وهو أول من علا على شرف وخطب عليه، وأول من اتكأ في خطبته على سيف أو عصا، وأول من قال في كلامه أما بعد.
وأدركه رسول لله صلى الله عليه وسلم قبل النبوة ورآه بعكاظ، وكان يؤثر عنه كلاما سعه منه.
وسئل عنه فقال: يحشر أمة وحده.
ولما قدم وفد إياد على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما فعل قس بت ساعدة، قالوا: مات يا رسول الله، قال: كأني أنظر إليه بسوق عكاظ على جمل له أورق، وهو يتلكم بكلام عليه حلاوة وما أجدني أحفظه، فقال رجل من القوم: أنا أحفظه يا رسول الله، قال: كيف سمعته يقول؟ قال: سمعته يقول: أيها الناس احفظوا ودعوا، من عاش مات، ون مات فات، وكل ما هو آت آت، ليل داج، وسماء ذات أبراج، وبحار تزخر، ونجوم تزهر، وضوء وظلام، وبر واثام، ومطعم وملبس، ومشرب ومركب.
ما لي أرى الناس يذهبون فلا يرجعون أرضوا بالمقام فأقاموا أم تركوا فناموا؟ وإله قس بن ساعدة ما على وجه الأرض دين افضل من دين قد أظلكم زمانه وأدرككم أوانه، فطوبى لمن أدركه فاتبعه، وويل لمن خالفه.
ثم أشأ يقول: في الذاهبين الأول ... ين من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا للموت ... ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها ... تمضي الأصاغر والأكابر أيقنت أني لا محا ... لة حيث صار القوم صائر فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يرحم الله قسا، إني لأرجو أن يبعث يوم القيامة أمة وحده.
فقال رجل: يا رسول الله، لقد رأيت من قس عجبا، فقال: وما رأيت؟ قال: بينا أنا بجبل يقال له سمعان، في يوم شديد الحر، إذ أنا بقس أبا ساعدة تحت ظل شجرة عند عين ماء وحوله سباع، كلما زأر منها على صاحبه ضربه بيده وقال: كف حتى يشرب الذي ورد قبلك.
قال: ففرقت؟، فقال لي: لا تخف، وإذا أنا بقبرين بينهما مسجد فقلت: ما هان القبران اللذان أراهما؟ قال: قبرا أخوين كانا لي، فاتخذت لبينهما مسجدا أعبد الله فيه حتى ألحق بهما، ثم أشنأ يقول: خليلي هبا طالما قد قدتما ... أجدكما لا تقضيان كراكما ألم تعلما أني بسمعان مفرد ... وما لي فيه من حبيب سواكما أقيم على قبريكما لست بارحا ... كطوال الليالي أو يجيب صدتاكما كأنكما والموت أقرب غاية ... بجسمي في قبريكما قد أتاكما فلو جعلت نفس لتفس وقاية ... لجدت بنفسي أن تكون فدتاكما فقال لنبي صلى الله عليه وسلم: رحم الله قسا.
قسام الأمير الحارثي قاسم الحارثي الأمير، من أهل قرية تلفيتا من جبل سنير: كان ينقل التراب على الحمير.
وتنقلت به الأحوال، وكثر أعوانه حتى غلب على دمشق مدة فلم يكن لنوابها معه أمر إلى أن ندبوا له من مصر جيشا عليهم يلتكين فحاربه، فضعف قسام فاستخفى أياما ثم استأمن، فقيدوه فحملوه إلى مصر فعفي عنه.
وقد توفي سنة ست وسبعين وثلاثمائة.
ومدحه عبد المحسن الصوري.
الألقاب ابن قسيم الشاعر الحموي: اسمه مسلم بن الخضر.
القسنطيني المحدث: اسمه عبد العزيز بن مسلم.
القشيري: عبد الكريم بن هوازن.
ابن القصار قاضي بغداد المالكي: اسمه علي بن عمر.
القصار: يونس بن يحيى.
ابن القصار الطنبوري: سليمان بن علي.
القصاب: اسمه محمد بن علي.
ابن القصاب الوزير: اسمه محمد بن علي.
ابن القصيرة الكاتب المغربي: اسمه محمد بن سليمان.
القصير الحسيني: اسمه الفاخر.
القصير الثياب القرمطي: هو الحسن بن أحمد.
القصباتي النحوي: اسمه الفضل بن محمد.
القضاعي: محمد بن سلامة.
ابن قضاعة: أحمد بن محمد بن علي.
البعلبكي الحكيم قسطا بن لوقا الأنصاري: طبيب حاذق نبيل منجم عارف بالحساب والهندسة، كان في أيام المقتدر بالله، وكان فصيحا باللغة اليونانية، جيد العبارة بالعربية، توفي بأرمينية عند بعض ملوكها، ومن ثم أجاب أبا عيسى ابن المنجم عن رسالته في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم.
ثم عمل كتاب الفردوس في التاريخ وعرب كتبا كثيرة.
وكان جيد النقل فصيحا باللسان العربي والسرياني واليوناني، ولما مات، بنى الملك على قبره قبة وأكرم إكرام الملوك ورؤساء الشرائع.
وله من الكتب: كتاب في أوجاع النقرس، كتاب الروائح وعللها.
رسالة في الباه وأسبابه على طريق المسألة والجواب.
كتاب جامع في الدخول إلى علم الطب.
كتاب النبيذ وشربه في الولائم.
كتاب في الاسطقسات.
كتاب في السهر.
كتاب في العطش.
وكتاب في القوة والضعف.
كتاب في الأغذية.
كتاب في النبض ومعرفة الحميات وضروب البحرانات.
كتاب في علة الموت فجاءة.
كتاب في معرفة الخدر وأنواعه وعلله وأسبابه وعلاجه.
كتاب في أيام البحران في الأمراض الحادة.
كتاب في الأخلاط الأربعة وما تشترك فيه.
كتاب في الكبد وخلقتها وما يعرض قفيها من الأمراض.
رسالة في الأشياء المروحة وأسباب الريح.
كتاب مراتب قراءة الكتب الطبية.
كتاب تدبير الأبدان في سفر الحج.
كتاب دفع ضرر السموم.
كتاب المدخل إلى علم الهندسة.
كتاب آداب الفلاسفة.
كتاب الفرق بين النفس والروح.
كتاب في الحيوان الناطق.
كتاب في الجزء الذي لا يتجزأ.
كتاب في حركة الشريان.
كتاب في النوم والرؤيا.
كتاب في العضو الرئيسي من البدن.
كتاب في البلغم.
كتاب في الدم.
كتاب في المرة الصفراء.
كتاب في الكرة السوداء.
كتاب في شكل الكرة والأسطوانات.
كتاب في الهيئة وتركيب الأفلاك.
كتاب في حساب التلاقي على جهة الجبر والمقابلة.
كتاب في العمل بالكرة النجومية.
كتاب في شكل الآلة التي ترسم عليها الجوامع وتعمل منها النتائج.
كتاب في المرايا المحرقة.
كتاب في الأوزان والمكايل.
كتاب السياسة.
كتاب القرسطون.
كتاب الاستدلال بالنظر إلى اصناف البول.
كتاب المدخل إلى المنطق.
كتاب شرح مذهب اليونانيين.
رسالة في الخضاب.
كتاب في شكوك كتاب إقليدس.
كتاب المدخل إلى علم النجوم.
كتاب الحمام.
كتاب الفردوس في التاريخ.
رسالة في استخراج مسائل عددية من المقالة الثالثة من إقليدس.
تفسير ثلاث مقالات ونصف من كتاب ذيوفنطس في المسائل العددية.
كتاب في البخار.
مسائل في الحدود على رأي الفلاسفة.
رسالة إلى أبي علي ابن بنان بن الحارث مولى أمير المؤمنين فيما سأل عنه من علل اختلاف الناس في أخلاقهم وسيرهم وشهواتهم واختياراتهم.
قشتمر ذقر قشتمر ذقر الأمير سيف الدين: ولي نيابة الرحبة سنة ستين وسبعمائة، ثم حضر إلى دمشق أميرا، وجهزه الأمير بيدمر لما خرج على السلطان بطرابلس، فأحضر نائبها الأمير سيف الدين ثمان عشرة، فنقم ذلك عليه وحبسه السلطان بقلعة دمشق، فأقام تقدير عشرين يوما ومات بحبسه في يوم الجمعة سادس عشر شوال سنة اثنتين وستين وسبعمائة.
؟أستاذ دار طقز قشتمر، الأمير سيف الدين أستاذ دار طقزتمر.
كان أستاذ دار طقزتمر وحضر معه إلى الشام.
وكان معه في حماة وحلب ودمشق، وكان متمكنا منه لا يخالفه فيما يشير به عليه، وله عنده وجاهة رأيه.
ثم توجه إلى مصر، وتنقلت به الأحوال، وولي المهمندارية بها ولم يزل بها إلى أن رسم بإخراجه في أيام الملك الصالح صالح، وأخرج إلى طرابلس ليكون بها مقيما بطالا ومعه نقيبان، فوصل إلى دمشق في ثاني عشر صفر سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة، وأقام بطرابلس إلى أن طلب إلى مصر فعاد إليها؛ثم إنه وصل إلى دمشق رابع عشرين شهر رجب الفرد سنة ثلاث وستين وسبعمائة أمير طبلخاه،وأضيف إليه شد مراكز البريد، ورسم للأمير علاء الدين ابن الحلبي شد دواوين دمشق وشد المراكز أن يتوجه إليه إلى غزة ويسلمه المراكز من هناك، فتوجه إليه وسلمه ذلك حسبما رسم له.
؟نائب مصر

والعامل في صناعته.
والتاجر في تجارته.
والمزارع في زراعته.
و الداعي إلى الله في دعوته.
فلا فلاح لكل من ينتج إنتاجا ماديا أو معنويا دون أن تسود بينهم ثقافة النحل في النفع والعطاء .
اللقطة الثالثة: / ويظهر فيها كيف أن النحل يجيد توظيف الطاقات .
فالنحل يجيد هذه المهارة.
وهذه مهارة لازمة للأمم والأفراد والجماعات .
ولا يرقى الإنسان إلا بها .
فمن النحل من يعمل العسل وبعضها يعمل الشمع وبعضها يسقي الماء وبعضها يبني البيوت وبعضها يقوم بأعمال النظافة ،وبعضها يقوم بأعمال التكييف والتبريد والتهوية وبعضها يقوم بالتلقيح وبعضها يقوم الاستكشاف والاستطلاع .
الكل يعمل وينتج.
كل حسب سنه ووظيفته وقدراته وميوله واستعداداته .
فلقد علمنا النحل من خلال هذه اللقطة أنه من لا يجيد توظيف الطاقات يغرق في العثرات .
ولعل الرسول صلى الله عليه وسلم كان ينوه لي ولك أن يتحلى كل منا به بهذا الخلق .
اللقطة الرابعة : ويظهر فيها أحد طبائع النحل العجيبة .
فالنحل يرفض رفضا باتا أن يوجد في مملكته عاطل عن العمل فمن طبائع النحل أنها لا تترك عندها بطالا إلا نفته وأبعدته وأقصته عن الخلية .
لأنه يضيق المكان .
ويفني العسل .
ويعلم النشيط الكسل .
وهذه مهارة إدارية راقية ما أحوجنا أن نتمثلها واقعا في حياتنا الإدارية .
فلو علم كل عامل في مؤسسته أن مصيره الإقصاء مالم يؤدي ما هو مطلوب منه .
وما لم يحقق ما هو مطلوب منه من مستهدفات حسب خطة المؤسسة العامة التي يعمل فيها لعاد ذلك بمردود ايجابي على الأمة .
أما أن تدخل المؤسسات الحكومية في بلاد المسلمين وتجدها مكتظة بالعشرات ممن لا وظائف لهم ولا عمل لهم فهذه انتكاسة.
لقد وصلت المؤسسات الصناعية العظمى في اليابان وأوروبا إلى ما وصلت إليه من رقي وارتقاء وتقدم بفضل تطبيقها لهذه السياسة الراقية التي يجب أن نتعلمها نحن من النحلة .
اللقطة الخامسة : تظهر كيف أن النحل يفضل العمل في صمت وهدوء وبعيدا عن أعين الناس.
فيروى أن آرسطاطاليس صنع بيتا من زجاج لينظر إلى كيفية ما يصنع النحل .
فأبت أن تعمل حتى لطخته بالطين من الداخل .
لطخته بالطين حتى تنأى بنفسها عن الظهور .
وكأنها وعت خطورة آفة الرياء والنفاق وحب الظهور وحب الرياسة وكلها آفات مهلكات.
لطخة بيتها بالطين من الداخل بحثا عن الإخلاص .
وكأنها تدرك قول ابن القيم رحمه الله تعالى : الإخلاص ألا تطلب على عملك شاهدا غير الله ، ولا مجازيا سواه .
لطخته وكأنها أرادت أن ترسل لنا من خلف الطين رسالة مفادها أن عليكم بالإخلاص في كل أعمالكم وأقوالكم .
فالإخلاص وهو قارب النجاة من الغرق في بحر النفاق والشرك والرياء وحب الظهور وبوار الأعمال نعوذ بالله من ذلك .
و لعله الدرس الذي أراد الرسول صلى الله عليه وسلم من تشبيه المؤمن بالنحلة أن يأخذه عنها و يتعلمه منها .
اللقطة السادسة : ويظهر فيها مجموعة الآفات التي تعوق النحل عن العمل والإنتاج والتميز هذه الآفات هي : الظلام الغيوم الرياح الدخان الماء النار وكذلك المؤمن له آفات تبعده عن العمل والإنتاج والتميز في حياته منها : ظلام الغفلة غيوم الشك رياح الفتنة دخان الحرام ماء السمعة نار الهوى .
كما قال ابن الأثير اللقطة السابعة: ويظهر فيها مجتمع النحل وهو لا يستطيع أن يعيش أو ينتج أو يعمل إلا في جماعات .
جماعات يحكمها تنظيم دقيق مبهر .
تنظيم تتوزع فيه الاختصاصات المسؤوليات والمهام في عيش جماعي رائع وتكافل عجيب .
فإذا ما انعزلت إحداها عن جماعتها لسبب من الأسباب فإنها تسارع إلى أن تنضم إلى جماعة أخرى من طبيعتها .
إذا قبلتها فنعمت .
وإن لم تقبلها فإنها تموت .نعم تموت .
تموت ببعدها عن الجماعة .
فكأنها تدرك أن الجماعة رحمة و الفرقة عذاب و.
كأنها تعلم أن يد الله مع الجماعة ومن شذ شذ في النار ،و كأنها وعت قول سيدنا على رضي الله عنه : كدر الجماعة خير من صفو الفرد .
كأنها تريد إن تذكرنا ونحن في زمن التشرذم بما جاء في الصحيحين: أن من فارق الجماعة شبرا فمات، فميتة جاهلية .
اللقطة الثامنة: / ويظهر فيها إلى حسن استخدام النحل إلى الوقت .
فالنحل لديه قدرة فائقة على الاستخدام المزدوج للوقت.
فهو لا يضيع وقته أبدا فيما لا فائدة منه.
بل يستغل كل ثانية فيما هو نافع .
فمثلا في طريقها الذي قد يصل إلى عشرات الكيلو مترات من مكان رحيق الأزهار إلى خلاياها.
تجري النحلة عدة عمليات كيميائية بالغة التعقيد لتحويل الرحيق إلى عسل.
ويتم هذا في الطريق ولا تنتظر حتى تعود.
ولقد أخذ اليابانيون هذه الفكرة من النحل في مجال الصناعة .
فمعروف أن اليابان ليس عندها مواد أولية .
وهم من كبار مصدري الستانلس.هذه المادة تتواجد بوفرة في استراليا .والمسافة بين البلدتين شاسعة .
فصنع اليابانيون بواخر عملاقة تصل إلى أواخر استراليا .
تأخذ المواد الأولية من هناك .
وفي الطريق إلى أسواق الشرق الأوسط يتم تصنيع هذه المواد الأولية في البواخر أثناء العودة .
ثم يتم تسليمها مصنعة جاهزة إلى أسواق المستهلكين في كل مكان .
وهذا ما تفعله النحلة .
وهذا ما يجب أن يتحلى به المؤمن الحق.
فالوقت سلاح ارتقى من أتقن حسن استغلاله وتعس من عطله .
وتاريخ الأمم خير شاهد: فالأمة التي لا تنشئ أبنائها على كيفية إتقان إدارة الوقت والاستفادة من كل وحداته أمة مهزومة لا يمكن لها ولا لأبنائها أن يرتقوا أو يتبوؤا منزلة بين العظماء .
وفي النهاية هذا عرض سريع لعدد من اللقطات السريعة التي سجلها الباحث خلال هذه الرحلة .
ولعل الرسول صلى الله عليه وسلم لما شبه المؤمن الحق بالنحلة كان يدعونا إلى أن نتمثل هذه الصفات واقعا في حياتنا : .
فمن خصائص ملك النحل أنه ليس له حمية يلدغ بها أحد في مملكته .
.
أنه يتصف بالعدل والإنصاف بين أعضاء مملكته .
.
.
ملك النحل لا يسمح لمتطفل ولا لعدو أن ينتهك حرمة بيتها .
.
ملكة النحل ترعى صغارها وتهتم بهم اهتماما لا حدود له.
.
إن اتخاذ القرار في عالم النحل عملية تحكمها أرقى درجات الشورى والتشاور .
.
النحل دائما ما يتنزه عن النجاسات والأقذار .
.
النحل لا يأكل إلا طيبا .
.
النحل لا يأكل من كسب غيره .
.
النحل لا يأكل إلا قدر شبعه .
.
إذا قل غذاء النحل العسل قذفه بالماء ليكثر خوفا على نفسه من نفاذه .
.
النحل لا يشرب من الماء إلا ما كان صافيا عذبا .
ويجد في طلبه مهما بعد .
.
النحل أصغر المخلوقات حجما وأضعفها بنية إلا أنها الأكثر عطاء وتأثيرا .
.
بيت النحل تنطبق عليه أرقى المواصفات الهندسية في العمران والبنيان .
.
النحل يسير في سبيل جمع الرحيق بسرعة كم / ساعة وهو ما يعادل عشرة أمثال سرعة الإنسان .
.
يعرف عن النحل قلة آذاه .
.
يعرف عن النحل النظافة الكاملة والتامة .
.
النحل يسعى في النهار سعيا لا حدود له .
.
النحل يوفر الجهد والوقت على بعضه البعض .فإذا ما وقعت نحلة على زهرة وامتصت رحيقها فإنها تترك علامة أن هذه الزهرة مص رحيقها من قبل حتى توفر الجهد والعناء على بني جنسها .
إن حشرة بهذه الصفات وهذه القدرات وهذا السمو وهذا الرقي لجديرة بأن يشبه بها المؤمن الحق كما يريده الله ورسوله.
ولما قال صلى الله عليه وسلم كل الذباب في النار إلا النحل جاء هذا الكلام .وكأنه يحمل في طياته بشارة للمسلم الذي تعرف على طبائع هذه الحشرة وتعلم منها وسلك مسلكها أن يحرم جسده على النار.
فكما استثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم النحل من بين الذباب من دخول النار.
فلعل الله يستثنى المسلم العامل بهذه الأخلاق السامية وهذه الطبائع وهذه المهارات من بين بقية البشر ويحرم جسده على النار لينعم بصحبة النبيين والصديقين والشهداء وحسن أولئك رفيقا .
طارق حسن السقا .
برمبال القديمة أغسطس م المراجع : حياة الحيوان الدميري باب النحل ص بحث بعنوان:التكوين الاجتماعي في عالم النحل كما صوره القرآن الكريم د/ يحيى البشتاوي موقع الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة .
:// .
.
/ / / .
ندوات الإعجاز العلمي : الندوة / : النحل ، لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي :// .
.
/ / / / .
من أسرار عالم النحل مقال الدكتور حسان شمسي باشا :// .
.
/ / .
طارق حسن السقا / لقطات من كأس العالم المصدر/المؤلف: موقع طريق الإسلام ... أرسلها لصديق عرض للطباعة عدد القراء: الحمد لله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى أما بعد ؛ فقد أظلنا توقيت مسابقة كأس العالم التي تطل علينا كل أربعة أعوام، ولا شك أن الرياضة شيء جميل حض عليه الشرع، بل الرياضة تتحول إلى عبادة بالنية الصالحة ولا شك، ولكن لنا وقفات مع لقطات حية من كأس العالم.
الوقفة الأولى: تدشن الدول العربية والإسلامية معظم مساحة إعلامها تقريبا لخدمة كأس العالم، سواء الفضائي أو الصحافي، في الوقت الذي تنال الدعوة الإسلامية من نفس الإعلام نذرا يسيرا في وقت يبني فيه الغرب حضارته على أساسين؛ أولهما العقيدة الراسخة من خلال أيدلوجيات فلسفية استبدلوا بها دينهم وثانيهما: المنظومة الثقافية العلمية التي لا غنى لحضارة عنها، في وقت تحتل مساحة البرامج العلمية والثقافية الهادفة أقل المساحات في إعلام كأس العالم العربي والإسلامي، وبالطبع في غير وقت كأس العالم فالمسلسلات والأفلام التي تدمر تصورات الجماهير لا تكل ولا تمل مما يدل على أننا قلبنا هرم الأولويات فجعلنا الرياضة الترفيهية أصلا وبناء الحضارة تابعا، فأين العقول الوقفة الثانية: في الوقت الذي لا يجد فيه معظم شباب الدول الإسلامية والعربية والتي في أغلبها من الدول النامية، لايجد معظم الشباب ما يسد رمقهم فضلا عمن تقوم بها أسر جديدة، تقوم هذه الدول بالصرف على مدربين أجانب ولاعبي كرة ومعسكرات تدريب ما لو توفر لأقامت به مشروعات تكفي لمعيشة الآلاف من الأسر الشابة، فهل الكرة مقدمة على بناء المجتمعات؟ الوقفة الثالثة: يشارك في كأس العالم دول استعمارية استباحت ديار المسلمين فسفكت الدماء وهتكت الأعراض على مسمع ومرأى من العالم الصامت، وبالطبع كل لاعب من لاعبيها لو دعي إلى الدخول في قواها العسكرية ما استطاع الرفض، فكيف بمن يهتف لمغتصب أخته وقاتل أخيه وأين الولاء لله وللرسول وأين البراء ممن عادى الله ورسوله .
الوقفة الرابعة: تتركز كاميرات مصوري هذا الحدث الرياضي على إبراز مفاتن نساء الغرب من المشاهدات فيما لا يعد عيبا في عرفهم ولا أخلاقهم، فكيف بنا وقد قال الله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم فعليك بغض بصرك عما حرم ربك، وكيف بنسائنا وقد أطلقن لأعينهن العنان والله يقول: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن وكيف ببناتك المراهقات أخي الكريم وقد تأثرن بنساء الغرب، والمصيبة في التقليد الأعمى وقد وصل الأمر إلى ظهور بنات العالم العربي في ملاعب كرة القدم بنفس طريقة الغربيات ممن لا خلاق لهم ولا دين، فأين ذهبنا وأين ذهبت أخلاقنا الوقفة الخامسة: يتأثر المشاهد العربي والمسلم بالفرق الهائل في المستوى بين لاعبي دولته وبين لاعبي الغرب مما يكسب البعض مركبات النقص والانهزامية، بل قد يصل ببعضهم الحال إلى عزو ما نحن فيه إلى الإسلام، ولهؤلاء أقول: إن عزتنا الحقيقية في ديننا وما علتنا الأمم إلا لما تركناه وراء ظهورنا واتبعنا كل ناعق، والحق أننا تأخرنا حضاريا ولكن المتابع للتاريخ يعلم أن الأمة مرت بعصور ضعف أكبر بكثير من عصرنا الحاضر، ولما عادت لكتابها ودينها وعرفت ربها عادت لسيادتها وعزها، ولك أخي الكريم في وضع المسلمين قبل فتح صلاح الدين بيت المقدس أسوة، راجع ما اكتنف المسلمين من ضعف قبل الفتح وما علاها من عزة بعده وتعلم عوامل الضعف وأسباب العزة والقوة لتعلم أن الإسلام هو عزنا ومهما ابتغينا العزة في غيره أذلنا الله.
الوقفة السادسة: لماذا لا نجعل من كأس العالم موسما دعويا لنشر الشريط والكتيب والحض على التبرع للمنكوبين من المسلمين سواء المتضررين بالاستعمار أو منكوبي الزلازل والمحن، ولماذا لا ننشر على تجمعات مشاهدي مباريات كأس العالم قوائم بالمواقع الإسلامية ومقتطفات من ثمارها اليانعة، والمجال مفتوح للابتكارات الدعوية والأمة و لادة ولله الحمد.
وأخيرا اللهم انصر عبادك المستضغفين في العراق وألف بين قلوبهم وأصلح ذات بينهم اللهم انصر عبادك المستضعفين في فلسطين والشيشان وأفغانستان وفي كل مكان، إنك رب ذلك والقادر عليه.
هذا والله أعلم وسبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إلي

 عوض سعود عوض كاتب وروائي وصحفي فلسطيني يعيش في سوريا.
له مؤلفا ثلاث روايات و مجموعات قصصية وكتابان حول الفلكلور الفلسطيني.
يعد من أهم الروائيين العرب الفلسطينيين.
بدأ الكتابة في نهاية السبعينات وعمل في مجال التدريس، وساهم في إغناء الحياة الثقافية عبر مقالاته وكتاباته.
عضو في اتحاد الكتاب العرب منذ عام وكذلك عضو في اتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين منذ عام .
ولد عوض سعود عوض في جب يوسف قضاء صفد في فلسطين .
في عام لجأ والداه إلى سوريا نتيجة لحرب .
عاش في سوريا في مخيم خان الشيح ودرس فيها التعليم الابتدائي والإعدادي ثم درس الثانوية في دمشق بعدها في معهد إعداد المعلمين التابع لوكالة الامم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئيين الفلسطينيين في دير بعلبة في حمص، ثم بدأ العمل في التدريس كما تابع دراسته وحصل على إجازة في التاريخ من كلية الآداب جامعة دمشق في عام .
متزوج من السيدة مريم كريم الحامد التي ساهمت في تشجيعه على الكتابة وفقا له.
عمل مدرسا في وكالة الامم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين واستقال منها في .
بدأ عوض سعود عوض الكتابة الأدبية والبحثية في نهاية السبعينات من القرن الماضي وأصدر مجموعته القصصية الأولى رحلة إلى مجلة الأندروميديا سنة .
أسس مركز التراث الشعبي الفلسطيني في دمشق وأشرف لعشر سنوات على احتفالات أسبوع الفلكلور الفلسطيني في العاصمة السورية دمشق.
وكان مديرا للمركز في الفترة ما بين حتى .
كما عمل صحفيا في مجلة النافذة منذ حتى .
وساهم مع مجموعة من الأدباء والمثقفين السوريين في إنشاء منتدى أدبي يعقد مرة في الشهر في أحد منازل الأعضاء الملتزمين به ويتداول فيه الأدباء أحوال الثقافة ونشاطاتهم الأدبية.
وانتظمت هذه اللقاءات الأدبية على مدى أكثر من عاما حيث يعد مع الشاعر محمد خالد رمضان والكاتب محمود مفلح البكر وغيرهم من المؤسسين للمنتدى في دمشق، كما التزم بالحضور عدد من الأدباء منهم الشاعر مخائيل عيد الكاتب باسم عبدو الشاعر عبد القادر الحصني الشاعر سليمان السلمان سليمان البوطي والدكتور خير الله سعيد ابو سعاد والدكتور فرحان اليحيى الشاعر فايز العراقي، والباحثة الكردية ديا جوان والشاعر نوري الجراح قبل سفره خارج سوريا، وتم استضافة عدد من الشخصيات الأدبية في سوريا منهم: سعيد حورانية خيري الذهبي أحمد يوسف داوود فايز خضور د.
طيب تيزيني وغيرهم.
يعد من نقاد القصة والرواية في سوريا، وتعد مساهماته في هذا المجال كبيرة إذ تجاوزت عدد المقالات النقدية التي كتبها ال مقالة، كما كانت له مساهمات كثيرة في التراث الشعبي الفلسطيني.
كما أنه ألقى محاضرات أدبية في معظم المدن والبلدات السورية.
ونشر في الصحف والمجلات السورية والفلسطينية والعربية.
وتجاوز عدد مقالاته المنشورة ال مقالة مابين القصة والنقد الأدبي والدراسات الأدبية وكذلك الدراسات في مجال الفلكلور في فلسطين بشكل خاص وفي منطقة بلاد الشام بشكل عام.
نشر قصصه ودراساته النقدية ومقالاته بما يزيد عن خمسين جريدة أو مجلة ومن أهمها: الأسبوع الأدبي الموقف الأدبي بيادر الكاتب العربي الكاتب الفلسطيني شؤون أدبية المعرفة السورية البحرين الثقافية دراسات اشتراكية المأثورات الشعبية تراث الشعب الليبية الثقافة الشعبية البحرانية البيان الكويتية والرافد الصادرة في الشارقة.
كما كان رئيس لجنة تحكيم مسابقة منبج للقصة القصيرة على مستوى سوريا عام .
كان مقررا لجمعية القصة والرواية في اتحاد الكتاب العرب للسنوات التالية ، ، حيث ترأس اجتماعاتها الشهرية وأشرف على مهرجاناتها القصصية وندواتها الروائية وتكريم أحد أعلام الجمعية سنويا وإصدار عدد خاص بالقصة القصيرة في سوريا في عام .
عام : مهرجان القصة تحت عنوان صورة الآخر في القصة القصيرة أقيم في يومي و تموز، في مقر اتحاد الكتاب العرب في دمشق.
الندوة السنوية بعنوان دور الروائي في التغيير في / ، في مقر اتحاد الكتاب العرب في دمشق.
تكريم الأديب خيري الذهبي في المركز الثقافي في المزة في / .
في : مهرجان القصة تحت عنوان المفارقة والغرائبية في القصة القصيرة أقيم بحمص في يومي و أيار، استضافة الأديب اللبناني الدكتور علي حجازي.
ندوة الرواية بعنوان تعدد صيغ الخطاب في / ضيف الندوة الأديب الأردني محمد عبيدالله، في مقر اتحاد الكتاب العرب في دمشق.
تكريم الأديب حسن حميد في مكتبة الأسد في كانون الأول.
في : مهرجان القصة بعنوان المكان في القصة القصيرة فلسطين أنموذجا بتاريخ تشرين الأول، في مقر اتحاد الكتاب العرب في دمشق.
ندوة الرواية فلسطين في الرواية العربية ضيفها الروائي الأردني جمال ناجي بتاريخ ت ، في مقر اتحاد الكتاب العرب في دمشق.
تكريم الأديب مالك صقور في مدينة طرطوس بتاريخ / .
في : مهرجان القصة بعنوان التخييل في القصة القصيرة في / ، في مقر اتحاد الكتاب العرب في دمشق.
ندوة الرواية بعنوان الزمن في الخطاب الروائي في ت .
استضافة الأردني صبحي فحماوي والفلسطيني رشاد أبو شاور، في مقر اتحاد الكتاب العرب في دمشق.
تكريم ملك حاج عبيد في المركز الثقافي بجبلة بتاريخ / .
نشر مقالات ودراسات نقدية عن بعض الأسماء الأدبية الهامة ومنها: شوقي بغدادي د.
خليل الموسى عادل أبو شنب جمال ناجي وليد إخلاصي إبراهيم الخليل غسان كنفاني فيصل حوراني صبحي فحماوي عبد الرحمن مجيد الربيعي الطيب صالح محمد خالد رمضان ميخائيل عيد محمود درويش نزار بريك هنيدي أحمد يوسف داوود كوليت خوري سالم النحاس حيدر حيدر أمين معلوف خيري الذهبي عبد الكريم ناصيف أحلام مستغانمي فايز خضور باسم عبدو إلياس أنيس خوري يحيى يخلف أنيسة عبود نجوى بركات الكاتب النرويجي جوستاين غاردر الروائي الشركسي ميخائل لاخفينتسكي.
أهم ألأدباء والنقاد الذين قدموا آراء نقدية ودراسات عن كتبه: د.
خليل الموسى د.
فرحان اليحيى د.
قاسم مقداد د.
يوسف حطيني محمد خالد رمضان باسم عبدو خيري الذهبي جميل شقير فوزات رزق إسماعيل عامود فائق محمد حسين ناصر يوسف أحمد.
شارك بندوات نقدية منها:  ندوتا كاتب وموقف الأولى عن الفن الشعبي الفلسطيني بمشاركة الشاعر خالد أبو خالد في ، والثانية لنقد رواية النمس والأفاعي بتاريخ  ندوة الرواية العربية التي أقيمت بدار الأسد للثقافة الرقة.
ندوة الرواية والسياسة أقيمت في ثقافي المزة بتاريخ / / .
ندوة الحرية في الرواية العربية أقيمت في ثقافي المزة بتاريخ / / .
إضافة إلى ندوات عن روايات وكتب أو قصص في المراكز الثقافية أو في جلسات جمعية القصة، او في الجلسات الأدبية.
دلالات الرقصات والأغاني البدوية في بلاد الشام مجلة الثقافة الشعبية البحرينية العدد ، عام .
البيت الريفي في بلاد الشام مجلة الحرفيون ، عدد مزدوج ، عام .
الأكلات الشعبية في بلاد الشام مجلة الثقافة الشعبية البحرينية العدد الرابع .
أساطير الخصب في بلاد الشام مجلة المأثورات الشعبية القطرية عدد مزدوج ، .
الماء في التراث الشعبي الفلسطيني مجلة المأثورات الشعبية القطرية العدد .
في الأغنية الشعبية الفلسطينية مجلة تراث الشعب الليبية عدد .
التراث الشعبي في أدب غسان كنفاني، مجلة الكاتب الفلسطيني، عدد عام ، ونشرت كذلك في مجلة شؤون أدبية في العدد شتاء .
في الحكاية الشعبية الفلسطينية مجلة تراث الشعب الليبية العدد الرابع .
الزخارف والنقوش في ثوب المرأة الفلسطينية مجلة المأثورات الشعبية القطرية العدد .
بحثا متسلسلا عن التراث الشعبي الفلسطيني في مجلة الظفرة أبو ظبي العدد عام .
دراسة عن قصص حيدر حيدر مجلة المعرفة السورية عدد .
الكلمة في النص الأدبي القص السوري الحديث أنموذجا مجلة المعرفة السورية عدد .
دراسة في رواية النمس والأفاعي مجلة المعرفة السورية العدد .
تجليات قصيدة النثر ديوان أبشرك بي أنموذجا ألقيت في اللقاء الأدبي ونشرت في مجلة المعرفة العدد آذار .
الزمن في السرد الروائي محاضرة نشرت في جريدة البعث عدد .
بناء النص ودلالاته محاضرة ألقيت في ثقافي صحنايا في .
القصة القصيرة السورية .. نشأة وتطورا، ترجمت إلى اللغة التركية وألقيت في أنقرة باتحاد كتاب تركيا، حيت كان عضوا في وفد اتحاد الكتاب العرب من إلى حزيران .
دراسة عن ديوان د.
خليل الموسى بعنوان التوق إلى النهار الموقف الأدبي عدد .
الرواية العربية والقضايا السياسية مواجع الشتات أنموذجا الكاتب العربي عدد / .
المكان في الرواية العربية مجلة المعرفة السورية عدد .
دراسة بعنوان البنية المكانية والأسلوب في رواية الجوزاء الموقف الأدبي عدد .
دراسة في رواية زهرة اللوتس مجلة المعرفة السورية عدد .
دراسة عن عالم عبد الرحمن مجيد الربيعي الروائي والقصصي النافذة عدد .
أفاق أدب الأطفال ومستقبله الثقافة الشهرية عدد تموز .
تناول الكاتب احتلال إسرائيل للجولان في حرب ، إضافة إلى الوضع الاجتماعي والاقتصادي والسياسي عام الذي أظهر الغربة وتفشي الرشوة والفساد الذي نخر ليس فقط دوائر الدولة، بل المجتمع بشكل عام.
تحدثت الرواية عن دمشق وغوطتها، وأبرزت بعض العادات والتقاليد الدمشقية.
تقع في صفحات من القطع الكبير.
استغرقت كتابتها من ، نشرت ضمن منشورات اتحاد الكتاب العرب عام ، صدر عنها مابين مقالة ودراسة نقدية، و ندوات.
غرباء منتصف الطريق، رواية، عوض سعود عوض، الناشر: اتحاد الكتاب العرب، دمشق، .
تعد من روايات أدب السجون تتحدث عن السجون الإسرائيلية، ومعاملة المعتقلين والسجناء العرب في هذه السجون، حيث أجرى الكاتب مقابلات مع معتقلين كانوا في السجون، وبعد اكتمال الموضوع وضع مخططا لكتابتها، استغرقت كتابتها من تقع في صفحة من القطع الكبير، أصدرت ضمن منشورات اتحاد الكتاب العرب عام .
صدرت عنها مابين مقالة ودراسة نقدية و ندوات.
ويزهر القندول، رواية، عوض سعود عوض، الناشر: اتحاد الكتاب العرب، دمشق .
هي التجربة الأولى لكتابة الرواية، استلهم موضوعها من الوضع الاجتماعي والاقتصادي للفلسطينيين مخيم خان الشيح أنموذجا ، ومن المقاومة الفلسطينية في لبنان واجتياح إسرائل للبنان وصولا إلى بيروت عام كتبت الرواية عام ، وكان وقت كتابتها من منتصف الليل وحتى الصباح على مدار نصف سنة، طبعت عام بالتعاون مع اتحاد الكتاب العرب، في دار الجاحظ، عدد صفحاتها من القطع الوسط.
صدرت عنها مابين مقالة ودراسة نقدية، وأقيمت عنها ندوتان.
الوداع، رواية، عوض سعود عوض، الناشر: دار الجاحظ، دمشق .
كتاب جامع لصنوف التعبيرات الفولكلورية الفلسطينية، يصور ملامح الشخصية الفلسطينية بأبعلدها الثقافية في بناها الاجتماعية ونسيجها الفكري، ضم مقدمة وثمانية فصول هي: مدخل لدراسة التعبيرية، المثل الشعبي، الأغنية الشعبية، الرقص الشعبي، الثوب الشعبي، الحكاية الشعبية، المعتقد الشعبي، الماء في التراث الشعبي.
يقع الكتاب في صفحة من القطع المتوسط.
استغرقت كتابته حوالي سنتين ونصف.
صدرت عنه دراسات نقدية وندوتان.
إصدار دار كنعان عام .
تعبيرات الفلكلور الفلسطيني، عوض سعود عوض، الناشر: دار كنعان، دمشق .
ضم سبعة فصول وملحقا بالكلمات الصعبة، تناول تراث بدو شمال فلسطين في الرقص والغناء، وفي التنجيم والتداوي، وفي الأمثال البدوية، وفي الخرافات والأساطير، وفي الأشغال اليدوية، وفي عادات وتقاليد البدو، وأخيرا فهرس بالوثائق والنصوص.
اعتمد الباحث على المسح الميداني واللقاء مع عدد من كبار السن.
استغرق هذا حوالي ثلاث سنوات، يقع الكتاب في صفحة من القطع الكبير.
من إصدار دائرة الإعلام والثقافة في منظمة تحرير فلسطين عام صدرت عنه دراستان نقديتان، وندوة واحدة.
دراسات في الفلكلور الفلسطيني، عوض سعود عوض، الناشر: دائرة الاعلام والثقافة منظمة التحرير الفلسطينية، دمشق .
متاهة العشق، عوض سعود عوض، اصدار الهيئة العامة السورية للكتاب وزارة الثقافة، دمشق .
أفراح مؤجلة، عوض سعود عوض، الناشر: وزارة الثقافة، دمشق .
غفوة لهديل الرماد، عوض سعود عوض، الناشر: اتحاد الكتاب العرب، دمشق .
سفر الحناء، عوض سعود عوض، الناشر: اتحاد الكتاب العرب، دمشق .
طوفان الليل، عوض سعود عوض، الناشر: اتحاد الكتاب العرب، دمشق .
أفراح مؤجلة، عوض سعود عوض، الناشر: وزارة الثقافة، دمشق .
إضاءات على جدار الذكرى، عوض سعود عوض، الناشر: اتداد الكتاب العرب، دمشق .
الانتظار، عوض سعود عوض، الناشر: اتحاد الكتاب العرب، دمشق .
سفينة الحرية، قصص للاطفال ، عوض سعود عوض، الناشر: دار الشيخ، دمشق .
النخلة وشجرة الموز، قصص للاطفال ،عوض سعود عوض، دمشق .
رحلة إلى مجرة الأندروميديا، قصص للاطفال ،عوض سعود عوض، دمشق .
عن البنية المكانية والاسلوبية في رواية الجوزاء، مقالة نقدية، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي سوريا.
عالمان لا يلتقيان، دراسة نقدية للجزء الثاني من رواية الطريق إلى الشمس، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي سوريا.
نظرة في مجموعة فتاة عادية، مقالة نقدية، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي سوريا.
رواية البدد، مقالة نقدية، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي سوريا.
شواطئ الأحلام، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي سوريا.
أهدى من قطاة، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي سوريا.
قراءة في رواية قلوب منسية،مقالة نقدية، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي سوريا.
محاولة التحديث في قصص أمرأة لكل الفصول، مقالة نقدية، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي سوريا.
الرقصة الأخيرة، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي سوريا.
سيدة ليست لهذا المقام، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي سوريا.
ترنيمة الوداع، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي سوريا.
عزف على حب ضائع، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي سوريا.
الحبيب يرجع عاريا، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي سوريا.
لا يكتمل الزواج إلا بأربع، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي سوريا.
وجدت قدري، قصة، عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي سوريا.
امرأة تكسر أغلالها، قصة،عوض سعود عوض، مجلة الموقف الأدبي سوريا.

/ عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى به رأيت موسى وإذا رجل ضرب رجل ، كأنه من رجال شنوءة ، ورأيت عيسى ، فإذا هو رجل ربعة أحمر كأنما خرج من ديماس ، وأنا أشبه ولد إبراهيم صلى الله عليه وسلم به ، ثم أتيت بإناءين ، فى أحدهما لبن ، وفى الآخر خمر فقال اشرب أيهما شئت .
فأخذت اللبن فشربته فقيل أخذت الفطرة ، أما إنك لو أخذت الخمر غوت أمتك.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر .
ح وعبد الأعلى ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا صالح بن أبي الأخضر .
و الدارمي قال : أخبرنا الحكم بن نافع ، قال : حدثنا شعيب .
و البخاري / و قال : حدثنا إبراهيم بن موسى ، قال : أخبرنا هشام بن يوسف ، قال : أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثني محمود ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر .
وفي / و / قال : حدثنا عبدان ، قال : حدثنا عبد الله ، قال : أخبرنا يونس.
وفي / قال : حدثنا أحمد بن صالح ، قال : حدثنا عنبسة ، قال : حدثنا يونس .
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب .
و مسلم / قال : حدثني محمد بن رافع وعبد بن حميد .
قال ابن رافع : حدثنا.
وقال عبد : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عباد وزهير بن حرب .
قالا : حدثنا أبو صفوان ، قال : أخبرنا يونس .
ح وحدثني سلمة بن شبيب ، قال : حدثنا الحسن بن أعين ، قال : حدثنا معقل .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد ، قال : أنبأنا عبد الله ، عن يونس .
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عامر المصيصي ، قال : حدثنا منصور .
ح وأخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن شعيب .
كلاهما عن الليث عن ابن الهاد ، عن عبد الوهاب بن أبي بكر .
وفي قال : أخبرنا كثير بن عبيد وأخبرنا محمد بن صدقة قالا : حدثنا محمد بن حرب ، عن الزبيدي.
/ سبعتهم معمر ، وصالح ، وشعيب ، ويونس ، ومعقل بن عبد الله ، وعبد الوهاب بن أبي بكر ، ومحمد بن الوليد الزبيدي عن ابن شهاب الزهري ، عن سعيد بن المسيمب ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة .
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد رأيتنى فى الحجر وقريش تسألنى عن مسراى فسألتنى عن أشياء من بيت المقدس لم أثبتها .
فكربت كربة ما كربت مثله قط قال فرفعه الله لى أنظر إليه ما يسألونى عن شىء إلا أنبأتهم به وقد رأيتنى فى جماعة من الأنبياء فإذا موسى قائم يصلى فإذا رجل ضرب جعد كأنه من رجال شنوءة وإذا عيسى ابن مريم عليه السلام قائم يصلى أقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفى وإذا إبراهيم عليه السلام قائم يصلى أشبه الناس به صاحبكم يعنى نفسه فحانت الصلاة فأممتهم فلما فرغت من الصلاة قال قائل يا محمد هذا مالك صاحب النار فسلم عليه .
فالتفت إليه فبدأنى بالسلام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بكر بن عيسى أبو بشر الراسبي قال : سمعت أبا عوانة ، قال : حدثنا عمر بن أبي سلمة .
و مسلم / قال : حدثني زهير بن حرب ، قال : حدثنا حجين بن المثنى ، قال : حدثنا عبد العزيز ، وهو ابن أبي سلمة ، عن عبد الله بن الفضل .
و النسائي في الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن رافع قال : حدثنا حجين بن المثنى حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة عن ابن الفضل .
كلاهما عمر ، وعبد الله عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن أبي حازم عن أبي هريرة قال : قال أبو جهل هل يعفر محمد وجهه بين أظهركم قال فقيل نعم .
فقال واللات والعزى يمينا يحلف بها لئن رأيته يفعل ذلك لأطأن على رقبته أو لأعفرن وجهه فى التراب .
قال فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلى زعم ليطأ على رقبته .
قال فما فجأهم منه إلا وهو ينكص على عقبيه ويتقى بيديه .
قال قالوا له ما لك قال إن بينى وبينه لخندقا من نار وهولا وأجنحة .
قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو دنا مني لخطفته الملائكة عضوا عضوا .
قال فأنزل لا أدرى فى حديث أبى هريرة أو شىء بلغه إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى إن إلى ربك الرجعى أرأيت الذى ينهى عبدا إذا صلى أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى أرأيت إن كذب وتولى يعنى أبا جهل ألم يعلم بأن الله يرى كلا لئن لم ينته لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطئة فليدع ناديه قال يدعو قومه سندع الزبانية قال يعنى الملائكة كلا لا تطعه واسجد واقترب .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عارم .
و مسلم / قال : حدثنا .
عبيد الله بن معاذ ومحمد بن عبد الأعلى القيسي .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
/ ثلاثتهم عارم محمد بن الفضل ، وعبيد الله ، ومحمد بن عبد الأعلى عن معتمر بن سليمان ، عن أبيه ، قال : حدثني نعيم بن أبي هند ، عن أبي حازم ، فذكره.
/ عن مجاهد أن أبا هريرة كان يقول الله الذى لا إله إلا هو إن كنت لأعتمد بكبدى على الأرض من الجوع ، وإن كنت لأشد الحجر على بطنى من الجوع ، ولقد قعدت يوما على طريقهم الذى يخرجون منه ، فمر أبو بكر ، فسألته عن آية من كتاب الله ، ما سألته إلا ليشبعنى ، فمر ولم يفعل ، ثم مر بى عمر فسألته عن آية من كتاب الله ، ما سألته إلا ليشبعنى ، فمر فلم يفعل ، ثم مر بى أبو القاسم صلى الله عليه وسلم فتبسم حين رآنى وعرف ، ما فى نفسى وما فى وجهى ثم قال أبا هر .
قلت لبيك يا رسول الله .
قال الحق .
ومضى فتبعته ، فدخل فاستأذن ، فأذن لى ، فدخل فوجد لبنا فى قدح فقال من أين هذا اللبن .
قالوا أهداه لك فلان أو فلانة .
قال أبا هر .
قلت لبيك يا رسول الله .
قال الحق إلى أهل الصفة فادعهم لى .
قال وأهل الصفة أضياف الإسلام ، لا يأوون إلى أهل ولا مال ، ولا على أحد ، إذا أتته صدقة بعث بها إليهم ، ولم يتناول منها شيئا ، وإذا أتته هدية أرسل إليهم ، وأصاب منها وأشركهم فيها ، فساءنى ذلك فقلت وما هذا اللبن فى أهل الصفة كنت أحق أنا أن أصيب من هذا اللبن شربة أتقوى بها ، فإذا جاء أمرنى فكنت أنا أعطيهم ، وما عسى أن يبلغنى من هذا / اللبن ، ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم بد ، فأتيتهم فدعوتهم فأقبلوا ، فاستأذنوا فأذن لهم ، وأخذوا مجالسهم من البيت قال يا أبا هر .
قلت لبيك يا رسول الله .
قال خذ فأعطهم .
قال فأخذت القدح فجعلت أعطيه الرجل فيشرب حتى يروى ، ثم يرد على القدح ، فأعطيه الرجل فيشرب حتى يروى ، ثم يرد على القدح فيشرب حتى يروى ، ثم يرد على القدح ، حتى انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد روى القوم كلهم ، فأخذ القدح فوضعه على يده فنظر إلى فتبسم فقال أبا هر .
قلت لبيك يا رسول الله .
قال بقيت أنا وأنت .
قلت صدقت يا رسول الله .
قال اقعد فاشرب .
فقعدت فشربت .
فقال اشرب .
فشربت ، فما زال يقول اشرب .
حتى قلت لا والذى بعثك بالحق ، ما أجد له مسلكا .
قال فأرنى .
فأعطيته القدح فحمد الله وسمى ، وشرب الفضلة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح .
و البخاري / قال : حدثنا أبو نعيم ح وحدثنا محمد بن مقاتل ، قال : أخبرنا عبد الله .
وفي / قال حدثنا أبو نعيم بنحو من نصف هذا الحديث .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، قال : حدثنا يونس بن بكير .
و النسائي في الكبرى عن أحمد بن يحيى ، عن أبي نعيم .
أربعتهم روح بن عبادة ، وأبو نعيم ، وعبد الله بن المبارك ، ويونس عن عمر بن ذر ، قال : حدثنا مجاهد ، فذكره.
/ الروايات مطولة ومختصرة وألفاظها متقاربة .
وأثبتنا لفظ رواية أبي نعيم ، عند البخاري / .
/ عن أبي حازم عن أبي هريرة أصابنى جهد شديد فلقيت عمر بن الخطاب ، فاستقرأته آية من كتاب الله ، فدخل داره وفتحها على ، فمشيت غير بعيد ، فخررت لوجهى من الجهد والجوع فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على رأسى فقال يا أبا هريرة .
فقلت لبيك رسول الله وسعديك .
فأخذ بيدى فأقامنى ، وعرف الذى بى ، فانطلق بى إلى رحله ، فأمر لى بعس من لبن فشربت منه ، ثم قال عد يا أبا هر .
فعدت فشربت ، ثم قال عد .
فعدت فشربت حتى استوى بطنى فصار كالقدح قال فلقيت عمر وذكرت له الذى كان من أمرى وقلت له تولى الله ذلك من كان أحق به منك يا عمر ، والله لقد استقرأتك الآية ولأنا أقرأ لها منك .
قال عمر والله لأن أكون أدخلتك أحب إلى من أن يكون لى مثل حمر النعم.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا يوسف بن عيسى ، قال : حدثنا محمد بن فضيل ، عن أبيه ، عن أبي حازم ، فذكره.
/ عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فى مسير قال فنفدت أزواد القوم قال حتى هم بنحر بعض حمائلهم قال فقال عمر يا رسول الله لو جمعت ما بقى من أزواد القوم فدعوت الله عليها .
قال ففعل قال فجاء ذو البر ببره وذو التمر بتمره قال وقال مجاهد وذو النواة بنواه قلت وما كانوا يصنعون بالنوى قال كانوا يمصونه ويشربون عليه الماء .
قال فدعا عليها قال حتى ملأ القوم أزودتهم قال فقال عند ذلك أشهد أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله لا يلقى الله بهما عبد غير شاك فيهما إلا دخل الجنة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا فزارة بن عمرو، قال : أخبرنا فليح .
عن سهيل بن أبي صالح و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن النضر بن أبي النضر ، قال : حدثني أبو النضر هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا عبيد الله الأشجعي ، عن مالك بن مغول ، عن طلحة بن مصرف .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أبو بكر بن أبي النضر البغدادي ، قال : حدثني أبو النضر هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا عبيد الله الأشجعي ، عن مالك بن مغول ، عن طلحة بن مصرف .
وفي وأخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك ، قال : حدثنا مصعب بن عبد الله قال : حدثنا عبد العزيز ، عن سهيل ، عن سليمان الأعمش .
وأخبرنا أحمد سليمان ، قال : حدثنا قتادة بن الفضل ، عن الأعمش .
ثلاثتهم سهيل ، وطلحة ، والأعمش عن أبي صالح ، فذكره.
/ أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا موسى بن عبد الرحمان ، قال : حدثنا أبو أسامة ، عن مالك وهو ابن مغول ، عن طلحة ، عن أبي صالح قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير له إذ نفدت أزودة القوم .
.
وساق الحديث مرسلا .
رواه مسلم / من حديث أبي معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، أو عن أبي سعيد شك الأعمش وقد سبق في مسند أبي سعيد الخدري رضي الله عنه حديث .
الروايات ألفاظها متقاربة ، وأثبتنا لفظ طلحة بن مصرف عند مسلم / .
/ عن أبي العالية الرياحى عن أبي هريرة قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بتمرات فقلت يا رسول الله ادع الله فيهن بالبركة .
فضمهن ثم دعا لى فيهن بالبركة فقال لى خذهن واجعلهن فى مزودك هذا أو فى هذا المزود كلما أردت أن تأخذ منه شيئا فأدخل فيه يدك فخذه ولا تنثره نثرا .
فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا من وسق فى سبيل الله فكنا نأكل منه ونطعم وكان لا يفارق حقوى حتى كان يوم قتل عثمان فإنه انقطع .
قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه وقد روى هذا الحديث من غير هذا الوجه عن أبي هريرة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونمس .
و الترمذي قال : حدثنا عمران بن موسى القزاز.
كلاهما يونس ، وعمران عن حماد بن زيد ، قال : حدثنا المهاجر ، عن أبي العالية الرياحي ، فذكره.
/ عن أبي المتوكل عن أبي هريرة قال : أعطانى رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من تمر فجعلته فى مكتل لنا فعلقناه فى سقف البيت فلم نزل نأكل منه حتى كان آخره أصابه أهل الشام حيث أغاروا على المدينة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عامر ، قال : حدثنا إسماعيل ، يعني ابن مسلم ، عن أبي المتوكل ، فذكره.
/ عن عجلان عن أبي هريرة أن شاة طبخت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطنى الذراع .
فناولها إياه .
فقال أعطنى الذراع .
فناولها إياه .
ثم قال أعطنى الذراع .
فقال يا رسول الله إنما للشاة ذراعان .
قال أما إنك لو التمستها لوجدتها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الضحاك ، قال : حدثنا ابن عجلان ، عن أبيه ، فذكره.
رواه صفوان بن عيسى ، عن ابن عجلان ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، وقد تقدم برقم .
/ عن سعيد وأبى سلمة قال هارون عن أبي هريرة أن امرأة من اليهود أهدت إلى النبي صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة قال فما عرض لها النبي صلى الله عليه وسلم .
قال أبو داود هذه أخت مرحب اليهودية التى سمت النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا داود بن رشيد ، قال : حدثنا عباد بن العوام.
ح وحدثنا هارون بن عبد الله .
قال حدثنا سعيد بن سليمان ، قال : حدثنا عباد ، عن سفيان بن حسين ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة .
قال هارون : عن أبي هريرة ، فذكراه .

لعله إلا بعض نصوص إلخ.
/ ادعاه صحيحا ، بل غايته أنه لم يعرف فيه نزاعا .
ثم من ذلك ما يكون أكثر أهل العلم على خلاف قول أصحابه ، ولكن هو نفسه لم يعرف أقوال العلماء .
وأيضا فإن واجبات الشريعة التي هي حق لله ثلاثة أقسام: عبادات ، كالصلاة والزكاة والصوم .
وعقوبات ، إما مقدرة وإما مفوضة .
وكفارات .
وكل واحد من أقسام الواجبات ينقسم إلى بدني ، وإلى مالي ، وإلى مركب منهما .
فالعبادات البدنية: كالصلاة والصيام .
والمالية: كالزكاة .
والمركبة: كالحج .
والكفارات المالية: كالإطعام .
والبدنية: كالصيام .
والمركبة: كالهدي يذبح .
والعقوبات البدنية: كالقتل والقطع .
والمالية: كإتلاف أوعية الخمر .
والمركبة: كجلد السارق من غير حرز وتضعيف الغرم عليه ، وكقتل الكفار وأخذ أموآله م .
وكما أن العقوبات البدنية تارة تكون جزاء على ما مضى كقطع السارق ، وتارة تكون دفعا عن المستقبل كقتل القاتل ، فكذلك المالية ، فإن منها ما هو من باب إزالة المنكر .
وهي تنقسم كالبدنية إلى إتلاف ، وإلى تغيير ، وإلى تمليك الغير .
فالأولى المنكرات من الأعيان والصفات يجوز إتلاف محلها تبعا لها ، مثل الأصنام المعبودة من دون الله ، لما كانت صورها منكرة جاز إتلاف مادتها .
فإذا كانت حجرا أو خشبا ونحو ذلك / جاز تكسيرها وتحريقها ، وكذلك آلات الملاهي ، مثل الطنبور ، يجوز إتلافها عند أكثر الفقهاء .
وهو مذهب مالك ، وأشهر الروايتين عن أحمد .
ومثل ذلك أوعية الخمر يجوز تكسيرها وتخريقها .
والحانوت الذي يباع فيه الخمر يجوز تحريقه .
وقد نص أحمد على ذلك هو وغيره من المالكية وغيرهم .
واتبعوا ما ثبت عن عمر بن الخطاب أنه أمر بتحريق حانوت كان يباع فيه الخمر لرويشد الثقفي ، وقال: إنما أنت فويسق لا روشيد .
وكذلك أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أمر بتحريق قرية كان يباع فيها الخمر ، رواه أبو عبيد وغيره؟ وذلك لأن مكان البيع مثل الأوعية .
وهذا أيضا على المشهور في مذهب أحمد ومالك وغيرهما .
ومما يشبه ذلك ما فعله عمر بن الخطاب ، حيث رأى رجلا قد شاب اللبن بالماء للبيع فأراقه عليه .
هذا ثابت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
وبذلك أفتى طائفة من الفقهاء القائلين بهذا الأصل؛ وذلك لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يشاب اللبن بالماء للبيع ، وذلك بخلاف شوبه للشرب؛ لأنه إذا خلط لم يعرف المشتري مقدار اللبن من الماء ، فأتلفه عمر .
ونظيره ما أفتى به طائفة من الفقهاء القائلين بهذا الأصل في جواز إتلاف المغشوشات في الصناعات : مثل الثياب التي نسجت نسجا رديئا أنه يجوز تمزيقها وتحريقها ، ولذلك لما رأى عمر بن الخطاب على ابن الزبير ثوبا من حرير مزقه عليه ، فقال الزبير : أفزعت الصبي ، فقال: لا تكسوهم الحرير .
وكذلك تحريق عبد الله بن عمر لثوبه المعصفر بأمر النبي صلى الله عليه وسلم .
/ وهذا كما يتلف من البدن المحل الذي قامت به المعصية ، فتقطع يد السارق ، وتقطع رجل المحارب ويده .
وكذلك الذي قام به المنكر في إتلافه نهي عن العود إلى ذلك المنكر .
وليس إتلاف ذلك واجبا على الإطلاق ، بل إذا لم يكن في المحل مفسدة جاز إبقاؤه أيضا ، إما لله وإما أن يتصدق به ، كما أفتى طائفة من العلماء على هذا الأصل: أن الطعام المغشوش من الخبز والطبيخ والشواء ، كالخبز والطعام الذي لم ينضج ، وكالطعام المغشوش ، وهو الذي خلط بالرديء وأظهر المشتري أنه جيد ونحو ذلك يتصدق به على الفقراء ، فإن ذلك من إتلافه .
وإذا كان عمر بن الخطاب قد أتلف اللبن الذي شيب للبيع ، فلأن يجوز التصدق بذلك بطريق الأولى ، فإنه يحصل به عقوبة الغاش وزجره عن العود ، ويكون انتفاع الفقراء بذلك أنفع من إتلافه .
وعمر أتلفه لأنه كان يغني الناس بالعطاء ، فكان الفقراء عنده في المدينة إما قليلا وإما معدومين .
ولهذا جوز طائفة من العلماء التصدق به وكرهوا إتلافه .
ففي المدونة عن مالك بن أنس أن عمر بن الخطاب كان يطرح اللبن المغشوش في الأرض أدبا لصاحبه .
وكره ذلك مالك في رواية ابن القاسم ، ورأى أن يتصدق به ، وهل يتصدق باليسير؟ فيه قولان للعلماء .
وقد روى أشهب عن مالك منع العقوبات المالية ، وقال: لا يحل ذنب من الذنوب مال إنسان وإن قتل نفسا .
لكن الأول أشهر عنه ، وقد استحسن أن يتصدق باللبن المغشوش ، وفي ذلك / عقوبة الغاش بإتلافه عليه ، ونفع المساكين بإعطائهم إياه ، ولا يهراق .
قيل لمالك : فالزعفران والمسك أتراه مثله؟ قال: ما أشبهه بذلك ، إذا كان هو غشه فهو كاللبن .
قال ابن القاسم .
هذا في الشيء الخفيف منه ، فأما إذا كثر منه فلا أرى ذلك ، وعلى صاحبه العقوبة؛ لأنه يذهب في ذلك أموال عظام ، يريد في الصدقة بكثيره .
قال بعض الشيوخ: وسواء على مذهب مالك كان ذلك يسيرا أو كثيرا؛ لأنه ساوى في ذلك بين الزعفران واللبن والمسك قليله وكثيره ، وخالفه ابن القاسم فلم ير أن يتصدق من ذلك إلا بما كان يسيرا ، وذلك إذا كان هو الذي غشه .
وأما من وجد عنده من ذلك شيء مغشوش لم يغشه هو ، وإنما اشتراه أو وهب له أو ورثه ، فلا خلاف في أنه لا يتصدق بشيء من ذلك .
وممن أفتى بجواز إتلاف المغشوش من الثياب ابن القطان قال في الملاحف الرديئة النسج: تحرق بالنار .
وأفتى ابن عتاب فيها بالتصدق ، وقال: تقطع خرقا وتعطى للمساكين إذا تقدم إلى مستعمليها فلم ينتهوا .
وكذلك أفتى بإعطاء الخبز المغشوش للمساكين .
فأنكر عليه ابن القطان ، وقال: لا يحل هذا في مال امرئ مسلم إلا بإذنه .
قال القاضي أبو الأصبغ : وهذا اضطراب في جوابه وتناقض في قوله؛ لأن جوابه في الملاحف بإحراقها بالنار أشد من إعطاء هذا الخبز للمساكين .
وابن عتاب أضبط في أصله في ذلك وأتبع لقوله .
/ وإذا لم ير ولي الأمر عقوبة الغاش بالصدقة أو الإتلاف فلا بد أن يمنع وصول الضرر إلى الناس بذلك الغش ، إما بإزالة الغش ، وإما ببيع المغشوش ممن يعلم أنه مغشوش ولا يغشه على غيره .
قال عبد الملك بن حبيب : قلت لمطرف وابن الماجشون لما نهينا عن التصدق بالمغشوش لرواية أشهب : فما وجه الصواب عندكما فيمن غش أو نقص من الوزن؟ قالا: يعاقب بالضرب والحبس والإخراج من السوق ، وما كثر من الخبز واللبن أو غش من المسك والزعفران فلا يفرق ولا ينهب .
قال عبد الملك بن حبيب : ولا يرده الإمام إليه وليؤمر ببيعه عليه من يأمن أن يغش به ، وبكسر الخبز إذا كثر ويسلمه لصاحبه ، ويباع عليه العسل والسمن واللبن الذي يغشه ممن يأكله ، ويبين له غشه .
هكذا العمل فيما غش من التجارات .
قال: وهو إيضاح من استوضحته ذلك من أصحاب مالك وغيرهم .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام وما بعدها.
/ ج قال ابن القيم : وأما التعزير بالعقوبات المالية فمشروع أيضا في مواضع مخصوصة في مذهب مالك وأحمد وأحد قولي الشافعي .
وقد جاءت السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه بذلك في مواضع: منها: إباحته صلى الله عليه وسلم سلب الذي يصطاد في حرم المدينة لمن وجده .
ومثل: أمره صلى الله عليه وسلم بكسر دنان الخمر وشق ظروفها .
/ ومثل: أمره لعبد الله بن عمر بأن يحرق الثوبين المعصفرين .
ومثل: أمره صلى الله عليه وسلم يوم خيبر بكسر القدور التي طبخ فيها لحم الحمر الإنسية ثم استأذنوه في غسلها ، فأذن لهم ، فدلك على جواز الأمرين؛ لأن العقوبة لم تكن واجبة بالكسر .
ومثل: هدمه مسجد الضرار .
ومثل: تحريق متاع الغال .
ومثل: حرمان السلب الذي أساء على نائبه .
ومثل: إضعاف الغرم على سارق ما لا قطع فيه من الثمر والكثر .
ومثل: إضعافه الغرم على كاتم الضالة .
ومثل: أخذه شطر مال مانع الزكاة ، عزمة من عزمات الرب تبارك وتعالى .
ومثل: أمره لابس خاتم الذهب بطرحه ، فطرحه فلم يعرض له أحد .
ومثل: تحريق موسى عليه السلام العجل وإلقاء برادته في اليم .
ومثل: قطع نخيل اليهود إغاظة لهم .
ومثل: تحريق عمر وعلي رضي الله عنهما المكان الذي يباع فيه الخمر .
ومثل: تحريق عمر قصر سعد بن أبي وقاص لما احتجب / فيه عن الرعية .
وهذه قضايا صحيحة معروفة ، وليس يسهل دعوى نسخها .
ومن قال: إن العقوبات المالية منسوخة ، وأطلق ذلك ، فقد غلط على مذاهب الأئمة نقلا واستدلالا ، فأكثر هذه المسائل سائغ في مذهب أحمد وغيره ، وكثير منها سائغ عند مالك .
وفعل الخلفاء الراشدين وأكابر الصحابة لها بعد موته صلى الله عليه وسلم مبطل أيضا لدعوى نسخها .
والمدعون للنسخ ليس معهم كتاب ولا سنة ولا إجماع يصحح دعواهم ، إلا أن يقول أحدهم: مذهب أصحابنا عدم جوازها .
فمذهب أصحابه عيار على القبول والرد .
ماذا ارتفع عن هذه الطبقة ادعى أنها منسوخة بالإجماع .
وهذا خطأ أيضا .
فإن الأمة لم تجمع على نسخها ومحال أن ينسخ الإجماع السنة ، ولكن لو ثبت الإجماع لكان دليلا على نص ناسخ .
قال ابن رشد في كتاب البيان له: ولصاحب الحسبة الحكم على من غش في أسواق المسلمين في خبز أو لبن أو عسل أو غير ذلك من السلع بما ذكره أهل العلم في ذلك .
فقد قال مالك في المدونة : إن عمر بن الخطاب كان يطرح اللبن المغشوش في الأرض أدبا لصاحبه .
وكره ذلك في رواية ابن القاسم ، ورأى أن يتصدق به .
ومنع من ذلك في رواية أشهب ، وقال: لا يحل ذنب من الذنوب مال إنسان ، وإن قتل نفسا .
وذكر ابن الماجشون عن مالك في الذي غش اللبن مثل الذي تقدم في رواية أشهب .
قال ابن حبيب : فقلت لمطرف وابن الماجشون : فما وجه الصواب عندكما فيمن غش أو نقص / من الوزن؟ قالا: يعاقب بالضرب والحبس والإخراج من السوق ، وما غش من الخبز واللبن أو غش من المسك والزعفران فلا يهراق ولا ينهب .
قال ابن حبيب : ولا يبدده الإمام ، وليأمر ثقته ببيعه عليه ممن يأمن أن لا يغش به ، ويكسر الخبز إذا كثر ثم يسلمه لصاحبه ، ويباع عليه العسل والسمن واللبن الذي يغشه ممن يأكله ، ويبين له غشه ، وهكذا العمل في كل ما غش من التجارات ، وهو إيضاح ما استوضحته من أصحاب مالك وغيرهم .
وروي عن مالك : أن المستحسن عنده أن يتصدق به؛ إذ في ذلك عقوبة الغاش بإتلافه عليه ، ونفع المساكين بإعطائهم إياه .
ولا يهراق .
وقيل لمالك : فالزعفران والمسك أتراه مثله؟ قال: ما أشبهه بذلك ، إذا كان هو الذي غشه فهو كاللبن .
قال ابن القاسم : هذا في الشيء الخفيف ثمنه ، فأما إذا كثر ثمنه فلا أرى ذلك وعلى صاحبه العقوبة؛ لأنه يذهب في ذلك أموال عظام ، تزيد في الصدقة بكثير .
قال ابن رشد : قال بعض الشيوخ: وسواء على مذهب مالك كان ذلك يسيرا أو كثيرا؛ لأنه يسوي في ذلك بين الزعفران واللبن والمسك قليله وكثيره .
وخالفه ابن القاسم ، فلم ير أن يتصدق من ذلك إلا بما كان يسيرا .
وذلك إذا كان هو الذي غشه .
فأما من وجد عنده من / ذلك شيء مغشوش لم يغشه هو وإنما اشتراه أو وهب ، له أو ورثه ، فلا خلاف أنه لا يتصدق بشيء من ذلك .
والواجب أن يباع ممن يؤمن أن يبيعه من غيره مدلسا به ، وكذلك ما وجب أن يتصدق به من المسك والزعفران يباع على الذي غشه .
وقول ابن القاسم في أنه لا يتصدق من ذلك إلا بالشيء اليسير أحسن من قول مالك ؛ لأن الصدقة بذلك من العقوبات في الأموال ، وذلك أمر كان في أول الإسلام .
ومن ذلك: ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في مانع الزكاة: إنا آخذوها وشطر ماله ، عزمة من عزمات ربنا ، وروي عنه في جريبة النخل: أن فيها غرامة مثلها وجلدات نكال ، وما روي عنه: أن من وجد يصيد في حرم المدينة شيئا فلمن وجده سلبه .
ومثل هذا كثير ، نسخ ذلك كله .
والإجماع على أنه لا يجب ، وعادت العقوبات في الأبدان ، فكان قول ابن القاسم أولى بالصواب استحسانا .
والقياس: أنه لا يتصدق من ذلك بقليل ولا كثير ، انتهى كلامه .
وقد عرفت أنه ليس مع من ادعى النسخ نص ولا إجماع .
والعجب أنه قد ذكر نص مالك وفعل عمر ، ثم جعل قول ابن القاسم أولى ، ونسخ النصوص بلا ناسخ .
فقول عمر وعلي والصحابة ومالك وأحمد أولى بالصواب ، بل هو إجماع الصحابة .
فإن ذلك اشتهر عنهم في قضايا متعددة جدا ، ولم ينكره منهم منكر ، وعمر يفعله بحضرتهم ، وهم يقرونه ويساعدونه عليه ، سنن النسائي الزكاة سنن أبو داود الزكاة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الزكاة .
سنن النسائي قطع السارق .
سنن أبو داود المناسك .
/ ويصوبونه في فعله .
والمتأخرون كلما استبعدوا شيئا قالوا: منسوخ ، ومتروك العمل به .
وقد أفتى ابن القطان في الملاحف الرديئة النسج بالإحراق بالنار ، وأفتى ابن عتاب فيها بتقطيعها خرقا وإعطائها للمساكين إذا تقدم لمستعملها فلم ينته .
ثم أنكر ابن القطان ذلك وقال: لا يحل هذا في مال مسلم بغير إذنه ، يؤدب فاعل ذلك بالإخراج من السوق .
وأنكر ذلك القاضي أبو الأصبغ على ابن القطان وقال: هذا اضطراب في جوابه ، وتناقض من قوله؛ لأن جوابه في الملاحف بإحراقها بالنار أشد من إعطائها للمساكين ، قال: وابن عتاب أضبط لأصله في ذلك وأتبع لقوله .
وفي تفسير ابن مزين ، قال عيسى : قال مالك في الرجل يجعل في مكياله زفتا : إنه يقام من السوق ، فإنه أشق عليه .
يريد: من أدبه بالضرب والحبس .
الطرق الحكمية وما بعدها.
/

فان تكن الأشراف تشرب خفية ... وتظهر للناس التنسك في الجهر وتأخذ من خلع العذار نصيبها ... فأني أمير المؤمنين ولا أدري وكان فتح بيت خيض يوم الجمعة سلخ شهر ربيع الأول من السنة المذكورة ولما دخل العسكر السلطاني بيت خيض كما ذكرنا انهزمت الأشراف من خدة وسباع فأخرجهما السلطان خرابا شنيعا وقطع أشجارهما وكانت فيهما أشجار قديمة لها مقدار مائتي سنة فما ترك فيهما شيئا.
ويقال أن شجرة لوز عقرت فوجد فيها لوح من رخام مكتوب فيه غرست سنة أربعين من الهجرة.
وأمر السلطان بعمارة الجبل المسمى قرن عنيز وسماه طفارا وشحنه من أصناف الشجر ونهض بمحطته إلى الصافية قافلا إلى اليمن في شهر جمادى الأخرى من السنة المذكورة وسار الأمير علم الدين الشعبي صحبة ركابه العالي إلى ذمار فوقف الأمير علم الدين في ذمار وتقدم الركاب العالي إلى اليمن.
وفي هذه السنة خال الأمير الحسام بن البدلي في براقش وتغلب عليها وكان واليا فجرد له السلطان الأمير علم الدين الشعبي وأمر الأمير اردم بالوقوف في صنعاء وتقدم علي بن حاتم صحبة الأمير علم الدين إلى براقش فراسل الحسام بن البدلي وقبح عليه فعله ووعده بعطف مولانا السلطان عليه وما زال به حتى أخذ له شيئا من الصدقات السلطانية براقش وعاد إلى صنعاء ثم اصطلح السلطان والإمام وسائر الأشراف وكان الصلح عن السلطان للأمير محمد بن حاتم بن عمرو بن علي الهمذاني.
واتفق للأشراف مخرج إلى نجران عقيب الصلح فقتل فيه الأمير علم الدين علي بن وهاس قتلته يام.
وفي هذه السنة توفي الشيخ عبد الوهاب بن يوسف بن عزان العرنقي وكان شيخا رئيسا من أعيان الرؤساء شجاعا مقداما كريما يحمل جوادا مهيبا عند الأعداء.
وكان يتولى بلد العوادر بمال معلوم يحمل إلى السلطان.
وكان يفعل الخير كثيرا ابتنى مدرسة في حصن الطفر ووقف عليها وقفا جيدا ورتب فيها مدرسا ودرسة وكان ممتحنا بشرب المسكر فقدم مرة زائرا من بلده للفقيه عمر بن سعيد العقيبي فلما دخل عليه المسجد ربط منديله في رقبته ثم إلى رجل الفقيه وقال لا افتحه حتى تعطيني عهدا على التوبة وذمة من الشراب فراوده الفقيه على الترك فلم يفعل فأجابه إلى ذلك وعاهده على التوبة.
وكان ذلك في شهر رمضان فكان ذلك سبب توبته.
ويروى أنه لما كان يوم العيد هم بشراب شيء من الخمر كان قد أدخره لذلك اليوم فأمر بإحضار شيء منه فلما صار الكأس في يده وأهوى به إلى فمه أحس في ظهره بضرب السياط كلنها النار فرمى بالكأس من يده وركض الإناء الذي فيه خمر برجله فكسره وأمر من حينئذ صائحا يصيح في بلده بتحريم الخمر وشدد في شرها تشديدا عظيما ولم يشرب بعدها مسكرا.
وحج في هذه السنة المذكورة سنة اثنتين وسبعين وستمائة.
فلما انقضى حجه خرج يريد زيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة على ساكنها السلام.
فلما دخل المدينة ووقف موقف الزائرين من التربة الشريفة سمعه جماعة يقول يا رسول الله أنا جارك من العود إلى الظلم اللهم لا تعدني إليه.
فتوفي عائدا من الزيارة على رجليه من المدينة فحمله أصحابه ورجعوا به المدينة وقبروه في البقيع بين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الشيخ إبراهيم بن محمد بن حجر وكان مشتغلا بشيء من القراءة ثم غلبت عليه العبادة والتنسك فسكن مكة وأقام بها إلى أن توفي في شوال من السنة المذكورة.
ويروى أنه اعتمر في السنة التي توفي فيها في رجب وشعبان ستين عمرة وفي رمضان خاصة ستين عمرة حكى ذلك الجندي في تاريخه.
وفي سنة ثلاث وسبعين حصل قحط عظيم في البلاد ومات من الناس عالم لا يحصى وأكل الناس الميتة.
وفي شهر ربيه الآخر أخذ حصن كوكبان جماعة من الخواليين واستولوا عليه فارتفع رأس كل مفسد وهاج الناس للخلاف.
وفي هذه السنة توفي الفقيه أبو الحسن أحمد بن يحيى بن الفقيه محمد بن مضمون وكان مشاركا في العلم ولكن اشتغاله بأمور الدنيا اكثر.
وكان مشهورا بالكرم وكثرة إطعام الطعام حتى أفنى من ماله جملة مستكثرة فبلغ علمه إلى الأمير شمس الدين علي بن يحيى العسني فأدركته عليه شفقة.
وكان بصحبة فدخل عليه يوما زائرا له مع جماعة من الفقهاء وكان قد أعلم بحاله فلما أراد الناس الخروج من مجلس الأمير استوقفه الأمير فلما خلى المكان قال له يا فقيه بلغنا عنك انك كثير التفريط لما في يديك وأنت فقيه ودخلك قليل من وجه حلال وما خرج عنك لا يكاد يقع لك عوضه إلا بمشقة وأظنك تريد الاقتداء بنا ولا ينبغي لك ذلك لانا نحن محصولنا كثير من غير كلفة يسهل علينا خروجه كما يسهل علينا دخوله ثم وبخه على فعله وحذره من مرارة الفقر والفقيه ساكت مطرق ثم قال له أحب أن تعاهدني انك لا عدت إلى شيء من هذا فقال له الفقيه استخير الله الليلة وآتيك غدا أن شاء الله بما قويت عليه عزيمتي.
أربعين فلما كان تلك الليلة صلى صلاة العشاء ثم صلى صلاة الاستخارة ونام فرأى قائلا يقول له يا فقيه أحمد انفق فانك ممن وقي شح نفسه فلما أصبح غدا إلى الأمير فأخبره بمنامه وما قيل له وأنه باق على ذلك الأمر فبكى الأمير وقال في أي صورة ما شاء ركبك ولم يزل على حاله إلى أن توفي في السنة المذكورة تقريبا كما قال الجندي.
وفيها توفي القاضي الأجل الصالح عيسى بن الفقيه علي بن الفقيه محمد ابن أبي بكر بن مفلت بضم الميم وفتح الفاء واللام المشددة وآخره تاء مثناة من فوقها.
وكان فقيها ورعا دينا عفيفا وهو أحد من تعده الفقهاء من حفظة المهذب وولاة القاضي أبو بكر بن أحمد قضاء الجند فأقام بها قاضيا خمسا وأربعين سنة لم يذكر عنه ما يذكر عن غيره من نقص الحكام.
ولما أراد السلطان الملك المظفر زواج الحرة مريم ابنة الشيخ العفيف استدعاه فلم يعقد له حتى استكمل شرائط العقد ولم يتساهل في شيء من ذلك.
فاعجب السلطان بذلك وقال لو كان متساهلا في شيء من حكمه لتساهل معنا.
فكان عنده معظما وكانت جامكيته من جزية اليهود في الجند وهي خمسة عشر دينارا.
وكان كثيرا ما يدان ولا يدان من أهل الجند تورعا وكان له أرض قريبة من الجند وارض ببلده ثابتة منها ما يقوم بكفايته وكان الغالب على حاله المسكنة والضعف.
وتوفي مديونا نحوا من ستمائة دينار وكان عمره أكثر من مائة سنة لم يتغير له عقل ولا اختل له فهم وكان يحضر المجالس الفقهية والمواكب الملكية يستضاء برأيه وينتفع بعلمه إلى أن توفي ليلة الأربعاء الحادي عشر من شهر جمادى الأولى من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة أربع وسبعين خرج الأمير علم الدين الشعبي إلى مخلاف ذمار لقبض الواجبات السلطانية وترك المماليك الأسدية جميعهم رتبة في صنعاء مع ابن العلاب وسار مع الأمير علم الدين منهم رجل واحد فوقع بين ذلك الرجل وبين الداوي أحد مماليك الأمير علم الدين خصمة على شراب فقتله الداوي في مسير الأمير علم الدين إلى ذمار وهرب القاتل فلما علم المماليك الأسدية بقتل صاحبهم قاموا وقعدوا وكانوا قد أعجبتهم نفوسهم فخالفوا على السلطان واستولوا على صنعاء وقبضوا على موجود الشعبي وذلك في الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر من السنة المذكورة.
وكاتبوا الإمام والأشراف بالوصول إليهم فوصلهم الشريف علي بن عبد الله يوم السابع والعشرين من الشهر في سبعة آلاف راجل وكان في جبل حصور ثم جاء الإمام والأمير صارم الدين داود بن الإمام والإمام عز الدين محمد بن الأمير شمس الدين وسائر الأشراف فدخلوا صنعاء يوم الخامس من شهر جمادى الأولى وأقاموا في صنعاء وركب الإمام يوم الجمعة إلى جامع صنعاء ورقي منبره وأذن المؤذن في منارته حي على خير العمل وخالطهم من الجذل والعجب أمر عظيم ولو علموا عقبى الأمور لقابلوا ... أوائلها بالحزم واطرحوا العجبا ولكنه المقدور يلوي بذي الحجى ... فيسلبه أن حم آراءه سلبا وكانوا جميعا على عزم الخروج من صنعاء إلى ذمار وربما طمعوا فيما خلف ذمار أن الأمير علي بن عبد الله ركب في بعض الأيام إلى الأمير صارم الدين داود بن الإمام فتراجعوا في أمورهم فقال الأمير داود أني رأيتكم يا هؤلاء الشرفاء مذ دخلتم صنعاء ملتم إلى الراحة والدعة وأنفسكم تحدثكم بالخروج من صنعاء إلى دمار ثم إلى اليمن ومناصبة السلطان.
وهذا رأي فاسد.
فلو نظرتم في أموركم أولا ثم نظرتم بعد ذلك إلى الخروج من صنعاء إلى دمار كان أصوب فلا تغتروا بحديث هؤلاء الغز الذين قد صاروا في جيشكم فوالله لو قد شموا ريح الملك المظفر وشاموا برقه لقد بانت لكم دخيلة أمرهم ثم إني أستفهمكم هل رأيتم أحدا وصلنا من همدان وهم الجزء الوافر وهل أحد يردهم عن صنعاء بعد إخلائنا عنها ألم يأمر إليهم أن يواكبوا إلينا فقالوا نحن لا نوكب حتى يجوزوا بلادنا فجزناها وما أتانا أحد منهم وكذلك سيحان هل هذا إلا تربص وترقب واستطلاع لما يأتي من ناحية اليمن والملك المظفر لا يترك بلاده ولا مدينته وما الذي شغله عن المبادرة والطلوع فانظروا في أموركم.
فقال له الأمير علي بن عبد الله النظر في أمورنا كلها إليك ونحن بين يديك فقال والله إنكم لترمون عن قوس واحد الإمام منكم والمأموم والعربي والعزي فقال ما الرأي الذي تأمرنا به وما هو الأصوب فقال الصواب أن قبلتموه أحد وجهين.
أما الأول فنقف في صنعاء ونحن بثلاثمائة فارس نصبح كل يوم قرية من قرى همدان وسيحان حتى يدخلوا في طاعتنا أذلة وهم صاغرون.
وأما الوجه الثاني فنخرج إلى حافد ونخلي صنعاء ونخربها فنحن ثلاثمائة فارس وخمسة آلاف راجل أي قبيلة ملنا عليها أخذناها ونحن نعود إلى معقل وحرز حريز.
ومع ذلك لا يقدم علينا أحد ولا يدخل حد إلى صنعاء ونحن على هذه الصفة.
ثم قاما وخرجا إلى الإمام فلم يكن غقيب ذلك إلا الخروج إلى ناحية جهران وتبطيل آراء الأمير صارم الدين فبرز الإمام إلى الميدان ثم نهض الجميع منهم إلى بئر الخولاني ثم نهضوا إلى العمري تحت الكميم فلما خيموا بالمعري أمر الإمام على الأمير علي ابن راشد ابن خالد بن عطوة أن يتقدم إلى حدار ويستنهض خاله الشيخ الحسام بن الفضل في كافة أصحابه من سيحان فتقدم حينئذ إلى الشيخ المذكور فلما وصل إليه وأخبروه برسالة الإمام فقال مالنا تأخر عن الوصول إلى الإمام فأمسى عنده فلما كان بعد مضي شطر من الليل وصل رسول من السلطان الملك المظفر بكتاب إلى الشيخ الحسام بن الفضل وإذا فيه صدورها من الحقل ونحن على المسير إلى صنعاء أن شاء الله تعالى ونحن نشعركم الوصول إلينا ونحذركم الاغترار بهؤلاء الشرفاء فسقط في يد الشيخ الحسام بن الفضل ودخل على علي بن راشد فأيقظه من منامه وأوقفه على كتاب السلطان وقال له قم وتقدم إلى الإمام وأخبره بهذا فما بقي لنا إليه وصول.
فلما وصل علي بن راشد إلى الإمام اخبره الخبر فطلب الإمام كافة الشرفاء واخبرهم الخبر فاضطربوا وقالوا للأمير صارم الدين ماذا ترى فقال قد أشرت عليكم في صنعاء فلم تقبلوا وأنا اليوم لا آمركم بالإقدام ولا آمركم بالإحجام أن أقدمتهم لم تأمنوا الكسرة وإن احجبتهم فهي كسرة الأحجام ولكن ارحلوا هذه الساعة قبل تشييع الخبر بطلوع السلطان فنهض الجميع منهم من العمري وانحدروا في نفيل الغارة وشاع الخبر بوصول السلطان فاضطربوا وتحيروا فعادت المماليك إلى صنعاء ثم تقدم الشرفاء فحطوا في معير ونهضوا إلى أفق بكرة يوم الخميس وكان غرضهم النهوض بكرة يوم الجمعة إلى الجبجب فخرج الأمير عز الدين في ستين فارسا تستطلع الخبر فجاءوا وقد حط الركاب العالي في دمار فأغارت خيلهم على أطراف المحطة فأمر السلطان أن لا يخرج إليهم أحد وحرم على الناس الركوب.فعاد الأشراف إلى محطتهم بأفق وقالوا وصلنا إلى السلطان فما خرج إلينا أحد والغالب أن المحطة ضعيفة فأمسوا في محطتهم مسرورين فلما كان صبح يوم الجمعة لم يشعروا حتى أطل عليهم فارس من الخيل فركب الأشراف وما شكوا إنها غارة لأجل غارتهم بالأمس فركب الأمير صارم الدين في نحو من أربعين فارسا وأمر الناس بالوقوف حتى يعود فما كان أسرع من عودته فاجتمعوا إليه وقالوا له ما الخبر فقال هذا الملك المظفر في عساكره وكتايبه بعدي فقلوا فما ترى قال ما أرى إلا الصبر والحرب فإنه يوم عصيب.
ثم طلب أهل أفق وقال لهم اخبروني أين عورة بلدكم وأمر الإمام أن يقف في الحصن فإن وقع كسرة كان بعيدا عن القتال.
وأما ما كان من أمر السلطان فإنه لما حط في ذمار وصل إليه الأمير علم الدين الشعبي وقال له يا مولانا السلطان اليوم يوم الجمعة وهؤلاء العرب لا يستخيرون الصلاة إلا بعد الإمام.
فإن تأخر عنهم مولانا السلطان إلى بعد الجمعة اجتمع معهم من العسكر ما لا تنحصر وكانت حربهم أشد.
فقال له السلطان دعهم فلانا لا نريد سفك الدماء يوم الجمعة وأي أي حالة كانوا فإنهم مهزومون فلم يقبل منه الشعبي ما قال بل قام من عنده وجمع عسكره وأخذوا عدتهم وجعلوا طريقهم على باب خيمة السلطان.
فأرسل السلطان إليه أن يقف فلم يفعل بل سار في عسكره نحوهم.
فنهض حينئذ السلطان وأمر العسكر بالركوب وسار نحو أفق فأقبل علم الدين الشعبي فقصد الأكمة التي فيها الأمير داود بن الإمام ثم أبلت العساكر يتلو بعضها بعضا ثم أطل السلطان على الجبل الأسود في شرذمة من عساكره وجنوده فكأنما اشتمل الجبل بثوب ابيض غطى جوانبه كلها.
ولما قصد الأمير علم الدين الأضكمة بعسكره انهزمت الأشراف وحصلت العساكر على الغنيمة العظيمة ونجا الأمير صارم الدين داود بن الإمام وكافة الحمزيين بعد مشقة شديدة ثم أحاطت العساكر المنصورة بالإمام في الحصن فأسروه وقتلوا طائفة ممن كان معه منهم الأمير أحمد بن محمد بن حاتم ووزير الإمام القاضي ابن أبي النجم وتمزق الشرفاء في تلك الأودية وتركوا محطتهم بما فيها ونزلوا عن خيولهم وتركوها قياما تضطرب في أرسانها ووصل العسكر بالإمام وسائر الأسرى إلى السلطان فلما وصل الإمام إلى السلطان وهو مكشوف الرأس سلم وهنأ بالظفر فهنأه السلطان بالسلامة وأكرمه وآنسه وأمر بستر رأسه.
وكان قد هم به جماعة من المماليك فزجرهم السلطان وشتمهم واركبه بغلة فكان يسير بينه وبين الصاحب بهاء الدين حتى دخل به حصن تعز فأودعه دار الأدب.
فلم يزل به معززا مكرما يحمل إليه في كل يوم عشرة دنانير ملكية والطعام بكرة وعشية والكسوة له ولمن معه من حريم وخدم بقدر كفايتهم.
فقال لقد كان لنا في سلم السلطان غني عن حربه وكتب على باب مجلسه.
هذي منازل سادة أجواد ... ومحل جود شامل وأياد قصر الخورنق والسدير مقصر ... عنه وذو الشرفات من سنداد ولم يزل على الإعزاز والإكرام في مجلسه إلى أن توفي في التاريخ الذي يأتي ذكره أن شاء الله تعالى وفي هذه الواقعة يقول القسم بن علي بن هتيمل يمدح السلطان الملك المظفر بوأت حزب الله دار قرار ... وأحل حزب الله دار بوار ووضعت أوزار الذنوب بوقعة ... ما حر بها موضوعة الأوزار مشبوبة الطرفين تردي الجحفل ال ... جرار نحو الجحفل الجرار شنعاء ما حس الفوارس جمرها ... إلا رمت شررا على الأشرار هي كالفجار الصعب أو كحنين أو ... كالشعب أو كبغاث أو ذي قار راوحت بين الموكبين لراحة ... لك في سروج الخيل والأكوار وسريت في غسق الدجنة طاويا ... بعد المشقة كالخيال الساري عجلا إلى الحرب العوان فحيها ... ركضا على قدر من الأقدار لاقى بنو الهادي وحمزة ضعف ما ... لاقت سليم بجانب الثرثار أنسيتهم ما سن عمك فيهم ... بالأمس في عصر بيوم ذمار عميت قلوبهم ففضت سرابهم ... بعمى قلوبهم عن الأبصار طلبوا ذمار فرد سعدك ذالها ... دالا وأي هزيمة ودمار حفوا بسيدهم فلما أيقنوا ... بالموت طاروا عنه كل مطار صبوا السياط على قوارح خيلهم ... هربا عن المهرات والأمهار فكأنهم شهب البزاة تبللك ... بالغيث فانقضت إلى الأوكار نكصوا عن الإقبال من ملمومة ... مذ أقبلت نكصت على الأدبار شمسية عمرية علوية ... جفنية الإيراد والإصدار شهباء محكمة العفاص كأنها ... تحت السنور جنة النعار فنجوا وإبراهيم يأمر نفسه ... بالكر لا بالفر خوف العار حتى إذا حمي الوطيس وأحصرت ... عنه السوابق أيما إحصار حملته مرة روحه متحصنا ... في الحصن لا متخفيا في الغار لم يلق من يلوي عليه ولم يجد ... أحدا يقاتل من وراء الأحجار فأسرته مستبسلا وحفظته ... شرفا بأفضل حوطة وجوار جد يفض شبا الصفا بزجاجه ... قهرا ويقتل نازلا بجوار وأخو الصبابة ما عليه غضاضة ... في الصبر أن لطمته ذات سوار أحييته بالعفو ثم لقيته ... ببشاشة وسكينة ووقار ووهبته دمه بجاه محمد ... ورضى علي وجعفر الطيار لو أن غيرك يا مظفر صاده ... لكساه ثوبي ذلة وصغار عان طمست قيامه ومقامه ... وتركته خبرا من الأخبار أغرته بالنقض الغواة فأهلكوا ... وثمود كان هلاكهم بغرار لو شاور المختار في غزواته ... رجعت عليه مشورة المختار يا فرحة البلد الحرام ويا ضيا ... جو العراق وفرحة الأمصار جاءتهم البشرى فكاد سرورهم ... يقضي على باد هناك وقار وكان من قص الصحيفة فيهم ... بالأسر فض لطيمة العطار يا يوسف الحسن بن نور الدين يا ... ملك الملوك ومالك الأحرار يا أفضل الحيين في خير وفي ... شر وفي نقض وفي إمرار عشقتك أبكار العلى فنكحتها ... طفلا وليس نكاحها بشغار وإذا بنوك تكنفوك تحيرت ... أبصارها في الشمس والأقمار صور سرى فيها الكمال فأودعت ... ما ليس في بشر من الأبشار فكأنها خلقت تعالى الله من ... فخر وكل الناس من فخار أخليتم شرقي هذاد وعزة ... من راشد ويمين من عمار وخلا الرياشي بن راشد خيفة ... منكم ولم يك حاذرا بحذار وابن المعثور لو يغيث بعوضة ... لحضارة ما بات في عقار وإذا أردت تلمصا وطفار لم ... يعجزك ملك تلمص وطفار ماذا أقول وعبد عبدك يا أبا ال ... منصور سيد يعرب ونذار ولما أسر الإمام إبراهيم كما ذكرنا أراد الأشراف أن يقيموا بن هاوس بعده إماما فكرة فقال الحاي في ذلك قصيدة يمدح بها السلطان الملك المظفر أقبلت في لجب تسد فضاءهم ... من خلقهم وأمامهم يتجلجل وإلى ابن هاوس أتوا من فورهم ... مستنهضين قيامه فاستعجلوا فأجابهم وإذا تكون عظيمة ... ندعى لها أين الإمام الأول ولما رجع السلطان من ذمار أمد علم الدين بمال جزيل فسار إلى صنعاء وكانت طريق الأشراف يوم هزيمتهم المغارب ولحقتهم مضرة شديدة وساروا إلى حصن ذمار المعروف بالخواليين وكان في يد الشريف علي بن عبد الله فأقاموا فيه مدة والأمير صارم الدين يراسل الإمام مطهر بن يحيى ويستدعيه الإمامة.
فلما وصل إليه الزمه القيام بالإمامة فدعى إلى نفسه فأجابه كافة الزيدية.
فأقام الأشراف مدة في بلد بني شهاب على غير قاعدة ثم حصل عقيب ذلك بين السلطان وبين الأمير صارم الدين مراسلات أفضت إلى الصلح فيما بينها فاخرج الأمير صارم الدين الإمام مطهر والشريف علي بن عبد الله وتصوراتهم يحفظون الحصون ويحاربون فيها فكان الأمير علي بن بن عبد الله يختلف بن الحصون فتارة في كوكبان وتارة في ردمان وأخرى في القاهر وعران.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل أبو عبد الله محمد بن علي بن إسماعيل الحضرمي.
وكان كبير القدر شهير الذكر من كرام الفقهاء وخيارهم وكان جوادا كريما.
يروى أنه ما سأله سائل شيئا من الدنيا فرده وربما لقيه السائل فأعطاه بعض ثيابه حتى أنه كان يأتي عليه وقت يعجز فيه عن الخروج من عدم الثياب.
ويروى أنه عاهد الله لا رد سائلا قط.
حكي أنه سأله سائل يطلب شيئا فدخل منزله فلم يجد إلا الطعام الذي تطبخه الخادمة فأخذه بإنائه وذهب به إلى السائل فأعطاه إياه.
وكان الفقيه إسماعيل يعظمه ويقول هو أزهدنا وأعلمنا وأورعنا وامتحن بحصر البول فكان يقل مجالسه الناس لذلك.
وكانت وفاته رحمه الله في زبيد يوم رابع المحرم من السنة المذكورة.
وفيها توفي الفقيه الفاضل سعيد بن منصور بن محمد بن أحمد الجيشي بالجيم والياء المثناة من تحتها والشين المعجمة وهو الذي يقال له سعيد بن أنعم وكان أبوه يلقب بأنعم وكان فقيها محققا درس بعد شيخه عمر بن مسعود في مدرسة ذي هريم وأصل بلده مصنعة سير وكان حسن السيرة وتوفي في السنة المذكورة وقبره عند شيخه المذكور في مقبرة صينة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر بن موسى المعروف بالحرف.
تفقه بابن الرسول وكان قاضيا في ناحية من نواحي أبين وتوفي بهما في هذه السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي القاضي اسعد بن مسلم.
وكان من أهل الدين والمروءة شهد له بالخير أعيان زمانه.
ويروى أنه اجتمع برجلي زمانه عمر بن سعد العقيبي وسليمان الجندر رحمهم الله تعالى في بيته فباتا في صلاة وقيام وركوع وسجود.
وبات القاضي نائما قال الفقيه عبيد السهولي وكنت معهم ليلتئذ فتحيرت هل أوافقهما في الصلاة والقيام أو أوافق القاضي في النوم وبقيت مترددا فأوجز الفقيه صلاته ثم سلم وقال لي يا فلان أن صاحبك هذا من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون فلا تعلمه بذلك وتزوج بابنة القاضي مسعود بن علي فاتت له بابنتين وابن تزوج إحداهما القاضي بهاء الدين والأخرى أخوه حسان ولم يزل القاضي اسعد على أحسن سيرة إلى أن توفي يوم الأربعاء العشرين من شهر صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة خمس وسبعين وستمائة تسلم السلطان حصن الريشة في ذي الحجة من السنة المذكورة.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل عبد الله ابن الفقيه عمر بن مسعود بن محمد بن سالم الحميري وكان فقيها عالما عاملا كاملا مبرزا في جميع أنواع العلوم درس بعد أبيه بمدرسة ذي هزيم إلى أن توفي رحمة الله عليه في السنة المذكورة.
وفي سنة سبع وسبعين حط الأمير علم الدين الشعبي على الحصون الحصورية وهي القاهر وعزان فاستمد الشريف علي بن عبد الله بالأشراف فلم يمده أحد منهم إلا الإمام مظهر بن يحيى فإنه جمع جمعا عظيما وقصد الشعبي إلى محطته وكان بالرعلا.
فوصلت عساكره القاهر.
وعجزوا عن قصد علم الدين إلى المحطة.
فلما رأوا أمورهم إلى نقصان طلب الأمير جمال الدين علي بن عبد الله لقاء الأمير شمس الدين علي بن حاتم وتحدث معه في أمر الصلح.
فقال الأمير جمال الدين خذول لي من مولانا السلطان مائة ألف دينار وأعطوني في رهينة منكم في تسليم المال.
ولم يزل إلى أن اتفقوا على تسليم ألفي دينار ويخرجون من الحصون ويسلمونها فانعقد الأمر على ذلك.
وصاحت الصوائح لهم بالذمة.
وسلموا كافة الحصون الحضورية وفي شهر رمضان تسلم السلطان حصن ردمان.
وخرج من فيه من الأشراف وعاد الشريف علي بن عبد الله على الظاهر والإمام إلى المعازب.
وفي هذه السنة توفي الشيخ والفقيه الإمام العارف بالله أبو الفدا إسماعيل بن الفقيه الصالح محمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن إسماعيل ابن أحمد بن ميمون الحميري اليزني نسبة إلى ذي يزن الملك المشهور.
وكانت ولادة الفقيه إسماعيل يوم التاسع من ذي الحجة من سنة إحدى وستمائة ويروى أنه لما تزوج أمه قيل له يا محمد يأتيك ابنان محدث ومحدث الأول بفتح الدال.
والثاني بكسرها.
وكان تفقه بابيه وعمه علي بن إسماعيل.
ثم أخذ عن جماعة من الكبار.
كيونس بن يحيى والبربان الحصري وغيرهما.
وكان نقالا لفروع الفقه غواصا على دقائقه.
وله مصنفات مفيدة.
منها شرح المهذب وغيره.
ثم ارتحل إلى زبيد لغرض الزيارة في طلب العلم.
فتزوج بابنة الفقيه أبي بكر بن حنكاش المقدم ذكره وبابنة الفقيه أبي الخير الذي سيأتي ذكره فيما بعد أن شاء الله تعالى وغلب عليه حب استيطان زبيد.
واجتمع به السلطان الملك المظفر غير مرة وسمع عليه البخاري.
وولي القضاء الأكبر في تهامة فأقام فيه نحو سنة فاستخلف في القضاء من وثق بدينه وورعه واشترط على كل قاض إلا يحكم إلا بمحضر من الفقهاء.
فيقال أنه خوطب يا إسماعيل رضيت بالنزول عن التسمي بالفقه إلى التسمي بالقضاء أو كما قيل.
وقيل بل كان كثير التردد إلى تربة الشيخ الصالح أحمد بن أبي الخير الصياد.
وكان قد يجد عندها دليلا على صلاح حاله فنوجي هنالك بذلك فعزل نفسه من القضاء.
ومما يروى عنه أنه دخل بيت قاضي زبيد.
وكان من خواص أصحابه وزوج أخته.
فوجد في بيته ثيابا من الخز.
وكان لا يعرف معه شيئا من ذلك.
فقال له من أين لك هذه الثياب فقال من تركتك يا أبا الذبيح فقال ذبحني اله أن لم أعزلك ثم عزله نفسه بعده.
وكان مبارك التدريس انتفع به خلق كثير من فقهاء اليمن.
ومن عجيب ذلك ما روي عن الفقيه الصالح محمد بن معطن.
وكان من الفقهاء الزهاد قال كنت في بلدي فعرض لي أن اقرأ النحو فرأيت في المنام قائلا يقول لي اذهب إلى الفقيه إسماعيل الحضرمي واقرأ عليه النحو فعجبت من ذلك لأنه لم يشتهر بمعرفة تامة في النحو.
ثم قلت قد حصلت الإشارة فعزمت على السفر من بلدي وهي قرية الرقبة من قرى وادي رمع.
فسافرت حتى دخلت الضحى.
فوجدت الفقيه في حلقة التدريس من أصحابه.
فلما رآني سلمت عليه فرد علي ورحب بي وقعدت بين أصحابه.
فقال لي يا فقيه قد أجزتك في جميع كتب النحو فأخذت ذلك بقبول وعدت بلدي فما طالعت شيئا من كتب النحو إلا وعرفت مضمونه ببركة الفقيه رحمه الله تعالى ونفع به.
قال الجندي.
واخبرني الثقة عن الفقيه حسن الشرعبي أنه سمعه يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في منامي ليلة من الليالي فقلت يا رسول الله من أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
فقال هم الدرسة فلما كان الليلة المقبلة رأيته صلى الله عليه وسلم.
فقلت يا رسول الله أي الدرسة هم قال هم درسة الفقيه التنبيه والمهذب.
فقلت يا رسول الله فدرسة القرآن قال أولئك أصفياء الله.
وكانت وفاة الفقيه نفع الله به يوم التاسع من ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الإمام البارع أبو عبد الله محمد بن الحسن الصمعي وكان فقيها فاضلا عارفا متفننا وغلب عليه فن النحو.
وله فيه مصنفات كثيرة مفيدة.
وله مصنف في العروض وتفقه به جماعة.
وهو الذي درس قبل السراج في المدرسة المنصورية بزبيد.
وله عبارات مرضية توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.

قوله تلفهم التهائم أي تجمعهم، وانتصب جلالة على التمييز، وكذلك قوله فقدا، ولا يجوز أن يكون مصدرا، أعني قوله جلالة، لأن أفعل هذا لا يؤكد بالمصدر، فهو من باب شعر وموت مائت، لأن أصله مأخوذ من جلال جليل.
وانتصب أجل بفعل مضمر، كأنه قال: لم أر أجل جلالة منهم، لكنه اختصر وحذف.
وقوله تلفهم التهائم موضعه نصب لأنه صفة لقوله معشرا، والتقدير: لم أر معشرا تلفهم الأغوار والأنجاد كبني صريم، وام أر أجل جلالة منهم أيضا.
وتهامة من الغور، بل هو أعمقها.
ثم بين ما فضلهم فيه بعد أن أبهم، وفصل ما أجمل، فقال: هم أتمهم رياسة وأفخمهم فخامة، وأشدهم على الناس فقدا، وأحسنهم في قضاء الحقوق الواجبة عليهم أداء، هذا وهم قعود.
وإنما قال ذلك لأن الرئيس ينفذ أمره في مطالبة وإن لم يبرح مكانه.
وأعز فقدا، يريد شدة حاجة الناس إلى حياتهم، لوفور فضائلهم وإفضالهم.
وقوله وأكثر نائشا يريد به الشاب المبتدىء في اكتساب ما يعتلي به ويفوق أقرانه.
وانتصاب ناشئا على التمييز.
والمخراق: بناء الآلة، فهو كالمفتاح، يريد أنه يتخرق في الحرب ويسعى سعيا بليغا.
وأصل المخراق هو ما يتلاعب به الصبيان من منديل يفتلونه، أو زق ينفخونه، أو ما يجري مجراهما.
وسمي مخراقا لأنه يخرق الهواء في استعمالهم إياه.
لذلك قال: كأن يدي بالسيف مخراق لاعب وقوله يعين على السيادة أو لا يسود جمع بين الأمرين، وذلك لأن الفضلاء إذا قسموا ودرجوا في مراتبهم فهم من بين سيد يقوم بنفسه ويكمل بخصاله، ومن بين معين على السيادة يصلح لأن يكون تابعا لا متبوعا، ومسودا لا سيدا.
وقال شقران مولى سلامان لو كنت مولى قيس عيلان لم تجد ... على الانسان من الناس درهما ولكنني مولى قضاعة كلها ... فلست ابالي أن أدين وتغرما يقول: لوكان ولائي في قيس عيلان لاقتديت بهم، واستننت بسنتهم في الكف عن الانفاق، وحبس النفس على شرائط الانقباض والإمساك، فكنت أرى خفيف الظهر في جميع ما يعرض، فسيح الصدر بكل ما يعن ويسنح، لم يركبني دين فأستنزل، ولاعبء على قلبي من كتقاض فأتضجره، لكن ولائي في قضاعة كلها فأتبسط في أخذ القروض إذا استغرقت ملك يميني، وأتوسع في إضافة ما لغيري إلى مالي ثقة بأنهم يتحملون عني الأثقال إذا استحملتهم، وأنهم يعدون الغرامة غنما إذا أحلت عليهم، فلا أبالي كيف تخرقت، وفي أي وجه من وجوه البر أنفقت، وإن كانت معلومة من لازم حق أؤديه، وعارض مكرمة أوفيه، إلى كل ما يكون التبجح به مشتركا، واكتساب الفخر والأجر فيه مشتملا.
وقوله فلست أبالي أصله من البلاء النعمة، وقد تقدم القول في شرحه وما حصل بالاستعمال عليه.
أولئك قومي بارك الله فيهم ... على كل ما أعف وأكرما ثقال الجفان والحلوم رحاهم ... رحى الماء يكتالون كيلا غذ مذما جفاة المحز لا يصيبون مفصلا ... ولا يأكلون اللحم إلا تخدما أشار بقوله أولئك قومي إلى قضاغة، ثم أخبر عنهم بأنهم كثروا وطابوا ونموا بما جعل الله من البركة فيهم، فازدادوا.
وقوله على كل حال تعلق بقوله بارك الله فيهم، وموضعه من الإعرابنصب على الحال، أي بارك الله فيهم متحولين في إبدال الدهر وتصاريفه من عسر ويسر، وسعة وضيق، وقلة وكثرة، وانحطاط وارتفاع.
ثم قال مستأنفا: ما أعفهم وأكرمهم، أي تمت عفتهم، وكملت أكرومتهم في حالتي الإعسار والإيسار، والإضافة والإيساع، والإقلال والإكثار.
وقوله ثقال الجفان أي هم مطاعيم في الخصب والجذب، فجفانهم ثقيلة، وأفنيتهم بالواردوالطراق مأهولة معمورة، وحلومهم ثابتة قائمة، لا يستخفها جزع، ولا يطغبها فرح؛ وترى رحاهم لكثرة غاشيتهم وحشم دورهم، رحى الماء، إذ أنى الاكتفاء بيسير الزاد مع العدد الجم، والخير الدثر، والنعم الغمر، وإذ كان سائر الأرحام لا يستغني بها، ولا يفي بالمطلوب منه دورانها؛ ثم إذا كالوا اكتالوا واسعا لااستقصاء فيه ولا مضايقة، فهو يجري مجرى ما يهال هيلا، أو يؤخذ جزافا لا كيلا.
والغذم: الأكل بسرعة، ومنه الغذمذم، وإن حضروا مقسم الجزر وتكرموا بتولي قسمها، وجدتهم يوسعون الحز، ويخطئون المفصل، إذ لم يكن فعل ذلك من عادتهم وطبائعم، لكونهم ملوكا، ولأنهم متى تأخر الخدم عنهم لم يحسنوا التصرف في شيء من وجوه المهن، ولا دروا كيف تسلخ الجزر وتقتسم الأبداء، وإذا أكلوا اللحم على موائدهم لم تناوله إلا قطعا بالسكاكين، لا نهشا بالأسنان، إقامة للمروءات وذهابا عن شنيع العادات.
وقوله إلا تخذما انتصب تخذما على أنه مصدر في موضع الحال.
والخذم: سرعة القطع، وفي التخذم زيادة تكلف.
ويقال: سيف خذوم ومخذم.
وقوله يكتالون كيلا وضع كيلا موضع الاكتيال، كما وضع النبات موضع الإنبات، في قوله تعالى: والله أنبتكم من الأرض نباتا .
وقال أبو دهبل الجمحي إن البيوت معادن فنجاره ... ذهب وكل بيوته ضخم عقم النساء فما يلدن شبيهه ... إن النساء بمثله عقم متهلل بنعم، بلا متباعد ... سيان منه الوفر والعدم نزر الكلام من الحياء تخاله ... ضمنا وليس بجسمه سقم المعادن: جمع المعدن، وهو من عدن بالمكان إذا أقام عدنا وعدونا، وقيل: بل هو من قولهم عدنت الحجر، إذا قلعته، لأن المعدن يقلع منه ما ضمن، ويرتجع منه ما اودع.
وفي القرآن: جنات عدن ، أي جنات إقامة.
والمراد أن البيوت الناس وأصولهم مختلفة المسبر، متفاوتة المخبر، تتفاضل تفاضل المعادن، ونجار هذا الرجل أفضل النجر فهو كالذهب الإبريز.
ويقال: هو من نجر كريم ونجار كريم، أي أصل كريم.
وقوله وكل بيوته ضخم أي هو من أطرافه: أعمامه وأخواله، عظيم الشأن نبيه.
وإنما قال ضخم لأن المراد بكل الاتحاد، أي كل واحد من بيوته.
ومثل كل كلا لأن كلا يراد به مرة الجميع ومرة الاتحاد، وكذلك كلا يراد به مرة التثنية ومرة الاتحاد.
وقد ذكرت أمرها مشروحا في غير هذا الكتاب.
وقوله عقم النساء أصل العقم المنع، ويقال: عقمت المرأة وعقمت الرحم عقما بضم العين فعقمت، وهي معقومة بناء على عقمت، وعقيم بناء على عقمت، ولهذا يجمع عقيم على عقم، لأنه فعيل بمعنى فاعل، ولم يلحق به الهاء للمؤنث لأن المراد به النسبة، فهو كقولهم طالق وحائض.
ولو كان عقيم كجريح وصريع في أنه فعيل بمعنى مفعولة لوجب أن يقال في الجمع عقمى، كما قيل جرحى وصرعى.
ويقال: رجل عقيم، وريح عقيم، والدنيا عقيم، والملك عقيم.
ومعنى البيت أن هذا الرجل لا شبيه له فضلا وتفضلا، وكمالا وتبرعا، لأن النساء منعن أن يأتين بمثله فعقمن، أي صرن كذلك.
وقوله متهلل بنعم، يريد بلفظ نعم.
وجعل نعم اسما، أي هو بش طلق الوجه قريب المأخذ، مجيب فيما يسأل، وعند كل ما يطلب منه ويقترح عليه، بقوله نعم، وهو متهلل، أي ضاحك مستبشر.
وقوله بلا متباعد أي يتباعد عن كل أحد بأن يصك في وجهه فيما يطلب نيله منه بأن يقول لا، ولا جعله كالإسم.
فنعم كأنه اسم الإسعاف، ولا كأنه اسم المنع والدفاع.
وقوله سيان منه الوفر والعدم أي مثلان عنده الغنى والفقر لا يخل بالمعهود منه، ولا يترك عادته فيه.
وقوله نزر الكلام من الحياء، أي هو قليل الكلام حتى كأنه ملجم لغلبة الحياء عليه، وحتى يظن من لا يعرفه أنه لآفة يترك الكلام، ولا آفة ثم، إنما مانعه ما يمتلكه من حياء ممتزج بالكرم، ولقلة رضاه عن نفسه في كل مايرتئيه أو يأتيه، إذ كانت طباعه لا ترضي عنه بشيء يبلغه، فالحياء يمسكه، والكرم يسكته.
لا تحمد منه ولا تبجح.
ولا تسحب ولا تعلى.
ومثل هذا قول الاخر: راحوا تخالهم مرضى من الكرم والضمين: الزمن، ومصدره الضمانة.
وقالت ليلى الأخيلية يا أيها السدم الملوى رأسه ... ليقود من أهل الحجاز بريما السدم والسادم: النادم الحزين، وقيل بل السادم مأخوذ من المياه الأسدام، وهي المتغيرة لطول المكث.
والسدم أيضا: الفحل العظيم الهائج.
والسدم أيضا: اللهج بالشيء.
وحكى أبو حاتم قال: قلت للأصمعي يوما: إنك تحفظ من الرجز مالم يحفظه أحد.
فقال: إنه كان همنا وسدمنا.
والبيت يحتمل الوجوه الثلاثة فيه.
والملوى رأسه يجوز أن يكون مثل قول الآخر: .......... غارزا رأسه في سنة ........... والمراد: كأنه ملكه التحير فهو يلوى رأسه.
وتلويه الرأس كما يكون من الفكر والتحير فقد يكون من الكبر والتبجير، وقلة الاحتفال بالمحتضر كقوله تعالى: فسينغصون إليك رءوسهم ويقولون متى هو .
فالنغص كالتلوية وإن كان النغص أقرب إلى الحقيقة.
وقولها ليقود من أخل الحجاز بريما، فأصل خيط يفتل من قوى بيض وسود.
ويقال: قطيع بريم، إذا كان خلطان ضأن ومعزى.
وقال الدريدي: كل لونين اجتمعا مثل السواد والبياض فهو البريم، وإنما يتخذون البريم من الخيوط ليشد في أحقى الصبيان فيدفع به العين.
والمراد به هنا جيش متفاوتون أدنياء، كالبريم وهو الخيط المبرم من عدة ألوان.
والقصد فيما ذكرته إلى الإنكار على المخاطب فيما يأتيه، وتوبيخه فيما حدث به نفسه من قود جيش إلى عمروبن الخليع، كما وصفته.
أتريد عمرو بن الخليع ودونه ... كعب إذا لوجدته مرءوما إن الخليع ورهطه في عامر ... كالقلب ألبس جؤجؤا وحزيما تقول مقرعة ومقبحة لما أنكرته من مخاطبها وموبخة: أتقد بما هممت به من جمع الجموع الحجازية عمرو بن الخليع وحوله بنو كعب، إذا لوجدته معطوفا عليه، محروسا منك ومن لفيفك.
أما علمت أن الخليع وعشيرته من بني عامر بمكان القلب من النفس، قد التف به الصدر والحزيم، وحماه الحشا والجوف.
والحزيم والمحزم: موضع الحزام من الصدر.
يقال للرجل إذا أريد تشمره: شد حزيمك للأمر، وحيازيمك وحيزومك.
والحيزوم: وسط الصدر.
والمعنى: أن مكانه من الحي مكين، ومحله من جانب المنع منه والدفاع دونه عزيز مصون.
ويقال: رأمته رأما ورئمانا.
والمعنى: كيف يقع في نفسك نزاعهم، أو يتصور في وهمك غلبهم.
ثم أخذت تحذر فقالت: لا تغزونهم ولا تستشعرون ذلك فيهم.
لا تغزون الدهر آل مطرف ... لا ظالما أبدا ولا مظلوما قوم رباط الخيل وسط بيوتهم ... وأسنة زرق يخلن نجوما ومخرق عنه القميص تخاله ... وسط البيوت من الحياء سقيما حتى إذا رفع اللواء رأيته ... تحت اللواء على الخميس زعيما نهته عن غزوهم على كل حال.
وانتصب ظالما على الحال.
فيقول لا تقصدهم طامعا فيهم ومحاربا لهم، لا منتقما ولا مبتدئا، فإنك لا تطيقهم، إذ كان همهم الغزو، ومربط خيولهم وسط بيوتهم، يضمرونها ويتفرسون على ظهووها، ولا يأتمنون عليها في سياستها وصنعتها إلا أنفسهم، فلا ترى إلا من يهذب آلته للحرب ويصلحها، فمركوبه صنيع، وسنان رمحه مجلو سنين، ونفسه مبتذلة فيما يحصل به أكرومة، لا يهمه مطعوم ولا ملبوس.
ثم لفرط حيائه وتناهي كرمه تحسبه وسط بيوت الحي سقيما، قلة كلام ولين جانب، وضعف مجاذبة، فإذا نصب لواء الجيش مجهزا لطلب وتر، وانتواء غزو، أو محاماة على ولي، أو سد ثغر، رأيته مهيأ للزعامة، معتمدا للرياسة والسياسة، غير مزاحم ولا مدافع.
وقال آخر: نحن الأخايل لايزال غلامنا ... حتى يدب على العصا مذكورا تبكي السيوف إذا فقدن أكفنا ... جزعا وتعلمنا الرفاق بحورا ولنحن أوثق في صدر نسائكم ... منكم إذا بكر الصراخ بكورا الأخايل جمع، وهي قبيلتها.
ويقال للشاهين الأخيل، والجميع الأخايل.
فأما قول الشاعر: له بعد إدلاج مراح وأخيل فهو الخيلاء، والفعل منه اختال.
ومراد الشاعر: نحن المعروفون المشهورون، كما قال أو النجم: أنا أبوالنجم وشعري شعري أي أصحاب هذا الاسم النبيه الخطير.
ولا يزال غلامنا أي الغلام منا وفينا، من وقت ترعرعه إلى وقت دبيبه، معتمدا على عكازه، رفيع الذكر على الشأن تقدما وتكرما.
والسيوف إذا فقدت أيدينا بكت حنينا إليها، وجزعا على ما يفوتها منها.
والمرافقون في الأصفار لنا تعلمنا بحورا، لما يقسم لهم من إفضالنا، ويعمهم من تفضلنا، ولحسن توفرنا على الرواد والوارد، ويمن صحبتنا على الأداني والبعداء.
وقوله ولنحن أوثق في صدور نسائكم، يريد انهن إذا صبحن بالغارة فارتفع لما يتداخلن من الرعب الصراخ، لأنهن خفن السباء وما يلحق من العار، فقلن: واصباحاه أو واسوء صباحنا واسم ذلك الصوت الصرخة والصراخ، وفي المثل: لهم صرخة الحبلى.
ومعنى البيت أنا في ذلك الوقت أوثق في اعتقاد النساء، وفيما يشتمل عليه ظنهن ويعتمده استقامتهن منكم، لما عرفن من ذبنا وحمايتنا، واشتهرنا به من غيرنا وحميتنا.
آخر: يشبهون سيوفا في صرائمهم ... وطول أنضية الأعناق والأمم إذا غدا المسك يجري في مفارقهم ... راحوا تخالهم مرضى من الكرم يقال: شبهته كذا وبكذا، كما يقال نصحتك ونصحت لك.
والصرائم: العزائم، والواحدة صريمة.
وقال الخليل: الصريمة إحكامك الأمر وعزمك عليه.
وكان أصله من الصرم: القطع.
والأنضية: جمع النضى؛ وهو مركب النصل في السيف في الأصل، والمراد به هنا مركب الرأس في العنق.
ونضى السهم: قدحه، وهو ما جاوز من السهم الريش إلى النصل.
وأنشد الخليل في ذلك: فمر نضى السهم تحت لبانه ... وجال على وحشية لم يعتم والأمم: جمع أمة وهي القائمة؛ يقال: ما أحسن أمته.
وقوله راحوا تخالهم مرضى من الكرم، أي من الحياء.
وصفهم بالصرامة والنفاذ في الأمور، فكأنهم السيوف؛ وبطول القوام وحسن الشطاط، وباستعمال العطر وكرم النفس وشدة الحياء بعد الشرب، وبتمام الأبهة والمروءة في مجالس الأنس.
وهذا وإن لم يصرح به فهو متبين من فحوى: إذا إذا المسك راحوا وكأنهم مرضى.
على ذلك رسم الاصطباح، وعادة كرام شراب الراح.
وقال آخر: فإن تكن الحوادث حرقتني ... فلم أر هالكا كابني زياد هما رمحان خطيان كانا ... من السمر المثقفة الصعاد تهال الأرض أن يطئا عليها ... بمثلهما تسالم أو تعادي يقول: إن كانت نوائب الزمان أثرت ي وأزالت تحملي بالصبر، وتجلدي لريب الدهر، فإني لم أر فيمن شاهدتهم هالكا كهذين الرجلين؛ وابنا زياد لم يكونا منه بسبيل، لا قربي ولا قرابة، ولا آصرة ولا وسيلة، فيكون الكلام تأبينا والشعر مرثية؛ وإنما كان من جملة من تأذى بهم، وساقوا الشر إليه بسعيهم، لكنه شهد لهما بما شهد، موردا الحق، وتابعا الصدق، فهو بالمدح أشبه منه بالمراثي، إذ كان الرثاء من شرطه التوجع والتحزن وقد عدما هنا، والثناء على العدو ثناء على نفسه.
ويجوز أن يكون المراد: لي بهما على فضلهما ونفاذهما وتقدمها، أسوة في الرضا بما قدر لي، والصبر على حكم به علي، ولأن الأرض لو هابت ماشيا على ظهرها، لكانت تهاب هذين لما أوتيا من قدرة، وأبلغنا من عز وقوة.
وشبههما برمحين استواء خلقة وامتداد قامة، وسرعة نفاذ وحسن وجه.
والسمرة في ألوان الرماح محمودة.
والصعدة: القناة تنبت مستوية.
وقوله من السمر المثقفة الصعاد، سوى بينهما في التشبيه حتى لا مخالفة، تنبيها على ما يقصد من المبالغة وتناهي البراعة.
وقوله تهال الأرض أن يطئا عليها أي لأن يطئا عليها، فحذف الجر.
يريد: أن قوتهما بالغة، ومشيهما شديد، والأرض لشدة وطئهما لها في هول عظيم، وزلزال فضيع.
ويجوز أن يريد بالأرض أهل الأرض فحذف المضاف.
ثم قال: وبمثلهما تسالم أو تعادي، يريد أنهما أهل الصلاح والفساد والخير والشر، والعدارة والصداقة.
وأو من قوله أو تعادي أو الإباحة وقد نقل إلى الخير.
آخر: كريم يغض الطرف فضل حيائه ... ويدنو وأطراف الرماح دوان وكالسيف إن لا ينته لان مسه ... وحداه إن خاشنته خشنان يصفه بأن خصال الكرم قد اجتمعت فيه، فلتناهى حيائه تراه يكسر طرفه عند النظر، فعل من عمل ما يستحيا منه، أو لزمه منة منعم توالي نعمه عليه، أو قصر في أداء واجب فيخاف عتبه فيه؛ ولكمال حميته في الحرب يقتحم على الشر، فلا يزداد والرماح شارعة نحوه إلا قربا منها، وتهجما عليها، ثم هو في طباعه كأنه السيف متى لاينته وجدت اللين في صفحتيه عند ملمسه، ومتى خاشنته وجدت القطع والخشونة في حديه ومضربه.
ومثل هذا قول الآخر: ضربا ترى منه الغلام الشطبا ... إذا أحس وجعا أو كربا دنا فما يزداد إلا قربا ... تحكك الجرباء لاقت جربا وقد مرت مستقصى شرحها في باب الحماسة.
وقال العجير السلولي إن ابن عمي لابن زيد وإنه ... لبلاب أيدي جلة الشؤل بالدم طلوع الثنايا بالمطايا وسابق ... إلى غاية من يبتدرها يقدم افتخر بابن عمه، وبمكانه من قرابته، ذاكرا اسم أبيه، ومكتفيا به لاشتهاره، ثم وصفه بأنه أوان الجدب والقحط، وعند إسنات الناس، ووقت طروق الأضياف، يعرقب الإبل السمان فيبل أيديها من دماء عراقيها.
وقد أحسن لبيد كل الإحسان في قوله لما سلك هذا المسلك: مدمن يجلو بأطراف الذرى ... دنس الأسواق بالعضب الأفل وقوله طلوع الثنايا بالمطايا يريد أنه يعلو العقاب ويشرف عليها مرتبثا فيها، أو نافضا طرق الصيد عليها.
ومثله قوله: طلاع مرقبة، وطلاع أنجدة، إلا أن هذا زاد على ما قولوا لقوله بالمطايا.
وقوله وسابق إلى غاية مثله قول تأبط شرا: سباق غايات مجد في عشيرته وقوله من يبتدرها يقدم في موضع الصفة لغاية، والمعنى: من يبتدر مثل تلك الغاية في أقرانه ونظرائه، وسلم السبق له.
من النقر المدلين في كل حجة ... بمستحصد في جولة الرأي محكم جديرون ألا يذكروك بريبة ... ولا يغرموك الدهر ما لم تغرم يقال: أدلى بحجته، إذا أظهرها وقام بها؛ وأدلى رداءه في البئر ليبتل، ودلاه على كذا فتدلى.
وقال الهذلي: تدلى عليها بين سب وخيطة وتوسعوا فيه فقالوا: دلاه بغرور.
فيقول: هذا الرجل من القوم الذين إذا أوردوا حجة قوموها برأي محكم الفتل فيما يجول من الرأي محصف.
والنفر يقع على ما بين الثلاثة إلى العشرة، ولذلك صلح أن يقال ثلاثة نفر وأربعة نفر.
ونافرة الرجل: بنو أبيه الذين يغضبون لغضبه.
قال: لو أن حولي من عليم نافره ... ما غلبتني هذه الضياطره وقوله جديرون ألا يذكروك بريبة، يريد أنهم أحقاء بألا يغتابوك إذا غبت عنهم، لسلامة صدورهم من الدغل والغش والخيانة، ولا يقذفوك بريبة تشينك أو يقبح في الأحدوثة بها عنك، وبألا يجروا عليك أبدا جريرة يثقل وطأتها عليك فتحتاج أن تغرم لها ما لا تطيب نفصسك به، ولا تسمح بتحملها في مالك.
وله أيضا: أقول لعبد الله وهنا ودوننا ... مناخ المطايا من منى فالمحصب لك الخير عللنا بها على ساعة ... تمر وسهوان من الليل يذهب فقام فأدنى من وسادي وساده ... طوى البطن ممشوق الذراعين شرحب

والله تعالى لا يوصف بشيء من مخلوقاته بل صفاته قائمة بذاته وهذا مطرد على أصول السلف وجمهور المسلمين من أهل السنة وغيرهم ويقولون إن خلق الله للسموات والأرض ليس هو نفس السموات والأرض ؛ بل الخلق غير المخلوق لا سيما مذهب السلف والأئمة وأهل السنة الذين وافقوهم على إثبات صفات الله وأفعاله .
فإن المعتزلة ومن وافقهم من الجهمية والقدرية نقضوا هذا الأصل على من لم يقل إن الخلق غير المخلوق كالأشعري ومن وافقه فقالوا ؛ إذا قلتم إن الصفة إذا قامت بمحل عاد حكمها على ذلك المحل دون غيره كما ذكرتم في الحركة والعلم والقدرة وسائر الأعراض انتقض ذلك عليكم بالعدل والإحسان وغيرهما من أفعال الله تعالى فإنه يسمى عادلا بعدل خلقه في غيره محسنا بإحسان خلقه في غيره فكذا يسمى متكلما بكلام خلقه في غيره .
والجمهور من أهل السنة وغيرهم يجيبون بالتزام هذا الأصل ويقولون إنما كان عادلا بالعدل الذي قام بنفسه ومحسنا بالإحسان الذي قام بنفسه .
وأما المخلوق الذي حصل للعبد فهو أثر ذلك كما أنه رحمن رحيم بالرحمة التي هي صفته وأما ما يخلقه من الرحمة فهو أثر تلك الرحمة واسم الصفة يقع تارة على الصفة التي هي مسمى المصدر ويقع تارة على متعلقها الذي هو مسمى المفعول كلفظ الخلق يقع تارة على الفعل وعلى المخلوق أخرى والرحمة تقع على هذا وهذا وكذلك الأمر يقع على أمره الذي هو مصدر أمر يأمر أمرا ويقع على المفعول تارة كقوله تعالى وكان أمر الله قدرا مقدورا وكذلك لفظ العلم يقع على المعلوم و القدرة تقع على المقدور ونظائر هذا متعددة .
وقد استدل الإمام أحمد وغيره من أئمة السنة في جملة ما استدلوا على أن كلام الله غير مخلوق بقوله عليه السلام أعوذ بكلمات الله التامات ونحو ذلك وقالوا الاستعاذة لا تحصل بالمخلوق ونظير هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك .
ومن تدبر هذا الباب ونحوه وجد أهل البدع والضلال لا يستطيلون على فريق من المنتسبين إلى السنة والهدى إلا بما دخلوا فيه من نوع بدعة أخرى وضلال آخر لا سيما إذا وافقوهم على ذلك فيحتجون عليهم بما وافقوهم عليه من ذلك ويطلبون لوازمه حتى يخرجوهم من الدين إن استطاعوا خروج الشعرة من العجين كما فعلت القرامطة الباطنية والفلاسفة وأمثالهم بفريق من طوائف المسلمين .
و المعتزلة استطالوا على الأشعرية ونحوهم من المثبتين للصفات والقدر بما وافقوهم عليه من نفي الأفعال القائمة بالله تعالى فنقضوا بذلك أصلهم الذي استدلوا به عليهم في أن كلام الله غير مخلوق وأن الكلام وغيره من الأمور إذا خلق بمحل عاد حكمه على ذلك المحل .
واستطالوا عليهم بذلك في مسألة القدر واضطروهم إلى أن جعلوا نفس ما يفعله العبد من القبيح فعلا لله رب العالمين دون العبد ثم أثبتوا كسبا لا حقيقة له ؛ فإنه لا يعقل من حيث تعلق القدرة بالمقدور فرق بين الكسب والفعل ؛ ولهذا صار الناس يسخرون بمن قال هذا ويقولون : ثلاثة أشياء لا حقيقة لها : طفرة النظام وأحوال أبي هاشم وكسب الأشعري .
واضطروهم إلى أن فسروا تأثير القدرة في المقدور بمجرد الاقتران العادي والاقتران العادي يقع بين كل ملزوم ولازمه ويقع بين المقدور والقدرة فليس جعل هذا مؤثرا في هذا بأولى من العكس ويقع بين المعلول وعلته المنفصلة عنه مع أن قدرة العباد عنده لا تتجاوز محلها .
ولهذا فر القاضي أبو بكر إلى قول وأبو إسحاق الإسفراييني إلى قول وأبو المعالي الجويني إلى قول ؛ لما رأوا ما في هذا القول من التناقض .
والكلام على هذا مبسوط في موضعه والمقصود هنا التنبيه .
ومن النكت في هذا الباب أن لفظ التأثير ولفظ الجبر ولفظ الرزق ونحو ذلك ألفاظ جملة فإذا قال القائل : هل قدرة العبد مؤثرة في مقدورها أم لا ؟ قيل له أولا : لفظ القدرة يتناول نوعين : أحدهما القدرة الشرعية المصححة للفعل التي هي مناط الأمر والنهي .
والثاني القدرة القدرية الموجبة للفعل التي هي مقارنة للمقدور لا يتأخر عنها .
فالأولى هي المذكورة في قوله تعالى ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا فإن هذه الاستطاعة لو كانت هي المقارنة للفعل لم يجب حج البيت إلا على من حج فلا يكون من لم يحجج عاصيا بترك الحج سواء كان له زاد وراحلة وهو قادر على الحج أو لم يكن .
وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب وكذا قوله تعالى فاتقوا الله ما استطعتم وقوله صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم لو أراد استطاعة لا تكون إلا مع الفعل لكان قد قال فافعلوا منه ما تفعلون فلا يكون من لم يفعل شيئا عاصيا له وهذه الاستطاعة المذكورة في كتب الفقه ولسان العموم .
والناس متنازعون في مسمى الاستطاعة والقدرة فمنهم من لا يثبت استطاعة إلا هذه ويقولون الاستطاعة لا بد أن تكون قبل الفعل ومنهم من لا يثبت استطاعة إلا ما قارن الفعل وتجد كثيرا من الفقهاء يتناقضون ؛ فإذا خاضوا مع من يقول من المتكلمين المثبتين للقدر أن الاستطاعة لا تكون إلا مع الفعل وافقوهم على ذلك وإذا خاضوا في الفقه أثبتوا الاستطاعة المتقدمة التي هي مناط الأمر والنهي .
وعلى هذا تتفرع مسألة تكليف ما لا يطاق فإن الطاقة هي الاستطاعة وهي لفظ مجمل .
فالاستطاعة الشرعية التي هي مناط الأمر والنهي لم يكلف الله أحدا شيئا بدونها فلا يكلف ما لا يطاق بهذا التفسير وأما الطاقة التي لا تكون إلا مقارنة للفعل فجميع الأمر والنهي تكليف ما لا يطاق بهذا الاعتبار فإن هذه ليست مشروطة في شيء من الأمر والنهي باتفاق المسلمين .
وكذا تنازعهم في العبد هل هو قادر على خلاف المعلوم فإذا أريد بالقدرة القدرة الشرعية التي هي مناط الأمر والنهي كالاستطاعة المذكورة في قوله تعالى فاتقوا الله ما استطعتم فكل من أمره الله ونهاه فهو مستطيع بهذا الاعتبار وإن علم أنه لا يطيعه .
وإن أريد بالقدرة القدرية التي لا تكون إلا مقارنة للمفعول فمن علم أنه لا يفعل الفعل لم تكن هذه القدرة ثابتة له .
ومن هذا الباب تنازع الناس في الأمر والإرادة هل يأمر بما لا يريد أو لا يأمر إلا بما يريد ؛ فإن الإرادة لفظ فيه إجمال يراد بالإرادة الإرادة الكونية الشاملة لجميع الحوادث كقول المسلمين : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
وكقوله تعالى فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء وقول نوح عليه السلام ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم ولا ريب أن الله يأمر العباد بما لا يريده بهذا التفسير والمعنى كما قال تعالى ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها فدل على أنه لم يؤت كل نفس هداها مع أنه قد أمر كل نفس بهداها وكما اتفق العلماء على أن من حلف بالله ليقضين دين غريمه غدا إن شاء الله أو ليردن وديعته أو غصبه أو ليصلين الظهر أو العصر إن شاء الله أو ليصومن رمضان إن شاء الله ونحو ذلك مما أمره الله به فإنه إذا لم يفعل المحلوف عليه لا يحنث مع أن الله أمره به لقوله : إن شاء الله فعلم أن الله لم يشأه مع أمره به .
وأما الإرادة الدينية فهي بمعنى المحبة والرضى وهي ملازمة للأمر كقوله تعالى يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم ومنه قول المسلمين : هذا يفعل شيئا لا يريده الله إذا كان يفعل بعض الفواحش أي أنه لا يحبه ولا يرضاه بل ينهى عنه ويكرهه .
وكذلك لفظ الجبر فيه إجمال يراد به إكراه الفاعل على الفعل بدون رضاه كما يقال : إن الأب يجبر المرأة على النكاح والله تعالى أجل وأعظم من أن يكون مجبرا بهذا التفسير فإنه يخلق للعبد الرضا والاختيار بما يفعله وليس ذلك جبرا بهذا الاعتبار ويراد بالجبر خلق ما في النفوس من الاعتقادات والإرادات كقول محمد بن كعب القرظي : الجبار الذي جبر العباد على ما أراد وكما في الدعاء المأثور عن علي رضي الله عنه جبار القلوب على فطراتها : شقيها وسعيدها والجبر ثابت بهذا التفسير .
فلما كان لفظ الجبر مجملا نهى الأئمة الأعلام عن إطلاق إثباته أو نفيه .
وكذلك لفظ الرزق فيه إجمال فقد يراد بلفظ الرزق ما أباحه أو ملكه فلا يدخل الحرام في مسمى هذا الرزق كما في قوله تعالى ومما رزقناهم ينفقون وقوله تعالى وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت وقوله ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا وأمثال ذلك .
وقد يراد بالرزق ما ينتفع به الحيوان وإن لم يكن هناك إباحة ولا تمليك فيدخل فيه الحرام كما في قوله تعالى وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها وقوله عليه السلام في الصحيح : فيكتب رزقه وعمله وأجله وشقي أو سعيد .
ولما كان لفظ الجبر والرزق ونحوهما فيها إجمال منع الأئمة من إطلاق ذلك نفيا أو إثباتا كما تقدم عن الأوزاعي وأبي إسحاق الفزاري وغيرهما من الأئمة .
وكذا لفظ التأثير فيه إجمال فإن القدرة مع مقدورها كالسبب مع المسبب والعلة مع المعلول والشرط مع المشروط فإن أريد بالقدرة القدرة الشرعية المصححة للفعل المتقدمة عليه فتلك شرط للفعل وسبب من أسبابه وعلة ناقصة له .
وإن أريد بالقدرة القدرة المقارنة للفعل المستلزمة له فتلك علة للفعل وسبب تام ومعلوم أنه ليس في المخلوقات شيء هو وحده علة تامة وسبب تام للحوادث بمعنى أن وجوده مستلزم لوجود الحوادث بل ليس هذا إلا مشيئة الله تعالى خاصة فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
وأما الأسباب المخلوقة كالنار في الإحراق والشمس في الإشراق والطعام والشراب في الإشباع والإرواء ونحو ذلك فجميع هذه الأمور سبب لا يكون الحادث به وحده بل لا بد من أن ينضم إليه سبب آخر ومع هذا فلهما موانع تمنعهما عن الأثر فكل سبب فهو موقوف على وجود الشروط وانتفاء الموانع وليس في المخلوقات واحد يصدر عنه وحده شيء .
وهذا مما يبين لك خطأ المتفلسفة الذين قالوا : الواحد لا يصدر عنه إلا واحد واعتبروا ذلك بالآثار الطبيعية كالمسخن والمبرد ونحو ذلك .
فإن هذا غلط فإن التسخين لا يكون إلا بشيئين أحدهما فاعل كالنار والثاني قابل كالجسم القابل للسخونة والاحتراق وإلا فالنار إذا وقعت على السمندل والياقوت لم تحرقه وكذلك الشمس فإن شعاعها مشروط بالجسم المقابل للشمس الذي ينعكس عليه الشعاع وله موانع من السحاب والسقوف وغير ذلك فهذا الواحد الذي قدروه في أنفسهم لا وجود له في الخارج وقد بسط هذا في غير هذا الموضع .
فإن الواحد العقلي الذي يثبته الفلاسفة كالوجود المجرد عن الصفات وكالعقول المجردة وكالكليات التي يدعون تركب الأنواع منها وكالمادة والصورة العقليين وأمثال ذلك لا وجود لها في الخارج بل إنما توجد في الأذهان لا في الأعيان وهي أشد بعدا عن الوجود من الجوهر الفرد الذي يثبته من يثبته من أهل الكلام فإن هذا الواحد لا حقيقة له في الخارج وكذلك الجوهر كما قد بسط في موضعه .
والمقصود هنا أن التأثير إذا فسر بوجود شرط الحادث أو سبب يتوقف حدوث الحادث به على سبب آخر وانتفاء موانع وكل ذلك بخلق الله تعالى فهذا حق وتأثير قدرة العبد في مقدورها ثابت بهذا الاعتبار .
وإن فسر التأثير بأن المؤثر مستقل بالأثر من غير مشارك معاون ولا معاوق مانع فليس شيء من المخلوقات مؤثرا بل الله وحده خالق كل شيء لا شريك له ولا ند له فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون ونظائر هذا في القرآن كثيرة .
فإذا عرف ما في لفظ التأثير من الإجمال والاشتراك ارتفعت الشبهة وعرف العدل المتوسط بين الطائفتين .
فمن قال : إن المؤمن والكافر سواء فيما أنعم الله عليهما من الأسباب المقتضية للإيمان وإن المؤمن لم يخصه الله بقدرة ولا إرادة آمن بها وإن العبد إذا فعل لم تحدث له معونة من الله وإرادة لم تكن قبل الفعل : فقوله معلوم الفساد .
وقيل لهؤلاء : فعل العبد من جملة الحوادث والممكنات فكل ما به يعلم أن الله تعالى أحدث غيره يعلم به أن الله أحدثه .
فكون العبد فاعلا بعد أن لم يكن أمر ممكن حادث فإن أمكن صدور هذا الممكن الحادث بدون محدث واجب يحدثه ويرجح وجوده على عدمه أمكن ذلك في غيره فانتقض دليل إثبات الصانع .
ولا ريب أن كثيرا من متكلمة الإثبات القائلين بالقدر سلموا للمعتزلة أن القادر المختار يمكنه ترجيح أحد مقدوريه على الآخر بلا مرجح وقالوا في مسألة إحداث العالم إن القادر المختار أو الإرادة القديمة التي نسبتها إلى جميع الحوادث والأزمنة نسبة واحدة رجحت أنواعا من الممكنات في الوقت الذي رجحته بلا حدوث سبب اقتضى الرجحان وادعوا أن القادر المختار يمكنه الترجيح بلا مرجح أو الإرادة القديمة ترجح بلا مرجح آخر فاعترض عليهم هناك من نازعهم من أهل الملل والفلاسفة القائلين بأن الله يحدث الحوادث بأفعال تقوم بنفسه وأن الله خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام .
والقائلين بقدم العالم قالوا : هذا الذي قلتموه معلوم الفساد بالضرورة وتجويز هذا يقتضي حدوث الحوادث بلا سبب والترجيح بلا مرجح وذلك يسد باب إثبات الصانع .
ثم إن هؤلاء المثبتين للقدر احتجوا بهذه الحجة على نفاة القدر وقالوا : حدوث فعل العبد بعد أن لم يكن لا بد له من محدث مرجح تام غير العبد فإن ما كان من العبد فهو محدث أيضا وعند وجود ذلك المحدث المرجح التام يجب وجود فعل العبد وهذا الذي قالوه حق وهو حجة قاطعة على القدرية والمعتزلة ؛ لكنهم نقضوه وتناقضوا فيه في فعل الرب تبارك وتعالى وادعوا هناك أن البديهة فرقت بين فعل القادر وبين الموجب بالذات فإن كان هذا الفرق صحيحا بطلت حجتهم على المعتزلة ولم يبطل قول القدرية وإن كان باطلا بطل قولهم في إحداث الله وفعله للعالم وهذا هو الباطل في نفس الأمر فإن القول بأن الممكن لا يترجح وجوده على عدمه إلا بمرجح تام أمر معلوم بالفطرة الضرورية لا يمكن القدح فيه وهو عام لا تخصيص فيه فالفرق المذكور باطل وذلك يبطل قولهم بأن خلق العالم هو العالم وأنه حدث بعد أن لم يكن بغير سبب حادث .
ومن قال إن قدرة العبد وغيرها من الأسباب التي خلق الله تعالى بها المخلوقات ليست أسبابا أو أن وجودها كعدمها وليس هناك إلا مجرد اقتران عادي كاقتران الدليل بالمدلول فقد جحد ما في خلق الله وشرعه من الأسباب والحكم والعلل ولم يجعل في العين قوة تمتاز بها عن الخد تبصر بها ولا في القلب قوة يمتاز بها عن الرجل يعقل بها ولا في النار قوة تمتاز بها عن التراب تحرق بها وهؤلاء ينكرون ما في الأجسام المطبوعة من الطبائع والغرائز .
قال بعض الفضلاء : تكلم قوم من الناس في إبطال الأسباب والقوى والطبائع فأضحكوا العقلاء على عقولهم .
ثم إن هؤلاء يقولون لا ينبغي للإنسان أن يقول إنه شبع بالخبز وروي بالماء بل يقول شبعت عنده ورويت عنده ؛ فإن الله يخلق الشبع والري ونحو ذلك من الحوادث عند هذه المقترنات بها عادة ؛ لا بها .
وهذا خلاف الكتاب والسنة فإن الله تعالى يقول : وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات الآية وقال تعالى وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وقال تعالى قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم وقال قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا وقال ونزلنا من السماء ماء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد وقال تعالى وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء وقال تعالى ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها وقال تعالى هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات وقال تعالى إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا إلى قوله يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وقال قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ومثل هذا في القرآن كثير .
وكذلك في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم كقوله لا يموتن أحد منكم ؛ إلا آذنتموني به حتى أصلي عليه فإن الله جاعل بصلاتي عليه بركة ورحمة .
وقال صلى الله عليه وسلم إن هذه القبور مملوءة على أهلها ظلمة وإن الله جاعل بصلاتي عليهم نورا ومثل هذا كثير .
ونظير هؤلاء الذين أبطلوا الأسباب المقدرة في خلق الله من أبطل الأسباب المشروعة في أمر الله ؛ كالذين يظنون أن ما يحصل بالدعاء والأعمال الصالحة وغير ذلك من الخيرات إن كان مقدرا حصل بدون ذلك .
وإن لم يكن مقدرا لم يحصل بذلك .
وهؤلاء كالذين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم أفلا ندع العمل ونتكل على الكتاب ؟ فقال لا .
اعملوا فكل ميسر لما خلق له .
وفي السنن أنه قيل : يا رسول الله ؛ أرأيت أدوية نتداوى بها ، ورقى نسترقي بها ؛ وتقاة نتقيها ؛ هل ترد من قدر الله شيئا ؟ فقال هي من قدر الله ولهذا قال من قال من العلماء : الالتفات إلى الأسباب شرك في التوحيد ومحو الأسباب أن تكون أسبابا تغيير في وجه العقل ؛ والإعراض عن الأسباب بالكلية قدح في الشرع .
والله سبحانه خلق الأسباب والمسببات ؛ وجعل هذا سببا لهذا فإذا قال القائل إن كان هذا مقدرا حصل بدون السبب وإلا لم يحصل ؛ جوابه أنه مقدر بالسبب وليس مقدرا بدون السبب ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله خلق للجنة أهلا خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم ؛ وخلق للنار أهلا خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم وقال صلى الله عليه وسلم اعملوا فكل ميسر لما خلق له أما من كان من أهل السعادة فسييسر لعمل أهل السعادة .
وأما من كان من أهل الشقاوة فسييسر لعمل أهل الشقاوة .
وفي الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل إليه الملك فيؤمر بأربع كلمات فيقال اكتب رزقه وعمله وأجله وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح .
قال فوالذي نفسي بيده إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها ، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها .
فبين صلى الله عليه وسلم أن هذا يدخل الجنة بالعمل الذي يعمله ويختم له به وهذا يدخل النار بالعمل الذي يعمله ويختم له به كما قال صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالخواتيم وذلك لأن جميع الحسنات تحبط بالردة وجميع السيئات تغفر بالتوبة ونظير ذلك من صام ثم أفطر قبل الغروب أو صلى وأحدث عمدا قبل كمال الصلاة بطل عمله .
وبالجملة فالذي عليه سلف الأمة وأئمتها ما بعث الله به رسله وأنزل كتبه فيؤمنون بخلق الله وأمره بقدره وشرعه بحكمه الكوني وحكمه الديني وإرادته الكونية والدينية كما قال في الآية الأولى فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء وقال نوح عليه السلام ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم وقال تعالى في الإرادة الدينية يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقال يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم وقال ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم .
وهم مع إقرارهم بأن الله خالق كل شيء وربه ومليكه وأنه خلق الأشياء بقدرته ومشيئته يقرون بأنه لا إله إلا هو لا يستحق العبادة غيره ويطيعونه ويطيعون رسله ويحبونه ويرجونه ويخشونه ويتكلون عليه وينيبون إليه ويوالون أولياءه ويعادون أعداءه ويقرون بمحبته لما أمر به ولعباده المؤمنين ورضاه بذلك وبغضه لما نهى عنه وللكافرين وسخطه لذلك ومقته له ويقرون بما استفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم من أن الله أشد فرحا بتوبة عبده التائب من رجل أضل راحلته بأرض دوية مهلكة عليها طعامه وشرابه فطلبها فلم يجدها فقال تحت شجرة فلما استيقظ إذا بدابته عليها طعامه وشرابه فالله أشد فرحا بتوبة عبده من هذا براحلته .
فهو إلههم الذي يعبدونه وربهم الذي يسألونه كما قال تعالى : الحمد لله رب العالمين إلى قوله إياك نعبد وإياك نستعين فهو المعبود المستعان .
والعبادة تجمع كمال الحب مع كمال الذل .
فهم يحبونه أعظم مما يحب كل محب محبوبه كما قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله وكل ما يحبونه سواه فإنما يحبونه لأجله كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله : ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار وفي الترمذي وغيره أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله ومن أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان .
وهو سبحانه يحب عباده المؤمنين وكمال الحب هو الخلة التي جعلها الله لإبراهيم ومحمد صلى الله عليهما وسلم .
فإن الله اتخذ إبراهيم خليلا .
واستفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح من غير وجه أنه قال إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا وقال لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله يعني نفسه ولهذا اتفق سلف الأمة وأئمتها وسائر أهل السنة وأهل المعرفة أن الله نفسه يحب ويحب .
وأنكرت الجهمية ومن اتبعهم محبته .
وأول من أنكر ذلك الجعد بن درهم شيخ الجهم بن صفوان فضحى به خالد بن عبد الله القسري بواسط وقال : أيها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فإني مضح بالجعد بن درهم إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم موسى تكليما تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا .
ثم نزل فذبحه .
وهذا أصل ملة إبراهيم الذي جعله الله إماما للناس قال تعالى وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما وقال ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا .
ومن قال : إن المراد بمحبة الله محبة التقرب إليه فقوله متناقض ؛ فإن محبة التقرب إليه تبع لمحبته .
فمن أحب الله نفسه أحب التقرب إليه ومن كان لا يحبه نفسه امتنع أن يحب التقرب إليه .
وأما من كان لا يطيعه ولا يمتثل أمره إلا لأجل غرض آخر فهو في الحقيقة إنما يحب ذلك الغرض الذي عمل لأجله وقد جعل طاعة الله وسيلة إليه وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد : يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه فيقولون ما هو ؟ ألم يبيض وجوهنا ؟ ويثقل موازيننا ؟ ويدخلنا الجنة ؟ ويجرنا من النار ؟ فيكشف الحجاب فينظرون إليه فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه وهو الزيادة .
فأخبر أن النظر إليه أحب إليهم من كل ما يتنعمون به ومحبة النظر إليه تبع لمحبته فإنما أحبوا النظر إليه لمحبتهم إياه وما من مؤمن إلا ويجد في قلبه محبة الله وطمأنينة بذكره وتنعما بمعرفته ولذة وسرورا بذكره ومناجاته .
وذلك يقوى ويضعف ويزيد وينقص بحسب إيمان الخلق .
فكل من كان إيمانه أكمل كان تنعمه بهذا أكمل .
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه أحمد وغيره : حبب إلي من دنياكم النساء والطيب ثم قال وجعلت قرة عيني في الصلاة وكان صلى الله عليه وسلم يقول أرحنا بالصلاة يا بلال وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا أن عباده المؤمنين يحبونه وهو يحبهم سبحانه وتعالى وحبهم له بحسب فعلهم لما يحبه كما في صحيح البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقول الله تعالى من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها .
فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه .
وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
فقد بين أن العبد إذا تقرب إلى الله بما يحبه من النوافل بعد الفرائض أحبه الله فحب الله لعبده بحسب فعل العبد لما يحبه الله .
وما يحبه الله من عبادته وطاعته فهو تبع لحب نفسه وحبه ذلك هو سبب حب عباده المؤمنين فكان حبه للمؤمنين تبعا لحب نفسه .
فالمؤمنون وإن كانوا يحمدون ربهم ويثنون عليه فهم لا يحصون ثناء عليه بل هو كما أثنى على نفسه كما في الحديث الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك .
وبك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك وقد ثبت عنه في الصحيح أنه قال لا أحد أحب إليه المدح من الله من أجل ذلك مدح نفسه .
وقال له الأسود بن سريع : إني حمدت ربي بمحامد فقال إن ربك يحب الحمد فهو يحب حمد العباد له وحمده لنفسه أعظم من حمد العباد له ويحب ثناءهم عليه وثناؤه على نفسه أعظم من ثنائهم عليه .
وكذلك حبه لنفسه وتعظيمه لنفسه فهو سبحانه أعلم بنفسه من كل أحد وهو الموصوف بصفات الكمال التي لا تبلغها عقول الخلائق فالعظمة إزاره والكبرياء رداؤه .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ على المنبر وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه .
قال يقبض الله الأرض ويطوي السموات بيمينه ثم يهزهن ثم يقول : أنا الملك أنا القدوس أنا السلام أنا المؤمن أنا المهيمن أنا الذي بدأت الدنيا ولم تك شيئا أنا الذي أعيدها وفي رواية يمجد الرب نفسه سبحانه فهو يحمد نفسه ويثني عليها ويمجد نفسه سبحانه وتعالى وهو الغني بنفسه لا يحتاج إلى أحد غيره بل كل ما سواه فقير إليه يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن وهو الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
فإذا فرح بتوبة التائب وأحب من تقرب إليه بالنوافل ورضي عن السابقين الأولين ونحو ذلك لم يجز أن يقال : هو مفتقر في ذلك إلى غيره ولا مستكمل بسواه فإنه هو الذي خلق هؤلاء وهو الذي هداهم وأعانهم حتى فعلوا ما يحبه ويرضاه ويفرح به .
فهذه المحبوبات لم تحصل إلا بقدرته ومشيئته وخلقه فله الملك لا شريك له وله الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون .
فهذا ونحوه يحتج به الجمهور الذين يثبتون لأفعاله حكمة تتعلق به يحبها ويرضاها ويفعل لأجلها .
قالوا : وقول القائل : إن هذا يقتضي أنه مستكمل بغيره فيكون ناقصا قبل ذلك عنه أجوبة .
أحدها : أن هذا منقوض بنفس ما يفعله من المفعولات فما كان جوابا في المفعولات كان جوابا عن هذا ونحن لا نعقل في الشاهد فاعلا إلا مستكملا بفعله .
الثاني أنهم قالوا : كما له أن يكون لا يزال قادرا على الفعل بحكمة فلو قدر كونه غير قادر على ذلك لكان ناقصا .
الثالث قول القائل : إنه مستكمل بغيره باطل ؛ فإن ذلك إنما حصل بقدرته ومشيئته لا شريك له في ذلك فلم يكن في ذلك محتاجا إلى غيره وإذا قيل كمل بفعله الذي لا يحتاج فيه إلى غيره كان كما لو قيل كمل بصفاته أو كمل بذاته .
الرابع قول القائل : كان قبل ذلك ناقصا إن أراد به عدم ما تجدد فلا نسلم أن عدمه قبل الوقت الذي اقتضت الحكمة وجوده فيه يكون نقصا وإن أراد بكونه ناقصا معنى غير ذلك فهو ممنوع بل يقال عدم الشيء في الوقت الذي لم تقتض الحكمة وجوده فيه من الكمال كما أن وجوده في وقت اقتضاء الحكمة وجوده فيه كمال .
فليس عدم كل شيء نقصا بل عدم ما يصلح وجوده هو النقص كما أن وجود ما لا يصلح وجوده نقص فتبين أن وجود هذه الأمور حين اقتضت الحكمة عدمها هو النقص لا أن عدمها هو النقص .
ولهذا كان الرب تعالى موصوفا بالصفات الثبوتية المتضمنة لكماله وموصوفا بالصفات السلبية المستلزمة لكماله أيضا .
فكان عدم ما ينفي عنه هو من الكمال كما أن وجود ما يستحق ثبوته من الكمال .
وإذا عقل مثل هذا في الصفات فكذلك في الأفعال ونحوها وليس كل زيادة يقدرها الذهن من الكمال بل كثير من الزيادات تكون نقصا في كمال المزيد كما يعقل مثل ذلك في كثير من الموجودات .
والإنسان قد يكون وجود أشياء في حقه في وقت نقصا وعيبا وفي وقت آخر كمالا ومدحا في حقه ؛ كما يكون في وقت مضرة له وفي وقت منفعة له .
الخامس أنا إذا قدرنا من يقدر على إحداث الحوادث لحكمة ومن لا يقدر على ذلك كان معلوما ببديهة العقل أن القادر على ذلك أكمل مع أن الحوادث لا يمكن وجودها إلا حوادث لا تكون قديمة وإذا كانت القدرة على ذلك أكمل وهذا المقدور لا يكون إلا حادثا كان وجوده هو الكمال وعدمه قبل ذلك من تمام الكمال إذ عدم الممتنع الذي هو شرط في وجود الكمال من الكمال .
ثم هم هنا ثلاث فرق : فرقة تقول إرادته وحبه ورضاه ونحو هذا قديم ولم يزل راضيا عمن علم أنه يموت مؤمنا ولم يزل ساخطا على من علم أنه يموت كافرا كما يقول ذلك من يقوله من الكلابية وأهل الحديث والفقهاء والصوفية فهؤلاء لا يلزمهم التسلسل لأجل حلول الحوادث ؛ لكن يعارضهم الأكثرون الذين ينازعونهم في الحكمة المحبوبة كما ينازعونهم في الإرادة ؛ فإنهم قالوا لهم : إذا كانت الإرادة قديمة لم تزل ونسبتها إلى جميع الأزمنة والحوادث سواء فاختصاص زمان دون زمان بالحدوث ومفعول دون مفعول تخصيص بلا مخصص .
قال أولئك : الإرادة من شأنها أن تخصص .
قال لهم المعارضون : من شأنها جنس التخصيص .
وأما تخصيص هذا المعين على هذا المعين فليس منه لوازم الإرادة بل لا بد من سبب يوجب اختصاص أحدهما بالإرادة دون الآخر .
والإنسان يجد من نفسه أنه يخصص بإرادته ولكنه يعلم أنه لا يريد هذا دون هذا إلا لسبب اقتضى التخصيص وإلا فلو تساوى ما يمكن إرادته من جميع الوجوه امتنع تخصيص الإرادة لواحد من ذلك دون أمثاله فإن هذا ترجيح بلا مرجح .
ومتى جوز هذا انسد باب إثبات الصانع قالوا : ومن تدبر هذا وأمعن النظر فيه علمه حقيقة وإنما ينازع فيه من يقلد قولا قاله غيره من غير اعتبار لحقيقته .
وهكذا يقول لهم الجمهور : إذا كان الله تعالى راضيا في أزله ومحبا وفرحا بما يحدثه قبل أن يحدثه فإذا أحدثه هل حصل بإحداثه حكمة يحبها ويرضاها ويفرح بها أو لم يحصل إلا ما كان في الأزل ؟ فإن قلتم لم يحصل إلا ما كان في الأزل قيل ذاك كان حاصلا بدون ما أحدثه من المفعولات فامتنع أن تكون المفعولات فعلت لكي يحصل ذاك ؛ فقولكم كما تضمن أن المفعولات تحدث بلا سبب يحدثه الله تعالى يتضمن أنه يفعلها بلا حكمة يحبها ويرضاها قالوا : فقولكم يتضمن نفي إرادته المقارنة ومحبته وحكمته التي لا يحصل الفعل إلا بها .
والفرقة الثانية قالوا : إن الحكمة المتعلقة به تحصل بمشيئته وقدرته كما يحصل الفعل بمشيئته وقدرته .
قالوا وإن قام ذلك بذاته فهو كقيام سائر ما أخبر به من صفاته وأفعاله بذاته .
والمعتزلة تنفي قيام الصفات والأفعال به وتسمي الصفات أعراضا والأفعال حوادث ويقولون لا تقوم به الأعراض ولا الحوادث فيتوهم من لم يعرف حقيقة قولهم إنهم ينزهون الله تعالى عن النقائص والعيوب والآفات .
ولا ريب أن الله يجب تنزيهه عن كل عيب ونقص وآفة فإنه القدوس السلام الصمد السيد الكامل في كل نعت من نعوت الكمال كمالا يدرك الخلق حقيقته منزه عن كل نقص تنزيها لا يدرك الخلق كماله .
وكل كمال ثبت لموجود من غير استلزام نقص فالخالق تعالى أحق به وأكمل فيه منه وكل نقص ينزه عنه مخلوق فالخالق أحق بتنزيهه عنه وأولى ببراءته منه .
روينا من طريق غير واحد كعثمان بن سعيد الدارمي وأبي جعفر الطبري وأبي بكر البيهقي وغيرهم في تفسير علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى الصمد قال : السيد الذي قد كمل في سؤدده والشريف الذي قد كمل

هذا باب المبهمة وصفاتها اعلم أنك إذا قلت: يا هذا الرجل فإنما أبنت المنادى بذكرك الرجل، وليس الرجل على معهود.
فإن قلت: يا هذا ذا الجمة لم يصلح أن يكون ذا الجمة نعتا؛ لأن المبهمة لا تنعت بالمضاف، لأن المضاف إنما هو معرفة بما بعده، والمبهمة لا يجوز أن تضاف إلى شيء؛ لأنها لا تكون إلا معارف بالإشارة التي فيها، فلم تكن نعوتها إلا مثلها، ولكن يجوز هذا على وجهين: على أن يكون ذا الجمة نداء ثانيا، فيكون التقدير: يا هذا يا ذا الجمة.
وعلى أن يكون منصوبا بأعني.
فإن قلت: يا هذا الطويل جاز أن يكون الطويل عطفا على هذا مبينا له، ويجوز أن يكون نعتا وليس بوجه الكلام، وإنما ينبغي أن يوضح هذا باسم فيه ألف ولام لا بنعت؛ لأن هذا مبهم، فإنما ينبغي أن يفسر بما يقصد إليه.
وتقول: يا هذان زيد وعمرو، وإن شئت قلت: زيدا وعمرا، وإن شئت قلت: زيد وعمرو.
أما الرفع بغير تنوين فعلى البدل.
كأنك قلت: يا زيد، ويا عمرو.
وأما الرفع بتنوين فعلى عطف البيان على اللفظ.
وأما قولك: زيدا وعمرا، فعلى عطف البيان على الموضع.
ولو قلت: يا هذا، وهذا الطويل والقصير لم يجز أن يكون الطويل والقصير نعتا؛ لأن المبهمة وما بعدها كالشيء الواحد.
ألا ترى أنك إذا قلت: يا هذا الرجل أنك إنما توسلت بهذا إلى دعاء الرجل، فصار المعنى أنك تريد به الرجل الذي أرى، فالرجل على غير معهود.
فإذا قلت: يا هذا وهذا خرج الطويل والقصير من الاتصال بهذا وهذا ولكنه يصلح على عطف البيان، وعلى أعني إذا نصبت، وفي العطف تنصب إن شئت وترفع إن شئت.
ولكن إن قلت: يا هذان الرجلان، ويا هذان الطويلان كان نعتا بمنزلة يا هذا الرجل.
فأما أي في قولك: يا أيها الرجل فلا يجوز الوقف على أي كما وقفت على هذا فأنت في هذا مخير: إن شئت أن تقول: يا هذا الرجل جاز، وذلك لأنك تقول: يا هذا، وتقف فإذا وقفت عليه كنت في النعت مخيرا كما كان ذلك في قولك: يا زيد.
فإن كنت تقدر هذا تقدير أي في أنها توسل إلى نداء الرجل لم يجز إلا الرفع، لأنك قدرتها تقدير أي وإنما حلت هذا المحل؛ لأنها إذا لم تكن استفهاما أو جزاء لم تكن اسما إلا بصلة، فإنما حذفت منها الصلة في النداء، لأن النعت قام مقامها.
فإذا قلت: يا أيها الرجل كانت أي والرجل بمنزلة شيء واحد.
ألا ترى أنك لا تقول: يا أي وتسكت؛ كما تقول: يا هذا وتقف؛ لأن هذا مجراها في الكلام أن تتكلم بها وحدها وأي ليس كذلك.
فعلى هذا تقول: يا هذا ذا الجمة، فتبدل منها لأنها تامة، أو تستأنف نداء بعدها.
فأما يا أيها ذا الجمة فلا يصلح، لأن أيا لا يوقف عليها فتبدل منها، ولذلك امتنع يا أيها الرجل، لأنها وأي بمنزلة الشيء الواحد.
فإن قلت: يا أيها الرجل ذو المال، فجعلت ذا المال من نعت الرجل لم يكن فيه إلا الرفع على ما وصفت لك.
وإن جعلته من نعت أي فخطأ، لأنك لا تقول: يا أيها ذا المال، وإن جعلته بدلا من أي نصبت.
هذا باب الندبة وهو يجري في الكلام على ضربين: أما من أراد أن يفصلها من النداء، وألحق في آخرها ألفا، وألحق الألف في الوقف هاء لخفاء الألف.
فتبينها بالهاء؛ كما تبين بها الحركة، فإن وصل حذفها.
والوجه الآخر: أن تجري مجرى النداء البتة، وعلامته يا و وا ولا يجوز أن تحذف منها العلامة؛ لأن الندبة لإظهار التفجع ومد الصوت.
واعلم أنك لا تندب نكرة ولا مبهما ولا نعتا.
لا تقول: يا هذاه، ولا: يا رجلاه إذا جعلت رجلا نكرة، ولا يا زيد الظريفاه؛ لأن الندبة عذر للتفجع، وبها يخبر المتكلم أنه قد ناله أمر عظيم، ووقع في خطب جسيم.
ألا ترى أنك لا تقول: وامن لا يعنيني أمره، ولا: وامن لا أعرفه وذلك قولك: وازيداه.
فإن أتبعته النعت قلت: وازيد الظريف.
سقطت الهاء؛ لأنك قد اتبعته كلاما.
وأنت في الظريف مخير: إن شئت رفعت، وإن شئت نصبت؛ لأنه نعت للمنادى.
وتقول: واغلام زيداه، واعبد اللهاه؛ لأن ما قبل الألف لا يكون إلا مفتوحا، وسقط التنوين من زيد؛ لأن ألف الندبة زيادة في الاسم، والتنوين زيادة، فعاقبت التنوين.
فأما من أجرى المندوب مجرى المنادى فإنه يقول: واغلام زيد؛ لأنه إذا لم يكن أحدهما كان الآخر.
وكذلك كل متعاقبين.
وتقول: وازيدا واعمراه، تلحق الهاء بعد الذي تقف عليه لما ذكرت لك.
هذا باب ما كان من المندوب مضافا إليك ففي ذلك أقاويل: أما من قال في النداء: يا غلام أقبل، فإنه يقول في الندبة: يا غلاماه، وذلك لأن الألف لحقت هذه الميم المكسورة، فأبدلت من كسرتها فتحة للألف؛ كما أنك أبدلت من ضمة زيد فتحة في قولك: يا زيداه.
ومن رأى أن يثبت الياء ساكنة فيقول: يا غلامي أقبل، فهو فيها بالخيار: إن شاء قال: واغلاماه، فحرك لالتقاء الساكنين، وأثبت الياء لأنها علامة، وكانت فتحتها هاهنا مستخفة، كفتحة الياء في القاضي ونحوه للنصب.
وإن شاء حذفها لالتقاء الساكنين؛ كما تقول: جاء غلام العاقل ومن رأى أن يثبتها متحركة قال: واغلامياه ليس غير.
فإن أضفته إلى مضاف إليك وندبت قلت في قول من جعل الندبة علامة: واغلام غلامياه، لا يكون إلا ذلك، وكذلك: وانقطاع ظهرياه لا بد من إثبات الياء كما ذكرت لك في النداء؛ لأنه الموضع الذي ثبت فيه التنوين في زيد.
وإنما حذفت الياء في النداء؛ لأنها شبهت بالتنوين في زيد وهي مع ذلك يجوز ثباتها.
فإذا كان موضع يثبت فيه التنوين لم يكن إلا إثباتها.
ومن لم ير أن يجعل للندبة علامة قال: يا غلام غلامي، ويا غلامي وإن شاء قال: يا غلام وهو الوجه؛ لأنه من لم يجعل للندبة علامة جعلها بمنزلة النداء الصحيح.
وهذا البيت ينشد على وجهين: بكاء ثكلى فقدت حميما ... فهي ترثى بأبي وابنيما فلم يجعل للندبة علامة.
وبعضهم ينشد: فهي ترثي بأبا وابنيما.
وأما قوله: تبكيهم دهماء معولة ... وتقول سعدى: وارزيتيه فإنه لم يجعل للندبة علامة، وأجري مجرى قول من دعا وحرك الياء، فقال: واغلامى، أقبل، فأثبت الهاء لبيان الحركة.
فإن كان ما قبل ياء الإضافة ساكنا فلا بد من حركة الياء، ولا يجوز حذفها كما قلت: يا غلام أقبل؛ لأن هذا يدل على ذهاب يائه الكسرة، ولو حذفت الياء وقبلها ساكن لم يكن عليها دليل، وذلك إذا لم تجعل للندبة علامة، وأضفت قاضيا إلى نفسك قلت: يا قاضي، ويا غلامي، ويا مسلمي.
فإن جعلت للندبة علامة قلت: يا قاضياه، ويا مسلمياه، ويا عشرياه.
هذا باب ما تكون ألف الندبة تابعة فيه لغيرها فرارا من اللبس بين المذكر والمؤنث، وبين الاثنين والجمع وذلك قولك إذا ندبت غلاما لامرأة، وأنت تخاطب المرأة : واغلا مكيه، واذهاب غلامكيه؛ لأنك تقول للمذكر: واغلامكاه، وواذهاب غلامكاه، وانقطاع ظهرهيه فيمن قال: مررت بظهرهي يا فتى.
ومن قال: مررت بظهرهو يا فتى قال: وانقطاع ظهرهوه؛ لأنه يقول في المؤنث: وانقطاع ظهرهاه.
وتقول في التثنية والجمع كذلك.
فإن ندبت غلاما لجماعة قلت: واغلامكموه، وواذهاب غلامكموه؛ لأنك تقول للاثنين: واذهاب غلامكماه وفي كل هذا قد حذفت من الاثنين والجمع، الألف والواو لالتقاء الساكنين.
وتقول: واذهاب غلامهموه في قول من قال: مررت بغلامهمو.
ومن قال: مررت بغلامهمي يا فتى قال: واذهاب غلامهميه وهذه الهاء والميم والهاء لعلامة المضمر الذي يقع في رأيته، ومررت به تبين في مواضعهن إن شاء الله.
وكان يونس يجيز أن يلقي علامة الندبة على النعت فيقول: وازيد الظريفاه، وازيداه أنت الفارس البطلاه.
وهذا عند جميع النحويين خطأ؛ لأن العلامة إنما تلحق ما لحقه تنبيه النداء لمد الصوت والنعت خارج من ذا.
ولو قلت: وامن حفر زمزماه، و أمير المؤمنيناه كان جيدا؛ لأنك قد ندبت معروفين، ولو قلت: وا أميراه لم يجز؛ لأنك لم تدل على المندوب.
وكذلك لو قلت: واهذاه لم يجز؛ لأنك إنما ندبت اسما معروفا بالإشارة إليه، ولن تدل عليه بإضافة، وإنما تتفجع له باسم أو إضافة تجمع عليه، أو بشيء من أسمائه يعرف به يكون عذرا للتفجع، كقولك: واسيد العرباه.
إذا كان المندوب معروفا بذلك.
هذا باب المعرفة والنكرة وأصل الأسماء النكرة وذلك لأن الاسم المنكر هو الواقع على كل شيء من أمته.
لا يخص واحدا من الجنس دون سائره، وذلك نحو: رجل، وفرس، وحائط، وأرض.
وكل ما كان داخلا بالبنية في اسم صاحبه فغير مميز منه؛ إذ كان الاسم قد جمعهما.
والمعرفة تدخل على أضرب.
جماعها خمسة اشياء.
فمن المعرفة الاسم الخاص؛ نحو: زيد، وعمرو؛ لأنك إنما سميته بهذه العلامة؛ ليعرف بها من غيره.
فإذا قلت: جاءني زيد علم أنك لقيت به واحدا ممن كان داخلا في الجنس لبيان من سائر ذلك الجنس.
فإن عرف السامع رجلين، أو رجالا كل واحد منهم يقال له زيد فصلت بين بعضهم وبعض بالنعت فقلت: الطويل، والقصير؛ لتميز واحدا ممن تعرفه، فتعلمه أنه المقصود إليه منهم.
فإن كان هناك طويلان أبنت أحدهما من صاحبه بما لا يشاركه صاحبه فيه.
وهذا نوع من التعريف.
ونوع آخر وهو ما أدخلت عليه ألفا ولاما من هذه الأسماء المشتركة؟ وذلك قولك: جاءني الرجل، ولقيت الغلام؛ لأن معناه: الرجل الذي تعلم، والغلام الذي قد عرفت.
وما أضفته إلى معرفة فهو معرفة.
نحو قولك: غلام زيد، وصاحب الرجل.
وإنما صار معرفة بإضافتك إليه إلى معروف.
ومن المعرفة الأسماء المبهمة، وإنما كانت كذلك لأنها لا تخلو من أحد أمرين: إما كانت للإشارة نحو: هذا، وذاك، وتلك، وأولئك، وهؤلاء.
أما ما كان مما يدنو منك من المذكر فإنك تقول فيه هذا، والأصل ذا، وها للتنبيه.
وتقول للأنثى: ذه، وته، وتا.
فإن ألحقت التنبيه قلت: هذه، وهاتا، وهاته، كما قال: ونبأتماني أنما الموت بالقرى ... فكيف وهاتا هضبة وقليب وكما قال الآخر: وليس لعيشنا هذ مهاه ... وليست دارنا ها تا بدار وما كان من هذا متراخيا عنك من المذكر فهو ذاك وذلك، والكاف لا موضع لها، وهذا يذكر في بابه.
وما كان من المؤنث فهو تلك، وتيك، وهاتيك، وهاتاك.
فإن ثنيت، أو جمعت قلت: هذان، وفي المؤنث: هاتان.
ومن قال في الواحدة هذه لم يجز أن يثنى إلا على قولك هاتا؛ لئلا يلتبس المذكر بالمؤنث.
وتقول في الجمع الحاضر: هؤلاء، وأولاء، وهؤلاء، وأولا يمد جميعا ويقصر، والمد أجود، نحو قوله عز وجل: ها أنتم هؤلاء تدعون ، وكقوله: هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه .
والقصر يجوز، وليس هذا موضع تفسيره.
قال الأعشى: هاؤلا ثم هؤلا كل أعطيت نعالا محذوة بمثال وها في جميع هذا زائدة.
والمتراخي تقول فيه: أولئك، ومن قصر هؤلاء قال: أولاك؛ لأن الكاف إنما تلحق للمخاطبة على ما كان للحاضر؛ لتكون فصلا بينهما.
وإنما صارت هذه معارف بما فيها من الإشارة.
ومن المعرفة المضمر، نحو: الهاء في ضربته ومررت به، والكاف في ضربتك ومررت بك، والتاء في قمت، وقمت، وقمت يا امرأة.
والمضمر المنفصل نحو: هو، وأنت، وإياه، وإياك.
وما لحقته التثنية من جميع ما وصفنا، نحو: مررت بكما، ومررت بهما، ومررت بها، وضربتها، وضربتهما، وكذلك مررت بهم، وضربتهم.
والمنفصل في قولهم: هو، وهما، وإياك، وإياكما، وإياكم، وإياه، وإياهما، وإياها، وإياهم، وإياها، وإياهن.
ومررت بها، ومررت بهما، وبهن.
والمضمر الذي لا علامة له نحو قولك: زيد قام، وهند قامت وهو الذي يظهر الألف في تثنيته فتقول: قاما، وقامتا والواو في قاموا الرجال والنون في قمن النساء والياء في قولك: أنت تقومين، وما أشبه هذا.
وإنما صار الضمير معرفة لأنك لا تضمره إلا بعد ما يعرفه السامع؛ وذلك أنك لا تقول: مررت به، ولا ضربته، ولا ذهب، ولا شيئا من ذلك حتى تعرفه وتدري إلى من يرجع هذا الضمير؟ وهذه المعارف بعضها أعرف من بعض، ونحن مميزو ذلك إن شاء الله؛ كما أن النكرة بعضها أنكر من بعض.
فالشيء أعم ما تكلمت به، والجسم أخص منه، والحيوان أخص من الجسم، والإنسان أخص من الحيوان، والرجل أخص من الإنسان، ورجل ظريف أخص من رجل.
واعتبر هذا بواحدة: بأنك تقول: كل رجل إنسان، ولا تقول: كل إنسان رجل.
وتقول: كل إنسان حيوان، ولا تقول: كل حيوان إنسان.
وما كان من النكرات لا تدخله الألف واللام فهو أقرب إلى المعارف، نحو قولك: هذا خير منك، وأفضل من زيد، وسنذكر هذا مبينا إن شاء الله.
فعلى قدر هذا المعارف، وكلما كان الشيء أخص فهو أعرف.
فأخص المعارف بعد ما لا يقع عليه القول إضمار المتكلم؛ نحو أنا، والتاء في فعلت، والياء في غلامي، وضربتني؛ لأنه لا يشركه في هذا أحد، فيكون لبسا، وقد يكون بحضرته اثنان، أو أكثر فلا يدري أيهما المخاطب؟.
فالمضمرة لا تنعت؛ لأنها لا تكون إلا بعد لا يشوبها لبس.
وما كان من الأسماء علما فهو ينعت بثلاثة أشياء: ينعت بما فيه الألف واللام، نحو: الظريف، والعاقل.
تقول: مررت بزيد العاقل، ورأيت زيدا الكريم.
وبما كان مضافا، نحو قولك: مررت بزيد أخيك، وبعبد الله ذي المال.
وبالأسماء المبهمة، نحو: رأيت زيدا هذا، ومررت بعمرو ذاك.
وما كان مضافا إلى غير ما فيه الألف واللام فكذلك نعته.
تقول: مررت بأخيك الطويل، وجاءني غلام زيد العاقل، ومررت بأخيك ذي المال، ورأيت أخاك ذا الجمة، وجاءني أخوك هذا.
وما كان من المبهمة فبابه أن ينعت بالأسماء التي فيها الألف واللام، ثم بالنعوت التي فيها الألف واللام إذا جعلتها كالأسماء، ولا يجوز أن تنعت بالمضاف لعلة نذكرها.
وذلك قولك مررت بهذا الرجل، ورأيت هذا الفرس يا هذا، فالفرس وما قبله بمنزلة اسم واحد وإن كان نعتا له؛ لأنك إذا أومأت وجب أن تبين، فالبيان كاللازم له.
وتقول: مررت بهذا الظريف.
إذا جعلت الظريف كالاسم له؛ لأنه إنما ينبغي أن تبين عن النوع الذي تقصده؛ لأن هذا يقع على كل ما أومأت إليه.
ولا يجوز أن تنعتها بما أضيف إلى الألف واللام، لأن النعت فيها بمنزلة شيء واحد معها.
فلما كانت هي لا تضاف؛ لأنها معرفة بالإشارة لا يفارقها التعريف لم يجز أن تضاف.
لأن المضاف إنما يقدر نكرة حتى يعرفه أو ينكره ما بعده.
فلذلك لا تقول: جاءني هذا ذو المال، ورأيت ذاك غلام الرجل إلا على البدل، أو تجعل رأيت من رؤية القلب فتعديها إلى مفعولين.
وأما الأسماء التي فيها الألف واللام فتنعت بما كان فيه الألف واللام، وبما أضيف إلى ما فيه الألف واللام، وذلك قولك: مررت بالرجل النبيل، وبالرجل ذي المال.
والمضمر لا يوصف به؛ لأنه ليس بتحلية ولا نسب.
ولا يوصف لأنه لا يضمر حتى يعرف، ولأن الظاهر لا يكون نعتا؛ كما لا ينعت به، ولكنه يؤكد، ويبدل منه.

وكان يحيى بن سعيد القطان لا يراه شيئا .
قاله علي بن المديني ، ثم قال علي : سمعت عبد الرحمن بن مهدي ، وقيل له : تحمل عن عبد الله بن يزيد القصير عن ابن لهيعة ؟ فقال : لا أحمل عن ابن لهيعة قليلا ولا كثيرا ، ثم قال عبد الرحمن : كتب إلي ابن لهيعة كتابا فيه : حدثنا عمرو بن شعيب ، فقرأته على ابن المبارك ، فأخرج إلي ابن المبارك من كتابه عن ابن لهيعة ، قال : أخبرني إسحاق بن أبي فروة ، عن عمرو بن شعيب .
وقال نعيم بن حماد : سمعت ابن مهدي يقول : ما أعتد بشيء سمعت من حديث ابن لهيعة إلا سماع ابن المبارك ونحوه .
وقال أحمد بن حنبل : كان ابن لهيعة كتب عن المثنى بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، وكان بعد يحدث بها عن عمرو نفسه .
وكان الليث أكبر منه بسنتين .
/ روى يعقوب الفسوي عن سعيد بن أبي مريم ، قال : كان حيوة بن شريح أوصى إلى رجل ، وصارت كتبه عنده ، وكان لا يتقي الله ، يذهب فيكتب من كتب حيوة الشيوخ الذين شاركه فيهم ابن لهيعة ، ثم يحمل إليه ، فيقرأ عليهم ، وحضرت ابن لهيعة وقد جاءه قوم حجوا يسلمون عليه ، فقال : هل كتبتم حديثا طريفا ؟ فجعلوا يذاكرونه ، حتى قال بعضهم : حدثنا القاسم العمري ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا رأيتم الحريق فكبروا ، فإن التكبير يطفئه فقال : هذا حديث طريف .
قال : فكان يقول : حدثنا به صاحبنا فلان ، فلما طال ذلك نسي الشيخ ، فكان يقرأ عليه ، ويرويه عن عمرو بن شعيب .
ميمون بن أصبغ : سمعت ابن أبي مريم يقول : حدثنا القاسم بن عبد الله بن عمر ، عن عمرو بن شعيب بحديث الحريق .
ثم قال سعيد : هذا سمعه ابن لهيعة من زياد بن يونس الحضرمي ، عن القاسم ، فكان ابن لهيعة يستحسنه .
ثم إنه بعد قال : إنه يرويه عن عمرو بن شعيب .
وقال يحيى بن بكير : قيل لابن لهيعة : إن ابن وهب يزعم أنك لم تسمع هذه الأحاديث من عمرو بن شعيب ، فضاق ابن لهيعة ، وقال : وما يدري ابن وهب ؟ سمعت هذه الأحاديث من عمرو قبل أن يلتقي أبواه .
قال حنبل : سمعت أبا عبد الله يقول : ما حديث ابن لهيعة بحجة ، وإني لأكتبه أعتبر به ، وهو يقوى بعضه ببعض .
أبو عبيد الآجري ، عن أبي داود ، قال لي ابن أبي مريم : لم تحترق كتب ابن لهيعة ولا كتاب ، إنما أرادوا أن يعفو عليه أمير فأرسل إليه أمير بخمسمائة دينار .
وسمعت قتيبة يقول : كنا لا نكتب حديث ابن لهيعة إلا من كتب ابن أخيه ، أو كتب ابن وهب ، إلا ما كان من حديث الأعرج .
جعفر الفريابي : سمعت بعض أصحابنا يذكر أنه سمع قتيبة يقول : قال لي أحمد بن حنبل : أحاديثك عن ابن لهيعة صحاح ، فقلت : لأنا كنا نكتب من كتاب ابن وهب ، ثم نسمعه من ابن لهيعة .
/ قال أبو صالح الحراني : قال لي ابن لهيعة : ما تركت ليزيد بن أبي حبيب حرفا .
قال عثمان بن صالح السهمي ، عن إبراهيم بن إسحاق قاضي مصر ، قال : أنا حملت رسالة الليث إلى مالك ، وأخذت جوابها ، فكان مالك يسألني عن ابن لهيعة ، فأخبره بحاله ، فقال : ليس يذكر الحج ؟ فسبق إلى قلبي أنه يريد السماع منه .
قال الثوري : حججت حججا لألقى ابن لهيعة .
وقال محمد بن معاوية : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : وددت أني سمعت من ابن لهيعة خمسمائة حديث ، وأني غرمت مودى ، كأنه يعني دية .
أبو الطاهر بن السرح : سمعت ابن وهب يقول : حدثني والله الصادق البار عبد الله بن لهيعة ، قال أبو الطاهر : فما سمعته يحلف بهذا قط ، وروى حنبل عن أبي عبد الله ، قال : ابن لهيعة أجود قراءة لكتبه من ابن وهب .
قال أبو داود عن أحمد : ما كان محدث مصر إلا ابن لهيعة .
البخاري عن يحيى بن بكير : احترق منزل ابن لهيعة وكتبه في سنة سبعين .
قلت : الظاهر أنه لم يحترق إلا بعض أصوله .
/ يعقوب الفسوي : سمعت أحمد بن صالح يقول : ابن لهيعة صحيح الكتاب ، كان أخرج كتبه ، فأملى على الناس حتى كتبوا حديثه إملاء ، فمن ضبط كان حديثه حسنا صحيحا ، إلا أنه كان يحضر من يضبط ويحسن ، ويحضر قوم يكتبون ولا يضبطون ولا يصححون ، وآخرون نظارة ، وآخرون سمعوا مع آخرين ، ثم لم يخرج ابن لهيعة بعد ذلك كتابا ، ولم ير له كتاب .
وكان من أراد السماع منه ذهب فاستنسخ ممن كتب عنه ، وجاءه فقرأه عليه ، فمن وقع على نسخة صحيحة فحديثه صحيح ، ومن كتب من نسخة لم تضبط جاء فيه خلل كثير .
ثم ذهب قوم ، فكل من روى عنه عن عطاء بن أبي رباح فإنه سمع من عطاء ، وروى عن رجل عنه وعن رجل عن آخر عنه ، وعن ثلاثة عن عطاء .
قال : فتركوا من بينه وبين عطاء وجعلوه عن عطاء .
قال يعقوب : كتبت عن ابن رمح كتابا ، عن ابن لهيعة ، وكان فيه نحو مما وصف أحمد بن صالح ، فقال : هذا وقع على رجل ضبط إملاء ابن لهيعة .
فقلت له في حديث ابن لهيعة ؟ فقال : لم تعرف مذهبي في الرجال ، إني أذهب إلى أنه لا يترك حديث محدث حتى يجتمع أهل مصره على ترك حديثه .
وسمعت أحمد بن صالح يقول : كتبت حديث ابن لهيعة عن أبي الأسود في الرق ، وكنت أكتب عن أصحابنا في القراطيس ، وأستخير الله فيه .
فكتبت حديث النضر بن عبد الجبار في الرق ، قال : فذكرت له سماع القديم وسماع الحديث ، فقال : كان ابن لهيعة طلابا للعلم ، صحيح الكتاب .
قال : وظننت أن أبا الأسود كتب من كتاب صحيح ، فحديثه صحيح يشبه حديث أهل العلم .
إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد : سمعت يحيى بن معين يقول : ابن لهيعة أمثل من رشدين بن سعد ، وقد كتبت حديث ابن لهيعة .
قال أهل مصر : ما احترق له كتاب قط ، وما زال ابن وهب يكتب عنه حتى مات .
/ وكان النضر بن عبد الجبار راوية عنه ، وكان شيخ صدق ، وكان ابن أبي مريم سيئ الرأي في ابن لهيعة ، فلما كتبوها عنه ، وسألوه عنها ، سكت عن ابن لهيعة .
قلت ليحيى : فسماع القدماء والآخرين منه سواء ؟ قال : نعم ، سواء واحد .
قال الحافظ أبو القاسم علي بن الحسن في التاريخ : قدم ابن لهيعة الشام غازيا مع صالح بن علي سنة ثمان وثلاثين ومائة ، واجتاز بساحل دمشق أو بها ، حكاه القطربلي عن الواقدي .
وقال ابن بكير : ولد سنة ست وتسعين .
وتفرد نوح بن حبيب بأن كنيته : أبو النضر .
وقال ابن سعد ابن لهيعة حضرمي من أنفسهم ، كان ضعيفا ، وعنده حديث كثير ، ومن سمع منه في أول أمره أحسن حالا .
وأما أهل مصر فيذكرون أنه لم يختلط ، لكنه كان يقرأ عليه ما ليس من حديثه ، فيسكت عليه .
فقيل له في ذلك ، فقال : وما ذنبي ؟ إنما يجيئون بكتاب يقرءونه ويقومون ، ولو سألوني لأخبرتهم أنه ليس من حديثي .
.
.
إلى أن قال : ومات بمصر في نصف ربيع الأول سنة أربع وسبعين ومائة .
قال مسلم بن الحجاج : ابن لهيعة تركه وكيع ويحيى وابن مهدي .
وقال ابن يونس : مولده سنة سبع وتسعين .
ورأيته في ديوان حضرموت بمصر ، فيمن دعي به سنة ست وعشرين ومائة في أربعين من العطاء .
قال ابن وهب : حديث : لو أن القرآن في إهاب ، ما مسته النار ما رفعه لنا ابن لهيعة في أول عمره قط .
وقال أبو حفص الفلاس : من كتب عن ابن لهيعة قبل احتراق كتبه ، فهو أصح ، كابن المبارك ، والمقرئ .
وهو ضعيف الحديث .
وقال إسحاق بن عيسى : ما احترقت أصوله ، إنما احترق بعض ما كان يقرأ منه .
يريد ما نسخ منها .
/ ابن عدي حدثنا موسى بن العباس ، حدثنا أبو حاتم ، سمعت سعيد بن أبي مريم يقول : رأيت ابن لهيعة يعرض ناس عليه أحاديث من أحاديث العراقيين : منصور ، وأبي إسحاق ، والأعمش ، وغيرهم ، فأجازه لهم .
فقلت : يا أبا عبد الرحمن ، ليست هذه من حديثك .
قال : هي أحاديث مرت على مسامعي .
ورواها ابن أبي حاتم عن أبيه .
وروى الفضل بن زياد ، عن أحمد بن حنبل ، قال : من كتب عن ابن لهيعة قديما فسماعه صحيح .
قلت : لأنه لم يكن بعد تساهل ، وكان أمره مضبوطا ، فأفسد نفسه .
وقال النسائي : ليس بثقة .
وقال عبد الرحمن بن خراش : لا يكتب حديثه .
وقال أبو زرعة : لا يحتج به ، قيل : فسماع القدماء ؟ قال : أوله وآخره سواء ، إلا أن ابن وهب وابن المبارك كانا يتتبعان أصوله يكتبان منها .
عباس ، عن يحيى بن معين قال : ابن لهيعة لا يحتج به .
قال ابن عدي أحاديثه أحاديث حسان مع ما قد ضعفوه ، فيكتب حديثه ، وقد حدث عنه مالك ، وشعبة ، والليث .
قال أحمد بن سعيد الدارمي : سمعت قتيبة يقول : حضرت موت ابن لهيعة ، فسمعت الليث يقول : ما خلف بعده مثله .
محمد بن قدامة ، حدثنا زيد بن الحباب ، عن شعبة ، عن ابن لهيعة ، عن خالد بن أبي عمران ، عن القاسم ، وسالم ، في الأمة تصلي يدركها العتق ؟ قالا : تقنع ، وتمضي في صلاتها .
وفي الموطأ : بلغني عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع العربان .
قالوا : هذا ما رواه عن عمرو سوى ابن لهيعة .
عبد الملك بن شعيب بن الليث ، حدثنا أبي ، حدثني الليث ، حدثني ابن لهيعة ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أصبح صائما فنسي فأكل وشرب ، فالله أطعمه وسقاه .
/ قال أبو حاتم بن حبان البستي : كان من أصحابنا يقولون : سماع من سمع من ابن لهيعة قبل احتراق كتبه مثل العبادلة : ابن المبارك ، وابن وهب ، والمقرئ ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ، فسماعهم صحيح .
ومن سمع بعد احتراق كتبه فسماعه ليس بشيء .
وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث ، والجماعين للعلم ، والرحالين فيه .
ولقد حدثني شكر ، حدثنا يوسف بن مسلم ، عن بشر بن المنذر ، قال : كان ابن لهيعة يكنى أبا خريطة .
كانت له خريطة معلقة في عنقه ، فكان يدور بمصر ، فكلما قدم قوم كان يدور عليهم ، فكان إذا رأى شيخا سأله : من لقيت ؟ وعمن كتبت ؟ فإن وجد عنده شيئا كتب عنه ، فلذلك كان يكنى أبا خريطة .
قال ابن حبان : قد سبرت أخبار ابن لهيعة من رواية المتقدمين والمتأخرين عنه ، فرأيت التخليط في رواية المتأخرين عنه موجودا ، وما لا أصل له في رواية المتقدمين كثيرا ، فرجعت إلى الاعتبار فرأيته كان يدلس عن أقوام ضعفى ، على أقوام رآهم هو ثقات ، فألزق تلك الموضوعات به .
وقال يحيى القطان : قال لي بشر بن السري : لو رأيت ابن لهيعة لم تحمل عنه حرفا .
وقال نعيم بن حماد : سمعت يحيى بن حسان يقول : جاء قوم ومعهم جزء ، فقالوا : سمعناه من ابن لهيعة ، فنظرت فيه ، فإذا ليس فيه حديث واحد من حديث ابن لهيعة ، فقمت إليه ، فقلت : أي شيء هذا ؟ قال : فما أصنع بهم ، يجيئون بكتاب ، فيقولون : هذا من حديثك ، فأحدثهم به .
/ ابن حبان : حدثنا أبو يعلى ، حدثنا كامل بن طلحة ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثني حيي بن عبد الله ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه : ادعوا لي أخي ، فدعي له أبو بكر ، فأعرض عنه ، ثم قال : ادعوا لي أخي ، فدعي له عمر ، فأعرض عنه ، ثم قال : ادعوا لي أخي ، فدعي له عثمان ، فأعرض عنه ، ثم دعي له علي ، فستره بثوبه ، وأكب عليه .
فلما خرج من عنده قيل له : ما قال ؟ قال : علمني ألف باب ، كل باب يفتح ألف باب .
هذا حديث منكر ، كأنه موضوع .
قال عثمان بن صالح : لا أعلم أحدا أخبر بسبب علة ابن لهيعة مني .
أقبلت أنا وعثمان بن عتيق بعد انصرافنا من الصلاة يوم الجمعة ، فوافينا ابن لهيعة أمامنا راكبا على حمار يريد إلى منزله ، فأفلج ، وسقط عن حماره ، فبدرني ابن عتيق إليه ، فأجلسه ، وصرنا به إلى منزله .
قال عمرو بن خالد الحراني : سمعت زهيرا يقول لمسكين بن بكير الحذاء : يا أبا عبد الرحمن ما كتب إليك ابن لهيعة ؟ قال : كتب إلى غيري : أن عقيلا أخبره عن ابن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بصوم آخر اثنين من شعبان .
وقال العقيلي : حدثنا عبد الله بن أحمد ، حدثني أبي ، حدثنا خالد بن خداش قال : قال لي ابن وهب ، ورآني لا أكتب حديث ابن لهيعة : إني لست كغيري في ابن لهيعة فاكتبها .
وقال سعيد بن أبي مريم : لم يسمع ابن لهيعة من يحيى بن سعيد شيئا ، لكن كتب إليه يحيى هذا الحديث يعني حديث السائب بن يزيد ابن أخت نمر قال : صحبت سعدا كذا وكذا سنة ، فلم أسمعه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا حديثا واحدا ، وكنت في عقبه على أثره : لا يفرق بين مجتمع ، ويجمع بين متفرق في الصدقة .
فظن ابن لهيعة أنه من حديث سعد ، وإنما كان هذا كلاما مبتدأ من مسائل كتب بها إليه .
/ عفان ، حدثنا حماد بن زيد ، عن يحيى بن سعيد ، عن السائب بن يزيد أنه صحب سعدا من المدينة إلى مكة فلم يسمعه يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم حتى رجع .
ونقلوا أن عبد الله بن لهيعة ولاه أبو جعفر القضاء بمصر ، في سنة خمس وخمسين ومائة ، تسعة أشهر ، وأجرى عليه في كل شهر ثلاثين دينارا .
فأما قول أبي أحمد بن عدي في الحديث الماضي : علمني ألف باب يفتح كل باب ألف باب فلعل البلاء فيه من ابن لهيعة ، فإنه مفرط في التشيع ، فما سمعنا بهذا عن ابن لهيعة ، بل ولا علمت أنه غير مفرط في التشيع ، ولا الرجل متهم بالوضع ، بل لعله أدخل على كامل ، فإنه شيخ محله الصدق ، لعل بعض الرافضة أدخله في كتابه ، ولم يتفطن هو ، فالله أعلم .
قال قتيبة بن سعيد : لما احترقت كتب ابن لهيعة بعث إليه الليث بن سعد من الغد بألف دينار .
وقال أبو سعيد بن يونس : ذكر أبو عبد الرحمن النسائي يوما ابن لهيعة ، فقال : ما أخرجت من حديثه شيئا قط إلا حديثا واحدا : حديث عمرو بن الحارث ، عن مشرح ، عن عقبة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : في الحج سجدتان .
أخبرناه هلال بن العلاء عن معافى بن سليمان ، عن موسى بن أعين ، عن عمرو بن الحارث .
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران ، ويوسف بن أحمد ، قالا : أخبرنا موسى بن عبد القادر ، أخبرنا سعيد بن أحمد ، أخبرنا علي بن أحمد البندار ، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري ، حدثني عبد الله بن لهيعة ، عن أبي قبيل ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من عطس أو تجشأ ، فقال : الحمد لله على كل حال من الحال ، دفع عنه بها سبعون داء ، أهونها الجذام وهذا خبر منكر لا يحتمله ابن لهيعة ، ولا أتى به سوى الفهري ، وهو شيخ واه جدا .
/ أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق ، أخبرنا الفتح بن عبد السلام ، أخبرنا محمد بن عمر القاضي ، ومحمد بن أحمد الطرائفي ، وأبو غالب محمد بن علي ، قالوا : أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة ، أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، أخبرنا جعفر بن محمد الفريابي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ابن لهيعة ، عن مشرح بن هاعان ، عن عقبة بن عامر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكثر منافقي أمتي قراؤها .
هذا حديث محفوظ ، قد تابع فيه الوليد بن المغيرة ابن لهيعة ، عن مشرح .
وقد رواه عبد الله بن المبارك ، عن عبد الرحمن بن شريح المعافري ، عن شراحيل بن يزيد ، عن محمد بن هدية الصدفي ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
وبالإسناد إلى الفريابي : حدثنا قتيبة ، حدثنا ابن لهيعة ، عن أبي يونس سليم بن جبير مولى أبي هريرة ، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ويل للعرب من شر قد اقترب ، فتن كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل فيها مؤمنا ، ويمسي كافرا ، يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل ، المتمسك منهم يومئذ على دينه كالقابض على خبط الشوك ، أو جمر الغضا .
وبه قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أسلم أبي عمران ، قال : سمعت أبا أيوب الأنصاري يقول : ليأتين على الرجل أحايين وما في جلده موضع إبرة من النفاق ، وإنه ليأتي عليه أحايين وما فيه موضع إبرة من إيمان .
رواه بنحوه ابن وهب عن حيوة بن شريح عن يزيد .
/ قرأت على أبي الفضل بن تاج الأمناء ، عن عبد المعز بن محمد البزاز ، أن محمد بن إسماعيل الهروي أخبره ، قال : أخبرنا محلم بن إسماعيل الضبي ، أخبرنا أبو سعيد الخليل بن أحمد القاضي ، حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج ، حدثنا أبو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي ، حدثنا ابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، عن رجل ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله يقول : من أظلم ممن صور صورتي أو شبه بها فليخلقوا حبة أو ذرة هذا حديث غريب جدا وفيه رجل مجهول أيضا .
وبه قال قتيبة ، حدثنا ابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ، ولا تجعلوها عليكم قبورا ، كما اتخذت اليهود والنصارى في بيوتهم قبورا ، وإن البيت ليتلى فيه القرآن فيتراءى لأهل السماء كما تتراءى النجوم لأهل الأرض هذا حديث نظيف الإسناد ، حسن المتن ، فيه النهي عن الدفن في البيوت وله شاهد من طريق آخر ، وقد نهى عليه السلام أن يبنى على القبور ، ولو اندفن الناس في بيوتهم ، لصارت المقبرة والبيوت شيئا واحدا ، والصلاة في المقبرة ، فمنهي عنها نهي كراهية ، أو نهي تحريم ، وقد قال عليه السلام : أفضل صلاة الرجل في بيته إلا المكتوبة .
فناسب ذلك ألا تتخذ المساكن قبورا .
وأما دفنه في بيت عائشة صلوات الله عليه وسلامه فمختص به ، كما خص ببسط قطيفة تحته في لحده ، وكما خص بأن صلوا عليه فرادى بلا إمام ، فكان هو إمامهم حيا وميتا في الدنيا والآخرة ، وكما خص بتأخير دفنه يومين ، ويكره تأخير أمته ، لأنه هو أمن عليه التغير بخلافنا ، ثم إنهم أخروه حتى صلوا كلهم عليه داخل بيته ، فطال لذلك الأمر ، ولأنهم ترددوا شطر اليوم الأول في موته حتى قدم أبو بكر الصديق من السنح ، فهذا كان سبب التأخير .
/ قال أبو إسحاق الجوزجاني : ابن لهيعة لا نور على حديثه ، ولا ينبغي أن يحتج به ، ولا أن يعتد به .
البخاري ، حدثني أحمد بن عبد الله ، أخبرنا صدقة بن عبد الرحمن ، حدثنا ابن لهيعة ، عن مشرح بن هاعان ، عن عقبة بن عامر : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لو تمت البقرة ثلاثمائة آية لتكلمت وعن أبي الوليد بن أبي الجارود ، عن يحيى بن معين قال : يكتب عن ابن لهيعة ما كان قبل احتراق كتبه .
قلت : عاش ثمانيا وسبعين سنة ، ومر أنه توفي سنة أربع وسبعين ومائة .
وكان من أوعية العلم ، ومن رؤساء أهل مصر ، ومحتشميهم ، أطلق المنصور بن عمار الواعظ أراضي له .
الرمادي في تاريخه : حدثنا عمرو بن خالد ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن حديج بن أبي عمرو ، سمعت المستورد بن شداد يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لكل أمة أجل ، وإن لأمتي مائة سنة ، فإذا مر عليها مائة سنة ، أتاها ما وعدها الله .
ابن لهيعة ، حدثنا يزيد بن عمرو المعافري ، عن ابن حجيرة ، قال : استظل سبعون نفسا من قوم موسى تحت قحف رجل من العمالقة .
هذا من الإسرائيليات ، والقدرة صالحة ، ولو استظل بذلك القحف أربعة لكان عظيما .
/ أ.
د عبد الله بن محمد المطلق الاسم/ أ.
د عبد الله بن محمد المطلق مكان الميلاد / الأفلاج تاريخه: ه تخرج من جامعة الإمام محمد بن سعود من مرحلة الدكتوراة عام ه من قسم الفقه المقارن بالمعهد العالي للقضاء عمل باحثا بوزارة العدل ثم محاضرا في المعهد العالي للدعوى الإسلامية بالرياض ثم وكيلا للمعهد العالي للقضاء ثم رئيسا لقسم الدعوى والاحتساب بكلية الدعوى والإعلام ثم رئيسا للفقه المقارن بالمعهد العالي للقضاء ثم عضوا في اللجنة الدائمة للإفتاء وعضوا بهيئة كبار العلماء ولا يزال على رأس العمل.

سمكة السيلاكانث تعيش غربي المحيط الهندي.
السيلاكانث، سمك.
سمك السيلاكانث نوع بدائي من السمك يوجد غربي المحيط الهندي.
وقد وجد العلماء أحافير له يعود تاريخها إلى أكثر من مليون سنة.
وكان الاعتقاد السائد عن هذا النوع من الأسماك أنه انقرض، إلى أن تم صيد سمكة منه قبالة ساحل جنوب إفريقيا عام م.
ومنذ ذلك الحين، تم صيد الكثير منه؛ وتنتمي سمكة السيلاكانث لمجموعة قديمة من الأسماك.
والنوع الوحيد الذي بقي على قيد الحياة من هذه المجموعة هو السمك الرئوي.
يتدرج لون سمكة السيلاكانث من الأسمر الداكن إلى الرمادي الأزرق.
ويصل طولها إلى متر ونصف، ووزنها كجم تقريبا.
ولها زعانف عضليه تبدو كالأطراف على بطنها، تستخدمها مقعدا تستند عليه في قاع المحيط.
وهي تتغذى بغيرها من الأسماك، لكن الأنثى منها لا تضع بيضا وإنما تلد سمكة حية صغيرة على عكس معظم الأسماك.
السيلاكانث، سمك سيلان السيلان انظر: الأمراض الجنسية.
سيلبيز سيلشستر السيلستة، آلة آلة السيلستة السيلستة، آلة.
آلة السيلستة آلة موسيقية تشبه البيانو يعزف عليها بوساطة لوحة مفاتيح.
يتولد النغم بوساطة مطارق تضرب على صفائح فولاذية، بدلا من الضرب على أوتار.
تسند الصفائح على صندوق أجوف يحدث رجع الصوت الصدى .
يصدر عن السيلستة صوت واضح حلو النغم.
وتستخدم في تأليف المقطوعات الموسيقية في العزف الأوركسترالي الموسيقي.
نادرا ما تستخدم لعزف لحن على آلة واحدة أو ما يعرف بالغصن.
اخترعها أوغست موستيل الفرنسي عام م.
سيلشستر سيلي، جزر السيلنيوم السيلنيوم عنصر كيميائي رمزه .
وهو عنصر شبه فلزي.
ويوجد عادة في الطبيعة مختلطا مع فلزات مثل النحاس والرصاص والفضة.
وكان عالم الكيمياء السويدي جونز برزيليوس أول من فصل السيلنيوم عام م.
يحتاج الإنسان والحيوانات كميات صغيرة جدا من السيلنيوم في الغذاء.
ويؤدي هذا العنصر دورا في قدرة الجسم على تحويل الدهون والبروتين إلى طاقة.
ومن الأغذية التي تحتوي على السيلنيوم اللحوم والأسماك.
يوجد السيلنيوم في أشكال مختلفة تسمى الأشكال المتآصلة.
ويعد السيلنيوم الرمادي أكثرها ثباتا.
وهو مادة صلبة تتكون عندما يتم تسخين العنصر إلى درجة مئوية ثم يبرد.
والسيلنيوم الرمادي شبه موصل ويصبح أكثر توصيلا للكهرباء عند تعريضه للضوء والحرارة.
ويستخدم في صناعة العيون الكهربائية والبطاريات الشمسية وعدادات التعريض التصويرية الفوتوغرافية .
والعدد الذري للسيلنيوم ، ووزنه الذري .
وينصهر السيلنيوم الرمادي عند درجة مئوية ويغلي عند درجة مئوية.
سيليمان، بنيامين سيليني السيليمانيت السيليمانيت مادة غير شائعة، تنتمي إلى صنف كبير من المعادن، تسمى السليكات.
والصيغة الكيميائية، لهذا المعدن هي .
وفي بعض الأحيان، يطلق على معدن السيليمانيت الفيبروليت.
وربما يكون لونه بنيا أو أخضر فاتحا، أو أبيض ذا لمعان زجاجي.
يوجد السيليمانيت، في وسط أوروبا والبرازيل والولايات المتحدة الأمريكية.
وجاء اسم هذا المعدن من اسم العالم الأمريكي بنيامين سيليمان.
سيليني، بنفنوتو سيمبسون، واليس وورفيلد السيمافور السيمافور طريقة اتصال عن بعد باستخدام إشارات قرصية أو أعلام رايات .
فكل وضع للإشارة القرصية له معنى يستطيع تفسيره أشخاص مدربون.
وهناك مجموعة قياسية من إشارات العلم الراية توضح بجلاء الألفبائية الإنجليزية.
ويمكن استخدام سلسلة من هذه الإشارات لتوضيح كلمات رسالة ما.
أما الأرقام فيتم تهجئتها، لكن بعض الإشارات ترمز إلى ألفاظ مثل كلمة خطأ أو إلى عبارات أخرى متفق عليها.
وتستخدم أعلام السيمافور في القوات البحرية وخطوط السكك الحديدية على مستوى العالم.
ويمكن إرسال الرسائل بسرعة تصل إلى كلمة في الدقيقة تقريبا.
انظر أيضا: العلم؛ السكك الحديدية.
سيمونز، جورج جيمس سيميلويس، إجناز فيليب السيميريون السيميريون قبائل بدو رحل كانت تعيش في منطقة تقع الآن في الجزء الجنوبي من أوكرانيا، وذلك في الفترة من ق.م.
حتى ق.م.
وكانوا يسكنون منطقة شمال جبال القوقاز من البحر الأسود.
استخدموا الخيل والقسي والرماح.
وقد عرفوا بالشدة في الحرب.
وهم أوائل قبائل البدو، التي غزت آسيا الصغرى تركيا الآن من الجهة الشمالية.
لم يجد الباحثون أية مخطوطات مدونة عن السيميريين، ولا يعرفون عن هذه الجماعة إلا القليل.
ذكر المؤرخ اليوناني هيرودوت، أن قبائل بدو تدعى السيثيانيين، طردت السيميريين من موطنهم إلى آسيا الصغرى نحو ق.م، حارب السيميريون الآشوريين، وحطموا مملكة فريجيا التي كانت قائمة فيما يعرف الآن بوسط تركيا.
بدأوا حملة غزو نحو عام ق.
م.
على ليديا، وكانت مركزا تجاريا كبيرا، تقع فيما يعرف الآن بغرب تركيا.
هزم الآشوريون السيميريين خلال منتصف القرن السابع قبل الميلاد.
سيمينوما ابن سينا السين، نهر السين، نهر.
نهر السين ممر مائي تجاري أساسي لفرنسا، يمتد لمسافة كم شمال غرب ديجون.
ومن هناك يجري في مسار ملتو لحوالي كم في اتجاه الشمال الغربي إلى مصبه في القنال الإنجليزي بالقرب من مدينة لو هافر.
وعلى بعد حوالي كم من منبعه يصبح السين نهرا عريضا يخترق قلب باريس، حيث يمر تحت أكثر من جسرا، بعضها يتجاوز عمره سنة.
وعلى الضفة اليسرى جنوب نهر السين في باريس يوجد الحي اللاتيني والسوربون وحدائق لوكسمبرج وبرج إيفل والشانزليزيه والتروكاردو.
وتقع كاتدرائية نوتردام في جزيرة المدينة في نهر السين.
تحمل القوارب في نهر السين السائحين من جانب إلى آخر في باريس، كما تحمل كذلك الناس والبضائع في اتجاه الغرب من باريس مرورا بسانت كلود المشهورة بسباق الخيل، ومرورا بسانت جيرمان المشهورة بقصورها الجميلة.
ومن ثم يتعرج نهر السين عبر مقاطعة نورمنديا إلى رون والميناء البحري لمدينة لو هافر.
وإلى الجنوب الشرقي من باريس يجري النهر بالقرب من فونتينبلو.
ونهر السين مهم تجاريا، ويرتبط بأنهار أوب ومارن ويون وأواس.
وتربط القنوات المائية نهر السين بأنهار اللوار والرون والراين والميوز وشيلدي.
ويمكن للقوارب أن تبحر فيه لمسافة كم.
أغرق نهر السين ضفتيه مرارا، وتسبب في أضرار جسيمة للمحاصيل الزراعية والممتلكات عندما ارتفع لأكثر من م أثناء فيضان عام م.
سينسيناتوس، لوسيوس كوينكتيوس السينما السينفوين انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
السينفوين السينما العربية السينما انظر: صناعة السينما.
السينما سينيت، ماك السينما العربية انظر: صناعة السينما.
سيوس، دكتور سييرا مادري السيوطي، جلال الدين .
السيوطي، جلال الدين ه، م .
عبدالرحمن بن أبي بكر، جلال الدين.
والسيوطي نسبة إلى أسيوط مدينة في صعيد مصر.
عالم موسوعي في الحديث والتفسير واللغة والتاريخ والأدب والفقه وغيرها من العلوم.
ولد في القاهرة ونشأ فيها.
رحل إلى الشام والحجاز واليمن والهند والمغرب ثم عاد إلى مصر فاستقر بها.
تولى مناصب عدة.
ولما بلغ الأربعين، اعتزل في منزله، وعكف على التصنيف.
ذكر له من المؤلفات نحو مؤلف.
منها المجلدات الكبيرة ومنها الرسالة القصيرة ذات الورقة أو الوريقات.
وذكر الأستاذ أحمد الشرقاوي في كتابه مكتبة الجلال السيوطي أن عدد مؤلفاته بلغ مصنفا.
من أشهر كتبه: الجامع الكبير؛ الجامع الصغير في أحاديث النذير البشير؛ الإتقان في علوم القرآن؛ الدر المنثور في التفسير بالمأثور؛ تنوير الحوالك في شرح موطأ الإمام مالك؛ الخصائص والمعجزات النبوية؛ طبقات الحفاظ؛ طبقات المفسرين؛ الأشباه والنظائر وهما كتابان باسم واحد أحدهما في اللغة، والثاني في فروع الشافعية؛ بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة؛ الفريدة، وهي ألفية في النحو، وله ألفية أخرى في مصطلح الحديث؛ اللآلئ المصنوعة في الأحاديث الموضوعة؛ همع الهوامع.
وله مشاركات أدبية: شعر ومقامات.
توفي بالقاهرة.
ش شابرا، محمد عمر الشؤون الزراعية الشؤون الزراعية مجموعة النشاطات المعنية بإنتاج ونقل وتجهيز وتوزيع وبيع منتجات المزارع.
كما أنها تشمل تلك الأعمال المعنية بتزويد المزارعين بالسلع والخدمات، مثل الآليات والبذور والسماد والمواد الكيميائية الزراعية، والاعتمادات المالية، ومعلومات الإدارة.
أسهمت التقنيات الحديثة والتخصص في نمو الشؤون الزراعية.
في الماضي، كانت العائلات الزراعية تنتج كافة ما تحتاجه تقريبا في مزارعها نفسها.
غير أن المزارعين يشترون، في الوقت الحاضر، العديد من المنتجات من آخرين.
ونظرا لشروع المزارعين في استخدام المبيدات الحشرية، ومبيدات الأعشاب الضارة، استحدثت الحاجة لعمال إضافيين في الصناعات الكيميائية.
شابرا، محمد عمر شابلن، شارلي الشابل، سمك سمك الشابل يتميز بجوانبه الفضية.
أغلب فصائله تعيش في البحر وتهاجر إلى أعالي الأنهار لوضع البيض.
الشابل، سمك.
سمك الشابل اسم فصائل متعددة من الأسماك المشابهة لسمك الرنجة.
ينمو الشابل حتى يبلغ طوله سم تقريبا، ويزيد وزنه على كيلو جرام واحد.
و الشابل الأمريكي طيب للطعام، ويعيش على سواحل الأطلسي لأمريكا الشمالية في المنطقة الممتدة من نيوفاوندلاند إلى فلوريدا.
ويسبح في أفواج كبيرة بالقرب من سطح البحر حيث يتحصل على طعامه من العوالق النباتات المائية الصغيرة ، خاصة القشريات المسماة بالمجدافيات.
ويصاد الشابل بالشباك خلال هجرته للأنهار لوضع البيض.
وتؤكل بعض أنواع الشابل مدخنة ويؤكل بيضه مثل الكافيار.
ويعيش شابل التويت في البحار الأوروبية.
ويسمى كذلك سمك مايو لأنه يهاجر إلى الأنهار في ذلك الشهر من العام.
ويعيش بعض شابل التويت في البحيرات العذبة المحاطة بالأرض ولايهاجر.
انظر أيضا: الألوايف، سمكة؛ الرنجة.
شابلن، شارلي شاتليه، ماركي دو الشابي، أبو القاسم .
.

الكهف : فوجدا عبدا من .
.
.
.
.
فوجدا عبدا من عبادنا الجهور على انه الخضر عليه السام واسمه بلي بن ملكان وقيل اليسع وقيل اليأس آتيناه رحمة من عندنا هي الوحي والنبوة وعلمناه من لدنا علما مما يختص بنا ولا يعلم إلا بتوفيقنا وهو علم الغيوب الكهف : قال له موسى .
.
.
.
.
قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن على شرط أن تعلمني وهو في موضع الحال من الكاف مما علمت رشدا علما ذا رشد وهو اصابة الخير وقرأ البصريان بفتحتين وهما لغتان كالبخل والبخر وه مفعول تعلمن ومفعول علمت العائد المحذوف وكلاهما منقولان من علم الذي له مفعول واحد ويجوز أن يكون رشدا علة لا تبعد أو مصدر إضمار فعله ولا ينافي نبوته وكنه صاحب شريعة أن يتعلم من غيره ما لم يكن شرطا ي أبواب الدين فإن الرسول ينبغي أن يكون اعلم ممن أرسل إليه فيما بعث به من اصول الدين وفروعه لا مطلقا وقد راعى في ذلك في غاية التواضع والادب فاستجهل نفسه واستأذن أن يكون تابعا له وسأل منه أن يرشده وينعم عليه بتعليم بعض ما أنعم الله عليه الكهف : قال إنك لن .
.
.
.
.
قال إنك لن تستطيع معي صبرا نفى عنه استطاعة الصبر معه على وجوه من التأكيد كأنها مما لا يصح ولا يستقيم وعلل ذلك واعتذر عنه بقوله وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا أي وكيف تصبر وأنت نبي على ما أتولى من أمور ظواهرها مناكير وبواطنها لم يحط بها خبرك وخبرا تمييزا أو مصدر لأن لم تحط به بمعنى لم تخبره الكهف : قال ستجدني إن .
.
.
.
.
قال ستجدني إن شاء الله صابرا معك غير منكر عليك ولا أعصي لك أمرا عطف على صابرا أي ستجدني صابرا وغير عاص أو على ستجدني وتعليق الوعد بالمشيئة أما للتيمن وخلفه ناسيا لا يقدح في عصمته أو لعلمه بصعوبة الأمر فإن مشاهدة الفساد والصبر على خلاف المعتاد شديد فلا خلف وفيه دليل على أن افعال العباد واقعة بمشيئة الله تعالى الكهف : قال فإن اتبعتني .
.
.
.
.
قال فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء فلا تفاتحني بالسؤال عن شيء انكرته مني ولم تعلم وجه صحته حتى أحدث لك منه ذكرا حتى ابتدئك ببيانه وقرأ نافع وابن عامر فلا تسألني بالنون الثقيلة الكهف : فانطلقا حتى إذا .
.
.
.
.
فانطلقا على الساحل يطلبان السفينة حتى إذا ركبا في السفينة خرقها اخذ الخضر فأسا فخرق السفينة بأن قلع لوحين من الواحها قال أخرقتها لتغرق أهلها فإ خرقها سبب لدخول الماء فيها المفضي إلى غرق أهلها وقرئ لتغرق بالتشديد للتكثير وقرأ حمزة والكسائي / ليغرق أهلها / على إسناده إلى الاهل لقد جئت شيئا إمرا أتيت امرا عظيما من أمر الأمر إذا عظم الكهف : قال ألم أقل .
.
.
.
.
قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا تذكير لما ذكره قبل الكهف : قال لا تؤاخذني .
.
.
.
.
قال لا تؤاخذني بما نسيت بالذي نسيته أو بشيء نسيته يعني وصيته بأن لا يعترض عليه أو بنسياني إياها وهو اعتذار بالنسيان أخرجه في معرض النهي عن المؤاخذة مع قيام المانع لها وقيل أراد بالنسيان الترك أي لا تؤاخذني بما تركت من وصيتك أول مرة وقيل انه من معاريض الكلام والمراد شيء آخر نسبه ولا ترهقني من أمري عسرا ولا تغشني عسرا من أمري بالمضايقة والمؤاخذة على المنسي فإن ذلك يعسر على متابعتك و عسرا مفعول ثاني لترهق فإنه يقال رهقه إذا غشيه وأرهقه إياه وقرئ عسرا بضمتين الكهف : فانطلقا حتى إذا .
.
.
.
.
فانطلقا أي بعد ما خرجا من السفينة حتى إذا لقيا غلاما فقتله قيل فتل عنقه وقيل ضرب برأسه الحائط وقيل اضجعه فذبحه والفاء للدلالة على انه كما لقيه قتله من غير ترو واستكشاف حال ولذلك قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس أي طاهرة من الذنوب وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو ورويس عن يعقوب زاكية والأول أبلغ وقال أبو عمرو الزاكية التي لم تذنب قط والزكية التي أذنبت ثم غفرت ولعله اختار الأول لذلك فإنها كانت صغيرة ولم تبلغ الحلم أو أنه لم يرها قد اذنبت ذنبا يقتضي قتلها أو قتلت نفسا فتقاد بها نبه به على أن القتل إنما يباح حدا أو قصاصا وكلا الأمرين منتف ولعل تغيير النظم بأن جعل خرقها جزاء واعتراض موسى عليه الصلاة والسلام مستأنفا في الأولى في الثانية قتله من جملة الشرط واعتراضه جزاء لأن القتل اقبح والاعتراض عليه ادخل فكا جديرا بأن يجعل عمدة الكلام ولذلك فصله بقوله لقد جئت شيئا نكرا أي منكرا وقرأ نافع في رواية قالون وروش وابن عامر ويعقوب وأبو بكر نكرا بضمتين الكهف : قال ألم أقل .
.
.
.
.
قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا زاد فيه لك مكافحة بالعتاب على رفض الوصية ووسما بقلة الثبات والصبر لما تكرر منه الاشمئزاز والاستنكار ولم يرعو بالتذكير أو مرة حتى زاد في الاستنكار ثاني مرة الكهف : قال إن سألتك .
.
.
.
.
قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني وان سألت صحبتك وعن يعقوب فلا تصاحبني أي فلا تجعلني صاحبك قد بلغت من لدني عذرا قد وجدت عذرا من قبلي لما خالفتك ثلاث مرات وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم الله أخي موسى استحيا فقال ذلك لو لبث مع صاحبه لابصر اعجب الاعاجيب وقرأ نافع من لدني بتحريك النون والاكتفاء بها عن نون الدعامة كقوله قدني نم نصر الحبيبين قدى وأبو بكر لدني بتحريك النون واسكان الضاد من عضد الكهف : فانطلقا حتى إذا .
.
.
.
.
فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية قرية إنطاكية وقيل ابلة البصرة وقيل باج وان أرمينية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما وقرئ يضيفوهما من إضافة يقال ضافه إذا نزل به ضيفا وأضافه وضيفه انزله واصل التركيب للميل يقال ضاف السهم عن الغرض إذا مال فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض يداني أن يسقط فاستعيرت الارادة للمشارفة كما استعير لها الهم والعزم قال يريد الرمع صدر أبي براء ويعدل عن دماء بني عقيل وقال إن دهرا يلم شملي بجمل لزمان يهم بالاحسان وانقض انفعل من قضضه إذا كسرته ومنه انقضاض الطير والكواكب لهويه أو افعل من النقض وقبرئ أن ينقض و / أن ينقاض / بالصاد المهملة من انقاصت السن إذا انشقت طولا فأقامه بعمارته أو بعمود عمده به وقيل مسحه بيده فقام وقيل نقضه وبناه قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا تحريضا على اخذ الجعل لينتعشا به أو تعريضا بأنه فضول لما في لو من النفي كأنه لما رأى الحرمان ومساس الحاجة واشتغاله بما لا يعنيه لم يتمالك نفسه واتخذ افتعل من تخذ كاتبع من تبع وليس من الأخذ عند البصريين وقرأ ابن كثير والبصريان / لتخذت / أي لاخذت واظهر ابن كثير يعقوب وخفص الدال وادغمه الباقون الكهف : قال هذا فراق .
.
.
.
.
قال هذا فراق بيني وبينك الاشارة إلى الفراق الموعود بقوله فلا تصاحبني أو إلى الاعتراض الثالث أو الوقت أي هذا الاعتراض سبب فراقنا أو هذا الوقت وقته واضافة الفراق إلى البين واضافة المصدر إلى الظرف على الاتساع وقد قرئ على الأصل سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا بالخبر الباطن فيما لم تستطع الصبر عليه لكونه منكرا من حيث الظاهر الكهف : أما السفينة فكانت .
.
.
.
.
أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر لمحاويج وهودليل على أن المسكين يطلق على من يملك شيئا إذا لم يكفه وقيل سموا مساكين لعجزهم عن دفع الملك أو لزمانتهم فإنها كانت لعشرة اخوة خمسة زمني وخمسة يعملون في البحر فأردت أن أعيبها أن اجعلها ذات عيب وكان وراءهم ملك قدامهم أو خلفهم وكان رجوعهم عليه واسمه دلندي بن كركر وقيل منوار بن جلندي الازدي يأخذ كل سفينة غصبا من اصحابها وكان حق النظم أن يتأخر قوله فأردت أن أعيبها عن قوله وكان وراءهم ملك لان إرادة التعيب مسببة عن خوف الغصب وانما قدم للعناية أو لأن السبب لما كان مجموع الأمرين خوف الغصب ومسكنه الملاك رتبه على اقوى الجزأين واعاهما وعقبه بالآخر على سبيل التقييد والتتميم وقرئ / كل سفينة صالحة / والمعنى عليها الكهف : وأما الغلام فكان .
.
.
.
.
وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما أن يغضيهما طغيانا وكفرا لنعمتهما بعقوقه فليحقهما شرا أو يقرن بايمانهما طغيانه وكفره يجتمع في بيت واحد مؤمنان وطاغ كافر أو يديهما بعلته فيرتدا بإضلاله أو بممالأته على طغيانه وكفره حياله وانما خشي ذلك لأن الله تعالى اعلمه وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن نجدة الحروري كتب الهي كيف قتله وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل الولدان فكتب إليه إن كنت علمت من حال الولدان ما علمه عالم موسى فلك أن تقتل وقرئ / فخاف ربك / أي فكره كراهة من خاف سوء عاقبته ويجوز أن يكون قوله فخشينا حكاية قول الله عز وجل الكهف : فأردنا أن يبدلهما .
.
.
.
.
فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه أن يرزقهما ولدا خيرا منه زكاة طهارة من الذنوب والاخلاق الرديئة وأقرب رحما رحمة وعطفا على والديه قيل ولدت لهما جارية فتزوجها نبي فولدت له نبيا هدى الله به أمة من الأمم وقرأ نافع وأبو عمرو / ويبدلهما / بالتشديد وابن عامر ويعقوب وعاصم رحما بالتخفيف وانتصابه على التمييز والعامل اسم التفضيل وكذلك زكاة الكهف : وأما الجدار فكان .
.
.
.
.
وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة قيل اسمهما اصر وصريم واسم المقتول جيسور وكان تحته كنز لهما من ذهب وفضة روي ذلك مرفوعا والذم على كنزهما في قوله تعالى والذين يكنزون الذهب والفضة لمن لا يؤدي زكاتهما وما تعلق بهما من الحقوق وقيل من كتب العلم وقيل كان لوح من ذهب مكتوب فيه عجبت لمن يؤمن بالقدر كيف يحزن وعجبت لمن يؤمن بالرزق كيف يتعب وعجبت لمن يؤمن بالحساب كيف يغفل وعجبت لمن يؤمن بالموت كيف يفرح وعجبت لمن يعرف الدنيا وتقلبها بأهلها كيف يطمئن إليها لا اله إلا الله محمد رسول الله وكان أبوهما صالحا تنبيه على أن سعيه ذلك كان لصلاحه قيل كان بينهما وبين الاب الذي حفظا سبعة آباء وكان سياحا واسمه كاشح فأراد ربك أن يبلغا أشدهما أي الحلم وكمال الرأي ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك مرحومين من ربك ويجوز أن يكون علة أو مصدرا لأراد فإن إرادة الخير رحمة وقيل متعلق بمحذوف تقديره فعلت رحمة من ربك ولعل اسناد الارادة اولا إلى نفسه لانه المباشرك للتعيب وثانيا إلى الله والى نفسه لان التبديل باهلاك الغلام ويجاد الله بدله وثالثا إلى الله وحده لأنه لا مدخل له في بلوغ الغلامين أو لان الأول في نفسه شر والثالث خير والثاني ممتزج أو لاختلاف حال العارف في الالتفات إلى الوسائط وما فعلته وما فعلت ما رأيته عن أمري عن رأي وانما فعلته بأمر الله عز وجل ومبنى ذلك على انه إذا تعارض ضرران يجب تحمل اهونهما لدفع اعظمهما وهو اصل ممهد غير أن الشرائع في تفاصيله مختلة ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا أي ما لم تستطع فحذف التاء تخفيفا ومن فوائد هذه القصة أن لا يعجب المرء بعلمه ولا يبادر إلى انكار ما لم يستحسنه فلعل فيه سرا لا يعرفه وان يداوم على التعلم ويتذلل للمعلم ويراعي الأدب في المقابل وان ينبه المجرم على جرمه ويعفو عنه حتى يتحقق اصراره ثم يهاجر عنه الكهف : ويسألونك عن ذي .
.
.
.
.
ويسألونك عن ذي القرنين يعني اسكندر الرومي ملك فارس والروم وقيل المشرق والمغرب ولذلك سمي ذا القرنين أو لانه طاف قرني الدنيا شرقها وغربها وقيل لانه انقرض في أيامه قرنان من الناس وقيل كان له قرنان أي ضفيرتان وقيل كان لتاجه قرنان ويحتمل انه لقب بذلك لشجاته كما يقال الكبش للشجاع كأنه ينطح اقرانه واختلف في نبوته مع الاتفاق على ايمانه وصلاحه والسائلون هم اليهود سألوه امتحانا أو مشركو مكة قل سأتلو عليكم منه ذكرا خطاب للسائلين والهاء لذي القرنين وقيل لله الكهف : إنا مكنا له .
.
.
.
.
إنا مكنا له في الأرض أي مكنا له آمره من التصرف فيها كيف شاء فحذف المفعول وآتيناه من كل شيء اراده وتوجه إليه سببا وصلة توصلة إليه من العلم والقدرة والالة الكهف : فأتبع سببا فأتبع سببا أي فأراد بلوغ المغرب فاتبع سببا يوصله إليه وقرأ الكوفيون وابن عامر بقطع الألف مخففة التاء الكهف : حتى إذا بلغ .
.
.
.
.
حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة ذات حمأ من حمئت البئر إذا صارت ذات حمأة وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وأبو بكر حامية أي حارة ولا تنافي بينهما لجواز أن تكون العين جامعة للوصفين أو حمية على أن ياءها مقلوبة عن الهمزة لكسر ما قبلها ولعله بلغ ساحل المحيط فرآها كذلك إذ لم يكن في مطمح بصره غير الماء ولذلك قال وجدها تغرب ولم يقل كانت تغرب وقيل إن ابن عباس سمع معاوية يقرأ حامية فقال حمئة فبعث معاوية إلى كعب الأحبار كيف تجد الشمس تغرب قال في ماء وطين كذلك نجده في التوراة ووجد عندها عند تلك العين قوما قيل كان لباسهم جلود الوحش وطعامهم ما لفظه البحر وكانوا كفارا فخيره الله بين أن يعذبهم أو يدعوهم إلى الإيمان كما حكى بقوله قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب أي بالقتل على كفرهم وإما أن تتخذ فيهم حسنا بالإرشاد وتعليم الشرائع وقيل خيره الله بين القتل والأسر وسماه إحسانا في مقابلة القتل ويؤيده الأول الكهف : قال أما من .
.
.
.
.
وقوله قال أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا أي فاختار الدعوة وقال أما من دعوته فظلم نفسه بالإصرار على كفره أو استمر على ظلمه الذي هو الشرك فنعذبه أنا ومن معي في الدنيا بالقتل ثم يعذبه الله في الآخرة عذابا منكرا لم يعهد مثله الكهف : وأما من آمن .
.
.
.
.
وأما من آمن وعمل صالحا وهو ما يقتضيه الإيمان فله في الدارين جزاء الحسنى فعلته الحسنى وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب وحفص جزاء منونا منصوبا على الحال أي فله المثوبة الحسنى مجزيا بها أو على المصدر لفعله المقدر حالا أي يجزي بها جزاء أو التمييز وقرئ منصوبا غير منون على أن تنوينه حذف لالتقاء الساكنين ومنونا مرفوعا على انه المبتدأ و الحسنى بدله ويجوز أن يكون أما وما للتقسيم دون التخيير أي ليكن شأنك معهم أما التعذيب واما الاحسان فالأول لمن اصر على الكفر والثاني لمن تاب عنه ونداء الله إياه أن كان نبيا فبوحي وان كان غيره فبإلهام أو على لسان نبي وسنقول له من أمرنا بما نأمر به يسرا سهلا ميسرا غير شاق وتقديره ذا يسر وقرئ بضمتين الكهف : ثم أتبع سببا ثم أتبع سببا ثم اتبع طريقا يوصله إلى المشرق

 ون بيس باليابانية: بالروماجي: ، هي سلسلة مانغا يابانية من تأليف ورسوم إييتشيرو أودا.
سلسلة المانغا في شونن جمب الأسبوعية منذ أغسطس ؛ تنشر الفصول المفردة في مجلدات تانكوبون من قبل شوئيشا مع كون الإصدار الأول في ديسمبر ، وإصدار المجلد ال في نوفمبر .
تتبع ون بيس مغامرات مونكي دي لوفي، فتى شاب اكتسب جسمه خصائص المطاط بعد أكله بالخطأ فاكهة الشيطان فاكهة المحيط حسب الدبلجة العربية الرسمية ، وطاقمه المتنوع من القراصنة، المسمين قراصنة قبعة القش.
يستكشف لوفي المحيط بحثا عن أعظم كنوز العالم المعروف باسم ون بيس ليصبح ملك القراصنة الثاني.
حولت الفصول إلى رسوم متحركة أصلية للفيديو أوفا من إنتاج برودكشن آي جي في ، ومسلسل أنمي من إنتاج توي أنيميشن، الذي بدأ بثه في اليابان في .
منذ ذلك الحين، بث المسلسل الذي لا يزال مستمرا بمجموع حلقة.
إضافة لذلك، أصدرت تويه أنيميشن ثلاثة عشر فلما، أوفا، وخمس حلقات خاصة.
وكما قد أنشأت شركات متعددة أنواع كثيرة من السلع مثل بطاقات الورق التجارية، وعدد كبير من ألعاب الفيديو دخلت موسوعة غينيس للأرقام القياسية ب أكثر سلسلة قصص مصورة تم نشرها وطباعتها من مؤلف واحد وذلك بعد أرقام ديسمبر والتي حققت المانجا فيها نسخة مطبوعة عالميا.
في ، صارت ون بيس سلسلة المانغا الأكثر انتشارا.
في ، أعلنت شوئيشا أنها باعت ما يفوق مليون مجلدا من مانغا ون بيس حتى ذلك الحد؛ سجل المجلد بعنوان معركة المارينفورد رقما قياسيا جديدا كأعلى سلعة لطبعة أولى من أي كتاب في اليابان ب .
مليون نسخة الرقم السابق يعود للمجلد ب .
مليون نسخة .
المجلد كان أول كتاب يبيع أكثر من مليوني نسخة في أسبوعه الافتتاحي في تصنيفات كتب أوريكون اليابان.
ون بيس حاليا مصنفة كأفضل سلسلات المانغا مبيعا.
بحلول ، حصلت السلسلة على أكثر من مليون منشور حول العالم، منها مليون بيعت في اليابان فقط.
وفي أكتوبر حققت المانغا مبيعات تقدر ب مليون نسخة حول العالم، مما جعلها أفضل مانغا تحقيقا للمبيعات في التاريخ.
بدأت السلسلة بإعدام غولد دي روجر، الرجل المعروف بلقب .
قبل موته، أعلن روجر أن كنزه، ، سيكون متاحا لأي شخص يعثر عليه، مسببا بدء .
نتيجة لذلك، انطلق عدد لا يحصى من القراصنة نحو الحد الكبير للبحث عن الكنز.
انقضت اثنتان وعشرون سنة منذ إعدام روجر، وانطلق مونكي دي.
لوفي، فتى شاب صغير ألهم من قبل محبوب طفولته القرصان القوي شانكس ذي الشعر الأحمر ،الذي كان عضوا سابقا لقراصنة غول دي.
روجر في رحلة من البحر الأزرق الشرقي ليبحث عن الون بيس ويصبح ملك القراصنة.
لدى بحثه لتكوين طاقم قراصنته، ، صادق لوفي سيافا باسم رورونوا زورو وأبحرا للبحث عن الون بيس.
التقيا بعد وقت قصير بنامي، الملاحة واللصة؛ أوسوب، القناص والكذاب، وسانجي، الطاهي ملاحق النساء؛ مما قاد لمواجهات مع باغي المهرج، القبطان كورو، ودون كريغ.
لاحقا، واجه لوفي البرمائي أرلونغ، رجل سمكة والعضو في طاقم القراصنة المنحل، قراصنة الشمس، الذي يعتقد بأن الرجال الأسماك أرفع منزلة من البشر.
بعد هزيمة لوفي لأرلونغ، انضمت نامي رسميا لطاقم لوفي، ووضعت البحرية جائزة على رأس لوفي.
التقى لوفي بعد ذلك بالنقيب سموكر، نقيب في البحرية يستطيع التحول إلى دخان.
قبض سموكر على لوفي، لكن الأخير تخلص منه بفضل والده مونكي دي.
دراغون.
بعد وصولهم للحد الكبير، التقت المجموعة بنيفيرتاري فيفي، أميرة تريد مساعدة بلادها، مملكة أرباستا، من الجماعة الإجرامية، المنظمة باروك ووركس.
صادقوا في وقت لاحق الطبيبة و الرنة المستأنس توني توني تشوبر في جزيرة درم الثلجية.
وصل قراصنة قبعة القش إلى أرباستا، مما قاد لمعارك مع باروك ووركس وزعيمهم، سير كروكودايل.
هزم لوفي كروكودايل في النهاية وحرر ألاباستا.
في وقت لاحق، نيكو روبين، عالمة آثار وعضوة سابقة في المنظمة باروك ووركس، انضمت للطاقم.
التقوا لاحقا باللحية السوداء، الذي يحلم بأن يصير ملك القراصنة.
بعد الذهاب للأعلى نحو جزيرة سكايبيا الطائرة، تورط القراصنة في الحرب بين السكابيين والشاندوريين، مما قاد لمواجهة إله الجزيرة، إينيل، الذي يملك قوة البرق.
هزم لوفي إينيل منقذا الجزيرة ومنهيا الحرب.
التقى القراصنة لاحقا بأدميرال البحرية أوكيجي، الذي كشف أن نيكو روبين متورطة في البحث عن البونيغليف، وهي صخور برموز متروكة من قبل حضارة قديمة لكشف المئة سنة المفقودة من التاريخ الذي محته حكومة العالم.
ذهب القراصنة إلى ووتر سفن، مقابلين نجار السفن السايبورغ فرانكي، واكتشفوا أن سفينتهم، غوينغ ميري، قد أبحرت لآخر مرة ويجب تفكيكها مما قاد لرحيل أوسوب المؤقت عن قبعة القش.
في تلك الأثناء، سيفر بول ر.
، وكالة مخابرات حكومة العالم قبضوا على نيكو روبين وفرانكي من أجل معلومات بشأن البونيغليف والأسلحة القديمة التي قد تستخرج منهما.
تحرر فرانكي من السيفر بول بعد حرقه لمخططات السلاح القديم وتعاونه مع قراصنة قبعة القش معلنا الحرب ضد الحكومة، مما سبب معارك بين السي بي وقراصنة قبعة القش.
المعركة الطويلة الأخيرة مع السي بي انتهت بإنقاذ نيكو روبين، بناء فرانكي لسفينة القراصنة الجديدة، ثاوزند ساني شمس الألفية ، وانضم لهم.
بعد فترة وجيزة، ساعد القراصنة الهيكل العظمي الموسيقار بروك في استعادة ظله في ثريلر بارك، الذي سرقه أحد الشيتشبوكاي السبعة وهو غيكو موريا.
بعد هزيمة موريا، انضم بروك لطاقم القراصنة.
استعد القراصنة لاحقا للإبحار نحو العالم الجديد، النصف الثاني من الحد الكبير، بعد الوصول إلى أرخبيل شابوندي.
بينما هم هناك التقوا بسيلفرز رايلي، عضو سابق في طاقم قراصنة روجر الذي طلبوا منه أن يغطي سفينتهم حتى يستطيعوا السفر تحت الماء.
في النهاية، تفرق القراصنة أثناء معركة مع بارثولوميو كوما، سايبورغ ضخم تحت سيطرة البحرية، في أرخبيل شابوندي، مع إرسال لوفي إلى جزيرة النساء فقط، أمازون ليلي.
بعد معرفته بأن أخاه الأكبر، بورتغاس دي إيس، محتجز في سجن الحكومة إمبل داون، ذهب لوفي إلى هناك وحرر العديد من السجناء، بمن فيهم جينبي الرجل السمكة وبعض أعدائه القدامى.
علم لوفي لاحقا أن إيس في مارينفورد ليتم إعدامه.
مع ذلك، اندلعت الحرب بين قوات البحرية ومجموعة من القراصنة بقيادة القرصان الأسطوري، اللحية البيضاء.
عقب الفوضى العارمة، انتهت المعركة بمقتل إيس واللحية البيضاء، إدوارد نيوجيت.
بطلب رايلي، أمر لوفي بقية أعضاء طاقمه بالخضوع لنظم تدريب صارمة، مع بعضهم تحت تدريب أشخاص بارزين.
بعد سنتين، اجتمع الطاقم من جديد في أرخبيل شابوندي، وارتحلوا نحو جزيرة اليوجين الرجال الأسماك لدخول العالم الجديد.
في ذلك الوقت، ظهرت مجموعة من قراصنة اليوجين، يسعون للسيادة على البشر، والقيام بانقلاب لتحديد مصير الجزيرة.
أثناء ذلك، بعد أن سامحت نامي جينبي لإطلاقه أورلنغ في الأزرق الشرقي، هزم قراصنة قبعة القش قراصنة اليوجين، منقذين الجزيرة.
غادر قراصنة قبعة القش جزيرة اليوجين ووصلوا أخيرا للعالم الجديد، لكن ليس قبل بدء عداوة مع إحدى أقوى أربعة قراصنة في العالم الجديد، بيغ مام.
مع دخولهم الجزيرة الملتهب نصفها والمتجمد نصفها الآخر، بانك هازارد، التقى القراصنة بصديق قديم وأحد أمراء الحرب الجدد، ترافالغار لاو، وشكلوا تحالفا لهزيمة أقوى أربعة قراصنة في العالم الجديد، .
انجذب التحالف نحو معركة ضارية ضد سيزار كلاون، العالم المسؤول عن دمار بانك هازارد قبل أربع سنين.
بعد هزيمة سيزار، ذهب التحالف نحو دريسروزا، مملكة تحت حكم دون كيهوتي دوفلامنغو، في محاولة لتدمير مصنع السمايل كمرحلة ثانية لهزيمة أحد الأباطرة الأربعة، كايدو.
وهم الآن في خضم معارك دامية حيث شارك لوفي في المسابقة التي أقامها دوفلامنجو عندما علم أن الجائزة هي فاكهة ميرا ميرا نومي الخاصة بآيس وهنا يعلم أن أخاه الآخر سابو لازال على قيد الحياة فيتبادلان الأدوار حيث لوفي يذهب لقتال دوفلامينجو فيما سابو يقاتل للحصول على فاكهة الميرا ميرا، في النهاية يحظى سابو بالفاكهة فيما يبدأ لوفي ولاو بقتال دوفلامينجو وتريبول المنفذ الأعلى في العائلة في حين تكون البحرية متواجدة بأدميرالها الجديد فوجيتورا.
بعدها بفترة وجيزة هزم لوفي دوفلامنغو منقذا الجزيرة ومن فيها وتبدء أحداث أخرى في دوريسروزا.
فاختفى الحاجز الذي وضعه دو فلامينجو فعادت الفرحة مجددا إلى دوريسروزا .
بعد فترة وجيزة من أحداث دوريسروزا يكشف الستار عن أحد الأباطرة الأربعة كايدو وبعد رحلة طويلة من العناء والمشقة في دريسروزا يصل الطاقم إلى جزيرة زوو حيث يكشف عن أحد المعلومات الهامة في ون بيس ألا وهو البونغليف الأحمر الطريق حيث لايوجد سوى من بونغليف الطريق تم الكشف عن أماكن منها وهي عند كايدو والبيغ مام وفي جزيرة زوو ويكتشف بقية الطاقم أن سانجي ترك الفريق وذهب عند البيغ مام للزواج من ابنتها بودينغ ووعد نامي أنه سوف يعود فلا يقبل لوفي بهذا الأمر ويذهب لاستعادته من إقليم اليونكو البيغ مام مع بعض أعضاء الطاقم بينما يتعد باقي الطاقم بالإضافة إلى لاو وسكان جزيرة زوو للاستعداد لمواجهة كايدو ويخوض لوفي ومن معه مواجهات كبرى وأحداث متعبة لاستعادة سانجي في هذه الأثناء ضمن معركة شرسة أمام البيغ مام وأبناؤها وتحديدا مع أقوى قرصان من قراصنة الحلوى كاتاكوري..  عالم ون بيس مأهول بالبشر وأجناس عديدة أخرى، منها غرانق وحوريات البحر، اليوجين الرجال الأسماك جنس من السمك/البشر الهجينين ، والعمالقة.
العالم مغطا بمحيطين شاسعين، تفصل بينهما سلسلة جبال هائلة تسمى .
، بحر يمر عموديا على الخط الأحمر، مقسما المحيطين إلى أربعة بحار: ، ، ، و.
تحيط بالحد الكبير منطقتان تسميان ، التي لا تمر بها أية رياح أو تيارات بحرية وهي منطقة تكاثر لمخلوقات البحر الضخمة المسماة .
لهذا السبب، يعتبر الحزامان الهادئان حاجزين منيعين أمام الذين ينوون دخول الحد الكبير.
في حين أن سفن البحرية، المستعملة لتغطية وجودهم، يستطيعون المرور بسهولة، إلا أن الأغلبية عليهم استعمال نظام قناة ، جبل عند ملتقى الطرق الأول للخط الكبير والخط الأحمر.
ماء البحر من جميع البحار الأربعة تسير على ذلك الجبل وتلتقي عند القمة لتنحدر في قناة خامسة نحو النصف الأول من الحد الكبير.
النصف الثاني من الحد الكبير، بعد التقاطع الثاني مع الخط الأحمر، يعرف أيضا باسم .
التيارات والطقس في بحر الحد الكبير المفتوح لا يمكن التنبؤ بهما، في حين أنهما بجوار الجزر ثابتان.
ما يجعل الملاحة أكثر صعوبة هو أن البوصلات العادية لا تعمل هناك.
بوصلة خاصة تدعى يجب استعمالها.
تعمل إبرة التسجيل بالإقفال على الحقل المغناطيسي لجزيرة ما ومن ثم الإقفال على الحقل المغناطيسي للجزيرة التالية.
الوقت المتطلب لضبطها يعتمد على الجزيرة.
يمكن تجاوز هذه العملية بالحصول على ، نوع من إبرة التسجيل مضبوطة بشكل دائم نحو جزيرة محددة ولا تتغير.
عالم ون بيس مليء بالمفارقات التاريخية، مثل ، حيوان شبيه بالحلزون يمكن توصيله بمعدات كهربائية وتعمل كهواتف دوارة، آلات فاكس، كاميرات مراقبة، وأجهزة مشابهة.
، أصداف حيوانات معينة تسكن السماء، يمكن استخدامها لتخزين الطاقة الحركية، الهواء، الصوت، الصور، والحرارة وأشياء أخرى ولها استخدامات متعددة.
هي نوع من الفاكهة عندما تؤكل تمنح قوة خاصة لآكلها.
هنالك ثلاث أنواع من فواكه الشيطان.
فواكه تسمح للمستخدم بالتحول كليا أو جزئيا إلى حيوان محدد حقيقي إلا بعض الفواكه تسمح للشخص بالتحول إلى وحش خرافي مثل العنقاء أو التنين .
فواكه تعطي السيطرة وتسمح للمستخدم بتغيير بنية جسمه إلى قوى الطبيعة .
ال هي الصنف الأوسع من الفواكه تعطي المستخدم قوى فوق بشرية.
يقال أن الفواكه تجسيد لشيطان البحر نفسه، ونتيجة لذلك، فمستخدموا فواكه الشيطان لا يستطيعون السباحة في مياه البحر، حيث أنهم مكروهون من قبل البحر .
حتى عندما يغوصون جزئيا في ماء البحر، يفقد مستخدمو الفواكه كل قواهم وتوازنهم، إلا أن بعض قدراتهم تظل باقية، مثل قدرة لوفي على التمدد بعد غوصه بالكامل.
المياه المتحركة ، كالمطر أو الأمواج، ليس لها هذا التأثير.
عندما يموت مستخدم فاكهة شيطان، تتجسد القوى مجددا في فاكهة شيطان جديدة.
ال، هي قدرة كامنة يمتلكها كل كائن حي في عالم ون بيس ، إلا أنها خاملة عند الأغلبية.
تأتي بثلاثة أنواع: تسمح بالإحساس بوجود الكائنات الأخرى وتوقع تحركاتها.
تسمح للشخص بتغطية أجزاء الجسم وحتى الأشياء الساكنة بقوة مشابهة لدرع خفي يمتلك خصائص دفاعية/هجومية، تسمح أيضا للشخص بإلحاق الضرر بمستخدمي فواكه الشيطان من نوع اللوجيا.
تسمح للشخص بإخافة أو جعل الكائنات ذات الإرادة الضعيفة فاقدة للوعي ويمكن أن يشارك في الضربات كما في قتال لوفي ودوفلامينقو وأيضا لوفي ودون تشينجاو.
هي القوة العسكرية التي تتلقى مبادئها وقوتها من الحكومة العالمية وتنفذ القرارات المتعلقة بالقراصنة والقوة العسكرية.
يقود القوات البحرية أدميرال الأسطول وتحته مباشرة تكون رتبة الأدميرال وعادة يكونوا ثلاثة من أقوى جنود البحرية وتحت هذه الرتبة نائب الأدميرال.
يقود البحرية في الوقت الحالي أكاينو بعد قتاله العنيف مع أوكيجي وبانتصار أكاينو عين ادميرال اسطول  اليونكو أو الأباطرة الأربعة هم مجموعة من أربع قراصنة يحكمون العالم الجديد وهم أقوى القراصنة، وهم: شانكس، بيغ مام، كايدو، اللحية البيضاء سابقا والآن حل مكانه اللحية السوداء.
هم سبعة قراصنة يتم التغاضي عن ملاحقتهم ولهم ميزات خاصة من الحكومة العالمية مقابل التعاون مع الحكومة العالمية، وهم: ميهوك، بارثولوميو كوما، بوا هانكوك، باجي المهرج، إدوارد ويفل.
هي مجموعة هدفها إسقاط الحكومة العالمية بحثا عن الحرية يقودها مونكي دي دراغون والد لوفي.
السوبرنوفا وهم أحد عشر قرصان ظهروا في أنمي و مانغا ون بيس، وهم قراصنة صاعدون وصلوا إلى أرخبيل شابوندي في نفس الوقت ومكافأتهم كانت تتعدى ال مليون بيلي، وقد صرح أودا بأنهم شخصيات خالدة وسيكون لهم دور كبير في مستقبل البحار.
تعتبر مانغا ون بيس من أشهر المانغة اليابانية على مر التاريخ وتعتبر المانغا الوحيدة التي دخلت موسوعة غينيس للأرقام القياسية بأكثر المبيعات ووصل عدد فصول المانغا إلى أكثر من فصلا.
في أكتوبر حققت المانغا مبيعات تقدر ب مليون نسخة حول العالم، مما جعلها أفضل مانغا تحقيقا للمبيعات في التاريخ بفارق يصل إلى الضعف تقريبا عن مانغا هجوم العمالقة.
وصل عدد حلقات ون بيس إلى حلقة.
ويتم إصدار حلقة كل أسبوع تقريبا أو بمعدل أربع حلقات شهريا.
وبسبب اقتراب المسلسل من المانغا تم تعديل إنتاج المسلسل ليصبح حلقة لكل فصل في المانغا مع إضافة الكثير من التفاصيل.
منذ أول ظهور لأنمي على التلفزيون، أنتجت الشركة فيلما طويلا من ون بيس باستثناء الفيلم رقم حيث مدته دقيقة، أصدر كل ربيع منذ العام ، وتنتج الأفلام بجودة عالية وباستخدام المؤثرات عالية الجودة.
إضافة إلى ذلك أنتجت ثلاثة أفلام أخرى قصيرة وخاصة، وهذه الأفلام الخاصة غير مرتبطة بالسلسلة رقص، كرة قدم، بيسبول .
تم إنتاج الأفلام كالتالي:   ألعاب فيديو ون بيس هي مجموعة من ألعاب الفيديو مبنية على المانغا وسلسلة الأنمي التي صممها إييتشيرو أودا، والمشهورة باسم ون بيس.
حيث بدأت تلك السلسلة لأول مرة في اليابان في يوليو من عام .
تم تطوير ألعاب الفيديو من قبل شركة بانداي وشركة بانبريستو، ثم أصبحت لاحقا جزءا من بانداي نامكو إنترتينمنت.
وتدور اللعبة في عالم ون بيس الخيالي، والمغامرات التي يصادفها مونكي دي لوفي وطاقم قبعة القش.
اللعبة تم إصدارها على عدة أنظمة ألعاب فيديو مثل بلاي ستيشن وواندرسوان ونينتندو جيم كيوب وجيم بوي أدفانس ونظاموي ومايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن فيتا وإكس بوكس ون وآي أو إس وأندرويد.
القصة تأخذ عدة أنماط ولكن أغلبها تكون لعبة تقمص الأدوار.

وكحديث علي بن عياش ثنا شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة ، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ، حلت له شفاعتي يوم القيامة .
فهذا مما تفرد ابن المنكدر عن جابر به ، وتفرد شعيب بن أبي حمزة به عنه ، وتفرد علي بن عياش الألهانى به عنه .
وكحديث يحيى بن سعيد أخبرني بشير بن يسار أخبرني سويد بن النعمان قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام خيبر ، حتى إذا كنا بالصهباء ، صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر ، فلما صلى دعا بالأطعمة ، فلم يؤت إلا بالسويق ، فأكلنا وشربنا ، ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم إلى المغرب ، فمضمض ثم صلى لنا المغرب ، ولم يتوضأ .
فهذا مما تفرد بشير بن يسار الحارثي عن سويد بن النعمان به ، وتفرد يحيى بن سعيد به عنه .
وكحديث عبد الله بن الصامت عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقطع الصلاة ، إذا لم يكن بين يدي الرجل مثل مؤخرة الرحل : المرأة ، والحمار ، والكلب الأسود ، قلت : ما بال الأسود من الأحمر ؟ ، قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني ، فقال : الكلب الأسود شيطان .
فهذا مما تفرد به عبد الله بن الصامت عن أبي ذر به .
وكحديث قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أعتق شقيصا من مملوكه فعليه خلاصه في ماله ، فإن لم يكن له مال ، قوم المملوك قيمة عدل ، ثم استسعي غير مشقوق عليه .
فهذا مما تفرد به بشير بن نهيك السدوسى عن أبي هريرة ، وتفرد النضر بن أنس به عنه .
وهذه الأحاديث كلها صحاح ، ونظائرها عشرات بل مئات ، أخرجها الشيخان فى الصحيحين ، كما أخرجها غيرهما ممن صنف الصحيح : كابن خزيمة ، وابن حبان ، وابن الجارود ، والحاكم ، والضياء المقدسى ، وكلها حجة فيما دلت عليه من الأحكام ، مع كونها غرائب وأفراد ، تفرد بها الثقات بعضهم عن بعض ، كما بيناه فيما سبق .
ولا يرد هاهنا أن التفرد منتف فى أغلب هذا الأحاديث ، بورودها من طرق عن غير رواتها من الصحابة ، كالشواهد لها ، فإن التفرد حاصل لأكثرها بمعنى خاص سيأتى بيانه .
أبو داود الكناني : فضيلة الشيخ الكريم أبو محمد الألفي جزاكم الله خيرا لكني قد وقفت على كلام رائق للشيخ حاتم العوني حول كلام الخليلي و الحاكم وقضية الترجيح بين المصطلحات فأحببت أن أنقله بتمامه للفائده و المناصحة و المدارسة قال الشيخ حفظه الله في كتابه المنهج المقترح لو قال أحد أهل الاصطلاح : الشاذ : أن يروي الثقة حديثا يخالف فيه الناس ، فإننا بشرط الجمع والمنع المشترط في صناعة المعرفات المنطقية، سوف أفهم أن هذا هو الشاذ كله، ولا شاذ سواه.
مع أن ذلك قد لا يكون خطر على بال قائله من أهل الاصطلاح، وإنما أراد التنبيه على أهم أنواع الشذوذ، أو على أشدها أثرا على قبول الحديث، أو على أكثرها وقوعا، أو أشدها أثرا على قبول الحديث ، أو وإن جاز وصف غيرها بذلك أيضا.. أو غير ذلك من احتمالات معنى الشرح غير الجاري على أصول المناطقة .
وليس معنى ذلك أن لا نفهم الكلام على ما يدل عليه ظاهر اللفظ ومنطوقه ، بل نحن نطالب بذلك .
فإن ظاهر اللفظ ومنطوقه في العبارة السابقة إنما يقول : عن مخالفة الثقة للناس شذوذ ، ولم يقل إن كل ما سوى هذه الصورة ليس شاذا ، ولا أن هذا هو الشذوذ وحده .
ولا نريد أن نحمل الكلام غير هذا المنى ، إلا إذا دل دليل خارجي على غيره .
أما الجفاء عن فهم شرح أهل الاصطلاح لاصطلاحهم ، فله وجوه متعددة ، منها : تسليط فهوم المتأخرين من المحدثين والأصوليين للمصطلح على شرح أهله له وعندها يؤول شرح أهل الاصطلاح على غير ظاهره ، ويبتسر نقله وفهمه ، ويفصل عن دلالة سياقه : سباقة ولحاقة ؛ كل ذلك من أجل أن يوافق كلام المتأخرين من المصنفين في علوم الحديث أو غيرهم من الفقهاء والأصوليين .
مع أن الواجب عكس ذلك ، والسير على ضد هذا المنهج ، بتأويل كلام غير أهل الاصطلاح ما أمكن ليوافق كلام أهله ، وإلا رفض كلام أولئك الذين عم ليسوا من أهل الاصطلاح لمناقضته كلام أهله ومن وجوه الجفاء في ذلك أيضا : فكرة تطوير المصطلحات ، بعدم الرضى عن مدلول المصطلح المشروح بكلام أهله ، لسعة ذلك المدلول ، وتداخله مع مدلول مصطلح آخر .
فيقود ذلك الشعور بعدم الرضى إلى المشاحة في الاصطلاح ، السابق بيان أخطارها .
وعلى كل حال ، فإن الخطأ في فهم كلام أهل الاصطلاح ، لا بد أن يجتمع في أسبابه غلو وجفاء ، وأحدهما قائد للآخر لا محالة فربما اجتمع عند المتأخرين من التعصب المذهبي ما يقودهم إلى الغلو في فهم كلام إمامهم ن وهذا الغلو يتجه في النهاية نحو الجفاء عنه ليوافق كلامه ما ظنه ذلك المتعصب صوابا من كلام غيره من الأصوليين والمتأثرين بهم من المحدثين .
ومثال ذلك : ميل أتباع الإمام الشافعي إلى نصرة أقواله ، ذلك الميل الذي تحول مع مرور الزمان تعصبا .
وضربت مثلا بالشافعية ، لأن اسعد الناس بالحديث الشافعية ، وغالب مصنفات علوم الحديث ومصطلحه لأئمة شافعية : من الحاكم ، إلى الخطيب ، على ابن الصلاح ، إلى النووي ، إلى العراقي ، على ابن حجر ، إلى السخاوي ، إلى السيوطي ، وقبلهم وبعدهم ، كل هؤلاء شافعية والمثال الواقعي للغلو والجفاء في فهم الشافعية لكلام الإمام الشافعي في مصطلح الحديث : كلامه في مصطلح الشاذ ، السابق ذكره .
وتفصيل هذا المثال فيه طول ، أرجو أن تكون فيه فائدة ، ولذلك سأطيل في تفصيله قال الإمام الحاكم الشافعي المذهب في معرفة علوم الحديث : هذا النوع منه : معرفة الشاذ من الروايات .
وهو غير المعلول ، فإن المعلول ما يوقف على علته : أنه دخل حديث في حديث ، أو وهم فيه راو أو أرسله واحد فوصله واهم .
فأما الشاذ ، فإنه حديث يتفرد به ثقة من الثقات ، وليس للحديث اصل متابع لذلك الثقة .
سمعت أبا بكر أحمد بن محمد المتكلم الأشقر .. فأسند إلى الشافعي أنه قال : ليس الشاذ من الحديث أن يروي الثقة ما لا يرويه غيره ، هذا ليس بشاذ ، إنما الشاذ أن يروي الثقة حديثا يخالف فيه الناس ، هذا الشاذ من الحديث ثم ذكر الحاكم بعد ذلك ثلاثة أمثلة للشاذ عنده .
وعبارة الإمام الشافعي هذه جاءت عنه بألفاظ أخرى أكثر وضوحا ، فقال في بعضها : ليس الشاذ من الحديث أن يروي الثقة حديثا لم يروه غيره ، إنما الشاذ من الحديث : أن يروي الثقات حديثا : على نص ؛ ثم يرويه ثقة : خلافا لروايتهم ز فهذا الذي يقال : شذ عنهم .
ثم قال تلميذ الحاكم أبو يعلى الخليلي في الإرشاد : أما الشواذ : فقد قال الشافعي وجماعة من أهل الحجاز : الشاذ عندنا : ما يرويه الثقات على لفظ واحد ، ويرويه ثقة خلافه ، زائدا أو ناقصا .
والذي عليه حفاظ الحديث : الشاذ : ما ليس له إلا إسناد واحد ، يشذ بذلك ك شيخ ثقة كان ، أو غير ثقة ؛ فما كان عن غير ثقة : فمتروك لا يقبل ، وما كان عن ثقة : يتوقف فيه ، ولا يحتج به فواضح من تصرف الخليلي ، أنه اعتبر كلام الإمام الشافعي ومن وافقه من أهل الحجاز مذهبا خاصا بهم واصطلاحا لهم ، فلم يعترض على الاصطلاح بشيء.
ولعل الحاكم يكون هذا هو موقفه ، فيكون الخليلي قد ترجم لنا موقف شيخه الحاكم بعبارته الصريحة السابقة الذكر .
وقبل أن أنتقل إلى مواقف المتأخرين من هذه المسألة ، أشرح مذهب الحاكم والخليلي في تفسيرهما للشاذ .
فظاهر أنهما اتفقا أن من شروط الشذوذ أن يتفرد به راو ، دون أن يكون له متابع .
ثم قد يظن أنهما اختلفا في أمرين اثنين ، هما : الأول : أن الحاكم ذكر أن المتفرد بالشاذ ثقة ، وأما الخليلي فالشاذ عنده ما تفرد به ثقة أو غير ثقة .
وهذا إنما ظنناه اختلافا بين الحاكم والخليلي بتسليط معايير الحدود المنطقية على كلام الحاكم ، باعتبار أن ما ذكره من شرحه للشاذ تعريفا جامعا منعا .
لكن لو عاملناه على غير ذلك ، وأخذنا بمنطوقه دون مفهومه ، لعرفنا أن الحاكم إنما ذكر أدق نوعي الشاذ ، وأشدهما خفاء ، وأحوجهما إلى البيان .
والدليل القاطع بأن الحاكم لا يعارض في تسمية تفرد غير الثقة بالشاذ ، هو تصرفه وتطبيقه .
ففي المستدرك أخرج حديثا من طريق إسحاق بن بشر الكاهلي الكوفي ت ه ، وهو كذاب ، يرويه هذا من طريق جميع بن عمير التيمي الكوفي وهو مختلف فيه ، قال عنه الحافظ في التقريب : صدوق يخطىء ويتشيع .
ثم قال الحاكم عقب هذا الإسناد: هذا حديث شاذ، والحمل فيه على جميع بن عمير ، وبعده إسحاق بن بشر .
فتعقبه الذهبي بقوله في تلخيص المستدرك : فلم يورد الموضوع هنا ؟ .
فهذا تصرف قاطع على أن الحاكم يسمي تفرد غير الثقة شاذا ، كما يسميه به الخليلي أيضا .
وبهذا تعلم جور تسليط معايير الحدود المنطقية على كلام أهل الاصطلاح وشرحهم لمصطلحهم ، لأن كلامهم لم يوزن منهم بتلك المعايير الأمر الثاني الذي يظن أن الحاكم والخليلي اختلفا فيه : هو أن الحاكم لا يرى الوصف بالشذوذ مانعا من تصحيح الحديث ، ويظن أن الخليلي يخالف الحاكم في ذلك ، لأنه ذكر تفرد الشيخ الثقة يتوقف فيه ولا يحتج به .
أما أن الحاكم لا يرى الوصف بالشذوذ مانعا من وصفه بالصحة ، فذلك قد أخذوه من إطلاق الحاكم على تفرد الثقة بأنه شاذ .
وأصرح من ذلك كله في أن الحاكم لا يرى الوصف بالشذوذ مناقضا تصحيح الحديث والاحتجاج به أيضا ، هو أنه في كتابه المدخل إلى الإكليل ، ذكر أقسام الحديث الصحيح المتفق عليه ، فقال في القسم الرابع من الصحيح المتفق عليه : هذه الأحاديث الفراد والغرائب ن التي يرويها الثقات العدول ، تفرد بها ثقة من الثقات ، وليس لها طرق مخرجة في الكتب ... ، ثم ضرب لهذا القسم أمثلة ، منها حديث اتفق على إخراجه الشيخان ، وهو حديث عائشة رضي الله عنها في سحر النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال الحاكم : هذا الحديث مخرج في الصحيح ، وهو شاذ بمرة .
فالحاكم موافق على أنه صحيح حجة ، لكنه يصفه بالشذوذ باعتبار التفرد فقط .
ولذلك أمثلة متعددة من تصرفات الحاكم فمن ذلك قوله عقب حديث في المستدرك : ولعل متوهما يتوهم أن هذا متن شاذ ، فلينظر في الكتابين يعني صحيح البخاري ومسلم ، ليجد من المتون الشاذ ، التي ليس لها إلا إسناد واحد ، ما يتعجب منه ، ثم ليقس هذا عليها .
وقال عن حديث آخر في المستدرك : إسناد صحيح ، رواته عن آخرهم ثقات ، إلا أنه شاذ بمرة .
وقال عن آخر : هذا حديث شاذ صحيح الإسناد .
وقال كذلك : هذا متن شاذ ، وإن كان كذلك ، فإن إسحاق الدبري صدوق ... ووثق بقية رجال إسناده قبل الدبري .
وقال الحاكم أيضا في سؤالات السجزي له : بهز بن حكيم : من ثقات البصريين ، ممن يجمع حديثه.
وإنما أسقط من الصحيح : روايته عن أبيه عن جده ، لنها شاذة لا متابع لها في الصحيح .
ومع ذلك فقد أكثر الحاكم الإخراج في المستدرك لبهز بن حكيم ، مصححا لحديثه عن أبيه عن جده .
وبذلك لا يبقى عندك شك في أن الشذوذ عن الحاكم ليس وصفا مناقضا للصحة ، بل هو عبارة عن وصف الحديث بالتفرد بأصل لا متابع له فيه ، بغض النظر عن قبوله أو رده .
ثم وازن بين كلام الحاكم وتصرفه هذا ، وهو من أهل الاصطلاح ، بما استقر عند المتأخرين من أن الشذوذ قسم من أقسام الضعيف وما أحسن احتراز ابن الصلاح وإشارته الدقيقة إلى ذلك ن عندما قال : الشاذ المردود قسمان .. ، فقوله المردود ، فيه إشارة إلى أن من الشاذ ما هو مقبول غير مردود .
وإن كان كلام ابن الصلاح قبل كلامه هذا ، في الموطن نفسه : نوع معرفة الشاذ ن يوحي إيحاء يكاد يكون تصريحا بخلاف ذلك الاحتراز الحسن وبغير تلك الإشارة الدقيقة فانتهينا إذن إلى أن من الشاذ ما هو صحيح محتج به عند الحاكم ، فهل الخليلي يخالفه ؟ إن ظاهر كلام الخليلي في هذا الموطن : أن الحديث الفرد ، سواء كان من رواية ثقة أو غير ثقة ، فهو حديث لا يحتج به .
لكن هذا الظاهر لا يتبادر إلى ذهن أحد من له أدنى علم بعلم الحديث ، لن رد الغرائب والأفراد كلها لا يقول به أحد من أهل الحديث .
وإذا كان هذا الظاهر على هذه الدرجة من ظهور رده ووضوح بطلانه ، فلا يمكن أن نظن بأحد حفاظ الحديث ونقاده أنه يقول به وعلى هذا بلا بد من تفسير كلام الخليلي بما لا يخالف البدهيات ، وتأويله بما لا يناقض الإجماع وهذا أباح للخليلي التعبير بمثل هذا التعبير ، وهو الذي رخص له عند نفسه أن لا يعقد عبارته بما البدهي كاف فإفهامه والإجماع كفيل بتقييده .
وهذا مثال آخر وجديد ، على سهولة عبارات أئمة الحديث ، وخروجها على سليقة العرب : في صفائها ن ووضوحها ، وبعدها عن تطويل العبارة أو تعيدها ، بما العقول السليمة تعقله ، والأفهام الصحيحة تدركه .
ولك أن تعجب بعد ذلك من مواقف بعض المتأخرين من عبارة الخليلي تلك والتي جاء أمثلها قول من فهم كلام الخليلي بناء على تصريح الخليلي في موطن آخر م الإرشاد ، بأنه يصحح افراد الحفاظ الثقات .
وهذا وإن كان دليلا صحيحا على عدم جواز فهم كلام الخليلي السابق على إطلاقه ، من أنه يرد الأفراد ولا يحتج بها مطلقا= إلا أنه استدلال حاجة لنا فيه ، بعد أن فهمناه بداهة ، وعلمناه بالإجماع وإذا كان الخليلي لم يشذ عن الإجماع ولم يخالف البدهيات ، في أن أفراد الحفاظ صحيحة محتج بها اتفاقا ، فما هو معنى قوله عن الشاذ: يشذ بذلك : شيخ ثقة كان ، أو غير ثقة ... وما كان عن يتوقف فيه ولا يحتج به ؟ أجاب عن ذلك ابن رجب الحنبلي في شرح علل الترمذي ، حيث قال : لكن كلام الخليلي في تفرد الشيوخ ، والشيوخ في اصطلاح أهل هذا العلم : عبارة عمن دون الأئمة الحفاظ ، وقد يكون فيهم الثقة وغيره ... وفرق الخليلي بين ما ينفرد به شيخ من الشيوخ الثقات ، وما ينفرد به إمام أو حافظ ؛ فما انفرد به إمام حافظ : قبل واحتج به ، بخلاف ما تفرد به شيخ من الشيوخ ن وحكى ذلك عن حفاظ الحديث .
إذن فالقسم المردود من أفراد الثقات عند الخليلي : هو الذي ليس في راويه من الثقة والضبط ما يقع جابرا لما يوجبه التفرد والشذوذ من النكارة والضعف .
وما سوى هذا القسم من أفراد الثقات ، فهو مقبول محتج به ، وهو انفراد من كان يحتمل التفرد بما تفرد به .
وهذا كله في معرفة ما يقبله وما لا يقبله الخليلي من أفراد الثقات ، ويحكيه عن أهل الحديث .
لكن مسألتنا ك هل الشاذ عند الخليلي هو هو عند الحاكم ؟ أما حكم انفراد الثقات ، فاتفق عليه الحاكم والخليلي ، كما سبق عنهما .
بتقسيمه إلى انفراد من يحتمل ذلك التفرد ن ومن لا يحتمله .
واتفق والحاكم والخليلي على تسمية ما لا يحتمل من التفرد ب الشاذ ، ونص الحاكم على تسمية ما يحتمل من التفرد ب الشاذ أيضا ن ولم ينص الخليلي على هذا في ذلك الموطن .
فإذا أردنا وزن كلام الخليلي بمعايير المناطقة ، باعتباره أن حده لا بد أن يكون جامعا مانعا لصفات الشاذ ، بعدما شرحانه من كلامه= يكون تفرد من يحتمل ذلك التفرد ليس ب شاذ عند الخليلي .
لكن سبق أن تلك المعايير أجنبية عن علوم الحديث ، غريبة على علمائه ، فلا يصح أن يوزن كلامهم بها .
ويكون الخليلي بذلك الشرح للشاذ ، إنما أراد بيان قسمه المردود ، لأنه هو القسم الذي كان وصفه ب الشذوذ سببا لرده وعدم الاحتجاج به .
فهو لذلك ، وبملاحظة منطوق كلامه وحده ، غير مخالف للحاكم ، وليس عندنا إلى الآن ما يدل على أنه موافق له أيضا .
وإن كانت موافقته له هي الأقرب والأصل ، لأن اصطلاحهما اصطلاح علم واحد ، ولأن الحاكم شيخ الخليلي .
غير أني وجدت تطبيقا عمليا للخليلي ، يدل على أنه موافق لشيخه الحاكم ، على تسيمة تفرد من يحتج بتفرده ب الشاذ حيث قال في الإرشاد عن العلاء بن عبد الرحمن الحرقي : وقد أخرج مسلم في الصحيح : المشاهير من حديثه ، دون هذا والشواذ .
فها هو يطلق على مفاريد العلاء بن عبد الرحمن في صحيح مسلم : أنها شواذ ونخرج من هذا كله ، بأن الشاذ عند الحاكم والخليلي معناه واحد ، وحكمهما على أنواعه واحد ، ورأيهما فيه متطابق تماما فالشاذ عندما : هو الأصل الذي انفرد بروايته راو واحد .
فإن كان المنفرد به يحتمل التفرد بمثله لحفظه وإتقانه وإمامته : لم يقدح ذلك في الاحتجاج بخبره ولم يمنع من تصحيحه ، وإن كان المتفرد به مقبولا لكنه ليس يحتمل التفرد به : فهو متوقف فيه لا يحتج به ، وإن كان المتفرد به ضعيفا : كان ذلك الحديث شديد الضعف غير نافع للاعتبار .
وبعد هذا الذي استخلصناه من كلام الحاكم والخليلي في تعريفهما ل الشاذ ، نرجع إلى التذكير بموقفهما من كلام الشافعي عنه .
أما الخليلي فالظاهر أنه اعتبر كلام الإمام الشافعي ومن وافقه من أهل الحجاز مذهبا لهم ، واصطلاحا خاصا بهم ، في استعمال مصلطح الشاذ .
ولعل موقف الحاكم من كلام الإمام الشافعي مثل موقف الخليلي منه ، حيث ذكر الحاكم كلام الشافعي عقب تعريفه هو للشاذ، دون إشارة إلى قبول أو رد ، من ظهور اختلاف كلام الشافعي عن كلامه في تعريف الشاذ.
إلا أن موقف الحاكم من كلام الإمام الشافعي يحتمل فيه أيضا أنه مختلف عن موقف الخيلي ، بأن يكون الحاكم فهم كلام الشافعي فهما لا يعارض شرحه هو لمصطلح الشاذ .
وقد يؤيد ذلك : أن الحاكم أورد كلام الشافعي وهو إمامه عقب كلامه دون استدراك أو معارضة أو أي تعقيب ، كهيئة المستدل بكلامه المحتج به وهذا ظاهر لمن نظر في سياق كلام الحاكم ، كما ذكرناه سابقا .
فيحتمل أن يكون الحاكم قد فهم من كلام الإمام الشافعي ، أن الشاذ في كلامه لم يرد بالمعنى الاصطلاحي ، وإنما ورد فيه بالمعنى اللغوي .
فالشافعي حينها لم يقصد تعريف الشاذ اصطلاحا ، وإنما أراد بيان أولى أحوال الرواية وصفا بالشذوذ لغة ولا شك أن الوصف ب الشذوذ لغة يقتضي الانفراد عن جماعة ، ويوحي أيضا بذم هذا المنفرد .
وهذا المقتضى والموحى به أوضح وأبين في مخالفة المقبول لمن هو أولى منه من انفراد الراوي بأصل لا متابع له عليه .
وإن كان انفراد الراوي بأصل لا متابع له عليه فيه انفراد عن جماعة الرواة بنقل ذلك الأصل أيضا ، وفيه إيحاء بذم المنفرد به كذلك ، برد أكثر الشواذ ، إلا ما تفرد به إمام حافظ يحتمل ذلك التفرد .
لكن تحقق ذلك المقتضى والمحى به من معنى الشاذ لغة في الذي ذكره الشافعي أكثر من اصلاح المحدثين فيه ، كما سبق .
وليس في ذلك مشاحة من الإمام الشافعي لاصطلاح المحدثين في الشاذ ، لكنه بيان لأحق أحوال الرواية بذلك الوصف لغة ، وإن كان الاصطلاح عند الشافعي على غير ذلك .
وقد يشير على أن مصطلح الشاذ عند الشافعي كان معروفا أنه : انفراد الراوي باصل لا متابع له عليه = قوله : ليس الشاذ من الحديث أن يروي الثقة ما لا يرويه غيره .
فنفيه لهذا المعنى عن الشاذ يدل على علمه به ، ويشير إلى إطلاق المحدثين له على هذا المعنى ، وأن الشافعي كان يعرف ذلك ، ولعله كان يستخدمه على المعنى نفسه أيضا لكنه أراد أن يبين أن الانفراد ليس سببا للراد مطلقا ، كما يويحي به وصفه ب الشذوذ ، وأن يبين أيضا أن الشاذ لغة على الحقيقة ، والأولى بهذا الوصف ، هو مخالفة الثقة لمن هو أولى منه .
وأنا أعلم أن من تمذهب بإلفه العلمي ، سوف يعبر هذا التفسير لكلام الإمام الشافعي : تمحلا في الفهم ، وتعسفا في التفسير .
ولو أنه أنصف ، ونظر النظر المجرد عما ألفه ، وتذكر أن أفمام الشافعي من أهل القرن الهجري الثاني ، ومن أهل المراحل المتقدمة لنشأة علوم الحديث ومصلحه ، وأنه كان يخاطب أهل عصره ، بعملهم وفهمهم واصطلاحهم ، وأنه لم يكن يخطر على باله الاحتجاج الملح عندنا لشرح مصطلحاتهم ؛ من تذكر ذلك كله= علم أن تفسيري لكلام الإمام الشافعي ، بأنه أراد بالشذوذ في كلامه المعنى اللغوي له ، ليس فيه تمحل ولا تعسف وأنا لا أجزم بأن هذا هو معنى كلام الإمام الشافعي ، لكني أورد إلى كلامه هذا المعنى ن على أنه احتمال آخر في فهمه .
والجزم بمعنى كلامه ، إنما يكون باستقراء مصطلحه التطبيقي ، ومصطلح أهل عصره ، وأهل الحجاز منهم خاصة لكلمة الخليلي في نسبة تفسير الشافعي للشاذ إلى أهل الحجاز أيضا .
وما دمنا نتحدث عن كلام أهل الاصطلاح عن الشاذ ، والفهوم الجائزة لكالمهم ؛ فهذا الإمام أبو بكر أحمد بن محمد بن هانىء الأثرم ت ه ، لما ذكر الشاذ في كلامه .
حمل على أنه يريد به مخالفة الراوي لمن هو أولى منه ، مع أن كلامه يدل بظاهره على غير ذلك المعنى قال أبو بكر الأثرم : والأحاديث إذا كثرت كانت أثبت من الواحد الشاذ، وقد يهم الحافظ أحيانا .
إن عبارة الأثرم واضحة أنه يتكلم عن أحاديث ، لا عن حديث خالف فيه راو من هو هو أولى منه .
فهو يذكر أن الأحاديث إذا دلت على أصل ، كان ذلك أثبت من الأصل الذي جاء به الواحد الشاذ ، ولم يقل : كان ذلك أثبت من المخالف الشاذ ، إنما قال : الواحد .
فالأثرم بناء على هذا يسمي تفرد الراوي بأصل شاذا ، فهو على رأي الحاكم والخليلي ، وليس على ما استظهر من كلام الإمام الشافعي .
والغريب بعد ذلك ، كما ذكرنا آنفا ، أن كلام الأثرم هذا فهم على أنه أراد به ما استظهر من كلام الإمام الشافعي ، بان الشاذ: مخالفة المقبول لمن هو أولى منه .
وكلمة أخرى لأحد الأئمة من أهل الاصطلاح ، في تفسير معنى الشاذ : يقول الحافظ النقاد الإمام صالح جزرة بن محمد بن عمرو الأسدي البغدادي ت ه : الحديث الشاذ: الحديث المنكر الذي لا يعرف .
ففهم ظاهر هذه العبارة ، يقول : إن الشاذ : هو التفرد المردود .
فالتفرد من قوله : الذي لا يعرف ، والرد من قوله : المنكر .
وليس معنى ذلك أن هذا وحده هو الشاذ عند صالح جزرة لنه العبارة خرجت منه غير موزونة بما تقتضيه صناعة الحدود المنطقية ، من الجمع والمنع لكن معنى عبارته ، بما تقتضيه أساليب العرب : أن الشاذ حقا ، أو الشذوذ المحض لغة عند صالح جزرة : هو الحديث المنكر الذي لا يعرف .
فهو إما أنه أراد الالتفات إلى دلالة المعنى اللغوي ل الشاذ ، كما سبق مع الإمام الشافعي .
أو أنه أراد التنبيه إلى أخطر أنواع الشاذ ، وأحقها بالاهتمام .
كما أن هذه العبارة لا يلزم أنها تعني بأن الشاذ هو المنكر ، وأنهما مصطلحان متطابقان المعنى ، خاصة بعد الشرح المذكور آنفا لعبارته هذه .
إذ مقتضى ذلك الشرح : أن الشاذ المردود ، هو الذي يقال له منكر ، دون غيره من الشذوذ ، الذي هو تفرد الثقة الحافظ المحتمل لذلك التفرد .
ولعله مما يؤيد هذا الفهم لعلاقة الشاذ ب المنكر من كلام صالح جزرة ، هذا الحوار الذي دار بين أحد سائلي يحيى بن معين ويحيى ، حيث قال ذلك السائل لابن معين : ما تقول في الرجل حدث بأحاديث منكرة ، فردها عليه أصحاب الحديث ، إن هو رجع عنها ، وقال : ظننتها ، فأما إذ أنكرتموها ورددتموها علي ، فقد رجعت عنها ؟ فقال يحيى : لا يكون صدوقا أبدا ، إنما ذلك الرجل يشتبه له الحديث الشاذ والشيء ، فيرجع عنه .
فأما الأحاديث المنكرة التي لا تشتبه لأحد فلا .
ولا أريد الدخول في مسألة علاقة الشاذ ب المنكر ، فهذا خصم ليس هذا محله لكن ما ذكرته إشارات لبعض ما يقال ، وأرجو الله أن ييسر لي كل ما يقال مستقبلا في هذه المسألة .
فإذا رجعنا إلى تفسير الشافعي للشاذ، وما ذكرناه فيه، فإن الذي لا محيد لنا من التسليم به حتى الآن ، على أقل تقدير ، أن نقول مثل الخليلي : إن للشاذ اصطلاحين معتبرين ، أحدهما : للشافعي وأهل الحجاز ، والآخرة : لغيرهم من حفاظ الحديث .
وهذا يشبه لا كل الشبه ما خرج به ابن الصلاح في نوع الشاذ ، حيث قال : فخرج من ذلك ، أن الشاذ المردود قسمان ، أحدهما : الحديث الفرد المخالف .
والثاني : الفرد الذي ليس في راويه من الثقة والضبط ما يقع جابرا لما يوجبه التفرد والشذوذ من النكارة والضعف .
لكن ظهرت المشاحة في الاصطلاح عند ابن الصلاح ، وظهرت بوادر الميل إلى نصرة اقوال إمامه الشافعي ، عندما اعترض على تعريفي الحاكم والخليلي للشاذ : بالأفراد الصحاح حتى عبر الحافظ العراقي عن هذا الاعتراض في ألفيته وشرحها : التبصرة والتذكرة ، بأنه رد من ابن الصلاح لتعريفي الحاكم والخليلي ثم ازداد الميل إلى نصرة قول الإمام إلى درجة أبعد ، عند الحافظ ابن حجر ، عندما أدخل في باب الاصطلاح الترجيح بين الاصطلاحات ، مع أنه لا مدخل للترجيح في الاصطلاح ، لأن الترجيح مشاحة فيما لا تحق فيه المشاحة بل جزم الحافظ بمعنى واحد من معاني الشذوذ في النزهة ، هو المعنى الذي استظهر من كلام إمامه وإمام المسلمين مع غيره من أئمة الإسلام : الشافعي

قرأ إمام في صلاة: إذا الشمس كورت.
فلما بلغ إلى قوله فأين تذهبون أرتج عليه، فجعل يرددها، وكان خلفه أعرابي معه جراب، فلما طال عليه الأمر ولم ينبعث تقدم الأعرابي فصفعه بالجراب، وقال: أما أنا فإلى كلواذى وهؤلاء الكشاخنة فلا أدري أين يذهبون.
كان أعرابي يفلي كساءه ويأخذ البراغيث ويدع القمل، فقيل له في ذلك فقال: أبد بالفرسان وأكر على الرجالة.
ورؤي أعرابي يأكل ويخرى ويفلي كساءه، فقيل له: ما تصنع؟ قال: أخرج عتيقا، وأدخل جديدا، وأقتل عدوا.
رأى أعرابي قوما يطلبون الهلال لغرة شهر رمضان، فقال: أما يكفيكم ظهوره إذا ظهر حتى تطلبوه مكانه، والله لئن أثرتموه لتمسكن منه بذنابي عيش أغبر.
قيل لبعض الأعراب: قد جاء شهر رمضان، فقال: والله لأبددن شمله بالأسفار.
دخل عقيل بن علفة المري على عمر بن عبد العزيز، وكان جافيا، فقال له عمر: ما أراك تقرأ من كتاب الله شيئا، قال: بلى إني لأقرأ، قال: فاقرأ، فقرأ: إذا زلزلت الأرض زلزالها.
فلما بلغ آخرها قرأ فمن يعمل مثقال ذرة شرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره.
فقال عمر: ألم أقل لك إنك لا تحسن تقرأ.
قال: أولم أقرأ؟ قال: لأن الله عز وجل قدم الخير وأنت قدمت الشر، فقال عقيل: من الطويل: خذا بطن هرشى أو قفاها فإنه ... كلا جانبي هرشى لهن طريق وعقيل هذا من قوم فيهم جفاء وغلظ.
مات رجل منهم فكفنه أخواه في عباءة له، وقال أحدهما للآخر: كيف تحمله؟ قال: كما تحمل القربة.
فعمد إلى حبل فشد طرفه في عنقه وطرفه في ركبته، وحمله على ظهره.
فلما أراد دفنه حفر له حفرة وألقاه فيها، وهال عليه التراب حتى واراه.
فلما انصرفا قال لأخيه: يا هناه أنسيت الحبل في عنق أخي ورجليه، وسيبقى مكتوفا إلى يوم القيامة.
فقال له: دعه يا هناه قال: إن يرد الله به خيرا يحله.
قيل لأعرابي وقد تزوج بعدما كبر: لم تأخرت عن التزويج؟ فقال: أبادر ابني باليتم قبل أن يسبقني بالعقوق.
وقيل لأعرابي: ما تقرأ في صلاتك؟ قال: أم الكتاب ونسبة الرب وهجاء أبي لهب.
وسمع آخر يقرأ: الأعراب أشد كفرا ونفاقا.
فقال: لقد هجانا.
ثم سمعه يقرأ بعده: ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر.
فقال: لا بأس هجا ومدح، هذا كما قال شاعرنا: من الطويل: هجوت زهيرا ثم إني مدحته ... وما زالت الأعراب تهجى وتمدح سرق أعرابي غاشية من سرج ودخل مسجدا فقرأ الإمام: هل أتاك حديث الغاشية.
فقال: اسكت فقد أخذت في الفضول، فقال الإمام: وجوه يومئذ خاشعة.
فقال: ها هو ذا غاشيتكم فلا تخشعوا وجهي.
شكت أعرابية زوجها إلى صواحب لها، فقلن: طلقيه.
فقالت: اشهدن أنه طالق.
فقلن لها: ثني، فقالت: اشهدن أنه طالق ثلاثا.
فتخاصموا إلى والي الماء، فتكلمت فقال: إيها أم فلان لا تجوري فيحاربك، الزمي الطريق المهيع ودعي بنيات الطريق، كيف قلت؟ قالت: قلت: هو طالق ثلاثا.
قال: فتفكر القاضي ساعة وقال: أراك تحلين له ولا أراه يحل لك.
حضر أعرابي مجلسا يتذاكرون فيه قيام الليل، فقالوا: يا أمامة، أتقوم بالليل؟ قال: إي والله قالوا: ما تصنع؟ قال: أبول وأرجع.
قدم أعرابي إلى وال ليشهد على رجل بالزنا فقال: رأيت هذا دائم الأفكل كأنه جمة غسيل تلسب خصييه وأم الغول سطيحة تحته، وهي تغط غطيط البكر، ولعابها يهمع، والله أعلم بما وراء ذلك.
وسئل أبو المغوار وقد قدم ليشهد بمثل ذلك، فقال: رأيت امرأة صرعى، ورجل أفعى، فوه على فيها، ومسربته على مسربتها، والقنب غائب، والتعقبان يضربان باب المسفعة وهو يردى باسته، والله أعلم بما وراء ذلك.
دخل أعرابي إلى سوق النخاسين يشتري جارية، فلما أراد الانصراف بها قال النخاس: فيها ثلاث خلال، إن رضيت بهن وإلا فدعها.
قال: قل.
قال: إنها ربما غابت أياما ثم تعود، قال: نعم، قال: لا عليك أنا والله أعلم الناس بأثر الذر على الصفا فلتأخذ أي طريق شاءت فإنا نردها، ثم ماذا؟ قال: إنها ربما نامت فقطرت منها القطرة بعد القطرة؛ قال: كأنك تعني أنها تبول في الفراش؟ قال: نعم، قال: لا عليك فإنه لا يتوسد عندنا إلا التراب، فلتبل كيف شاءت، ثم ماذا؟ قال: إنها ربما عبثت بالشيء تجده في البيت، قال: كأنك تعني أنها تسرق ما تجد؟ قال: نعم، قال: لا عليك فإنها والله لا تجد ما تقوته فكيف ما تسرقه وأخذ بيدها وانصرف بها.
رفع أعرابي يده بمكة فقال: اللهم ارحمني قبل أن يدهمك الناس.
نظر أمير إلى أعرابي فقال له الأعرابي: لقد هم الأمير لي بخير، قال: ما فعلت، قال: فبشر، قال: ما فعلت، قال: فالأمير إذن مجنون.
حضر أعرابي عند الحجاج وقدم الطعام فأكل الناس، ثم قدمت الحلواء، فترك الحجاج الأعرابي حتى أكل منه لقمة، ثم قال: من أكل من هذا ضربت عنقه؛ فامتنع الناس كلهم وبقي الأعرابي ينظر إلى الحجاج مرة وإلى الفالوذج أخرى، ثم قال: أيها الأمير، استوص بأولادي خيرا، ثم اندفع يأكل.
فضحك الحجاج حتى استلقى وأمر له بصلة.
كان لعتبة الأعرابية ابن شديد العرامة كثير التقلب إلى الناس مع ضعف أسر ودقة عظم.
فواثب مرة فتى من الأعراب فقطع أنفه فأخذت عبة دية أنفه فحسنت حالها بعد فقر.
ثم واثب آخر فقطع أذنه فزادت دية أذنه في حسن الحال والمال.
ثم واثب بعد ذلك آخر فقطع شفته فأخذت دية شفته.
فلما رأت ما قد صار عندها من الإبل والغنم والمتاع والكسب بجوارح ابنها حسن رأيها فيه، وذكرته في أرجوزة لها تقول فيه: من الرجز: أحلف بالمروة يوما والصفا ... أنك خير من تفاريق العصا قيل لابن الأعرابي: ما تفارق العصا؟ فقال: العصا تقطع ساجورا وتقطع عصا الساجور فتصير أوتادا، ويفرق الوتد فيصير كل قطعة شظاظا، فإن جعلوا رأس الشظاظ كالفلكة كان للبختي مهارا، وهو العود الذي يدخل في أنف البختي، وإذا فرق المهار جاءت منه التوادي.
وذكر أن أعرابيين طريفين من شياطين الأعراب حطمتهما السنة فانحدرا إلى العراق، واسم أحدهما حيدان.
فبينما هما يتماشيان في السوق وإذا فارس قد أوطأ دابته رجل حيدان، فقطع إصبعا من أصابعه، فتعلقا به حتى أخذا منه أرش الإصبع، وكانا جائعين مقرورين، فحين صار المال في أيديهما قصدا لبعض الكرابج فبتاعا من الطعام ما اشتهيا، فلما أكل صاحب حيدان وشبع أنشأ يقول: من الطويل: فلا غرثة ما دام في الناس كربج ... وما بقيت في رجل حيدان إصبع وقال أعرابي: من الطويل: وإني لمحتاج إلى موت زوجتي ... ولكن علق السوء باق معمر وأنشد الأصمعي: من الوافر: أما والله لو يلقاك أيري ... قبيل الصبح في ظلماء بيت إذن لعلمت أن السحق زور ... وأن الحق في رهز الكميت وقال رؤبة: من الرجز: قد كان أيري يا أممم حرا ... عند الهياج مسعرا مكرا وصار لا يزداد إلا شرا ... حتى إذا ما قام واسبطرا وانتفخت أوداجهفدراعاد إلي خازنا مزورا كأنما أسقط شيئا مرا قال أعرابي: من الطويل: أبى القلب أن يهوى السدير وأهله ... وإن قيل عيش بالسدير غرير به البق والحمى وأسد خفية ... وعمرو بن هند يعتدي ويجور صار رجل من بني العنبر إلى سوار القاضي فقال: إن أبي مات وتركني وأخا لي، وخط خطين ناحية، وهجينا فكيف يقسم المال؟ فقال: ههنا وارث غيركم؟ قال: لا، قال: المال بينكم أثلاثا.
فقال الأعرابي: يخذ الهجين كما آخذ وكما يأخذ أخي؟ فقال: أجل.
فغضب الأعرابي ثم أقبل على سوار وقال: تعلم والله أنك قليل الخالات بالدهناء.
قال سوار: غذن لا يضرني ذلك عند الله شيئا.
كان في وكيع بن أبي سود أعرابية وهوج شديد.
فقال يوما وهو يخطب: إن الله تعالى خلق السموات والأرض في ست سنين.
فقال بعض جلسائه في ستة أيام، قال: فداك لقد قلت الأولى وإني لأستقلها.
سئل رجل عن نسبه فقال: أنا ابن فلان فقال أعرابي: الناس تنتسب طولا وأنت تنتسب عرضا.
صلى أعرابي وأطال الصلاة وإلى جانبه ناس فقالوا: ما أحسن صلاته فقطع صلاته وقال: مع هذا أنا صائم.
كان أعرابي إذا توضأ غسل وجهه قبل استه، فقيل له في ذلك، قال: لا أبدأ بالخبيثة قبل الطيب.
وقال بعضهم: أتيت لخما وجذاما، وكانوا يقدمون العروس يصلي بهم سبعة أيام، فقلت لهم: ما هذه السنة؟ قالوا: أما سمعت الله تعالى يقول في كتابه: كاد العروس يكون ملكا.
شهد أعرابي عند بعض الولاة على رجل بالزنا فقال له: اشهد أنك رأيته كالميل في المكحلة، فقال الأعرابي: لو كنت جلدة استها ما شهدت بذلك.
قال أبو زيد: نظر شيخ من الأعراب إلى امرأته تتصنع وهي عجوز فقال: من الطويل: عجوز ترجي أن تكون فتية ... وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر تدس إلى العطار سلعة أهلها ... وهل يصلح العطار ما أفسد الدهر فقالت امرأته: من الطويل: ألم تر أن الناب تحلب علبة ... ويترك ثلب لا ضراب ولا ظهر قال: ثم استغاثت بالنساء، وطلب الرجال فإذا هم خلوف، فاجتمع النساء عليه فضربنه.
الثلب: الكبير الهم.
قال أعرابي: خطب منا رجل مغمور امرأة مغموزة، فقيل لولي المرأة: تعمم لكم فزوجتموه.
فقال: إنا قد تبرقعنا له قبل أن يتعمم لنا.
قال الأصمعي: حضرت الصلاة فقال أعرابي: حي على العمل الصالح، قد قام الفلاح.
ثم قام يصلي فكبر وقام وقال: اللهم احفظ حسبي ونسبي، واردد ضالتي، واحفظ جملي، والسلام عليك ورحمة الله.
قامت امرأة من العرب تصلي فقالت: اللهم إني أعوذ بك من شر قريش وثقيف، ومن شر ما جمعت من اللفيف، وأعوذ بك من حر ملك أمره، وعبد ملأ بطنه، الله أكبر.
وقف أعرابي يسأل شيئا فقيل له: يا أعرابي، هل لك في خير مما تطلب؟ قال: وما هو؟ قال: نعلمك سورة من القرآن، قال: والله إني لأحسن ما لو حفظته كفاني أحسن منه خمس سور.
قال، فقلنا: اقرأ فقرأ الحمد لله وإذا جاء نصر الله والفتح وإنا أعطيناك الكوثر، ثم سكت.
فقلنا له هذه ثلاث فأين الثنتان؟ قال: إني وهبتهما لابن عم لي يريد أنه علمهما إياه ولا والله لا أعود في شيء وهبته أبدا.
كان أعرابيان يطوفان بالبيت وأحدهما يقول: اللهم هب لي رحمتك، واغفر لي فإنك تجد من تعذبه غيري ولا أجد من يرحمني غيرك.
فقال له صاحبه: اقصد قصد حاجتك ولا تغمرنا بالناس.
أصاب أعرابي سراويل وهو لا يدري ما هو، فأخذه وأدخل يده في رجل السراويل، وبقي رأسه داخلا، وجعل يقلبه وليس يدري كيف يلبسه.
فلما أعياه رمى به وقال: ما أظن هذا إلا من قمص الشياطين.
سلم أعرابي ابنا له إلى معلم فقال لابنه: في أي سورة أنت؟ فقال: في قل يا أيها الكافرون، قال: بئس العصابة أنت فيهم.
ثم غاب فسأله فقال: في إذا جاءك المنافقون، فقال: والله ما تنقلب إلا على أوتاد الكفر والنفاق، عليك بنعمك فارعها.
وخفف أعرابي صلاته فقام إليه علي عليه السلام بالدرة وقال: أعدها.
فلما فرغ قال له: أهذه خير أم الأولى؟ فقال: بل الأولى، قال: لم؟ قال: لأن الأولى صليتها لله وهذه فرقا من الدرة.
فضحك علي عليه السلام.
مر أعرابي بآخر فقال: من أين أقبلت يا ابن عم؟ قال: من الثنية.
قال: فهل أتيتنا منها بخير؟ قال: نعم، سل عما بدا لك.
قال: كيف علمك بحيي؟ قال: أحسن العلم.
قال: هل لك علم بكلبي نفاع؟ قال: حارس الحي.
قال: فأم عثمان؟ قال: بخ بخ ومن مثل أم عثمان لا تدخل من الباب إلا متحرمة بالثياب المعصفرات.
قال: فعثمان؟ قال: وأبيك إنه حر؟ الأسد ويلعب مع الصبيان وبيده الكسرة.
قال: فجملنا السقاء؟ قال: إن سنامه ليخرج من الغبيط قال: فالدار؟ قال: وأبيك إنها لحصينة الجناب، عامرة الفناء والرحاب.
ثم قام عنه وقعد ناحية يأكل ولا يدعوه، فمر كلب فصاح به وقال: يا ابن العم، أين كان هذا الكلب من نفاع؟ قال: أسفا على نفاع، نفاع قد مات، قال: وما أماته؟ قال: أكل من لحم الجمل السقاء فاغتص بعظم منه فمات.
فقال له: إنا لله، أوقد مات الجمل؟ فما أماته؟ قال: عثر بقبر أم عثمان فانكسرت رجله.
فقال: ويل أمك أماتت أم عثمان؟ قال: إي والله أماتها الأسف على عثمان؟ قال: ويلك، أمات عثمان، قال: إي وعهد الله، سقطت الدار عليه.
فرمى الأعرابي بطعامه ونثره وأقبل ينتف لحيته ويقول: فأين أذهب؟ قال الآخر: إلى النار.
وأقبل على طعامه يلتقطه ويأكله ويهزأ به ويضحك منه ويقول: لا أرغم الله إلا أنف اللئام.
نوادر القراء والأدباء.
كان المنصور ألزم أبا دلامة المقام في المسجد والصلاة فيه وملازمة الجماعة، فضج من ذلك واستعان بالمهدي على أبيه ليعفيه، فقال: قد أطل شهر رمضان فلا تدع القيام معنا فيه؛ فقال: أفعل والبلية في شهر أصلح منها طول السنة.
ثم شق أيضا ذلك عليه فتشفع بريطة في إعفائه من القيام في شهر رمضان فقالت: تصبر حتى تجيء ليلة القدر، فكتب إليها إني لم أسألك في إعفائي عاما قابلا وإذا مضت ليلة القدر فقد فني الشهر، وكتب تحت ذلك: من البسيط: خافي إلهك في نفس قد احتضرت ... قامت قيامتها بين المصلينا ما ليلة القدر من همي فأطلبها ... إني أخاف المنايا قبل عشرينا يا ليلة القدر قد كسرت أرجلنا ... يا ليلة القدر حقا ما تمنينا لا بارك الله في خير أؤمله ... في ليلة بعدما قمنا ثلاثينا توفيت حمادة بنت عيسى بن علي وحضر المنصور جنازتها.
فلما وقف على حفرتها قال لأبي دلامة: ما أعددت لهذه الحفرة؟ قال: بنت عمك يا أمير المؤمنين حمادة بنت عيسى يجاء بها الساعة فتدفن فيها.
فضحك المنصور حتى غلب وستر وجهه.
وكان أبو دلامة يحب جارية للجنيد ويبغضه فقال فيها: من الكامل: إني لأحسب أن سأمسي ميتا ... أو سوف أصبح ثم لا أمسي من حب جارية الجنيد وبغضه ... وكلاهما قاض على نفسي فكلاهما يشفى به سقمي ... فإذا تكلم عاد لي نكسي عطس سعيد الدارمي عند عبد الصمد بن علي عطسة هائلة ففزع عبد الصمد فزعا شديدا وغضب وقال: يا عاض كذا من أمه أتفزعني؟ قال: لا والله ولكن هذا عطاسي.
قال: لا والله لأنقعنك في دمك أو لتأتيني ببينة على ذلك.
قال: فخرج ومعه حرسي لا يدري أين يذهب به.
فلقيه ابن الريان المكي فسأله فقال: أنا أشهد لك.
فمضى حتى دخل على عبد الصمد فقال: ما تشهد لهذا؟ قال: إني رأيته مرة عطس عطسة سقط ضرسه.
فضحك عبد الصمد وخلى سبيله.
ومدح الدارمي عبد الصمد بن لي، فلما فرغ من إنشاده أدخل إليه رجل من الشراة، فقال لغلامه: أعط هذا مائة دينار واضرب عنق هذا.
فوثب الدارمي فقال: بأبي أنت ومي برك وعقوبتك قد جمعا، فإن رأيت أن تبدأ بقتل هذا، فإذا فرغ منه أمرته فأعطاني، فإني لن أريم من حضرتك حتى يفعل ذلك قال: لم ويلك؟ قال: أخشى أن يغلط فيما بيننا، والغلط في هذا لا يستقال.
فضحك وأجابه إلى ما سأل.
نظر ابن سيابة إلى رجل يمشي في القيظ وعلى رأسه قلنسوة سمور، فقال له: ما هذا؟ فقال: هذا خير لي من كشف رأسي.
قال: بل المشي بلا رأس خير لك من هذا.
قيل لآخر: إن الحمار لا يدفأ في السنة إلا يوما.
فقال: لا يعرف هذا إلا من كان حمارا.
وقيل: إن رجلا عرض على الأصمعي شعرا زريا فبكى الأصمعي.
فقيل: ما يبكيك؟ قال: يبكيني أنه ليس لغريب قدر، لو كنت في بلدي بالبصرة ما جسر هذا الكشخان أن يعرض علي هذا الشعر وأسكت عنه.
أهدى حمد الراوية إلى صديق غلاما وكتب إليه: قد بعثت إليك بغلام تتعلم عليه كظم الغيظ.
قال الفرزدق: من الطويل: إذا ما مضت عشرون يوما تحركت ... أراجيف بالشهر الذي أنا صائمه وطارت رقاع بالمواعيد بيننا ... لكي يلتقي مظلوم دين وظالمه وإن شال شوال تشيل أكفنا ... كؤوسا تعادي العقل حين تسالمه وقال ابن الرومي: من البسيط: شهر الصيام وإن عظمت حرمته ... شهر طويل ثقيل الظل والحركه نمشي الهوينا وأما حين يطلبنا ... فلا السليك يدانيه ولا السلكه أذمه غير وقت فيه أحمده ... منذ العشاء إلى أن تصقع الديكه

وقيل: هذا عذاب آخر سابق للعذاب المذكور آنفا فيتركب هذا على التفاسير المتقدمة أنه عذاب الجوع الأول أو عذاب الجوع الثاني بالنسبة لعذاب يوم بدر.
والاستكانة: مصدر بمعنى الخضوع مشتقة من السكون لأن الذي يخضع يقطع الحركة أمام من خضع له، فهو افتعال من السكون للدلالة على تمكن السكون وقوته.
وألفه ألف الافتعال مثل الاضطراب، والتاء زائدة كزيادتها في استعاذة.
وقيل الألف للإشباع، أي زيدت في الاشتقاق فلازمت الكلمة.
وليس ذلك من الإشباع الذي يستعمله المستعملون شذوذا كقول طرفة: ينباع من ذفري غضوب جسرة أي ينبع.
وأشار في الكشاف إلى الاستشهاد على الإشباع في نحوه إلى قول ابن هرمة: وأنت من الغوائل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح أراد: بمنتزح، فأشبع الفتحة.
/ ويبعد أن يكون استكانوا استفعالا من الكون من جهتين: جهة مادته فإن معنى الكون فيه غير وجيه، وجهة صيغته لأن حمل السين والتاء فيه على معنى الطلب غير واضح.
والتعبير بالمضارع في يتضرعون لدلالته على تجدد انتفاء تضرعهم.
والتضرع: الدعاء بتذلل، وتقدم في قوله: لعلهم يتضرعون في سورة الأنعام.
والقول في جملة حتى إذا فتحنا عليهم بابا كالقول في: حتى إذا فتحنا عليهم بابا .
وإذا من قوله: حتى إذا فتحنا عليهم بابا مثل إذا التي تقدمت في قوله: حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب الخ.
وفتح الباب تمثيل لمفاجأتهم بالعذاب بعد أن كان محجوزا عنه حسب قوله تعالى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم .
وقريب من هذا التمثيل قوله تعالى: ولو دخلت عليهم من أقطارها .
شبهت هيئة إصابتهم بالعذاب بعد أن كانوا في سلامة وعافية بهيئة ناس في بيت مغلق عليهم ففتح عليهم باب البيت من عدو مكروه، أو تقول: شبهت هيئة تسليط العذاب عليهم بهيئة فتح باب اختزن فيه العذاب فلما فتح الباب انهال العذاب عليهم.
وهذا كما مثل بقوله وفار التنور وقولهم: طفحت الكأس بأعمال فلان، وقوله تعالى: فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم وقول علقمة: فحق لشاس من نداك ذنوب ومنه قول الكتاب: فتح باب كذا على مصراعيه، تمثيلا لكثرة ذلك وأفاض عليه سجلا من الإحسان، وقول أبي تمام: من شاعر وقف الكلام ببابه ... واكتن في كنفي ذراه المنطق ووصف بابا بكونه ذا عذاب شديد دون أن يضاف باب إلى عذاب فيقال: باب عذاب كما قال تعالى: فصب عليهم ربك سوط عذاب لأن ذا عذاب يفيد من شدة انتساب العذاب إلى الباب ما لا تفيده إضافة باب إلى عذاب، وليتأتى بذلك وصف عذاب بشديد بخلاف قوله: سوط عذاب فقد استغني عن وصفه بشديد بأنه معمول لفعل صب الدال على الوفرة.
/ والمراد بالعذاب الشديد عذاب مستقبل.
والأرجح: أن المراد به عذاب السيف يوم بدر.
وعن مجاهد: أنه عذاب الجوع.
وقيل: عذاب الآخرة.
وعلى هذا الوجه يجوز أن يكون الباب حقيقة وهو باب من أبواب جهنم كقوله تعالى: حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها .
والإبلاس: شدة اليأس من النجاة.
قال: أبلس، إذا ذل ويئس من التخلص، وهو ملازم للهمزة ولم يذكروا له فعلا مجردا.
فالظاهر أنه مشتق من البلاس كسحاب وهو المسح، وأن أصل أبلس صار ذا بلاس.
وكان شعار من زهدوا في النعيم.
يقال: لبس المسوح، إذا ترهب.
وهنا انتهت الجمل المعترضة المبتدأة بجملة: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه وما تفرع عليها من قوله: فذرهم في غمرتهم حتى حين إلى قوله: إذا هم فيه مبلسون .
وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون هذا رجوع إلى غرض الاستدلال على انفراد الله تعالى بصفات الإلهية والامتنان بما منح الناس من نعمة لعلهم يشكرون بتخصيصه بالعبادة، وذلك قد انتقل عنه من قوله: وعليها وعلى الفلك تحملون فانتقل إلى الاعتبار بآية فلك نوح عليه السلام فأتبع بالاعتبار بقصص أقوام الرسل عقب قوله تعالى: وعليها وعلى الفلك تحملون فالجملة إما معطوفة على جملة وإن لكم في الأنعام لعبرة والغرض واحد وما بينهما انتقالات.
وإما مستأنفة رجوعا إلى غرض الاستدلال والامتنان وقد تقدمت الإشارة إلى هذا عند قوله تعالى: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه .
وفي هذا الانتقال من أسلوب إلى أسلوب ثم الرجوع إلى الغرض تجديد لنشاط الذهن وتحريك للإصغاء إلى الكلام وهو من أساليب كلام العرب في خطبهم وطوالهم.
وسماه السكاكي: قرى الأرواح، وجعله من آثار كرم العرب.
وقوله: وهو الذي أنشأ لكم السمع تذكير بواحدانية الله تعالى.
والأظهر أن يكون ضمير الجلالة مسندا واسم الموصول مسندا إليه لأنهم علموا أن / منشئا أنشأ لهم السمع والأبصار، فصاحب الصلة هو الأولى بأن يعتبر مسندا إليه وهم لما عبدوا غيره نزلوا منزلة من جهل أنه الذي أنشأ لهم السمع فأتى لهم بكلام مفيد لقصر القلب أو الإفراد، أي الله الذي أنشأ ذلك دون أصنامكم.
والخطاب للمشركين على طريقة الالتفات، أو لجميع الناس، أو للمسلمين، والمقصود منه التعريض بالمشركين.
والإنشاء: الإحداث، أي الإيجاد.
وجمع الأبصار والأفئدة باعتبار تعدد أصحابها.
وأما إفراد السمع فجرى على الأصل في إفراد المصدر لأن أصل السمع أنه مصدر.
وقيل: الجمع باعتبار المتعلقات فلما كان البصر يتعلق بأنواع كثيرة من الموجودات وكانت العقول تدرك أجناسا وأنواعا جمعا بهذا الاعتبار.
وأفراد السمع لأنه لا يتعلق إلا بنوع واحد وهو الأصوات.
وانتصب قليلا عل الحال من ضمير لكم .
وما مصدرية.
والتقدير: في حال كونكم قليلا شكركم.
فإن كان الخطاب للمشركين فالشكر مراد به التوحيد، أي فالشكر الصادر منكم قليل بالنسبة إلى تشريككم غيره معه في العبادة؛ وإن كان الخطاب لجميع الناس فالشكر عام في كل شكر نعمة وهو قليل بالنسبة لقلة عدد الشاكرين، لأن أكثر الناس مشركون كما قال تعالى: ولا تجد أكثرهم شاكرين .
وإن كان الخطاب للمسلمين والمقصود التعريض بالمشركين فالشكر عام وتقليله تحريض على الاستزادة منه ونبذ الشرك.
وهو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون هو على شاكلة قوله: وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار .
والذرء: البث.
وتقدم في سورة الأنعام.
وهذا امتنان بنعمة الإيجاد والحياة وتيسير التمكن من الأرض وإكثار النوع لأن الذرء يستلزم ذلك كله.
وهذا استدلال آخر على انفراد الله تعالى بالإلهية إذ قد علموا أنه لا شريك له في الخلق فكيف يشركون معه الإلهية أصنافا هم يعلمون أنها لا تخلق شيئا، وهو أيضا استدلال على البعث لأن الذي أحيا الناس عن عدم قادر على إعادة إحيائهم بعد تقطع أوصالهم.
وقوبل الذرء بضده وهو الحشر والجمع، فإن الحشر يجمع كل من كان على الأرض من البشر، وفيه محسن الطباق.
/ والمقصود من هذه المقابلة الرد على منكري البعث، فتقديم المجرور في وإليه تحشرون تعريض بالتهديد بأنهم محشورون إلى الله فهو يجازيهم.
وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون هو من أسلوب وهو الذي أنشأ لكم السمع .
وأعقب ذكر الحشر بذكر الإحياء لأن إحياء إدماجا للاستدلال على إمكان البعث في الاستدلال على عموم التصرف في العالم.
وأما ذكر الإماتة فلمناسبة التضاد، ولأن فيها دلالة على عظيم القدرة والقهر.
ولما كان من الإحياء خلق الإيقاض ومن الإماتة خلق النوم كما قال تعالى: وهو الذي أنشأ لكم السمع الآية عطف على ذلك أن بقدرته اختلاف الليل والنهار لتلك المناسبة، ولأن في تصريف الليل والنهار دلالة على عظيم القدرة، والعلم دلالة على الانفراد بصفات الإلهية وعلى وقوع البعث كما قال تعالى: كما بدأكم تعودون .
واللام في: له اختلاف الليل والنهار للملك، أي بقدرته تصريف الليل والنهار، فالنهار يناسب الحياة ولذلك يسمى الهبوب في النهار بعثا، والليل يناسب الموت ولذلك سمى الله النوم وفاة في قوله: وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه .
وتقديم المجرور للقصر، أي له اختلاف الليل والنهار لا لغيره، أي فغيره لا تحق له الإلهية.
ولما كانت هذه الأدلة تفيد من نظر فيها علما بأن الإله واحد وأن البعث واقع وكان المقصودون بالخطاب قد أشركوا به ولم يهتدوا بهذه الأدلة جعلوا بمنزلة غير العقلاء فأنكر عليهم عدم العقل بالاستفهام الإنكاري المفرع على الأدلة الأربعة بالفاء في قوله أفلا تعقلون.
وهذا تذييل راجع إلى قوله: وإليه تحشرون وما بعده.
بل قالوا مثل ما قال الأولون قالوا أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين / هذا إدماج لذكر أصل آخر من أصول الشرك وهو إحالة البعث بعد الموت.
وبل للإضراب الإبطالي إبطالا لكونهم يعقلون، وإثبات لإنكارهم البعث مع بيان ما بعثهم على إنكاره وهو تقليد.
والمعنى: أنهم لا يعقلون الأدلة لكنهم يتبعون أقوال آبائهم.
والكلام جرى على طريقة الالتفات من الخطاب إلى الغيبة لأن الكلام انتقل من التقريع والتهديد إلى حكاية ضلالهم فناسب هذا الانتقال مقام الغيبة لما في الغيبة من الإبعاد فالضمير عائد إلى المخاطبين.
والقول هنا مراد به ما طابق الاعتقاد لأن الأصل في الكلام مطابقة اعتقاد قائله، فالمعنى: بل ظنوا مثل ما ظن الأولون.
والأولون: أسلافهم في النسب أو أسلافهم في الدين من الأمم المشركين.
وجملة: قالوا أإذا متنا إلخ.
بدل مطابق من جملة: قالوا مثل ما قال الأولون تفصيل لإجمال المماثلة، فالضمير الذي مع قالوا الثاني عائد إلى ما عاد إليه ضمير قالوا الأول وليس عائدا على الأولون .
ويجوز جعل قالوا الثاني استئنافا بيانيا لبيان ما قال الأولون ويكون الضمير عائدا إلى الأولون .
والمعنى واحد على التقديرين.
وعلى كلا الوجهين فإعادة فعل قالوا من قبيل إعادة الذي عمل به في المبدل منه.
ونكتته هنا التعجيب من هذا القول.
وقرأ الجمهور: أإذا متنا بهمزتين على أنه استفهام عن الشرط.
وقرأه ابن عامر بهمزة واحدة على صورة الخبر والاستفهام مقدر في جملة: أإنا لمبعوثون .
وقرأ الجمهور: أإنا لمبعوثون بهمزتين على تأكيد همزة الاستفهام الأولى بإدخال مثلها على جواب الشرط.
وقرأه نافع وأبو جعفر بدون همزة استفهام ووجود همزة الاستفهام داخلة على الشرط كاف في إفادة الاستفهام عن جوابه.
والاستفهام إنكاري، وإذا ظرف لقوله: لمبعوثون .
والجمع بين ذكر الموت والكون ترابا وعظاما لقصد تقوية الإنكار بتفظيع إخبار القرآن بوقوع البعث، أي الإحياء بعد ذلك التلاشي القوي.
وأما ذكر حرف إن في قولهم: أإنا لمبعوثون فالمقصود منه حكاية دعوى البعث / بأن الرسول الذي يدعيها بتحقيق وتوكيد مع كونها شديدة الاستحالة، ففي حكاية توكيد مدعيها زيادة في تفظيع الدعوى في وهمهم.
وجملة: لقد وعدنا إلخ تعليل للإنكار وتقوية له.
وقد جعلوا مستند تكذيبهم بالبعث أنه تكرر الوعد به في أزمان متعددة فلم يقع ولم يبعث واحد من آبائهم.
ووجه ذكر الآباء دفع ما عسى أن يقول لهم قائل: إنكم تبعثون قبل أن تصيروا ترابا وعظاما، فأعدوا الجواب بأن الوعد بالبعث لم يكن مقتصرا عليهم فيقعوا في شك باحتمال وقوعه بهم بعد موتهم وقبل فناء أجسامهم بل ذلك وعد قديم وعد به آباؤهم الأولون وقد مضت أزمان وشوهدت رفاتهم في أجداثهم وما بعث أحد منهم.
وجملة: إن هذا إلا أساطير الأولين من القول الأول وهي مستأنفة استئنافا بيانيا لجواب سؤال يثيره قولهم: لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا من قبل وهو أن يقول سائل: فكيف تمالأ على هذه الدعوى العدد من الدعاة في عصور مختلفة مع تحققهم عدم وقوعه، فيجيبون بأن هذا الشيء تلقفوه عن بعض الأولين فتناقلوه.
والإشارة في قوله: لقد وعدنا هذا إلى ما تقدم في قولهم: أإذا متنا إلى آخره، أي هذا المذكور من الكلام.
وكذلك اسم الإشارة الثاني إن هذا إلا أساطير الأولين .
وصيغة القصر بمعنى: هذا منحصر في كونه من حكايات الأولين.
وهو قصر إضافي لا يعدو كونه من الأساطير إلى كونه واقعا كما زعم المدعون.
والعدول عن الإضمار إلى اسم الإشارة الثاني لقصد زيادة تمييزه تشهيرا بخطئه في زعمهم.
والأساطير: جمع أسطورة وهي الخبر الكاذب الذي يكسى صفة الواقع مثل الخرافات والروايات الوهمية لقصد التلهي بها.
وبناء الأفعولة يغلب فيما يراد به التلهي مثل: الأعجوبة والأضحوكة والأرجوحة والأحدوثة وقد مضى قريبا.
قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون استئناف استدلال عليهم في إثبات الوحدانية لله تعالى عاد به الكلام متصلا بقوله: وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون .
/ والاستفهام تقريري، أي أجيبوا عن هذا، ولا يسعهم إلا الجواب بأنها لله.
والمقصود: إثبات لازم جوابهم وهو انفراده تعالى بالوحدانية.
و إن كنتم تعلمون شرط حذف جوابه لدلالة الاستفهام عليه، تقديره: فأجيبوني عن السؤال.
وفي هذا الشرط توجيه لعقولهم أن يتأملوا فيظهر لهم أن الأرض لله وأن من فيها لله فإن كون جميع ذلك لله قد يخفى لأن الناس اعتادوا نسبة المسببات إلى أسبابها المقارنة والتصرفات إلى مباشريها فنبهوا بقوله: إن كنتم تعلمون إلى التأمل، أي إن كنتم تعلمون علم اليقين، ولذلك عقب بقوله: سيقولون لله ، أي يجيبون عقب التأمل جوابا غير بطيء.
وانظر ما تقدم في تفسير قوله تعالى: قل لمن ما في السماوات والأرض قل لله في سورة الأنعام.
ووقعت جملة: قل أفلا تذكرون جوابا لإقرارهم واعترافهم بأنها لله.
والاستفهام إنكاري إنكار لعدم تذكيرهم بذلك، أي تفطن عقولهم لدلالة ذلك على انفراده تعالى بالإلهية.
وخص بالتذكر لما في بعضه من خفاء الدلالة والاحتياج إلى النظر.
قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون تكرير الأمر بالقول وإن كان المقول مختلفا دون أن تعطف جملة من رب السماوات لأنها وقعت في سياق التعداد فناسب أن يعاد الأمر بالقول دون الاستغناء بحرف العطف.
والمقصود وقوع هذه الأسئلة متتابعة دفعا أهم بالحجة، ولذلك لم تعد في السؤالين الثاني والثالث جملة إن كنتم تعلمون اكتفاء بالافتتاح بها.
وقرأ الجمهور سيقولون لله بلام جارة لاسم الجلالة على أنه حكاية لجوابهم المتوقع بمعناه لا بلفظه، لأنهم لما سئلوا بمن التي هي للاستفهام عن تعيين ذات المستفهم عنه كان مقتضى الاستعمال أن يكون الجواب بذكر اسم ذات المسؤول عنه، فكان العدول عن ذلك إلى الجواب عن كون السماوات السبع والعرش مملوكة لله عدولا إلى جانب المعنى دون اللفظ مراعاة لكون المستفهم عنه لوحظ بوصف الربوبية والربوبية تقتضي الملك.
ونظير هذا الاستعمال ما أنشده القرطبي وصاحب المطلع المطلع تفسير للقرآن اسمه مطلع المعاني ومنبع المباني لحسام الذين محمد بن عثمان العليا بادي السمرقندي كان حيا سنة / /ه.
/ إذا قيل: من رب المزالف والقرى ... ورب الجياد الجرد قلت: لخالد ولم أقف على من سبقهما بذكر هذا البيت ولعلهما أخذاه من تفسير الزجاج ولم يعزواه إلى قائل ولعل قائله حذا به حذو استعمال الآية.
وأقول: إن الأجدر أن نبين وجه صوغ الآية بهذا الأسلوب فأرى أن ذلك لقصد التعريض بأنهم يحترزون عن أن يقولوا: رب السماوات السبع الله، لأنهم أثبتوا مع الله أربابا في السماوات إذ عبدوا الملائكة فهم عدلوا عما فيه نفي الربوبية عن معبوداتهم واقتصروا على الإقرار بأن السماوات ملك لله لأن ذلك لا يبطل أوهام شركهم من أصلها؛ ألا ترى أنهم يقولون في التلبية في الحج لبيك لا شريك لك، إلا شريك هو لك، تملكه وما ملك.
ففي حكاية جوابهم بهذا اللفظ تورك عليهم، ولذلك ذيل حكاية جوابهم بالإنكار عليهم انتفاء اتقائهم الله تعالى.
وقرأه أبو عمرو ويعقوب سيقولون لله بدون لام الجر وهو كذلك في مصحف البصرة وبذلك كان اسم الجلالة مرفوعا على أنه خبر من في قوله: من رب السماوات والمعنى واحد.
ولم يؤت مع هذا الاستفهام بشرط إن كنتم تعلمون ونحوه كما جاء في سابقه لأن انفراد الله تعالى بالربوية في السماوات والعرش لا يشك فيه المشركون لأنهم لم يزعموا إلهية أصنامهم في السماوات والعوالم العلوية.
وخص وعظهم عقب جوابهم بالحث على تقوى الله لأنه لما تبين من الآية التي قبلها أنهم لا يسعهم إلا الاعتراف بأن الله مالك الأرض ومن فيها وعقبت تلك الآية بحظهم على التذكير ليظهر لهم أنهم عباد الله لا عباد الأصنام.
وتبين من هذه الآية أنه رب السماوات وهي أعظم من الأرض وأنهم لا يسعهم إلا الاعتراف بذلك ناسب حثهم على تقواه لأنه يستحق الطاعة له وحده وان يطيعوا رسوله فإن التقوى تتضمن طاعة ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم.

فعدت له وصحبتي بين ضارج ... وبين العذيب بعد ما متأملي على أن بعد فيه للمدح والتعجب، وأصله بعد بفتح الباء وضم العين أصالة، ألحق بفعل المدح.
ويجوز في بائه وجهان: فتحها وتسكين عينها بحذف حركتها، وضمها بنقل حركة عينها إليها، كما يجوز في كل فعل المراد به المدح أو التعجب، كما قال الشارح المحقق في آخر الفصل وصوره بهذا البيت.
وقد روي أيضا بالوجهين.
قال العسكري في كتاب التصحيف: رواه أبو إسحاق الزيادي عن الأصمعي بعد مضمومة الباء، ومعناه يا بعد ما تأملت، على التعجب، أي: تثبت في النظر أين يسقي.
ورواه أبو حاتم: بعد بفتح الباء، وقال: خفف بعد فأسكن العين، وبقيت الباء مفتوحة، مثل كرم وكرم.
انتهى.
وفيه رد على ابن مالك في التسهيل في اشتراط نقل ضم العين إلى الفاء بكون الفاء حرفا حلقيا كحب وحسن.
وما بعد بعد إما زائدة، ومتأملي فاعل بعد وهو مضاف إلى الياء، والرفع فيه مقدر، والمخصوص بالمدح محذوف.
وإما اسم نكرة منصوبة المحل على التمييز للضمير المستتر في بعد، ومتأملي هو المخصوص بالمدح والتعجب، فتكون ما كما في قوله تعالى: فنعما هي .
وقبل هذا البيت: أصاح ترى برقا أريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل يضيء سناه أو مصابيح راهب ... أهان السليط بالذبال المفتل قعدت له وصحبتي ... ... ... .... .... .... البيت قوله: أصاح ترى ... إلخ، الهمزة لنداء القريب.
وصاح: مرخم صاحب، وحذف همزة الاستفهام بعده للضرورة.
والوميض والإيماض: اللمعان.
يقال: ومض البرق يمض وأومض، إذا لمع وتلألأ.
واللمع: التحرك والتحريك جميعا.
والحبي، بالحاء المهملة وكسر الموحدة، وهو السحاب المتراكم، سمي به لأنه حبا بعض إلى بعض، أي: تراكم.
وجعله مكللا، لأنه صار أعلاه كالإكليل لأسفله.
ومنه قولهم: كللت الرجل، إذا توجته.
ويروى: مكلل بكسر اللام: اسم فاعل من كلل تكليلا، إذا تبسم.
يقول: يا صاحبي هل ترى برقا أيك لمعانه وتلألؤه وتألقه في سحاب متراكم صار أعلاه كالإكليل لأسفله، أو في سحاب متبسم بالبرق، يشبه برقه تحريك اليدين.
أراد يتحرك تحركهما.
وتقدير البيت: أريك وميضه في حبي مكلل كلمع اليدين.
شبه لمعان البرق وتحريكه بتحرك اليدين.
وقوله: يضيء سناه ... إلخ، السنا بالقصر: الضوء، يقال: سنا يسنو.
والسليط: الزيت، وقيل: الشيرج، وسمي سليطا لإضاءته السراج، ومنه السلطان لوضوح أمره.
والذبال: جمع ذبالة، وهي الفتيلة.
ومعنى أهان السليط أنه لم يعزه وأكثر الإيقاد به.
وروى: أما السليط، فقيل من المقلوب، وتقديره أمال الذبال بالسليط، إذا صبه عليه.
وقال بعضهم: تقديره: أمال السليط مع الذبال، يريد أنه يميل المصباح إلى جانب، فيكون أشد إضاءة لتلك الناحية من غيرها.
يقول: هذا البرق يتلألأ ضوءه، فهو يشبه في تحريكه لمع اليدين أو مصابيح الرهبان التي أميلت فتائلها بصب الزيت عليها في الإضاءة، يريد أن تحركه يحكي تحرك اليدين، وضوءه يحكي ضوء مصابيح الرهبان.
هذا ما نقلته من شرح الزوزني.
ومصابيح بالجر معطوف على لمع.
وقوله: قعدت له ... إلخ، قال الخطيب التبريزي: صحبة بالضم: اسم جمع صاحب.
وضارج والعذيب: مكانان، أي: قعدت لذلك البرق أنظر من أين يجيء بالمطر.
ومعنى قوله: بعد ما متأملي: ما أبعد ما تأملت.
وحقيقته أنه نداء مضاف.
وهي تحتمل معنيين: أحدهما: أن المعنى بعد، ثم حذف الضمة.
ويجوز أن يكون المعنى بعد ما تأملت.
هذا كلامه.
وقال الزوزني: يقول قعدت للنظر إلى السحاب وأصحابي بين هذين الموضعين وكنت معهم، فبعد متأملي وهو المنظور إليه، أي: بعد السحاب الذي كنت أنظر إليه، وأرقب مطره، وأشيم برقه.
يريد أنه نظر إلى هذا السحاب من مكان بعيد فتعجب من بعد نظره.
انتهى.
وحاصله أن بعد بالفتح فعل ماض مسكن العين، وما زائدة، ومتأملي اسم مفعول واقع على السحاب مضاف إلى ياء المتكلم، كما سبق من تقرير كلام الشارح المحقق، من أنه مصدر مضاف إلى الياء.
ثم قال الزوزني: وقال بعضهم: إن ما في البيت بمعنى الذي، وتقديره: بعد ما هو متأملي، فحذف المبتدأ الذي هو هو، وتقديره على هذا القول: بعد السحاب الذي هو متأملي.
انتهى.
وترجمة امرئ القيس تقدمت في الشاهد التاسع والأربعين.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي والسبعون بعد السبعمائة الطويل وحب بها مقتولة حين تقتل على أن حب فيه للمدح والعجب، وأصلها حبب بضم العين للتحويل المذكور.
فإن نقلنا حركة العين إلى الفاء بعد حذف حركتها صار حب بضم الأول.
وإن حذفنا ضمة العين صار حب بفتح الأول والإدغام في الصورتين واجب لاجتماع المثلين، والأول منهما ساكن.
وفاعلها الضمير المؤنث المجرور بالباء، لأن هذه الصيغة تعجبية لكونها بمعنى أحبب بها.
قال ابن الحاجب في أمالي المفصل: مقتولة نصب على الحال من الضمير في بها، وبها فاعل حب، زيدت فيه الباء على غير قياس كقوله: كفى بالله شهيدا .
وقال صاحب التخمير: الباء في بها هاهنا للتعجب، ونظيره قولهم: كفاك بزيد رجلا.
وقال ابن السراج: الباء دخلت لأنها دليل التعجب، كما قالوا: إنك من رجل عالم، لم تسقط من لأنها دليل التعجب.
وقيل هي كالباء: في كفى بالله.
ومقتولة حال.
انتهى.
قال ابن يعيش: حب من المضاعف الذي عينه ولامه من باب أحد، وفيه لغتان حب وأحب، وأحب أكثر في الاستعمال.
وأما حب فوزنه فعل بفتح العين، قال الشاعر: الطويل فوالله لولا تمره ما حببته ... ولا كان أدنى من عبيد ومشرق فإذا أريد به المدح نقل إلى فعل، فتقول: حب زيد، أي: صار محبوبا ومنه قوله: حب بها مقتولة حين تقتل وكذلك قول الآخر: الكامل هجرت غضوب وحب من يتجنب وذهب الفراء إلى أن حب أصله حبب مضموم العين، واستدل بقولهم: حبيب، وفعيل بابه فعل، كظريف وكريم من ظرف وكرم.
والصواب ما ذكرناه، لأنه قد جاء متعديا وفعل لا يكون متعديا.
فأما قولهم: حبيب فلا دليل فيه، لأنه مفعول، فحبيب ومحبوب واحد، فهو كجريح وقتيل.
وحبيب من حب إن أريد به المدح فاعل كظريف.
وحب فعل متصرف، تقول منه: حبه يحبه بالكسر، وهو من الشاذ لأن فعل إذا كان مضاعفا متعديا فمضارعه يفعل بالضم، نحو: رده يرده، وشده يشده.
وقالوا في المفعول محبوب، وقل محب.
وجاء محب في اسم الفاعل، وقل حاب.
انتهى.
هذا والرواية في البيت: وأطيب بها مقتولة حين تقتل بصيغة التعجب من الطيب.
وقبله: فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها وقتل الخمر: مزجها وكسر قوتها بالماء.
جعل مزجها بالماء قتلا لها.
ورواه أبو حنيفة الدينوري في كتاب النبات.
فلذت لمرتاح وطابت لشارب ... وأحبب بها مقتولة حين تقتل وقال: إذا كانت الخمر طيبة فهي لذة، نعت لها.
وقد لذت لشاربها تلذ لذة، ولذها شاربها يلذها لذا ولذاذة.
انتهى.
وهذا مركب من بيتين كما يأتي.
والبيت من قصيدة للأخطل النصراني، مدح بها خالد بن عبد الله بن أسيد بن أبي العيص بن أمية، وكان أحد أجواد العرب في الإسلام.
وهذه القصيدة أول ديوانه، وقبله: الطويل وجاؤوا ببيسانية هي بعدما ... يعل بها الساقي ألذ وأسهل فتوقف أحيانا فيفصل بيننا ... غناء مغن أو شواء مرعبل فلذت لمرتاح وطابت لشارب ... وراجعني منها مراح وأخيل فما لبثتنا نشوة لحقت بنا ... توابعها مما نعل وننهل تدب دبيبا في العظام كأنه ... دبيب نمال في نقا يتهيل فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وأطيب بها مقتولة حين تقتل وبيسان، هي بلدة بغور الشام تنسب إليها الخمر.
والعلل: الشرب الثاني.
والشواء: الكباب.
والمرعبل: المقطع.
والمراح بالكسر: السرور.
والأخيل: الخيلاء والعجب.
ونشوتها: رائحتها.
والنشوة: السكر أيضا.
وتوابعها: ما لحق من سكرها.
والنهل: الشرب الأول.
كذا في شرح ديوانه.
ونمال بالكسر: جمع نمل.
والنقا: الكثيب من الرمل.
ويتهيل: يتصبب.
وترجمة الأخطل تقدمت في الشاهد الثامن والسبعين.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والسبعون بعد السبعمائة البسيط لا يمنع الناس مني ما أردت ولا ... أعطيهم ما أرادوا حسن ذا أدبا على أن حسن يه للمدح والتعجب، ويجوز في مثله أن تنقل ضمة العين إلى الفاء، كما فعل الشاعر، وأن تحذف وتبقى الفاء على فتحها.
والبيت أنشده الجوهري، قال: وقد حسن الشيء، وإن شئت خففت الضم، فقلت: حسن الشيء، ولا يجوز أن تنقل الضم إلى الحاء، لأنه خبر، وإنما يجوز النقل إذا كان بمعنى المدح أو الذم، لأنه يشبه في جواز النقل بنعم وبئس، وذلك أن الأصل فيهما نعم وبئس، فسكن ثانيهما ونقلت حركته إلى ما قبله.
وكذلك كل ما كان في معناهما.
قال الشاعر: لم يمنع الناس مني ما أردت ... ... ... ... ... ... البيت أراد: حسن هذا أدبا، فخفف ونقل.
انتهى كلامه.
وقال ابن السيرافي: يريد أن يقهر الناس، فيمنعهم ما يريدون منه، ولا يمنعونه مما يريد منهم، لعزه وقهره.
واستحسن هو هذا وجعله أدبا حسنا.
وذا: فاعل حسن، وأدبا منصوب على التمييز.
انتهى.
وقال الجواليقي في شرح أدب الكاتب: الأدب الذي كانت العرب تعرفه هو ما يحسن من الأخلاق، وفعل المكارم، مثل ترك السفه، وبذلك المجهود، وحسن اللقاء.
قال الغنوي: لم يمنع الناس مني ما أدرت ... ... ... ... .... البيت كأنه ينكر على نفسه أن يعطيه الناس ولا يعطيهم.
واصطلح الناس بعد الإسلام بمدة طويلة على أن يسموا العالم بالنحو والشعر وعلوم العرب أديبا، ويسمون هذه العلوم الأدب، وذلك كلام مولد، لأن هذه العلوم حدثت في الإسلام.
واشتقاقه من شيئين: يجوز أن يكون من الأدب وهو العجب، ومن الأدب مصدر قولك: أدب فلان القوم يأدبهم أدبا، إذا دعاهم قال طرفة: الرمل نحن في المشتاة ندعو الجفلى ... لا ترى الآدب فينا ينتقر فإذا كان من الأدب الذي هو العجب فكأنه الشيء الذي يعجب منه لحسنه، لأن صاحبه الرجل الذي يعجب منه لفضله.
وإذا كان من الأدب الذي هو الدعاء، فكأنه الشيء الذي يدعو الناس إلى المحامد والفضل، فينهاهم عن المقابح والجهل.
والفعل منه أدبي آدب أدبا من باب فرح، فأنا أديب.
والمتأدب: الذي قد أخذ من الأدب بحظ، وهو متفعل من الأدب، يقال منه أدب الرجل، يأدب، إذا صار أديبا، مثل كرم، إذا صار كريما.
انتهى.
والبيت من قصيدة لسهم بن حنظلة الغنوي، أورد بعضها أبو تمام في كتاب مختار أشعار القبائل.
وهذا ما أورده: إذا افتقرت نأى واشتد جانبه ... وإن رآك غنيا لان واقتربا وإن أتاك لمال أو لتنصره ... أثنى عليك الذي تهوى وإن كذبا مدلى القرابة عند النيل يطلبه ... وهو البعيد إذا نال الذي طلبا حلو اللسان بعيد القلب مشتمل ... على العداوة لابن العم ما اصطحبا

المعدن والفطرة.
المواهب والقدرات.
السن والخبرة المكتسبة وعلاقة ذلك بالعمل الذي يجرى له الميزان.
التزام المؤمن وعطاؤه في الدعوة الإسلامية، وتبليغها وتعود الناس عليها.
البيت ومدى التزامه، ومدى التزام مجلس الأسرة الإيماني.
ويوجز الشيخ الدويش ذاكرا ما يراه حول المعايير بقوله: تقويم الشاب لدوره ينبغي أن يتم في ضوء الأهداف والإمكانات الفعلية التي يمتلكها، ومن الإمكانات ما يتصل بقدرات الشخصية، ولهذا ينبه الشيخ العدوي إلى أنه يلزم الشاب أن يعرف ما المطلوب منه وما قدراته لتحقيق المطلوب.
الآثار الناجمة عن حالات الفتور المؤدية إلى انتكاس بعض الشباب عن لزوم الجادة: يستهل الحديث مبتدئا عن هذه القضية الشيخ محمد الدويش حيث يؤكد أن أبرز الآثار الناجمة عن الفتور: ضعف الصلة بالله تبارك وتعالى، وهذا له أثره على استقامة الشاب، وعلى تأثيره الدعوي في أوساط الآخرين، وعلى استمراره وثباته على طريق الدعوة، كما أن له أثرا بالغا على توفيق الله له وإعانته.
ومن جهته يرى د.
محمد يسري أن من الآثار الناجمة: أولا: الحرمان من عون الله عز وجل ومدده لعباده.
ثانيا: تطاول أعداء الإسلام على العمل الإسلامي والصحوة وتشويه صورتها والعمل على إضعافها وتحريف وجهتها؛ سببه الانتكاس؛ فحينما نضعف يقدر علينا أعداؤنا.
ويرى الشيخ عبد العزيز الجليل وقد خصنا بهذه الإجابة أن الفتور الذي يتعرض له المسلم ينقسم لقسمين، حيث يقول: الأول: فتور طبيعي لا يكاد يسلم منه أحد، وهذا النوع من الفتور هو الذي أشار إليه رسول الله بقوله: إن لكل شيء شرة، ولكل شرة فترة؛ فإن صاحبها سدد وقرب فأرجوه، وإن أشير إليه بالأصابع فلا تعدوه الترمذي/ وصححه الألباني في صحيح الترمذي: .
ثم ذكر الشيخ الجليل شيئا من علامات الفتور قائلا: ومن علامات الفتور أنه لا يدوم ولا يستمر؛ فإن دام واستقر فإنه يخشى على صاحبه، ومن علاماته أنه يكون في مجال المستحبات والمكروهات؛ وذلك بأن يترك المستحبات التي كان يداوم عليها، أو يفعل بعض المكروهات التي كانت تتجنب من قبل.
ومن علامته فقد بعض الأعمال القلبية كالخشوع ورقة القلب ولذة العبادة، لكن هذه العلامات لا تستمر وتستقر دائما؛ فلو استقرت ولم تنقشع فهذا فتور خطير يجب تداركه، والتخلص من أسبابه.
النوع الثاني: فتور خطير غير طبيعي يقود صاحبه في الغالب إلى الانتكاسة، والزيغ، والعياذ بالله تعالى .
وعلامة هذا الفتور أن يصل صاحبه إلى ترك واجب أو فعل محرم ويصر على ذلك ويستمر، أما أن يفعل محرما فيبادر بالتوبة إلى الله ويقلع عن المعصية؛ فكل يتعرض لهذا وخير الخطائين التوابون.
ومن الفتور ما يكون كامنا في النفس ولا يعلم به أحد إلا الله، لكنه يظهر في ظروف معينة، وذلك عند ورود الشهوات، أو الشبهات، أو الشدائد والمحن.
ويعدد د.
علاء الدين الزاكي الآثار السلبية للفتور بقوله: تمكن دعاة الباطل من ساحات المسلمين.
وجود مساحات فارغة لا شك أنها إن لم تستغل فسيجد العدو فرصة سانحة لملئها.
إن الفتور يولد الإحباط لدى الشباب ويقعد بالهمم.
تنكب الصراط، وتساقط عدد من الشباب بسبب ضعف الصحوة وقوة الباطل.
كيف يمكن التخفيف من تلك الآثار الناتجة عن الفتور؟ عن هذا الموضوع أجاب الشيخ الجليل واضعا النقاط على الحروف بقوله: للتخلص من هذا النوع من الفتور أنصح نفسي وإخواني بالأسباب التالية: صدق اللجوء إلى الله وحده لا شريك له، وسؤاله الهداية والثبات؛ لأنه لا أحد يملك التوفيق والتثبيت إلا الله وحده، وقد وردت عن النبي أدعية جامعة ينبغي للمسلم أن يحافظ عليها، وبخاصة في أوقات الإجابة.
التسلح بالعلم الشرعي والبصيرة في الدين؛ لأن من أسباب الزيغ والانتكاس؛ الشبهات، وهذه تعالج بالعلم والبصيرة.
تقوية الصلة بالله عز وجل بالأعمال الصالحة بداية من الحفاظ على الفرائض وإتقانها، والإكثار من النوافل التي يحبها الله عز وجل؛ لأن ثمرة ذلك حفظ الله عز وجل لعبده المتقرب إليه؛ ومن حفظه الله تعالى فلا طريق إلى انحرافه كما جاء في حديث: وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه... .
الصحبة الصالحة والعيش معها بالبر والتقوى ورؤية القدوات الصالحة، واجتناب جلساء السوء والمجالس التي يعصى الله تعالى فيها.
كثرة ذكر الله في اليوم والليلة، ومعاهدة القرآن الكريم تلاوة وحفظا وتدبر آياته.
قال تعالى في الحديث الشريف: أنا مع عبدي حيث ذكرني... الحديث.
وقد تناول الشيخ محمد يسري الحديث حول النوع نفسه قائلا: يمكن تفادي ظاهرة الانتكاس ولا نقول منعها؛ لأنها ظاهرة قديمة وباقية ما بقيت النفس والمعوقات والشيطان والهوى وفتن الدنيا ولكن علينا أن نكثر سواد الطائعين ونقلل سواد المنحرفين؛ وذلك بعدة أمور: أولها: الفهم الدقيق لحقيقة الدنيا والآخرة، وفهم قول الله تعالى : وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا القصص: ؛ فالمسلم لا يرى الآخرة طريقا منفصلا عن الدنيا بل يرى الدنيا ممرا للآخرة التي هي دار القرار، ثم يعرف طبيعة الطريق في الدنيا كما في الحديث: حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات أخرجه الترمذي.
ويواصل د.
يسري حديثه: كذلك معرفة مداخل الشيطان والتحذير منها، وأيضا دراسة سير المصلحين والعلماء بعد دراسة سير الأنبياء والمرسلين؛ لأن هذه القصص تثبت القلب، وكذلك مما يعين على تجاوز الوهدة والخروج من مرحلة الضعف والشتات معرفة فضل الاجتماع والتزام الجادة والاستقامة، والحذر من الاختلاف والفرقة؛ فالنبي عليه الصلاة والسلام قال: إنما يأكل الذئب من الغنم القاصية .
كما ينبغي نشر الوسطية والاعتدال والتمسك بأهدابهما معا، وهما اللتان تقيان بإذن الله من الغلو في الأفكار والمواقف والأفعال.
ويضيف الشيخ الدويش حول الخروج من أزمة الفتور أنه لا يتم إلا بالاعتناء بالتربية الإيمانية، ووجود القدوات في التقوى والصلاح والسمت اللائق بالدعاة.
ويزيد على ذلك د.
الزاكي بقوله: لا يمكن تجاوز هذه الآثار إلا بعلو الهمة والعمل الدؤوب.
انتشار البطالة الدعوية في أوساط كثير من جيل الصحوة، فهل وحدهم المسؤولون عنها، وكيف يمكن إخراجهم منها؟ يتوافق المشايخ على أنه ليس المسؤول عن البطالة الدعوية هم جيل الصحوة فقط، بل هناك عدة أسباب، وفي ذلك يرى الشيخ الدويش أنه لا يمكن اختزال المسؤولية في سبب واحد أو طرف واحد، ويضيف قائلا: فالشباب يتحملون جزءا من المسؤولية؛ إذ عليهم المبادرة والبحث عن الفرص، كما أن التربية التي تلقوها تتحمل قدرا من المسؤولية؛ إذ يقل في هذه التربية تنمية الدافع الذاتي وتنمية مهارات العمل الدعوي، وتركز على التوجيه المعرفي حول أهمية الدعوة.
والجزء الآخر يتصل بالمؤسسات والجهات الدعوية التي ينبغي أن تتوسع في فتح الفرص والمجالات العملية للشباب للممارسة الدعوية.
ويوافق د.
علاء الدين الزاكي ما يراه الشيخ الدويش ويقول: أظن والله تعالى أعلم أن المسؤول عنها ليس الشباب وحدهم، بل قادة الدعوة من ناحية والمجتمع المسلم من ناحية أخرى.
أما الشباب: فلأن كثيرا ممن يعتبر منهم سلبيا ليس لديه القدرة على المبادرة، أو أن بعضهم يحتقر نفسه ويقلل من مكانتها، وبعضهم يعطي الدعوة فضل وقته، فتحصل البطالة.
أما قادة العمل الدعوي: فبإهمالهم بعض الطاقات وعدم تسخيرهم الشباب للعمل والدعوة، وعدم إيجادهم برامج تستوعب الشباب وهو الشيء الذي يولد زهدا عند كثير من الشباب في العمل الدعوي.
وأما المجتمع: فلأنه تأثر بالثقافات الوافدة، فأصبح يشكل ضغطا شديدا على شباب الصحوة، ولربما وجه إليهم أوصافا غير لائقة، ولربما وقعت الأسر في قطيعة بعض أفرادها إذا كانوا من شباب الصحوة، فاستسلم كثير منهم، وقعد آخرون عن تصدر المنابر والمبادرة وآثروا السلامة.
وعن كيفية إخراج شباب الصحوة من أزمة البطالة الدعوية يقول الشيخ علي مقبول : أما الخروج من البطالة الدعوية فأرى والله أعلم أنه يكون بما يلي: أن تكون هناك برامج دعوية وعلمية، وتقسم على النحو الآتي: برامج الجوانب الإيمانية.
برامج الجوانب العملية والعقلية.
برامج الجوانب الدعوية.
برامج الجوانب الخلقية والسلوكية.
برامج الجوانب المعيشية والنفسية والعملية.
وهذه البرامج لا بد أن تتكامل وتتكاثف ولا يتسع المجال لتفصيل هذا؛ وإنما هي خطوط عامة على العاملين للإسلام أن يضعوا البرامج والخطط والدراسات لتنفيذها، وإلا فإن البطالة الدعوية ستزيد وتنتشر.
ويستكمل الشيخ محمد يعقوب الحديث حول الخروج من أزمة البطالة الدعوية قائلا: المطلوب أن يدخل الشباب في محاضن تربوية فيبربوا كأشخاص؛ لنصنع منهم الشخصية الربانية المطلوبة.
للشباب حقوق وواجبات لدى العلماء وقادة الفكر، ولدى مؤسسات التوجيه في المجتمع؛ فهل تم القيام بتلك الواجبات؟ وما أبرز الحقوق التي يمكن أن تسهم بفاعلية في تحقيق الشباب للأدوار المنوطة بهم؟ اختلفت رؤى المشايخ والدعاة حول هذه القضية، فجمع منهم يرى أن العلماء وقادة العمل الإسلامي قاموا بواجباتهم تجاه الشباب، وفريق آخر يخالف ذلك برؤية مغايرة؛ فالشيخ محمد يعقوب وكذا الدكتور علي مقبول يريان أن الطرفين لم يقوما بالحقوق والواجبات لدى الشباب إلا القليل منهم.
بينما يرى الشيخ الدويش أن هناك جهدا لا بأس به يقوم به العلماء وقادة الفكر، ولكنه يتمنى أن يرى أكثر من ذلك؛ حيث قال: وإن كنا نتطلع للمزيد من هذه الجهود.
وأما عن سؤالي للدكتور يسري عن الحقوق والواجبات التي تسهم بفاعلية في تحقيق الشباب للأدوار المناطة بهم أجاب فضيلته قائلا: أما الحقوق فأولها: وقاية الشباب من هذه البطالة، ولا يتأتى هذا إلا بوضع المناهج والخطط التربوية والدعوية وتنفيذها معهم والإشراف على تنفيذها.
وثانيها: البرامج والمناهج التي تتميز بالمرحلية والتدرج والملاءمة لكل ظرف ومكان؛ بحيث يتدرج فيها الشباب ليكون الشاب المناسب في المكان المناسب.
وحول هذه القضية يتواءم د.
الزاكي مع د.
يسري في أهمية إيجاد برامج عملية لدى الشباب تستوعب طاقاتهم، مع بذل النصح والتوجيه لهم؛ لتكون هذه البرامج واقية لهم من السقوط والانزلاق عن ركب الدعوة بإذن الله .
ويكمل د.
يسري حديثه حول الحقوق قائلا: وثالثها: المشاركة في الميدان؛ فإن الداعية الحق لا يكون كذلك إلا حينما يكون إماما للعامة، وعلى سبيل المثال: فالإمام أحمد رضي الله عنه كان إماما للعامة بذل نفسه للناس، فخالط الشباب والكبار والصغار، وربى الناس عمليا على أرض العمل، فأصغت إليه الآذان واشرأبت إليه الأعناق؛ فمن حقوق الشباب على علمائهم أن ينزلوا معهم إلى الميدان ويشاركوهم في العمل ويصححوا أخطاءهم.
ما الدور المنتظر من الشباب في مواجهة التحديات المعاصرة التي تواجه الأمة المسلمة؟ حول الدور المرجو من الشباب يوضح د.
النحوي ذلك بقوله: هذا الدور لا يتم إلا إذا تلاحمت جهود الشباب والشيوخ معا على منهج واضح محدد؛ ولهذا فإنه يرى أن التصور الذي يعزل الشباب ويحملهم المسؤولية وحدهم تصور يحتاج إلى مراجعة، ويضيف قائلا: إن الإسلام ينظر إلى أجيال الأمة كلها نظرة ترابط وتكامل؛ ليكون هناك أمة مسلمة واحدة تجتمع فيها الأجيال وتتلاحم، وتتكامل الجهود وتتساند.
من جهته يتحدث الشيخ محمد حسين يعقوب عن أن دور الشباب هو في أن يصنع نفسه صناعة جيدة ولا ينتظر، فيكون قويا: إيمانيا وعقليا وفكريا وفهما ويقينا، وهذا متاح الآن بوسائل الإنترنت والاتصالات والكتب والرسائل والتعلم عن بعد؛ فالتحديات المعاصرة تحتاج لرجال، والحل في الخطوط العريضة للإسلام المذكورة في سورة العصر: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: .
أما الشيخ سعد الغنام فإنه يرى أن من أعظم الأدوار التي يقدمها الشباب لأمته أن ينزل للميدان، ويلتقط جميع الطاقات الجيدة، وينظمها في عمل جاد مفيد للأمة.
وعودة لرؤية د.
يسري حيث يرى أن الشباب يد الأمة الفاعل التي تفعل وتؤثر وتغير، ويبقى العلماء بمثابة من ينظم المسيرة ويحرك إيمانهم ويبعثهم للقيام بدورهم، لكن ينبغي على كل شاب أن يوقن بأن له دورا يتعلق بذاته ودورا يتعلق بمجتمعه وبإخوانه، وأن هذا الدور لا يمكن أن يؤدى على وجهه الأكمل حتى يدرك الشاب أولا حقيقة الإسلام، ثم يصلح نفسه، ثم يقيم علاقته مع من يعمل معه في حقل الدعوة برشد، وخاصة أننا نلمس ندرة في العلماء والمربين؛ فحينئذ يقع على الشاب دور مضاعف في تربية نفسه وفي زيادة إيمانه وفي متابعة قلبه وفي إصلاح عيبه وخلله.. وبعد ذلك معرفة واقع مجتمعه بماضيه وحاضره، والاطلاع على وسائل الإعلام وأساليبها، ومتابعة الأحداث الجارية، وأين تقف من الإسلام؟ وأين يقف الإسلام منها؟ حتى لا يكون بمعزل عن واقعه.
وأضاف فضيلته متحدثا: كما يحتاج الشباب أن يقتحموا التخصصات العملية حتى تتحقق في مجتمع المسلمين الكفاية في تلك التخصصات، والتي لا يعد مجتمع من المجتمعات حاضرا قويا حتى يكتفي أهله بعلم الهندسة والطب والزراعة والصناعة وغير ذلك، فلا يكونون عالة على غيرهم.
ويضيف الدكتور علي مقبول على ما ذكره د.
يسري بقوله: من الأدوار المنتظرة للشباب المسلم، ما يلي: وجود أهداف عليا يسعى للوصول إليها.
وجود قناعة بضرورة التغيير مهما وصل بنا الحال.
الشعور بالمسؤولية.
الإرادة الصلبة؛ فالشعور بالتحدي يؤدي إلى العمل الجاد.
العمل الجماعي المرتب والمنظم لمواجهة التحديات العالمية.
التربية الذاتية على الصعيد الخاص.
ويقول د.
الزاكي في جوابه عن واجبات الشباب والدور المرجو بأنه ينتظر من الشباب دور فعال ومؤثر؛ لأن الشباب هم مستقبل الأمة وهم قادة المستقبل وهم الدماء الحارة التي لها القدرة على الحركة والانطلاق، لذلك ينتظر منهم الكثير، وعلى سبيل المثال: أ مقاومة الثقافات الوافدة من خلال البرامج العملية البديلة.
ب مزاحمة دعاة الباطل وعدم فسح المجال لهم.
ج نشر الوعي بين الشباب باستخدام وسائل فعالة ومؤثرة.
يشكك بعض المهتمين بعدم وجود توازن بين توفير متطلبات الشباب واحتياجاتهم العمرية، وبين المطالب الكبيرة المطلوبة منهم تجاه مجتمعاتهم وأمتهم؛ فما مدى صحة ما ذكر؟ وما الطريق إلى تحقيق ذلك بأفضل صورة ممكنة؟ يتفق الشيخ محمد الدويش : مع هذه الوجهة، ويرى أن السبب يكمن في أن برامج التربية الموجهة للشباب لم تبن وفق أسس علمية متخصصة تراعي متطلبات المرحلة التي يعيشونها.
ويوافقه الرأي د.
علي مقبول قائلا: نعم هناك عدم توازن بين توفير متطلبات الشباب، تجاه مجتمعاتهم وبين المطالب المرجوة منهم عمريا، والسبب أنه في هذا الزمن قل المتخصصون في قضايا الشباب ومشاكلهم.
ومشاكل الأمة اليوم أعجزت العلماء والمفكرين؛ فما ظنك بالشباب المتحمس فعلا الذي يجد تناقضا واضحا بين الجانب النظري والجانب الواقعي؟ ويسوق الدكتور علي مقبول النقاط التي يراها مهمة في حل هذه الإشكالية: أن تبدأ القضية بالتدرج المتأني.
تجزئة مشكلات الأمة، وتفهيم الشاب أنه قد يقوم بحل قضية معينة، كأن يتخصص في حلها ودراستها.
إشاعة روح التعاون الجماعي في حل أزمات الأمة.
الأمة كالجسد الواحد، والجميع يشارك في بنائه.
الالتزام بالمنهج الرباني في حدود الطاقة.
الانضباط والدقة مع العمل الدؤوب؛ ليكون ذلك مقياسا للنجاح مهما قل العمل.
وفي إطلالة للدكتور عدنان النحوي يلفت فيه نظر مراكز التعليم ومحاضن التربية إلى أن أهم ما يجب أن توفره هذه المراكز هو شعور الشباب أنهم جزء من أمتهم التي أخرجها الله لتكون خير أمة أخرجت للناس، ومن خلال جميع مراحل البناء يجب أن يتعلم الشباب المسلم ما هي مهمتهم في الحياة، ولماذا خلقهم الله، وأن الله لم يخلقهم عبثا، ولم يتركهم سدى: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون المؤمنون: ، فلا بد أن يستقر في شعور الشباب أنهم خلقوا للوفاء بمهمة رئيسة سيحاسبون عليها بين يدي الله، وأن الله بين لهم هذه المهمة وفصلها في كتابه الكريم وسنة نبيه محمد تفصيلا وافيا لا يترك عذرا لمتفلت.
أما د.
علاء الدين الزاكي فيضيف رأيه إلى آراء المشاركين قائلا: أرى أن الصحوة الإسلامية إذا استطاعت أن تربي الشباب على متطلباتهم الحياتية، والجمع بينها وبين الأمور الدينية فهذا خير، ولنا مثال في ذلك من الصحابة الكرام كمصعب بن عمير رضي الله عنه الذي كان يعرف بالفتى المدلل، ولما وقر الإيمان في قلبه زهد في كل المتطلبات الدنيوية.
وهذا هو الحل الوحيد من وجهة نظر د.
الزاكي ، وإلا فستشكل المتطلبات عائقا أساسيا في سبيل إصلاح الشباب.
وحول هذا السياق يختتم د.
يسري هذه الفقرة بقوله: لا شك أن للشباب مطالب واحتياجات، وهذه المطالب بعضها مادي وبعضها معنوي، بل قد يكون المطلوب الواحد له بعدان: بعد مادي، وبعد معنوي؛ فلو قلنا مثلا : لطلب العلم، ما الذي يحتاجه الشباب؟ يحتاج لكتب علمية وموسوعات دراسية وأشياء لا يتوصل إليها إلا ببذل المال، فنقيم في نفوس الشباب قواعد تتعلق بالحياة الدنيا وطلب الرزق والدعوة إلى الله وطلب العلم، فلا بد من الحث على طلب الزرق، وألا يكون الإنسان كلا على أحد، وأن طلب العلم لا يشغل عن العمل لطلب الرزق؛ فالعلماء منهم من كان خبازا وحدادا وقفالا ومع ذلك كانوا أهل علم، لذلك ننبه على أخطاء بعض الطلبة بما يتعلق بمفهوم الزهد والإنتاج؛ فليس الإنتاج في هذه الحياة متعارضا مع الزهد، فيكون الإنسان نافعا لغيره وعاملا محترفا، ويكون في الوقت نفسه زاهدا يزهد في الدنيا فلا تملك الدنيا قلبه.
وأخيرا: ما أبرز الطموحات والآمال التي ننتظرها من الشباب؟ يتحدث د.
الزاكي قائلا: ننتظر من الشباب الكثير ومن أهم ذلك أن يهيئ نفسه لقيادة الأمة مستقبلا قيادة صحيحة تعيد للأمة مجدها وعزتها.
ويشارك الشيخ الدويش قائلا: أبرز الطموحات المنتظرة منهم تتمثل في: الاستقامة والثبات، وأن يكونوا قدوة حسنة لغيرهم، وأن يعتنوا بتربية أنفسهم وبنائها، وأن يسهموا في الدعوة والإصلاح في مجتمعاتهم بإيجابية.
ويؤكد د.
محمد يسري على أهمية الحرص على الدعوة إلى الله ونشر هذا الدين؛ فإنهاض هذا المجتمع مرهون بجهد الشباب.
ويضيف فضيلته أن الذين سافروا للتجارة عبر الآفاق وفتحوا الأطراف من البلاد كانوا من الشباب.
ومن ذلك أن يدرك الشباب دورهم في نصرة هذا الدين، ونشر القضايا الملحة؛ فمثلا: قضية فلسطين مرهونة مع تحقيق حق سيادة الله على خلقه وحق ألوهيته على عباده والتطهير من أرجاس الشرك والوثنية.
والخلاصة التي يراها د.
يسري في ذلك هي أن يبذل الشباب من جهدهم ووقتهم ما يصل بأمتهم إلى مكان الصدارة والريادة والقوة بدلا من التبعية والتخلف والانهزامية، وخاصة أن أمام الأمة عقبات كثيرة، ومنها: الأمية والجهل والتبعية والضعف والفقر وغير ذلك، ولا يتصور الخروج من ذلك إلا بجهد وعطاء ودأب.. واجتهاد وثقافة وعلم وعمل، هذا الذي يخرج الأمة من وهدتها بعد إيمان بالله عز وجل عميق، وبعد صبر وإخلاص وثبات على الحق دؤوب كما قال الله تعالى : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض النور: .
ويختتم د.
يسري حديثه حول هذا الإطار قائلا: هذه قاعدة معلومة ووعد لا يتخلف، والله عز وجل أصدق وأقوم قيلا وأحسن حديثا.
ويدلي الدكتور: علي مقبول في هذا السياق بدلوه قائلا: ما يطلب من الشباب هو الكثير، ومن ذلك: شاب مؤمن جاد طموح مهما ادلهمت الخطوب.
التعمق في معرفة الواقع.
التربية الجادة لنفسه ومجتمعه.
التواضع في رفعة، والترفع عما بأيدي الناس.

أخذ الأجر على قراءة القرآن المفتي عطية صقر .
مايو المبادئ القرآن والسنة السؤال هل تجوز قراءة القرآن بأجر ؟ الجواب قارىء القرآن لا خلو من حالات أربعة : الأولى : أن يقرأه تقربا إلى الله كما يتقرب بالذكر والتسبيح وسائر أنواع القرب .
الثانية : أن يقرأه من أجل إفادة غيره بتعليمه إياه حفظا أو تجويدا ، أو بوعظه وإرشاده به .
الثالثة : أن يقرأه من أجل إفادة غيره بحسن صوته وتطريبه وتلحينه ، أو من أجل العلاج به .
الرابعة : أن يقرأه ليهب ثوابه إلى الميت .
والأجر على هذه القراءة إما أخروى وإما دنيوى ، ولكل حالة حكمها .
أما القراءة تقربا إلى الله سبحانه فلها ثواب أخروى إذا خلت من الرياء، وقد جاءت نصوص كثيرة ترغب فى قراءته ، فالحرف الواحد بعشر حسنات ، ويرقى القارئ فى درجات الجنة بمقدار ما يقرأ، والقرآن شافع مشفع ، ويلبسه الله تاج الكرامة وحلة الكرامة ويرضى الله عنه ، ويأمن من الفزع الأكبر يوم القيامة ، إلى غير ذلك من أنواع الثواب الذى جعله لقراءته بوجه عام إلى جانب ما جعله لسور وايات مخصوصة.
ولا يجوز مطلقا أن يتعاقد على أجر فى مقابل هذه القراءة، كالصلاة، وإلا حرم ثواب الله ، حيث قصد بالقراءة غير وجه الله .
لكن لو قدمت له هدية من أجل تكريمه وتشجيعه على الطاعة فلا مانع من قبول الهدية، للترغيب فى قبولها ، على شرط ألا يكون متطلعا لها عند قراءته .
وفى مثل هؤلاء المتاجرين بالقراءة والمرائين والمتسولين به يقول الحديث الذى رواه أحمد اقرءوا القران ولا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه ، ولا تأكلوا به ولا تستكثروا به والغلو فيه والجفوة عنه هو فى التطبيق ، مغالاة فى التمسك أو تقصيرا وجفوة له ، والأكل به هو أخذ المقابل له كسلعة تباع ، والاستكثار به يكون بالرياء والتفاخر والتعالى ، وذلك على بعض ما شرح به الحديث ، وكذلك فى مثل هؤلاء يقول الحديث الذى رواه أحمد والترمذى اقرءوا القران واسألوا الله به ، فإن من بعدكم قوما يقرءون القران يسألون به الناس وكذلك أحاديث أخرى تقبل فى فضائل الأعمال ، هذا وقد جاء فى كتاب الحاوى للفتاوى للسيوطى : لو قال شخص لاخر: اقرأ لى كل يوم ما تيسر من القران واجعل ثوابه لى أو لفلان الميت ، وجعل له على ذلك مالا معلوما ففعل ، فهل يكون ثواب القراءة لهذا الشخص أو يكون له مثل الثواب ، وهل يبقى للقارىء ثواب أم لا، وما الحكم لو كانت القراءة بدون مقابل ، بل كانت تبرعا؟ جاء فى الجواب : أن هذه القراءة جائزة إذا شرط الدعاء بعدها والمال الذى أخذه القارى هو من باب الجعالة ، والجعالة هنا على الدعاء لا على القراءة، فإن ثواب القراءة للقارئ ولا يمكن نقله للمدعو له ، وإنما يقال : له مثل ثوابه فيدعو بذلك ويحصل له إن استجاب الله الدعاء ، وكذلك حكم القارئ بدون مقابل .
ثم قال السيوطى : من يقرأ ختمات من القران بأجرة هل يحل له ذلك ؟ وهل يكون ما يأخذه من الأجرة من باب التكسب أو الصدقة؟ وأجاب بقوله : نعم يحل له أخذ المال على القراءة والدعاء بعدها ، وليس ذلك من باب الأجرة ولا الصدقة ، بل من باب الجعالة ، فإن القراءة لا يجوز الاستئجار عليها، لأن منفعتها لا تعود إلى المستأجر .
لما تقرر فى مذهبنا الشافعية من أن ثواب القراءة للقارىء لا للمقروء له ، وتجوز الجعالة عليها إن شرط الدعاء بعدها ، وإلا فلا ، وتكون الجعالة على الدعاء لا على القراءة، هذا مقتضى قواعد الفقه .
انتهى .
أما الذى يعلم القرآن للحفظ والتجويد أو للوعظ والتعليم للدين ، فله أجر من الله إن قصد به وجهه دون رياء أو طلب مقابل دنيوى ، والنصوص كثيرة فى الترغيب فى التعليم ، منها حديث خيركم من تعلم القرآن وعلمه رواه البخارى ومسلم وحديث يا أبا ذر، لأن تغدو فتعلم آية من كتاب الله خير لك من أن تصلى مائة ركعة، ولأن تغدو فتعلم بابا من العلم ، عمل به أو لم يعمل خير لك من أن تصلى ألف ركعة رواه ابن ماجه بإسناد حسن .
وحديث الثلاثة الذين هم أول من تسعر بهم النار يوم القيامة، ومنهم رجل تعلم العلم وقرأ القرآن من أجل أن يقال إنه عالم وقارئ ، وقد استوفى بذلك ما أراد فى الدنيا ولم يعد له ثواب عند الله ، فيؤمر به ويسحب على وجهه ويلقى فى النار رواه مسلم وغيره ، وينظبق عليهم قول الله تعالى من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم فى الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون هود : ، ، .
أما أجر الدنيا على تعليم القرآن والوعظ به ، فينظر فيه ، فإن كان واجبا على القائم به لحاجة المتعلم إليه لمعرفة ما يجب عليه ولا يوجد غير هذا المعلم فأختار ألا يستحق عليه أجرا وألا يساوم على هنا الأجر، لأن الواجب الدينى ثوابه وأجره عند الله فقط ، والتقصير فيه يستوجب العقوبة ، أما إن كان التعليم غير واجب فلا مانع من أخذ الأجر عليه ، لأنه أمر اختيارى لا عقوبة فى التقصير فيه .
وفى كلتا الحالتين وجوب التعليم وعدم وجوبه لو أعطيت للمعلم هدية غير مشروطة وغير مساوم عليها فلا مانع من قبولها، بل يسن قبولها كأية هدية أخرى وكذلك لو خصص بيت المال أو جهة ما مبلغا من المال يدفع للقائمين بذلك تشجيعا لهم على التفرغ لهذا العمل وعدم انشغالهم عنه بواجب كسب عيشهم بزراعة أو تجارة مثلا ، وعملهم هذا جهاد فى سبيل الله بمعناه الواسع غير القاصر على حمل السلاح لمواجهة العدو.
وقد ورد فى ذلك حديث أبى بن كعب قال : علمت رجلا القرآن فأهدى لى قوسا ، فذكرت ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم فقال إن أخذتها أخذت قوسا من نار فرددتها .
رواه ابن ماجه ، ورواه غيره بألفاظ أخرى جاء فيها أنه كان يأكل أيضا من طعام من علمه ، وأن الرسول أجازه إن كان طعاما عاديا لأهل هذا الرجل وليس خاصا به .
وفى هذا الحديث كلام يضعف الاحتجاج به ، وبخاصة على الحرمة، وتوضيح ذلك يرجع ، إليه فى نيل الأوطار للشوكانى ج ص .
ويستدل على جواز أخذ مقابل لتعليم القرآن فى حالة عدم وجوبه بما أخرجه البخارى ومسلم أن النبى صلى الله عليه وسلم أجاز أن يكون الصداق فى الزواج تعليم الزوجة شيئا من القرآن .
يقول الشوكانى بعد ذكر أحاديث النهى عن الأكل بالقرآن والسؤال به وعن أخذ القوس وتناول الطعام عند صاحبه : إنه قد استدل بها من قال : لا تحل الأجرة على تعليم القرآن وهو أحمد بن حنبل وأصحابه وأبو حنيفة والهادوية ، وظاهره عدم الفرق بين أخذها على تعليم من كان صغيرا أو كبيرا ، وقالت الهادوية : إنما يحرم أخذها على تعليم الكبير، لأجل وجوب تعليمه القدر الواجب وهو غير متعين ، ولا يحرم على تعليم الصغير لعدم الوجوب عليه .
وقال : وذهب الجمهور إلى أنها تحل الأجرة على تعليم القرآن ، وأجابوا كل عن أحاديث المنع بأجوبة منها إلى جانب الضعف أن الرسول علم من أبي بن كعب أنه فعل ذلك خالصا لوجه الله فكره أخذ العوض عليه ، وأما من علم القرآن على أنه لله وأن يأخذ من المتعلم ما دفعه إليه بغير سؤال ولا استشراف نفس فلا بأس به ، وأن حديث تحريم السؤال به غير أخذ الأجر على تعليمه ، وحديث منع الأكل بالقرآن لا يستلزم المنع من قبول ما يدفعه المتعلم بطيب نفس .
وحاول الشوكانى رد هذه الأجوبة بأسلوب يدل عل تحمسه لمذهب من حرم أخذ الأجرة ، كما حاول الرد على حديث البخارى فى جواز أن يكون تعليم القرآن صداقا فى الزواج وهو أجر، بعدة ردود منها أنه خاص بهذين الزوجين وليس عاما، بناء على حديث سعيد بن منصور الذى جاء فيه لا يكون لأحد بعدك مهرا .
هذا ، وما دام الجمهور قد أجاز أخذ الأجرة على تعليم القرآن ، وبخاصة إذا كانت بسخاء نفس تشبه الهدية فلا مانع من أخذ هذا المقابل ، مع الوصية بعدم الحرص الشديد عليه وإيثار ثواب الله على أجر الدنيا، هذا وقد جاء فى تفسير القرطبى ج ص لقوله تعالى ولا تشتروا باياتى ثمنا قليلا البقرة : ، أن الأحبار كانوا يعلمون دينهم بالأجرة فنهوا عن ذلك .
ثم قال : وهذه الآية وإن كانت خاصة ببنى إسرائيل فهى تتناول من فعل فعلهم ، فمن أخذ رشوة على تغيير حق أو إبطاله أو امتنع من تعليم ما وجب عليه أو أداء ما علمه وقد تعين عليه حتى يأخذ عليه أجرا فقد دخل فى مقتضى الاية .
وقد روى أبو داود أن النبى صلى الله عليه وسلم قال من تعلم علما مما يبتغى به وجه الله عز وجل لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة يعنى ريحها .
ثم قال القرطبى : وقد اختلف العلماء فى أخذ الأجرة على تعليم القرآن والعلم لهذه الآية وما كان فى معناها ، فمنع ذلك الزهرى وأصحاب الرأى فقالوا : لا يجوز أخذ الأجرة على تعليم القرآن ، لأن تعليمه واجب من الواجبات التى يحتاج فيها إلى نية التقرب والإخلاص ، فلا يؤخذ عليها أجرة كالصلاة والصيام ، وقد قال تعالى ولا تشتروا بآياتى ثمنا قليلا وروى ابن عباس أن النبى صلى الله عليه وسلم قال معلمو صبيانكم شراركم ، أقلهم رحمة باليتيم وأغلظهم على المسكين وعن أبى هريرة فى المعلمين درهمهم حرام وثوبهم سحت وكلامهم رياء وروى عبادة بن الصامت أنه علم ناسا من أهل الصفة القرآن والكتابة ، فأهدى إليه رجل منهم قوسا رأى أنها ليست بمال وأنه يرمى بها فى سبيل الله ، فسأل الرسول عن ذلك فقال إن سرك أن تطوق بها طوقا من نار فاقبلها .
وأجاز أخذ الأجرة على تعليم القرآن مالك والشافعى وأحمد وأبو ثور وأكثر العلماء ، لحديث البخارى إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله وهو نص يرفع الخلاف فينبغى أن يعول عليه .
ثم قال القرطبى : وأما ما احتج به المخالف ، من القياس على الصلاة والصيام ففاسد لأنه فى مقابل النص ، ثم إن بينهما فرقانا ، وهو أن الصلاة والصيام عبادات مختصة بالفاعل ، وتعليم القرآن عبادة متعدية لغير المعلم ، فتجوز الأجرة على محاولته النقل ، كتعليم كتابة القرآن .
قان ابن المنذر: وأبو حنيفة يكره تعليم القرآن بأجرة ، ويجوز أن يستأجر الرجل يكتب له لوحا أو شعرا أو غناء معلوما بأجر معلوم ، فيجوز الإجارة فيما هو معصية ويبطلها فيما هو طاعة .
وأما الجواب عن الآية فالمراد بها بنو إسرائيل ، وشرع من قبلنا هل هو شرع لنا ؟ فيه خلاف ، وهو لا يقول به .
وجواب ثان وهو أن تكون الآية فيمن تعين عليه التعليم فأبى حتى يأخذ عليه أجرا ، فأما إذا لم يتعين فيجوز له أخذ الأجرة بدليل السنة فى ذلك ، وقد يتعين عليه إلا أنه ليس عنده ما ينفقه على نفسه ولا على عياله فلا يجب عليه التعليم وله أن يقبل على صنعته وحرفته ، ويجب على الإمام أن يعين لإقامة الدين إعانته ، وإلا فعلى المسلمين ، لأن الصديق رضى الله عنه لما ولى الخلافة وعين لها لم يكن عنده ما يقيم به أهله فأخذ ثيابا وخرج إلى السوق ، فقيل له فى ذلك ، فقال : ومن أين أنفق على عيالى؟ فردوه وفرضوا له كفايته .
وأما الأحاديث فليس شىء منها يقوم على ساق ، ولا يصح منها شىء عند أهل العلم بالنقل ، أما حديث ابن عباس فرواه سعد بن طريف عن عكرمة عنه ، وسعيد متروك .
وأما حديث أبى هريرة فرواه على بن عاصم عن حماد بن سلمة عن أبى جرهم عنه ، وأبو جرهم مجهول لا يعرف ، ولم يرو حماد بن سلمة عن أحد يقال له أبو جرهم .
وإنما رواه عن أبى المهزم وهو متروك الحديث أيضا ، وهو حديث لا أصل له ، وأما حديث عبادة بن الصامت فرواه أبو داود من حديث المغيرة بن زياد الموصلى عن عبادة بن نسى عن الأسود بن ثعلبة عنه ، والمغيرة معروف عند أهل العلم ولكن له مناكير، هذا منها ، قاله أبو عمر.
ثم قال : وأما حديث القوس فمعروف عند أهل العلم ، لأنه روى عن عبادة من وجهين ، وروى عن أبى بن كعب من حديث موسى بن على عن أبيه عن أبى، وهو منقطع .
وليس في الباب حديث يجب العمل به من جهة النقل ، وحديث عبادة وأبى يحتمل التأويل لأنه جائز أن يكون علمه لله ثم أخذ عليه أجرا ، وروى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال خير الناس وخير من يمشى على جديد الأرض المعلمون ، كلما خلق ا لدين صار قديما جددوه ، أعطوهم ولا تستأجروهم فتحرجوهم ، فإن المعلم إذا قال للصبى : قل بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال الصبى بسم الله الرحمن الرحيم كتب الله براءه للصبى وبراءة للمعلم وبراءة لأبويه من النار .
انتهى ما قاله القرطبى ، لكنه لم يذكر درجة هذا الحديث ، وهو إن كان ضعيفا يعمل به فى فضائل، الأعمال .
يتلخص من هذا ، أن الأجر على تعليم القرآن جائز إن لم يتعين عليه ، وكذلك إن تعين عليه لكنه مشغول بتحصيل قوته فيجعل له بيت المال أو المسلمون ما يجعله متفرغا للتعليم ، ثم قال القرطبى ص : واختلف العلماء فى حكم المصلى بأجرة، فروى أشهب عن مالك أنه سئل عن الصلاة خلف من استؤجر فى رمضان يقوم للناس صلاة التراويح وقيام الليل فقال : أرجو ألا يكون به بأس ، وهو أشد كراهة له فى الفريضة .
وقال الشافعى وأصحابه وأبو ثور: لا بأس بذلك ولا بالصلاة خلفه .
وقال الأوزاعى : لا صلاة له ، وكرهه أبو حنيفة وأصحابه .
أما أصحاب الأصوات الحسنة الذين يقصدون من قراءتهم إدخال السرور على السامعين ، سواء كانت المناسبة أفراحا وأعيادا أم عزاء مثلا، مع التزام كل الآداب المطلوبة من القراء والسامعين ، إن كانت هناك مساومة على الأجر يمكن أن ينطبق عليه حديث النهى عن الأكل والتسول به ، وعن الاستكثار والتفاخر بالصوت الجميل ، لأن العمل ليس تعليما للقرآن ولا تعليما للدين به ، بل مجرد قراءة لا يقصد بها وجه الله عند بعضهم ، فهى قربة كالصلاة لا تطلب بها الدنيا ماديا ولا أدبيا ، أما إذا لم تكن مساومة وأعطيت كهدية فلا مانع من قبولها ، وقد يثاب دافعها إن قصد بها تكريم القرآن وحامله إن كان غنيا ، أو مساعدته إن كان محتاجا للمساعدة .
وإن قصد بقراءة القرآن علاج مريض ، كالرقى التى أجازها النبى صلى الله عليه وسلم ، فلا مانع من اشتراط الأجر وقبوله .
وقد جاء النص على هذه الحالة فى حديث رواه البخارى عن ابن عباس أن نفرا من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم مروا بماء فيهم لديغ أو سليم ، فعرض لهم رجل من أهل الماء فقال : هل فيكم من راق فإن فى الماء رجلا لديغا أو سليما ؟ فانطلق رجل منهم فقرأ بفاتحة الكتاب على شياه أى في مقابل شياه فجاء بالشاه إلى أصحابه فكرهوا ذلك وقالوا : أخذت على كتاب الله أجرا ؟ حتى قدموا المدينة فقالوا : يا رسول الله أخذ على كتاب الله أجرا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله وجاء فى رواية اخرى أن الراقى طلب أجرا لأن القوم أبوا أن يضيفوهم وكانوا فى حاجة إلى الضيافة ، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه قد أصبتم ، اقتسموا واضربوا لى معكم سهما ، وضحك ، وذلك مبالغة فى تأنيسهم ، واللديغ يطلق عليه أيضا السليم من باب التفاؤل ، وحاول المانعون من أخذ الأجرة الرد على هذا الحديث بأنه منسوخ ، لكن النسخ لا يثبت بمجرد الاحتمال ، بل لابد له من دليل ، كما ردوا بأن الأجر فيه هو على الرقية لا على التلاوة والتعليم ، أما الأجر على التعليم فهو ممنوع .
ولا يخفى ما فى هذا من تعسف لا داعى له ، فكل منفعة تقدم للغير يجوز أخذ مقابل لها ما دامت مشروعة وغير تمتعينه أما أتمتعينه كالزكاة فليس لها مقابل مادى ممن أخذها ، لأنها حقه كما قال سبحانه وفى أموالهم حق للسائل والمحروم الذاريات : ، .
هذا هو خلاصة ما أخذته من الأحاديث الواردة فى أخذ الأجر على القرآن ، تلاوة أو تعليما أو إفادة بطريق مشروع ، وقد رأينا خلاف الفقهاء فى جواز الأخذ ومنعه ، وما دام الأمر خلافيا فلا يجوز التعصب لرأى ، مع التوصية بالمحافظة على جلال القرآن والاهتمام بثواب الله سبحانه .
ويعجبنى ما ختم به صاحب منتقى الأخبار الذى شرحه الشوكانى ، الأحاديث الواردة فى الموضوع ، وهو يميل إلى المنع ، فقال بعد ذكر حديث رقية الرجل اللديغ ، وقد صح أن النبى صلى الله عليه وسلم زوج امرأة رجلا على أن يعلمها سورا من القرآن .
ومن ذهب إلى الرخصة لهذه الأحاديث حمل حديث أبى وعبادة المانعين على أن التعليم كان قد تعين عليهما، وحمل فيما سواهما من الأمر والنهى على الندب والكراهة ، يعنى على عدم الوجوب والحرمة .
هذا ، وأما قراءة القرآن من أجل نفع الميت بها ، ففيها خلاف للعلماء بين المنع من استفادته بها بناء على أنها عبادة بدنية لا تقبل النيابة، وبين الجواز بناء على رجاء رحمة الله وما ورد من بعض النصوص ، ومن تتبع أقوال الكثيرين يمكن استنتاج ما يلى : إذا قرى القرآن بحضرة الميت فانتفاعه بالقراءة مرجو، سواء أكان معها إهداء أم لم يكن ، وذلك بحكم المجاورة ، فإن القرآن إذا تلى ، وبخاصة إذا كان فى اجتماع ، حفت القارئين الملائكة ، وغشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة، روى مسلم قول النبى صلى الله عليه وسلم : ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يقرءون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة والقرآن ذكر بل أفضل الذكر، وقد روى مسلم وغيره حديث لا يقعد قوم يذكرون الله إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده بل لا يشترط لنزول الملائكة وغيرهم أن تكون القراءة أو الذكر فى جماعة ، فيحصل ذلك للشخص الواحد .
روى البخارى ومسلم حديث أسيد بن حضير الذى كان يقرأ القرآن فى مربده وبجواره ولده وفرسه ، وجاء فيه : فإذا مثل الظلة فوق رأسى، فيها أمثال السرج عرجت فى الجو حتى ما أراها ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الملائكة تستمع لك ، ولو قرأت لأصبحت يراها الناس ما تستتر منهم .
على أن النص قد جاء بقراءة يسو عند الميت ، روى أحمد وأبو داود والنسائى ، واللفظ له ، وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححاه أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : قلب القرآن يس ، ولا يقرؤها رجل يريد الله والدار الآخرة إلا غفر الله له ، اقرأوها على موتاكم .
وقد أعل الدارقطنى وابن القطان هذا الحديث ، لكن صححه ابن حبان والحاكم ، وحمله المصححون له على القراءة على الميت حال الاحتضار، بناء على حديث فى مسند الفردوس ما من ميت يموت فتقرأ عنده يس إلا هون الله عليه .
لكن بعض العلماء قال : إن لفظ الميت عام لا يختص بالمحتضر ، فلا مانع من استفادته بالقراءة عنده إذا انتهت حياته ، سواء دفن أم لم يدفن ، روى البيهقى بسند حسن أن ابن عمر استحب قراءة أول سورة البقرة وخاتمتها على القبر بعد الدفن .
فابن حبان الذى قال فى صحيحه معلقا على حديث اقرءوا على موتاكم يس أراد به من حضرته المنية لا أن الميت يقرأ عليه ، رد عليه المحب الطبرى بأن ذلك غير مسلم له وإن سلم أن يكون التلقين حال الاحتضار .
قال الشوكانى : واللفظ نص فى الأموات ، وتناوله للحى المحتضر مجاز فلا يصار إليه إلا لقرينة نيل الأوطار ج ص .
والنووى ذكر فى رياض الصالحين تحت عنوان : الدعاء للميت بعد دفنه والقعود عند قبره ساعة للدعاء له والاستغفار والقراءة الباب الحادى والستون بعد المائة ذكر أن الشافعى قال : يستحب أن يقرأ عنده شىء من القرآن ، وإن ختموا القرآن كان حسنا .
وجاء فى المغنى لابن قدامة ص : تسن قراءة القرآن عند القبر وهبة ثوابها ، وروى أحمد أنه بدعة ، ثم رجع عنه .
وكره مالك وأبو حنيفة القراءة عند القبر حيث لم ترد بها السنة .
لكن القرافى المالكى قال : الذى يتجه أن يحصل للموتى بركة القراءة، كما يحصل لهم بركة الرجل الصالح يدفن عندهم أو يدفنون عنده .
إذا قرىء القرآن بعيدا عن الميت أو عن القبر وامتنع انتفاعه به بحكم المجاورة وحضور الملائكة، اختلف الفقهاء فى جواز انتفاع الميت به ، وهناك ثلاث حالات دار الخلاف حولها بين الجواز وعدمه : الحالة الأولى : إذا قرأ القارئ ثم دعا الله بما قرأ أن يرحم الميت أو يغفر له ، فقد توسل القارئ إلى الله بعمله الصالح وهو القراءة، ودعا للميت بالرحمة، والدعاء له متفق على جوازه وعلى رجاء انتفاعه به إن قبله الله ، كمن توسلوا إلى الله بصالح أعمالهم فانفرجت عنهم الصخرة التى سدت فم الغار.
وفى هذه الحالة لا ينبغى أن يكون هناك خلاف يذكر فى عدم نفع الميت بالدعاء بعد القراءة .
الحالة الثانية : إذا قرأ القارىء ثم دعا الله أن يهدى مثل ثواب قراءته إلى الميت .
قال ابن الصلاح : وينبغى الجزم بنفع : اللهم أوصل ثواب ما قرأناه ، أى مثله ، فهو المراد ، وأن يصرح به لفلان ، لأنه إذا نفعه الدعاء بما ليس للداعى فما له أولى، ويجرى ذلك فى سائر الأعمال .
ومعنى كلام ابن الصلاح أن الداعى يدعو الله أن يرحم الميت : والرحمة ليست ملكا له بل لله ، فإذا جاز الدعاء بالرحمة وهى ليست له فأولى أن يجوز الدعاء بما له هو وهو ثواب القراءة أو مثلها .
وكذلك يجوز فى كل قربة يفعلها الحى من صلاة وصيام وصدقة، ثم يدعو بعدها أن يوصل الله مثل ثوابها إلى الميت .
وقد تقدم كلام ابن قدامة في المغنى عن ذلك .
والدعاء بإهداء مثل ثواب القارئ إلى الميت هو المراد من قول المجيزين : اللهم أوصل ثواب ما قرأته لفلان .
الحالة الثالثة : إذا نوى القارئ أن يكون الثواب ، أى مثله ، للميت ابتداء أي قبل قراءته أو فى أثنائها يصل ذلك إن شاء الله ، قال أبو عبد الله الأبى : إن قرأ ابتداء بنية الميت وصل إليه ثوابه كالصدقة والدعاء ، وإن قرأ ثم وهبه لم يصل ، لأن ثواب القراءة للقارىء لا ينتقل عنه إلى غيره .
وقال الإمام ابن رشد فى نوازله : إن قرأ ووهب ثواب قراءته لميت جاز وحصل للميت أجره ، ووصل إليه نفعه ، ولم يفصل بين كون الهبة قبل القراءة أو معها أو بعدها ، ولعله يريد ما قاله الأبى .
هذا، وانتفاع الميت بالقراءة مع الإهداء أو النية هو ما رآه المحققون من متأخرى مذهب الشافعى، وأولوا المنع على معنى وصول عين الثواب الذى للقارىء أو على قراءته لا بحضرة الميت ولا بنية ثواب قراءته له ، أو نيته ولم يدع له ، وفد رجح الانتفاع به أحمد وابن تيمية وابن القيم .
وقد مر كلامهم فى ذلك .
قال الشوكانى نيل الأوطار ج ص : المشهور من مذهب الشافعى وجماعة من أصحابه أنه لا يصل إلى الميت ثواب قراءة القرآن وذهب أحمد بن حنبل وجماعة من العلماء وجماعة من أصحاب الشافعى إلى أنه يصل ، كذا ذكره النووى فى الأذكار.
وفى شرح المنهاج : لا يصل إلى الميت عندنا ثواب القراءة على المشهور، والمختار الوصول إذا سأل الله إيصال ثواب قراءته ، وينبغى الجزم به لأنه دعاء ، فإذا جاز الدعاء للميت بما ليس للداعى فلأن يجوز بما هو له أولى، ويبقى الأمر فيه موقوفا على استجابة الدعاء .
وهذا المعنى لا يختص بالقراءة ، بل يجرى فى سائر الأعمال .
والظاهر أن الدعاء متفق عليه أن ينفع الميت والحى، والقريب والبعيد، بوصية وغيرها ، وعلى ذلك أحاديث كثيرة ، بل كان أفضل الدعاء أن يدعو لأخيه بظهر الغيب .
انتهى .
هذا، وقد قال الأبى : والقراءة للميت ، وإن حصل الخلاف فيها فلا ينبغى إهمالها ، فلعل الحق الوصول ، فإن هذه الأمور مغيبة عنا ، وليس الخلاف فى حكم شرعى إنما هو فى أمر هل يقع كذلك أم لا.
وأنا مع الأبى فى هذا الكلام ، فإن القراءة للميت إن لم تنفع الميت فهى للقارئ ، فالمستفيد منها واحد منهما، ولا ضرر منها على أحد.
مع تغليب الرجاء فى رحمة الله وفضله أن يفيد بها الميت كالشفاعة والدعاء وغيرهما .
وهذا الخلاف محله إذا قرئ القرآن بغير أجر، أما إن قرى بأجر الجمهور على عدم انتفاع الميت به ، لأن القارئ أخذ ثوابه الدنيوى عليها فلم يبق لديه ما يهديه أو يهدى مثل ثوابه إلى الميت ، ولم تكن قراءته لوجه الله حتى يدعوه بصالح عمله أن ينفع بها الميت ، بل كانت القراءة للدنيا .
ويتأكد ذلك إذا كانت هناك مساومة أو اتفاق سابق على الأجر أو معلوم متعارف عليه ، أما الهدية بعد القراءة إذا لم تكن نفس القارئ متعلقة بها فقد يرجى من القراءة النفع للميت والأعمال بالنيات ، وأحذر قارئ القرآن من هذا الحديث الذى رواه أحمد و الطبرانى والبيهقى عن عبد الرحمن بن شبل اقرأوا القرآن واعملوا به ، ولا تجفوا عنه ، ولا تغلوا فيه ، ولا تأكلوا به ، ولا تستكثروا به قال الهيثمى : رجال أحمد ثقات ، وقال ابن حجر فى الفتح : سنده قوى .
وفسر الأكل به بأخذ الاجرة عليه ، كما فسره بالاستجداء به والتسول .
وقد قال الشيخ حسنين محمد مخلوف فى أخذ الأجرة على قراءة القرآن : مذهب الحنفية لا يجوز أخذها على فعل القرب والطاعات كالصلاة والصوم وتعليم القرآن وقراءته ، ولكن المتأخرين من فقهاء الحنفية استثنوا من ذلك أمورا ، منها تعليم القرآن ، فقالوا بجواز أخذ الأجرة عليه استحسانا، خشية ضياعه ، ولكن بقى حكم أخذ الأجرة على قراءة القرآن على ما تقرر فى أصل المذهب من عدم الجواز.
ومذهب الحنابلة لا يجوز أخد الأجرة على تعليم القرآن ولا على قراءته ، استنادا إلى حديث اقرءوا القرآن .
.
.
الذى تقدم .
.
ومذهب المالكية لا يجوز أخذ الأجرة على ما لا يقبل النيابة من المطلوب شرعا كالصلاة والصيام ، ولكن يجوز أخذ الأجرة على ما يقبل النيابة، ومنه تعليم القرآن وقراءته ، ومذهب الشافعية يجوز أخذ الأجرة على قراءة القرآن وتعليمه ، سواء أكانت القراءة عند القبر أو بعيدة عنه ، مع الدعاء بوصول الثواب إلى الميت .
انتهى الزرقانى ج ص اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله المفتي عطية صقر .
مايو المبادئ القرآن والسنة السؤال قال تعالى عن أهل الكتاب اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله فهل كانوا يعبدونهم ويتقربون إليهم ؟ الجواب قال تعالى وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون .
اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون التوبة : ، .
فى هاتين الآيتين نعى على اليهود والنصارى الذين نسبوا إلى الله ولدا كما قال الكفار: الملائكة بنات الله ، ونعى عليهم أنهم اتخذوا رؤساءهم الروحيين أربابا من دون الله ، فما معنى اتخاذهم أربابا ؟ جاء فى تفسير القرطبى ج ص قال أهل المعانى : جعلوا أحبارهم ورهبانهم كالأرباب حيث أطاعوهم فى كل شىء ، ومنه قوله تعالى قال انفخوا حتى إذا جعله نارا أى كالنار.
وقد سئل حذيفة عن معنى هذه الآية هل عبدوهم ؟ فقال : لا، ولكن أحلوا لهم الحرام فاستحلوه ، وحرموا عليهم الحلال فحرموه ، وروى الترمذى عن عدى ابن حاتم قال : أتيت النبى صلى الله عليه وسلم وفى عنقى صليب من ذهب ، فقال ما هذا يا عدى اطرح عنك هذا الوثن وسمعته يقرأ فى سورة براءة اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم ثم قال أما إنهم لم يكونوا يعبدونهم ولكنهم كانوا إذا أحلوا لهم شيئا استحلوه وإذا حرموا عليهم شيئا حرموه قال : هذا حديث غريب لا يعرف إلا من حديث عبد السلام بن حرب ، وغطيف بن أعين ليس بمعروف فى الحديث .
.
يؤخذ من هذا أن تفسير اتخاذهم أربابا بطاعتهم فى التحليل والتحريم ليس فيه نص صحيح يعتمد عليه ، وإنما هو اجتهاد غير ملزم ، فغاية ما يمكن أخذه من الآية أن طاعة الأحبار والرهبان طاعة مطلقة كطاعة الله خطأ، لأن هؤلاء الرؤساء غير معصومين ، فقد تجر طاعتهم إلى العصيان أو الكفر.
والإسلام إذا كان يأمر بطاعة أولى الأمر فذلك محله فى غير المعصية، فلا طاعة لمخلوق فى معصية الخالق ، وقد صح فى حديث المبايعة الذى رواه البخارى ومسلم أن عبادة بن الصامت قال : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة فى منشطنا ومكرهنا ، وعسرنا ويسرنا وأثرة علينا ، وألا ننازع الأمر أهله إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم فيه من الله برهان .
والبواح بضم الباء هو الصراح بضم الصاد الذى جاء فى رواية الطبرانى، وهو أيضا البراح بضم الباء وبالراء بدل الواو الذى جاء فى بعض الروايات ، والوراد به الظاهر البين الذى تشهد له النصوص ولا يقبل التأويل .
ومع عدم الطاعة فى المعصية هل يجوز الخروج على ولى الأمر وعزله ؟ إن حديث عبادة يدل على أنه لا تجوز المنابذة إلا عند ظهور الكفر الواضح الذى ليس فيه شبهة ، ومنه الطعن فى صلاحية حكم الله ، واعتقاد ما أجمع على حرمته كالزنى والربا أنه حلال ، أما ارتكاب المحرمات بغير اعتقاد حلها فهو عصيان لا يخرج به إلى الكفر ولا يجيز الخروج عليه ، لكن النووى حمل الكفر فى الحديث على المعصية، وابن حجر فصل فى الموضوع فقال : والذى يظهر حمل رواية الكفر على ما إذا كانت المنازعة فى الولاية فلا ينازعه بما يقدح فى الولاية إلا إذا ارتكب الكفر، وحمل رواية المعصية على ما إذا كانت المنازعة فيما عدا الولاية ، فإذا لم يقدح فى الولاية نازعه فى المعصية ، بأن ينكر عليه برفق ، ويتوصل إلى تثبيت الحق له بغير عنف ، ومحل ذلك إذا كان قادرا .
وعلى ضوء ما قاله ابن حجر: إن فسق الإمام ولم يكفر وجب نصحه بالأسلوب الذى يرجى منه الخير ولا يؤدى إلى فتنة .
ووضع قوانين تحليل الحرام كالربا والخمر حرام دون شك ، لكن لا يحكم بالكفر على واضعها والحاكم بها بناء على قوله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون إلا إذا كان هناك اعتقاد بأن حكم الله غير صحيح ، وأن القانون الوضعى هو الصحيح ، والطاعة لهذه القوانين غير جائزة، سواء كانت من منطلق كفر من وضعوها أو عصيانهم وفسقهم ، لأن طاعتها تدخل تحت الاية اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ولابد من تغيير هذا المنكر، لكن بالطرق المشروعة التى لا تؤدى إلى فتنة ، ويمكن الرجوع إلى كتابنا نعم ، الإسلام هو الحل ولكن أين الطريق الذى أعيد نشره بعنوان المنهج السليم إلى صراط الله المستقيم أو إلى كتابنا : الإسلام ومشاكل الحياة أو إلى الجزء الأول من كتاب بيان للناس من الأزهر الشريف كل يوم هو فى شأن المفتي عطية صقر .
مايو المبادئ القرآن والسنة السؤال ما تفسير قوله تعالى فى سورة الرحمن كل يوم هو فى شأن ؟ الجواب يقول الله تعالى يسأله من فى السموات والأرض كل يوم هو فى شأن الرحمن : ،هذه الآية فيها جملتان ، الأولى يسأله من فى السموات والأرض ومعناها أن كل المخلوقات محتاجة إليه ، تطلب منه بلسان حالها أو مقالها كل ما تريده من رزق ورحمة ومغفرة وما إلى ذلك ، والجملة الثانية هى كل يوم هو فى شأن والكلام فى تفسيرها كثير، ولكن يجب أن نعلم أن الله سبحانه علم كل شيء قبل أن يخلقه ، وكتب فى اللوح المحفوظ ما سيكون عليه كل مخلوق وما يجرى على العالم كله ، فعلمه سبحانه لا يتغير فى أى يوم من الأيام ، أى مطلقا ، سواء أردنا بالأيام أيام الدنيا ، أو أردنا أنها يومان ، يوم للدنيا ويوم للآخرة، وهو بقدرته سبحانه ينفذ مضمون علمه ، وذلك يقتضى إشرافه الدائم على شئون خلقه ، لا يشغله شأن عن شأن ، فهو ليس مثلنا إذا شغلنا بشيء شغلنا عن الآخر فى اللحظة الواحدة، على حد قوله تعالى ما جعل الله لرجل من قلبين فى جوفه الأحزاب : ،وهو بوجوده الدائم وألوهيته المستمرة حاضر لا يغيب ، مسيطر على الكون كله ، ومنصرف فيه بقدرته حسب علمه وإرادته ، يولج الليل فى النهار و يولج النهار فى الليل ، ويخرج الحى من الميت ويخرج الميت من الحى ويشفى سقيما ويسقم سليما ، ويبتلى معافى ويعافى مبتلى ويعز ذليلا ويذل عزيزا ، ويفقر غنيا ويغنى فقيرا إلى غير ذلك من سائر التصرفات ، وهى كلها كما عبر بعض الكاتبين أمور يبديها ولا يبتديها ، أى يظهرها للناس وهى معلومة له من قبل ، فلا يبدأ عملها عند وجودها .
والإله الذى بهذا الوصف لا يمكن حصر أفعاله ولا أوامره التى ينفذ بها مقاديره ، قال تعالى ولو أنما فى الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله إن الله عزيز حكيم لقمان : ،وقال قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربى لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربى ولو جئنا بمثله مددا الكهف : ،وهو وحده القادر على السيطرة على العالم كله ، كما قال سبحانه : إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعد فاطر: .
وبعد، فإن قوله تعالى يسأله من فى السموات والأرض كل يوم هو فى شأن يقوى فينا الإيمان بالحاجة الدائمة إليه ، فلا نرجو أحدا سواه ، لأنه حاضر لا يغيب ، يجيب المضطر إذا دعاه ، ويستجيب لمن ناداه يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغنى الحميد فاطر: ، فسبحان الذى بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون يس تكرار الآيات المفتي عطية صقر .
مايو المبادئ القرآن والسنة

مرت السنين السبع المخصبة وأعد يوسف عدته فيها ، واتخذ المخازن وملأها وخزو الغلات في غلفها .
ثم جاءت السني السبع المجدبة ، واشتد المحل والجفاف في جيمع أمحاء الأرض .
وجاء المصريون الى فرعون يطلبون القوت ، فأحالهم الجدب بلاد الشام وأحس أهل فلسطين الجوع وعلموا أن الطعام بصر موفور .
فأرسل يعقوب أولاده ومعهم الجمال والبهائم الى مصر لشراء القوت لأهلهم من هناك ، ولما دخلوا على يوسف عرفهم ولم يعرفوه .
.
وذلك طبيعي ، فقد فارقهم وهو غلام أضمرد ، وها هو الآن قارب الأربعين ، وقد كسته أبهة الملك مهابة ، اما هم فانهم على حالتهم في ملبسهم ولغتهم ومنظرهم لم يتغير منهم شي .
وأمر يوسف ان يكرموا في ضيافته ، واعطاهم من المؤونة ما طلبوا ، واخذ يحدثهم ويسأل عن احوالهم سؤال الجاهل بها وهو بها عليم .
فأخبروه ان لهم ابا شيخا كبيرا ولهم أخر صغير يحبه أبوهم حبا جما ولا يريد ان يفارقه .
وهو بنيامين شقيق يوسف .
فقال لهم بعد ان جهزهم الجهاز الكامل : احضروا اخاكم الصغير في المرة القادمة ولا تخافوا شيئا ، وإلا فلا كيل لكم عندي ولا تأتوا الي ، فقال له اخوته : سنراود عنه أباه .
وقد اكرمهم يوسف غاية الإكرم ، وقال لفتيانه : ردوا اليهم بضاعتهم التي دفعوها ثمنا للطعام ، واجعلوها في أوعيتهم ، فإنهم يعودون الينا .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي وحفص : لفتيانه كما هو في المصحف والباقون : لفتيته .
فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يا أبانا منع منا الكيل فأرسل معنا أخانا نكتل وإنا له لحافظون قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل متاعهم : اوعيتهم .
يضاعتهم درت اليهم : هي ثمن ما كانوا أعطوه من الطعام .
ما نبغي : ماذا نطلب وراء ما وصفنا لك من احسان الملك الينا؟ ونمير أهلنا : نجلب لهم الطعام والمؤونة .
عهدا .
الا ان يحاط بكم : الا ان تغلبوا على امركم .
عاد إخوة يوسف الى أبيهم وأخبروه ان الوزير المسئول اكرمهم غاية الاكرام وأخبرهم انه سيمنعهم من شراء الطعام في المرة الآتية حتى يأتوه بأخيهم بنيامين ، فتذكر يعقوب امر يوسف ، وكيف فرطوا به فقال لهم : له آمنكم عليه بنيامين الا كما أمنتكم على أخيه من قبل ؟ وفتح إخوة يوسف متاعهم لاستخراج الطعام الذي أتوا به من مصر ، فوجدوا نقودهم بحالها ، وعرفوا ان ما جاؤا به من الطعام كان مجانا .
فكان ذلك مما شدد عزائمهم في الكلام مع أبيهم ، حين قالوا له : يا أبانا ، ماذا نطلب اكثر من ذلك هذه بضاعتنا ردت إلينا ، فاذا سمحت بأخينا يذهب معنا فاننا نشتري الميرة الطعام لأهلنا ، ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ، وهو شيء يسير عند الملك الكريم .
والظاهر ان القحط كان شديدا جعل يعقوب يسمح بسفر ابنه تحت شروط اشتراطها على اولاده ، فقال لهم : لن ارسله حتى تؤتوني عهدا بالله لتعودون به إلي الا إن عجزتم عن ذلك .
فأعطوه عهدهم ، وحينئذ قال : الله على ما نقول وكيل .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي : يكتل بالياء ، والباقون : نكتل بالنون .
وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناه ولكن أكثر الناس لا يعلمون اطمأن يعقوب الى عهد أبنائه ، ثم دفعتءه الشفقة والحرص عليهم الى ان يوصيهم بدخول مصر من ابواب متفرقة ، لكي يلفتوا الأنظار عنهم عند دخولهم ، ولا تترقبهم أعين الطامعين .
ثم قال : ومآ أغني عنكم من الله من شيء وليس في قدرتي ان ادفع عنكم أذى ، فالحكم في تدبير العالم ونظم الاسباب لله وحده ، عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون .
ولقد استجابوا لوصية ابيهم ، فدخلوا من أبواب متفرقة ، وما كان ذلك ليدفع عنهم أذى كتبه الله لهم ، ولكنها حاجة في نفس يعقوب ، وكان من باب شفقة الأب على أبنائه .
ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه قال إني أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه كذلك نجزي الظالمين فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم آوى اليه اخاه : ضمه اليه .
لا تبتئس : لا تحزن السقاية : وعاء يسقى به ويكال به الطعام ، وهو المراد الملك .
العير : القافلة من الابل والبغال والحمير .
زعيم : كفيل .
ولما دخل اخوة يوسف عليه انزلهم منزلا كريما ، واختص أخاه بنيامين بأن ضمه إليه وأسر له قائلا : إني اخوك يوسف ، فلا تحزن بما كانوا يصنعون معك ، وما صنعوه معي .
ثم إنه أكرم وفادتهم ، وكال لهم الطعام ، وزادهم حمل بعير لأخيه وجهزهم للسفر ، لكنه أمر أعوانه ان يدسوا كأس شراب الملك في أمتعة أخيه بنيامين .
وغادر القوم ، فنادى مناد : أيها الركب القافلون بأحمالهم ، قفوا إنكم لسارقون .
ارتاع إخوة يوسف للنداء ، واتجهوا الى المنادين يسألونهم : ما الذي ضاع منكم ، أي شيء تفقدون؟ فأجابهم هؤلاء : لقد سرقتم سقاية الملك يوسف ، ونحن نعطي لمن جاء به حمل بعير من المؤونة .
فقال اخوة يوسف وقد فوجئوا بهذا الاتهام : إن اتهامكم اينا بالسرقة أمر عجيب .
ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين .
فقال فتيان يوسف وقد فوجئوا بهذا الاتهام : إن اتهامكم ايانا بالسرقة أمر عجيب .
فقال فتيان يوسف وأعوانه لإخوته : فما جزاء من سرق صواع الملك ان ظهر انه عند احدكم؟ قالوا : من وجدتم ذلك في رحله فجزاؤه ان يؤخذ عبدا للملك ، كذلك نجزي الظالمين .
فتش كبير الأعوان وأحمالهم ، مبتدئا بالكبير منتهيا بالصغير ، فوجد السقاية في عدل بنيامين .
كذلك كدنا ليوسف وبذلك نجحت حيلته ، وحق له ان يحتجز أخاه .
ورجع بقية الإخوة الى مصر ودخلوا على يوسف مستعطفين مسترحمين .
عند ذاك لامهم يوسف على ما صنعوا بعد ان اكرمهم وأحسن اليهم .
ثم علل الله ما صنعه من التدبير ليوسف بقوله : ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشآء ولولا هذا التدبير على يوسف ان يضم أخاه اليه .
فنحن الله نرفع درجات من نشآء بالعلم والنبوة ، وفوق كل ذي علم عليم .
قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون فلما استيئسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين استيأسوا : يئسوا .
خلصوا نجيا : انفردوا يتناجون ويتشارورن .
موثقا : عهدا فرطتم : قصرتم .
فلن ابرح الارض : فلن افارق مصر .
قال إخوة يوسف وقد ملئوا غيظا على بنيامين لما أوقعهم فيه من الورطة : إن يشرق فقد سرق أخ له من قبل .
يقصدون بذلك يوسف .
وفطن يوسف الى طعنهم الخفي بقولهم : إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل ساءه ذلك ، لكنه أسرها ، وقال في نفسه : أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون لانه العليم بحقائق الاشياء .
ثم أرادوا ان يستطعطفوه ليطلق لهم بنيامين فيرجعوا به الى أبيهم ، لأنه قد أخذ عليهم ميثاقا بان يردوه اليه ، قالوا ياأيها العزيز إن له أبا شيخا طاعنا في السن لا يكاد يستطيع فراقه ، فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين إلينا في ضيافتنا وتجهيزنا .
قال : حاش لله ان نأخذ إلا م وجدنا عنده السقاية المسروقة .
ولقد حكمتم بذلك حين قلتم : قالوا جزآؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه .
فلما انقطع منهم الأمل ، ويئسوا من قبول الرجاء ، اختلوا بأنفسهم يتشاورون في موقفهم من ابيهم .
فقال كبيرهم : لقد أخذ أبوكم عليكم عهدا من الله برد أخيكم .
وقد سبق ان فرطتم في يوسف ، وعلى ذلك فإنني لي أبرح أرض مصر حتى يأذن لي أبي في القدوم عليه ، او يحكم الله في شأني وهو خير الحاكمين .
ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها وإنا لصادقون قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم وتولى عنهم وقال يا أسفى على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم قالوا تالله تفتأ تذكر يوسف حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين قال إنما أشكو بثي وحزني إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيئسوا من روح الله إنه لا ييئس من روح الله إلا القوم الكافرون سولت لكم : زينت .
تولى : اعرض .
ابيضت عيناه : صار عليهما غشاوة بيضاء من كثرة البكاء ، او ما يسمى المياه الزرقاء .
كظيم : مملوء غيظا .
تفتأ تذكر : لا تفتأ تذكر ، لا تزال .
حرضا : مشرفا على الهلاك .
بثي : همي .
تحسسوا : ابحثوا بكل حواسكم .
بعد ان تشاور إخوة يوسف في أمرهم اشار عليهم أكبرهم أن يعودوا الى أبيهم ويخبروه بالأمر على حقيقته ، فيقولوا له : ان ابنك سرق صواع الملك ، وعوقب على ذلك باسترقاقه ، وما شهدنآ إلا بما علمنا وحدث تحت سمعنا وبصرنا .
فإذا كنا يا أبانا في شك مما بلغناك ، فأرسل من يأتيك بشهادة أهل مصر ، او اسأل رفاقنا في القافلة لتظهر لك براءتنا .
فلما سمع يعقوب مقالتهم لم يصدقهم ، وقال في نفسه : هذا امر دبروه لبنيامين كما دبروا أسوأ منه لأخيه يوسف من قبل .
وزاد به الحزن حتى ابيضت عيناه ، وعاوده من الوجد انقضى امره ، وقالوا : ألا تزال تذكر يوسف حتى تشرف على الهلاك؟ فقال لهم : انما أشكوا ما بي من الحزن والحسرة الى الله ، وأعلم منه ما لا تعملون .
يا بني ، ارجعوا الى مصر فانضموا الى أخيكم الكبير ، وابحثوا جميعا عن يوسف وأخيه ، ولا تقنطوا من رحمة الله أن يردهما ، فلا يقنط من رحمة الله الا الكافرون .
فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون قالوا أئنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين الضر : المجاعة .
ببضاعة مزجاة : قليلة آثرك : فضلك واختارك .
لا تثريب عليكم : لا لوم ولا تأنيب .
واستجاب أبناء يعقوب لطلب أبيهم فذهبوا الى مصر ، ودخلوا على يوسف مسترحمين ، وقالوا : يا ايها العزيز ، مسنا وأهلنا الضر والجوع ، وجئنا ببضاعة قليلة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا ، ان الله تعالى يكافئ المتصدقين بأحسن الثواب .
فاخذت يوسف الشفقة الأخوية ، وابتدأ يكشف امره لهم قائلا في عتب : هل أدركتم قبح ما فعلتموه بيوسف من إلقائه في الجب ، وبأخيه من أذى؟ نبهتهم تلك المفاجأة السارة الى إدراك ان هذا يوسف ، فقولوا مؤكدين : إنك لأنت يوسف حقا فقال يوسف مصدقا لهم : أنا يوسف ، وهذا أخي ، قد من الله علينا بالسلامة من المهالك ، وبالكرامة والسطان إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
فقولوا : صدقت فيما قلت .
.
.
إن الله فضلك علينا بالتقوى والصبر وحسن السيرة ، وأثابك بالملك وعلو المكانة ، وكنا نحن آثمين .
فرد عليهم النبي الكريم قائلا : لا لوم عليكم اليوم ، ولكم عندي الصفح الجميل ، وليغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين .
ثم سألهم يوسف عن ابيه ، فلما أخبروه عن حاله وسوء بصره ، أعطاهم قميصه وقال لهم : عودوا به الى أبي فاطرحوه على وجهه ، فسيفرح بسلامتي ويعود إليه بصره ، وحنيئذ تعالوا به وبأهلكم أجمعين .
قراءات : قرأ ابن كثير : انك بهمزة واحدة .
والباقون أإنك بهمزتين .
ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم ولما توجهت القافلة نحو ديار الشام ، وكان يعقوب مسغرقا في ترقب ما تأتي به رحلة بنيه ، قال : إني لأشم رائحة يوسف ، ولولا خشية أن تتهموني في قولي لأنبأتكم عن يوسف بأكثر من الشعور والوجدان .
فقال من حضر وسمع مقاله : قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم يا يعقوب ، من حب يوسف لا تسلوه .
ولم يطل الانتظار حتى جاء البشير الى يعقوب بسلامة يوسف وأخيه ، والقى قميص يوسف على وجه يعقوب بصيرا وقرت عينه وبشر نفسه باللقاء ، فقال لمن لاموه وفندوا رأيه : ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون .
فأقبلوا عليه معتذرين عما كان منهم ، وطلبوا منه ان يستغفر لهم ذنوبهم ، واعترفوا بخطأهم ، فقال لهم : سأظل أطلب لكم العفو من الله عن سيئاتكم ، إنه هو الغفور الرحيم .
فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم وهم يمكرون وتيهأ يعقوب وبنوه وأهله للسفر وشدوا رحالهم الى مصر ، فلما بلغوها دخلوا على يوسف ، فآوى إليه أبويه : يعقوب وزوجته ، خالة يوسف ، لان أمه ماتت وهو غصير ، ورفعهما على العرش .
وسجد له ابوه وزوجته واخوته الاحد عشر ، وقال لابيه : يا أبت ، هذا تأويل رؤياي من قبل ، قد جعلها ربي تتحقق ، وقد أكرمني وأحسن إلي ، فأظهر براءتي وخلصني من السجن ، وأتى بكم من البادية لنلتقي بعد ان افسد الشيطان بيني وبين إخوتي ، وهذا كله من لطف الله بي وبكم ، إن ربي لطيف لمن يشاء انه هو العليم الحكيم .
واتجه يوسف الى الله بشكره قائلا : رب ما أكثر علي ، وما أعظمها لقد منحتني الملك ووهبتني من العمل الكثير .
يا خالق السماوات والأرض ، أنت مالك أمري ومتولي نعمتي في محياي وبعد مماتي توفني مسلما وألحقني بالصالحين من آبائي ابراهيم واسحق ومن قبلهم ، واحشرني في زمرتهم .
ذلك الذي قصصنا عليك ايها النبي الرسول الكريم من أخبار الماضي البعيد ، لم يأتك الا عن طري الوحي منها ، وما كنت حاضرا إخوة يوسف وهم يدبرون له المكائد ، وما علمت بكيدهم الا عن طريقنا .
انتهت قصة يوسف اكبر قصة في القرآن الكريم كما تقدم .
وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين وما تسألهم عليه من أجر إن هو إلا ذكر للعالمين وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله أو تأتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون غاشية : عقوبة شاملة .
الساعة : القيامة .
بغتة : فجأة .
ومآ أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين .
انتهت قصة يوسف وبدأت بعد ذلك التعقيبات عليها ، ومعها لفتات متنوعة ، وجولات موحية في صفحة الكون وفي أغوار النفس ، وفي الغيب المجهور ، وكل هذا لولا وحي الله تعالى لما وصل الى علم النبي الكريم عليه الصلاة والسلام .
لقد كان رسول الله حريصا على إيمان قومه ، رغبة في إيصيال الخير الذي جاء به إليهم ، ورحمة لهم مما ينتظر المشركين من نكد الدنيا وعذاب الآخرة .
وما اكثر مشكركي قومك يا محمد ولو حرصت على ان يؤمنوا بك ويتبعوا ما جئتهم به من عندك ربك بمؤمنين .
وما تسألهم عليه من أجر إن هو إلا ذكر للعالمين .
أنت غني عن ايمانهم يا محمد ، فلست تطلب منهم أجرا على الهداية ولا مالا ولا منفعة .
انك انما تدعوهم ان يتبعوا أمر ربك ، وفي ما تعدوهم اليه تذكير وموعظة لارشاد العالمين كافة الا لهم خاصة .
وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون .
ما اكثر الدلائل المبثوثة في تضاعيف الكون على وجود الخالق ووحدانيته وكماله .
انها معروضة للابصار والبصائر ، في السموات والارض ، وهم يمرون عليها صباح مساء ، ولكنهم لا يرونها ولا يسمعون دعاءها ولا يحسون ايقاعها العميق .

ولذا أكتفي في هذا المقام بالإحالة على الكتب الأمهات في أبواب فضائل الصحابة؛ ففيها أحاديث كثيرة في فضل الصحابة والثناء عليهم، والنهي عن سبهم وأقيم عليهم الحجة من كتبهم أيضا، من أقوال الأئمة التي يعدونها كأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ج ثناء الأئمة على الصحابة رضوان الله عليهم: في الخصال لابن بابويه القمي: عن أبي عبد الله قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم اثني عشر ألفا هذا من وضع الجهال، فعدد الصحابة الذين شهدوا معه صلى الله عليه وسلم حنينا اثنا عشر ألفا سوى الأتباع والنساء، وجاءت إليه هوازن مسلمين، وترك مكة مملوءة ناسا، وكذلك المدينة أيضا، وكل من اجتاز به من قبائل العرب كانوا مسلمين، فهؤلاء كلهم لهم صحبة، وقد شهد معه تبوك من الخلق الكثير ما لا يحصيهم ديوان، وكذلك حجة الوداع وكلهم له صحبة.
ابن الأثير/ أسد الغابة: / .
قال أبو زرعة: توفي النبي صلى الله عليه وسلم، ومن رآه وسمع منه زيادة عن مائة ألف إنسان من رجل وامرأة.
تدريب الراوي: / ، الإصابة: ص ، الذهبي/ تجريد أسماء الصحابة صلى الله عليه وسلم: ص ب ، والمعتمد أنه ليس هناك تحديد ثابت لهم.
انظر: السخاوي/ فتح المغيث: / .
، ثمانية آلاف في المدينة وألفان من أهل مكة، وألفان من الطلقاء، لم يرد فيهم قدري، ولا مرجئ، ولا حروري، ولا معتزلي، ولا صاحب رأي، كانوا يبكون الليل والنهار ابن بابويه القمي/ الخصال: ص ، وانظر: المجلسي/ البحار: / .
.
وفي البحار للمجلسي: عن الصادق عن آبائه عن علي عليه السلام قال: أوصيكم بأصحاب نبيكم لا تسبوهم، الذين لم يحدثا بعده حدثا ولم يؤووا محدثا، فإن رسول الله أوصى بهم الخير المجلسي: البحار / .
.
وفي البحار أيضا، قال النبي صلى الله عليه وسلم: طوبى لمن رآني، وطوبى لمن رأى من رآني، وطوبى لمن رأى من رأى من رآني أمالي الصدوق: ، بحار الأنوار: / .
.
وعن موسى بن جعفر إمامهم السابع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أمنة لأصحابي، فإذا قبضت دنا من أصحابي ما يوعدون، وأصحابي أمنة لأمتي، فإذا قبض أصحابي دنا من أمتي ما يوعدون، ولا يزال هذا الدين ظاهرا على الأديان كلها ما دام فيكم من قد رآني المجلسي/ البحار: / ، وعزاه إلى نوادر الرواندي: ص .
.
وفي معاني الأخبار لشيخهم ابن بابويه القمي الصدوق : عن جعفر بن محمد عن آبائه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما وجدتم في كتاب الله عز وجل فالعمل لكم به، لا عذر لكم في تركه، وما لم يكن في كتاب الله عز وجل، وكانت فيه سنة مني فلا عذر لكم في ترك سنتي، وما لم يكن فيه سنة مني فما قال أصحابي فقولوا به، فإنما مثل أصحابي فيكم كمثل النجوم بأيها أخذ اهتدي، وبأي أقاويل أصحابي أخذتم اهتديتم ثم زاد دعاة التفرقة على هذا النص الزيادة التالية فقيل: يا رسول الله، ومن أصحابك؟ قال: أهل بيتي ابن بابويه/ معاني الأخبار: ، المجلسي/ البحار: .
.
ولا شك أن تفسير الصحابة بأهل البيت فقط بعيد جدا، وقد لاحظ صدوقهم هذا البعد فعقب على النص السالف بقوله: إن أهل البيت لا يختلفون، ولكن يفتون الشيعة بمر الحق، وربما أفتوهم بالتقية، فما يختلف من قولهم فهو للتقية، والتقية رحمة للشيعة ابن بابويه/ معاني الأخبار: ، المجلسي/ البحار: .
.
فهو هنا يحمل النص الذي يثني على الصحابة على التقية، والعقل والمنطق يعترض على هذا التأويل فلم يكون الثناء على الصحابة الذي أثنى عليهم الله ورسوله، وشهد التاريخ بفضلهم وجهادهم تقية، ويكون السب لهم هو الحقيقة وهو مذهب الأئمة؟ إنه لا دليل لهم على هذا المذهب سوى أنه يتمشى مع منطق أعداء الأمة.
ثم إن النص السابق يرويه جعفر الصادق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهل رسول الله يكذب على الأمة تقية أو أن جعفرا يكذب على رسول الله من أجل التقية؟ وكلا الأمرين طعن في رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بيته ومخالفة صريحة للنصوص.
وفي نهج البلاغة يقول علي رضي الله عنه في أبي بكر أو عمر رضي الله عنهما على اختلاف بين شيوخ الشيعة في ذلك انظر: ميثم البحراني/ شرح نهج البلاغة: / .
: لله بلاء فلان أي عمله الحسن في سبيل الله ميثم البحراني/ شرح نهج البلاغة: / .
فلقد قوم الأود وهو كناية عن تقويمه لاعوجاج الخلق عن سبيل الله إلى الاستقامة.
مثيم البحراني/ شرح نهج البلاغة: / .
، وداوى العمد العمد بالتحريك: العلة.
انظر: صبحي الصالح في تعليقه على نهج البلاغة ص: .
، وأقام السنة.. وخلف الفتنة تركها خلفا لا هو أدركها ولا هي أدركته المصدر السابق .
، ذهب نقي الثوب، قليل العيب، أصاب خيرها وسبق شرها، أدى إلى الله طاعته واتقاه بحقه نهج البلاغة: ص تحقيق صبحي الصالح .
.
وهذا نص عظيم يهدم كل ما بنوه وزعموه عن عداوة وصراع بين علي والشيخين رضي الله عنهم.
وقد احتار الروافض بمثل هذا النص؛ لأنه في نهج البلاغة وما في النهج عندهم قطعي الثبوت، وصور شيخهم ميثم البحراني ميثم بن علي البحراني كمال الدين من شيوخ الإمامية، من أهل البحرين، من كتبه: شرح نهج البلاغة ، توفي في البحرين سنة ه معجم المؤلفين: / .
ذلك بقوله: واعلم أن الشيعة قد أوردوا هنا سؤالا فقالوا: إن هذه الممادح التي ذكرها في حق أحد الرجلين تنافي ما أجمعنا عليه من تخطئتهم وأخذهما لمنصب الخلافة، فإما أن لا يكون هذا الكلام من كلامه رضي الله عنه، وإما أن يكون إجماعنا خطأ .
ثم حملوا هذا الكلام على التقية وأنه إنما قال هذا المدح من أجل استصلاح من يعتقد صحة خلافة الشيخين واستجلاب قلوبهم بمثل هذا الكلام .
أي: أن عليا في زعمهم أراد خداع الصحابة، وأظهر لهم خلاف ما يبطن فهو خطب هذه الخطبة العامة أمام الناس، وهي مبنية على الكذب، هذا هو جواب من يزعم التشيع لعلي ميثم البحراني/ شرح نهج البلاغة: / .
.
وما أعتقد أن عاقلا يرضى هذا الجواب ، وإننا نقول بأن إجماع الشيعة ضلال، وقول علي هو الحق والصدق، وهو الذي لا يخاف في الله لومة لائم.
وقد يقول قائل: هذه النصوص المنقولة من كتبهم تناقض ما سلف من تكفير الشيعة للصحابة، وأقول: نعم، لأن هذا المذهب يحمل في رواياته هذه الصورة المتناقضة، لكن شيوخهم وضعوا أصولا وأقوالا نسبوها للأئمة للتخلص من هذه الأخبار، والخروج من هذا التناقض، فمن أصولهم أن هذا التناقض أمر مقصود لإخفاء حقيقة المذهب حتى لا يقضى على المذهب وأهله من قبل العامة يعني أهل السنة انظر: أصول الكافي: / .
.
وقالوا عند الاختلاف: خذوا بما خالف العامة، فإن فيه الرشاد انظر: ص من هذه الرسالة.
.
ولذلك يحمل شيوخهم أمثال هذه الروايات على التقية، ولأنها روايات قليلة بالنسبة لأخبارهم الكثيرة التي تفكر وتلعن، فهم لا يأخذون بها، فمفيدهم يقول: ما خرج للتقية لا يكثر روايته عنهم كما تكثر روايات المعمول به تصحيح الاعتقاد : ص .
.
ولذلك تجد في تعقيب ابن بابويه إشارة إلى أن مدح الصحابة في الرواية التي ذكرها إنما هو على سبيل التقية، وكذلك في تعقيب ميثم.
وإذا كان الأمر كذلك فإني إنما ذكرت هذه الأخبار وأمثالها لإثبات تناقض المذهب أمام العقلاء، وتبصير من يريد الحق من أتباع المذهب إلى أن هذه الروايات هي الحقيقة لا التقية؛ لاتفاقها مع كتاب الله سبحانه وإجماع الأمة.
وبيان أن عقيدة التقية جعلت من المذهب ألعوبة بأيدي الشيوخ يوجهونه وفق إرادتهم، فلم يعد مذهب أهل البيت، إنما مذهب الكليني والقمي والمجلسي وأضرابهم.
دلالة العقل والتاريخ وما علم بالتواتر وأجمع الناس عليه: أولا: قد عرف بالتواتر الذي لا يخفى على العامة والخاصة أن أبا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم كان لهم بالنبي صلى الله عليه وسلم اختصاص عظيم وكانوا من أعظم الناس اختصاصا به، وصحبة له وقربا إليه، وقد صاهرهم كلهم، وكان يحبهم ويثني عليهم، وحينئذ فإما أن يكونوا على الاستقامة ظاهرا وباطنا في حياته وبعد موته، وإما أن يكونوا بخلاف ذلك في حياته أو بعد موته، فإن كانوا على غير الاستقامة مع هذا القرب فأحد الأمرين لازم، إما عدم علمه بأحوالهم، أو مداهنته لهم، وأيهما كان فهو من أعظم القدح في الرسول صلى الله عليه وسلم كما قل: فإن كنت لا تدري فتلك مصيبة وإن كنت تدري فالمصيبة أعظم وإن كانوا انحرفوا بعد الاستقامة فهذا خذلان من الله للرسول في خواص أمته، وأكابر أصحابه، ومن وعد أن يظهر دينه على الدين كله، فكيف يكون أكابر خواصه مرتدين؟ فهذا ونحوه من أعظم ما يقدح به الرافضة في الرسول صلى الله عليه وسلم كما قال مالك وغيره: إنما أراد هؤلاء الرافضة الطعن في الرسول صلى الله عليه وسلم ليقول القائل: رجل سوء كان له أصحاب سوء، ولو كان رجلا صالحا لكان أصحابه صالحين، ولهذا قال أهل العلم: إن الرافضة دسيسة الزندقة منهاج السنة: / .
.
ثانيا: إن المرتد إنما يرتد لشبهة أو شهرة، ومعلوم أن الشبهات والشهوات في أوائل الإسلام كانت أقوى، حيث كان الإسلام إذ ذاك قليلا، والكفار مستولون على عامة الأرض، وكان المسلمون يؤذون بمكة ويلقون من أقاربهم وغيرهم من المشركين من الأذى ما لا يعلمه إلا الله، وهم صابرون على الأذى متجرعون لمرارة البلوى، وقد اتبعوه صلى الله عليه وسلم وهو وحيد فقير، ذليل خائف، مقهور مغلوب، وأهل الأرض يد واحدة في عداوته، وقد خرجوا من ديارهم وأموالهم وتركوا ما كانوا عليه من الشرف والعزة حبا لله ورسوله.
وهذا كله فعلوه طوعا واختيار، فمن كان إيمانهم مثل الجبال في حال ضعف الإسلام، كيف يكون إيمانهم بعد ظهور آياته وانتشار أعلامه منهاج السنة: / .
؟ لاسيما والسبب الذي تكفرهم الرافضة من أجله وهو بيعة أبي بكر من دون علي، لا يوجد فيه ما يدفعهم إلى التضحية بإيمانهم، وخسارة سابقتهم وجهادهم وبيع آخرتهم من أجل أبي بكر، فما الذي حملهم على ذلك وهم يعلمون أنه كفر بربهم، ورجوع عن دينهم، وتركوا اتباع قول رسول الله في بيعة علي بن أبي طالب، وقد علموا أنها طاعة نبيهم، والثبات على دينهم، هل يعقل أن يطيع المهاجرون والأنصار أبا بكر في الكفر بالله، ويتركوا اتباع قول رسول الله في علي؟ وهم الذين خرجوا من ديارهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا، وينصرون الله ورسوله، أولئك هم الصادقون.
ثالثا: إن مذهب الرافضة في تكفير الصحابة يترتب عليه تكفير أمير المؤمنين لتخليه عن القيام بأمر الله، ويلزم عليه إسقاط تواتر الشريعة، بل بطلانها ما دام نقلتها مرتدين، ويؤدي إلى القدح في القرآن العظيم، لأنه وصلنا عن طريق أبي بكر وعمر وعثمان وإخوانهم، وهذا هو هدف واضع هذه المقالة، ولذلك قال أبو زرعة: إذا رأيت الرجل ينتقص أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعلم أنه زنديق، وذلك أن الرسول صلى الله عليه وسلم حق والقرآن حق، وإنا أدى إلينا هذا القرآن والسنن أصحاب رسول الله، وإنما يريدون أن يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة، والجرح بهم أولى وهم زنادقة الكفاية: ص .
.
ولذلك اعترفت كتب الشيعة أن الذي وضع هذه المقالة هو ابن سبأ فقالت إنه: أول من أظهر الطعن في أبي بكر عمر وعثمان والصحابة، وتبرأ منهم، وادعى أن عليا عليه السلام أمره بذلك القمي/ المقالات والفرق: ص ، النوبختي/ فرق الشيعة: ص .
.
رابعا: أن عليا رضي الله عنه لم يكفر أحدا ممن قاتله حتى ولا الخوارج، ولا سبى ذرية أحد منهم، ولا غنم ماله، ولا حكم في أحد ممن قاتله بحكم المرتدين كما حكم أبو بكر وسائر الصحابة في بني حنيفة وأمثالهم من المرتدين، بل كان يترضى عن طلحة والزبير وغيرهما ممن قاتله، ويحكم فيهم وفي أصحاب معاوية ممن قاتله بحكم المسلمين، وقد ثبت بالنقل الصحيح أن مناديه نادى يوم الجمل: لا يتبع مدبر، ولا يجهز على جريح، ولا يغنم مال وهذا مما أنكرته الخوارج عليه حتى ناظرهم ابن عباس رضي الله عنه في ذلك.
منهاج السنة: / .
.. واستفاضت الآثار أنه كان يقول عن قتلى عسكر معاوية: إنهم جميعا مسلمون ليسوا كفارا ولا منافقين منهاج السنة: / .
.
وهذا ثبت بنقل الشيعة نفسها، فقد جاء في كتبهم المعتمدة عندهم: عن جعفر عن أبيه أن عليا عليه السلام لم يكن ينسب أحدا من أهل حربه إلى الشرك، ولا إلى النفاق، ولكنه يقول: هم بغوا علينا قرب الإسناد: ص ، وسائل الشيعة: / .
.
ولكن عقيدة التقية عندهم تجعل دينهم دين الشيوخ لا دين الأئمة، فقد قال الحر العاملي في التعليق على النص السابق: أقول: هذا محمول على التقية وسائل الشيعة: / .
.
وجاء في كتاب علي إلى أهل الأمصار يذكر فيه ما جرى بينه وبين أهل صفين: وكان بدء أمرنا التقينا والقوم من أهل الشام، والظاهر أن ربنا واحد، ودعوتنا في الإسلام واحدة، ولا نستزيدهم في الإيمان بالله، والتصديق برسوله، ولا يستزيدوننا، الأمر واحد إلا ما اختلفنا فيه من دم عثمان ونحن منه براء نهج البلاغة: ص .
.
وقد أنكر على من يسب معاوية ومن معه فقال: إني أكره لكم أن تكونوا سبابين، ولكنكم لو وصفتم أعمالهم، وذكرتم حالهم، كان أصوب في القول، وأبلغ في العذر، وقلتم مكان سبكم إياهم: اللهم احقن دماءنا ودماءهم، وأصلح ذات بيننا وبينهم نهج البلاغة: ص .
.
فهذا السب والتكفير لم يكن من هدي علي باعتراف أصح كتاب في نظر الشيعة.
خامسا: إن الذين تستثنيهم الرافضة من حكمها بالردة كسلمان وعمار والمقداد، إنما استثنتهم لأنهم بزعمها على مذهب الرفض من تفكير أبي بكر وعمر، وإنكار بيعتهما، وهذا من جملة نصب الرافضة وتلبيسهم؛ لأنه لم يعهد لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما منازع في إمامتهما لا هؤلاء ولا غيرهم.
وهذا سلمان كان أميرا على مدائن كسرى من قبل عمر يدعو إلى إمامته وطاعته.. وهذا عمار كان أميرا من قبل عثمان رضي الله عنه على الكوفة، وهذا المقداد وغيره كانوا في عساكر الصحابة وغزواتهم فكيف يمشي تلبيس الرافضة أبو المحاسن الواسطي/ المناظرة: الورقة ، وانظر: ص من هذه الرسالة.
.
سادسا: من المعلوم المقطوع به من وقائع التاريخ وأحداثه المعلومة المستفيضة حال الصحابة رضوان الله عليهم، وأنهم لم يؤثروا على الله شيئا، وبلغ المكروه بهم كل مبلغ، وبذلوا النفوس في الله حتى أيد الله تعالى بهم نبيه، وأظهر بهم دينه، فكيف يجسر على الطعن عليهم من عرف الله ساعة في عمره؟ أم كيف يجترئ على سبهم وانتقاصهم من يزعم أنه مسلم التنبيه والرد: ص .
؟ ولهذا قال الخطيب البغدادي: على أنه لو لم يرد من الله عز وجل فيهم شيء مما ذكرناه لأوجبت الحال التي كانوا عليها من الهجرة والجهاد والنصرة، وبذل المهج والأموال، وقتل الآباء والأولاد، والمناصحة في الدين، وقوة الإيمان واليقين القطع على عدالتهم والاعتقاد بنزاهتهم الكفاية: ص ، وانظر مثل هذا المعنى: الإيجي/ المواقف: ص .
.
ومن يراجع أحداث السيرة وما لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبه من أذى واضطهاد، حتى رمتهم العرب عن قوس واحدة، وتحملوا اضطهاد قريش في بطحاء مكة، وقاسوا مرارة المقاطعة وشدة الحصار في الشعب، وعانوا من فراق الوطن والأهل والعشيرة فهاجروا إلى الحبشة، والمدينة، وقاموا بأعباء الجهاد وتضحياته، وحاربوا الأهل والعشيرة، إلى آخر ما هو مشهور ومعلوم من حالهم.
من يتأمل شيئا من هذه الأحوال، يعرف عظمة ذلك الجيل، وقوة إيمانه، وصدق بلائه.
سابعا: قامت القرائن العملية، والأدلة الواقعية من سيرة أمير المؤمنين علي في علاقته مع إخوانه أبي بكر وعمر وعثمان مما اشتهر وذاع ونقله حتى الروافض ما يثبت المحبة الصادقة، والإخاء الحميم بين هذه الطليعة المختارة، والصفوة من جيل الصحابة رضوان الله عليهم.
وتأتي في مقدمة هذه الأدلة والقرائن تزويج أمير المؤمنين علي ابنته أم كلثوم لأمير المؤمنين عمر انظر: عقد أم كلثوم للشيخ فاروقي، محمد صديق/ التحقيق الجلي في تزويج أم كلثوم بنت علي.
.
فإذا كان عمر فاروق هذه الأمة قد صار عند الاثني عشرية أشد كفرا من إبليس، أفلا يرجعون إلى عقولهم ويتدبروا فساد ما ينتهي إليه مذهبهم؟ إذ لو كان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما كافرين لكان علي بتزويجه ابنته أم كلثوم الكبرى من عمر رضي الله عنه كافرا أو فاسقا معرضا بنته للزنا، لأن وطء الكافر للمسلمة زنا محض السمعاني/ الأنساب: / .
.
والعاقل المنصف البريء من الغرض، الصادق في تشيعه لا يملك إلا الإذعان لهذه الحقيقة، حقيقة الولاء والحب بين الخلفاء الأربعة رضوان الله عليهم، ولذلك لما قيل لمعز الدولة أحمد بن بويه وكان رافضيا يشتم صحابة رسول الله : إن عليا عليه السلام زوج ابنته أم كلثوم من عمر بن الخطاب، استعظم ذلك وقال: ما علمت بهذا، وتاب وتصدق بأكثر ماله وأعتق مماليكه ورد كثيرا من المظالم وبكى حتى غشي عليه ابن الجوزي/ المنتظم: / .
لشعوره بعظيم جرمه فيما سلف من عمره، الذي أمضاه ينهش في أعراض هؤلاء الأطهار مغترا بشبهات الروافض.
وقد حاول شيوخ الشيعة إبطال مفعول هذا الدليل فوضعوا روايات الأئمة تقول: ذلك فرج غصبناه فروع الكافي: / ، وسائل الشيعة: / .
، فزادوا الطين بلة، حيث صوروا أمير المؤمنين في صورة الديوث الذي لا ينافح عن عرضه، ويقر الفاحشة في أهله، وهل يتصور مثل هذا في حق أمير المؤمنين علي؟ إن أدنى العرب يبذل نفسه دون عرضه، ويقتل دون حرمه، فضلا عن بني هاشم الذين هم سادات العرب وأعلاها نسبا وأعظمها مروءة وحمية، فكيف يثبتون لأمير المؤمنين مثل هذه المنقصة الشنيعة، وهو الشجاع الصنديد، ليث بني غالب، أسد الله في المشارق والمغارب؟ السويدي/ مؤتمر النجف: ص .
.
ويبدو أن بعضهم لم يعجبه هذا التوجيه، فرام التخلص من هذا الدليل بمنطق أغرب وأعجب، حيث زعم أن أم كلثوم لم تكن بنت علي ولكنها جنية تصورت بصورتها انظر: الأنوار النعمانية: / ، وقد جاء مثل هذا التوجيه في كتب الإسماعيلية.
انظر: الهفت الشريف: ص وما بعدها.
.
ومن القرائن أيضا علاقات القربى القائمة بينهم، ووشائج الصلة، وكذلك مظاهر المحبة، حتى إن عليا والحسن والحسين يسمون بعض أولادهم باسم أبي بكر وعمر، وهل يطيق أحد أن يسمي أولاده بأسماء أشد أعدائه كفرا وكرها له؟ وهل يطيق أن يسمع أسماء أعدائه تتردد في أرجاء بيته، يرددها مع أهلها في يومه مرات وكرات؟ انظر ما سجله محب الدين الخطيب من علاقات المصاهرة بين الآل والأصحاب وأولاد آل البيت الذين يحملون أسماء الخلفاء الثلاثة وغيرهم من الصحابة في كتابه: حملة رسالة الإسلام الأولون وما كانوا عليه من المحبة والتعاون ص: وما بعدها، أو نشأة التشيع وتطوره : ص وما بعدها، وانظر: ما سجله إحسان إلهي ظهير مما نقله من كتب الشيعة في هذا الباب في كتابه الشيعة وأهل البيت ، مما لا حاجة لتكرار نقله هنا.
.
الفصل الثاني عصمة الإمام مسألة عصمة الإمام لها أهمية كبرى عند الشيعة عبد الله فياض/ تاريخ الإمامية: ص .
، وهي من المبادئ الأولية في كيانهم العقدي باقر شريف القرشي/ حياة الإمام موسى بن جعفر: / .
.
والعصمة في كلام العرب: تعني المنع، وعصمة الله عبده: أن يعصمه مما يوبقه، واعتصم فلان بالله إذا امتنع به تهذيب اللغة: مادة عصم .
.
أما معنى العصمة عند الشيعة فيختلف بحسب أطوار التشيع وتطوراته، لكن يظهر أن مذهب الشيعة في عصمة الأئمة قد استقر على ما قرره شيخ الشيعة في زمنه المجلسي صاحب بحار الأنوار المتوفى سنة ه في قوله: اعلم أن الإمامية اتفقوا على عصمة الأئمة عليهم السلام من الذنوب صغيرها وكبيرها فلا يقع منهم ذنب أصلا لا عمدا ولا نسيانا ولا الخطأ في التأويل ولا للإسهاء من الله سبحانه بحار الأنوار: / ، وانظر: مرآة العقول: / .
.
فالمجلسي يسبغ على أئمته العصمة من كافة الأوجه المتصورة: العصمة من المعصية كلها صغيرة أو كبيرة العصمة من الخطأ، والعصمة من السهو والنسيان.
وهذه الصورة للعصمة التي يرسمها المجلسي، ويعلن اتفاق الشيعة عليها لم تتحقق لأنبياء الله ورسله كما يدل على ذلك صريح القرآن، والسنة، وإجماع الأمة انظر: فكرة التقريب: ص الهامش .
، فهي غريبة على الأصول الإسلامية، بل إن النفي المطلق للسهو والنسيان عن الأئمة تشبيه لهم بمن لا تأخذه سنة ولا نوم، ولهذا قيل للرضا وهو الإمام الثامن الذي تدعي الشيعة عصمته : إن في الكوفة قوما يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقع عليه السهو في صلاته، فقال: كذبوا لعنهم الله إن الذي لا يسهو هو الله الذي لا إله إلا هو بحار الأنوار: / ، وانظر: ابن بابويه/ عيون أخبار الرضا: ص .
.
وهذا النص إن صح من الممكن أن نستقرئ منه بأن نفي السهو والذي أصبح من أسس مفهوم العصمة عند الاثني عشرية المتأخرين كان في عصر الرضا عقيدة لقوم ينتسبون للتشيع، لم يذكر لهم اسم لقلتهم أو حقارتهم أو شناعة قولهم، وكانوا يخصون بهذه العقيدة أفضل الخليفة محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم وقد قوبل هذا الاتجاه الغالي باللعن والتكذيب والتفكير من إمام الشيعة نفسه؛ لأن في هذا تشبيها للرسول صلى الله عليه وسلم بمن لا تأخذه سنة ولا نوم، فماذا يقول الرضا إذا فيمن يطلق هذا الوصف عليه، وعلى آخرين معه من أجداده وأبنائه؟ لا شك أن إنكاره عليهم أشد وأعظم، كما يمكن أن يؤخذ من هذا النص تأخر شيوع هذا الاتجاه عن عصر الرضا.
وهذا يدعونا لبحث بواكير النشأة لهذه العقيدة وتطورها.
نشأة هذه العقيدة وتطورها

دفن البنات من المكرمات.
الدفن معروف؛ والبنات جمع بنت؛ والمكرمة فعل الكرم.
وهذا المثل مشهور ومثله المثل الآخر: نعم الصهر القبر وقال الشاعر مضمنا المثل: القبر أخفى سترة للبنات ... ودفنها يروى من المكرمات أما رأيت الله عز اسمه ... قد وضع النعش بجنب البنات و قول الآخر: أحب بنيتي وأود أني ... دفنت بنيتي في قعر لحد و شبه هذا قول الأمير أبن أبي حفصة: وفي الدار خافي صبية قد تركتهم ... يطلبون إطلال الفراخ من الوكر جنيت على روحي بروحي جناية ... فأثقلت ظهري بالذي خف من ظهر و الشعر في هذا المعنى كثير.
دقك بالمنحاز حب القلقل.
الدق معروف.
والمحاز بالحاء المهملة وبالزاي الهاون وهو المهراس.
ونحزت الشيء: دققته.
والقلقل بقافين مكسورين على مثل زبرج: نبن له حب اسود اصلب ما يكون من الحبوب حسن الشم.
قال أبو النجم: وآضت البهمى كنبل الصقيل ... وطارت الريح يبيس القلقل و قد يقال في هذا المثل بفائين مضمومتين وهو الفلفل المعروف من الأبزار وجعله الأصمعي تصحيفا من العامة.
ومن الناس من ادعى أن هذا هو الصواب وأن الأول هو التصحيف لأن حب القلقل بالقاف لا يدق.
وهذا المثل يضرب في الإلحاح على الشحيح والحمل عليه وكأنه شطر بيت من الرجز.
دقوا بينهم عطر منشم.
الدق مر؛ والعطر بالكسر معروف؛ ومنشم على مثال مجلس وعلى مثال مقعد قيل ويروى أيضا مشئم بالهمز؛ ومن شم مفصولة.
واختلف في معناه: فقيل منشم اسم الشر؛ وقيل المنشم يكون في سنبل العطر يسمى قرون السنان وهو سم ساعة.
وقيل منشم اسم امرأة.
واختلف في اشتقاقه أيضا: فقيل منشم وضع وضع الأعلام؛ وقيل مشتق من قولهم: نشم في الشيء إذا بدأ وأخذ فيه ويستعمل في الشر.
وقيل هو مركب من اسم وفعل والأصل من شم على أن شم فعل ماض من شم الرائحة وهو صلة من.
ثم وصل وحذف الميم الثانية من الفعل وجعل الأعراب على الأولى.
وعلى رواية مشأم فهو من الشؤم.
واختلف أيضا في سبب المثل ومعناه: فقيل إن منشم اسم امرأة وهي بنت الوجيه وكانت عطارة بمكة.
وكانت خزاعة وجرهم إذا أرادوا الحرب تطيبوا من طيبها فكثرت القتلى فجعلوا يقولون: أشئم من عطر منشم.
وقيل كانوا إذا أرادوا الحرب غمسوا أيديهم في طيبها وتحالفوا أن يستميتوا في الحرب ولا يولوا.
فكانوا إذا دخلوا الحرب بطيب تلك المرأة يقول الناس: دقوا بينهم عطر منشم.
فلما كثر منهم هذا القول صار مثلا للشر العظيم.
قال زهير: تداركتما عبسا وذبيان بعد ما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم و قيل إن منشم امرأة كانت تبيع الحنوط فسموا حنوطها عطرا في قولهم عطر منشم لأنهم أرادوا عطر الموتى.
وأما من ذهب إلى أنه مركب فزعم أن امرأة من العرب كانت تبيع العطر فورد عليها بعض أحياء العرب فأخذوا عطرها وفضحوها.
فلحقها قومها ووضعوا السيف فيهم وجعلوا يقولون: اقتلوا من شم منطيبها فبقي من شم اسما مركبا من هذا.
وقيل إن سبب المثل قتال يوم حليمة الذي قيل فيه: ما يوم حليمة بس.
وكانت فيه الحرب بين الحارث بن أبي شمر ملك الشام وبين المنذر بن المنذر بن امرئ القيس ملك العراق.
وأخرجت حليمة إلى المعركة مراكن الطيب فكانت تطيب الداخلين في الحرب فقاتلوا من أجل ذلك حتى تفانوا.
وسيأتي شرح هذه القصة.
دمث لنفسك قبل النوم مضطجعا التدميث: التسهيل.
يقال: مكان دمث كفرح أي لين سهل.
ودمث الشيء بالكسر يدمث دماثة فهو دمث.
ودمثته أنا تدميثا: سهلته ولينته؛ والمضطجع بالفتح مكان الاضطجاع.
والمعنى أنك إذا أردت أن تنام فسو المكان ولينه وأزل ما فيه من الخشونة قبل اضطجاعك يضرب في الاستعداد للنوائب قبل نزولها.
ومثله قول تأبط شرا: ولكن أخو الحزم الذي ليس نازلا ... به الأمر إلا وهو للقصد مبصر و قول الآخر: ولكن من لا يلق أمرا ينوبه ... بعدته ينزل به وهو أعزل و قول أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها في عمر رضي الله عنه: كان والله أحوذيا نسيج وحده قد أعد للأمور أقرانها.
ويروى إن من رأى عمر أبن الخطاب علم أنه خلق غناء للاسلام.
كان والله أحوذيا .
.
الخ الدم لا ينام.
هذا المثل من كلام قصير بن سعد لجذامة حيث شاورهم على الخروج إلى الزباء فقال له قصير: إن الزباء قتلت أباها والدم لا ينام وتقدم ذلك مشروحا.
والمراد أن من كان له قبلك ثأر وثبت له عندك دم لا يغفل عنك وعن أخذ ثأره منك ليلا ولا نهارا ولا يكن منه سلم صحيح ولا مصافحة خالصة أبدا.
دهدرين، سعد القين.
دهدرين بضم الدالين وفتح الراء المشددة، وقد اختلف فيه: فقيل هو اسم مبنى بصيغة المثنى؛ وقيل هو تثنية دهدر وهو الباطل.
ويقال أيضا دهدن بالنون على وزنه.
قال الراجز: لأجعلن لابنه عمرو فنا ... حتى يعود مهرها دهدنا و هو في هذا المثل منصوب بفعل مضمر وسعد منادى وهو قين كان ادعى أن اسمه سعد زمانا ثم تبين كذبه والقين وصف له فقيل له ذلك أي جمعت كذبا إلى كذب يا سعد الحداد وقيل إن دهدرين اسم فعل مبني بمعنى بطل كما بني شتان وهيهان وسعد فاعله والقين وصف له.
والمعنى: بطل سعد القين.
والمراد بطلان استعماله لتشاغل الناس عنه بالقحط.
وحذف تنوين سعد في هذا الوجه تخفيفا لكثرة الاستعمال نحو: ولا ذاكر الله إلا قليلا.
وقيل إن دهدرين موضعه رفع على الابتداء كأنه قيل: كلامك باطل أو فعلك باطل.
وكذلك سعد أي أنت سعد القين أي مثله.
وقيل إنه مركب وأصله ده أمر من الدهاء وكان الأصل دهى ثم قلب فقيل داه بجعل اللام موضع العين كما قيل: لاع ولائع ودرين من قولك: در الشيء إذا تتابع.
والمعنى: بالغ في الكذب يا سعد وقد قيل إنه حداد عجمي يدور في اليمن.
وكان إذا كسد في مخلاف قال بالفارسية: ده بدرود أي بالوداع يخبرهم إنه يخرج غدا ليستعملوه، فعرفوا به المثل في الكذب والباطل.
وقالوا: إذا سمعت بسرى القين فانه مصبح،و قد تقدم ورواه بعضهم: دهدرين وسعد اليقين بالواو ونصب سعد.
وروى آخرون: دهدرى مقصود بغير نون التثنية، وقالوا موضعه في ضرب المثل إذا رد على مخبر خبره، أو على فعله، أو حمق أحمق.
وروى آخرون: دهدرين ساعد اليقين.
والمقصود من ذلك كله واحد وهو الباطل باللغو.
فيضرب عند التكذيب للحديث وادعاء بطلان الأمر.
وقال أبو زيد: يقال للرجل يهزأ به: طرطبين ودهدرين ودهدرا وسعد القين.
وللنا في هذا اللفظ أقاويل هذا حاصلها، والله اعلم.
الدهر حبلى لا يدرى ما تلد.
الدهر بفتح فسكون، وتحرك الهاء الزمان الطويل، والزمان الممدود، أو ألف سنة: هذا قول اللغويين.
وللفلاسفة فيه كلام بيناه في علم الكلام؛ والحبلى: الحامل.
قال امرؤ القيس: فمثلك حبلى قد طرقت ومرضعا ... وألهيتها عن ذي تمائم محول حبلت المرأة بالكسر، حبلا، فهي حابلة، والجمع حبلة؛ وحبلى، والجمع حبليات وحبلى، والولادة معروفة.
والمعنى أن الدهر، لا نبهام الأقدار الجارية فيه، وخفاء التصاريف الواقعة بذويه، شيبه الحلبى المنبهم أمر ذي بطنها، لا تعرف له ذكروة ولا أنوثة، ولا كمال ولا نقص، ولا حسن ولا قبح، حتى تلد فيتبين ذلك.
وكذا الدهر لا يعرف فيما يأتي به من الأقدار والحوادث، أخير أم شر، وزيادة أم نقص، وسعة أم ضيق، حتى يقع ذلك فيظهر.
أدهى من ثعلب.
الدهاء والدهي: المكر وجودة الرأي.
ورجل داه وده وداهية، والجمع دهاة ودهون.
وقد دهي الرجل بالكسر، دهيا ودهاء ودهاءة، وتدهى: فعل فعل الدهاء؛ والثعلب: الحيوان المعروف، وتقدم فيه كلام.
وهو موصوف بالمكر والاحتيال مشهور بذلك، ومن مكره إنه إذا رأى الغلبة عليه تماوت حتى لا يشك في موته فإذا غفل عنه وثب هاربا.
ومن مكره المحكي في الخرافات عند العرب انهم قالوا: إن الضبع صادت ثعلبا فقالت: أخيرك يا ثعلب بين خصلتين، فاختر أيهما شئت.
قال: ماهما؟ قالت: أما أن أكلك، وأما أن أنكحك.
فقال الثعلب: أما تذكرين يوم نكحتك؟ فقالت: متى؟ وانفتح فوها.
فأفلت الثعلب وهرب.
فضربوا به المثل بذلك وقالوا: عرض عليك خصلتي الثعلب.
وقالوا أيضا: إن الثعلب اطلع على بئر وهو عطشان، وعليها رشاء ودلوان، فقعد في الدلو العليا، فانحدرت به إلى البئر حتى شرب وبقي هناك، فإذا بضبع اطلعت على البئر، فرأت بياض القمر انتصف الماء، والذئب قاعد في ضوئه، فقالت له: ما تصنع هنا؟ فقال لها: إني أكلت نصف هذه الجيفة وبقي نصفها وبقي نصفها، فانزلي تأكليها قالت: وكيف انزل؟ قال: تقعدين في الدلو الآخرى.
فلما التقيا في وسط البئر قالت له ما هذا؟ قال: كذا التجارب تختلف فضربوا ذلك المختلفين في الأمور.
ومثل هذه الحكايات كثير.
دار الفسوق جدث، وحديثه حدث.
هذا مثل مصنوع فيما أظن وهو ظاهر المعنى؛ والجدث بالجيم القبر.
قال الشاعر: جدث يكون مقامه ... أبدا بمختلف الرياح و الجمع أجداث واجدث.
قال الآخر: أنشده الجوهري: عرفت بأجدث فنعاف عرق ... علامات كتحبير النماط دون ذلك خرط القتاد دون نقيض فوق وبمعنى أمام.
ويكون ظرفا للمكان عن الغاية فيما يضاف اليه، ثم يطلق على كل رتبة أدنى من أخرى في الأمكنة والأزمنة والمعاني؛ والخرط النزع، وتقول: خرطت الشجرة خرطا إذا انتزعت الورق منها اجتذابا؛ والقتاد على مثال سحاب شجر صلب شوكه كالإبر شديد، يضرب به المثل كما قال أبو تمام: نثا خبر كأن القلب أمسى ... يجر به على شوك القتاد وقال أيضا: غدت تستجير الدمع حوف نوى غد ... وعاد قتاد عندها كل مرقد و خرطه أشد شيء، فضرب المثل به.
وتقدم مثله في حرف الهمزة.
قال أبو المظفر: يا كم يساجلني وليس بمدرك ... شأوي وأين له جلالة منصبي لا تتعبن فدون ما حلولته ... خرط القتاد وامتطاء الكوكب جدي معاوية الأغر سمت به ... جرثومة من طينها خلق النبي وروثته شرفا رفعت مناره ... فبنو أمية يفخرون به وبي وقال الآخر: مال أبن دارة دونه لعفاته ... خرط القتاد والتمس الفرقد مال لزوم الجميع يمنع صرفه ... في راحة مثل المنادى المفرد دون ذا وينفق الحمار دون تقدم معناه، والنفاق: الروجان، تقول، نفق البيع بالفتح ينفق، نفاقا على مثال سحاب إذا راج؛ ونفقت الدابة أو الرجل: مات؛ والحمار معروف.
ودخل رحل السوق بحمار له يبيعه.
فقام رجل يقال له أبو يار يمدح الحمار، وجعل يقول: إن حافره جلمود، وإن ظهره حديد.
فقال صاحبه: شاكه أبا يسار، دون ذا وينفق الحمار فذهب مثلا يضرب للمفرط في الثناء والمدح.
ومعنى شاكه: شابه وقارب في المدح ولا تفرط من المشاكهة وهي المشابهة.
وسيأتي المثل في الشبن.
إن شاء الله.
ومن أمثال العامة في هذا الباب قولهم: دجاجة وتركل.
يضرب لاستبعاد الصولة من الضعيف، والدجاجة معروفة مثلة الأول والجمع دجاج، والركل ضرب الأرض برجل واحدة، وركض الفرس بالرجل، والأرض المركلة المكدود بحوافر الدواب.
قال امرؤ القيس يصف فرسا: مسح إذا ما السحابات على الونى ... أثرن غبارا بالكديد المركل و يستعمل الركل، في لسان العرب، في الضرب بالرجل مطلقا، وهو المراد.
ثم نذكر من الشعر في هذا الباب ما تيسر، والله المستعان.
قال طرفة بن العبد: ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ... ويأتيك بالأخبار من لم تزود و إلى معنى هذا البيت أشار أبن شرف في لاميته بقوله: لا تسأل الناس والأيام عن خبر ... هما يبثانك الأخبار تطفيلا وقال دريد بن الصمة: وهل أنا إلا من غزية إن غوت ... غويت وإن ترشد غزية أرشد و غزية قبيلة، وهي فيما أظن بفتح المعجمة وكسر الزاي.
وهكذا رأيته في نسخة من الصحاح مضبوطا بالقلم، ويؤيده ما في القاموس من انهم يسمون غازية وغزية كغنية ولم يثبت في أسمائهم غزية.
بلفظ التصغير.
وقال من هذه القصيدة أيضا: أمرتهم أمري بمنزعج اللوى ... فلم يستبينوا الرشد إلا ضحى الغد و تمثل بهذا البيت أمير المؤمنين على كرم الله وجهه على المنبر، في قصة التحكيم حين وقع ما وقع من الحكمين يعاتب أهل العراق ويوبخهم على سفاهة رأيهم في ذلك وتوجيههم أبا موسى الأشعر، والقصة مشهورة.
وعلى هذا البيت نبه أبن شرف بقوله في لاميته: يرى البليد البلايا بعد ما نزلت ... وذو الذكاء يرى الأشياء تبخيلا وقال الأسود بن يعفر: جرت الرياح على محل ديارهم ... فكأنهم كانوا على ميعاد و نظمه أبن شرف في لاميته بقوله: بادوا كأنهم للفرقة اتعدوا ... فلم يكن ذلك الميعاد ممطولا وقال الآخر: أجل إذا طالبت في طلب ... فالجد يغني عنك لا الكد و نظمه أبن شرف بقوله: والجد يغني الفتى عم كد مهجته ... فليغتد تكثير حرص المرء تقيلا وقال الشاعر: السيف يقطع وهو ذو صدإ ... والحد يفري الهام لا الغمد ونظمه أبن شرف بقوله: والنفس جوهرة ملبوسها صدف ... والسيف يقطع رذل الغمد مفلولا

لا مبدل لكلماته : ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون : يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب هذه طريقتهم فى عرض هذه الشبهة يقابلون بين بعض الآيات على اعتبار تصورهم ، وهو أن كل آية تناقض معنى الآية المقابلة لها ، على غرار ما ترى فى هذا الجدول الذي وضعوه لبيان التناقض فى القرآن حسب زعمهم.
الرد على الشبهة: الصورة الأولى للتناقض الموهوم بين آية يونس: لا تبديل لكلمات الله وآية النحل وإذا بدلنا آية مكان آية.. لا وجود لها إلا فى أوهامهم ويبدو أنهم يجهلون معنى التناقض تماما.
فالتناقض من أحكام العقل ، ويكون بين أمرين كليين لا يجتمعان أبدا فى الوجود فى محل واحد ، ولا يرتفعان أبدا عن ذلك المحل ، بل لا بد من وجود أحدهما وانتفاء الآخر ، مثل الموت والحياة.
فالإنسان يكون إما حيا وإما ميتا ولا يرتفعان عنه فى وقت واحد ، ومحال أن يكون حيا و ميتا فى آن واحد ؛ لأن النقيضين لا يجتمعان فى محل واحد.
ومحال أن يكون إنسان ما لا حي ولا ميت فى آن واحد وليس فى القرآن كله صورة ما من صور التناقض العقلي إلا ما يدعيه الجهلاء أو المعاندون .
والعثور على التناقض بين الآيتين المشار إليهما محال ؛ لأن قوله تعالى فى سورة يونس لا تبديل لكلمات الله معناه لا تبديل لقضاء الله الذي يقضيه فى شؤون الكائنات ، ويتسع معنى التبديل هنا ليشمل سنن الله وقوانينه الكونية.
ومنها القوانين الكيميائية ، والفيزيائية وما ينتج عنها من تفاعلات بين عناصر الموجودات ،أو تغييرات تطرأ عليها.
كتسخين الحديد أو المعادن وتمددها بالحرارة ، وتجمدها وانكماشها بالبرودة.
هذه هي كلمات الله عز وجل.
وقد عبر عنها القرآن فى مواضع أخرى ب.. السنن وهى القوانين التي تخضع لها جميع الكائنات ، الإنسان والحيوان والنبات والجمادات.
إن كل شيء فى الوجود ، يجرى ويتفاعل وفق السنن الإلهية أو كلماته الكلية ، التي ليس فى مقدور قوة فى الوجود أن تغيرها أو تعطل مفعولها فى الكون.
ذلك هو المقصود ب كلمات الله ، التي لا نجد لها تبديلا ، ولا نجد لها تحويلا.
ومن هذه الكلمات أو القوانين والسنن الإلهية النافذة طوعا أو كرها قوله تعالى: كل نفس ذائقة الموت .
فهل فى مقدور أحد مهما كان أن يعطل هذه السنة الإلهية فيوقف سيف المنايا ويهب كل الأحياء خلودا فى هذه الحياة الدنيا ؟ فكلمات الله إذن هي عبارة عن قضائه فى الكائنات وقوانينه المطردة فى الموجودات وسننه النافذة فى المخلوقات.
ولا تناقض فى العقل ولا فى النقل ولا فى الواقع المحسوس بين مدلول آية: لا تبديل لكلمات الله وآية: وإذا بدلنا آية مكان آية.. .
لأن معنى هذه الآية: إذا رفعنا آية ، أي وقفنا الحكم بها ، ووضعنا آية مكانها ، أى وضعنا الحكم بمضمونها مكان الحكم بمضمون الأولى.
قال جهلة المشركين: إنما أنت مفتر .
فلكل من الآيتين معنى فى محل غير معنى ومحل الأخرى.
فالآية فى سورة يونس لا تبديل لكلمات الله والآية فى سورة النحل: وإذا بدلنا آية مكان آية.. لكل منهما مقام خاص ، ولكن هؤلاء الحقدة جعلوا الكلمات بمعنى الآيات ، أو جعلوا الآيات بمعنى الكلمات زورا وبهتانا ، ليوهموا الناس أن فى القرآن تناقضا.
وهيهات هيهات لما يتوهمون.
أما الآيتان لا مبدل لكلماته و ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها وقد تقدم ذكرهما فى الجدول السابق.
هاتان الآيتان بريئتان من التناقض براءة قرص الشمس من اللون الأسود: فآية الكهف لا مبدل لكلماته معناها لا مغير لسننه وقوانينه فى الكائنات.
وهذا هو ما عليه المحققون من أهل العلم ويؤيده الواقع المحسوس والعلم المدروس.
وحتى لو كان المراد من كلماته آياته المنزلة فى الكتاب العزيز القرآن فإنه كذلك لا مبدل لها من الخلق فهي باقية محفوظة كما أنزلها الله عز وجل ، إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها .
أما آية البقرة: ما ننسخ من آية فالمراد من الآية فيها المعجزة ، التي يجريها الله على أيدي رسله.
ونسخها رفعها بعد وقوعها.
وليس المراد الآية من القرآن ، وهذا ما عليه المحققون من أهل التأويل.
بدليل قوله تعالى فى نفس الآية: ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير .
ويكون الله عز وجل قد أخبر عباده عن تأييده رسله بالمعجزات وتتابع تلك المعجزات ؛ لأنها من صنع الله ، والله على كل شيء قدير.
فالآيتان كما ترى لكل منهما مقام خاص بها ، وليس بينهما أدنى تعارض ، فضلا عن أن يكون بينهما تناقض.
أما الآيتان الأخيرتان الواردتان فى الجدول ، وهما آية الحجر: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون وآية الرعد: يمحو الله ما يشاء ويثبت فلا تعارض بينهما كذلك ؛ لأن الآية الأولى إخبار من الله بأنه حافظ للقرآن من التبديل والتحريف والتغيير ، ومن كل آفات الضياع وقد صدق إخباره تعالى ، فظل القرآن محفوظا من كل ما يمسه مما مس كتب الرسل السابقين عليه فى الوجود الزمني ، ومن أشهرها التوراة وملحقاتها.
والإنجيل الذي أنزله الله على عيسى عليه السلام.
أما الآية الثانية: يمحو الله ما يشاء ويثبت فهي إخبار من الله بأنه هو وحده المتصرف فى شئون العباد دون أن يحد من تصرفه أحد.
فإرادته ماضية ، وقضاؤه نافذ ، يحيى ويميت ، يغنى ويفقر ، يصح ويمرض ، يسعد ويشقى ، يعطى ويمنع ، لا راد لقضائه ، ولا معقب على حكمه لا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
فأين التناقض المزعوم بين هاتين الآيتين يا ترى ؟ التناقض كان سيكون لو ألغت آية معنى الأخرى.
أما ومعنى الآيتين كل منهما يسير فى طريق متواز غير طريق الأخرى ، فإن القول بوجود تناقض بينهما ضرب من الخبل والهذيان المحموم ، ولكن ماذا نقول حينما يتكلم الحقد والحسد ، ويتوارى العقل وراء دياجير الجهالة الحاقدة ؟ نكتفي بهذا الرد الموجز المفحم ، على ما ورد فى الجدول المتقدم ذكره.
وهناك شبه أخرى يمكن سردها بإيجاز: إنهم توهموا تناقضا بين قوله تعالى: يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه فى يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون .
وبين قوله تعالى: تعرج الملائكة والروح إليه فى يوم كان مقداره خمسين ألف سنة .
وفى عبارة شديدة الإيجاز نرد على هذه الشبهة الفرعية ، التي تصيدوها من اختلاف زمن العروج إلى السماء ، فهو فى آية السجدة ألف سنة وهو فى آية المعارج خمسون ألف سنة ، ومع هذا الفارق العظيم فإن الآيتين خاليتان من التناقض.
ولماذا ؟ لأنهما عروجان لا عروج واحد ، وعار جان لا عارج واحد.
فالعارج فى آية السجدة الأمر ، والعروج عروج الأمر ، والعارج فى آية المعارج هم الملائكة والعروج هو عروج الملائكة.
اختلف العارج والعروج فى الآيتين.
فاختلف الزمن فيهما قصرا أو طولا.
وشرط التناقض لو كانوا يعلمون هو اتحاد المقام.
وقالوا أيضا: إن بين قوله تعالى: ثلة من الأولين وقليل من الآخرين .
وقوله تعالى: ثلة من الأولين وثلة من الآخرين تناقضا.
وشاهد التناقض عندهم أن الله قال فى الآية وقليل من الآخرين وقال فى الآية وثلة من الآخرين إذ كيف قال أولا: ثلة من الأولين وقليل من الآخرين ثم قال ثانيا ثلة من الأولين وثلة من الآخرين ولو كان لديهم نية فى الإنصاف ، ومعرفة الحق ناصعا ونظروا فى المقامين اللذين ورد فيهما هذا الاختلاف لوصلوا إلى الحق من أقصر طريق.
ولكنهم يبحثون عن العيوب ولو كلفهم ذلك إلغاء عقولهم.
هذا الاختلاف سببه اختلاف مقام الكلام ؛ لأن الله عز وجل قسم الناس فى سورة الواقعة ، يوم القيامة ثلاثة أقسام.
فقال: وكنتم أزواجا ثلاثة : السابقون السابقون.
وأصحاب الميمنة.
وأصحاب المشئمة.
ثم بين مصير كل قسم من هذه الأقسام فالسابقون السابقون لهم منزلة: المقربون فى جنات النعيم ثم بين أن الذين يتبوأ ون هذه المنزلة فريقان: كثيرون من السابقين الأولين ، وقليلون من الأجيال المتأخرين وذلك لأن السابقين الأولين بلغوا درجات عالية من الإيمان وعمل الباقيات الصالحات.
ولم يشاركهم من الأجيال المتأخرة عن زمنهم إلا قليل.
أما أصحاب اليمين أو الميمنة فبلاؤهم فى الإسلام أدنى من بلاء السابقين الأولين.
لذلك كانت درجاتهم فى الجنة أدنى من درجات السابقين الأولين ويشاركهم فى هذه المنزلة كثير من الأجيال اللاحقة بهم ؛ لأن فرصة العمل بما جعلهم أصحاب اليمين ، متاحة فى كل زمان.
ويمكن أن نمثل للسابقين الأولين بأصحاب رسول الله ولأصحاب اليمين بالتابعين ، الذين أدركوا الصحابة ولم يدركوا صاحب الرسالة.
واذا صح هذا التمثيل ، ولا أظنه إلا صحيحا ، صح أن نقول: إن قليلا منا ، بل وقليل جدا ، من يسير فى حياته سيرة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كثيرا منا من يمكن أن يسير سيرة التابعين رضي الله عنهم.
وعلى هذا فلا تناقض أبدا بين الآيتين: ثلة من الأولين وقليل من الآخرين .
و ثلة من الأولين وثلة من الآخرين .
المراجع النساء: .
يونس: .
النحل: .
الكهف: .
البقرة: .
الحجر: .
الرعد: .
آل عمران: .
انظر تفسير فتح القدير ج / تفسير فتح القدير ج ص .
الأنبياء: .
السجدة: .
المعارج: .
الواقعة: .
الواقعة: .
النساء: .
التوبة: .
==================== كيف غير المخترعون المسلمون وجه العالم شبهات حول الإسلام نشرت صحيفة اندبندنت الأجنبية مقال رائع ومنصف عن المسلمين يبين أهمية المسلمين للعالم ندعكم الآن مع اترجمة الكاملة لهذا المقال من القهوة مرورا بنظام الثلاث وجبات اليومي وحتى الشيكات أعطانا العالم الإسلامي العديد من الإبتكارات التي لا غني عن إستعمالها في حياتنا اليومية الآن يذكر كاتب الموضوع باول فاليللي أكثر ابتكارا تأثيرا على العالم ويعرفنا بالعباقرة الذين كانوا وراء هذه الابتكارات.
: تقول القصة أن هناك عربي يدعى خالد كان يعني ببعض الماعز في منطقة كافا بجنوب أثيوبيا عندما لاحظ أن حيواناته أصبحت أكثر نشاطا حينما تأكل التوت فقام بغلي التوت ليصنع أول فنجان من القهوة ومن المؤكد أن أول مرة خرج فيها مشروب القهوة إلى خارج أثيوبيا كان الى اليمن حيث شربها صفي كي يظل يقظا طوال الليل ليصلي في مناسبة خاصة.
في أواخر القرن الخامس عشر وصلت القهوة الى مكة وتركيا.. التي منها وصلت الى فينسيا في عام م.
ثم الى انجلترا بعد خمس سنوات في بواسطة تركي يدعى باسكوا روسي الذي فتح أول محل قهوة في شارع لومبارد بمدينة لندن القهوة العربية صارت بعد ذلك تركية.. ثم إيطالية وإنجليزية : قدماء اليونانيون ظنوا أن أعيننا تخرج أشعة مثل الليزر والتي تجعلنا قادرين على الرؤية أول شخص لاحظ أن الضوء يدخل إلى العين ولا يخرج منها كان في عالم رياضي وفيزيائي وفلكي مسلم وهو الحسن بن الهيثم.
حيث إكتشف أن الإبصار يحدث بسبب سقوط الإشعة من الضوء على الجسم المرئي مما يمكن للعين أن تراه.. ولكن العين لا تخرج أشعة من نفسها.. وإلا كيف لا ترى العين في الظلام ؟ و اكتشف ابن الهيثم ظاهرة انعكاس الضوء، وظاهرة انعطاف الضوء أي انحراف الصورة عن مكانها في حال مرور الأشعة الضوئية في وسط معين إلى وسط غير متجانس معه.
كما اكتشف أن الانعطاف يكون معدوما إذا مرت الأشعة الضوئية وفقا لزاوية قائمة من وسط إلى وسط آخر غير متجانس معه ووضع ابن الهيثم بحوثا في ما يتعلق بتكبير العدسات، وبذلك مهد لاستعمال العدسات المتنوعة في معالجة عيوب العين ويعتبر الحسن بن الهيثم أول من انتقل بالفيزياء من المرحلة الفلسفية للمرحلة العملية .
: كان هناك أحد أشكال لعبة الشطرنج في الهند القديمة لكن اللعبة طورت إلى الطريقة التي نعرفها الآن في بلاد فارس إيران من هناك إنتشرت اللعبة غربا إلى أوروبا حيث قدمها المغاربة في أسبانيا في القرن العاشر الميلادي وانتشرت شرقا إلى اليابان.. تستعمل في الغرب كلمة لطابية الشطرنج كما نعرفها.. ويعود اصل هذه الكلمة إلى كلمة رخ العربية.
: قبل آلاف السنوات من تجربة الأخوان رايت في بريطانيا للطيران.. كان هناك شاعر وفلكي وموسيقي ومهندس مسلم يدعى عباس بن فرناس قام بمحاولات عديدة لإنشاء آلة طيران في عام قفر من أعلى مئذنة الجامع الكبير في قرطبة مستخدما عباءة صلبة غير محكمة مدعمة بقوائم خشبية كان يأمل أن أن يحلق كالطيور.. لم يفلح في هذا ولكن العباءة قللت من سرعة هبوطه.. مكونة ما يمكن أن نمسيه أول باراشوت وخرج من هذه التجربة فقط بجروح بسيطة في حين كام عمره عاما.. قام بتطوير ماكينة من الحرير وريش النسور ثم حاول مرة أخرى بالقفز من أعلى جبل هذه المرة وصل هذه المرة إلى ارتفاع عال.. وظل طائرا لمدة عشر دقائق.. لكنه تحطم في الهبوط .. كان ذلك بسبب عدم وضع ذيل للجهاز الذي ابتكره كي يتمكن من الهبوط بطريقة صحيحة مطار بغداد الدولي وفوهة أحد البراكين في المغرب تم تسميتهما على اسمه.
: الإغتسال والنظافة متطلبات دينية لدي المسلمين ربما كان هذا السبب في أنهم طوروا شكل الصابون إلى الشكل الذي مازلنا نستخدمه الآن .. قدماء المصريين كان عندهم أحد أنواع الصابون.. تماما مثل الرومان الذين استخدموها غالبا كمرهم لكنهم كانوا العرب هم من جمعوا بين زيوت النباتات وهيدروكسيد الصوديوم والمواد الأروماتية مثل ال .كان أحد أكثر خصائص الصليبيون غرابة بالنسبة للمسلمين كانت أنهم لا يغتسلون .. الشامبو قدم في انجلترا لأول مرة حينما قام أحد المسلمين بفتح احد محلات الاستحمام بالبخار في بريتون سيفرونت في عام .
: التقطير ووسائل فصل السوائل من خلال الاختلافات في درجة غليانها أخترعت في حوالي العام م.
بواسطة العالم المسلم الكبير جابر بن حيان الذي قام بتحويل الخيمياء أو الكيمياء القديمة إلى الكيمياء الحديثة كما نعرفها الآن.. مخترعا العديد من العديد من العمليات الأساسية والادوات التي لانزال نستخدمها حتى الآن؛ السيولة والتبلور والتقطير والتنقية والأكسدة والتبخير والترشيح.. جنبا الى جنب مع اكتشاف الكبريت وحمض النيتريك اخترع جابر بن حيان أمبيق التقطير تستخدم الانجليزية لفظ وهو مشتق من لفظ إمبيق العربي وهو آلة تستخدم في عملية التقطير.. مقدما للعالم العطور وبعض المشروبات الكحولية ويذكر الكاتب أن ذلك حرام في الإسلام إستخدم إبن حيان التجربة المنظمة ويعتبر مكتشف الكيمياء الحديثة.
: المضخة جهاز عبارة عن آلة من المعدن تدار بقوة الريح أو بواسطة حيوان يدور بحركة دائرية، وكان الهدف منها أن ترفع المياه من الآبار العميقة إلى اسطح الأرض، وكذلك كانت تستعمل في رفع المياه من منسوب النهر إذا كان منخفضا إلى الأماكن العليا.. صنعت بواسطة مهندس مسلم بارع يسمى الجزري .. هذه المضخة هي الفكرة الرئيسية التي بنيت عليها جميع المضخات المتطورة في عصرنا الحاضر والمحركات الآلية كلها ابتداء من المحرك البخاري الذي في القطار أو البواخر إلى محرك الاحتراق الداخلي الذي يعمل بالبنزين كما في السيارة والطائرة.. ويعتبر الجزري هو الأب الروحي لعلم ال والخاص بتصنيع ال كما نعرفها اليوم.. من ضمن إختراعاته الخمسين الأخرى كان ال وهي التي نراها اليوم في طريقة قفل بعض الحقائب والخزانات باستخدام بعض الأرقام بجوار بعضها مكونة شفرة .
: وضع طبقة من مادة أخرى بين طبقتين من القماش.. تعتبر أحدى طرق الخياطة وغير معروف إذا كانت ابتكرت في العالم الإسلامي أم انها قد نشأت أولا في الهند أو الصين ولكن من المؤكد أنها وصلت للغرب من خلال الصليبيون.. عندما رأوا بعض المحاربين المسلمين يرتدون قمصانا مصنوعة بهذه الطريقة بدلا من الدروع والتي كانت مفيدة جدا كوسيلة للحماية من أسلحة الصليبيين المعدنية.. حيث كونت نوع من أنواع الحماية لهم.. وهي تعتبر أول قميص واقي من الرصاص في العالم : .. استخدمها الغرب هذه الطريقة فيما بعد للوقاية من برودة الجو في دول مثل بريطانيا وهولندا.. : تعد الأقواس مستدقة الطرف من أهم الخصائص المعمارية التي تميز كاتدرائيات أوروبا القوطية فكرة هذه الأقواس ابتكرها المعماريون المسلمون.
وهي أقوى بكثير من الأقواس مستديرة الطرف والتي كان يستخدمها الرومان والنورمانيون لأنها تساعدك على أن يكون البناء أكبر وأعلى وأكثر تعقيدا.. إقتبس الغرب من المسلمين أيضا طريقة بناء القناطر والقباب.
قلعات أوروبا منسوخة الفكرة أيضا من العالم الإسلامي بدءا الشقوق الطولية في الأسوار وشرفات القلعة.. وطريقة الحصن الأمامي وحواجز الأسقف.. والأبراج المربعة.. والتي كانت تسهل جدا حماية القلعة.. ويكفي أن تعرف أن المهندس المعماري الذي قام ببناء قلعة هنري الخامس كان مسلم.
: العديد من الآلات الجراحية الحديثة المستخدمة الآن لازالت بنفس التصميم الذي ابتكرها به الجراح المسلم الزهراوي في القرن العاشر الميلادي.. هذه الآلات وغيرها أكثرمن مائتي آلة ابتكرها لازالت معروفة للجراحين اليوم وكان الزهراوي يجري عملية إستئصال الغدة الدرقية .
وذكر الزهراوي علاج السرطان في كتابه التصريف قائلا: متى كان السرطان في موضع يمكن استئصاله كله كالسرطان الذي يكون في الثدي أو في الفخد ونحوهما من الأعضاء المتمكنة لإخراجه بجملته إذا كان مبتدءا صغيرا فافعل.
أما متى تقدم فلا ينبغى أن تقربه فاني ما استطعت أن أبرىء منه أحدا.
ولا رأيت قبلى غيري وصل إلى ذلك وهي عملية لم يجرؤ أي جراح في أوربا على إجرائها إلا في القرن التاسع عشر بعده أي بتسعة قرون في القرن الثالث عشر الميلادي.. طبيب مسلم آخر اسمه ابن النفيس شرح الدورة الدموية الصغرى.. قبل أن يشرحها ويليام هارفي بثلاثمائة عام إخترع علماء المسلمين أيضا المسكنات من مزيج مادتي الأفيون والكحول وطوروا أسلوبا للحقن بواسطة الإبر لا يزال مستخدم حتى الآن.
: اخترع المسلمون طواحين الهواء في عام م.. وكانت تستخدم لطحن الذرة وري المياه في الصحراء العربية الواسعة عندما تصبح جداول المياه جافة كانت الرياح هي القوة الوحيدة التي يهب من اتجاه ثابت لمدة شهور الطواحين كانت تحتوي على او أشرعة مغطاة بأوراق النخل كان هذا قبل أن تظهر طواحين الهواء في أوروبا بخمسمائة عام : فكرة التطعيم لم تبتكر بواسطة جبنر وباستير ..ولكن ابتكرها العالم الاسلامي ووصلت الى اوروبا من خلال زوجة سفير بريطانيا في تركيا وتحديدا في اسطنبول عام الأطفال في تركيا طعموا ضد الجدرى قبل خمسون عاما من اكتشاف الغرب لذلك : القلم الجاف اخترع في مصر أول مرة لأجل السلطان في عام حينما طلب قلما لا يلوث يداه أو ملابسه.. و كان القلم يحتوي على الحبر في خزانة مثل الأقلام الحديثة .
: نظام الترقيم المستخدم في العالم الآن ربما كان هندي الأصل.. ولكن طابع الأرقام عربي وأقدم ظهور له في بعض أعمال عالمي الرياضة المسلمين الخوارزمي والكندي حوالي العام سميت على اسم كتاب الخوارزمي الجبر والمقابلة والذي لا يزال الكثير من محتوياته تستخدم حاليا.. الأفكار والنظريات التي توصل لها علماء الرياضيات المسلمين نقلت إلى اوروبا بعد ذلك ب عام على يد العالم الإيطالي فيبوناشي.. ال وعلم المثلثات نشأوا في العالم الإسلامي.
: علي بن نفيس والمعروف باسم زيراب .. قدم من العراق الى قرطبة في القرن التاسع الميلادي وعرف الغرب لأول مرة بمبدأ الثلاث وجبات اليومية.. وقدم أيضا البلور أو الزجاج الشفاف لأول مرة والذي تم اختراعه بعد عدة تجارب بواسطة عباس بن فرناس.
: بواسطة تقدمهم العالي في فنون الحياكة ووجود أصباغ جديدة بفضل تقدم المسلمون في الكيمياء بالإضافة لوجود الحس العالي في استخدام النقوش والتي كانت اساسا للفن الإسلامي غير التصويري برع المسلمون في صناعة السجاجيد وغيرها على العكس في الجهة الأخرى كانت الأرضيات في اوروبا بوضوح بلا أغطية حتى وصلتها السجاجيد العربية والفارسية والتي قدمت في انجلترا كما سجل إيسراموس الأرضيات كانت مفروشة بالحشائش.. ونادرا ما تجدد.. وأحيانا كثيرة كانت تترك مخلفات البشر والحيوانات وفتات الأطعمة في الشوارع .
: كلمة الغربية أتت في الأصل من الكلمة العربية صك وهي عبارة عن وصل مكتوب يستخدم لشراء السلع وذلك لتفادي مشاكل نقل الأموال وتعرضها للمناطق الخطرة.. في القرن التاسع عشر كان يستطيع رجل الأعمال المسلم أن يدفع في الصين بواسطة شيك لبنك في بغداد : في القرن التاسع عشر قال الكثير من علماء المسلمين أن الأرض كروية وكان الدليل كما قال الفلكي ابن حزم أن الشمس دائما ما تكون عمودية على نقطة محددة على الأرض كان ذلك قبل أن يكتشف جاليليون ذات النقطة ب عام.. نلاحظ أن ابن حزم لم يعدم لقوله هذا عكس ما حدث مع جاليليو من الكنيسة .. : كانت حسابات الفلكيون المسلمون دقيقة جدا حيث أنه في القرن التاسع.. حيث حسبوا محيط الأرض ليجدوه .
كيلومتر وهو أقل من المحيط الفعلي ب كيلومتر فقط رسم العالم الإدريسي رسما للكرة الأرضية لأحد الملوك في عام ميلادية.
: إذا كان الصينيون هم من اكتشفوا البارود واستخدموه في إشعال النيران فإن العرب هم أول من نقى البارود باستخدام نترات البوتاسيوم ليكون صالحا للإستعمال الحربي مما أصاب أصاب الصليبيين بالرعب في القرن الخامس عشر نجح المسلمون في اختراع أول صاروخ وأول طوربيد بحري .
في العصور الوسطى كان لدي الأوروبيون مطابخ وحدائق عشبية ولكنهم كانوا العرب هم من طوروا فكرة الحديثة كمكان للجمال والتأمل.

وأما المواضع التي يصلي فيها فإن من الناس من أجاز الصلاة في كل موضع لا تكون فيه نجاسة ومنهم من استثنى من ذلك سبعة مواضع المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق والحمام ومعاطن الإبل وفوق ظهر بيت الله.
ومنهم من استثنى من ذلك المقبرة فقط ومنهم من استثنى المقبرة والحمام.
ومنهم من كره الصلاة في هذه المواضع المنهي عنها ولم يبطلها وهو أحد ما روي عن مالك وقد روي عنه الجواز وهذه رواية ابن القاسم.
وسبب اختلافهم تعارض ظواهر الآثار في هذا الباب وذلك أن هاهنا حديثين متفق على صحتهما وحديثين مختلف فيهما.
فأما المتفق عليهما فقوله عليه الصلاة والسلام: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي وذكر فيها وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا فأينما أدركتني الصلاة صليت وقوله عليه الصلاة والسلام: اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا وأما الغير المتفق عليهما فأحدهما روي أنه عليه الصلاة والسلام نهى أن يصلى في سبعة مواطن: في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق وفي الحمام وفي معاطن الإبل وفوق ظهر بيت الله خرجه الترمذي والثاني ما روي أنه قال عليه الصلاة والسلام: صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل فذهب الناس في هذه الأحاديث ثلاثة مذاهب: أحدها مذهب الترجيح والنسخ والثاني مذهب البناء: أعني بناء الخاص على العام والثالث مذهب الجمع.
فأما من ذهب مذهب الترجيح والنسخ فأخذ بالحديث المشهور وهو قوله عليه الصلاة والسلام: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وقال هذا ناسخ لغيره لأن هذه هي فضائل له عليه الصلاة والسلام وذلك مما لا يجوز نسخه.
وأما من ذهب مذهب بناء الخاص على العام فقال: حديث الإباحة عام وحديث النهي خاص فيجب أن يبنى الخاص على العام.
فمن هؤلاء من استثنى السبعة مواضع.
ومنهم من استثنى الحمام والمقبرة وقال: هذا هو الثابت عنه عليه الصلاة والسلام لأنه قد روي أيضا النهي عنهما مفردين.
ومنهم من استثنى المقبرة فقط للحديث المتقدم.
وأما من ذهب مذهب الجمع ولم يستثن الموطأ من عام فقال أحاديث النهي محمولة على الكراهة والأول على الجواز.
واختلفوا في الصلاة في البيع والكنائس فكرهها قوم وأجازها قوم بين أن يكون فيها صور أو لا يكون وهو مذهب ابن عباس لقول عمر: لا تدخل كنائسهم من أجل التماثيل والعلة فيمن كرهها لا من أجل التصاوير حملها على النجاسة واتفقوا على الصلاة على الأرض واختلفوا في الصلاة على الطنافس وغير ذلك مما يباع عليه على الأرض والجمهور على إباحة السجود علة الحصير وما يشبهه مما تنبته الأرض والكراهية بعد ذلك وهو مذهب مالك بن أنس .
لا يخفى ما في هذه العبارة فتدبر.
الباب السابع: في معرفة شروط في صحة الصلاة ... الباب السابع: في معرفة الشروط التي هي شروط في صحة الصلاة وأما التروك المشترطة في الصلاة فاتفق المسلمون على أن منها قولا ومنها فعلا.
فأما الأفعال فجميع الأفعال المباحة التي ليست من أفعال الصلاة إلا قتل العقرب والحية في الصلاة فإنهم اختلفوا في ذلك لمعارضة الأثر في ذلك للقياس واتفقوا فيما أحسب على جواز الفعل الخفيف.
وأما الأقوال فهي أيضا الأقوال التي ليست من أقاويل الصلاة وهذه أيضا لم يختلفوا أنها تفسد الصلاة عمدا لقوله تعالى: وقوموا لله قانتين ولما ورد من قوله عليه الصلاة والسلام: إن الله يحدث من أمره ما يشاء ومما أحدث أن لا تكلموا في الصلاة وهو حديث ابن مسعود وحديث زيد بن أرقم أنه قال: كنا نتكلم في الصلاة حتى نزلت: وقوموا لله قانتين فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام وحديث معاوية ابن الحكم السلمي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن صلاتنا لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إنما هو التسبيح والتهليل والتحميد وقراءة القرآن إلا أنهم اختلفوا من ذلك في موضعين: أحدهما إذا تكلم ساهيا والآخر إذا تكلم عامدا لإصلاح الصلاة.
وشذ الأوزاعي فقال: من تكلم في الصلاة لإحياء نفس أو لأمر كبير فإنه يبني والمشهور من مذهب مالك أن التكلم عمدا على جهة الإصلاح لا يفسدها.
وقال الشافعي: يفسدها التكلم كيف كان إلا مع النسيان وقال أبو حنيفة: يفسدها التكلم كيف كان.
والسبب في اختلافهم تعارض ظواهر الأحاديث في ذلك وذلك أن تقتضي تحريم الكلام على العموم وحديث أبي هريرة المشهور أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من اثنتين فقال له ذو اليدين أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أصدق ذو اليدين؟ فقالوا: نعم فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين أخريين ثم سلم ظاهره أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم والناس معه وأنهم بنوا بعد التكلم ولم يقطع ذلك التكلم صلاتهم فمن أخذ بهذا الظاهر ورأى أن هذا شيء يخص الكلام لإصلاح الصلاة استثنى هذا من ذلك العموم وهو مذهب مالك بن أنس ومن ذهب إلى أنه ليس في الحديث دليل على أنهم تكلموا عمدا في الصلاة وإنما يظهر منهم أنهم تكلموا وهم يظنون أن الصلاة قد قصرت وتكلم النبي عليه الصلاة والسلام وهو يظن أن الصلاة قد تمت ولم يصح عنده أن الناس قد تكلموا بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما قصرت الصلاة وما نسيت قال: إن المفهوم من الحديث إنما هو إجازة الكلام لغير العامد فإذن السبب في اختلاف مالك والشافعي في المستثنى من ذلك العموم هو اختلافهم في مفهوم هذا الحديث مع أن الشافعي اعتمد أيضا في ذلك أصلا عاما وهو قوله عليه الصلاة والسلام: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وأما أبو حنيفة فحمل أحاديث النهي على عمومها ورأى أنها ناسخة لحديث ذي اليدين وأنه متقدم عليها.
الباب الثامن في معرفة النية وكيفية اشتراطها في الصلاة وأما النية فاتفق العلماء على كونها شرطا في صحة الصلاة لكون الصلاة هي رأس العبادات التي وردت في الشرع لغير مصلحة معقولة: أعني من المصالح المحسوسة واختلفوا هل من شرط نية المأموم أن توافق نية الإمام في تعيين الصلاة وفي الوجوب حتى لا يجوز أن يصلي المأموم ظهرا بإمام يصلي عصرا؟ ولا يجوز أن يصلي الإمام ظهرا يكون في حقه نفلا وفي حق المأموم فرضا؟ فذهب مالك وأبو حنيفة إلى أنه يجب أن توافق نية المأموم نية الإمام وذهب الشافعي إلى أنه ليس يجب.
والسبب في اختلافهم معارضة مفهوم قوله عليه الصلاة والسلام: إنما جعل الإمام ليؤتم به لما جاء في حديث معاذ من أنه كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم يصلي بقومه فمن رأى ذلك الموطأ لمعاذ وأن عموم قوله عليه الصلاة والسلام: إنما جعل الإمام ليؤتم به يتناول النية اشترط موافقة نية الإمام للمأموم.
ومن رأى أن الإباحة لمعاذ في ذلك هي إباحة لغيره من سائر المكلفين وهو الأصل قال: لا يخلو الأمر في ذلك الحديث الثاني من أحد أمرين: إما أن يكون ذلك العموم الذي فيه لا يتناول النية لأن ظاهره إنما هو في الأفعال فلا يكون بهذا الوجه معارضا لحديث معاذ وإما أن يكون يتناولها فيكون حديث معاذ قد خصص في ذلك العموم وفي النية مسائل ليس لها تعلق بالمنطوق به من الشرع رأينا تركها إذ كان غرضنا على القصد الأول إنما هو الكلام في المسائل التي تتعلق بالمنطوق به من الشرع.
الجملة الثالثة: من كتاب الصلاة مدخل ... الجملة الثالثة من كتاب الصلاة: وهي معرفة ما تشتمل عليه من الأقوال والأفعال وهي الأركان والصلوات المفروضة تختلف في هذين بالزيادة والنقصان إما من قبل الانفراد والجماعة وإما من قبل الزمان مثل مخالفة ظهر الجمعة لظهر سائر الأيام وإما من قبل الحضر والسفر وإما من قبل الأمن والخوف وإما من قبل الصحة والمرض فإذا أريد أن يكون القول في هذه صناعيا وجاريا على نظام فيجب أن يقال أولا فيما تشترك فيه هذه كلها ثم يقال فيما يخص واحدة واحدة منها أو يقال في واحدة واحدة منها وهو الأسهل وإن كان هذا النوع من التعليم يعرض منه تكرار ما وهو الذي سلكه الفقهاء ونحن نتبعهم في ذلك فنجعل هذا الجملة مقسمة إلى ستة أبواب.
الباب الأول: في صلاة المنفرد الآمن الصحيح.
الباب الثاني: في صلاة الجماعة: أعني في أحكام الإمام والمأموم في الصلاة.
الباب الثالث: في صلاة الجمعة.
الباب الرابع: في صلاة السفر.
الباب الخامس: في صلاة الخوف.
الباب السادس: في صلاة المريض.
الباب الأول: في صلاة المنفرد الحاضر الآمن الصحيح الفصل الأول: في أقوال الصلاة ... الباب الأول في صلاة المنفرد الحاضر الآمن الصحيح وهذا الباب فيه فصلان: الفصل الأول: في أقوال الصلاة.
والفصل الثاني: في أفعال الصلاة.
الفصل الأول في أقوال الصلاة وفي هذا الفصل من قواعد المسائل تسع مسائل: المسألة الأولى : اختلف العلماء في التكبير على ثلاثة مذاهب: فقوم قالوا: إن التكبير كله واجب في الصلاة.
وقوم قالوا: إنه كله ليس بواجب وهو شاذ.
وقوم أوجبوا تكبيرة الإحرام فقط وهم الجمهور.
وسبب اختلاف من أوجبه كله ومن أوجب منه تكبيرة الإحرام فقط: معارضة ما نقل من قوله الفصل الثاني في الأفعال التي هي أركان وفي هذا الفصل من قواعد المسائل ثمان مسائل: المسألة الأولى : اختلف العلماء في رفع اليدين في الصلاة في ثلاثة مواضع: أحدها في حكمه.
والثاني في المواضع التي ترفع فيها من الصلاة.
والثالث إلى أين ينتهي برفعها.
فأما الحكم فذهب الجمهور إلى أنه سنة في الصلاة وذهب داود وجماعة من أصحابه إلى أن ذلك فرض وهؤلاء انقسموا أقساما فمنهم من أوجب ذلك في تكبيرة الإحرام فقط.
ومنهم من أوجب ذلك في الاستفتاح وعند الركوع.
أعني عند الانحطاط فيه وعند الارتفاع منه ومنهم من أوجب ذلك في هذين الموضعين وعند السجود وذلك بحسب اختلافهم في المواضع التي يرفع فيها.
وسبب اختلافهم معارضة ظاهر حديث أبي هريرة الذي فيه تعليم فرائض الصلاة لفعله عليه الصلاة والسلام وذلك أن حديث أبي هريرة إنما فيه أنه قال له وكبر ولم يأمره برفع يديه وثبت عنه عليه الصلاة والسلام من حديث ابن عمر وغيره أنه كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة وأما اختلافهم في المواضع التي ترفع فيها فذهب أهل الكوفة أبو حنيفة وسفيان الثوري وسائر فقهائهم إلى أنه لا يرفع المصلي يديه إلا عند تكبيرة الإحرام فقط وهي رواية ابن القاسم عن مالك وذهب الشافعي وأحمد وأبو عبيد وأبو ثور وجمهور أهل الحديث وأهل الظاهر إلى الرفع عند تكبيرة الإحرام وعند الركوع وعند الرفع من الركوع وهو مروي عن مالك إلا أنه عند بعض أولئك فرض وعند مالك سنة.
وذهب بعض أهل الحديث إلى رفعها عند السجود وعند الرفع منه.
والسبب في هذا الاختلاف كله اختلاف الآثار الواردة في ذلك ومخالفة العمل بالمدينة لبعضها وذلك أن في ذلك أحاديث أحدها حديث عبد الله بن مسعود وحديث البراء بن عازب أنه كان عليه الصلاة والسلام يرفع يديه عند الإحرام مرة واحدة لا يزيد عليها والحديث الثاني حديث سالم بن عبد الله ابن عمر عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه وإذا رفع رأسه من الركوع رفعهما أيضا كذلك وقال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد وكان لا يفعل ذلك في السجود وهو حديث متفق على صحته وزعموا أنه روى ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة عشر رجلا من أصحابه.
حديث وائل بن حجر وفيه زيادة على ما في حديث عبد الله بن عمر أنه كان يرفع يديه عند السجود فمن حمل الرفع هاهنا على أنه ندب أو فريضة فمنهم من اقتصر به على الإحرام فقط ترجيحا لحديث عبد الله بن مسعود وحديث البراء بن عازب وهو مذهب مالك لموافقة العمل به ومنهم من رجح حديث عبد الله بن عمر فرأى الرفع في الموضعين أعني في الركوع وفي الافتتاح لشهرته واتفق الجميع عليه ومن كان رأيه من هؤلاء أن الرفع فريضة حمل ذلك على الفريضة ومن كان رأيه أنه ندب حمل ذلك على الندب ومنهم من ذهب مذهب الجمع وقال: إنه يجب أن تجمع هذه الزيادات بعضها إلى بعض على ما في حديث وائل بن حجر فإذن العلماء ذهبوا في هذه الآثار مذهبين: إما مذهب الترجيح وإما مذهب الجمع.
والسبب في اختلافهم في حمل رفع اليدين في الصلاة: هل هو على الندب أو على الفرض؟ هو السبب الذي قلناه قبل من أن بعض الناس يرى أن الأصل في أفعاله صلى الله عليه وسلم أن تحمل على الوجوب حتى يدل الدليل على غير ذلك ومنهم من يرى أن الأصل أن لا يزاد فيما صح بدليل واضح من قول ثابت أو إجماع أنه من فرائض الصلاة إلا بدليل واضح وقد تقدم هذا من قولنا ولا معنى لتكرير الشيء الواحد مرات كثيرة وأما الحد الذي ترفع إليه اليدان فذهب بعضهم إلى أنه المنكبان وبه قال مالك والشافعي وجماعة وذهب بعضهم إلى رفعها إلى الأذنين وبه قال أبو حنيفة وذهب بعضهم إلى رفعها إلى الصدر وكل ذلك مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن أثبت ما في ذلك أنه كان يرفعهما حذو منكبيه وعليه الجمهور والرفع إلى الأذنين أثبت من الرفع إلى الصدر.
وأشهر.
المسألة الثانية : ذهب أبو حنيفة إلى أن الاعتدال من الركوع وفي الركوع غير واجب.
وقال الشافعي: هو واجب.
واختلف أصحاب مالك: هل ظاهر مذهبه يقتضي أن يكون سنة أو واجبا إذ لم ينقل عنه نص في ذلك؟ والسبب في اختلافهم: هل الواجب الأخذ ببعض ما ينطلق عليه الاسم أم بكل ذلك الشيء الذي ينطلق عليه الاسم فمن كان الواجب عنده الأخذ ببعض ما ينطلق عليه الاسم لم يشترط الاعتدال في الركوع ومن كان الواجب عنده الأخذ بالكل اشترط الاعتدال وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الحديث المتقدم للرجل الذي علمه فروض الصلاة: اركع حتى تطمئن راكعا وارفع حتى تطمئن رافعا فالواجب اعتقاد كونه فرضا وعلى هذا الحديث عول كل من رأى أن الأصل لا تحمل أفعاله عليه الصلاة والسلام في سائر أفعال الصلاة مما لم ينص عليها في هذا الحديث على الوجوب حتى يدل الدليل على ذلك ومن قبل هذا لم يروا رفع اليدين فرضا ولا ما عدا تكبيرة الإحرام والقراءة من الأقاويل التي في الصلاة فتأمل هذا فإنه أصل مناقض للأصل الأول وهو سبب الخلاف في أكثر هذه المسائل.
المسألة الثالثة : اختلف الفقهاء في هيئة الجلوس فقال مالك وأصحابه ويفضي بأليتيه إلى الأرض وينصب رجله اليمنى ويثني اليسرى وجلوس المرأة عنده كجلوس الرجل.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: ينصب الرجل اليمنى ويقعد على اليسرى.
وفرق الشافعي بين الجلسة الوسطى والأخيرة فقال في الوسطى بمثل قول أبي حنيفة وفي الأخيرة بمثل قول مالك.
وسبب اختلافهم في ذلك تعارض الآثار وذلك أن في ذلك ثلاثة آثار: أحدها وهو ثابت باتفاق حديث أبي حميد الساعدي الوارد في وصف صلاته عليه الصلاة والسلام وفيه وإذا جلس في الركعتين جلس على رجله اليسرى ونصب اليمنى وإذا جلس في الركعة الأخيرة قدم رجله اليسرى ونصب اليمنى وقعد على مقعدته.
والثاني حديث وائل بن حجر وفيه أنه كان إذا قعد في الصلاة نصب اليمنى وقعد على اليسرى.
والثالث ما رواه مالك عن عبد الله بن عمر أنه قال: إنما سنة الصلاة أن تنصب رجلك اليمنى وتثني اليسرى وهو يدخل في المسند لقوله فيه: إنما سنة الصلاة.
وفي روايته عن القاسم ابن محمد أنه أراهم الجلوس في التشهد فنصب رجله اليمنى وثنى اليسرى وجلس على وركه الأيسر ولم يجلس على قدمه ثم قال: أراني هذا عبد الله بن عبد الله بن عمر وحدثني أن أباه كان يفعل ذلك فذهب مالك مذهب الترجيح لهذا الحديث.
وذهب أبو حنيفة مذهب الترجيح لحديث وائل.
وذهب الشافعي مذهب الجمع على حديث أبي حميد.
وذهب الطبري مذهب التخيير.
وقال: هذه الهيئات كلها جائزة وحسن فعلها لثبوتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قول حسن فإن الأفعال المختلفة أولى أن تحمل على التخيير منها على التعارض وإنما يتصور ذلك التعارض أكثر في الفعل مع القول أو في القول مع القول.
المسألة الرابعة : اختلف العلماء في الجلسة الوسطى والأخيرة فذهب الأكثر في الوسطى إلى أنها سنة وليست بفرض وشذ قوم وقالوا: إنها فرض وكذلك ذهب الجمهور في الجلسة الأخيرة إلى أنها فرض وشذ قوم فقالوا إنها ليست بفرض.
والسبب في اختلافهم هو تعارض مفهوم الأحاديث وقياس إحدى الجلستين على الثانية وذلك أن في حديث أبي هريرة المتقدم اجلس حتى تطمئن جالسا فوجب الجلوس على ظاهر هذا الحديث في الصلاة كلها فمن أخذ بهذا قال: إن الجلوس كله فرض ولما جاء في حديث ابن بحينة الثابت أنه عليه الصلاة والسلام أسقط الجلسة الوسطى ولم يجبرها وسجد لها وثبت عنه أنه أسقط ركعتين فجبرها وكذلك ركعة.
فهم الفقهاء من هذا الفرق بين حكم الجلسة الوسطى وحكم الركعة وكانت عندهم الركعة فرضا بإجماع فوجب أن لا تكون الجلسة الوسطى فرضا فهذا هو الذي أوجب أن فرق الفقهاء بين الجلستين ورأوا أن سجود السهو إنما يكون للسنن دون الفروض ومن رأى أنها فرض قال: السجود للجلسة الوسطى شيء يخصها دون سائر الفرائض وليس في ذلك دليل على أنها ليست بفرض.
وأما من ذهب إلى أنهما كليهما سنة فقاس الجلسة الأخيرة على الوسطى بعد أن اعتقد في الوسطى بالدليل الذي اعتقد به الجمهور أنها سنة.
فإذا السبب في اختلافهم هو في الحقيقة آيل إلى معارضة الاستدلال لظاهر القول أو ظاهر الفعل فإن من الناس أيضا من اعتقد أن الجلستين كليهما فرض من جهة أن أفعاله عليه الصلاة والسلام عنده الأصل فيها أن تكون في الصلاة محمولة على الوجوب حتى يدل الدليل ذلك على ما تقدم فإذن الأصلان جميعا يقتضيان هاهنا أن الجلوس الأخير فرض ولذلك عليه أكثر الجمهور أن يكون له معارض إلا القياس وأعني بالأصلين القول والعمل لذلك أضعف الأقاويل من رأى أن الجلستين سنة والله أعلم.
وثبت عنه عليه الصلاة والسلام أنه كان يضع كفه اليمنى على ركبته اليمنى وكفه اليسرى على ركبته اليسرى ويشير بأصبعه واتفق العلماء على أن هذه الهيئة من هيئات الجلوس المستحسنة في الصلاة أنه كان يشير فقط.
المسألة الخامسة : اختلف العلماء في وضع اليدين إحداهما على الأخرى في الصلاة فكره ذلك مالك في الفرض وأجازه في النفل.
ورأى قوم أن هذا الفعل من سنن الصلاة وهم الجمهور.
والسبب في اختلافهم أنه قد جاءت آثار ثابتة نقلت فيها صفة صلاته عليه الصلاة والسلام ولم ينقل فيها أنه كان يضع يده اليمنى على اليسرى وثبت أيضا أن الناس كانوا يؤمرون بذلك.
وورد ذلك أيضا من صفة صلاته عليه الصلاة والسلام في حديث أبي حميد فرأى قوم أن الآثار التي أثبتت ذلك اقتضت زيادة على الآثار التي لم تنقل فيها هذه الزيادة وأن الزيادة يجب أن يصار إليها.
ورأى قوم أن الأوجب المصير إلى الآثار التي ليست فيها هذه الزيادة لأنها أكثر ولكون هذه ليست مناسبة لأفعال الصلاة وإنما هي من باب الاستعانة ولذلك أجازها مالك في النفل ولم يجزها في الفرض وقد يظهر من أمرها أنها هيئة تقتضي الخضوع وهو الأولى بها.
المسألة السادسة : اختار قوم إذا كان الرجل في وتر من صلاته أن لا ينهض حتى يستوي قاعدا واختار آخرون أن ينهض من سجوده نفسه وبالأول قال الشافعي وجماعة وبالثاني قال مالك وجماعة.
وسبب الخلاف أن في ذلك حديثين مختلفين: أحدهما حديث مالك بن الحويرث الثابت أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فإذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتى يستوي قاعدا وفي حديث أبي حميد في صفة صلاته عليه الصلاة والسلام أنه لما رفع رأسه من السجدة الثانية من الركعة الأولى قام ولم يتورك فأخذ بالحديث الأول الشافعي وأخذ بالثاني مالك وكذلك اختلفوا إذا سجد هل يضع يديه قبل ركبتيه أو ركبتيه قبل يديه؟ ومذهب مالك وضع الركبتين قبل اليدين.
وسبب اختلافهم أن في حديث ابن حجر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه وإذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه وعن أبي هريرة أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه وكان عبد الله بن عمر يضع يديه قبل ركبتيه.
وقال بعض أهل الحديث: حديث وائل بن حجر أثبت من حديث أبي هريرة.
المسألة السابعة : اتفق العلماء على أن السجود يكون على سبعة أعضاء: الوجه واليدين والركبتين وأطراف القدمين لقوله عليه الصلاة والسلام: أمرت أن أسجد على سبعة أعضاء واختلفوا فيمن سجد على وجهه ونقصه السجود على عضو من تلك الأعضاء هل تبطل صلاته أم لا؟ فقال قوم: لا تبطل صلاته لأن اسم السجود إنما يتناول الوجه فقط.
وقال قوم: تبطل إن لم يسجد على السبعة الأعضاء للحديث الثابت ولم يختلفوا أن من سجد على جبهته وأنفه فقد سجد على وجهه واختلفوا فيمن سجد على أحدهما فقال مالك: إن سجد على جبهته دون أنفه جاز وإن سجد على أنفه دون جبهته لم يجز.
وقال أبو حنيفة: بل يجوز ذلك.
وقال الشافعي: لا يجوز إلا أن يسجد عليهما جميعا.
وسبب اختلافهم: هل الواجب هو امتثال بعض ما ينطلق عليه الاسم أم كله وذلك أن في حديث النبي عليه الصلاة والسلام الثابت عن ابن عباس قال: أمرت أن أسجد على سبعة أعضاء فذكر منها الوجه فمن رأى أن الواجب هو بعض ما ينطلق عليه الاسم قال: إن سجد على الجبهة أو الأنف أجزأه.
ومن رأى أن اسم السجود يتناول من سجد على الجبهة ولا يتناول من سجد على الأنف أجاز السجود على الجبهة دون الأنف وهذا كأنه تحديد للبعض الذي هو امتثاله هو الواجب مما ينطلق عليه الاسم وكان هذا على مذهب من يفرق بين أبعاض الشيء فرأى أن بعضها يقوم في امتثاله مقام الوجوب وبعضها لا يقوم مقامه فتأمل هذا فإنه أصل في هذا الباب وإلا جاز لقائل أن يقول: إنه إن مس من كلاهما الأرض مثقال خردلة تم سجوده.
وأما من رأى أن الواجب هو امتثال كل ما ينطلق عليه الاسم فالواجب عنده أن يسجد على الجبهة والأنف.
والشافعي يقول: إن هذا الاحتمال الذي من قبل اللفظ قد أزاله فعله عليه الصلاة والسلام وبينه فإنه كان يسجد على الأنف والجبهة لما جاء من أنه انصرف من صلاة من الصلوات وعلى جبهته وأنفه أثر الطين والماء فوجب أن يكون فعله مفسرا للحديث المجمل.
قال أبو عمر بن عبد البر: وقد ذكر جماعة من الحفاظ حديث ابن عباس فذكروا فيه الأنف والجبهة.
قال القاضي أبو الوليد: وذكر بعضهم الجبهة فقط وكلا الروايتين في كتاب مسلم وذلك حجة لمالك.
واختلفوا أيضا هل من شرط السجود أن تكون يد الساجد بارزة وموضوعة على الذي يوضع عليه الوجه أم ليس ذلك من شرطه؟ فقال مالك: ليس ذلك من شرط السجود أحسبه شرط تمامه.
وقالت جماعة: ليس ذلك من شرط السجود.
ومن هذا الباب اختلافهم في السجود على طاقات العمامة وللناس فيه ثلاثة مذاهب: قول بالمنع وقول بالجواز وقول بالفرق بين أن يسجد على طاقات يسيرة من العمامة أو كثيرة وقول بالفرق بين أن يمس من جبهته الأرض شيء أو لا يمس منها شيء وهذا الاختلاف كله موجود في المذهب وعند فقهاء الأمصار وفي البخاري كانوا يسجدون على القلانس والعمائم.
واحتج من لم ير إبراز اليدين في السجود بقول ابن عباس أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن نسجد على سبعة أعضاء ولا نكفت ثوبا ولا شعرا وقياسا على الركبتين وعلى الصلاة في الخفين يمكن أن يحتج بهذا العموم في السجود على العمامة.
المسألة الثامنة : اتفق العلماء على كراهية الإقعاء في الصلاة لما جاء في الحديث من النهي أن يقعي الرجل في صلاته كما يقعي الكلب إلا أنهم اختلفوا فيما يدل عليه الاسم فبعضهم رأى أن الإقعاء المنهي عنه هو جلوس الرجل على أليتيه في الصلاة ناصبا فخذيه مثل إقعاء الكلب والسبع ولا خلاف بينهم أن هذه الهيئة ليست من هيئات الصلاة.
وقوم رأوا أن معنى الإقعاء الذي نهي عنه هو أن يجعل أليتيه على عقبيه بين السجدتين وهو أن يجلس على صدور قدميه وهو مذهب مالك لما روي عن ابن عمر أنه ذكر أنه إنما كان يفعل ذلك لأنه كان يشتكي قدميه.
وأما ابن عباس فكان يقول الإقعاء على القدمين في السجود على هذه الصفة هو سنة نبيكم خرجه مسلم.
وسبب اختلافهم هو تردد اسم الإقعاء المنهي عنه في الصلاة بين أن يدل على المعنى اللغوي أو يدل على معنى شرعي.
أعني على هيئة خصها الشرع بهذا الاسم فمن رأى أنه يدل على المعنى اللغوي قال: هو إقعاء الكلب.
ومن رأى أنه يدل على معنى شرعي قال: إنما أريد بذلك إحدى هيئات الصلاة المنهي عنها ولما ثبت عن ابن عمر أن قعود الرجل على صدور قدميه ليس من سنة الصلاة سبق إلى اعتقاده أن هذه الهيئة هي التي أريد بالإقعاء المنهي عنه وهذا ضعيف فإن الأسماء التي لم تثبت لها معان شرعية يجب أن تحمل على المعنى اللغوي حتى يثبت لها معنى شرعي بخلاف الأمر في الأسماء التي تثبت لها معان شرعية: أعني أنه يجب أن يحمل على المعاني الشرعية حتى يدل الدليل على المعنى اللغوي مع أنه قد عارض حديث ابن عمر في ذلك حديث ابن عباس.
الباب الثاني: من الجملة الثالثة الفصل الأول: في معرفة حكم صلاة الجماعة ... الباب الثاني من الجملة الثالثة وهذا الباب الكلام المحيط بقواعده فيه فصول سبعة: أحدها: في معرفة حكم صلاة الجماعة.
والثاني في معرفة شروط الإمامة ومن أولى بالتقديم وأحكام الإمام الخاصة به.
الثالث: في مقام المأموم من الإمام والأحكام الخاصة بالمأمومين.
الرابع: في معرفة ما يتبع فيه المأموم الإمام مما ليس يتبعه.
الخامس: في صفة الاتباع.
السادس: فيما يحمله الإمام عن المأمومين.
السابع: في الأشياء التي إذا فسدت لها صلاة الإمام يتعدى الفساد إلى المأمومين.

محجن: بكسر أوله، وسكون المهملة، وفتح الجيم، ابن أبى محجن الديلى، صحابى قليل الحديث.
محمود بن الربيع بن سراقة بن عمرو الخزاجى: أبو نعيم، أو أبو محمد المدنى، صحابى صغير، جل روايته عن الصحابة.
محيصة: بضم الميم، وفتح المهملة، وتشديد التحتانية، وقد يكنى ابن مسعود بن كعب الخزرجى، أبو سعيد المدنى، صحابى معروف.
مختار بن عبد الله بن أبى ليلى: عن على، كرم الله تعالى وجهه ووجوه آله الكرام، وفى بعض الروايات عن أبيه، عن على، رضى الله عنه، وعنه ابنه الأصفهانى عبد الرحمن بن عبد الله.
قال الذهبى فى الميزان: قال أبو حاتم: منكر الحديث.
قلت: حديثه فى القراءة خلف الإمام رواه عنه ابن الأصفهانى.
قال ابن حبان: ثم قال: فلا أدرى أهو المعتمد لذلك أو أبوه.
ا.ه.
وذكر فى اللسان عن البخارى: لا يعرف المختار، ولا يدرى هل سمع من أبيه ولا أبوه من على، ولا يحتج أهل الحديث بمثله.
قال الأزدى: لا يصح حديثه.
ا.ه.
مروان بن الحكم بن أبى العاص أمية: أبو عبد الملك الأموى المدنى، لا تثبت له صحبة.
قال ابن حبان: معاذ الله أن يحتج به.
مروان: غير منسوب، عن بسرة، وعنه عروة، هو ابن الحكم المذكور.
مستورد بن شداد بن عمرو القرشى الفهرى: حجازى نزل الكوفة، له ولأبيه صحبة.
مسلم بن جرهد: هو جرهد بن رزاح الأسلمى المذكور.
مسلم بن عبد الله بن خبيب: بالمعجمة مصغرا، مجهول.
مسلمة بن مخلد: بتشديد اللام، الأنصارى الزرقى، صحابى صغير سكن مصر.
مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمدانى: بسكون الميم، الكوفى، لين الحديث.
مسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب: عن عبد مناف بن زهرة الزهرى أبو عبد الرحمن، له ولأبيه صحبة.
مطلب بن أبى وداعة الحارث بن صبرة: بمهملة ثم موحدة، ابن سعيد بالتصغير، السهمى أبو عبد الله، صحابى أسلم يوم الفتح.
مطيع بن الأسود بن حارثة القرشى العدوى الصحابى: من مسلمة الفتح.
معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الأنصارى الخزرجى: أبو عبد الرحمن، من أعيان الصحابة، شهد بدرا، وكان إليه المنتهى فى العلم بالأحكام والقرآن.
معاذ بن عفراء: بفتح المهملة، وسكون الفاء، هو ابن الحارث بن رفاعة الأنصارى، صحابى.
معاذ القارى: هو ابن الحارث البخارى، صحابى صغير.
معاوية بن حديج: بمهملة، ثم جيم مصغرا، الكندى أبو عبد الرحمن، أو أبو نعيم، صحابى صغير.
معاوية بن الحكم السلمى: صحابى نزل المدينة.
معاوية بن حيدة بن معاوية بن كعب القشيرى بن حكيم: صحابى نزل البصرة.
معاوية بن أبى سفيان صخر بن حرب بن أمية الأموى: أبو عبد الرحمن الخليفة، صحابى أسلم قبل الفتح، وكتب الوحى.
المعدل: عن ابن عمر، وعنه خالد الحذاء، ولم أره فيما عندى، ولعله مصحف، وفى الرواة: المعول، بالواو ذكره ابن حبان فى ثقات التابعين، فقال: المعول ابن عامر الأسدى، يروى عن ابن مسعود، روى عنه المسعود بن الأحنف.
ا.ه.
فلعل الترجمة له، هذا هو والله تعالى أعلم.
معرور بن سويد الأسدى: عن ابن مسعود، وعنه المغيرة بن عبد الله، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: من أهل الكوفة، كنيته أبو أمية، روى عن عمر، وأبى ذر، روى عنه الأعمش، وإسماعيل بن رجاء، أتى عليه عشرون ومائة سنة وهو أسود الرأس واللحية.
معقل بن قيس الرياحى: بالتحتانية المثناة، عنه أبو الطفيل، ذكره الذهبى فى التجريد، وقال الحافظ ابن حجر فى الإصابة: له إدراك.
قال ابن عساكر: أرفده عمار ابن ياسر على عمر بفتح تستر، ووجهه على بنى ناجية حين ارتد، وذكر يعقوب بن سفيان فى أمراء على يوم الجمل.
وقال الهيثم بن عدى: كان صاحب شرطة على.
ا.ه.
معقل بن يسار المزنى: صحابى ممن بايع تحت الشجرة، وكنيته أبو على على المشهور، وهو الذى ينسب إليه نهر معقل بالبصرة.
معمر بن عبد الله بن نافع بن فضلة العدوى: وهو ابن أبى معمر، صحابى كبير من مهاجرى الحبشة.
معن بن يزيد بن الأخنس بن حبيب السلمى: أبو يزيد المدنى، له ولأبيه صحبة.
مغفل بن عبد غنم: وقيل: ابن عبد الهم بن عفيف المزنى، صحابى مشهور، والد عبد الله، عن ابن مسعود، وعنه ابنه عبد الله، توفى قبل فتح مكة، وهو أخوذى البجارين، كذا فى التجريد للذهبى.
المغيرة بن شعبة بن مسعود بن معتب الثقفى: صحابى مشهور أسلم قبل الفتح.
المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام: بمهملة وزاء، الخزاعى المدنى، لقبه قصى، ثقة، له غرائب.
المقداد بن الأسود الكندى: صحابى من السابقين، هاجر هجرتين، وشهد بدرا والمشاهد بعدها، كذا فى الإصابة والتجريد.
المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة البهرائى، ثم الكندى، ثم الزهرى: صحابى مشهور من السابقين.
المقدام بن معد يكرب بن عمرو الكندى: صحابى مشهور، نزل بالشام.
المقدام: أبو كريمة، هو ابن معد يكرب المذكور.
المقدمى: بالتشديد عن ابن أبى عدى، والمعتمر، وعنه ابن أبى داود، وهو محمد بن أبى بكر بن على بن عطاء بن مقدم أبو عبد الله الثقفى مولاهم البصرى، ثقة وآل بيته.
المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغرة بن عبد الله بن خالد بن حزام: بزاء، الأسدى الحزامى المدنى، والد إبراهيم، مقبول.
منصور: غير منسوب، عن سدوسى، وعنه أبو شعبة، لا أعرفه.
مهاجر بن قنفذ: بضم القاف والفاء بينهما نون ساكنة، ابن عمير بن جذعان، بضم الجيم، وسكون المعجمة التيمى، صحابى أسلم يوم الفتح.
موسى بن زياد المخزومى: عن إسرائيل، وعنه أبو بكرة بكار بن قتيبة البكراوى، لا أعرفه، وأظنه موسى بن زياد بن موسى الذى ذكره ابن حبان فى الطبقة الرابعة من الثقات، وقال: يروى عن جده يحيى بن موسى، وعنه أبو قدامة عبيد الله بن سعيد.
موسى بن ميسرة العبدى البصرى: مستور.
موسى بن يسار المطلبى: مولاهم المدنى، ثقة.
ميسرة بن يعقوب: أبو جميلة، بفتح الجيم، الطهورى، بضم الطاء المهملة، الكوفى، مقبول.
ميمونة بنت الحارث الهلالية: زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، أم المؤمنين.
ميمونة بنت سعد، أو سعيد: خادمة النبى صلى الله عليه وسلم .
باب النون ناجية بن جندب بن عمير بن معمر الأسلمى: صحابى.
نافع بن عبد الحارث بن خالد الخزاعى: صحابى فتحى أمير مكة، إمام لها إلى أن مات.
نيشة: بمعجمة مصغرا، ابن عبد الله الهذلى، ويقال له: نبيشة الخير، صحابى قليل الحديث.
النحام: عن ابن عمر، وعنه ابنه عبد الله، هو نعيم بن عبد الله بن أسيد بن عبيد بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدى بن كعب القرشى العدوى، رضى الله تعالى عنه، أسلم قديما قبل عمر، وكان يكتم إسلامه، ومنعه قومه من الهجرة لشرفه فيهم، ثم رحل بأهل بيته وبنيه أيام الحديبية إلى المدينة، فاعتنقه النبى صلى الله عليه وسلم ، ما بعد ذلك، وما وقع فى بعض الأسانيد نعيم بن النحام، فهو غلط، والصواب حذف لفظ ابن؛ لأن نعيما هو النحام نفسه، كذا فى تعجيل المنفعة.
النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة الأنصارى الخزرجى: وله ولأبويه صحبة، سكن الشام.
النعمان بن مقرن بن عائذ: أبو عمرو، وأبو الحكيم المزنى، أحد الأخوة السبعة، صحابى مشهور، ووهم من زعم أنه النعمان بن عمرو بن مقرن، فذاك آخر، وهو تابعى ابن أخى هذا.
نعيم بن النحام: هذا غلط، فإن النحام هو نعيم نفسه كما صرح به الحافظ ابن حجر فى تعجيل المنفعة، والسيوطى فى تعليقه على الترمذى، وسماه النبى صلى الله عليه وسلم به كما سماه أيضا صالحا، وكان اسمه الأصلى نعيما، ثم سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم نحاما وصالحا كما فى الإصابة للحافظ ابن حجر.
النفيلى: بالفاء مصغرا، هو سعيد بن حفص بن عمرو بن نفيل، بالنون والفاء مصغرا، أبو عمرو الحرانى، صدوق، تغير فى أخر عمره، وعبد الله بن محمد بن على بن نفيل أبو جعفر الحرانى ثقة، حافظ، وعلى بن عثمان بن محمد بن سعيد النفيلى الحرانى لا بأس به.
باب الهاء هشام بن سعيد الطالقانى: أبو أحمد البزار، نزيل بغداد، صدوق.
هند بن أسماء الأسلمى: صحابى ذكره الذهبى فى التجريد.
هلال بن أمية بن عامر الأنصارى الواقفى: صحابى بدلى فيما صح فى البخارى، كبير كان يكسر أصنام لبنى واقف، وكان معه راية قومه يوم الفتح، وهو أحد الثلاثة الذين خلفوا، كذا فى التجريد.
باب الواو وابصة: بكسر الموحدة، ثم مهملة، ابن معبد بن عتبة الأسدى، صحابى نزل الجزيرة.
واثلة بن الأسقع: بالقاف، ابن كعب الليثى، صحابى مشهور.
الواقدى: هو محمد بن عمر بن واقد الأسلمى المدنى القاضى، نزيل بغداد، متروك مع سعة علمه.
وائل بن حجر: بضم المهملة، وسكون الجيم، ابن سعد بن مسروق الحضرمى، صحابى جليل مشهور.
وائل بن داود التيمى الكوفى: والد بكر، ثقة.
وبرة: رجل من كليب، عن أبى بكر الصديق، وعنه حميد بن عبد الرحمن بن عوف.
قال ابن حزم فى الإنصاف: مجهول.
كذا فى الميزان وفى اللسان.
قلت: ذكر له ترجمة فى تهذيب التهذيب؛ لأنه وقعت له رواية عند النسائى فى الكبرى.
ا.ه.
قال مولانا أبو تراب: قد راجعت إليه، فلم أر له ذكرا فيه ولا فى التقريب.
الوحاظى: هو يحيى بن صالح، يأتى.
الوليد بن السائب: هو الوليد بن سليمان بن أبى السائب القرشى، ثقة.
الوليد بن عقبة بن أبى معيط بن أبى عمرو بن أمية القرشى الأموى: أخو عثمان لأمه، له صحبة.
الوليد بن عمار: عن أبى أسامة، وعنه الوليد بن السائب فى الوليد أبى عمار الآتى.
الوليد: أبو عمار، وفى نسخة: ابن عمار، لم أره، وأظن هذه النسخة غلطا، والوليد هو الوليد بن عبد الرحمن الجرشى، لكن لم أر من كناه بأبى عمار، فليحرر.
وهب بن خالد الحميرى: أبو خالد الحمصى، ثقة.
وهب بن خنبش: بمعجمة ونون وموحدة، وزن جعفر، الطائى، صحابى نزل الكوفة، يقال: اسمه هرم.
وهب: كذا فى الطحاوى فى موضع، وفى موضع آخر منه، والمغانى ...... .
الوهبى أحمد ومحمد ابنا خالد: ويقال ذلك أيضا لأحمد بن عبد الرحمن.
باب الياء يحيى بن إسحاق الهنائى: بضم أوله، ثم نون ومد، مجهول.
يحيى بن سلام بن أبى شعبة التميمى: مولاهم، عن شعبة، وسعيد بن أبى عروبة، ومالك، وجماعة بالمغرب، وعنه بحر بن نصر، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ضعفه الدارقطنى، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما أخطأ.
وقال سعيد بن عمرو البرديجى: قلت لأبى زرعة فى يحيى بن سلام المغربى، فقال: لا بأس به، ربما وهم.
وقال أبو حاتم الرازى: كان شيخا بصريا، وقع إلى مصر، وهو صدوق.
وقال ابن يونس: يكنى أبا زكريا، بصرى قدم مصر وصار إلى إفريقية وسكنها وحج منها، وتوفى بمصر بعد رجوعه من الحج لأربع بقين من صفر سنة .
وقال أبو العرب فى طبقات القيروان: كان مفسرا، وكان له قدر ومصنفات كثيرة فى فنون العلم، وكان من الحفاظ من خيار خلق الله، كذا فى اللسان.
وقال ابن الناجى فى معالم الإيمان: كان من العلماء الحفاظ الفضلاء، أخبر أنه لقى من العلماء ثلاثمائة وثىثة وستين عالما سوى التابعين، وهم أربعة وعشرون وامرأة تحدث عن عائشة، وروى عن جماعة من العلماء شرقا وغربا، منهم مالك بن أنس، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وسواهم.
وقال: كتب عن مالك أربعة وعشرين حديثا، وكان يقول: كل من رويت عنه العلم روى عنى إلا القليل.
ا.ه.
وقال ابن الناجى أيضا: وليحيى بن عبد السلام كتاب فى التفسير، واختيارات فى الفقه، وكان ثقة، ومحله من العلم معلوم، وكان إذا مر بمغنى سد أذنيه لئلا يسمع فيحفظه، فإنه كان لا يسمع شيئا إلا حفظه.
ا.ه.
وقال أيضا: سكن القيروان وأوطنها، إلا أنه ليس أصله منها، وإنما ورد عليها، ثم خرج منها، وكذلك قال أبو بكر التجيبى، قال يحيى: ولدت بالكوفة، وكان أبى من أهلها، ثم سكن البصرة، وتوفى وهو ابن سبع وسبعين سنة.
ا.ه.
تنبيه: قد سمى ابن الناجى أبا يحيى هذا عبد السلام فى مبدأ الترجمة، وفى وسطه، وفى موضع آخر من وسطه سلام، بغير إضافة عبد، كما فى اللسان وغيره، ولعل سمى مرة هكذا هكذا.

وتضع كل ذات حمل حملها ، وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد قال : فيقولون : وأينا ذلك الواحد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تسعمائة وتسعة وتسعون من يأجوج ومأجوج ومنكم واحد .
وفي رواية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يسروا وسددوا وقاربوا فإن معكم خليقتين ما كانتا في قوم إلا كثروا يأجوج ومأجوج ثم قال : إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة فكبروا وحمدوا الله ، ثم قال : إني لأرجوا أن تكونوا نصف أهل الجنة فكبروا وحمدوا الله ، ثم قال : إني لأرجو أن تكونوا ثلثي أهل الجنة ، إن أهل الجنة مائة وعشرون صفا ، ثمانون من أمتي وما المسلمون في الكفار إلا كالشامة في جنب البعير ، أو كالشعرة البيضاء في الثور الأسود ثم قال : ويدخل من أمتي سبعون ألفا الجنة بغير حساب فقال عمر : سبعون ألفا .
فقال : نعم ومع كل واحد سبعون ألفا فقام عكاشة بن محصن وقال : يار سول الله ادع الله أن يجعلني منهم .
قال : أنت منهم فقام رجل من الأنصار وقال مثل قوله ، فقال : سبقك بها عكاشة .
فخاض الناس في السبعين ألفا ، فأخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قالوا ، فقال عليه السلام : هم الذين لا يكذبون ولا يزنون ولا يسرقون ولا ينظرون وعلى ربهم يتوكلون .
فصل معنى الآية قال ابن عباس : تذهل تشغل ، وقيل : تتنسى كل مرضعة إذا شاهدت ذلك الهول وقد ألقمت المرضع ثديها نزعته من فيه لما يلحقها من الدهشة عما أرضعت أي عن إرضاعها أو عن الذي أرضعته ، وهو الطفل ، وتضع كل ذات حمل حملها أي تسقط ولدها التمام وغير التمام .
قال الحسن : وهذا يدل على أن الزلزلة تكون في الدنيا ؛ لأن بعد البعث لا يكون حبل .
قال القفال : ويحتمل أن يقال : إن من ماتت حاملا أو مرضعة بعثت حاملا ومرضعة تضع حملها من الفزع ، ويحتمل أن يكون المراد من ذهول المرضعة ووضع الحامل على جهة المثل كما تأولوا قوله : يوما يجعل الولدان شيبا المزمل : .
/ و وترى لناس سكارى من الخوف وما هم بسكارى من الشراب .
وقيل : معناه كأنهم سكارى ، ولكن ما أرهقهم من خوف عذاب الله هو الذي أذهب عقولهم .
فإن قيل : هل يحصل ذلك الخوف لكل أحد أو لأهل النار خاصة ؟ فالجواب : قال قوم إن الفزع الأكبر وغيره يختص بأهل النار ، وإن أهل الجنة يحشرون وهم آمنون ، لقوله : لا يحزنهم الفزع الأكبر الأنبياء : وقيل : بل يحصل للكل ؛ لأنه سبحانه لا اعتراض عليه في شيء من أفعاله .
فصل احتجت المعتزلة بقوله إن زلزلة الساعة شيء عظيم وصفها بأنها شيء مع أنها معدومة .
وبقوله تعالى : إن الله على كل شيء قدير البقرة : فالشيء الذي قدر الله عليه إما أن يكون موجودا أو معدوما ، والأول محال وإلا لزم كون القادر قادرا على إيجاد الموجود ، وإذا بطل هذا ثبت أن الشيء الذي قدر الله عليه معدوم ، فالمعدوم شيء واحتجوا أيضا بقوله تعالى : ولا تقولن لشيء إني فاعل ذ الك غدا إلا أن يشآء الله الكهف : أطلق اسم الشيء على المعدوم في الحال ، فالمعدوم شيء .
وأجيب عن الأول أن الزلزلة عبارة عن الأجسام المتحركة .
وهي جواهر قامت بها أعراض ، وتحقق ذلك في العدم محال ، فالزلزلة يستحيل أن تكون شيئا حال عدمها ، فلا بد من التأويل ، ويكون المعنى أنها إذا وجدت صارت شيئا وهذا هو الجواب عن الباقي .
/ ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير قوله : ومن الناس من يجادل فى لله الآية .
في النظم وجهان : الأول : أنه أخبر فيما تقدم عن أهل القيامة وشدتها ، ودعا الناس إلى تقوى الله ، ثم / ميز في هذه الآية قوما من الناس الذين ذكروا في الأولى وأخبر عن مجادلتهم .
الثاني : أنه تعالى بين أنه مع هذا التحذير الشديد بذكر زلزلة الساعة وشدائدها ، قال : ومن الناس من يجادل فى لله بغير علم .
قوله : من يجادل يجوز أن تكون من نكرة موصوفة ، وأن تكون موصولة ، و في الله أي : في صفاته ، و بغير علم مفعول أو حال من فاعل يجادل وقرأ زيد بن علي ويتبع مخففا .
فصل قال المفسرون : نزلت في النضر بن الحارث ، كان كثير الجدل ، وكان يقول : الملائكة بنات الله والقرآن أساطير الأولين ، وكان ينكر البعث ، وإحياء من صار ترابا ، ويتبع في جداله في الله بغير علم كل شيطان مريد .
والمريد : المتمرد المستمر في الشر .
يريد شياطين الإنس ، وهم رؤساء الكفار الذين يدعون من دونهم إلى الكفر .
وقيل : أراد إبليس وجنوده ، قال الزجاج المريد والمارد : المرتفع الأملس .
يقال : صخرة مرداء ، أي : ملساء .
ويجوز أن يستعمل في غير الشيطان إذا جاوز حد مثله .
قوله : كتب عليه أنه قرأ العامة كتب مبنيا للمفعول ، وفتح أن في الموضعين .
وفي ذلك وجهان : أحدهما : أن أنه وما في حيزه في محل نصب لقيامه مقام الفاعل ، فالهاء في عليه ، وفي أنه تعودان على من المتقدمة .
و من الثانية يجوز أن تكون شرطية ، والفاء جوابها ، وأن تكون موصولة والفاء زائدة في الخبر لشبه المبتدأ بالشرط ، وفتحت / أن الثانية ، لأنها وما في حيزها في محل رفع خبر لمبتدأ محذوف تقديره : فشأنه وحاله أنه يضله ، أو يقدر فأنه مبتدأ والخبر محذوف أي : فله أنه يضله .
الثاني : قال الزمخشري : ومن فتح فلأن الأول فاعل كتب ، والثاي عطف عليه .
قال أبو حيان : وهذا لا يجوز ؛ لأنك إذا جعلت فأنه عطفا على أنه بقيت أنه بلا استيفاء خبر ، لأن من تولاه من فيه مبتدأة فإن قدرتها موصولة فلا خبر لها حتى تستقل خبرا ل أنه ، وإن جعلتها شرطية فلا جواب لها ، إذ جعلت فأنه عطفا على أنه .
قال شهاب الدين : وقد ذهب ابن عطية إلى مثل قول الزمخشري فإنه قال : و أنه في موضع رفع على المفعول الذي لم يسم فاعله .
و أنه الثانية عطف على الأولى مؤكد وهذا رد واضح .
وقرئ كتب مبنيا للفاعل ، أي : كتب الله ، ف أن وما في حيزها في محل نصب على المفعول به ، وباقي الآية على ما تقدم .
وقرأ الأعمش والجعفي عن أبي عمرو إنه ، فإنه بكسر الهمزتين .
وقال ابن عطية : وقرأ أبو عمرو إنه ، فإنه بالكسر فيهما وهذا يوهم أنه مشهور / عنه ، وليس كذلك .
وفي تخريج هذه القراءة ثلاثة أوجه ، ذكرها الزمخشري : الأول : أن يكون على حكاية المكتوب كما هو ، كأنه قيل : كتب عليه هذا اللفظ ، كما تقول : كتب عليه إن الله هو الغني الحميد .
الثاني : أن يكون على إضمار قيل .
الثالث : أن كتب فيه معنى قيل .
قال أبو حيان : أما تقديره قيل يعني فيكون عليه في موضع مفعول ما لم يسم فاعله ، و أنه من تولاه الجملة مفعول لم يسم لقيل المضمر ، وهذا ليس مذهب البصريين فإن الجملة عندهم لا تكون فاعلا فلا تكون مفعول ما لم يسم فاعله .
وكان أبو حيان قد اختار ما بدأ به الزمخشري أولا ، وفيه ما فر منه وهو أنه أسند الفعل إلى الجملة فاللازم مشترك ، وقد تقدم تقرير مثل هذا في أول البقرة .
ثم قال : وأما الثاني يعني أنه ضمن كتب معنى القول ، فليس مذهب البصريين ، لأنه لا تكسر أن عندهم إلا بعد القول الصريح ، لا ما هو بمعناه .
والضميران في عليه و أنه عائدان على من الأولى كما تقدم ، وكذلك الضمائر في تولاه و فأنه والمرفوع في يضله ويهديه لأن من الأولى هو المحدث عنه والضمير المرفوع في تولاه والمنصوب في يضله ويهديه عائد على من الثانية .
وقيل : الضمير في عليه ل كل شيطان ، والضمير في فأنه للشأن .
/ وقال ابن عطية : الذي يظهر لي أن الضمير الأول في أنه يعود على كل شيطان وفي فأنه يعود على من الذي هو المتولى .
فصل قيل : معنى كتب عليه مثل ، أي : كأنما كتب إضلال من يتولاه عليه لظهور ذلك في حاله .
وقيل : كتب عليه في أم الكتاب .
واعلم أن هذا الكلام يحتمل أن يكون راجعا إلى من يجادل ، وأن يرجع إلى الشياطين .
فإن رجع إلى من يجادل فإنه يرجع إلى لفظه الذي هو موحد فكأنه قال : كتب : من يتبع الشيطان أضله عن الجنة وهداه إلى النار ، وذلك زجر منه ، فكأنه قال : كتب على من هذا حاله أن يصير أهلا لهذا الوعد .
وإن رجع إلى الشيطان كان المعنى ويتبع كل شيطان مريد قد كتب عليه أنه من يتولاه فهو ضال .
وعلى هذا الوجه أيضا يكون زجرا عن اتباعه .
/ يأيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشآء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذآ أنزلنا عليها المآء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور قوله تعالى : ى أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث الآية .
لما حكى عنهم الجدال بغير علم في إثبات الحشر والنشر ، وذمهم عليه ، ألزمهم الحجة ، وأورد الدلالة على صحة ذلك من وجهين : أحدهما : الاستدلال بخلقة الحيوان أولا ، ثم بخلقة النبات ثانيا ، وهذا موافق لما أجمله في قوله : قل يحييها الذى أنشأهآ أول مرة يس : .
فكأنه تعالى قال : فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة الإسراء : أي شك من البعث ففكروا في خلقتكم الأولى لتعلموا أن القادر على خلقكم أولا قادر على خلقكم ثانيا .
/ قوله : من البعث .
يجوز أن يتعلق ب ريب ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه صفة ل ريب .
وقرأ الحسن البعث بفتح العين ، وهي لغة كالطرد والحلب في الطرد والحلب بالسكون .
قال أبو حيان : والكوفيون إسكان العين عندهم تخفيف فيما وسطه حرف حلق كالنهر والنهر ، والشعر والشعر ، والبصريون لا يقيمونه ، وما ورد من ذلك هو عندهم مما جاء فيه لغتان .
وهذا يوهم ظاهره أن الأصل : البعث بالفتح وإنما خفف ، وليس الأمر كذلك وإنما محل النزاع إذا سمع الحلقي مفتوح العين هل يجوز تسكينه أم لا ؟ لا أنه كلما جاء ساكن العين من ألحقها يدعي أن أصلها بالفتح كما هو ظاهر عبارته .
قوله : فإنا خلقناكم من تراب أي : خلقنا أصلكم وهو آدم من تراب نظيره قوله : كمثل آدم خلقه من تراب آل عمران : وقوله : منها خلقناكم .
ويحتمل أن خلقة الإنسان من المني ودم الطمث وهما إنما يتولدان من الأغذية ، والأغذية إما حيوان أو نبات وغذاء الحيوان ينتهي إلى النبات قطعا للتسلسل والنبات إنما يتولد من الأرض والماء فصح قوله : إنا خلقناكم من تراب .
فصل قال النووي في التهذيب : التراب معروف ؛ والمشهور الصحيح الذي قاله الفراء والمحققون أنه جنس لا يثنى ولا يجمع .
ونقل أبو عمر الزاهد في شرح الفصيح / عن المبرد أنه قال : هو جمع واحدته ترابة ، والنسبة إلى التراب ترابي .
وذكر النحاس في كتابه صناعة الكتاب : في التراب خمس عشرة لغة فقال يقال : تراب وتورب على وزن جعفر ، وتوراب ، وتيرب بفتح أولهما والإثلب والأثلب الأول بكسر الهمزة واللام ، والثاني بفتحهما ، والثاء مثلثة فيهما ومنه قولهم : بفيه الأثلب ، وهو الكثكث بفتح الكافين وبالثاء المثلثة المكررة ، والكثكث بكسر الكافين والدقعم بكسر الدال والعين والدقعاء بفتح الدال والمد ، والرغام بفتح الراء والغين المعجمة ومنه : أرغم الله أنفه ، أي : ألصقه بالرغام وهو البرا مقصور مفتوح الباء الموحدة كالعصا ، والكلخم بكسر الكاف والخاء المعجمة وإسكان اللام بينهما ، والكلخ بكسر الكاف واللام وإسكان الميم بينهما والخاء أيضا معجمة ، والعثير بكسر العين المهملة وإسكان الثاء المثلثة وبعدها مثناة من تحت مفتوحة .
قوله : ثم من نطفة والنطفة اسم للماء القليل ، أي ماء كان ، وهو هنا ماء الفحل ، وجمعها نطاف ، فكأنه سبحانه يقول : أنا الذي قلبت ذاك التراب اليابس ماء لطيفا مع أنه لا مناسبة بينهما .
والمراد من الخلق من النطفة الذرية .
قوله : ثم من علقة والعلقة قطعة الدم الجامدة ، وجمعها علق ولا شك أن بين الماء وبين الدم الجامد مباينة شديدة .
وعن بعضهم وقد سئل عن أصعب الأشياء فقال : وقع الزلق على العلق ، أي : على دم القتلى في المعركة .
قوله : ثم من مضغة المضغة : القطعة من اللحم قدر ما يمضغ نحو الغرفة ، والأكلة بمعنى المغروفة والمأكولة .
/ قوله : مخلقة وغير مخلقة العامة على الجر في مخلقة وفي غير على النعت .
وقرأ ابن أبي عبلة بنصبهما على الحال من النكرة ، وهو قليل جدا ، وإن كان سيبويه قاسه .
والمخلقة : الملساء التي لا عيب فيها من قولهم : صخرة خلقاء ، أي : ملساء وخلقت السواك : سويته وملسته .
وقيل : التضعيف في مخلقة دلالة على تكثير الخلق ؛ لأن الإنسان ذو أعضاء متباينة وخلق متفاوتة .
قاله الشعبي وقتادة وأبو العالية وقال ابن عباس وقتادة : مخلقة تامة الخلق ، و غير مخلقة أي ناقصة الخلق .
وأبو مجاهد : مصورة وغير مصورة ، وهو السقط .
وقيل : المخلقة من تمت فيه أحوال الخلق وغير المخلقة من لم يتم فيه أحوال الخلق قاله قتادة والضحاك .
وقيل : المخلقة الولد الذي تأتي به المرأة لوقته ، وغير المخلقة السقط .
وروى علقمة عن ابن مسعود قال : إن النطفة إذا استقرت في الرحم أخذها ملك بكفه ، وقال : أي رب مخلقة أو غير مخلقة ، فإن قال : غير مخلقة قذفها في الرحم دما ولم يكن نسمة ، وإن قال : مخلقة ، قال الملك : أي رب أذكر أم أنثى أشقي أم سعيد ، ما الأجل ما العمل ما الرزق وبأي أرض تموت ؟ فيقال له : اذهب إلى أم الكتاب فإنك تجد فيها كل ذلك ، فيذهب فيجدها في أم الكتاب فينسخها فلا يزال معه حتى يأتي على آخر صفته .
قوله : لنبين لكم أي : لنبين لكم كمال قدرتنا وحكمتنا في تصريف أطوار خلقكم لتستدلوا بقدرته في ابتداء الخلق على قدرته على الإعادة وقيل : لنبين لكم أن تغيير الصفة والخلقة هو اختيار / من الفاعل المختار ، ولولاه لما صار بعضه مخلقا وبعضه غير مخلق وقيل : لنبين لكم ما تأتون وما تذرون وما تحتاجون إليه في العبادة .
قوله : ونقر فى لأرحام ما نشآء على رفع ونقر ، لأنه مستأنف ، وليس علة لما قبله فينصب نسقا على ما تقدم .
وقرأ يعقوب ، وعاصم في رواية بنصبه .
قال أبو البقاء : على أن يكون معطوفا في اللفظ والمعنى مختلف ، لأن اللام في لنبين للتعليل واللام المقدرة مع نقر للصيرورة .
وفيه نظر ، لأن قوله : معطوفا في اللفظ .
يدفعه قوله : واللام المقدرة .
فإن تقدير اللام يقتضي النصب بإضمار إن بعدها لا بالعطف على ما قبله .
وعن عاصم أيضا : ثم نخرجكم بنصب الجيم .
وقرأ ابن أبي عبلة ليبين و يقر بالياء من تحت فيهما ، والفاعل هو الله تعالى كما في قراءة النون .
وقرأ يعقوب في رواية ونقر بفتح النون وضم القاف ورفع الراء من قر الماء يقره أي : صبه .
وقرأ أبو زيد النحوي ويقر بفتح الياء من تحت وكسر القاف ونصب الراء أي : ويقر الله وهو من قر الماء إذا صبه .
وفي الكامل لابن جبارة لنبين ، ونقر ، ثم نخرجكم بالنصب فيهن يعني بالنون في الجميع ، المفضل بالياء فيهما مع النصب أبو حاتم ، وبالياء والرفع عن عمر بن شبة .
انتهى .
وقال الزمخشري : والقراءة بالرفع إخبار بأنه تعالى : يقر في الأرحام ما يشاء أن يقره .
ثم قال : والقراءة بالنصب تعليل معطوف على تعليل ومعناه : جعلناكم مدرجين هذا التدريج لغرضين : / أحدهما : أن نبين قدرتنا .
والثاني : أن نقر في الأرحام من نقر حتى يولدوا وينشئوا ويبغلوا حد التكليف فأكلفهم ، ويعضد هذه القراءة قوله : ثم لتبلغو ا أشدكم .
قال شهاب الدين : تسميته مثل هذه الأفعال المسندة إلى الله تعالى غرضا لا يجوز .
وقرأ ابن وثاب نشاء بكسر النون وهو كسر حرف المضارعة كما تقدم في قوله : نستعين .
والمراد بالأجل المسمى يعني نقر في الأرحام ما نشاء فلا نمحه ولا نسقطه إلى أجل مسمى وهو حد الولادة ، وهو آخر ستة أشهر أو تسعة أشهر أو أربع سنين كما شاء وقدر تام الخلق والمدة .
قوله : ثم نخرجكم طفلا أي : تخرجون من بطون أمهاتكم ، طفلا حال من مفعول نخرجكم ، وإنما وحد ، لأنه في الأصل مصدر كالرضا والعدل ، فيلزم الإفراد والتذكير ، قاله المبرد ، وإما لأنه مراد به الجنس ، ولأنه العرب تذكر الجمع باسم الواحد قال تعالى : والملائكة بعد ذلك ظهير التحريم : وإما لأن المعنى نخرج كل واحد منكم ، نحو : القوم يشبعهم رغيف ، أي : كل واحد منهم .
وقد يطابق به ما يراد به فيقال : طفلان وأطفال ، وفي الحديث : سئل عن أطفال المشركين .
والطفل يطلق على الولد من حين الانفصال إلى البلوغ .
وأما الطفل بالفتح فهو الناعم ، والمرأة طفلة ، قال :

شرح تنقيح الفصول في الأصول للقرافي المالكي المتوفى سنة ه مع حاشية منهج التحقيق والتوضيح للشيخ محمد جعيط المتوفى ه / .
معاني الرخصة عند الشاطبي : المعنى الأول: عرف الشاطبي الرخصة بأنها ما شرع لعذر شاق، استثناء من أصل كلي يقتضي المنع، مع الاقتصار على مواضع الحاجة فيه.
فكونه مشروعا لعذر هو الخاصة التي ذكرها علماء الأصول.
وكونه شاقا: احتراز عن العذر لمجرد الحاجة من غير مشقة موجودة، فلا يسمى ذلك رخصة، كشرعية القراض مثلا، فإنه لعذر في الأصل، وهو عجز صاحب المال عن الضرب في الأرض، ويجوز حيث لا عذر ولا عجز.
وكذلك المساقاة والقرض والسلم ، فلا يسمى هذا كله رخصة، وإنما يكون مثل هذا داخلا تحت أصل الحاجيات الكلية ، والحاجيات لا تسمى عند العلماء باسم الرخصة.
وقد يكون العذر راجعا لأصل تكميلي ، فلا يسمى رخصة ، كما إذا كان المترخص إماما عجز عن القيام فصلى قاعدا ، فصلاة المؤتمين به قاعدين وقع لعذر ، إلا أن العذر في حقهم ليس المشقة ، وإنما هي متابعة الإمام ، لما جاء في الحديث الشريف: إنما جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه .
فإذا ركع فاركعوا، وإذا قال: سمع الله من حمده فقولوا: ربنا لك الحمد، وإذا سجد فاسجدوا، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون .
فهذه الموافقة للإمام ، أو عدم المخالفة عليه، لا تسمى رخصة.
ثم يقول الشاطبي : وكونه مقتصرا على مواضع الحاجة: خاصة من خواص الرخص لابد منها، وهي الفاصل بين ما شرع من الحاجيات الكلية وما شرع من الرخص، فشرعية الرخص جزئية ، يقتصر فيها على موضع الحاجة؛ لأن المصلي مثلا إذا انقطع سفره وجب عليه الرجوع إلى الأصل، من إتمام الصلاة، وإلزام الصوم.
والمريض إذا قدر على القيام في الصلاة لم يصل قاعدا، وإذا قدر على مس الماء لم يتيمم.
وكذلك سائر الرخص؛ بخلاف القرض والقراض والمساقاة فهي ليست برخصة في حقيقة هذا الاصطلاح .
الموافقات للشاطبي: / .
رواه البخاري في الأخلاق فتح الباري / ورواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وغيرهم في الصلاة .
جامع الأصول في أحاديث الرسول : / .
وبين الشاطبي أن الرخصة كما تطلق على المعنى الذي كنا نقرره تطلق على معان أخرى : المعنى الثاني : ما استثنى من أصل كلي يقتضي المنع مطلقا، من غير اعتبار لكونه لعذر شاق .
فيدخل فيه القرض والقراض والمساقاة وضرب الدية على العاقلة ، وما أشبه ذلك .
وعليه يدل حديث لا تبع ما ليس عندك وأرخص في السلم .
المعنى الثالث: ما وضع عن هذه الأمة من التكاليف الغليظة والأعمال الشاقة التي دل عليها قوله تعالى: ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا البقرة: .
وقوله تعالى: ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم الأعراف: .
المعنى الرابع : ما كان من المشروعات توسعة على العباد مطلقا، مما هو راجع إلى نيل حظوظهم، وقضاء أوطارهم .
وعزيمته قضاء الوقت في عبادة الله سبحانه ، وهي التي نبه عليها المولى تبارك وتعالى بقوله : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
وقوله تعالى: وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى طه: .
فالعزيمة في هذا الوجه هي امتثال الأوامر واجتناب النواهي على الإطلاق والعموم ، سواء كانت الأوامر وجوبا أو ندبا؛ والنواهي كراهة أو تحريما ، وترك ما يشغل عن ذلك من المباحات، فضلا عن غيرها، لأن الأمر من الآمر مقصود أن يمتثل على الجملة .
والإذن في نيل الحظ الملحوظ من جهة العبد رخصة ، فيدخل في الرخصة على هذا الوجه كل ما كان تخفيفا وتوسعة على المكلف ، وبذلك كانت العزائم حق الله على العباد، والرخص حظ العباد من لطف الله .
فتشترك المباحات مع الرخص على هذا الترتيب ، من حيث كانا توسعة على العبد ، ورفعا للحرج عنه .
والذي يظهر من كل التعاريف المتقدمة في تحديد معنى الرخصة في اصطلاح الشرع، على اختلاف مذاهب الفقهاء، أن خصائص الرخص ثلاث: إنها أحكام جزئية خاصة، شرعت على أحكام؛ فجواز الفطر للمريض والمسافر، وإباحة الميتة للمضطر، والنطق بكلمة الكفر للمكره كلها أحكام جزئية خاصة؛ لأنها تطبق في شأن بعض المكلفين في بعض الحالات، وهي حالات السفر والمرض والإكراه والضرورة.
وهذه الأحكام الجزئية الخاصة تعد استثناء من أحكام كلية عامة تمنع الفطر في رمضان، وأكل الميتة، والنطق بكلمة الكفر؛ وتطبق على وجه العموم والإطلاق .
أخرجه أحمد في المسند : / جامع الأصول : / .
العارضة : / نيل الأوطار : / لفظ هذا الجزء من كلام الفقهاء وليس من الحديث ابن تيمية : مجموع الفتاوى : / إن هذه الأحكام الجزئية الخاصة قد شرعت لعذر شاق، أي يتعذر على بعض الناس القيام به ؛ وليس لمجرد الحاجة أو لمشقة يسيرة.
فالفطر قد شرع لعذر شاق هو السفر والمرض، وهما مظنة المشقة ؛ وأكل الميتة قد شرع لعذر شاق هو حالة الضرورة ؛ والنطق بكلمة الكفر شرع لعذر شاق هو الإكراه.
إذ في التكليف مع الإكراه ، بإتلاف نفس أو عضو ؛ أو مع الضرورة، بخوف الهلاك مشقة شديدة .
إن هذه الأحكام يقتصر فيها على موضع الحاجة .
ذلك أنها أحكام جزئية خاصة، فهي أحكام تخص بعض المكلفين دون بعض، وتطبق في حالات خاصة، وبذلك كانت دائرة مع أسبابها وجودا وعدما، فإذا وجدت أسباب الترخص جازت مخالفة التكليف الكلي العام ، وإذا انتفت هذه الأسباب وجب الرجوع إلى هذه الأحكام .
فأسباب الترخص تمنع من التكليف ببعض الأحكام الكلية العامة ، أو تجيز مخالفته مع قيامه ، وتمنع من العقاب على هذه المخالفة.
وتجدر الإشارة هنا إلى أن تقسيم الحكم إلى عزيمة ورخصة ليس من خاصيات المذاهب المتقدمة ، بل هي مسائل تعرضت إليها بعض المذاهب الإسلامية الأخرى، كالزيدية والإمامية والإباضية التي تقسم الحكم إلى عزيمة ورخصة، وتعرفها بتعاريف لا تختلف كثيرا عما ذهب إليه أصحاب تلك المذاهب في مفهوم كل من الرخصة و العزيمة ، وإن اختلفت التقسيمات والعناوين الثانوية التي أعطيت لهذه التقسيمات.
الأدلة العامة للعزائم والرخص: في اعتقادي أن العزائم لا تحتاج إلى تقصي أحكامها، والبحث عن أدلة مشروعيتها؛ لأن كل حكم في الشرع الإسلامي لابد له من دليل من كتاب الله أو سنة رسوله، أو الإجماع ، أو القياس ؛ إذ ليس لأحد أن يحلل أو يحرم، ولا أن يوجب حكما؛ بغير دليل من قرآن أو سنة أو إجماع أو نظر.
ولذلك فلا فائدة في البحث عن دليل كل حكم يعتبر عزيمة، لأن هذا العمل هو من خصائص علم الفقه .
فهذا العلم تكفل بالبحث عن كل دليل لأي حكم من الأحكام.
أما الرخص فهي على عكس ما في العزائم من صفات، فقد اجتمع في الرخص الخفاء مع الدقة ، والخصوص مع الاستثناء ، والاعتدال مع اليسر.
وإذا كان لابد من إقامة الدليل على أصل تشريع كل رخصة، فلا بد للمستدل أن لا يهمل ما فهمه الأولون من الأدلة التي يقدمها ، وأن لا يستغني عن التعرف على ما كانوا عليه في العمل بها ، وتقصي أحكامها .
والذي مارس كتب الفقه يعلم علم اليقين أن أدلة ثبوت الرخص ومشروعيتها بلغت مبلغ القطع في غالب الأحيان ، إذ هي تعتمد على أدلة نقلية من القرآن والسنة وآثار الصحابة والقواعد العامة ، وعلى نتائج استقراء النوازل التي تمت في العصور المختلفة .
أدلة الرخص من القرآن: هي أربعة أنواع : النوع الأول: آيات التيسير والتخفيف: كقوله تعالى تعقيبا على أحكام الصيام: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: وقد ورد هذا النص مباشرة بعد النص على الترخيص وكان كاصلة لقوله تعالى: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة: .
والمراد باليسر: العمل الذي لا يجهد النفس وليست فهي مشقة زائدة لا يستطيع أن يتحملها عامة الناس.
والمراد بالعسر: هو ما فيه إجهاد للنفس، وضرر للجسم، وفيه مشقة زائدة لا يتحملها عامة الناس.
وقوله تعالى: يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء: هو تذكير بأن الله يوالي رفقه بهذه الأمة، وإرادته بها اليسر دون العسر، وأن الضعف المشار إليه في الآية هو ضعف الإنسان أمام الشهوة الجنسية، وفي الخبر: لا خير في النساء، ولا صبر عنهن، يغلبن كريما ويغلبهن لئيم .
والذي رجحه المفسرون : عموم التخفيف في الشريعة، بناء على ضعف الإنسان أمام رغباته وأمام مغريات الحياة، بالرحمة واليسر ورفع المشقة، وإزالة الضرر .
وقوله تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت البقرة: .
المراد بالوسع هو : الطاقة والاستطاعة .
والمستطاع ما اعتاد الناس فعله دون مشقة بالغة .
النوع الثاني : آيات في نفي الحرج والضيق : قال تعالى : وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم الحج: .
والحرج يطلق ويراد به الضيق والشدة .
وجاءت الآية لبيان تفضيل هذا الدين عما سواه بنفي الحرج عنه، الأمر الذي يسهل العمل به، والمداومة عليه، فيسعد أتباعه بسهولة امتثاله .
فما ألزم الله عباده بشيء يشق عليهم إلا جعل لهم فرجا ومخرجا.
فقد رخص لهم في المضائق ، وفتح عليهم باب التوبة على مصراعيه ، وشرع لهم الكفارات في حقوقه ، والديات في حقوق العباد .
وقال تعالى: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون المائدة: .
هذا الجزء من الآية جاء تعليلا لرخصة التيمم.
والمراد هنا: نفي الحرج الحسي .
فلم يكلفوا بالضوء والاغتسال مع المرض والسفر إذا فقدوا الماء في السفر وعجزوا عن استعماله في المرض ، وكذلك نفي الحرج المعنوي لو منعوا من أداء الصلاة في حال العجز عن استعمال الماء لضر ، أو لفقدانه في السفر .
وقال تعالى: ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل التوبة: .
هذه الآية تمثل إعذارا من الله للضعفاء، وهم العاجزون عن تحمل المشاق، كالشيخ، والصبي، والمرأة، والهزيل خلقا لا علة.
والمرضى وهم العاجزون بأمر عرض لهم لحقهم منه ضرر، كالعمى والعجز والزمانة: وسائر الأمراض التي تعوق صاحبها عن القيام بما أمر به والفقراء الذين يعجزون عن تجهيز أنفسهم للقتال .
الرخص الفقهية من القرآن والسنة النبوية: محمد الشريف الرحموني: ص .
الألوسي: روح المعاني: / .
التحرير والتنوير: / .
روح المعاني: / .
التحرير والتنوير: / .
ابن العربي: أحكام القرآن: / .
النوع الثالث: نفي العنت: كقوله تعالى : ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لأعنتكم إن الله عزيز حكيم البقرة : .
ورد في نزول هذه الآية أنه لما نزلت: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده الأنعام: والإسراء: .
انطلق من كان عنده يتيم فعزل طعامه من طعامه وشرابه من شرابه ، فجعل يفضل له الشيء من طعامه فيحبس له حتى يأكله أو يفسد فاشتد ذلك عليهم ، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله: ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير البقرة: فأذن الله بهذه الآية بمخالطة اليتامى، وأن الغرض الأصلي هو إصلاحهم، والقيام بشؤونهم وتربيتهم، وحفظ أموالهم؛ ولم يرد العنت لسعة رحمته، إذ لا يكلف نفسا إلا وسعها.
ولذلك أباح مخالطتهم، مع عفوه عما جرى العرف على التسامح فيه لعدم استغناء الخلطة عنه.
النوع الرابع : النهي عن الغلو في الدين : كقوله تعالى: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه النساء: .
في هذه الآية خطاب موجه إلى النصارى واليهود بأنهم خالفوا كتابهم، بالإفراط فيه والزيادة عليه، ونهوا عن الغلو بالذات، لأنه أصل لكثير من ضلالهم وتكذيبهم للرسل الصادقين، وهو سبب تجاوزهم الحد الذي طلبه دينهم من اتباع الإنجيل والتوراة، ومحبة رسولهم ببغض محمد عليه الصلاة والسلام.
كما تجاوز النصارى محبة رسولهم بدعوى إلهيته أو كونه ابن الله.
وإذا كان الغلو في الدين موجها في هذه الآية إلى النصارى واليهود فإن فيه عبرة واعتبارا للمسلمين، فهم أولى بالانتهاء عن الغلو من غيرهم، وأحق بهذا الخطاب من سواهم ، حيث إن دينهم دين الرحمة واليسر والعدل والاعتدال.
ابن الأثير: جامع الأصول في أحاديث الرسول: / .
أدلة الرخصة من السنة : تشمل ثلاثة أنواع : النوع الأول: أحاديث يستفاد منها سماحة هذا الدين ويسره .
وذلك كالحديث الذي رواه ابن عباس رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن أحب الأديان إلى الله فقال: الحنيفية السمحة .
والمراد بالحنيفية: المائلة عن الباطل إلى الحق، أو المائلة عن دين اليهود والنصارى إلى الاستقامة .
والمراد بالسمحة: الميسورة التي لا تتطلب ما فيه كثافة وغلظة وجمود، ولا تدعو إلى ما ينجر عنه عصيان وطغيان وسماجة.
يقول الإمام ابن عاشور : والحكمة من السماحة في الشريعة أن الله جعل هذه الشريعة دين الفطرة، وأمور الفطرة راجعة إلى الجبلة فهي كائنة في النفوس، سهل عليها قبولها، ومن الفطرة النفور من الشدة والإعناق .
وما روي من أن عروة الفقيمي رضي الله تعالى عنه قال: كنا ننتظر النبي صلى الله عليه وسلم فخرج يقطر رأسه من وضوء أو غسل فصلى فلما قضى الصلاة جعل الناس يسألونه: يا رسول الله: أعلينا من حرج في كذا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يا أيها الناس إن دين الله عز وجل في يسر إن دين الله عز وجل في يسر إن دين الله عز وجل في يسر قالها هكذا ثلاثا .
وقد تكررت كلمة اليسر في أحاديث كثيرة .
النوع الثاني: أحاديث تفيد في جملتها خشية النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون قد شق على أمته ، ومنها: ما روته أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها من أن النبي صلى الله عليه وسلم، خرج من عندها وهو قرير العين، طيب النفس، ثم رجع إليها وهو حزين، فقال: إني دخلت الكعبة ووددت أني لم أكن فعلت .
إني أخاف أن أكون قد أتعبت أمتي من بعدي ، إن رسول الله يعلم أن أمته ستقتفي آثاره ، وتتبع سنته ، فلما دخل الكعبة تذكر أنه ربما تسبب بهذا الدخول في مشقة أفراد أمته ممن كتب له زيارة بيت الله العتيق، فتمنى لو أنه لم يفعل .
أخرجه الإمام أحمد في المسند / و / ، فتح الباري / .
كتاب مقاصد الشريعة الإسلامية ص .
رواه الإمام أحمد وأبو علي الطبراني في الكبير.
ابن الأثير: النهاية في غريب الحديث: / .
رواه الخمسة في المناسك، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح .
ابن العربي: العارضة: / .
ما رواه أصحاب الصحاح في شأن صلاة التراويح، حيث ذكروا أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ذات ليلة ، فصلى بصلاته ناس ، ثم صلى من القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة أو الرابعة، فلم يخرج إليهم.
فلما أصبح قال: قد رأيت الذي صنعتم، فلم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفرض عليكم .
وفي رواية أخرى: فتعجزوا عنها ؛ فلم يكن المانع من خروجه إليهم نهيه عن ذلك ، وإنما كان خشيته من أن تفرض عليهم هذه الصلاة ، فتنهك قواهم ، وتستنفد طاقتهم ، فيقل بذلك نشاطهم لإنجاز أعمال أخرى تنتظرهم .
فإذا زالت العلة بانقطاع الفرضية بعده عليه الصلاة والسلام ، ذهب المانع ، وثبت جواز الاجتماع لقيام رمضان ، وهذا ما فهمه عمر رضي الله عنه ، ونفذه في خلافته .
النوع الثالث : أحاديث يأمر أصحابه فيها بالتخفيف ، وينكر عليهم فيها التشدد والغلو .
مثلا : ما أخرجه البخاري وغيره من قوله عليه الصلاة والسلام لمعاذ بن جبل وأبي موسى الأشعري ، لما بعثهما إلى اليمن : يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا .
ومن هذا النوع ما روي عن عائشة رضي الله عنها، قالت: كان للنبي صلى الله عليه وسلم حصير وكان يحجره بالليل فيصلي فيه، ويبسطه بالنهار فيجلس عليه، فجعل الناس يثوبون على النبي صلى الله عليه وسلم يصلون بصلاته حتى كثروا، فأقبل فقال: يا أيها الناس، خذوا من الأعمال ما تطيقون ، فإن الله لا يمل حتى تملوا .
وإن أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل .

وقال النووي في شرح المهذب : اتفق العلماء ، من أهل الحديث ، واللغة ، و الغريب ، وغيرهم على كسر الجيم الثانية من يجرجر ، واختلفوا في الراء من قوله : نار جهنم فذكر ما تقدم .
وجهنم عافنا الله منها ، ومن كل بلاء قال الواحدي : قال يونس ، وأكثر النحويين : هي عجمية لا تنصرف للعجمة والتعريف ، وقال آخرون : عربية لا تنصرف للتأنيث والتعريف .
وسميت بذلك لبعد قعرها ، يقال : بئر جهنام ، إذا كانت عميقة القعر .
وقال بعض اللغويين : مشتقة من الجهومة ، وهي : الغلظ ، سميت بذلك لغلظ أمرها في العذاب .
و الميثرة : بكسر الميم ، أصلها : موثرة ، من الشيء الوثير : أي اللين ، ولكن لما كان قبل الواو الساكنة كسرة ، قلبت ياء .
قال ابن سيده : هي كهنة المرفقة تتخذ للسرج كالصفة وهي المياثر والمواثر على المعاقبة .
و القسي : بفتح القاف ، و كسر السين المهملة المشددة .
وذكر أبو عبيد : أن أصحاب الحديث يقولون : القسي بكسر القاف .
وعده جماعة من تصحيفاتهم .
وهي ثياب يؤتى بها من بلدنا مصر ، فيها حرير .
الحديث العاشر أن حلقة قصعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كانت من فضة .
هذا الحديث رواه البخاري في صحيحه بنحوه ، من حديث عاصم الأحول ، قال : رأيت قدح رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عند أنس بن مالك ، وكان قد انصدع ، فسلسله بفضة .
قال : وهو قدح جيد عريض ، من نضار .
قال : قال أنس : لقد سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا القدح أكثر من كذا وكذا .
قال : وقال : ابن سيرين : إنه كان فيه حلقة من حديد ، فأراد أنس أن يجعل مكانها حلقة من ذهب أو فضة ، فقال له أبو طلحة : لا تغيرن شيئا صنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فتركه .
وفي رواية لأبي بكر الإسماعيلي ، عن أنس : أن قدح النبي صلى الله عليه وسلم ، انصدع ، فجعل مكان الشعب سلسلة من فضة .
قال عاصم : ورأيت القدح ، وشربت فيه .
وأخرجه البيهقي في سننه ، وقال : رواه البخاري كما تقدم ، وهو يوهم أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم ، اتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة ، وقد أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ... فذكر بإسناده إلى ابن سيرين ، عن أنس : أن قدح النبي صلى الله عليه وسلم ، انصدع ، فجعل مكان الشعب سلسلة ، يعني أن أنسا جعل مكان الشعب سلسلة .
قال البيهقي : فلا أدري من قاله يعني أن أنسا جعل مكان الشعب سلسلة موسى بن هارون ، أو من فوقه ؟ .
يعني المذكورين في إسناده .
قلت : ساق الخطيب بإسناده في كتاب الفصل للوصل المدرج في النقل ما ظاهره : أن ذلك من قول موسى بن هارون .
قال الشيخ تقي الدين بن الصلاح : قوله : فاتخذ .
يوهم أن النبي صلى الله عليه وسلم هو المتخذ ، وليس كذلك ، بل المتخذ هو أنس ، ففي رواية أنس : فجعلت مكان الشعب سلسلة .
هذا كلامه .
وفي علل الدارقطني : أنه سئل عن هذا الحديث ، فقال : يرويه عاصم الأحول .
واختلف عنه ، فرواه أبو حمزة السكري ، عن عاصم ، عن ابن سيرين ، عن أنس .
وخالفه شريك ، فرواه عن عاصم عن أنس ، والصحيح قول أبي حمزة .
والشعب : بفتح الشين المعجمة ، وإسكان العين المهملة ، وبعدها باء موحدة .
والمراد به : الشق والصدع .
ووقع في المهذب للشيخ أبي إسحاق الشيرازي : فاتخذ مكان الشفة ، وهو تصحيف ، والصواب ما في رواية البخاري ، وغيره كما تقدم .
ووقع فيه أيضا : أن القدح انكسر ، ويحمل على أنه انشق ، كما جاء في رواية انصدع .
والمراد : أنه شد الشق بخيط فضة ، فصارت صورته صورة سلسلة ، كما جاء في رواية البخاري السالفة : فسلسله بفضة .
قال ذلك النووي في شرح المهذب .
قلت : قد يعارض هذا التفسير ما جاء في رواية الإمام أحمد ، قال : رأيت عند أنس قدح رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيه ضبة من فضة .
فإن المعروف : أن الضبة هي التي تأخذ قدرا من الإناء .
وقد لا يعارضه ، بأن يلتزم تسمية ذلك ضبة .
الحديث الحادي عشر أن قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كانت من فضة .
هذا الحديث له طرق : أحدها : من رواية أنس .
رواه أبو داود ، والترمذي في الجهاد ، والنسائي في الزينة ، من حديث قتادة عنه .
قال الترمذي : هو حديث حسن غريب ، وهكذا روي عن همام ، عن قتادة ، عن أنس .
وقد روى بعضهم عن قتادة ، عن سعيد بن أبي الحسن ، قال : كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة .
قلت : هكذا أخرجه أبو داود ، والنسائي ، في إحدى روايتيهما ، ونص الحفاظ على أن الصواب هذه الرواية أعني رواية الإرسال فقال النسائي : هذا حديث منكر ، والصواب : قتادة عن سعيد مرسلا .
وكذا قال الدارقطني في علله : إن إرساله هو الصواب .
وكذا قال أبو داود : إن أقوى الأحاديث ، حديث سعيد بن أبي الحسن البصري ، والباقية ضعاف .
وكذا قال أبو حاتم الرازي : المحفوظ أنه مرسل .
وكذا قال البزار : إنما يرو عن قتادة ، عن سعيد بن أبي الحسن مرسلا ، وهو الصواب .
وكذا قال الدارمي لما أخرجه في مسنده مسندا : هشام الدستوائي خالفه يعني جريرا قال : قتادة عن سعيد بن أبي الحسن ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فزعم الناس أنه المحفوظ .
وكذا قال الحافظ أبو محمد المنذري : إن المرسل هو الصواب .
وفي علل أحمد قال عبد الله : حدثني أبي ، عن عفان ، قال : جاء أبو جزي واسمه : نصر بن طريف إلى جرير بن حازم ، يشفع لإنسان في حديث ، فقال جرير : نا قتادة ، عن أنس ، قال : كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة .
قال أبو جزي : كذب والله ، ما حدثناه قتادة إلا عن سعيد بن أبي الحسن .
قال أبي : وهو قول أبي جزي .
يعني : أصاب وأخطأ جرير .
وقال البيهقي في سننه : تفرد به جرير ، عن قتادة ، عن أنس .
ورواه قتادة عن سعيد بن أبي الحسن مرسلا .
ثم قال : وهو المحفوظ .
قلت : رواية جرير ، أخرجها الترمذي ، وحسن الحديث ، ثم قال : وهكذا روى همام عن قتادة عن أنس .
وأخرجه النسائي من رواية : همام وجرير عن قتادة .
فظهر بهذا أن جريرا لم يتفرد به ، ولفظه في هذه الرواية ، عن أنس ، قال : كانت نعل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة ، وقبيعة سيفه فضة ، وما بين ذلك حلق الفضة .
الطريق الثاني : رواية مزيدة بن جابر العبدي العصري .
رواه الترمذي في الجهاد ، من حديث : طالب بن حجير ، نا هود بن عبد الله بن سعد ، عن جده مزيدة رضي الله عنه ، قال : دخل النبي صلى الله عليه وسلم ، يوم الفتح ، وعلى سيفه ذهب وفضة .
قال طالب : فسألته عن الفضة ، فقال : كانت قبيعة سيفه فضة .
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
وقال ابن القطان : هو عندي ضعيف لا حسن ؛ لأن طالبا وهودا مجهولا الحال ، وسئل الرازيان عن طالب فقالا : شيخ .
قال الذهبي في الميزان : صدق أبو الحسن .
قلت : لا ، طالب روى عنه جماعة ، وذكره ابن حبان في ثقاته وفي التذهيب : هود بن عبد الله بن سعد ، العبدي ، عن جده لأمه : مزيدة ، ومعبد بن وهب ، ولهما صحبة ، وعنه : طالب بن حجير .
وقال الذهبي في الميزان : تفرد به طالب ، وهو صالح الأمر إن شاء الله وهذا منكر ، فما علمنا في حلية سيفه عليه السلام ذهبا .
الطريق الثالث : من رواية أبي أمامة .
أخرجه النسائي : في أواخر الزينة واللباس ، عن عمران بن يزيد ، ثنا عيسى ين يونس ، ثنا عثمان بن حكيم ، عن أبي أمامة بن سهل قال : كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من فضة .
وهذا إسناد لا ريب في صحته ، عمران : قال النسائي في حقه : لا بأس به وعيسى : هو السبيعي ، أخرج له الستة ، ووثقه أبو حاتم ، وجمع .
وعثمان : أخرج له مسلم ، والبخاري تعليقا ، وقال أحمد ، و ابن معين : ثقة ، وقال أبو خالد الأحمر : هو أوثق أهل المدينة وأعبدهم .
الطريق الرابع : عن هشام بن عمار ، نا محمد بن حمير ، حدثني أبو الحكم الصيقل ، قال : حدثني مرزوق الصيقل : أنه صقل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الفقار ، وكانت له قبيعة من فضة ... الحديث بطوله .
رواه الطبراني في أكبر معاجمه كذلك ، ولا أعلم بهذا السند بأسا .
القبيعة : بفتح القاف ، وكسر الباء الموحدة ، هي التي تكون على رأس قائم السيف ، وطرف مقبضه ، من فضة ، أو حديد .
قال الشيخ زكي الدين : وقيل : ما تحت شاربي السيف ، مما يكون فوق الغمد .
وقيل : هي التومة التي تكون فوق المقبض .
قال : وجاز ذلك في السيف لأنه من زينة الرجل وآلته ، فيقاس عليه المنطقة ، ونحوها من أداة الفارس ، دون أداة الفرس .
الحديث الثاني عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال في الذهب والحرير : هذان حرامان على ذكور أمتي .
هذا الحديث مشهور ، وله طرق : أحدها : عن سعيد بن أبي هند ، عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : حرم لباس الذهب والحرير على ذكور أمتي ، وأحل لإناثهم .
رواه أحمد ، والترمذي ، وهذا لفظه ، وقال : حديث حسن صحيح ، ولفظ أحمد : أحل الذهب والحرير للإناث من أمتي ، وحرم على ذكورها .
ورواه النسائي ، ولفظه : إن الله تعالى أحل لإناث أمتي الحرير والذهب ، وحرمه على ذكورها .
والطبراني في أكبر معاجمه ، ولفظه : أحل الذهب والحرير لإناث أمتي ، وحرم على ذكورها .
وله ألفاظ أخر بنحو هذا .
ورواه الدارقطني في علله ، وهذا لفظه : أحل الذهب والحرير لإناث أمتي ، ثم قال : هذا يرويه عبد الله بن سعيد بن أبي هند ، عن أبيه ، ويرويه نافع مولى ابن عمر ، عن سعيد بن أبي هند ، واختلف عن نافع : فرواه أيوب السختياني ، وعبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن سعيد بن أبي هند ، عن أبي موسى .
ورواه سويد بن عبد العزيز ، عن عبيد الله ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي موسى .
ووهم في موضعين : في قوله : سعيد المقبري ، وإنما هو سعيد بن أبي هند .
وفي تركه نافعا في الإسناد .
ورواه عبد الله بن عمر العمري ، عن نافع ، عن سعيد بن أبي هند ، عن رجل ، عن أبي موسى .
وهو أشبه بالصواب ؛ لأن سعيد بن أبي هند لم يسمع من أبي موسى شيئا ، وقال أسامة بن زيد : عن سعيد بن أبي هند ، عن أبي مرة مولى عقيل عن أبي موسى ، في حديث النهي عن اللعب بالنرد ، وهو الصحيح .
قال : و هذا يقوي قول العمري : عن نافع ، عن سعيد بن أبي هند ، عن رجل .
وقال الحافظ عبد الحق : هذا الحديث رواه جماعات ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن سعيد بن أبي هند ، عن أبي موسى مرفوعا .
ورواه من لا يحتج به ، عن عبد الله ، عن نافع ، عن سعيد ، عن رجل من أهل العراق ، عن أبي موسى .
وذكره عبد الرزاق ، عن معمر ، عن أيوب ، عن نافع ، عن سعيد ، عن رجل ، عن أبي موسى .
واختلف فيه على أيوب .
ثم ذكر قولة الدارقطني المتقدمة : أن سعيد بن أبي هند لم يسمع من أبي موسى .
وقد أخرجه الترمذي ، والنسائي من هذه الطريق أعني طريق : عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن سعيد بن أبي هند ، عن أبي موسى مرفوعا .
وقد صححه الترمذي ، فالظاهر سماع سعيد منه .
لكن قد قال كمقالة الدارقطني : أبو حاتم الرازي ، فقال : سعيد بن أبي هند لم يلق أبا موسى الأشعري .
وقال أبو حاتم بن حبان في صحيحه : حديث سعيد بن أبي هند عن أبي موسى في هذا الباب معلول لا يصح .
ولعله يشير إلى ما ذكرناه عن الدارقطني وأبي حاتم ، بل لا شك في ذلك .

وتوفي ولم يحج ودفن بروضة أبي بكر الخزرجي وحضر جنازته السلطان وخلق لا يحصون كثرة متبركين به وذلك في سنة ثنتين وخمسين وستمائة ومولده سنة سبع وستمائة رحمه الله تعالى.
ومن شعره: ابخل بدينك إن أردت سلامة ... وابخل بمالك إن أردت هلاكا بخل وبخل والسلامة والردى ... ضمناهما: عجبا لذا ولذاكا؟ وله: ألا قف بباب الجود واقرعه مدمنا ... تجده متى ما جئته غير مرتج وقل: عبد سوء خوفته ذنوبه ... فمد إليكم ضارعا كف مرتج وشعره كثير في طريقة الزهد والحكم وما يشبه ذلك ولم يكن يسامح نفسه في نظم نسيب.
أحمد بن عبد الله بن خميس الأزدي بلنسي أبو جعفر روى عن صهره أبي الحسن بن هذيل وأبي بكر بن العربي وأبي عبد الله يوسف بن سعادة وكان حافظا للفقه عارفا بأصوله نحويا أدبيا مجيدا في نظم الكلام ونثره توفي بجزائر بني زغناء سنة سبع أو ثمان وأربعين وخمسمائة.
أحمد بن عبد الله بن عميرة روى عن أبي الخطاب أحمد بن واجب وأبي علي الشلوبين وأبي محمد بن سليمان بن حوط الله وجماعة كثيرة وروى عنه جماعة.
وكان شديد العناية بشأن الرواية ثم تفنن في العلوم ونظر في المعقولات وأصول الفقه ومال إلى الأدب فبرع فيه واستقضي بأعمال كثيرة ولما قدم تونس مال إلى صحبة الصالحين وله نظم كثير فمن ذلك: بايعونا مودة هي عندي ... كالمصراة: بيعها بالخداع فسأقضي بردها ثم أقضي ... معها من ندامتي ألف صاع وله: عندي يدلك بعد أخرى قررت ... من ودك الذخر المعد لما دها والدهر عن حظي سها أفينبغي ... من ذي اليدين سكوته عمن سها وله: فعل امرئ دل على عقله ... والفرع منسوب إلى أصله إن الذي يكرم في جنسه ... هو الذي يكرم في فصله والمرء لا يشكر عن بغيه ... وإنما يشكر عن عقله والخير والشر لهذا ولذا ... أهل فرج الخير من أهله لا يترك اللازم ملزومه ... والشخص لا ينفك عن ظله وكل مقصور على شيمة ... لا بد أن تظهر في فعله والناس أشتات وفي الطبع ما ... قد يعطف الشكل إلى شكله ما خطو من يعدو به سابح ... كخطو من يعدو على رجله وله رسائل مشتملة على نظم ونثر كتب بها إلى الملوك والرؤساء مشتملة على التزامات أدبية لطيفة وله تأليف في كائنة ميورقة وله رد على الإمام فخر الدين الرازي في كتابه المعالم في أصول الفقه ورد على كمال الدين أبي محمد بن عبد الواحد بن عبد الكريم السماكي في كتابه المسمى بالتبيان في علم البيان وسماه بالتنبيهات على ما في البيان من التمويهات وغير ذلك من التعاليق والتقاييد وتوفي سنة ثمان وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى.
أحمد بن عبد الرحمن بن عيسى بن إدريس التجيبي مرسي أبو جعفر وأبو العباس تفقه على أبيه وأبي محمد بن أبي جعفر وروى عن أبي الحسن بن مفرج الصقلي وغيره.
وأخذ بمكة المشرفة عن أبي عبد الله الحسين بن علي الطبري ورحل إلى بلده فأسمع بها الحديث ودرس الفقه وروى عنه أبو الخطاب: أحمد بن واجب وأبو ذر: مصعب.
وكان فقيها حافظا للمسائل مدرسا مشاورا بصيرا بالفتوى في النوازل متقدما في علم الأحكام والشروط مشاركا في علوم القرآن والآثار ذا حظ من الأدب قديم النجابة قرأ على أبيه الموطأ: رواية أبي مصعب من حفطه وهو لم يكمل ثلاث عشرة سنة وولي الأحكام ببلده سنين عديدة بعد أن ولي قضاء شاطبة ثم صرف محمود السيرة معروف التواضع والنزاهة ثم قلد القضاء ببلده واستمرت ولايته مشكور الطريقة مرضيا في الأحوال إلى أن توفي سنة ثلاث وستين وخمسمائة وهو ابن خمس وسبعين ووهم بن سفيان في وفاته.
أحمد بن عبد الرحمن بن فهر السلمي مري أبو عمر.
كان فقيها حافظا واستقضي فعرف بالعدالة وإقامة الحق والجزالة.
أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مضاء بن مهند بن عمير اللخمي قرطبي جياني الأصل قديما وأبو جعفر وأبو العباس وأبو القاسم والأخيرة قليلة.
أكثر عن شريح وتلا بقراءة الحرمين عليه وأكثر عن أبي بكر بن العربي وأبي جعفر بن عبد الرحمن البطروجي وأبي عبد الله: جعفر حفيد مكي وأبي محمد بن المناصف وأبي محمد بن علي الرشاطي وعبد الحق بن عطية ولقي بسبتة أبا الفضل: عياضا.
وكلهم أجاز له.
وغيرهم كثير.
وتأدب في العربية بأبي بكر بن سليمان بن سحنون وأبي القاسم: عبد الرحمن بن الرماك ودرس عنده كتاب سيبويه.
وأبو القاسم بن بشكوال من شيوخه أيضا.
وروى عنه خلائق منهم: أبو بكر بن الشراط ومحمد بن عبد الله القرطبي ومحمد بن عبد النور وأبو الحسن بن قرطال وأبو محمد البلوي ومحمد بن محمد بن سعيد بن رزقون وبنو حوط الله: أبو سليمان وأخوه أبو محمد وعمر بن محمد بن الشلوبين.
وخلائق لا يحصون كثرة من جلة أهل عصره.
وكان مقرئا مجودا محدثا مكثرا قديم السماع واسع الرواية عاليها ضابطا لما يحدث به ثقة فيما يأثره.
نشأ منقطا إلى طلب العلم وعني أشد العناية بلقاء الشيوخ والأخذ عنهم فكان أحد من ختمت به المائة السادسة من أفراد العلماء وأكابرهم ذاكرا للمسائل الفقه عارفا بأصوله متقدما في علم الكلام ماهرا في كثير من علوم الأوائل كالطب والحساب والهندسة ثاقب الذهن متوقد الذكاء متين الدين طاهر العرض حافظا اللغات بصيرا بالنحو ممتازا فيه مجتهدا في أحكام العربية منفردا فيها بآراء ومذاهب شذ بها عن مألوف أهلها.
وصنف فيما كان يعتقده منها كتابه المشرق المذكور وتنزيه القرآن عما لا يليق بالبيان.
وقد ناقضه في هذا التأليف أبو الحسن بن محمد بن خروف ورد عليه بكتاب سماه تنزيه أئمة النحو عما نسب إليهم من الخطأ والسهو وذكر أنه لما بلغه مناقضة بن خروف له قال: نحن لا نبالي بالكباش النطاحة وتعارضنا أبناء الخرفان.
وكان بارعا في التصريف من العربية كاتبا بليغا شاعرا مجيدا متحققا في معقول ومنقول غير أنه أصيب بفقد أسمعته عند استيلاء الروم دمرهم الله على المرية.
وكان كريم الأخلاق حسن اللقاء جميل العشرة لم ينطو قط على إحنة لمسلم عفيف اللسان صادق اللهجة نزيه الهمة كامل المروءة حسن المشاركة في العلوم على تفاريعها.
ولم يزل مدرسا للعلوم ناشرا ما لديه من المعارف.
واستقضي ببجاية وقلد بمراكش أيضا قضاء الجماعة واستقضي بفاس.
ثم دخل إلى الأندلس وتفرع لإفادة العلم صابرا محتسبا ممكنا طلابه منه إلى أن توفي عفا الله عنه بإشبيلية سنة ثنتين وتسعين وخمسمائة.
ومولده بقرطبة سنة إحدى عشرة.
وقيل ثلاث عشرة وخمسمائة.
وهو أصح.
أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الصقر الأنصاري الخزرجي أبو العباس أصله من الثغر الأعلى من سرقسطة ثم تحول إلى سبتة ثم إلى فاس وأقام بها ثم استوطن مراكش بعد رحلته إلى الأندلس.
قرأ بالسبع على أبي العباس بن فيرة بن مفضل اليحصبي وقرأ على غيره من مشايخ القراء.
روى عن أبي إسحاق بن أبي الفضل اليحصبي بن صواب وأبي بحر: سفيان بن العاصي وأبي بكر غالب بن عطية وابن أغلب وأكثر عنه وابن العربي ويحيى بن عبد الله التجيبي وأبي جعفر بن الباذش وتولج معه وأبي عبد الله بن أحمد بن وضاح وابن عمر الزبيدي وأبي الفضل: عياض ولازمه وأبي القاسم: خلف بن بشكوال وأبي علي: سبط أبي عمر بن عبد البر وعبد الحق بن عطية بغرناطة.
وشيوخه كثيرون.
روى عنه ابنه: أبو عبد الله وأبو محمد بن محمد بن علي بن وهب القضاعي وغيرهما.
وكان محدثا مكثرا ثقة ضابطا مقرئا مجودا حافظا للفقه ذاكرا لمسائله عارفا بأصوله متقدما في علم الكلام عاقدا للشروط بصيرا بعللها حاذقا بالأحكام كاتبا بليغا شاعرا محسنا آنق أهل عصره خطا.
وكتب من دواوين العلم ودفاتره ما لا يحصى كثرة واشتد كلفه بالعلم وحرصه عليه وتواضع في التماسه شغفا به فأخذه عن الكبير والصغير والنظير واستكثر من ذلك حتى اتسعت روايته وجلنت معارفه.
واستقصي بغرناطة فحمدت سيرته وشكر عدله وشهرت نزاهته.
وفي رحلته إلى مراكش عرفه أحد سراة لمتونة وكان اللمتوني حينئذ عامل دكالة فرغب منه أن ينقطع إلى صحبته ويخرج معه إلى عمالته ذلك العام وضمن له أن يعطيه ألف دينار ذهبا مرابطية فامتنع من ذلك وقال: والله لو أعطيتني ملء الأرض على أن أخرج عن طريقتي وأفارق ديدني من خدمة أهل العلم ومداخلة الفقهاء والانخراط في سلكهم ما رضيت.
فعجب اللمتوني من علو همته ورغب في صحبته على ما أراده.
وتولى أحكام مراكش والصلاة بمسجدها مدة ثم أحكام بلنسية فكان بها قاضيا.
ولما صار الأمر إلى أبي يعقوب: عبد المؤمن ألزمه خدمة الخزانة العالية وكانت عندهم من الخطط الجليلة التي لا يعين لها إلا علية أهل العلم وأكابرهم.
وكانت مواهب عبد المؤمن له جزيلة وأعطياته مترادفة وصلاته متوالية وربما وصله في المرة الواحدة بخمسمائة دينار فلا يبيت عنده منها شيء ولا يقتني منها درهما بل يصرفه في المحاويج: من معارفه وأهله والضعفاء والمساكين من غيرهم ما اكتسب شيئا قط من عرض الدنيا ولا وضع مدرة على أخرى مقتنعا باليسير راضيا بالدون من العيش مع الهمة العلية والنفس الأبية.
على هذا قطع عمره إلى أن فارق الدنيا ولم تكن همته مصروفة إلا إلى العلم وأسبابه فاقتنى من الكتب جملة وافرة سوى ما نسخ بخطه الرائق.
وامتحن فيها مرات بضروب من الجوائح كالغرق والنهب بغرناطة في الفتنة الكائنة بها وكذلك نهبت كتبه بمراكش حين دخلها عبد المؤمن وكان معه عند توجهه إلى مراكش خمسة أحمال كتب وجمع منها بمراكش شيئا عظيما.
وله تصانيف مفيدة تدل على إداركه وجودة تحصيله وإشرافه على فنون من المعارف كشرحه الشهاب فإنه أبدع فيه ما شاء.
ومن شعره قوله: إلهي لك الملك العظيم حقيقةوما للورى مهما نعت نقير تجافى بنو الدنيا مكاني فسرني ... وما قدر مخلوق جداه حقير وقالوا: فقير وهو عندي جلالة ... نعم صدقوا إني إليك فقير وقوله: أرض العدو بظاهر متصنع ... إن كنت مضطرا إلى استرضاءه كم من فتى ألقى بثغر باسم ... وجوانحي تنقد من بغضائه وشعره كثير وكله سلس المقادة دال على جودة الطبع.
ولد بالمرية في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة وتوفي بمراكش في سنة تسع وستين وخمسمائة.
ولم يخلف رحمه الله لا دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا أمة ولا عقار ولا ثيابا إلا أشياء لا قدر لقيمتها لما كان عليه من المواساة والصدقة والإيثار.
رحمه الله تعالى.
أحمد بن عبد الرحمن أبو العباس بن الشيخ روى عن أبي القاسم: عبد الرحمن بن محمد بن حبيش.
وكان فقيها ذاكرا بصيرا بنوازل الأحكام واستقضي رحمه الله تعالى.
أحمد بن عبد الرحيم القرطبي كان حاسبا فرضيا ماهرا في الفنين وصنف فيهما وله رحلة إلى المشرق رحمه الله تعالى.
أحمد بن عبد الصمد بن أبي عبيدة بفتح العين المهملة وكسر الباء بواحدة بعدها ياء.
الأنصاري الخزرجي.
ينتسب إلى سعد بن عبادة: صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قرطبي سكن غرناطة مدة وبجاية أخرى ثم استوطن مدينة فاس أبو جعفر.
روى عن أبي بكر بن العربي وأبي جعفر بن عبد الرحمن البطروجي وأبي عبد الله جعفر حفيد مكي وأبي مسعود بن أبي الخصال وأبي القاسم ورد وغيرهم.
روى عنه أبو الحسن بن عتيق وأبو سليمان وأبو محمد ابنا حوط الله.
وله تصانيف مفيدة: ككتابه آفاق الشموس في الأقضية النبوية ومختصره إشراق الشموس وذكر أنه سماه آفاق الشموس وأعلاق النفوس وله: نفس الصباح في غريب القرآن وناسخه ومنسوخه وحسن المرتفق في بيان ما عليه المتفق فيما بعد الفجر وقبل الشفق وقصد السبيل في معرفة آيات الرسول صلى الله عليه وسلم ومقام المدرك في إفحام المشرك ومقامع هامات الصلبان ومراتع رياض الإيمان يرد به على بعض القسيسين بطليطلة وكان ذلك من أحفل ما ألف في معناه إلى غير ذلك من الأجوبة عن المسائل التي كانت ترد عليه.
وكان أبو القاسم بن بقي يكثر الثناء عليه ويقول بفضله.
ولما قدم مدينة فاس التزم إسماع الحديث والتكلم على معانيه بجامع القرويين واستمر على ذلك صابرا محتسبا ونفع الله به خلقا كثيرا وامتحن بالأسر سنة أربعين وخمسمائة ثم خلصه الله عز وجل.
وتوفي بفاس في سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة ومولده سنة تسع عشرة وخمسمائة.
أحمد بن عبد العزيز بن محمد أبو العباس بن الأصفر سمع من أبي الحسن بن محمد بن هذيل وأبي علي الصدفي.
وكان من أهل الذكاء والفهم موصوفا بالتيقظ والدهاء وقدم للشورى بمرسية وولي القضاء بشاطبة وأضيف إليه قضاء أوربولة ودرس الفقه على الطريقة القرطبية وكان فقيها حافظا للمسائل دربا بالفتوى في النوازل.
وتوفي في محرم سنة أربع وستين وخمسمائة.
أحمد بن عبد الملك بن موسى بن عبد الملك أبو العباس بن أبي جمرة روى عن أبيه وتفقه به وبأبي الوليد الباجي وبأبي الوليد هشام بن أحمد بن وضاح وسمع من لفظ أبي الحسن بن خلف بن بطال شرحه صحيح البخاري.
وأجاز له أبو العباس بن عمر العذري وأبو عمر: يوسف بن عبد الله بن عبد البر ولقيه وأبو محمد بن حزم الظاهري.
روى عنه بن الدباغ وغيره.
وكان من بيت علم وأصالة وحسب وجلالة وكان محدثا راوية فقيها حافظا مشاورا ماهرا في علم العربية ذاكرا للآداب حاشدا للغات مشرفا على علم التواريخ متقدما في ذلك كله.
وتوفي رحمه الله في سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
أحمد بن عتيق بن الحسن بن زياد بن جرح بلنسي مروي الأصل أبو جعفر وأبو العباس الذهبي.
تلا بالسبع على بن أبي عبد الله بن جعفر بن حميد.
وروى عن أبي جعفر بن مضاء وأبي القاسم بن حبيش وأجاز له أبو الطاهر بن عوف.
وكان أعلم أهل زمانه بالعلوم القديمة ماهرا في العربية وافر الحظ من الأدب متحققا بأصول الفقه ثاقب الذهن متوقد الخاطر غواصا على دقائق المعاني بارع الاستنباط.
وقدمه المنصور للشورى والفتوى في القضايا الشرعية.
وكانت الفتاوى في نوازل الأحكام تصدر عنه فتبلغ القاضي الحافظ أبا العباس بن جوهر الحصار فينسب كل فتوى إلى قائلها من أهل المذهب وكثر ذلك منهما فأنهى ذلك إلى أبي جعفر فقال: ما أعلم من قال بتلك الأقوال التي أفتى بها ولكني أراعي أصول المذهب فأفتي بما تقتضيه وتدل عليه.
وكان يقضى العجب من حذق أبي جعفر وإداركه وجودة استنباطه ومن حفظ أبي العباس وإشرافه على أقوال الفقهاء وحضور ذكره إياها وكان العجب من أبي جعفر أكثر وقد قيد عنه من أجوبته على المسائل الفقهية وغيرها الكثير الحسن البديع.
وتوفي بتلمسان سنة إحدى وستمائة.
أحمد بن علي بن أحمد بن رزقون بالراء المهملة والزاي المعجمة بعدها أبو العباس: الداخل إلى الأندلس من ناحية القيروان كان مقرئا معبرا محدثا فقيها مشاورا نحويا عدديا.
استقضي فحمدت سيرته واشتدت وطأته على أهل الفساد والدعارة ثم صرف عن القضاء ولازم إسماع الحديث والإقراء.
توفي بالجزيرة الخضراء سنة خمس وأربعين وخمسمائة.
أحمد بن علي بن محمد بن هارون السماني ترجالي الأصل أبو العباس من بيت هارون بن ميسرة.
كان أحد شيوخ أهل العلم عني طويلا برواية الحديث ولقاء حملته وكثر تهممه بتقييد العلم وتخليد التواريخ وله تعاليق وفوائد شهدت بطول إكبابه على خدمة العلم.
وكان مع ذلك فقيها حافظا عاقدا للشروط بصيرا بها مميزا في المعرفة بعللها والضبط لأحكامها وكان أكبر العاقدين للشروط بمراكش مكبرا عند الخاصة والعامة معروف القدر والجلالة عند القضاة والرؤساء مستمرا على ذلك إلى أن توفي بها سنة تسع وأربعين وستمائة وقد ناهز الثمانين رحمه الله تعالى.
أحمد بن عمر بن خلف أبو جعفر بن قبلان وكان له عناية برواية الحديث ولقاء رجاله وكان فقيها مشاورا تدور عليه فتيا بلده ودرس الفقه وأسمع الحديث زمانا طويلا.
توفي سنة ست وعشرين وخمسمائة رحمه الله تعالى ورضي الله عنه.
أحمد بن الليث الأنسري بهمزة مفتوحة ونون ساكنة وسين مهملة مفتوحة وراء مهملة.
قرطبي أبو عمر أخذ عن بن المكوي واختص به ولازمه طويلا وكان حافظا للفقه متقدما في المعرفة به رحمه الله تعالى.
أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد قرطبي أبو القاسم روى عن أبيه: أبي الوليد الحفيد وأبي القاسم بن بشكوال.
روى عنه أبو القاسم بن الطيلسان.
وكان من بيت علم وجلالة ونباهة وحسب في بلده فقيها حافظا بصيرا بالأحكام يقظا ذكي الذهن سري الهمة كريم الطبع حسن الخلق: ولي القضاء فحمدت سيرته.
توفي سنة ثنتين وعشرين وستمائة رحمه الله تعالى.
أحمد بن محمد بن خلف أبو القاسم الحوفي إشبيلي أصله من حوف مصر.
روى قراءة عن أبي بكر بن العربي ولم يجز له وأجاز له أبو محمد بن عتاب من الأندلس ومن أهل المشرق: أبو الطاهر السلفي وقاضي الحرمين أبو المظفر: محمد بن علي بن الحسين الطبري.
روى عنه أبو سليمان وأبو محمد: ابنا حوط الله وغيرهما كثيرا.
وكان من بيت علم وعدالة فقيها حافظا حاضر الذكر للمسائل بصيرا بعقد الشروط فرضيا ماهرا وله في الفرائض تصانيف: كبير ومتوسط ومختصر وكل ذلك مما بلغ في إجادته الغاية: تحصيلا لعلمها وتقريبا لأغراضها وضبطا لأصولها وتيسيرا على ملتمسها.
واستقضي باشبيلية مرتين فشكرت سيرته في أحكامه وسلك سبيل النزاهة والعدل والجزالة واشتد بأسه على أهل الشر ويقال: إنه لم يأخذ على القضاء أجرا وإنه كان يعيش أيام قضائه من صيد السمك مرة في الأسبوع يبيعه ويقتات بثمنه حتى خلصه الله عز وجل من القضاء.
توفي في شعبان من سنة ثمان وثمانين وخمسمائة رحمه الله تعالى.

وقيل: إن فتح خراسان كان في زمن عثمان رضي الله عنه، وسنذكره إن شاء الله سبحانه تعالى في موضعه.
شهروز والصامغان وفي سنة اثنتين وعشرين كان فتح شهرزور؛ فتحها عتبة بن فرقد صلحا على مثل صلح حلوان بعد قتال، وصالح أهل الصامغان، ودار أباذ على الجزية والخرادج، وقتل خلقا كثيرا من الأكراد، وكتب إلى عمر: إن فتوحي قد بلغت أذربيجان، فولاه إياها، وولى هرثمة بن عرفجة الموصل، ولم تزل شهرزور وأعماله مضمومة إلى الموصل حتى أفردت عنها في آخر خلافة الرشيد.
والله تعالى أعلم وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولى ونعم النصير، والحمد لله وحده.
فتح توج كان فتحها في سنة ثلاث وعشرين، وذلك أنه لما خرج أهل البصرة الذين توجهوا إلى بلاد فارس أمراء عليها، كان معهم سارية بن زنيم، فساروا، وأهل فارس مجتمعون بتوج، فلم يقصدهم المسلمون، وتوجه كل أمير إلى الجهة التي أمر بها، وبلغ ذلك أهل فارس، فافترقوا إلى بلدانهم، كما افترق المسلمون، فكانت تلك هزيمتهم وتشتت أمورهم، فقصدهم مجاشع بن مسعود بسابور وآذدشير فالتقوا بتوج، واقتتلوا ما شاء الله، ثم انهزم الفرس وقتلهم المسلمون شر قتلة، وغنموا ما في عسكرهم، وحصروا توج فافتتحوها، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، وغنموا ما فيها.
وتوج هي التي استنقذتها جيوش العلاء بن الحضرمي ايام طاوس، ثم دعوا إلى الجزية فرجعواوأقروا بها، وأرسل مجاشع ابن مصعود بالبشارة والأخماس إلى عمر رضي الله عنه، والله تعالى أعلم بالصواب.
فتح اصطخر وجور وكازرون والنوبندجان: ومدينة شيراز وأرجان وسينيزوجنابا وجهرم.
وفي سنة ثلاث وعشرين قصد عثمان بن أبي العاص إصطخر فالتعقى هو وأهلها بجور، فاقتتلوا، وانهزم الفرس، وفتح المسلمون جور، ثم إصطخر، وقتلوا ما شاء الله، وفر منهم من فر.
فدعاهم عثمان إلى الجزية والذمة، فأجابه الهربذ إليهان وتراجعوا.
وكان عثمان قد جمعالغنائم وخمسها، وبعث الخمس إلى عمر، وفتح كازرون والنوبندجان وغلب على أرضها.
وفتح هو وأبو موسى مدينة شيراز، وأرجان، وفتحا سينيز على الجزية والخراج.
وقصد عثمان أيضا جنابا ففتحها، وفتح هو وأبو موسى مدينة شيراز، ولقيه جمع من الناس من الفرس بناحية جهرم فهزمهم وفتحها.
وقيل إن فتح إصطخر كان في سنة ثمان وعشرين، واله سبحانه وتعالى أعلم.
فتح فساور رابجرد وفي سنة ثلاث وعشرين أيضا قصد سارية بن زنيم الديلي فساودرا بجرد، وانتهى إلى عسكرهم وحاصرهم ما شاء الله تعالى ثم استمدوا وتجمعوا، وتجمعت إليهم الأكراد من فارس، فدهم المسلمين أمر عظيم، وأتاهم الفرس من كل جانب، فرأى عمر رضي الله عنه فيما يرى النائم تلك الليلة معركتهم وعددهم في السعة التي رأى فيها ما رأى خرج إليهم، وكان قد رآهم والعدو في صحراء، إن أقام المسلمون فيها أحيط بهم، وإن استندوا إلى الجبل لم يؤتوا إلا من وجه واحد.
فقام عمر فقال: يا أيها الناس، إنى رأيت هذه الجمعين... وأخبر بحالهما، وصاح عمر رضي الله عنه وهو يخطب: يا سارية، الجبل الجبل ثم أقبل عليهم وقال: إن لله جنودا؛ ولعل بعضهم أن يبلغ.
فسمع سارية ومن معه الصوت، فلجئوا إلى الجبل، ثم قاتلوهم فهزمهم الله.
وأصاب المسلمون مغانم، وأصابوا سفطا فيه جوهر، فاستوهبه منهم سارية، وبعث به وبالفتح مع رجل إلى عمر، فقدم عليه، وأخبره، وقصة الجوهر، فصاح به عمر وقال: لا ولا كرامة أقسمه بين الجند، وطرده، ورد السفط.
وسأل أهل المدينة الرسول، هل سمعوا يوم الوقعة شيئا؟ قال: سمعنا: ياسارية الجبل.
وقد كدنا نهلك، فلجأنا إليه، ففتح الله سبحانه وتعالى علينا.
والله أعلم بالصواب، وصلى الله على سيدنا محمد و على آله وصحبه وسلم.
فتح كرمان وفيها قصد سهيل بن عدي كرمان، ولحقه عبد الله بن عبد الله بن عتبان، وحشد له أهلها واستعانوا بالقفص، فاقتتلوا في أدنى أرضهم، فقتل النسير بن عمرو العجلي مرزبانها، وفتحها المسلمون.
وقيل: إن الذي فتحه عبد الله بن بديل بن ورقاءالخزاعي في خلافة عمر، ثم أتر الطبسين من كرمان، ثم قدم على عمر فقال: أقطعني الطبسين، وأراد أن يفعل.
فقيل: إنها رستاق، فامتنع.
سجستان في سنة ثلاث وعشرين أيضا قصد عاصم بن عمرو سجستان، ولحقه عبد الله بن عمير، فاستقبلهم أهلها فالتقوا في أدنى ارضهم، فهزمهم المسلمون وأتبعوهم حتى حاصروهم بزرنج، فطلبوا الصلح على زرند وما سادوا عليه من الأرضيين، واصطلحوا على الخراج، فكانت سجستان أعظم من خراسان وأبعد فروجا، يقاتلون القندهار والترك، وأمما كثيرة.
وقيل في فتح سجستان غير هذا، وسنذكره إن شاء الله تعالى في موضعه.
مكران وفيها قصد الحكم بن عمرو التغلبي مكران، ولحق به شهاب بن المخارق وسهيل بن عدي وعبد الله بن عبد الله بن عتبان، فانتهوا إلى دوين النهر، وأهل مكران على شاطئه، فاستمد ملكهم ملك السند، فأمده بجيش كثيف، فالتقوا مع المسلمين فهزموا، وقتل منهم في المعركة مقتلة عظيمة، وأتبعهم المسلمون يقتلونهم أياما؛ حتى انتهوا إلى النهر، ورجع المسلمون إلى مكران فأقاموا بها، وكتب الحكم إلى عمر بالفتح، وبعث إليه بالأخماس مع صحار العبدى.
فلما قدم المدينة سأله عمر عن مكران، فقال: يا أمير المؤمنين، هي أرض سهلها جبل، وماوها وشل، وتمرها دقل، وعدوها بطل، وخيرها قليل، وشرها طويل، والكثير منه قليل، والقليل بها ضائع، وما وراءها شر منها.
فقال عمر: أشجاع أنت أم مخبر لا والله لا يغزوها لي جيش أبدا، وكتب إلى سهيل والحكم ألا يجوزن مكران أحد من جنود كما، وأمرهما ببيع الفيلة التي غنمها المسلمون، وقسم أثمانها على الغانمين.
بيروذ من الأهواز وهي بفتح الباء الموحدة، وسكون الياء المثناة من أسفل، وضم الراء وسكون الواو وذال معجمة.
قال: لما فصلت الخيول إلى الكور اجمع ببيروذ جمع كبير من الأكراد وغيرهم، وكان عمر رضي الله عنه قد عهد إلى أبي موسى أن يسير إلى أقصى ذمة البصرة كما ذكرنا؛ حتى لا يؤتى المسلمون في أعقابهم.
فسار أبو موسى والتقى معهم في شهر رمضان، سنة ثلاث وعشرين ببيروز من بين نهر تيري ومناذر، فقام المهاجر ابن زياد وقد تحنط، فقاتل حتى قتل، واشتد جزع الربيع بن زياد على أخيه المهاجر، وعظم عليه فقده، فرق له أبو موسى واستخلفه على جنده.
وخرج أبو موسى حتى بلغ أصبهان، وكان مع المسلمين بها حتى فتحت ثم رجع إلى البصرة، وفتح الربيع بن زياد بيروذ، وغنم ماكان تجمع بها.
وأوفد أبو موسى وفدا إلى عمر بالأخماس، وطلب ضبة بن محصن الغنوي أن يكون في الوفد، فلم يجبه أبو موسى، وكان أبو موسى قد اختار من سبي بيروذ ستين غلاما.
فانطلق ضبة إلى عمر شاكيا، وكتب أبو موسى إلى عمر يخبره، فلما قدم ضبة على عمر سلم عليه، فقال: من أنت؟ فأخبرهن فقال: لا مرحبا ولا أهلا فقال: إن أبا موسى انتقى ستين غلاما من أبناء الدهاقين لنفسه، وله جارية تغدى جفنة، وتعشى جفنة تدعى عقيلة، وله فقيزان، وله خاتمان؛ وفوض إلى زياد بن أبي سفيان أمور البصرة، وأجاز الحطيئة بألف.
فاستدعى عمر أبا موسى، فلما قدم عليه حجبه أياما، ثم استدعاه، فسأل عمر ضبة عما قال: فقال أخذ ستين غلاما لنفسه.
فقال أبو موسى: دللت عليهم، وكان لهم فداء، ففديتهم وقسمته بين المسلمين، فقال ضبة: ما كذب ولا كذبت، وقال: له قفيزان، فقال أبو موسى: قفيز لأهلي أقوتهم به، وقفيز للمسلمين في أيديهم يأخذون به أرزاقهم.
فقال ضبة: ما كذب ولا كذبت.
فلما ذكر عقيلة سكت أبو موسى ولم يعتذر، فعلم أن ضبة قد صدقه.
قال: وولي زياد، قال: رأيت له رايا ونبلا فاسندت إليه عملي.
قال: وأجاز الحطيئة بألف، قال: سددت فمه بمالي أن يشتمني، فرده عمر، وأمره أن يرسل غليه زيادا وعقيلة، ففعل.
فلما قدم عليه زياد سأله عن حاله وعطائه والفرائض والسنن، والقرآن، فرآه فقيها، فرده وأمر أمراء البصرة أن يسيروا برأيه، وحبس عقيلة بالمدينة، وقال عمر: الا إن ضبة غضب على أبي موسى ورده مراغما، إن فاته أمر من أمر الدنيا يصدق عليه، وكذب فأفسد كذبه صدقه.
فإياكم والكذب فإنه يهدي إلى النار.
سلمة بن قيس الأشجعي والأكراد قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا اجتمع إليه جيش من المسلمين، أمر عليهم اميرا من أهل العلم، فاجتمع إليه جيش، فبعث عليهم سلمة بن قيس الأشجعي وقال له: سر باسم الله تعالى، وقاتل في سبيل الله من كفر بالله ؛ فإذا لقيتم عدوكم فادعوهم إلى الإسلام، فإن أجابوا وأقاموا بدارهم فعليهم الزكاة، وليس لهم من الفئ نصيب، وإن ساروا معكم فلهم مثل الذي لكم، وعليهم مثل الذي عليكم، فإن أبوا فأدعوهم إلى الجزية، فإن أجابوا فأقبلوا منهم، وإن أبو فقاتلوهم، وإن تحصنوا منكم وسألوا أن ينزلوا على حكم الله ورسوله، أو ذمة الله ورسوله، فلا تجيبوهم؛ فإنكم لا تدرون ما حكم الله رسوله، وذمتهما، ولاتغدروا، ولا تقتلوا وليدا، ولا تمثلوا.
فساروا حتى رأوا عدوا من الأكراد المشركين، فدعوهم إلى الإسلام أو الجزية، فأبوا فقاتلوهم وهزموهم، وقتلوا المقاتلة، وسبوا الذرية فقسمها بينهم، ورأى سلمة جوهرا في سفط، فاسترضى عنه المسلمين وبعثه إلى عمر، فغضب ووجأه في عنق رسوله وأعاده، فباعه سلمة، وقسم ثمنه في المسلمين، فكان الفص يباع بخمسة دراهم، وقيمته عشرون ألفا.
فتوح مصر وما والاها كان فتح مصر على يد عمر بن العاص والزبير بن العوام رضي الله عنهما، وقد اختلف في السنة التي فتحت مصر فيها، فقيل: في سنة عشرين.
وقيل: سنة ست عشرة.
والصحيح أنها فتحت قبل عام الرمادة، وكان عام الرمادة في سنة ثماني عشرة؛ فإن عمرو بن العاص حمل منها الطعام إلى المدينة في بحر القلزم على مانذكره إن شاء الله تعالى في حوادث السنين.
وقد اختلف أيضا في سبب مسير عمرو إليها، واختلف في كيفية الفتح، وكيف كان.
وقد روى الشيخ أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم رحمه الله في فتوح مصر أخبارا بأسانيد متصلة إلى جماعة ممن شهدوا الفتح وغيرهم، اختصرنا ذكرها، مدارها على ابن لهيعة عن عبد الله بن أبي جعفر وعياش بن عباس العتباني وعلى بن يزيد ابن أبي حبيب، والليث بن سعد وغيرهمن دخل حديث بعضهم في حديث بعض.
والله سبحاه وتعالى أعلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، والحمد لله وحده.
ذكر مسير عمرو إلى مصر قالوا: لما قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى الجابية، قام إليه عمرو بن العاص رضي الله عنه، وخلا به فقال: يا امير المؤمنين، أئذن لي أن أسير إلى مصر، وحرضه عليها وقال: إنك إن فتحتها كانت قوة المسلمين وعونا لهم، وهي أكثر الارض اموالا، وأعجز عن القتال والحرب.
فتخوف عمر على المسلمين وكره ذلك، فلم يزل عمرو يعظم أمرها عنده، ويهون عليه فتحها، حتى ركن لذلك، فعقد له على أربعة آلاف رجل كلهم من عك، ويقال: ثلاثة آلاف وخمسمائة.
وقيل: ثلثهم من غافق، وقال له: سر وأنا مستخير الله في مسيرك، وسيأتيك كتابي سريعا إن شاء الله تعالى، فإذا أدركك كتابي بالانصراف عن مصر قبل أن تدخلها، أوشيئا من أرضها فانصرف، وإن أنت وصلتها قبل ذلك فامض لوجهك، واستعن بالله واستنصره.
فسار عمرو من جوف الليل، ولم يشعر به أحد من الناس واستخار عمر الله تعالى، فكأنه تخوف على المسلمين في وجههم ذلك.
فكتب إلى عمرو أن ينصرف بمن معه، فأدركه الكتاب وهو برفح، فتخوف إن هو اخذ الكتاب، وفتحه أن يجد في الانصراف، فلم يأخذه من الرسول، ودافعه حتى انتهى إلى ثرية فيما بين رفح والعريش، فسأل عنها فقيل: إنها من ارض مصر فأخذ الكتاب وقرأه على المسلمين، وقال لمن معه: الستم تعلمون أن هذه القرية من مصر ؟ قالوا: بلى قال: فإن أمير المؤمنين عهد إلي وأمرني إن لحقني كتابه ولم أدخل مصر أن أرجع ؛ ولم يلحقني كتابه حتى دخلنا ارض مصر، فسيروا وامضوا على بركة الله عز وجل.
وقد قيل: إن عمرو بن العاص كان بفلسطين فقدم بأصحابه إلى مصر بغير إذن عمر، وكتب إليه يعلمه، فكتب عمر غليه فأتاه كتابه وهو دون العريش، فلم يقرأ كتابه حتى بلغ العريش فقراهن فإذا فيه: من عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص: أما بعد، فإنك سرت إلى مصر ومن معك، وبها جموع الروم؛ وإنما معك نفر يسير، ولعمري لو كانوا بكل أمتك ما كانوا لذلك، وماسرت بهم، فإن تم تكن بلغت مصر فارجع.
فقال عمرو: الحم دلله، أية أرض هذه ؟ قالوا: من مصر فتقدم كما هو.
ويقال:بل كان عمرو في جنده بقيساريه، فكتب إلى عمر بن الخطاب، وعمر إذ ذاك بالجابية، وهو يستأذنه على المسير إلى مصر، وأمر أصحابه فتنحوا من منزلتهم كأنهم يريدون أن يتحولوا من منزل إلى منزل، فسار بهم ليلا، فلما فقده أمراء الأجناد استنكروا فعله، ورأوا أن قد غرر، فرفعوا ذلك إلى عمر، فكتب إليه: إلى العاصي ابن العاص، أما بعد، فإنك قد غررت بمن معك، فإن أدركك كتابي ولم تدخل مصر فارجع، وإن أدركك وقد دخلت فامض، واعلم أني ممدك.
ويقال: إن عمر رضي الله عنه كتب إلى عمرو بعد فتح الشام: أن أندب الناس إلى المسير معك، فمن خف معك فسر به.
وبعث بالكتاب مع شريك بن عبدة، فندبهم عمرو، وأسرع في الخروج، ثم دخل عثمان بن عفان رضي الله عنه على عمر، فأخبره عمر بذلك فقال: يا أمير المؤمنين، إن عمرا في إقدام وحب للإمارة، فأخشى أن يخرج في غير ثقة ولا جماعة؛ فيعرض المسلمين للتهلكة رجاء فرصة لا يدري تكون أم لا فندم عمر على كتابه إلى عمرو، وكتب إليه أن ينصرف إن كان لم يدخل ارض مصر على ما تقدم.
قالوا: ونفرت راشدة وقبائل من العرب مع عمرو، فسار بهم، فأدركه عيد النحر بالعريش، فضحى هناك.
ولما بلغ المقوقس مسير عمرو إلى مصر، توجه إلى الفسطاط، وكان يجهز الجيوش على عمرو، وكان على القصر رجل من الروم، يقال له: الأعيرج واليا تحت يد المقوقس.
وتقدم عمر فكان أول موضع قوتل به الفرما، قاتله الروم هناك قتالا شديدا.
قال: وكان بالإسكندرية أسقف للقبط يقال له: أبو ميامين، فلما بلغه قدوم عمرو كتب إلى القبط يعلمهم أنه لا يكون للروم دولة، وأن ملكهم قد انقطع، ويأمرهم بتلقي عمرو.
فيقال: إن القبط الذين كاوا بالفرما كانوا يومئذ لعمرو أعوانا، ثم سار عمرو من الفرما لا يدافع إلا بالأمر الخفيف، حتى نزل بلبيس فقاتلوه بها نحوا من شهر حتى فتح الله عليه، ثم مضى حتى أتى أم دمين فقاتلوه بها قتالا شديدا، وأبطأ عليه الفتح، فكتب إلى عمر يستمده، فأمده بأربعة آلاف تمام ثمانية آلاف، فقاتلهم، وجاء من لخم قيل: هو خارجة بن حذافة إلى عمر، فقال له: اندب معي خيلا حتى آتى من ورائهم عند القتال، فأخرج معه خمسمائة فارس، فسار بهم من وراء الجبل حاتى دخلوا مغار بني وائل قبيل الصبح، وكانت الروم قد خندقوا خندقا، وجعلوا له أبوابا، وبثوا في أفنيتها حسك الحديد، فالتقى القوم حين أصبحوا، وخرجت الخيل من ورائهم فانهزموا حتى دخلوا الحصن، وهو القصر الذي يقال له: بابليون.
ذكر حصار القصر وما قيل في كيفية الاستيلاء عليه وانتقال الروم و القبط إلى الجزيرة.
قال: ولما انهزموا إلى القصر حصرهم عمرو بن العاص ومن معه حينا، وقاتلهم قتالا شديدا صباحا، ثم كتب إلى عمر يستمده، فأمده بأربعة آلاف رجل، على كل الف منهم رجل وكتب إليه قد أمددتك بأربعة آلاف على كلف ألف رجل: الزبير بن العوام والمقداد بن عمرو، وعبادة بن الصامت، وسلمه بن مخلد، ومنهم من جعل بدل سلمة خارجة بن حذافة.
وقال عمر له في كتابه: أعلم أن معك اثني عشر الفا، ولا يغلب اثنا عشر ألفا من قلة.
وقيل: إنه لما أشفق عمر، أرسل الزبير في اثني عشر ألفا، فلما قدم تلقاه عمرو، ثم أقبلا، فركب الزبير وطاف بالخندق، وفرق الرجال حوله، وألح عمرو إلى القصر، ونصب عليه المنجنيق، وأبطأ الفتح.
فقال الزبير: إني أهب نفسي لله وأرجو أن يفتح الله بذلك على المسلمين، فوضع سلما إلى جانب الحصن من ناحية سوق الحمام، ثم صعد، وأمرهم أنهم إذا سمعوا التكبير أن يجيبوه جميعا، فلم يشعر الروم إلا والزبير على الحصن يكبر وبيده السيف، وتحامل الناس على السلم حتى خشي عمرو أن ينكسر بهم، فنهاهم، ولما صاروا بأعلى الحصن كبروا جميعا، وأجابهم المسلمون من خارج الحصن، فما شك أهل الحصن أن العرب قد اقتحموا جميعا، فهربوا، فعمد الزبير وأصحابه إلى باب الحصن ففتحوه، واقتحمه المسلمون؛ فحينئذ سأل المقوقس الصلح على نفسه ومن معه؛ على أ ن يفرض للعرب على القبط دينارين على كل رجل منهم، فأجابهم عمرو إلى ذلك.
وكان مكثهم على باب القصر حتى فتحوه سبعة أشهر، والله تبارك وتعالى أعلم.
قال ابن عبد الحكم: وقد سمعت في فتح القصر وجها آخر، ورواه بسنده إلى خالد بن يزيد، عن جماعة من البابعين، يزيد حديث بعضهم على حديث بعض، قالوا: لما حصر المسلمون بابليون، وبه جماعة من الروم، وأكابر القبط وعليهم المقوقس، فقاتلهم شهرا، فلما رأى القوم الجد من المسلمين تنحى المقوقس وجماعة من أكابر القبط ورؤسائهم، وخرجوا من باب القصر القبلي، ودونهم جماعة يقاتلون العرب، فلحقوا بالجزيرة.
قال: وهي موضع الصناعة اليوم، وأمروا بقطع الجسر، وذلك في زمن زيادة النيل، وتخلف الأعيرج بالقصر بعد المقوقس، ثم تحول إلى الجزيرة في السفن.
والله أعلم.
إرسال المقوقس إلى عمرو في طلب الصلحك وجواب عمرو له واجتماع المقوقس وعبادة بن الصامت وما وقع بينهما من الكلام وقبول المقوقس الجزية.
قال: وأرسل المقوقس إلى عمرو يقول: إنكم قد ولجتم بلادنا، وألححتم على قتالنا، وطال مقامكم في أرضنا؛ وإنما أنتم عصبة يسيرة، وقد أظلتكم الروم ومعهم من العدد والسلاح، وقد أحاط بكم هذا النيل، وإنما أنتم اساري في أيدينا، فابعثوا إلينا رجالا منكم يسمع منهم؛ فلعله أن يأتي الأمر فيما بيننا وبينكم على ما تحبون ونحب، وينقطع عنا وعنكم هذا القتال قبل أن تغشاكم جموع الروم؛ فلا ينفعنا الكلام ولا نقدر عليه، ولعلكم أن تندموا ونحو ذلك من الكلام.
فلما أتت رسل المقوقس عمرا حبسهم عنده يومين وليلتين؛ حتى خاف عليهم المقوقس وقال لأصحابه: أترون انهم يقتلون الرسل ويحبسونهم، ويستحلون ذلك في دينهم؟ وإنما أراد عمرو بذلك أن يروا حال المسلمين، ثم ردهم عمرو.
وأجابه مع رسله: إنه ليس بيني وبينكم إلا إحدى ثلاث خصال: إما أن دخلتم الإسلام وكنتم إخواننا، وكان لكم مالنا، وعليكم ما علينا، وإن أبيتم فأعطيتم الجزية عن يد وأنتم صاغرون.
وإما أن جاهدنا كم بالصبر والقتال حتى يحكم الله بيننا وبينكم؛ وهو خير الحاكمين.
فلما جاءت رسل المقوقس إليه، قال: كيف رأيتم هؤلاء؟ قالوا: رأينا قوما، الموت أحب إلى أحدهم من الحياة، والتواضع أحب إليهم من الرفعة، ليس لأحدهم في الدنيا رغبة ولا نهمة؛ إنما جلوسهم على التراب، وأكلهم على الركب، وأميرهم كواحد منهم، ما يعرف رفيعهم من وضيعهم.
ولا السيد فيهم من العبد، وإذا حضرت الصلاة لم يتخلف عنها منهم أحد، يغسلون أطرافهم بالماء، ويتخشعون في صلاتهم.
فقال المقوقس: والذي يحلف به، لو ان هؤلاء استقبلوا الجبال لازالوها، وما يقوى على قتال هؤلاء أحد؛ ولئن لم نغتنم صلحهم اليوم وهم محصورون بهذا النيل لم يجيبونا بعد اليوم، إذا أمكنتهم الارض وقووا على الخروج من موضعهم.
ثم رد رسله إلى المسلمين، أن ابعثوا إلينا رسلا منكم، تعاملهم وتتداعى نحن وهم إلى ما عساه أن يكون فيه صلاح لنا ولكم.
فبعث عمرو بن العاص عشرة نفر، أحدهم عبادة بن الصامت، وأمره أن يكون متكلم القوم، وألا يجيبهم إلى شيء دعوة إليه إلا إلى أحدى هذه الثلاث خصال.
فلما دخلوا على المقوقس تقدم عبادة، فهابه المقوقس لسواده، فقال: نحن أعنى هذا الأسود.
وقدموا غيره يكلمني.
فقالوا جميعا: إن هذا الأسود أفضلنا رأيا وعلما، وهو سيدنا وخيرنا، والمقدم علينا، وإنما نوضع جميعا إلى قوله ورأيه، وقد أمره الأمير دونتا بما أمره به، وأمرنا ألا نخالف رايه وقوله، قال: وكيف رضيتم أن يكون هذا الأسود أفضلكم، وإنما ينبغي أن يكون دونكم، قالوا: إنه وإن كان أسود كما ترى، فإنه من أفضلنا موضعا، وأفضلنا سابقة وعقلا ورأيا، وليس ينكر السواد فينا.
فقال المقوقس لعباده: تقدم يا أسود وكلمني برفق، فإني أهاب سوادك،و إن اشتد كلامك علي ازددت لذلك هيبة، فتقدم إليه عبادة فقال: قد سمعت مقالك، وإن فيمن خلفت من أصحابي الف رجل كلهم أشد سوادا مني، وأفظع منظرا؛ ولم سمعتهم ورأيتهم لكنت أهيب لهم منك لي، وأنا قد وليت وأدبر شبابي، وإنى بحمد الله مع ذلك ما أهاب مائة رجل من عدوى لو استقبلوني جميعا، وكذلك أصحابي، وذلك إنما رغبتنا وهمتنا الجهاد في سبيل الله واتباع رضوانه، وليس غزونا ممن حارب الله لرغبة في دنيا ولا طلبا للاستكثار منها؛ إلا أن الله عز وجل أحل ذلك لنا، وجعل ما غنمنا من ذلك حلالا، وما يبالى أحدنا أكان له قنطار من ذهب أم كان لا يملك إلا درهما؛ لأن غاية أحدنا من الدنيا أكلة يأكلها يسد به جوعته لليله أو نهاره، وشملة يلتحفها.
فإن كان أحدنا لا يملك إلا ذلك كفاه؛ وإن كان له قنطار من ذهب أنفقه في طاعة الله تعالى، واقتصر على هذا الذي بيده، وبلغه ما كان في الدنيا؛ لأن الدنيا ليست بنعيم، ورخاؤها ليس برخاء، وإنما النعيم والرخاء في الآخرة؛ وبذلك أمرنا ربنا عز وجل، وأمرنا به نبينا، وعهد ألا تكون همة أحدنا من الدنيا إلا ما يمسك جوعته، ويستر عورته، وتكون همته وشغله في رضا ربه، وجهاد عدوه.
فلم يسمع المقوقس ذلك منه، قال لمن حوله: هل سمعتم مثل كلام هذا الرجل قط؟ لقد هبت منظره، وإن قوله لا هيب عندي من منظره، إن هذا وأصحابه أخرجهم الله لخراب الأرض، ما أظن ملكهم إلا سيغلب على الأرض كلها.
ثم أقبل على عباده فقال: أيها الرجل الصالح، قد سمعت مقالتك، وما ذكرت عنك وعن أصحابك، ولعمري ما بلغتم إلا بما ذكرت، وما ظهرتم على من كان إلا لحبهم الدنيا ورغبتهم فيها، وقد توجه إلينا لقتالكم من جمع الروم مالا يحصى عدده، قوم معروفون بالنجدة والشدة، لا يبالى أحدهم من لقي ولا من قاتل، وإنا لنعلم أنكم لن تقووا عليهم ولن تطيقوهم لضعفكم وقلتكم، وقد أقمتم بين أظهرينا أشهرا، وأنتم في ضيق وشدة من معاشكم وحالكم، ونحن نرق عليكم لضعفكم وقلتكم، وقلة مابأيديكم، ونحن تطيب أنفسنا أن نصالحكم، على أن نفرض لكل رجل منكم دينارين، ولأميركم مائة دينار، ولخليفتكم ألف دينار،و تقبضونها تنصرفون إلى بلادكم، قبل أن يغشاكم ما لا قوام لكم به.
فقال عبادة: يا هذا، لا تغرن نفسك ولا أصحابك، أما ما تخوفنا به من جمع الروم وعددهم وكثرتهم، وأنا لا نقوى عليهم؛ فلعمري ما هذا بالذي تخوفنا به، ولا بالذي يكسرنا عما نحن فيه؛ إن كان ما قلتم حقا؛ فذلك والله أرغب ما يكون في قتالهم، وأشد تحريضا عليهم؛ لأن ذلك أعذر لنا عند ربنا إذا قدمنا عليه؛ إن قتلنا عن آخرنا كان أمكن لنا في رضوانه وجنته، وما من شيء أقر لا عيننا ولا أحب إلينا من ذلك، وإنا منكم حينئذ لعلى إحدى الحسنيين: إما تعظم لنا بذلك غنيمة الدنيا إن ظفرنا بكم، أو غنيمة الآخرة إن ظفرتم بنا؛ وإنها لأحب الخصلتين إلينا بعد الاجتهاد منا، وإن الله عز و جل قال لنا في كتاله: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين وما منا رجل إلا وهو يدعو ربه صباحا ومساء أن يرزقه الله الشهادة وألا يرده إلى بلده، ولا إلى أرضه، ولا إلى أهله وولده، ليس لأحد منا هم فيما خلفه، وقد استودع كل منا ربه أهله وولده، و إنما همنا ما أمامنا.
وأما قولك: أنا في ضيق وشدة من معاشنا وحالنا، وفنحن في أوسع السعة؛ لو كانت الدنيا كلها ملك لنا ما أردنا منها لأنفسنا أكثر مما نحن عليه؛ فانظر الذي تريد فبينه لنا؛ فليس بيننا وبينكم خصلة نقبلها منك ولا نجيبك إليها إلا خصلة من ثلاث، فاختر ايها شئت، ولا تطمع نفسك بالباطل، بذلك أمرني أميري، وبها أمره أمير المؤمنين،و هو عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل إلينا.
إما أجبتم إلى الإسلام الذي هو الدين الذي لا يقبل الله تعالىغيره، وهو دين أنبيائه ورسله وملائكته.
أمرنا الله أن نقاتل من خالفه ورغب عنه؛ حتى يدخل فيه، فإن فعل فإن له مالنا، وعليه ما علينا، وكان أخانا في دين الله.
فإن قبلت ذلك أنت وأصحابك فقد سعدتم في الدنيا والآخرة، ورجعنا عن قتالكم، ولم نستحل أذاكم، ولا التعرض لكم، وإن أبيتم إلا الجزية، فأدوا إلينا الجزية عن يد وأنتم صاغرون، نعاملكم على شيئ نرضى به نحن وأنتم في كل عام أبدا، ما بقينا وبقيتم، ونقاتل من ناوأكم وعرض لكم في شيء من أرضكم وبلادكم وأموالكم، نقوم بذلك إن كنتم في ذمتنا،وكان لكم به عهد الله إلينا، وإ، أبيتم فليس بيننا وبينكم إلا المحاكمو بالسيف حتى نموت عن آخرنا، وأة نصيل ما نريد منكم، هذا ديننا الذي ندين الله تعالى له، ولا يجوز لنا فيما بيننا وبينه غيره، فانظروا لأنفسكم.
فقال له القوقوس: هذا مالا يكون أبدا، ما تريدون إلا أن تتخذونا خولا أو نكون لكم عبيدا ما كانت الدنيا.
فقال عبادة: هو ذاك، فاختر ماشئت.
قال: أفلا تجيبوننا إلى خصلة غير هذه الخصال؟ فرفع عبادة يديه فقال: لا ورب هذه السماء، ورب هذه الأرض، وربنا ورب كل شيء، مالكم عندنا خصلة غيرها، فاختاروا لأنفسكم.

لم يتبين لي الفرق الشاسع بين تعاليم الإسلام وبين كثير من العادات الشرقية إلا عندما دخلت عالم الإسلام الروحي عن طريق القرآن والكتابات الإسلامية.. فشعرت ببطء كيف يجذبني الإسلام.
وكانت تعاليمه تخاطب عقلي وفطرتي.
وكان من أهم ما شدني إلى النظام الاجتماعي المثالي في الإسلام، تساوي جميع الأجناس، والتسامح الذي لا حد له، والحرية التامة في جميع المجالات الدنيوية والروحية، وكذلك الاعتراف بالحياة الدنيا من غير مبالغة، والاجتهاد في طلب العلم الذي يعتبر فريضة على كل مسلم ومسلمة.. وأخيرا وليس آخرا أعجبت بالعلاقة المباشرة بين العبد وربه .
.. لقد بدا لي، وأنا أتلو كتاب الله، أن الإسلام وحده هو الطريق الذي علمه الله للناس منذ بدء الخليقة وأنه هو الحق .
يصعب علي أن أحدد نواحي معينة أعجبت بها من بين تعاليم الإسلام.
إذ من العسير على المرء أن يفهم تفصيلات الإسلام وجزئياته ما لم يكن قد أحاط به بصفة كلية.
فكل شيء في الإسلام وثيق الصلة بالآخر.
ولذا فإن المسلم المؤمن لا يمكن أن يركز كل اهتمامه في موضوع واحد فحسب.. .
.. أما ما يتعلق بي شخصيا فأكثر ما يهمني من تعاليم ديني هي تلك المعلومات والقواعد التي تعينني على تحقيق التكامل الروحي والعقلي.. .
فاطمة تزفسكن فتاة من تشيكوسلوفاكيا كانت تحمل اسم مونيكا .
ولدت عام م، وتخصصت في الرسم الهندسي.
قرأت كثيرا واتصلت بعدد من المسلمين الألمان، وبعد أن اقتنعت بالإسلام دينا، أعلنت انتماءها إليه عام م.
رجال ونساء أسلموا ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
آرنولد توينبي / ما هو سر قوة الإسلام على البقاء، بقاؤه بعد وفاة رسوله، ثم زوال بناة إمبراطوريته من العرب، وانهيار من حلوا محلهم من الإيرانيين وانهزام الخلافة العباسية، وتداعي الدول التي قامت فترة على أنقاض الخلافة العباسية، يكمن التفسير في التجربة الروحية التي مر بها المهتدون إلى الإسلام من رعايا الخلافة الأموية من غير العرب لقد تأصلت جذور الإسلام في قلوبهم فأولوه أهمية تفوق نظرة العرب إليه.
وإن كان منهم من أقبل على اعتناقه في بداية الأمر، تحقيقا لمنافع عاجلة.
ولا جرم أن عقيدة دينية توفق التوفيق كله تحت تأثير فضائلها الذاتية في الفوز بولاء الناس لها، عقيدة لا يستند بناؤها أو زوالها على أهواء تلك النظم السياسية التي تنشد استغلال العقيدة لتحقيق غايات تجافي مبادئها، ليعتبر انتصارها الروحاني، أعجب مثال يبين أنه وإن حلت الكوارث بالأديان العالمية الأخرى التي سمت إلى تحقيق غايات سياسية، إلا أن الإسلام عكسها لم يؤثر فيه هذا الاتجاه، وهذا ما يبديه استقراء اتجاهه السياسي منذ عهد الرسول صلى الله عليه وسلم نفسه ثم في عهد خلفائه رضي الله عنهم من بعده.
فإن هجرة النبي العربي صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة، قد جعلت منه سياسيا ناجحا لامعا، عوضا عن بقائه بمكة.. قليل الحظ من الأتباع والأنصار .
.. إن الإسلام قد أعاد توكيد وحدانية الله، في مقابل الضعف البادي في تمسك المسيحية بهذه الحقيقة الجوهرية.. .
في غضون القرن السابع الميلادي، جد في النقاش عامل جديد، كأنه ممثل جديد ظهر على مسرح الأحداث التاريخية على نحو رائع ومثير.
فقد نشأ حينئذ دين جديد مكتمل النمو.
كان الإسلام يتعصب للتوحيد ويناهض التصوير مثلما يبتغي أي يهودي، وبفضل ما حققه أنصاره في الميدان الحربي من نجاح متوال وبعد ذلك بقليل في المجال التبشيري كذلك واجه المسيحيون أمرا خطيرا جديدا يشغل تفكيرهم.. إن انتصارات العرب المسلمين الأولين قد ألقت وقودا جديدا على المجادلات التي ظلت تدور أمدا طويلا حول وثنية المسيحية.. .
مختصر دراسة التاريخ ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
جابا .. لقد تأثرت على وجه الخصوص ببساطة المجتمع الإسلامي وإحساسه بكرامته، وبالحب الإنساني المتبادل بين أفراده، كما شدني إليه ذلك الاحترام ومبدأ المساواة المطبق فيه.
وظلت شعلة الإيمان بالإسلام متقدة في قرارة نفسي بشكل مضطرد وبطيء، وأخيرا نجحت هذه النار في كسبي نهائيا إلى الإسلام وهكذا فإن كلا من قلبي وعقلي اليوم هما بفضل الله يشرقان بحقيقة الإسلام .
.. كنت كلما مررت بأحد المساجد للمسلمين في الهند أفعم قلبي الإحساس بعظمة هذا المكان وقدسيته.. كان قلبي يريد الانضمام إلى جماعة المؤمنين في المسجد، وكان النداء والدافع قويا إلى درجة أنني لم أتمالك نفسي من الدخول إلى المسجد والوقوف في صف المصلين.
والحقيقة أنني لم أستطع مقاومة ذلك وظللت أفعله فترة طويلة من الزمن .
إذا أراد الناس أن يعرفوا لماذا فضلت الإسلام على سائر الأديان الأخرى بما فيها دين آبائي وأجدادي فسوف أقول لهم: أن أول ما جذبني إلى الإسلام هو بساطته وصراحته التامة.
ونحن بطبيعة الحال لا نستطيع أن نعدد على أصابعنا كافة المميزات والخصائص العظمى لهذا الدين الحنيف.. .
.. إن مبدأ المساواة في الإسلام لا يوجد له مثيل، لا في البلشفية ولا في أي من المبادئ الأخرى.. كما أن المساواة الإسلامية تغاير تماما الأديان الأخرى التي تجعل للسود أماكن مستقلة للعبادة.. أما في الإسلام فالناس جميعا سواسية كأسنان المشط.. وهم يقفون كتفا إلى كتف في صف واحد مستقيم بين يدي الله سبحانه وتعالى في المسجد.. يعبدون ربا واحدا لا شريك له.. .
كوفهي لال جابا : خالد لطيف جابا .
رجل سياسي ومؤلف وصحفي، ولد في مدينة لاهور، منحدرا من أسرة هندوكية عظيمة الثراء، عالية التعليم، لها مكانتها بين الهندوس.
وبعد أن أعلن إسلامه انتقل للحياة في بومبي.
ومن أشهر مؤلفاته كتاب: الأصوات العامرة ، وآخر بعنوان: رسول الصحراء .
رجال ونساء أسلموا ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
جاوبا / إن أول شيء شدني إلى هذا الدين هو بساطته ووضوحه التام المطلق.. والصفة الثانية التي جذبتني إلى الإسلام العظيم تلك الروح الديمقراطية الأصيلة التي يتميز بها.
فالمساواة في الإسلام تختلف عنها في البلشفية التي تعمل على سحق الأغنياء لصالح الفقراء، ولا هي كالمساواة عند النصارى حيث يجلد الرجل الزنجي لا لشيء إلا لأنه وقع بصره على امرأة بيضاء.
ويعبد الزنوج ربهم في كنائس خاصة بهم مستقلة عن كنائس البيض.
أما في الإسلام فجميع المساجد مفتحة أبوابها لكل مسلم غنيا كان أم فقيرا، أسود كان أو أبيض، ملكا كان أو عبدا.
وهذه الصفة تقيم صرح وحدة حقيقية راسخة بين المسلمين.
ومن أجل ذلك فإن الدين الإسلامي لا يقيم مراسيم خاصة لكل داخل في الإسلام كما تفعل الأديان الأخرى، وإنما حسب المرء أن ينطق بالشهادتين حتى يغدو عضوا في أعظم أخوة عالمية يتساوى في ظلها الناس جميعا في الواقع العملي الملموس إلى جانب الناحية النظرية المجردة.. وليس في العالم كله أشمل وأصدق من هذه الأخوة الإسلامية .
.. إن الأمر الآخر الذي من أجله اخترت الإسلام هو قدرة الإسلام على التلاؤم والتكيف مع متطلبات الحياة الحاضرة، فليس هناك أي دين من الأديان المعاصرة يتمتع بمثل هذه المقدرة على حل المشكلات الحاضرة التي تواجه الإنسان في هذا الزمان.. .
ك .
ل .
جاوبا .
.
هندوكي مثقف، ومحامي كبير بالمحاكم العليا، درس الإسلام، ولم يرض أن يظل على دينه الذي ورثه عن آبائه وأجداده، وأخذ يقارن بين الأديان، وانتهى الأمر به إلى اعتناق الإسلام.
رجال ونساء أسلموا ، / .
نفسه ، / .
فيليب حتي الإسلام منهج حياة.
وهو بهذا النظر يتألف من ثلاثة جوانب أساسية، الجانب الديني والجانب السياسي والجانب الثقافي.
هذه الجوانب الثلاثة تتشابك وتتفاعل، وربما انقلب بعضها إلى بعض مرة بعد مرة من غير أن نلحظ ذلك .
الإسلام بما هو دولة وحدة سياسية تضم مجموعا من المؤسسات القائمة على الشريعة، على المبادئ القرآنية، أنشأها محمد صلى الله عليه وسلم في المدينة، ثم تطورت في أيام خلفائه رضي الله عنهم على أنقاض الإمبراطورية الفارسية والإمبراطورية الرومانية الشرقية البيزنطية ثم بلغت هذه الدولة الإسلامية ذروة لم تبلغ إليها دولة في العصور الوسطى، ولا في العصور القديمة.. .
لا سبيل إلى الموازنة بين محمد رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم وبين عيسى عليه السلام مؤسس النصرانية في رأي النصارى .
إن محمدا لم يكن فيه صفة ذاتية غير طبيعية ولا جاء مسيطرا على البشر بقوة خارقة، ولكنه كان مبلغا لرسالة ربه.
ويجب أن نذكر أن هذا الرأي هو الرأي الشرعي العلمي في الإسلام.. من أجل هذا كله نجد المسلمين يأبون أن يسموا محمديين بالمعنى الذي يسمى به النصارى مسيحيين ، وهؤلاء المستشرقون المتأخرون الذين لا يزالون يطلقون هذه التسمية غير المقبولة الخاطئة على المسلمين إطلاقا هينا يجب أن يعلموا أنه لا يحق لهم أن يسموا أمة باسم لا تحبه.
إن المسلم، في اللغة، هو الذي أسلم نفسه لله خضع لإرادة الله ، فالإسلام من أجل ذلك ليس دينا محمديا ولكنه دين التسليم بإرادة الله.. .
الشريعة الإسلامية لا تفرق بين ما هو ديني وبين ما هو دنيوي.
إنها تنص على صلات الإنسان بالله وعلى واجباته نحو الله وتنظمها كما تفعل في شأن صلات الإنسان بأخيه الإنسان.
وجميع أوامر الله ونواهيه فيما يتعلق بالأمور الدينية والمدنية وسواها مثبتة في القرآن.
وفي القرآن ستة آلاف آية أو تزيد يتعلق نحو ألف آية منها بالتشريع.. .
الفقه يمكن أن ينظر إليه على أنه علم إسلامي خالص.
وهو بخلاف عدد كبير من العلوم كالرياضيات والطب والفلسفة كله نتاج البيئة الإسلامية نفسها.
ثم إننا لا نكاد نلحظ في تطوره أثرا من الفكر الهندي الإيراني أو الفكر الهندي الأوروبي.
ومؤسس علم الفقه في الإسلام لم يلتفت إلى الاستعانة بالقانون الروماني ولا بالفلسفة اليونانية.. .
الإسلام منهج حياة ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
عامر علي داود .. بفضل دراستي الحرة البعيدة عن كل تعصب مقيت أصبح إيماني بهذا الدين الإسلام قويا راسخا.
لقد آمنت برسالة القرآن، وأحسست أن الإسلام هو دين الفطرة والكمال، أنزله الله على قلب آخر الأنبياء وخاتمهم محمد صلى الله عليه وسلم.
لقد اكتشفت أن الإسلام يخاطب الناس مباشرة ودون أية واسطة من أي نوع.
من أجل ذلك كان هذا الدين متمشيا مع الفطرة البشرية .
/ إن الإسلام يخاطب الإنسان الكامل.
وهكذا أيقنت أن هذا الدين هو خير الأديان جميعا.
لقد شرعت في التحدث عن معتقداتي الجديدة، حول الإسلام والنصرانية وصارحت بها العديد من العلماء المرموقين والقسس المعروفين، وكنت صريحا وصادقا في مناقشاتي معهم.
لقد سألت القسس لماذا يخدعون الناس بإخفاء الحقيقة ولا يخبرونهم بوضوح وصدق أن محمدا صلى الله عليه وسلم هو رسول الله ؟ ولما سمعوا مني ذلك غضبوا ولكنهم لم يستطيعوا أن يحيروا جوابا .
رجال ونساء أسلموا ، / .
نفسه، / .
اميل درمنغم إن الذي أدى إلى تنافر الإسلام والنصرانية وتغلب الإسلام على النصرانية هو ما كانت عليه النصرانية من الفساد في القرن السابع من الميلاد، وفرق النصرانية الضالة هي التي كان محمد صلى الله عليه وسلم شاهدا عليها، وهو الذي لم يعرف غيرها، والمسائل المشكوك فيها الكثيرة التي مصدرها ما أدخله اليهود على التلمود وغيره.. .
كان للدعوة المحمدية في جزيرة العرب أثر عظيم ثابت في تقدم الأسرة والمجتمع وفي تقدم الصحة أيضا، فقد حسن بها مصير المرأة، وحرم بها الزنا والمتعة وحياة الغرام، ومنع بها إكراه القيان على البغاء لإثراء سادتهن.
والإسلام، وإن أباح الرق، نظم أحكامه فعد فك الرقاب من الحسنات ومكفرا لبعض السيئات.. .
.. تعارض الآداب الإسلامية بالنسك النصراني أحيانا معارضة مصنوعة فالإسلام وإن بدا أكثر تسامحا في الميل الجنسي، لم يكلف نفسا إلا وسعها ويرى كمال العبادة في نيل الجسم حقه الشرعي، ولكن زهد الصوفية المسلمين يعدل زهد نساك جميع الأديان، ولكن الإسلام حرم الخمر وفرض الصوم الصارم الذي لم تعرف مثله ديانة أخرى، ولكن المسلمات ملزمات بهندام وزي يبتعدان كثيرا عن الأزياء الأوروبية العصرية، فمن العبث إذن أن يزعم وجود فروق كبيرة بين الأدبين مع اختلاف في النظر والعمل وتباين في النظريات نفسها.. .
كان كثير من المسلمين يكثرون من التوبة والاستغفار والصلاة والصوم، فرأى محمد صلى الله عليه وسلم أن القصد أولى من الإفراط.
فأشار بالاعتدال في التقشف وبترك كل ما يميت النفس، وحدث أن بعضهم قادوا أنفسهم إلى الحج بربط أنوفهم بأرسان الجمال فقطع محمد صلى الله عليه وسلم هذه الأرسان لأن الله ليست له حاجة بجدع الأنوف .
على ما تراه في دعوة النبي صلى الله عليه وسلم من المبادئ الأخروية لم يأل النبي جهدا في تنظيم المجتمع الإسلامي تنظيما عمليا، فكان القرآن كتاب شريعة كما كان مثل كتاب الزبور .
حياة محمد ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .

صلى الله عليه وسلم يقرئنا القران على كل حال ما لم يكن جنبا .
قال أبو عيسى: حديث علي هذا حديث حسن صحيح.
الكوفي صدوق تغير حفظه من الثانية، روى عن عمر وعلي ومعاذ وغيرهم، وعنه عمرو بن مرة وأبو إسحاق السبيعي وأبو الزبير، قال البخاري لا يتابع في حديثه وثقه العجلي كذا في التقريب وفي الخلاصة.
قوله: يقرئنا القرآن من الإقراء أي يعلمنا على كل حال أي متوضئا كان أو غير متوضئ ما لم يكن جنبا وفي رواية أبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخرج من الخلاء فيقرئنا القرآن ويأكل معنا اللحم ولم يكن يحجبه أو قال يحجزه عن القرآن شيء ليس الجنابة.
فإن قيل: حديث عائشة الذي رواه مسلم عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه وعلقه البخاري يخالف حديث علي هذا فإنه يدل بظاهره على أنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ حال الجنابة أيضا، فإن قولها على كل أحيانه يشمل حالة الجنابة أيضا، وقولها يذكر الله يشمل تلاوة القرآن أيضا.
يقال: إن حديث عائشة يخصص بحديث علي هذا فيراد بذكر الله غير تلاوة القرآن، قال العيني حديث عائشة لا يعارض حديث علي لأنها أرادت الذكر الذي غير القرآن انتهى.
وقال صاحب سبل السلام حديث عائشة قد خصصه حديث علي عليه السلام وأحاديث أخرى.
وكذلك هو مخصص بحالة الغائط والبول والجماع، والمراد بكل أحيانه معظمها كما قال الله تعالى يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم انتهى وقال في شرح حديث الباب أخرج أبو يعلي من حديث علي عليه السلام قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثم قرأ شيئا من القرآن ثم قال: هكذا لمن ليس بجنب لأنه نهى وأما الجنب فلا ولا آية.
قال الهيثمي رجاله موثوقون، وهو يدل على التحريم لأنه نهى وأصله ذلك ويعاضدما سلف انتهى.
قوله: حديث علي حديث حسن صحيح وأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه وقال المنذري وذكر أبو بكر البزار أنه لا يروي عن على إلا من حديث عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة، وحكى البخاري عمرو بن مرة كان عبد الله يعني ابن سلمة يحدثنا فنعرف وننكر وكان قد كبر لا يتابع في حديثه، وذكر الإمام الشافعي رضي الله عنه هذا وبه قال غير واحد من أهل العلم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين.
قالوا: يقرأ الرجل القرآن على غير وضوء، ولا يقرأ في المصحف إلا وهو طاهر.
وبه يقول سفيان الثوري، والشافعي، وأحمد، وإسحاق.
الحديث وقال لم يكن أهل الحديث يثبتونه قال البيهقي وإنما توقف الشافعي في ثبوت هذا الحديث لأن مداره على عبد الله بن سلمة الكوفي، وكان قد كبر وأنكر من حديثه وعقله بعض النكرة وإنما روى هذا الحديث بعد ما كبر، قاله شعبة هذا آخر كلامه، وذكر الخطابي أن الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه كان يوهن حديث على هذا ويضعف أمر عبد الله بن سلمة انتهى كلام المنذري.
قوله: قالوا يقرأ الرجل القرآن على غير وضوء أي يجوز له أن يقرأ على غير وضوء، واستدلوا على ذلك بحديث الباب ولا يقرأ في المصحف أي أخذا بيده وما شابه فإنه إذا لم يمسه ويقرأ ناظرا فيه فهو جائز إلا وهو طاهر أي متوضئ وبه يقول سفيان الثوري والشافعي وأحمد وإسحاق وهو قول أبي حنيفة وبه يقول مالك، قال في الموطأ ولا يحمل أحد المصحف بعلاقته ولا على وسادة إلا وهو طاهر ولو جاز ذلك لحل في خبيئته.
قال وإنما كره ذلك لموبه قال غير واحد من أهل العلم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين.
قالوا: يقرأ الرجل القرآن على غير وضوء، ولا يقرأ في المصحف إلا وهو طاهر.
وبه يقول سفيان الثوري، والشافعي، وأحمد، وإسحاق.
الحديث وقال لم يكن أهل الحديث يثبتونه قال البيهقي وإنما توقف الشافعي في ثبوت هذا الحديث لأن مداره على عبد الله بن سلمة الكوفي، وكان قد كبر وأنكر من حديثه وعقله بعض النكرة وإنما روى هذا الحديث بعد ما كبر، قاله شعبة هذا آخر كلامه، وذكر الخطابي أن الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه كان يوهن حديث على هذا ويضعف أمر عبد الله بن سلمة انتهى كلام المنذري.
قوله: قالوا يقرأ الرجل القرآن على غير وضوء أي يجوز له أن يقرأ على غير وضوء، واستدلوا على ذلك بحديث الباب ولا يقرأ في المصحف أي أخذا بيده وما شابه فإنه إذا لم يمسه ويقرأ ناظرا فيه فهو جائز إلا وهو طاهر أي متوضئ وبه يقول سفيان الثوري والشافعي وأحمد وإسحاق وهو قول أبي حنيفة وبه يقول مالك، قال في الموطأ ولا يحمل أحد المصحف بعلاقته ولا على وسادة إلا وهو طاهر ولو جاز ذلك لحل في خبيئته.
قال وإنما كره ذلك لمن يحمله وهو غير طاهر إكراما للقرآن وتعظيما له انتهى.
واستدلوا على ذلك بحديث أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن كتابا وكان فيه لا يمس القرآن إلا طاهر.
رواه الأثرم والدارقطني، وهو لمالك في الموطأ مرسلا عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم أن لا يمس القرآن إلا طاهر.
وقال الأثرم واحتج أبو عبد الله يعني أحمد بحديث ابن عمر ولا يمس المصحف إلا على طهارة كذا في المنتقى.
قال ابن عبد البر لاخلاف عن مالك في إرسال هذا الحديث.
وقد روى مسندا من وجه صالح وهو كتاب مشهور عند أهل السير معروف عند أهل العلم معرفة يستغني بها في شهرتها عن الإسناد لأنه أشبه المتواتر لتلقي الناس له بالقبول، ولا يصح عليهم تلقي مالا يصح انتهى.
قلت ن يحمله وهو غير طاهر إكراما للقرآن وتعظيما له انتهى.
واستدلوا على ذلك بحديث أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن كتابا وكان فيه لا يمس القرآن إلا طاهر.
رواه الأثرم والدارقطني، وهو لمالك في الموطأ مرسلا عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم أن لا يمس القرآن إلا طاهر.
وقال الأثرم واحتج أبو عبد الله يعني أحمد بحديث ابن عمر ولا يمس المصحف إلا على طهارة كذا في المنتقى.
قال ابن عبد البر لاخلاف عن مالك في إرسال هذا الحديث.
وقد روى مسندا من وجه صالح وهو كتاب مشهور عند أهل السير معروف عند أهل العلم معرفة يستغني بها في شهرتها عن الإسناد لأنه أشبه المتواتر لتلقي الناس له بالقبول، ولا يصح عليهم تلقي مالا يصح انتهى.
قلت .............................................................................................. لا شك في أن هذا الحديث يدل على أنه لا يجوز مس المصحف إلا لمن كان طاهرا ولكن الطاهر يطلق بالإشتراك على المؤمن والطاهر من الحدث الأكبر والأصغر ومن ليس على بدنه نجاسة، ويدل لإطلاقه على الأول قول الله تعالى إنما المشركون نجس وقوله صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة المؤمن لا ينجس، وعلى الثاني وإن كنتم جنبا فاطهروا وعلى الثالث قوله صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين.
وعلى الرابع الإجماع على أن الشيء الذي ليس عليه نجاسة حسية ولا حكمية يسمى طاهرا وقد ورد إطلاق ذلك في كثير، والذي يترجح أن المشترك مجمل في معانيه فلا يعمل به حتى يبين وقد وقع الإجماع على أنه لا يجوز للمحدث حدثا أكبر أن يمس المصحف.
وخالف في ذلك داود.
وأما المحدث حدثا أصغر فذهب ابن عباس والشعبي والضحاك إلى أنه يجوز له مس المصحف.
وقال القاسم وأكثر الفقهاء لا يجوز.
كذا في النيل.
قلت القول الراجح عندي: قول أكثر الفقهاء وهو الذي يقتضه تعظيم القرآن واكرامه.
والمتبادر من لفظ الطاهر في هذا الحديث هو المتوضئ وهو الفرد الكامل للطاهر والله تعالى أعلم.
وقال القاري في شرح قوله لا يمس القرآن إلا طاهر ما لفظه.
بخلاف غيره كالجنب والمحدث فإنه ليس له أن يمسه إلا بغلاف متجاف.
وكره بالكم.
قال الطيبي بيان لقوله تعالى لا يمسه إلا المطهرون فإن الضمير إما للقرآن والمراد نهي الناس عن مسه إلا على الطهارة وإما للوح.
ولا نافية ومعنى المطهرون الملائكة فإن الحديث كشف أن المراد هو الأول ويعضده مدح القرآن بالكرم وبكونه ثابتا في اللوح المحفوظ فيكون الحكم بكونه لا يمسه مرتبا على الوصفين المتناسبين للقرآن انتهى ما في المرقاة.
تنبيه : قال الحافظ في بلوغ المرام بعد ذكر الحديث المذكور الذي استدل به الأكثرون على عدم جواز مس القرآن لغير المتوضئ ما لفظه: رواه مالك مرسلا ووصله النسائي وابن حبان وهو معلول انتهى.
قال صاحب السبل: وإنما قال المصنف إن هذا الحديث معلول لأنه من رواية سليمان بن داود وهو متفق على تركه كما قاله ابن حزم، ووهم في ذلك فإنه ظن أنه سليمان بن داود اليماني وليس كذلك، بل هو سليمان بن داود الخولاني وهو ثقة اثنى عليه أبو زرعة وأبو حاتم وعثمان بن سعيد وجماعة من .................................................................................................. الحفاظ، وكتاب عمرو بن حزم تلقاه الناس بالقبول قال ابن عبد البر إنه أشبه المتواتر لتلقي الناس له بالقبول، وقال يعقوب بن سفيان لا أعلم كتابا أصح من هذا الكتاب فإن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين يرجعون إليه ويدعون رأيهم، وقال الحاكم قد شهد عمر بن عبد العزيز وإمام عصره الزهري بالصحة بهذا الكتاب.
وفي الباب من حديث حكيم بن حزام لا يمس القرآن إلا طاهر وإن كان في إسناده مقال إلا أنه ذكر الهيثمي في مجمع الزوائد من حديث عبد الله بن عمر أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمس القرآن إلا طاهر، قال الهيثمي رجاله موثوقون وذكر له شاهدين انتهى باب ما جاء في البول يصيب الأرض حدثنا ابن أبي عمر و سعيد بن عبد الرحمن المخرومي قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: دخل أعرابي المسجد، والنبي صلى الله عليه وسلم جالس، باب ما جاء في البول يصيب الأرض قوله: دخل أعرابي بفتح الهمزة منسوب إلى الأعراب وهم سكان البوادي ووقعت النسبة إلى الجمع دون الواحد.
فقيل أعرابي لأنه جرى مجرى القبيلة كأنها واحد لأنه لو نسب إلى الواحد وهو عرب لقيل عربي فيشتبه المعنى.
لأن العربي كل من هو من ولد إسمعيل عليه السلام سواء كان ساكنا في البادية أو بالقرى وهذا غير المعنى الأول قاله الشيخ تقي الدين.
وقد جاء في تسمية هذا الأعرابي وتعيينه روايات مختلفة ولم أر في هذا رواية صحيحة خالية عن الكلام.
قال القاضي أبو بكر بن العربي في العارضة رواه الدارقطني فقال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم شيخ كبير فقال يا محمد متى الساعة فقال له ما أعددت لها فقال لا والذي يعثك بالحق ما أعددت لها من كثير صلاة ولا صيام إلا أني أحب الله ورسوله قال فأنت مع من أحببت.
قال فذهب الشيخ فأخذ يبول في المسجد فمر عليه الناس فأقاموه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوه عسى أن فصلى، فلما فرغ قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا، فالتفت إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لقد تحجرت واسعا ، فلم يلبث أن بال في المسجد، فأسرع إليه الناس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أهريقوا عليه سجلا من ماء، أو دلوا من ماء ، ثم قال: يكون من أهل الجنة فصبوا على بوله الماء.
فبين أن البائل في المسجد هو السائل عن الساعة المشهود له بالجنة انتهى كلام ابن العربي.
قلت: في إسناده المعلي المالكي قال الدارقطني بعد روايته المعلي مجهول.
وقال الحافظ في الفتح حكى أبو بكر التاريخي عن عبد الله بن نافع المزني أنه الأقرع بن حابس التميمي.
قال وأخرج أبو موسى المديني في الصحابة من طريق محمد بن عمرو بن عطاء عن سليمان بن يسار قال اطلع ذو الخويصرة اليماني وكان رجلا جافيا.
وهو مرسل وفي إسناده أيضا مبهم بين محمد بن إسحاق وبين محمد بن عمرو بن عطاء وهو عنده من طريق الأصم عن أبي زرعة الدمشقي عن أحمد بن خالد الذهبي عنه، وهو في جمع مسندا بن إسحاق لأبي زرعة الدمشقي من طريق الشاميين عنه بهذا السند.
لكن قال في أوله اطلع ذو الخويصرة التميمي وكان جافيا والتميمي هو حرقوس بن زهير الذي صار بعد ذلك من رؤوس الخوارج، وقد فرق بعضهم بينه وبين اليماني لكن له أصل أصيل قال ونقل عن أبي الحسن بن فارس أنه عيينة بن حصن والعلم عند الله تعالى انتهى كلام الحافظ.
قوله : لقد تحجرت واسعا بصيغة الخطاب من باب تفعل أي ضيقت ما وسعه الله وخصصت به نفسك دون غيرك.
وأصل الحجر المنع ومنه الحجر على السفيه فأسرع إليه الناس وفي رواية للبخاري فزجره الناس.
ولمسلم فقال الصحابة مه مه وله في رواية أخرى فصاح الناس به أهريقوا عليه أي صبوا عليه قال الطيبي أمر من أهراق يهريق بسكون الهاء إهراقا نحوا سطاعا.
وأصله أراق فأبدلت الهمزة هاء ثم جعل عوضا عن ذهاب حركة العين فصارت كأنها من نفس الكلمة ثم أدخل عليه الهمزة أي صبوا سجلا بفتح السين المهملة وسكون الجيم الدلو الملاى ماء أودلوا شك من الراوي.
قال أبو بكر بن العربي في العارضة: السجل الدلو والدلو مؤنثة والسجل مذكر فإن لم يكن فيها ماء فليست بسجل كما أن القدح لا يقال له كأس إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين .
قال سعيد: قال سفيان: وحدثني يحيى بن سعيد عن أنس بن مالك نحو هذا.
إلا إذا كان فيه ماء يقال له دلو سجيلة أي ضخمة وكذلك الذنوب الدلو الملاى ماء مثله ولكنها مؤنثة والغرب الدلو العظيمة بإسكان الراء فإن فتحتها فهو الماء السائل من البئر والحوض وغير ذلك أيضا انتهى: قلت: وقال ابن دريد السجل دلو واسعة.
وفي الصحاح الدلو الضخمة.
قال العيني في شرح البخاري ص ج في رواية الترمذي أهريقوا عليه سجلا من ماء أو دلوا من ماء.
إعتبار الأداء باللفظ وإن كان الجمهور على عدم اشتراطه، وأن المعنى كاف، ويحمل ههنا على الشك ولا معنى للتنويع ولا للتخيير ولا للعطف فلو كان الراوي يرى جواز الرواية بالمعنى لا قتصر على أحدهما.
فلما تردد في التفرقة بين الدلو والسجل وهما بمعنى علم أن ذلك التردد لموافقة اللفظ قاله الحافظ القشيري.
قال العيني: ولقائل أن يقول إنما يتم هذا أن لو اتحد المعنى في السجل والدلو لغة لكنه غير متحد فالسجل الدلو الضخمة المملوءة ولا يقال لها فارغة سجل انتهى كلام العيني إنما بعثتم ميسرين أي مسهلين على الناس.
قال ابن دقيق العيد: وفي الحديث دليل على تطهير الأرض النجسة بالمكاثرة بالماء، واستدل بالحديث أيضا على أنه يكتفي بإفاضة الماء ولا يشترط نقل التراب من المكان بعد ذلك.
خلافا لمن قال به.
ووجه الاستدلال بذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرد عنه في هذا الحديث الأمر بنقل التراب، وظاهر ذلك الاكتفاء بصب الماء فإنه لو وجب لأمر به ولو أمر به لذكر وقد ورد في حديث آخر الأمر بنقل التراب ولكنه تكلم فيه.
وأيضا لو كان نقل التراب واجبا في التطهير لا كتفى به فإن الأمر بصب الماء حينئذ يكون زيادة تكليف وتعب من غير منفعة تعود إلى المقصود وهو تطهير الأرض.
قوله: قال سعيد قال سفيان وحدثني يحيى بن سعيد عن أنس بن مالك نحو هذا حديث يحيى بن سعيد عن أنس أخرجه الشيخان.
قال : وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وابن عباس، وواثلة بن الأسقع.
قال أبو عيسى: و هذا حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم.
وهو قول أحمد، وإسحاق.
وقد روى يونس هذا الحديث عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة.
قوله : وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وابن عباس وواثلة بن الأسقع أما حديث عبد الله بن مسعود فأخرجه أبو يعلي عنه قال: جاء أعرابي فبال في المسجد فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بمكانه فاحتفر وصب عليه دلوا من ماء، وفيه سمعان بن مالك وهو ضعيف كذا في مجمع الزوائد، وقال الحافظ في التلخيص رواه الدارمي والدارقطني وفيه سمعان بن مالك وليس بالقوي قاله أبو زرعة وقال ابن أبي حاتم في العلل عن أبي زرعة هو حديث منكر وكذا قال أحمد وقال أبو حاتم لا أصل له انتهى.
وأما حديث ابن عباس فأخرجه أبو يعلى والبزار والطبراني عنه أنه قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابي فبايعه ثم انصرف فقام ففشج فبال فهم الناس به الحديث.
وفيه فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بذنوب من ماء فصب على بوله.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد رجاله رجال الصحيح.
وأما حديث واثلة بن الأسقع فأخرجه ابن ماجه في الطهارة وفي إسناده عبيد الله بن أبي حميد الهزلي وهو ضعيف وأخرجه أيضا أحمد والطبراني قال الحافظ في التلخيص وفيه عبيد الله بن أبي حميد الهزلي وهو منكر الحديث قاله البخاري وأبو حاتم.
قوله : هذا حديث حسن صحيح أخرجه الجماعة إلا مسلما كذا في المنتقى.
قوله : والعمل على هذا عند بعض أهل العلم وهو قول أحمد إسحاق قال الشوكاني في النيل: استدل به يعني بحديث الباب على أن تطهير الأرض المتنجسة يكون بالماء لا بالجفاف بالريح والشمس لأنه لو كفى ذلك لما حصل التكليف بطلب الماء وهو مذهب العترة والشافعي ومالك وزفر: وقال أبو حنيفة وأبو يوسف هما مطهران لأنهما يحيلان الشيء انتهى.
وقال النووي في شرح مسلم: وفيه أن الأرض تطهر بصب الماء عليها ولا يشترط حفرها ................................................................................................ وهذا مذهبنا ومذهب الجمهور، وقال أبو حنيفة لا تطهر إلا بحفرها انتهى.
قال الحافظ في الفتح ص ج كذا أطلق النووي وغيره، والمذكور في كتب الحنفية التفصيل بين ما إذا كانت رخوة بحيث يتخللها الماء حتى يغمرها فهذه لا تحتاج إلى حفر وبين ما إذا كانت صلبة فلا بد من حفرها وإلقاء التراب لأن الماء لم يغمر أعلاها وأسفلها انتهى كلام الحافظ.
قلت: الأمر كما قال الحافظ، قال العيني في شرح البخاري، قال أصحابنا يعني الحنفية إذا أصابت الأرض نجاسة رطبة فإن كانت الأرض رخوة صب عليها الماء حتى يتسفل فيها وإذا لم يبق على وجهها شيء من النجاسة وتسفل الماء يحكم بطهارتها ولا يعتبر فيها العدد وإنما هو على اجتهاده وما هو في غالب ظنه أنها طهرت ويقوم التسفل في الأرض مقام العصر فيما لا يحتمل العصر وعلى قياس ظاهر الرواية يصب عليها الماء ثلاث مرات ويتسفل في كل مرة وإن كانت الأرض صلبة فإن كانت صعودا يحفر في أسفلها حفيرة ويصب الماء عليها ثلاث مرات ويتسفل إلى الحفيرة ثم تكبس الحفيرة وإن كانت مستوية بحيث لا يزول عنها الماء لا يغسل لعدم الفائدة في الغسل بل تحفر، وعن أبي حنيفة لا تطهر الأرض حتى تحفر إلى الموضع الذي وصلت إليه النداوة وينقل التراب انتهى كلام العيني، وقال في شرح الوقاية والأرض والاجر المفروش باليبس وذهاب الأثر للصلاة لا للتيمم انتهى.
واستدل الحنفية على أن تطهير الأرض المتنجسة يكون بالجفاف واليبس بحديث زكاة الأرض يبسها.
وأجيب: بأن هذا الحديث لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال الحافظ في التلخيص بعد ذكره لا أصل له في المرفوع، نعم ذكره ابن أبي شيبة موقوفا عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر رواه عبد الرزاق عن أبي قلابة من قوله بلفظ: جفوف الأرض طهورها انتهى.
وبحديث ابن عمر قال: كنت أبيت في المسجد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنت فتى شابا عزبا وكانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد فلم يكونوا يرشون من ذلك، أخرجه أبو داود وبوب عليه بقوله باب في طهور الأرض إذا يبست، قال الحافظ .............................................................................................. في الفتح استدل أبو داود بهذا الحديث على أن الأرض تطهر إذا لاقتها النجاسة بالجفاف، يعني أن قوله لم يكونوا يرشون يدل على نفي صب الماء من باب الأولى فلولا أن الجفاف يفيد تطهير الأرض ما تركوا ذلك ولا يخفى ما فيه انتهى كلام الحافظ.
قلت: استدلال أبي داود بهذا الحديث على أن أن الأرض تطهر بالجفاف صحيح ليس فيه عندي خدشة إن كان فيه لفظ تبول محفوظا ولا مخالفة بين هذا الحديث وبين حديث الباب فإنه يقال إن الأرض تطهر بالوجهين أعني بصب الماء عليها وبالجفاف واليبس بالشمس أو الهواء والله تعالى أعلم.
واستدل من قال إن الأرض لا تطهر إلا بالحفر بروايات جاء فيها ذكر الحفر، قال الزيلعي في نصب الراية ج ورد فيه الحفر من طريقين مسندين وطريقين مرسلين فالمسندان أحدهما عن سمعان بن مالك عن أبي وائل عن عبد الله قال جاء أعرابي فبال في المسجد فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بمكانه فاحتفر وصب عليه دلوا من ماء انتهى، وذكر ابن أبي حاتم في علله أنه سمع أبا زرعة يقول في هذا الحديث إنه منكر ليس بالقوي انتهى، أخرجه الدارقطني في سننه: الثاني أخرجه الدارقطني أيضا عن الجبار بن العلاء عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن أنس أن أعرابيا بال في المسجد فقال عليه السلام احفروا مكانه ثم صبوا عليه ذنوبا من ماء قال الدارقطني وهم عبد الجبار علي ابن عيينة لأن أصحاب ابن عيينة الحفاظ رووه عنه عن يحيى بن سعيد بدون الحفر وإنما روى ابن عيينة هذا عن طاوس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال احفروا مكانه مرسلا انتهى.
وأما المرسلان فأحدهما هذا الذي أشار إليه الدارقطني رواه عبد الرزاق في مصنفه.
والثاني رواه أبو داود في سننه عن عبد الله بن معقل قال صلى أعرابي فذكر القصة وفي آخره فقال عليه السلام خذوا ما بال عليه من التراب فألقوه وأهريقوا على مكانه ماء، قال أبو داود هذا مرسل فإن ابن معقل لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم انتهى ما في نصب الراية، وقال الحافظ في الفتح: واحتجوا فيه بحديث جاء من ثلاث طرق أحدها موصول عن ابن مسعود أخرجه الطحاوي لكن إسناده ضعيف قاله أحمد وغيره والآخر ان مرسلان أخرج أحدهما أبو داود من طريق عبد الله بن مقرن والآخر من طريق سعيد بن منصور من طريق طاوس ورواتهما ثقات وهو يلزم ................................................................................................ من يحتج بالمرسل مطلقا وكذا من يحتج به إذا اعتضد مطلقا والشافعي إنما يعتضد عنده إذا كان من رواية كبار التابعين وكان من أرسل إذا سمى لا يسمي إلا ثقة وذلك مفقود في المرسلين المذكورين على ما هو ظاهر من سنديهما انتهى كلام الحافظ.

ساقط من أ .
من الجهاد فيخبروهم بنصر الله رسوله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين لعلهم يحذرون أن يعادوا النبي صلى الله عليه وسلم، فينزل بهم ما نزل بأصحابهم من الكفار .
وقال الكلبي: لها وجه آخر وهو أن أحياء من بني أسد من خزيمة أصابتهم سنة شديدة فأقبلوا بالذراري حتى نزلوا المدينة فأفسدوا طرقها بالعذرات وأغلوا أسعارها فنزل قوله: وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة أي: لم يكن لهم أن ينفروا كافة ولكن من كل قبيلة طائفة ليتفقهوا في الدين.
وقال مجاهد: نزلت في ناس خرجوا في البوادي ابتغاء الخير من أهلها فأصابوا منهم معروفا، ودعوا من وجدوا من الناس إلى الهدى، فقال الناس لهم: ما نراكم إلا وقد تركتم صاحبكم وجئتمونا، فوجدوا في أنفسهم من ذلك حرجا، وأقبلوا كلهم من البادية حتى دخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله هذه الآية، أي: هلا نفر من كل فرقة طائفة ليتفقهوا في الدين ويستمعوا ما أنزل بعدهم ولينذروا قومهم، يعني: الناس كلهم إذا رجعوا إليهم ويدعوهم إلى الله، لعلهم يحذرون بأس الله ونقمته، وقعدت طائفة يبتغون الخير .
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الخرقي، أنبأنا أبو الحسن الطيسفوني، حدثنا عبد الله بن عمر الجوهري، حدثنا أحمد بن علي الكشميهني حدثنا علي بن حجر، حدثنا إسماعيل بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أبي سعيد بن أبي هند عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .
أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب، حدثنا عبد العزيز بن أحمد الخلال، حدثنا أبو العباس الأصم، أخبرنا الربيع، أخبرنا الشافعي، أنبأنا سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تجدون الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا .
والفقه: هو معرفة أحكام الدين، وهو ينقسم إلى فرض عين وفرض كفاية، ففرض العين مثل: علم الطهارة والصلاة، والصوم، فعلى كل مكلف معرفته، قال النبي صلى الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة على كل وهذا المعنى الذي رجحه الإمام الطبري ووجهه توجيها سديدا:التفسير: / .
انظر: الطبري: / ، الدر المنثور: / .
الطبري: / .
أخرجه البخاري في العلم، باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين: / ، وفي المناقب، ومسلم في الزكاة، باب النهي عن المسألة برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه البخاري في المناقب، باب قوله تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى / ، ومسلم في فضائل الصحابة، باب خيار الناس، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
مسلم .
وكذلك كل عبادة أوجبها الشرع على كل واحد، يجب عليه معرفة علمها، مثل: علم الزكاة إن كان له مال، وعلم الحج إن وجب عليه.
وأما فرض الكفاية فهو: أن يتعلم حتى يبلغ درجة /ب الاجتهاد ورتبة الفتيا، فإذا قعد أهل بلد عن تعلمه عصوا جميعا، وإذا قام من كل بلد واحد فتعلمه سقط الفرض عن الآخرين، وعليهم تقليده فيما يقع لهم من الحوادث، روى أبو أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد .
قال الشافعي: طلب العلم أفضل من صلاة النافلة.
في ب : ومسلمة .
والحديث رواه ابن ماجه في المقدمة، باب فضل العلماء والحث على طلب العلم، برقم : / .
قال في الزوائد: إسناده ضعيف لضعف حفص بن سلمان.
وعزاه في كنز العمال: / لابن عدي والبيهقي والطبراني والخطيب.
وقد روي الحديث من طرق كثيرة عن عدد من الصحابة، وكل طريق منها لا يخلو من ضعف، ولكنها لكثرتها تقوي الحديث، لذلك حسنه المزي وابن القطان، وصححه السيوطي لغيره، وذكره في الأحاديث المتواترة.
وقال في المقاصد الحسنة: قد ألحق بعض المصنفين بهذا الحديث: ومسلمة وليس لها ذكر في شيء من طرقه وإن كان معناها صحيحا.
انظر: تمييز الطيب من الخبيث لابن الديبع: ص ، كشف الخفاء: / ، نظم المتناثر من الحديث المتواتر للكتاني ص .
أخرجه الترمذي في العلم، باب ما جاء في فضل الفقه على العبادة: / ، وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح.
والدارمي عن مكحول مرسلا بسند حسن في المقدمة، باب من قال: العلم الخشية وتقوى الله: / ، وأخرجه أيضا عن الحسن مرفوعا في باب فضل العلم والعالم: / .
والمصنف في شرح السنة: / ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم: / .
وانظر: تعليق الألباني على المشكاة: / .
أخرجه الترمذي في العلم، باب ما جاء في فضل الفقه على العبادة، / وقال: هذا حديث غريب، ولا نعرفه إلا من هذا الوجه، وابن ماجه في المقدمة، باب فضل العلماء والحث على طلب العلم برقم : / .
وفيه روح بن جناح، وهو ضعيف جدا، متهم بالوضع.
وأخرجه ابن عبد البر عن ابن عباس، وعن أبي هريرة أيضا في جامع بيان العلم: / .
وفيه: يزيد بن عياض، وهو كذاب.
انظر: تعليق الألباني على المشكاة: / ، وشرح السنة: / .
يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين .
قوله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار الآية، أمروا بقتال الأقرب فالأقرب إليهم في الدار والنسب، قال ابن عباس رضي الله عنهما: مثل بني قريظة والنضير وخيبر ونحوها.
وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون وقيل: أراد بهم الروم لأنهم كانوا سكان الشام وكان الشام أقرب إلى المدينة من العراق، وليجدوا فيكم غلظة شدة وحمية.
قال الحسن: صبرا على جهادهم، واعلموا أن الله مع المتقين بالعون والنصرة.
وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون .
قوله تعالى: وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا يقينا.
كان المنافقون يقولون هذا استهزاء، قال الله تعالى: فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا يقينا وتصديقا، وهم يستبشرون يفرحون بنزول القرآن.
وأما الذين في قلوبهم مرض شك ونفاق، فزادتهم رجسا إلى رجسهم أي: كفرا إلى كفرهم، فعند نزول كل سورة ينكرونها يزداد كفرهم بها.
قال مجاهد: هذه الآية إشارة إلى الإيمان: يزيد وينقص.
وكان عمر يأخذ بيد الرجل والرجلين من أصحابه فيقول: تعالوا حتى نزداد إيمانا.
وقال علي بن أبي طالب: إن الإيمان يبدو لمظة بيضاء في القلب، فكلما ازداد الإيمان عظما ازداد ذلك البياض حتى يبيض القلب كله، وإن النفاق يبدو لمظة سوداء في القلب فكلما ازداد النفاق ازداد ذلك السواد حتى يسود القلب كله، وايم الله لو شققتم عن قلب مؤمن لوجدتموه أبيض ولو شققتم عن قلب منافق لوجدتموه أسود .
قوله: وماتوا وهم كافرون .
قوله: أولا يرون قرأ حمزة ويعقوب: ترون بالتاء على خطاب النبي المؤمنين، وقرأ الآخرون بالياء، خبر عن المنافقين المذكورين.
أنهم يفتنون يبتلون في كل عام مرة أو مرتين بالأمراض ساقط من أ .
في النهاية لابن الأثير: يبدأ لمظة.
واللمظة: بالضم : مثل النكتة، من البياض.
أخرجه أبو عبيد في غريب الحديث: / ، وابن المبارك في الزهد، وخشيش في الاستقامة، والبيهقي، واللالكائي في السنة، والأصبهاني في المحجة.
انظر: كنز العمال: / .
وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم والشدائد.
وقال مجاهد: بالقحط والشدة.
وقال قتادة: بالغزو والجهاد.
وقال مقاتل بن حيان: يفضحون بإظهار نفاقهم.
وقال عكرمة: ينافقون ثم يؤمنون ثم ينافقون.
وقال يمان: ينقضون عهدهم في السنة مرة أو مرتين.
ثم لا يتوبون من نقض العهد ولا يرجعون إلى الله من النفاق، ولا هم يذكرون أي: لا يتعظون بما يرون من تصديق وعد الله بالنصر والظفر للمسلمين.
وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم .
وإذا ما أنزلت سورة فيها عيب المنافقين وتوبيخهم، نظر بعضهم إلى بعض يريدون الهرب يقول بعضهم لبعض إشارة، هل يراكم من أحد أي: أحد من المؤمنين، إن قمتم، فإن لم يرهم أحد خرجوا من المسجد، وإن علموا أن أحدا يراهم أقاموا وثبتوا، ثم انصرفوا عن الإيمان بها.
وقيل: انصرفوا عن مواضعهم التي يسمعون فيها، صرف الله قلوبهم عن الإيمان.
قال أبو إسحاق الزجاج: أضلهم الله مجازاة على فعلهم ذلك، بأنهم قوم لا يفقهون عن الله دينه.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: لا تقولوا إذا صليتم انصرفنا من الصلاة فإن قوما انصرفوا فصرف الله قلوبهم، ولكن قولوا قد قضينا الصلاة .
قوله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم تعرفون نسبه وحسبه، قال السدي: من العرب، من بني إسماعيل.
قال ابن عباس: ليس من العرب قبيل إلا وقد ولدت النبي صلى الله عليه وسلم، وله فيهم نسب.
وقال جعفر بن محمد الصادق: لم يصبه شيء من ولاد الجاهلية من زمان آدم عليه السلام.
أخبرنا أحمد بن إبراهيم الشريحي، أخبرنا أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي، أخبرنا عبد الله بن حامد، حدثنا حامد بن محمد، أخبرنا علي بن عبد العزيز، حدثنا محمد بن أبي نعيم، حدثنا هشيم، حدثني المدني يعني: أبا معشر عن أبي الحويرث، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ولدني من سفاح أهل الجاهلية شيء، ما ولدني إلا نكاح كنكاح الإسلام .
وقرأ ابن عباس والزهري وابن محيصن من أنفسكم بفتح الفاء، أي: من أشرفكم وأفضلكم.
عزيز عليه شديد عليه، ما عنتم قيل ما صلة أي: عنتكم، وهو دخول المشقة والمضرة أخرجه الطبري في التفسير: / ، وصححه الحاكم: / ، ووافقه الذهبي.
قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني عن المديني عن أبي الحويرث، ولم أعرف المديني ولا شيخه، وبقية رجاله وثقوا .
وعزاه في كنز العمال / أيضا للبيهقي وابن عساكر.
عليكم.
وقال القتيبي: ما أعنتكم وضركم.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما: ما ضللتم.
وقال الضحاك والكلبي: ما أتممتم.
حريص عليكم أي: على إيمانكم وصلاحكم.
وقال قتادة: حريص عليكم أي: على ضالكم أن يهديه الله، بالمؤمنين رءوف رحيم قيل: رؤوف بالمطيعين رحيم بالمذنبين.
فإن تولوا إن أعرضوا عن الإيمان وناصبوك الحرب فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم .
روي عن أبي بن كعب قال: آخر ما نزل من القرآن هاتان الآيتان لقد جاءكم رسول من أنفسكم إلى آخر السورة.
وقال: هما أحدث الآيات بالله عهدا .
أخرجه الحاكم: / ، والإمام عبد الله بن أحمد في زوائد المسند: / ، وعزاه ابن حجر في المطالب العالية / لإسحاق بن راهويه، كلهم دون قوله: هما أحدث الآيات... .
وقال الهيثمي في المجمع: / : رواه عبد الله بن أحمد، والطبراني، وفيه علي بن زيد بن جدعان، وهو ثقة سيئ الحفظ، وبقية رجاله ثقات .
الر تلك آيات الكتاب الحكيم سورة يونس سورة يونس عليه الصلاة والسلام مكية إلا ثلاث آيات من قوله: فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك إلى آخرها.
بسم الله الرحمن الرحيم الر تلك آيات الكتاب الحكيم .
الر و المر قرأ أهل الحجاز والشام وحفص: بفتح الراء فيهما.
وقرأ الآخرون: بالإمالة.
قال ابن عباس والضحاك: الر أنا الله أرى، و المر أنا الله أعلم وأرى.
وقال سعيد بن جبير الر و حم و ن حروف اسم الرحمن، وقد سبق الكلام في حروف التهجي .
تلك آيات الكتاب الحكيم أي: هذه، وأراد بالكتاب الحكيم القرآن.
وقيل: أراد بها الآيات التي أنزلها من قبل ذلك، ولذلك قال: تلك ، وتلك إشارة إلى غائب مؤنث، والحكيم: المحكم بالحلال والحرام، والحدود والأحكام، فعيل بمعنى مفعل، بدليل قوله: كتاب أحكمت آياته هود .
وقيل: هو بمعنى الحاكم، فعيل بمعنى فاعل، دليله قوله عز وجل: وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس البقرة .
وقيل: هو بمعنى المحكوم، فعيل بمعنى المفعول.
قال الحسن: حكم فيه بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى، وبالنهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، وحكم فيه بالجنة لمن أطاعه وبالنار لمن عصاه.
راجع فيما سبق: / .
وانظر هذ الأقوال كلها في: الطبري: / .
أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون إن هذا لساحر مبين إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر ما من شفيع إلا من بعد إذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون إن هذا لساحر مبين إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر ما من شفيع إلا من بعد إذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون .
قوله تعالى: أكان للناس عجبا العجب: حالة تعتري الإنسان من رؤية شيء على خلاف العادة.

 تشير حقبة الجيل الأول من أنظمة ألعاب الفيديو إلى ألعاب الفيديو ومنصات ألعاب الفيديو ومنصات الألعاب المحمولة المتاحة من وحتى .
من منصات الجيل الأول الجديرة بالذكرة هي سلسلة أوديسي وأتاري بونغ المنزلي وكوليكو تيلستار وكولور تي في غيم.
انتهى الجيل بمنصة كمبيوتر تي في غيم في ، ولكن الكثير من المصنعين قد تركوا السوق قبلئذ بسبب انخفاض السوق في و بداية الجيل الثاني.
معظم الألعاب التي طورت أثناء هذا الجيل كانت ملحقة بالمنصات ولا تباع منفردة على عكس الأجيال اللاحقة، ومعظمها لم تكن محتواة على وسائط قابلة للمسح والتي بإمكان المستخدم التحويل بينها.
غالبا ما كانت تأتي المنصات مصحوبة بلمحقات أو خراطيش يمكنها تغيير الطريقة التي تلعب بها اللعبة لتحسين تجربة اللعبة لأن القدرات الرسومية تكونت من أشكال هندسية بسيطة كالنقاط والخطوط والكتل التي تحتل فقط شاشة منفردة.
لم تكن منصات الجيل الأول قادرة في البداية على إظهار أكثر من لونين حتى وقت لاحق في الجيل، كانت القدرات الصوتية محدودة لدرجة أن بعض المنصات كانت بلا صوت على الإطلاق.
في ، تطوران كبيران قاما بالتأثير على مستقبل سوق ألعاب الفيديو المنزلية.
في يونيو، قام نولان بوشنل وتيد دابني بتأسيس أتاري، والتي ستصبح إحدى أشهر الشركات في مجال ألعاب الفيديو وستلعب دورا حيويا في الأجيال الأولى للمنصات.
في سبتمبر، أصدرت شركة ماغنافوكس شركة إلكترونيات معترف بها جهاز ماغنافوكس أوديسي.
بينما كانت أوديسي محدودة القدرات مقارنة بالمنصات المستقبلية والفشل التجارية، إلا إنها قدمت ميزات أصبحت معاييرا في الصناعة من ضمنها الخراطيش القابلة للإزالة وذراعي التحكم المنفصلين للعب الجماعي.
أتاري استوحت من أوديسي لعبة كرة الطاولة، وأطلقت إلى السوق لعبة بونغ بنسختيها المنزلية ولصندوق الألعاب؛ دخلت نينتندو شركة يابانية معروفة ولها عدد من المنتجات إلى سوق منصات ألعاب الفيديو أول مرة في بمنصتها كولور تي في غيم.
في ، تصور رالف باير فكرة التلفاز التفاعلي أثناء إنشاء مجموعة تلفزة من الصفر لصالح لورال في ذا برونكس بمدينة نيويورك.
لم يسع باير وراء الفكرة، ولكنها عادت إليه في أغسطس عندما كان رئيس المهندسين ومدير قسم تصميم المعدات في ساندر وشركاه.
بحلول ديسمبر ، صنع هو بالاشتراك مع أحد الفنيين نموذجا سمح للاعب بالتحرك خطيا عبر الشاشة.
بعد إظهار هذا لمدير البحث والتطوير في الشركة، خصص لها بعض التمويل وأصبح المشروع رسميا.
قضى باير الأشهر التالية القليلة في تصميم نماذج إضافية، وفي فبراير عين الفني بيل هاريسون لبدء بناء المشروع.
قضى هاريسون الأشهر القليلة التالية بين المشاريع الأخرى يحدث تعديلات متتالية للنموذج.
في الوقت ذاته، تعاون باير مع المهندس بيل روش في تصميم المنصة، ومن ضمن ذلك تطوير الأساس لكثير من الألعاب للمنصة.
بحلول مايو، طورت أول لعبة وبحلول يونيو، اكتملت عدة ألعاب لما كان يعد حينئذ النموذج الثاني.
وهذا تضمن لعبة حيث يتحكم اللاعبين بنقاط تلاحق بعضها البعض ولعبة تصويب مسدسات خفيفة ببندقية بلاسيتيكية.
بحلول أغسطس ، أكمل باير وهاريسون النموذج الثالث للجهاز، ولكن شعر باير أنه لم يحقق نجاحا في تصميم الألعاب الممتعة للنظام؛ ولتعويض هذا قام بإشراك بيل روش في المشروع، والذي ساعده للإتيان بالألعاب الأولية للمنصة.
وقد أثبت جدارته بسرعة إلى الفريق بابتكار وسيلة لإظهار النقاط على الشاشة معا بدلا من الوسيلتين الماضيتين، وتقترح تطوير لعبة لكرة الطاولة.
ولأن ساندر كان مقاولا عسكريا وليس في مجال صناعة الإلكترونيات وبيعها، اقترب الفريق من شركات عديدة لصناعة كابلات التلفاز لإنتاج المنصة، ولكنهم لم يستطيعوا إيجاد مشتر.
بحلول يناير قام الفريق بإنتاج النموذج السابع والأخير، والمسمى الصندوق البني .
بعدما رشح محامي براءة اختراع ساندر وشركاه الاقتراب من مصنعي التلفاز، وجدوا اهتماما في البداية من شركة راديو أمريكا وأخيرا من ماغنافوكس، والتي دخلت المفاوضات في يوليو ووقعوا اتفاقا في يناير .
صممت ماغنافوكس الشكل الخارجي للجهاز، وأعادت هندسة بعض الأجزاء الداخلية باستشارة باير وهاريسون؛ وقاموا بإزالة القدرة على إظهار الألوان وقاموا بتقليل عدد أنواع أذرع التحكم وغيروا نظام اختيار الألعاب من القرص المستدير إلى بطاقات ألعاب منفصلة والتي تعدل دارات المنصة الإلكترونية عندما إدخالها إلى المنصة.
أطلقت ماغنافوكس على المنصة اسم ماغنافوكس أوديسي وأعلنت عن تاريخ إطلاق النظام ليكون سبتمبر .
في منتصف عقد ، رأى نولان بوشنل لعبة حرب الفضاء في جامعة يوتا حين كان طالبا.
حرب الفضاء كانت لعبة حاسوب كبير من إنتاج عام طورها مجموعة من الطلاب والموظفين في معهد ماساتشوستس للتقنية.
عمل بوشنل في منتزه ملاه، وقد شعر أن نسخة لعبة صندوق ألعاب من حرب الفضاء ستكون شعبية للغاية.
الأسعار الغالية للحواسيب القادرة على تشغيل اللعبة مع ذلك كانت تعني أن أي لعبة صندوق ألعاب لن تكون عملية اقتصاديا.
بحلول عام ، مع ذلك، بدأت أسعار الحواسيب الصغيرة بالانخفاض.
وافق هو وزميل مكتبه على العمل معا لمحاولة تصميم نموذجا للعبة.
بنهاية نوفمبر ، أهمل الاثنان المشروع وأعدوه غير قابل للدفاع عنه، لأن الحواسيب العملية الاقتصادية لم تكن قوية كفاية.
فكر بوشنل بعدئذ بطريقة للتلاعب بإشارة الفيديو على الشاشة دون أن يتحكم بها حاسوب، ومن هندسة نقطة الاقتران أتى بفكرة إزالة الحاسوب بأكمله وبناء جهاز مختص بالتعامل مع كل شيء في اللعبة بدلا منه.
فضاء الحاسوب أول لعبة صندوق ألعاب تجارية قد أصدرها الاثنان بهندسة نقطة الاقتران عبر ناتنغ وشركاه بنهاية عام وبعد إصدارها اتحدا لتكوين شركة أتاري بعد سنة وبدأوا بتصميم ألعاب أكثر.
رأى بوشنل عزم منصة أوديسي عندما لعب لعبته كرة الطاولة في أوائل عام وعين أول موظفيها، ألان ألكورن، لإنتاج أول لعبة كرة طاولة لصندوق الألعاب.
كانت النتيجة هي بونغ، أول لعبة صندوق ألعاب كبيرة وناجحة، وألهمت عددا كبيرا من الإصدارات لصناديق الألعاب والمنصات المخصصة وكذلك الألعاب المستنسخة، من ضمنها لعبة أتاري بونغ المنزلية في .
لم يحتو الجيل الأول من أنظمة ألعاب الفيديو على معالج دقيق وكانت مبنية على حواسيب آلة حالات مخصصة دون نصوص برمجية تتكون من دوائر منطقية منفصلة تشتمل على كل عنصر من اللعبة نفسها.
على مدار الجيل، تحسنت التقنية بثبات والمنصات اللاحقة من الجيل نقلت معظم الدوائر الإلكترونية إلى دوائر متكاملة مخصصة مثل رقائق بونغ المخصصة من أتاري وسلسلة إيه آي من جنرال إنسترومنتس.
كانت القدرات الرسومية محدودة على مر الجيل، وغالبا ما دعمتها الملحقات المادية وتراكب الشاشات، ولكنها شهدت بعض التحسينات بالقرب من نهاية الجيل.
بينما كان أوديسي يستطيع فقط إظهار نقاط مربعة باللونين الأبيض والأسود، كلما تقدم الجيل، استطاعت المنصات إظهار الألوان بالإضافة إلى أشكال أكثر تعقيدا وكذلك النصوص.
المنصات المبكرة مثل أوديسي وتي في تنس إلكتروتنس تطلبت من اللاعبين تتبع النقاط يدويا ولكن لاحقا، قدم الكثيرون عدادات للنقاط على الشاشة لمساعدة اللاعبين في معرفتها.
كانت القدرات الصوتية تتحسن ببطء على مدار الجيل، ابتداء من أوديسي، الذي كان بدون صوت، ولاحقا المنصات التي احتوت صفارات بإمكانها إنتاج مدى صغير من الصفير.
في ، أنتجت جنرال إنسترومنتس سلسلة من الرقاقات المتكاملة الميسورة والتي سمحت للشركات بتبسيط إنتاج المنصات وتخفيض التكاليف.
بسبب هذا، دخلت شركات عديدة سوق المنصات المنزلية في أواخر عقد .
عدد كبير من المنصات المصدرة والتي كانت أساسا نسخا من منصة بونغ المنزلية من أتاري وكثير منها كان رديء الصنع وأسرع إلى السوق، مما تسبب بتشبع سوق المنصات المنزلية.
الطلب على الرقاقة كان كبيرا جدا لدرجة أن جنرال إنسترومنتس لم تستطع إمداد العدد الكافي لترضي جميع الطلبات التي كانت تتلقاها مما سبب مشاكل للشركات الصغيرة.
تلقت كوليكو طلبهم مبكرا سامحة لهم ببناء قدرات إنتاجية قوية وتحقيق نجاح مع مدى تلستار الخاص بهم.
بداية الجيل الثاني والتقدم الكبير الثاني في تقنية المنصات المنزلية بدأت في بإصدار فيرتشايلد تشانيل إف.
التقنية خلف الجيل الأول عفا عليها الزمن بسرعة بمجرد أن أصبح للمستهلكين القدرة على شراء ألعاب جديدة لمنصات الجيل الثاني بدلا من شراء أنظمة جديدة حينما يريدون محتوى جديدا مثل المنصات المخصصة من الجيل الأول.
بالمقارنة لمكتبة الألعاب المحدودة لكل منصة مخصصة، أصدر أتاري في سي إس بنظام قتال وخرطوشة تحتوي لعبة.
بمجرد انتقال الناس إلى الأنظمة الجديدة، كانت بعض الشركات تمتلك مخزونا فائضا وكانت تبيعه بخسارة.
مزيج تشبع السوق وبدء الجيل الثاني جعل من شركات كثيرة تترك السوق تماما.
كان هناك مئات من منصات ألعاب الفيديو المنزلية التي تواجدت في الجيل الأول.
هذا القسم يتضمن أشهرها.
في أصدرت ماغنافوكس أول نظام ألعاب فيديو منزلي في العالم، ماغنافوكس أوديسي.
وقد أتى محزوما بأدوات لعبة ألواح كالبطاقات والمال الورقي والنرد لتحسين الألعاب.
كان به ميزات أصبحت معايير للصناعة فيما بعد مثل أذرع التحكم المنفصلة ومسدس الضوء الملحق وخراطيش الألعاب القابلة للتبديل.
بينما لم تتخزن أي بيانات للعبة على الخراطيش مثلما حدث في المنصات اللاحقة، إلا أن اللاعب قادر على اختيار لعبة من أصل لعبة موجودة على الجهاز.
قام ماغنافوكس بترخيص براءات اختراعاتها لألعاب الفيديو لشركات أخرى مقابل أجر ولاحقت الشركات التي أصدرت منصات دون اتفاق ترخيص قضائيا.
كان بفضل أوديسي أن تنخرط نينتندو في مجال ألعاب الفيديو المنزلية.
طبقا لمارتن بيكارد في إنترناشونال جورنال أوف كمبيوتر غيم ريسيرش: في ، تحالفت نينتندو حتى قبل تسويق أول منصة منزلية في الولايات المتحدة مع الشركة الرائدة الأمريكية ماغنافوكس لتطوير المسدس الضوئي وإنتاجه لأوديسي، لأنه كان مشابها لما كانت نينتندو قادرة على تقديمه في سوق الدمى اليابانية في عقد .
في اشترت فيليبس ماغنافوكس وأصدرت سلسلة من منصات أوديسي عددها في أمريكا الشمالية من وحتى .
جميعها كانت أنظمة مخصصة، وكل إصدار تال كان تحسينا لما سبقه، مضيفا ميزات على أنها تغييرات إضافية في الألعاب وعروض على الشاشة ومعوقات يتحكم بها اللاعب مثل المجاديف الصغيرة وسرعة الكرة المتغيرة.
أصدرت منصات من سلسلة أوديسي في أوروبا بميزات شبيهة من وحتى .
في سبتمبر ، قبل إصدار بونغ المنزلي بعدة أشهر في أمريكا الشمالية، أصدرت إيبوك أول منصة منزلية يابانية تي في تنس إلكتروتنس، رخصت ماغنافوكس التقنية واحتوى على كرة وحيدة ولعبة مضربية كانت تشابه بونغ ولكن دون إظهار النقاط على الشاشة.
أزرار تحكم اللعبة كانت موجودة على الوحدة الأساسية وكانت موصولة بالتلفاز عبر هوائي تردد فوق العالي، على عكس أن يكون متصلا مباشرة، والذي كان مميزا للمنصة في ذلك الوقت.
مقارنة بالمنصات الشهيرة من الجيل، كان أدائها منخفضا حيث باعت تقريبا نسخة.
في أواخر عام أصدرت أتاري إصدارا منزليا من لعبتهم الشهيرة لصندوق الألعاب بونغ.
كانت أول استخدام للرقاقة الصغيرة في منتج لأتاري وكانت قيد التطوير منذ بقيادة ألان ألكورن وهارولد لي.
بنهاية عام ، أصبحت أتاري شركة كبيرة في سوق المنصات المنزلية بسبب بونغ المنزلية.
بعد نجاح بونغ، رفعت ماغنافوكس دعوى قضائية ضد أتاري لانتهاكها براءة اختراعها التقني وانتهى الأمر بحله خارج المحكمة لتصبح أتاري تحمل ترخيص ماغنافوكس.
حققت ألعاب الفيديو المنزلية شعبية واسعة الانتشار بإصدار النسخة المنزلية من بونغ ونجاحها أظهر مئات من النسخ، منها كوليكو تيلستار، والذي أصبح ناجحا بحقه على عشرات النماذج، وبيناتون تي في ماستر من إنتاج الشركة البريطانية بيناتون.
ابتداء من ، أصدرت كوليكو سلسلة من منصة مخصصة حتى عام ، عندما عانت خسارة ملحوظة بسبب إضراب عمال الموانئ، مما منعها من شحن المنتج النهائي في الوقت المناسب للعطلات، وكذلك بسبب بداية الجيل الثاني.
تميزت السلسلة بعدد مختلف من أساليب ألعاب الكرة وملحقات خارجية لتحسين طريقة اللعب مثل صندوق ألعاب تلسار، والذي كان ذا تصميم مثلثي فريد وقد أتى بصحبة مسدس ضوئي وعجلة قيادة ملحقة بالغلاف.
سوقت السلسلة بسعر أقل من منافسيها وباعت مبيعات جيدة وصلت لأكثر من مليون نسخة.
في أواخر عقد ، أصدرت نينتندو سلسلة من منصات للسوق اليابانية.
أول منصة في السلسلة وكذلك أول منصة تصنعها نينتندو، كلر تي في غيم ، والتي أصدرت في واحتوت على من ألعاب الكرة والمضرب.
آخر لعبة من كمبيوتر تي في غيم كانت نسخة من أول لعبة صندوق ألعاب لنينتندو، عطيل الحاسوب.
المنصة الثالثة من السلسلة، كلر تي في غيم ريسنغ ، كانت أول مشروع لشيغيرو مياموتو، والذي سيصبح فيما بعد منشئ بعض من سلاسل ألعاب الفيديو الشهيرة.
كل الأنظمة المحمولة يدويا من الجيل الأول هي أنظمة مخصصة وبدأت متأخرة في الجيل الأول.
لم يستطع اللاعبون شراء الألعاب منفصلة للأنظمة حتى بداية الجيل الثاني وإصدار مايكروفيجن.
انخفضت شعبية المنصات المحمولة يدويا المخصصة في النهاية بألعاب الفيديو المبرمجة، والتي أصبحت شعبية في الجيل الرابع بتقديم غيم بوي.
إحدى الأمثلة الجديرة بالذكر هي سلسلة ألعاب ماتيل المحمولة، والتي أصدرت من وحتى .
أول منصتين مصدرتين هما ماتيل أوتو ريس وماتيل فوتبول.
وتبعهما عناوين أخرى مبنية على الرياضة وبعض الملكيات المرخصة مثل باتلستار غالاكتيكا.
احتوت كل لعبة على أزرار تحكم أساسية وواجهة ث.ب.ض بسيطة وصفارة للصوت.
كانت السلسلة ذات شعبية، وحققت مبيعات جيدة، وأحيانا، كان من الصعب إيجادها بسبب الطلب الكبير.
في ، أصدرت شركة ميلتون برادلي لعبة سيمون، وهي لعبة ذاكرة إلكترونية صممها رالف باير وهاورد موريسون.
وأصبحت أكثر دمية لميلتون برادلي مبيعا وإحدى أكثر الألعاب شعبية في موسم عيد الميلاد.
تكونت من أزرار ملونة براقة والتي لا بد أن يضغط عليها اللاعب بالترتيب الصحيح الذه شاهده.
بينما أنتجت الكثير من النسخ من لعبة سيمون سلفا، إلا أنها لم تكن ناجحة كالأصلية، والتي لا تزال قيد الإنتاج.
في نفس العام، بدأت كوليكو بإصدار منصات محمولة يدويا بعد نهاية سلسلة منصات تلستار المنزلية.
وقد أصدروا إلكترونك كورترباك، والتي توسعت على نمط ألعاب كرة القدم الأمريكية الشعبية بإضافة ميزات جديدة.
إلى جانب ماتيل فوتبول، أصبحت لعبة الرياضة الشعبية الشهيرة في تلك الحقبة.

مدلس إلا هذين: حدثني أبي قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا جابر الجعفي، عن أبي جعفر، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقدر يغلي فأخذ منها عرقا أو كتفا فأكله ثم صلى ولم يتوضأ .
حدثني أبي، قال: حدثنا هشيم، عن جابر قال: أبي وهو مما سمعه منه عن الحسن بن مسافر، عن أبي سبرة النخعي قال: لما قدم عمر الشام أتي بطعام فلما فرغ أتي بثوب كتان أو قال: سابري، فقالوا: امسح به يدك، فقال: إن كان ذلك ليكفي رجلا من المسلمين، وأبى أن يمسح به يده، قال: فلما حضرت الصلاة صلى ولم يتوضأ .
وقال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل قيل له: هشيم سمع من جابر الجعفي؟ قال: سمع منه حديثين فقط، ولكن كان يحدث عنه مراسيل، أحد الحديثين حديث ابن عباس في الكتف .
وقال الخطيب: قد دلس هشيم عن جابر الجعفي وعن غيره من شيوخه أحاديث كثيرة .
.
أحاديث هشيم عن أيوب السختياني: قال عبد الله: سمعت أبي يقول: لم يسمع هشيم من أيوب إلا حديثا واحدا .
وأما ابن معين فقال: قد سمع منه حديثا أو حديثين .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
تاريخ بغداد / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
التاريخ عن ابن معين برواية الدوري / رقم .
.
الحكم بن عتيبة عن مقسم: تقدم أن الإمام أحمد قال: لم يصح سماع الحكم من مقسم إلا في أربعة أحاديث.
قال عبد الله: سمعت أبي يقول الذي يصحح الحكم عن مقسم أربعة أحاديث: حديث الوتر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر، وحديث عزيمة الطلاق عن مقسم عن ابن عباس في عزيمة الطلاق، والفي الجماع ، وعن مقسم عن ابن عباس أن عمر قنت في الفجر، هو حديث القنوت، وأيضا عن مقسم رأيه في محرم أصاب صيدا قال: عليه جزاؤه، فإن لم يكن عنده قوم الجزاء دراهم ثم تقوم الدراهم طعاما.
قلت: فما روي غير هذا؟ قال: الله أعلم يقولون هي كتاب، أرى حجاجا روي عنه عن مقسم عن ابن عباس نحوا من خمسين حديثا، وابن أبي ليلى يغلط في أحاديث من أحاديث الحكم، وسمعت أبي مرة يقول: قال شعبة هذه الأربعة التي يصححها الحكم سماع من مقسم .
وقد روي عن أحمد زيادة حديث آخر، وهو حديث الحجامة في الصيام .
فهذا قد عده بعض المحدثين نوعا من أنواع التدليس، وهو أن يروي عن شيخه ما لم يسمعه منه سماعا وإنما أخذها من صحيفة وجادة، فقد اعتبر ابن حبان رواية الحكم بن عتيبة، وليث بن أبي سليم، وابن أبي نجيح، وابن جريج، وابن عيينة تفسير مجاهد عنه تدليسا، لأنهم لم يسمعوه وإنما نسخوه من كتاب القاسم بن أبي وبرة الذي سمعه من مجاهد .
كذا في الأصل وفي الطبعة التي حققها محمد حسام بيضون.
ولعل الصواب: الفيء في الجماع، إشارة إلى كفارة من أتى الحائض، فهو من الأحاديث الأربعة كما ذكرها القطان عن شعبة، وعنه أخذها الإمام أحمد انظر: المعرفة والتاريخ / ، جامع التحصيل ص .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم ، مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم ، وتقدم، انظر: ص .
مشاهير علماء الأمصار / ، وانظر: منهج المتقدمين في التدليس ص .
وقد نسب الحكم بن عتيبة إلى التدليس ، ولم أقف عن الإمام أحمد على التصريح بشيء من ذلك في الحكم، إلا ما ذكره هنا مما هو عند التحقيق صورة من صور التدليس.
الوجه السادس: الإعلال بالنكارة وسببها التدليس.
إذا وقعت النكارة في الحديث الذي ظاهر سنده الصحة فإن عادة النقاد أن يرجعوا علة النكارة إلى علة قادحة إن وجدت، وإلا ذكروا علة محتملة لأن تكون قادحة وإن لم يكن وجودها محققا، وقد سبق كلام المعلمي في هذا في الكلام حول الإعلال بكذب الراوي .
وهذا المسلك قد سلكه الأئمة في إعلال حديث المدلس حيث يروي الحديث بدون تصريح بالإخبار من شيخه في السند ووقعت النكارة في الحديث إما بالغرابة المستنكرة أو المخالفة أو غير ذلك فيعللون الحديث بالتدليس المحتمل من المدلس، ويرونه منشأ علة النكارة.
ومن أمثلة ذلك عند الإمام أحمد: .
قال مهنا: قلت لأحمد ويحيى: حدثوني عن عبد المجيد بن أبي رواد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل أمة فرعون، وفرعون هذه الأمة معاوية بن أبي سفيان .
فقالا جميعا: ليس بصحيح، وليس يعرف هذا الحديث في أحاديث عبيد الله، ولم يسمع عبد المجيد بن أبي رواد من عبيدالله شيئا، ينبغي أن يكون عبد المجيد دلسه، سمعه من إنسان فحدث به .
انظر: جامع الحصيل ص ، وتعريف أهل التقديس ص .
قال المعلمي: إذا استنكر الأئمة المتن وكان ظاهر السند الصحة فإنهم يتطلبون له علة، فإذا لم يجدوا له علة قادحة مطلقا حيث وقعت أعلوه بعلة ليست قادحة مطلقا، ولكنهم يرونها كافية للقدح في ذلك المنكر... انظر: مقدمته على كتاب الفوائد المجموعة ص .
المنتخب من العلل للخلال ص رقم .
ذكره ابن الجوزي ، ونقل رواية مهنا هذه.
ووجه النكارة كما ذكره أحمد وابن معين كون الحديث ليس معروفا من أحاديث عبيد الله العمري، وهو حافظ مكثر قد جمع حديثه وعرف، فيستغرب أن لا يرويه إلا عبد المجيد بن أبي رواد، والإسناد ظاهره الصحة وعبد المجيد لما كان ثقة عندهما ، لم يلزقا النكارة به، بل ألزقاها بالرجل المجهول الذي هو الواسطة بينه وبين عبيد الله العمري.
فالشاهد أنهما جعلا علة الحديث التدليس المحتمل من عبد المجيد لأنه لم يسمع من عبيد الله، فالمحتمل أن يكون سمعه من إنسان غير ثقة عن عبيد الله فدلسه عنه.
ولا شك أن عبد المجيد قد عاصر عبيد الله العمري، فقد روى عن أقرانه مثل ابن جريج، ومعمر ، لكن نص أحمد وابن معين على أنه لم يسمع من عبيد الله العمري شيئا، فروايته عنه مرسلة، وأطلقا عليها اسم التدليس.
وقد اعتمد العلائي هذه الرواية عن أحمد في عد عبد المجيد من المدلسين ، وقد تقدمت الإشارة إلى ذلك.
ونكارة متن الحديث واضحة من وجه آخر، فإن المعروف في رواية هذا المتن: لكل أمة فرعون، وفرعون هذه الأمة أبو جهل .
هكذا رواه الشاشي من طريق الطيالسي، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن ابن مسعود به مرفوعا.
وأبو عبيدة وإن كان لم يسمع من أبيه لكن رواياته عنه صحيحة كما قال ابن رجب .
العلل المتناهية / .
وثقه كل من أحمد ويحيى بن معين تهذيب الكمال / .
انظر: تهذيب الكمال الموضع نفسه.
انظر: جامع التحصيل ص .
مسند الشاشي / .
فتح الباري لابن رجب / .
.
قال عبد الله: حدثت أبي بحديث المحاربي عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن التشبيه في الصلاة، فقال: لا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا .
فأنكره أبي واستعظمه، ثم قال أبي: المحاربي، عن معمر؟ قلت: نعم، فأنكره جدا.
والحديث حدثني به أبو الشعثاء، وأبو كريب قالا: حدثنا المحاربي.
قال أبو عبد الرحمن عبد لله بن أحمد: ولم نعلم أن المحاربي سمع من معمر شيئا، وبلغنا أن المحاربي كان يدلس .
هذا الحديث الذي ذكره عبد الله للإمام أحمد رواه ابن ماجة عن أبي كريب، عن المحاربي به.
وهذا الإسناد ظاهره الصحة.
قال ابن حجر: رواته ثقات لكن سئل أحمد عنه فقال: إنه منكر .
ووجه النكارة أنه جعله من حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري، والمعروف أن هذا الحديث يرويه الزهري عن ابن المسيب مرسلا، وعن عباد بن تميم، عن عمه عبد الله بن زيد مسندا، هكذا رواه الجماعة إلا الترمذي من طرق عن سفيان بن عيينة، عن الزهري به.
وأرجع الإمام أحمد العلة إلى رواية المحاربي عن معمر، وأوضح ذلك عبد الله بأن المحاربي لا يعلم سماعه من معمر، وكان يدلس، أي فربما أخذه عن إنسان غير ثقة فدلسه عن معمر.
ويؤيد هذا التوجيه أن معمرا يروي الحديث عن يحيى بن أبي كثير، عن عياض بن هلال، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شبه على أحدكم الشيطان وهو في صلاته فقال: أحدثت، فليقل في نفسه: كذبت، حتى يسمع صوتا بأذنيه أو يجد ريحا بأنفه، وإذا صلى العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
سنن ابن ماجة / ح .
فتح الباري / .
صحيح البخاري / ح مع فتح الباري، صحيح مسلم / ح ، سنن أبي داود / ح ، سنن النسائي / ح ، سنن ابن ماجه / ح .
أحدكم فلم يدر أزاد أم نقص فليسجد سجدتين وهو جالس ، فلعل هذا الذي حدث المحاربي بالحديث لم يضبط حديث معمر فجعله عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي سعيد، فأخذه عنه المحاربي ورواه عن معمر بإسقاط الواسطة.
فالشاهد أن النكارة في هذا الإسناد راجعة إلى تدليس محتمل من المحاربي في روايته عن معمر.
.
قال عبد الله: ذكر أبي حديث المحاربي، عن عاصم، عن أبي عثمان حديث جرير: تبنى مدينة بين دجلة ودجيل، فقال: كان المحاربي جليسا لسيف بن محمد ابن أخت سفيان، وكان سيف كذابا، فأظن المحاربي سمع منه.
قيل له: إن عبد العزيز بن أبان رواه عن سفيان، فقال: كل من حدث به فهو كذاب يعني عن سفيان.
قلت له: إن لوينا حدثناه عن محمد بن جابر، فقال: كان محمد ربما ألحق في كتابه، أو يلحق في كتابه يعني الحديث.
وقال هذا حديث ليس بصحيح أو قال كذب .
هذه المسألة تقدم ذكرها في الكلام عن الإعلال بكذب الراوي، والشاهد منه هنا أن هذا الحديث الذي حكم عليه الإمام أحمد بأنه كذب ظاهر إسناده الصحة، وأرجع سبب نكارة المتن إلى احتمال تدليس المحاربي في روايته للحديث عن عاصم، وأنه يحتمل أن يكون سمع الحديث من سيف بن محمد وكان كذابا فدلسه عن عاصم وأسقط سيف بن محمد.
.
قال ابن رجب في حديث رواه الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي: حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة قال: بصر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يسيء أخرجه عبد الرزاق المصنف / ح ، وعنه أحمد المسند / ح ، وابن حبان الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / ح .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
في صلاته، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحسن صلاتك ، وأمره أن يرفع يديه عند تكبيرة الاستفتاح للصلاة، وبالقراءة، وبرفع يديه إذا كبر للركوع، وبرفع يديه عند تكبيرة السجدة التي بعد الركوع قال: خرجه ابن جوصا في مسند الأوزاعي ، وهو مرسل.
قال ابن رجب: والوليد مدلس عن غير الثقات، وقد استنكر الإمام أحمد حديثه هذا.ا.ه .
وهذا الإسناد الذي ذكره ابن رجب ظاهره الصحة، وإنما استنكره الإمام لما فيه من الأمر برفع اليدين في المواضع الثلاثة، وقد روي الحديث عن الأوزاعي، عن إسحاق، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعفل ذلك في صلاته، وقال ابن رجب هو أصح، أي من الحديث الذي فيه الأمر.
ولا ترجع العلة إلا إلى تدليس الوليد بن مسلم، فقد رواه عن الأوزاعي بالعنعنة وهو مشهور بالتدليس عن غير الثقات، فأصبح احتمال التدليس هو علة وقوع النكارة في المتن.
فتح الباري لابن رجب / .
المطلب الثالث: تدليس الشيوخ والإعلال به عند الإمام أحمد.
وتدليس الشيوخ هو القسم الآخر من قسمي التدليس، وهو أن يروي المحدث عن شيخ سمع منه حديثا، فغير اسمه، أو كنيته، أو حاله المشهورة من أمره لئلا يعرف .
والإعلال بهذا النوع من التدليس ليس من باب الإعلال بالانقطاع، فإن السماع هنا ثابت، وإنما هو من باب تغطية الراوي المجروح، إذ وصف الراوي بما لم يعرف به يجعله في حيز المجهول المعدوم العدالة وقد تكون حالته أسوأ من حالة المجهول.
وقد أشار الإمام أحمد إلى أن عطية بن سعد العوفي كان مشهورا بهذا النوع من التدليس.
روى الخطيب عن أحمد بن حنبل أنه قال: بلغني أن عطية كان يأتي الكلبي فيأخذ عنه التفسير فكان يكنيه بأبي سعيد، فيقول: قال أبو سعيد، وكان هشيم يضعف حديث عطية وكنية الكلبي أبو النضر، فغير عطية كنيته ليوهم الناس أنه يروي عن أبي سعيد الخدري التفسير الذي كان يأخذه عنه.
ومن الأمثلة على ما كشفه الإمام أحمد من هذا النوع من التدليس في الأسماء الواقع في بعض الأسانيد: .
قال أبو داود قال: قلت لأحمد: من الفزاري الذي يحدث عنه محمد ابن سلمة حديث البراء: من كذب علي ؟ قال: هو محمد بن عبيد الله العرزمي، كان يقول في عرزم وكان فزاريا فكان يقول يعني محمد بن سلمة الفزاري .
الكفاية في علم الرواية ص .
المصدر نفسه ص .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
هذا الحديث رواه أبو نعيم ، والحاكم ، والخطيب من طرق عن محمد ابن سلمة، عن الفزاري محمد بن عبيد الله، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن ابن عوسجة، عن البراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوأ مقعده من النار .
فمحمد بن سلمة وهو الحراني ، دلس اسم شيخه محمد بن عبيد الله العرزمي فسماه الفزاري لكي لا يعرف حتى إن ذلك خفي على أبي داود، والعرزمي متروك الحديث عند أئمة الحديث، لا يختلفون فيه كما قال الحاكم .
وهذا الفعل يجعل الإسناد أحسن حالا منه لو أنه صرح باسمه، فإن غايته أن يكون شيخ محمد بن سلمة مجهولا، وحديث المجهول أحسن حالا من حديث الراوي الموصوف بأنه متروك الحديث.
وفي الحديث لفظة منكرة، وهي قوله: ليضل الناس بغير علم ، وقد أشار الحاكم إلى نكارتها.
.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، شيخ كان في بجيلة، عن إبراهيم قال: لا يصلي المتيمم إلا صلاة واحدة .
قال أبي زعموا أنه الحسن بن عمارة، قال أبي: كان الحسن بن عمارة ينزل في بجيلة، أرى أن أبا معاوية غير اسمه .

/ عن أبى سلمة عن أبى هريرة قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فسمع قراءة رجل فقال من هذا .
قيل عبد الله بن قيس .
فقال لقد أوتى هذا من مزامير آل داود.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن عمرو.
وفي / قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا محمد بن أبي حفصة ، قال : حدثنا الزهري .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا محمد .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، عن محمد بن عمرو.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا محمد بن عمرو.
و النسائي / ، في الكبرى قال : أخبرنا سليمان بن داود ، عن ابن وهب قال : أخبرني عمرو بن الحارث ، أن ابن شهاب أخبره .
كلاهما محمد بن عمرو ، وابن شهاب الزهري عن أبي سلمة ، فذكره.
أخرجه الدارمي قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثني الليث ، قال : حدثني يونس ، عن ابن شهاب قال : أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمان ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لأبي موسى ، وكان حسن الصوت بالقرآن : لقد أوتي هذا مزمارا من مزامير آل داود .
مرسل .
/ عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب أن يقرأ القرآن غريضا كذا قال كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن جرير بن أيوب ، عن أبي زرعة ، فذكره.
/ عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابنا العاص مؤمنان : هشام وعمرو.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد .
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى وأبو كامل .
ح وحدثنا عفان .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أبو داود ، قال : حدثنا عفان .
أربعتهم أبو كامل ، وعبد الصمد ، وحسن ، وعفان عن حماد بن سلمة ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن الأعرج عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، قال يقولون إن أبا هريرة يكثر الحديث .
والله الموعد ، ويقولون ما للمهاجرين والأنصار لا يحدثون مثل أحاديثه وإن إخوتى من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالأسواق ، وإن إخوتى من الأنصار كان يشغلهم عمل أموالهم ، وكنت امرأ مسكينا ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ملء بطنى ، فأحضر حين يغيبون وأعى حين ينسون ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم يوما لن يبسط أحد منكم ثوبه حتى أقضى مقالتى هذه ، ثم يجمعه إلى صدره ، فينسى من مقالتى شيئا أبدا .
فبسطت نمرة ليس على ثوب غيرها ، حتى قضى النبي صلى الله عليه وسلم مقالته ، ثم جمعتها إلى صدرى ، فوالذى بعثه بالحق ما نسيت من مقالته تلك إلى يومى هذا ، والله لولا آيتان فى كتاب الله ما حدثتكم شيئا أبدا إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات إلى قوله الرحيم .
/ أخرجه الحميدي .
و أحمد / قالا : حدثنا سفيان .
وفي / قال أحمد : حدثنا إسحاق بن عيسى ، قال : أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر .
و البخاري / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، قال : حدثني مالك .
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفي / قال : حدثنا علي ، قال : حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد وأبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب .
جميعا عن سفيان .
قال زهير: حدثنا سفيان بن عيينة .
ح وحدثني عبد الله بن جعفر بن يحيى بن خالد ، قال : أخبرنا معن ، قال : أخبرنا مالك .
ح وحذثنا عبد بن حميد ، قال : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو مروان العثماني ، محمد بن عثمان ، قال : حدثنا إبراهيم بن سعد .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم وعلي بن محمد بن علي ، قالا : حدثنا إسحاق يعنيان ابن عيسى ، قال : حدثنا مالك .
وفي قال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان .
أربعتهم سفيان بن عيينة ، ومالك ، ومعمر ، وإبراهيم بن سعد عن ابن شهاب الزهري ، عن عبد الرحمان بن هرمز الأعرج ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة .
وأثبتنا لفظ إبراهيم بن سعد عند البخاري / .
قال الحميدي عقب روايته لهذا الحديث : قال سفيان : قال المسعودي : وقام آخر فبسط رداءه .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : سبقك بها الغلام الد وسي .
/ عن سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة ، رضي الله عنه ، قال : إنكم تقولون إن أبا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وتقولون ما بال المهاجرين والأنصار لا يحدثون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل حديث أبى هريرة وإن إخوتى من المهاجرين كان يشغلهم صفق بالأسواق ، وكنت ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ملء بطنى ، فأشهد إذا غابوا وأحفظ إذا نسوا ، وكان يشغل إخوتى من الأنصار عمل أموالهم ، وكنت امرءا مسكينا من مساكين الصفة أعى حين ينسون ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حديث يحدثه إنه لن يبسط أحد ثوبه حتى أقضى مقالتى هذه ، ثم يجمع إليه ثوبه إلا وعى ما أقول .
فبسطت نمرة على ، حتى إذا قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته جمعتها إلى صدرى ، فما نسيت من مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك من شىء.
أخرجه أحمد / .
و البخاري / قالا : حدثنا أبو اليمان .
و مسلم / قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي ، قال : أخبرنا أبو اليمان.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن خالد ، قال : حدثنا بشر بن شعيب.
كلاهما أبو اليمان ، وبشر عن شعيب بن أبي حمزة ، عن الزهري قال : أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمان ، فذكراه .
/ أخرجه مسلم / قال : حدثني حرملة بن يحيى التجيبي ، قال : أخبرنا ابن وهب .
قال أخبرني يونس ، عن ابن شهاب قال : وقال ابن المسيب : إن أبا هريرة قال : يقولون : إن أبا هريرة قد أكثر والله الموعد .
.
.
فذكر الحديث نحوه .
وزاد : .
.
.
ولولا آيتان أنزلهما الله في كتابه ماحدثت شيئا أبدا : إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى إلى آخر الايتين.
/ عن سعيد المقبرى عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قلت يا رسول الله إنى سمعت منك كثيرا فأنساه .
قال ابسط رداءك .
فبسطت فغرف بيده فيه ، ثم قال ضمه فضممته ، فما نسيت حديثا بعد.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا أحمد بن أبي بكر أبو مصعب ، قال : حدثنا محمد بن إبراهيم بن دينار .
وفي / و / قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر ، قال : حدثنا ابن أبي الفديك .
و الترمذي قال : حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عثمان بن عمر .
ثلاثتهم محمد بن إبراهيم ، وابن أبي الفديك ، وعثمان بن عمر عن ابن أبي ذئب ، عن سعيد المقبري ، فذكره.
/ عن أبي الربيع عن أبي هريرة قال : أتيت النبي رصلى الله عليه وسلم فبسطت ثوبى عنده ثم أخذه فجمعه على قلبى فما نسيت بعده حديثا .
قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي ، قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ، عن سماك ، عن أبي الربيع ، فذكره.
/ عن الحسن عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ألا من رجل يأخذ بما فرض الله ورسوله كلمة أو كلمتين أو ثلاثا أو أربعا أو خمسا فيجعلهن فى طرف ردائه فيتعلمهن ويعلمهن .
قال أبو هريرة فقلت أنا يا رسول الله .
قال فابسط ثوبك .
قال فبسطت ثوبى فحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال ضم إليك .
فضممت ثوبى إلى صدرى فإنى أرجو أن لا أكون نسيت حديثا سمعته منه بعد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو النضر ، قال : حدثنا المبارك .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، عن يونس .
كلاهما المبارك ، ويونس بن عبيد عن الحسن ، فذكره.
/ عن سعيد المقبرى عن أبي هريرة قال : حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاءين ، فأما أحدهما فبثثته ، وأما الآخر فلو بثثته قطع هذا البلعوم.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثني أخي ، عن ابن أبي ذئب ، عن سعيد المقبري ، فذكره.
/ عن يزيد بن الأصم قال أبو هريرة يقولون أكثرت فلو حدثتكم بكل ما سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم رميتمونى بالقشع وما ناظرتمونى.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا علي بن ثابت ، قال : حدثني جعفر ، عن يزيد بن الأصم ، فذكره.
/ عن سعيد المقبرى قال : قال أبو هريرة يقول الناس أكثر أبو هريرة فلقيت رجلا فقلت بأى سورة قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم البارحة فى العتمة فقال لا أدرى .
فقلت ألم تشهدها قال بلى .
قلت ولكنى أدرى قرأ سورة كذا وكذا.
أخرجه أحمد / .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن المثنى.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد بن المثنى عن عثمان بن عمر ، عن ابن أبي ذئب ، عن سعيد المقبري ، فذكره.
/ عن أبي العالية عن أبي هريرة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم ممن أنت .
قال قلت من دوس .
قال ما كنت أرى أن فى دوس أحدا فيه خير .
قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب .
وأبو خلدة اسمه خالد بن دينار وأبو العالية اسمه رفيع.

ومن هذا الباب أن يكون المشترط ليس محرما في نفسه ؛ لكنه مناف لحصول المقصود المأمور به .
فمثال هذه الشروط أن يشترط على أهل الرباط ملازمته هذا مكروه في الشريعة كما قد أحدثه الناس أو أن يشترط على الفقهاء اعتقاد بعض البدع المخالفة للكتاب والسنة أو بعض الأقوال المحرمة أو يشترط على الإمام والمؤذن ترك بعض سنن الصلاة والأذان أو فعل بعض بدعها مثل أن يشترط على الإمام أن يقرأ في الفجر بقصار المفصل وأن يصل الأذان بذكر غير مشروع أو أن يقيم صلاة العيد في المدرسة والمسجد مع إقامة المسلمين لها على سنة نبيهم صلى الله عليه وسلم .
ومن هذا الباب لو اشترط عليهم أن يصلوا وحدانا .
ومما يلتحق بهذا القسم أن يكون الشرط مستلزما للحض على ترك ما ندب إليه الشارع مثل أن يشترط على أهل رباط أو مدرسة إلى جانب المسجد الأعظم أن يصلوا فيها فرضهم فإن هذا دعاء إلى ترك أداء الفرض على الوجه الذي هو أحب إلى الله ورسوله فلا يلتفت إلى مثل هذا ؛ بل الصلاة في المسجد الأعظم هو الأفضل بل الواجب هدم مساجد الضرار مما ليس هذا موضع تفصيله .
ومن هذا الباب اشتراط الإيقاد على القبور وإيقاد شمع أو دهن ونحو ذلك ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله زوارات القبور والمتخذين / عليها المساجد والسرج .
وبناء المسجد وإسراج المصابيح على القبور مما لم أعلم خلافا أنه معصية لله ورسوله .
وتفاصيل هذه الشروط تطول جدا وإنما نذكر هنا جماع الشروط .
القسم الثالث : عمل ليس بمكروه في الشرع ولا مستحب بل هو مباح مستوي الطرفين .
فهذا قال بعض العلماء بوجوب الوفاء به والجمهور من العلماء من أهل المذاهب المشهورة وغيرهم على أنه شرط باطل ولا يصح عندهم أن يشترط إلا ما كان قربة إلى الله تعالى وذلك أن الإنسان ليس له أن يبذل ماله إلا لما فيه منفعة في الدين أو الدنيا فما دام الرجل حيا فله أن يبذل ماله في تحصيل الأغراض المباحة ؛ لأنه ينتفع بذلك .
فأما الميت فما بقي بعد الموت ينتفع من أعمال الأحياء إلا بعمل صالح قد أمر به أو أعان عليه أو قد أهدى إليه ونحو ذلك .
فأما الأعمال التي ليست طاعة لله ورسوله فلا ينتفع بها الميت بحال .
فإذا اشترط الموصي أو الواقف عملا أو صفة لا ثواب فيها كان السعي فيها بتحصيلها سعيا فيما لا ينتفع به في دنياه وآخرته .
ومثل هذا لا يجوز .
وهو إنما مقصوده بالوقف التقرب إلى الله تعالى والشارع أعلم من الواقفين بما يتقرب به إلى الله تعالى فالواجب أن يعمل في شروطهم بما يشرطه الله ورضيه في شروطهم .
/ وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم قد قال : لا سبق إلا في نصل أو خف ؛ أو حافر وعمل بهذا الحديث فقهاء الحديث ؛ ومتابعوهم فنهى عن بذل المال في المسابقة إلا في مسابقة يستعان بها على الجهاد الذي هو طاعة لله تعالى ؛ فكيف يجوز أن يبذل الجعل المؤبد لمن يعمل دائما عملا ليس طاعة لله تعالى .
وهذه القاعدة معروفة عند العلماء ؛ لكن قد تختلف آراء الناس وأهواؤهم في بعض ذلك ؛ ولا يمكن هنا تفصيل هذه الجملة .
ولكن من له هداية من الله تعالى لا يكاد يخفى عليه المقصود في غالب الأمر .
وتسمي العلماء مثل هذه الأصول تحقيق المناط وذلك كما أنهم جميعهم يشترطون العدالة في الشهادة ؛ ويوجبون النفقة بالمعروف ؛ ونحو ذلك .
ثم قد يختلف اجتهادهم في بعض الشروط : هل هو شرط في العدالة ؟ ويختلفون في صفة الإنفاق بالمعروف .
ونحن نذكر ما ينبه عن مثاله .
أما إذا اشترط على أهل الرباط أو المدرسة أن يصلوا فيها الخمس الصلوات المفروضات ؛ فإن كانت فيما فيه مقصود شرعي ؛ كما لو نذر أن يصلي في مكان بعينه ؛ فإن كان في تعيين ذلك المكان قربة وجب الوفاء به ؛ بأن يصلي فيه إذا لم يصل صلاة تكون مثل تلك ؛ أو أفضل ؛ وإلا / وجب الوفاء بالصلاة ؛ دون التعيين والمكان .
والغالب أنه ليس في التعيين مقصود شرعي .
فإذا كان قد شرط عليهم أن يصلوا الصلوات الخمس هناك في جماعة اعتبرت الجماعة ؛ فإنها مقصود شرعي بحيث من لم يصل في جماعة لم يف بالشرط الصحيح ؛ وأما التعيين فعلى ما تقدم .
وأما اشتراط التعزب والرهبانية ؛ فالأشبه بالكتاب والسنة أنه لا يصح اشتراطه بحال ؛ لا على أهل العلم ؛ ولا أهل العبادة ؛ ولا على أهل الجهاد ؛ فإن غالب الخلق يكون لهم شهوات ؛ والنكاح في حقهم مع القدرة إما واجب أو مستحب ؛ فاشتراط التعزب في حق هؤلاء إن كان فهو مناقضة للشرع .
وإن قيل المقصود بالتعزب الذي لا يستحب له النكاح عند بعض أهل العلم ؛ خرج عامة الشباب عن هذا الشرط ؛ وهم الذين ترجى المنفعة بتعليمهم في الغالب ؛ فيكون كأنه قال : وقفت على المتعلمين الذين لا ترجى منفعتهم في الغالب وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه مال قسم للآهل قسمين ؛ وللعزب قسما فكيف يكون الآهل محروما .
وقد قال لأصحابه المتعلمين المتعبدين : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج .
/ فكيف يقال للمتعلمين والمتعبدين : لا تتزوجوا ؛ والشارع ندب إلى ذلك العمل ؛ وحض عليه .
وقد قال : لا رهبانية في الإسلام فكيف يصح اشتراط رهبانية .
وما يتوهم من أن التعزب أعون على كيد الشيطان والتعلم والتعبد : غلط مخالف للشرع وللواقع ؛ بل عدم التعزب أعون على كيد الشيطان والإعانة للمتعبدين والمتعلمين أحب إلى الله ورسوله من إعانة المترهبين منهم .
وليس هذا موضع استقصاء ذلك .
وكذلك اشتراط أهل بلد أو قبيلة من الأئمة والمؤذنين ؛ مما لا يصح ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ؛ فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا رواه مسلم .
والمساجد لله ؛ تبنى لله على الوجه الذي شرعه الله فإذا قيد إمام المسجد ببلد فقد يوجد في غير أهل ذلك البلد من هو أولى منه بالإمامة في شرط الله ورسوله ؛ فإن وفينا بشرط الواقف في هذه الحال لزم ترك ما أمر الله به ورسوله وشرط الله أحق وأوثق .
/ وأما بقية الشروط المسئول عنها فيحتاج كل شرط منها إلى كلام خاص فيه ؛ لا تتسع له هذه الورقة ؛ وقد ذكرنا الأصل .
فعلى المؤمن بالله أن ينظر دائما في كل ما يحبه الله ورسوله من الخلق ؛ فيسعى في تحصيله بالوقف وغيره ؛ وما يكرهه الله ورسوله يسعى في إعدامه وما لا يكرهه الله ولا يحبه يعرض عنه ولا يعلق به استحقاق وقف ولا عدمه ولا غيره .
والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين .
وسئل رحمه الله : عن زاوية فيها عشرة فقراء مقيمون وبتلك الزاوية مطلع به امرأة عزباء وهي من أوسط النساء ؛ ولم يكن شرط الواقف لها مسكنها في تلك الزاوية ؛ ولم تكن من أقارب الواقف ؛ ولم يكن ساكن في المطلع سوى المرأة المذكورة وباب المطلع المذكور يغلق عليه باب الزاوية .
فهل يجوز لها السكنى بين هؤلاء الفقراء المقيمين ؛ أم لا ؟ أفتونا .
فأجاب : إن كان شرط الواقف لا يسكنه إلا الرجال سواء كانوا عزبا أو متأهلين منعت لمقتضى الشرط .
وكذلك سكنى المرأة بين الرجال والرجال بين النساء يمنع منه لحق الله .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن ناظر وقف له عليه ولاية شرعية وبالوقف شخص يتصرف بغير ولاية الناظر يتصرف بولاية أحد الحكام لأن له النظر العام وأن الناظر عزل هذا المباشر فباشر بعد عزله وسأل الناظر الحاكم أن يدفع هذا عن المباشرة فادعى الحاكم على الناظر دعوى فأنكرها .
فهل له أن يولي بدون أمر الناظر الشرعي ؟ وهل له أن يكون هو الحاكم بينه وبين هذا الناظر الذي هو خصمه دون سائر الحكام ؟ وإذا اعتدى على الناظر فماذا يستحق على عدوانه عليه ؟ .
فأجاب : ليس للحاكم أن يولي ولا يتصرف في الوقف بدون أمر الناظر الشرعي الخاص إلا أن يكون الناظر الشرعي قد تعدى فيما يفعله وللحاكم أن يعترض عليه إذا خرج عما يجب عليه .
وإذا كان بين الناظر والحاكم منازعة حكم بينهما غيرهما بحكم الله ورسوله ومن اعتدى على غيره فإنه يقابل على عدوانه إما أن يعاقب بمثل ذلك إن أمكنت المماثلة ؛ وإلا عوقب بحسب ما يمكن شرعا .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن ناظرين : هل لهما أن يقتسما المنظور عليه بحيث ينظر كل منهما في نصفه فقط فأجاب : لا يتصرفان إلا جميعا في جميع المنظور فيه فإن أحدهما لو انفرد بالتصرف لم يجز فكيف إذا وزع المفرد فإن الشرع شرع جمع المتفرق بالقسمة والشفعة .
فكيف يفرق المجتمع .
وسئل : عمن وقف وقفا وشرط للناظر جراية وجامكية كما شرط للمعين والفقهاء .
فهل يقدم الناظر بمعلومه أم لا ؟ .
فأجاب : ليس في اللفظ المذكور ما يقتضي تقدمه بشيء من معلوم بل هو مذكور بالواو التي مقتضاها الاشتراك والجمع المطلق فإن كان ثم دليل منفصل يقتضي جواز الاختصاص والتقدم غير الشرط المذكور : / مثل كونه حائزا أجرة عمله مع فقره كوصي اليتيم عمل بذلك الدليل المنفصل الشرعي وإلا فشرط الواقف لا يقتضي التقديم ؛ ولا فرق بين الجامكية والجراية فهو بمنزلة العمارة من مال الوقف لا من عمالة الناظر .
والله أعلم .
وسئل رضي الله عنه : عمن وقف وقفا على جماعة معينين وفيهم .
من قرر الواقف لوظيفته شيئا معلوما وجعل للناظر على هذا الوقف صرف من شاء منهم يخرج بغير خراج وإخراج من شاء منهم والتعوض عنه وزيادة من أراد زيادته ونقصانه على ما يراه ويختاره ويرى المصلحة فيه فعزل أحد المعينين واستبدل به غيره من هو أهل للقيام بها ببعض ذلك المعلوم المقدر للوظيفة ووفى باقي ذلك لمصلحة الوقف فهل للناظر فعل ذلك أم لا ؟ وإذا عزل أحد المعينين للمصلحة واستمر على تناول المعلوم بعد علمه بالعزل : يفسق بذلك ويجب عليه إعادة ما أخذه أم لا ؟ وهل يلزم الناظر بيان المصلحة أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، الناظر ليس له أن يفعل شيئا في أمر الوقف إلا بمقتضى المصلحة الشرعية وعليه أن يفعل الأصلح فالأصلح .
وإذا جعل الواقف للناظر صرف من شاء وزيادة من أراد زيادته ونقصانه ، / فليس للذي يستحقه بهذا الشرط أن يفعل ما يشتهيه أو ما يكون فيه اتباع الظن وما تهوى الأنفس بل الذي يستحقه بهذا الشرط أن يفعل من الأمور الذي هو خير ما يكون إرضاء لله ورسوله .
وهذا في كل من تصرف لغيره بحكم الولاية : كالإمام والحاكم والواقف وناظر الوقف وغيرهم : إذا قيل : هو مخير بين كذا وكذا أو يفعل ما شاء وما رأى فإنما ذاك تخيير مصلحة لا تخيير شهوة .
والمقصود بذلك أنه لا يتعين عليه فعل معين بل له أن يعدل عنه إلى ما هو أصلح وأرضى لله ورسوله وقد قال الواقف : على ما يراه ويختاره ويرى المصلحة فيه .
وموجب هذا كله أن يتصرف برأيه واختياره الشرعي الذي يتبع فيه المصلحة الشرعية .
وقد يرى هو مصلحة والله ورسوله يأمر بخلاف ذلك ولا يكون هذا مصلحة كما يراه مصلحة وقد يختار ما يهواه لا ما فيه رضى الله فلا يلتفت إلى اختياره حتى لو صرح الواقف بأن للناظر أن يفعل ما يهواه وما يراه مطلقا لم يكن هذا الشرط صحيحا ؛ بل كان باطلا لأنه شرط مخالف لكتاب الله ومن اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
وإذا كان كذلك وكان عزل الناظر واستبداله موافقا لأمر الله ورسوله لم يكن للمعزول ولا غيره رد ذلك ولا يتناول شيئا من الوقف / والحال هذه وإن لم يكن موافقا لأمر الله ورسوله كان مردودا بحسب الإمكان فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وقال : لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
وإن تنازعوا هل الذي فعله هو المأمور به أم لا ؟ رد ما تنازعوا فيه إلى الله ورسوله فإن كان الذي فعل الناظر أرضى لله ورسوله نفذ وإن كان الأول هو الأرضى ألزم الناظر بإقراره وإن كان هناك أمر ثالث هو الأرضى لزم اتباعه .
وعلى الناظر بيان المصلحة فإن ظهرت وجب اتباعها وإن ظهر أنها مفسدة ردت وإن اشتبه الأمر وكان الناظر عالما عادلا سوغ له اجتهاده .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل له مزرعة وبها شجر وقف للفقراء تباع كل سنة وتصرف في مصارفها .
ثم إن الناظر أجر الوقف لمن يضر بالوقف وكان هناك حوض للسبيل ومطهرة للمسلمين : فهدمها هذا المستأجر وهدم الحيطان .
فهل يجوز ذلك أم لا ؟ .
فأجاب : لا يجوز إكراء الوقف لمن يضر به باتفاق المسلمين ؛ بل ولا يجوز إكراء الشجر بحال وإن سوقي عليها بجزء حيلة لم يجز بالوقف / باتفاق العلماء ولا يجوز إزالة ما كان ينتفع به المسلمون للشرب والطهارة بل يعزر هذا المستأجر الظالم الذي فعل ذلك ويلزم بضمان ما أتلفه من البناء وأما القيمة والشجر فيستغل كما جرت عادتها وتصرف الغلة في مصارفها الشرعية .
سئل : عن مساجد وجوامع لهم أوقاف وفيها قوام وأئمة ومؤذنون فهل لقاضي المكان أن يصرف منه إلى نفسه .
فأجاب : بل الواجب صرف هذه الأموال في مصارفها الشرعية فيصرف من الجوامع والمساجد إلى الأئمة والمؤذنين والقوام ما يستحقه أمثالهم .
وكذلك يصرف في فرش المساجد وتنويرها كفايتها بالمعروف وما فضل عن ذلك إما أن يصرف في مصالح مساجد أخر .
ويصرف في المصالح : كأرزاق القضاة في أحد قولي العلماء .
وأما صرفها للقضاة ومنع مصالح المساجد فلا يجوز .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل بنى مدرسة وأوقف عليها وقفا على فقهاء وأرباب وظائف ثم إن السلطنة أخذت أكثر الوقف وأن الواقف اشترط المحاصصة بينهم .
فهل يجوز للناظر أن يعطي أصحاب الوظائف بالكامل وما بقي للفقهاء ؟ فأجاب : الحمد لله ، إن كان الذي يحصل بالمحاصصة لأرباب الأعمال التي يستأجر عليها كالبواب والقيم والسواق ونحوهم أجرة مثلهم يعطوه زيادة على ذلك وإن كان ما يحصل دون أجرة المثل وأمكن من يعمل بذلك لم يحتج إلى الزيادة وإن كان الحاصل لهم أقل من أجرة المثل ولا يحصل من يعمل بأقل من أجرة المثل فلا بد من تكميل المثل لهم إذا لم تقم مصلحة المكان إلا بهم وإن أمكن أن يجعل شخص واحد قيما وبوابا أو قيما ومؤذنا أو يجمع له بين تلك الوظائف ويقوم بها فإنه يفعل ذلك ولا يكثر العدد الذي لا يحتاج إليه مع كون الوقف قد عاد إلى ريعه : بل إذا أمكن سد أربع وظائف بواحد فعل ذلك .
والله أعلم .
/ وسئل : عن دار حديث شرط واقفها في كتاب وقفها ما صورته بحروفه .
قال : والنظر في أمر أهل الدار على اختلاف أصنافهم إثباتا وصرفا : وإعطاء ومنعا وزيادة ونقصا ونحو ذلك إلى شيخ المكان .
وكذلك النظر إليه في خزانة كتبها وسائر ما يشبه ذلك أو يلحق به .
وله إذا كان عنده الوقف في أمر من الأمور أن يفوض ذلك إلى من يتولاه .
ثم قال : والنظر في أمر الأوقاف وأمورها المالية إلى الواقف ضاعف الله ثوابه يفوض ذلك إلى من يشاء ومتى فوض ذلك إليه تلقاه بحكم الشرط المقارن لإنشاء الوقف وينتقل بعد ذلك إلى حاكم المسلمين بدمشق وله أن يصرف إلى من سوى ذلك من عامل وغيره من مغل الوقف على حسب ما تقتضيه الحال .
فهل إذا لم يكن في شرط النظر في كتاب الوقف شيء آخر يكون النظر المشروط للحاكم مختصا بحاكم مذهب معين بمقتضى لفظ الشرط المذكور ؟ أم لا يختص بحاكم معين بل يكون النظر المذكور لمن كان حاكما بدمشق على أي مذهب كان من المذاهب الأربعة ؟ وإذا لم يكن / مختصا وفوض بعض الحكام قضاة القضاة أعزهم الله بدمشق المحروسة لأهل كان النظر المذكور بمقتضى ما رآه من عدم الاختصاص يجوز لحاكم آخر منعه من ذلك أو بعض ما فعله بغير قادح ؟ فأجاب : ليس في اللفظ المذكور في شرط الواقف ما يقتضي اختصاصه بمذهب معين على الإطلاق فإن ذلك يقتضي أنه لو لم يكن في البلد إلا حاكم على غير المذهب الذي كان عليه حاكم البلد ومن الواقف أن لا يكون له النظر وهذا باطل باتفاق المسلمين فما زال المسلمون يقفون الأوقاف ويشرطون أن يكون النظر للحاكم أو لا يشترطون ذلك في كتاب الوقف فإن ذلك يقتضي بطلان الشرع في الوقوف العامة التي لم يعين ولي الأمر لها ناظرا خاصا وفي الوقوف الخاصة نزاع معروف .
ثم قد يكون الحاكم وقت الوقف له مذهب وبعد ذلك يكون للحاكم مذهب آخر .
.
كما يكون في العراق وغيرها من بلاد الإسلام فإنهم كانوا يولون قضاة القضاة تارة لحنفي وتارة لمالكي وتارة لشافعي وتارة لحنبلي .
وهذا القاضي يولي في الأطراف من يوافقه على مذهبه تارة ومن يخالفه أخرى ولو شرط الإمام على الحاكم أو شرط الحاكم على خليفته أن يحكم بمذهب معين بطل الشرط وفي فساد العقد وجهان .
/ ولا ريب أن هذا إذا أمكن القضاء أن يحكموا بالعلم والعدل من غير هذا الشرط فعلوا .
فأما إذا قدر أن في الخروج عن ذلك من الفساد جهلا وظلما أعظم مما في التقدير كان ذلك من باب دفع أعظم الفسادين بالتزام أدناهما ؛ ولكن هذا لا يسوغ لواقف أن لا يجعل النظر في الوقف إلا لذي مذهب معين دائما مع إمكان ؛ إلا أن يتولى في ذلك المذهب فكيف إذا لم يشرط ذلك .
ولهذا كان في بعض بلاد الإسلام يشرط على الحاكم أن لا يحكم إلا بمذهب معين كما صار أيضا في بعضها بولاية قضاة مستقلين ثم عموم النظر في عموم العمل وإن كان في كل من هذا نزاع معروف وفيمن يعين إذا تنازع الخصمان : هل يعين الأقرب ؟ أو بالقرعة ؟ فيه نزاع معروف .
وهذه الأمور التي فيها اجتهاد إذا فعلها ولي الأمر نفذت .
وإذا كان كذلك فالحاكم على أي مذهب كان إذا كانت ولايته تتناول النظر في هذا الوقف كان تفويضه سائبا ولم يجز لحاكم آخر نقض مثل هذا لا سيما إذا كان في التفويض إليه من المصلحة في المال ومستحقه ما ليس في غيره .
ولو قدر أن حاكمين ولى أحدهما شخصا وولى آخر شخصا : كان الواجب على ولي الأمر أن يقدم أحقهما بالولاية ؛ فإن من عرفت قوته وأمانته يقدم على من ليس كذلك باتفاق المسلمين .
/ وسئل : عن الناظر متى يستحق معلومه : من حين فوض إليه ؟ أو من حين مكنه السلطان ؟ أو من حين المباشرة ؟

فصل قال أبو بكر: والمنصوص على تحريمه في الكتاب هو الجمع بين الأختين وقد وردت آثار متواترة في النهي عن الجمع بين المرأة وعمتها وخالتها رواه علي وابن عباس وجابر وابن عمر وأبو موسى وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وعائشة وعبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ولا على بنت أخيها ولا على بنت أختها وفي بعضها : لا الصغرى على الكبرى ولا الكبرى على الصغرى .
على اختلاف بعض الألفاظ مع اتفاق المعنى وقد تلقاها الناس بالقبول مع تواترها واستفاضتها.
وهي من الأخبار الموجبة للعلم والعمل فوجب استعمال حكمها مع الآية.
مطلب: شذت طائفة من الخوارجى بإباحة الجمع ببين غير الأختين من المحارم وشذت طائفة من الخوارج بإباحة الجمع بين من عدا الأختين لقوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم وأخطأت في ذلك وضلت عن سواء السبيل لأن الله تعالى كما قال: وأحل لكم ما وراء ذلكم قال: وما آتاكم الرسول فخذوه وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم تحريم الجمع بين من ذكرنا فوجب أن يكون مضموما إلى الآية فيكون قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم مستعملا فيمن عدا الأختين وعدا من بين النبي صلى الله عليه وسلم تحريم الجمع بينهن.
وليس يخلو قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم من أن يكون نزل قبل حكم النبي صلى الله عليه وسلم بتحريم من حرم الجمع بينهن أو معه أو بعده وغير جائز أن يكون قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم بعد الخبر لأن قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم مرتب على تحريم من ذكر تحريمهن منهن لأن قوله: ما وراء ذلكم المراد به ما وراء من تقدم ذكر تحريمهن وقد كان قبل تحريم الجمع بين باب تحريم نكاح ذوات الأزواج قال الله تعالى: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم عطفا على من حرم من النساء من عند قوله تعالى: حرمت عليكم أمهاتكم فروى سفيان عن حماد عن إبراهيم عن عبد الله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم قال: ذوات الأزواج من المسلمين والمشركين وقال علي بن أبي طالب: ذوات الأزواج من المشركين .
وقد روى سعيد بن جبير عن ابن عباس: كل ذات زوج إتيانها زنا إلا ما سبيت .
قال أبو بكر: اتفق هؤلاء على أن المراد بقوله تعالى: والمحصنات من النساء ذوات الأزواج منهن وأن نكاحها حرام ما دامت ذات زوج واختلفوا في قوله تعالى: إلا ما ملكت أيمانكم فتأوله علي وابن عباس في رواية وعمر وعبد الرحمن بن عوف وابن عمر: أن الآية إنما وردت في ذوات الأزواج من السبايا أبيح وطؤهن بملك اليمين ووجب بحدوث السبي عليها دون زوجها وقوع الفرقة بينهما وكانوا يقولون: إن بيع الأمة لا يكون طلاقا ولا يبطل نكاحها.
وتأوله ابن مسعود وأبي بن كعب وأنس بن مالك وجابر بن عبد الله وابن عباس في رواية عكرمة: أنه في جميع ذوات الأزواج من السبايا وغيرهم وكانوا يقولون: بيع الأمة طلاقها.
وقد حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ميسرة قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد عن قتادة عن أبي الخليل عن أبي علقمة الهاشمي عن أبي سعيد الخدري: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم بعث جيشا إلى أوطاس فلقوا عدوا فقاتلوهم وظهروا عليهم فأصابوا منهم سبايا لهن أزواج من المشركين فكان المسلمون يتحرجون من غشيانهن فأنزل الله تعالى: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم أي هن لكم حلال إذا انقضت عدتهن.
وقد ذكر أن أبا علقمة هذا رجل جليل من أهل العلم وقد روى عنه يعلى بن عطاء وروى هو هذا الحديث عن أبي سعيد وله أحاديث عن أبي هريرة وهذا حديث صحيح السند قد أخبر فيه بسبب نزول الآية وأنها في السبايا وتأولها ابن مسعود ومن وافقه على جميع النساء ذوات الأزواج إذا ملكن حل وطؤهن لمالكهن ووقعت الفرقة بينهن وبين أزواجهن.
فإن قيل: أنتم لا تعتبرون السبب وإنما تراعون حكم اللفظ إن كان عاما فهو على عمومه حتى تقوم دلالة الخصوص فهلا اعتبرت ذلك في هذه الآية وجعلتها على العموم في سائر من يطرأ عليه الملك من النساء ذوات الأزواج فينتظم السبايا وغيرهن قيل له: الدلالة ظاهرة في الآية على خصوصها في السبابا وذلك لأنه قال: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم فلو كان حدوث الملك موجبا لإيقاع الفرقة لوجب أن تقع الفرقة بينها وبين زوجها إذا اشترتها امرأة أو أخوها من الرضاعة لحدوث الملك.
فإن قيل: جائز أن يقال ذلك في سائر ما طرأ عليهن الملك سواء كان حدوث الملك سببا لإباحة الوطء أو لم يكن بأن تملكها امرأة أو رجل لا يحل له وطؤها قيل له: فشأن الآية إنما هو فيمن حدث له ملك اليمين فأباحت له وطأها لأنه استثناء بملك اليمين من حظر وطء المحصنات من النساء فواجب على ذلك أنه إذا لم يستبح المالك وطأها بملك اليمين أن تكون الزوجية قائمة بينها وبين زوجها بحكم الآية وإذا وجب ذلك بحكم الآية وجب أن يكون قوله تعالى: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم خاصا في السبايا ويكون السبب الموجب للفرقة اختلاف الدارين لا حدوث الملك ويدل على أن حدوث الملك لا يوجب الفرقة ما روى حماد عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة: أنها اشترت بريرة فأعتقتها وشرطت لأهلها الولاء فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: الولاء لمن أعتق وقال لها: يا بريرة اختاري فالأمر إليك ورواه سماك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة مثله.
وروى قتادة عن عكرمة عن ابن عباس: أن زوج بريرة كان عبدا أسود يسمى مغيثا فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها أن الولاء لمن أعطى الثمن وخيرها فإن قيل: فقد روى ابن عباس في أمر بريرة ما روى ثم قال بعد ذلك: قال النبي صلى الله عليه وسلم: بيع الأمة طلاقها فينبغي أن يقضي قوله هذا على ما رواه لأنه لا يجوز أن يخالف النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه عنه.
قيل له: قد روي عن ابن عباس أن الآية نزلت في السبايا وأن بيع الأمة لا يوقع فرقة بينها وبين زوجها فجائز أن يكون الذي ذكرت عنه من أن بيع الأمة طلاقها كان يقول قبل أن تثبت عنده قصة بريرة وتخيير النبي صلى الله عليه وسلم إياها بعد الشرى فلما سمع بقصة بريرة رجع عن قوله.
وأيضا يحتمل أن يريد بقوله: بيع الأمة طلاقها إذا اشتراها الزوج ولا يبقى النكاح مع الملك.
والنظر يدل على أن بيع الأمة ليس بطلاق ولا يوجب الفرقة وذلك لأن الطلاق لا يملكه غير الزوج ولا يصح إلا بإيقاعه أو بسبب من قبله فلما لم يكن من الزوج في ذلك سبب وجب أن لا يكون طلاقا.
ويدل أيضا على ذلك أن ملك اليمين لا ينافي النكاح لأن الملك موجود قبل البيع غير ناف للنكاح فكذلك ملك المشتري لا ينافيه.
فإن قيل: لما طرأ ملك المشتري ولم يكن منه رضا بالنكاح وجب أن ينفسخ.
قيل له: هذا غلط لأنه قد ثبت أن الملك لا ينافي النكاح والمعنى الذي ذكرت إن كان معتبرا فإنما يوجب للمشتري خيارا في فسخ النكاح وليس هذا قول أحد لأن عبد الله بن مسعود ومن تابعه يوجبون فسخ النكاح بحدوث الملك.
مطلب: في حكم الزوجين الحربيين إذا سبيا معا واختلف الفقهاء في الزوجين إذا سبيا معا فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: إذا سبي الحربيان معا وهما زوجان فهما على النكاح وإن سبي أحدهما قبل الآخر وأخرج إلى دار الإسلام فقد وقعت الفرقة وهو قول الثوري وقال الأوزاعي: إذا سبيا جميعا فما كانا في المقاسم فهما على النكاح فإذا اشتراهما رجل فإن شاء جمع بينهما وإن شاء فرق بينهما فاتخذها لنفسه أو زوجها غيره بعدما يستبرئها بحيضة وهو قول الليث بن سعد.
وقال الحسن بن صالح: إذا سبيت ذات زوج استبرئت بحيضتين لأن زوجها أحق بها إذا جاء في عدتها وغير ذات الأزواج بحيضة .
وقال مالك والشافعي: إذا سبيت بانت من زوجها سواء كان معها زوجها أو لم يكن .
قال أبو بكر: قد ثبت أن حدوث الملك غير موجب للفرقة بدلالة الأمة المبيعة والموروثة فوجب أن لا تقع الفرقة بالسبي نفسه لأنه ليس فيه أكثر من حدوث الملك.
ودليل آخر وهو أن حدوث الرق عليها لا يمنع ابتداء العقد فلأن لا يمنع بقاءه أولى لأن البقاء هو آكد في ثبوت النكاح معه من الابتداء ألا ترى أنه قد يمنع الابتداء ما لا يمنع البقاء وهو حدوث العدة عليها من وطء بشبهة يمنع ابتداء العقد ولا يمنع بقاء العقد المتقدم؟ فإن احتجوا بحديث أبي سعيد الخدري في قصة سبايا أوطاس وسبب نزول الآية عليها وهو قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم لم يفرق بين من سبيت مع زوجها أو وحدها.
قيل له: روى حماد قال: أخبرنا الحجاج عن سالم المكي عن محمد بن علي قال: لما كان يوم أوطاس لحقت الرجال بالجبال وأخذت النساء فقال المسلمون: كيف نصنع ولهن أزواج؟ فأنزل الله تعالى: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم فأخبر أن الرجال لحقوا بالجبال وأن السبايا كن منفردات عن الأزواج والآية فيهن نزلت.
وأيضا لم يأسر النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة حنين من الرجال أحدا فيما نقل أهل المغازي وإنما كانوا من بين قتيل أو مهزوم.
وسبى النساء ثم جاءه الرجال بعدما وضعت الحرب أوزارها فسألوه أن يمن عليهم بإطلاق سباياهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم وقال للناس: من رد عليهم فذاك ومن تمسك بشيء منهن فله خمس فرائض في كل رأس وأطلق الناس سباياهم فثبت بذلك أنه لم يكن مع السبايا أزواجهن.
فإن احتجوا بعموم قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم لم يخصص من معهن أزواجهن والمنفردات منهن.
قيل له: قد اتفقنا على أنه لم يرد عموم الحكم في إيجاب الفرقة بالملك لأنه لو كان كذلك لوجب أن تقع الفرقة بشرى الأمة وهبتها بالميراث وغيره من وجوه الأملاك الحادثة فلما لم يكن ذلك كذلك علمنا أن الفرقة لم تتعلق بحدوث الملك وكان ذلك دليلا على مراد الآية وذلك لأنه إذا لم يخل مراد الله تعالى في المعنى الموجب للفرقة في المسبية من أحد وجهين: إما اختلاف الدارين بهما أو حدوث الملك ثم قامت دلالة السنة واتفاق الخصم معنا على نفي إيجاب الفرقة بحدوث الملك قضى ذلك على مراد الآية بأنه اختلاف الدارين وأوجب ذلك خصوص الآية في المسبيات دون أزواجهن.
مطلب: إذا خرجت الحربية إلينا مسلمة أو ذمية ولم يلحق بها زوجها وقعت الفرقة بينهما ويدل على أن المعنى فيه ما ذكرنا من اختلاف الدارين أنهما لو خرجا مسلمين أو ذميين لم تقع بينهما فرقة لأنهما لم تختلف بهما الداران فدل ذلك على أن المعنى الموجب للفرقة بين المسبية وزوجها إذا كانت منفردة اختلاف الدارين بهما ويدل عليه أن الحربية إذا خرجت إلينا مسلمة أو ذمية ثم لم يلحق بها زوجها وقعت الفرقة بلا خلاف وقد حكم الله تعالى بذلك في المهاجرات في قوله: ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن الممتحنة: ثم قال: ولا تمسكوا بعصم الكوافر الممتحنة: .
قال أبو بكر: قوله تعالى: إلا ما ملكت أيمانكم يقتضي إباحة الوطء بملك اليمين لوجود الملك إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم قد روي عنه ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عمرو بن عون قال: أخبرنا شريك عن قيس بن وهب عن أبي الوداك عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في سبايا أوطاس: لا توطأ حامل حتى تضع ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة .
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا أبو معاوية عن محمد بن إسحاق قال: حدثني يزيد بن أبي حبيب عن أبي مرزوق عن حنش الصنعاني عن رويفع بن ثابت الأنصاري قال: قام فينا خطيبا فقال: أما إني لا أقول لكم إلا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم حنين: لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسقي ماءه زرع غيره حتى يستبرئها بحيضة .
قال أبو داود: ذكر الاستبراء هاهنا وهم من أبي معاوية وهو صحيح في حديث أبي سعيد.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا النفيلي قال: حدثنا مسكين قال: حدثنا شعبة عن يزيد بن خمير عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في غزوة فرأى امرأة مجحا فقال: لعل صاحبها ألم بها؟ قالوا: نعم قال: لقد هممت أن ألعنه لعنة تدخل معه في قبره كيف يورثه وهو لا يحل له وكيف يستخدمه وهو لا يحل له .
فهذه الأخبار تمنع من استحدث ملكا في جارية أن يطأها حتى يستبرئها إن كانت حائلا وحتى تضع حملها إن كانت حاملا وليس بين فقهاء الأمصار خلاف في وجوب استبراء المسبية على ما ذكرنا إلا أن الحسن بن صالح قال: عليها العدة حيضتين إذا كان لها زوج في دار الحرب وقد ثبت بحديث أبي سعيد إلى ذكرنا الاستبراء بحيضة واحدة وليس هذا الاستبراء بعدة لأنها لو كانت عدة لفرق النبي صلى الله عليه وسلم بين ذوات الأزواج منهن وبين من ليس لها زوج منهن لأن العدة لا تجب إلا عن فراش فلما سوى النبي صلى الله عليه وسلم بين من كان لها فراش وبين من لم يكن لها فراش دل ذلك على أن هذه الحيضة ليست بعدة.
قوله: جحا بضم الميم وكسر الجيم وتشديد الحاء المهملة أي حاملا دنا وقت ولادتها.
لمصححه .
قوله: كيف يورثه إلى آخره أي كيف يجعله ابنا له ويورثهى مع باقي ورثته ولا يحل له ذلك لكونه ليس منه وقوله: كيف يستخدمه أي كيف يجوز له أن يتكملك ويستخدمه استخدام العبيد بعد أن خالطه جزء منه لأن ماء الوطء ينمي الولد ويزيد في أجزائه انتهى ملحصا من ابن رسلان شرح أبي داود لمصححه .
فإن قيل: قد ذكر في حديث أبي سعيد الذي ذكرت: إذا انقضت عدتهن فجعل ذلك عدة.
قيل له: يجوز أن تكون هذه اللفظة من كلام الراوي تأويلا منه للاستبراء أنه عدة وجائز أن تكون العدة لما كان أصلها استبراء الرحم أجري اسم العدة على الاستبراء على وجه المجاز.
قال أبو بكر: وقد روي في قوله تعالى: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم تأويل آخر: روى زمعة عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: ذوات الأزواج ورجع ذلك إلى قوله: حرم الله الزنا.
وروى معمر عن ابن طاوس عن أبيه في قوله تعالى: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم قال: فزوجتك مما ملكت يمينك يقول: حرم الله تعالى الزنا لا يحل لك أن تطأ امرأة إلا ما ملكت يمينك.
وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم قال: نهي عن الزنا .
وعن عطاء بن السائب قال: كل محصنة عليك حرام إلا امرأة تملكها بنكاح .
قال أبو بكر: وكأن تأويلها عند هؤلاء أن ذوات الأزواج حرام إلا على أزواجهن وليس يمتنع أن يكون ذلك من مراد الله تعالى بالآية لاحتمال اللفظ له وذلك لا يمنع إرادة المعاني التي تأولها الصحابة عليها من إباحة وطء السبايا اللاتي لهن أزواج حربيون فيكون محمولا على الأمرين والأظهر أن ملك اليمين هي الأمة دون الزوجات لأن الله قد فرق بينهما فقال الله تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم المؤمنون: و فجعل ملك اليمين غير الزوجات والإطلاق إنما يتناول الإماء المملوكات دون الزوجات وهي كذلك في الحقيقة لأن الزوج لا يملك من زوجته شيئا وإنما له منها استباحة الوطء ومنافع بضعها في ملكها دونه ألا تري أنها لو وطئت بشبهة وهي تحت زوج كان المهر لها دونه؟ فدل ذلك على أنه لا يملك من زوجته شيئا فوجب أن يحمل قوله تعالى: إلا ما ملكت أيمانكم على من يملكها في الحقيقة وهي المسبية.
قوله تعالى: كتاب الله عليكم روي عن عبيدة قال: أربع وإنما نصب كتاب الله لأنهم يقولون: إن معنى كتاب الله عليكم أي كتب الله عليكم ذلك وقيل: معناه حرم ذلك كتابا من الله عليكم وهذا تأكيد لوجوبه وإخبار منه لنا بفرضه لأن الكتاب هو الفرض.
قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم .
روي عن عبيدة السلماني والسدي: أحل لكم ما دون الخمس أن تبتغوا بأموالكم على وجه النكاح .
وقال عطاء: أحل لكم ما وراء ذوات المحارم من أقاربكم .
وقال قتادة: ما وراء ذلكم : ما ملكت أيمانكم .
وقيل: ما وراء ذوات المحارم وما وراء الزيادة على الأربع أن تبتغوا بأموالكم نكاحا أو ملك يمين قال أبو بكر: هو عام فيما عدا المحرمات في الآية وفي سنة النبي صلى الله عليه وسلم باب المهور قال الله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم فعقد الإباحة بشريطة إيجاب بدل البضع هو مال فدل ذلك على معنيين: أحدهما: أن بدل البضع واجب أن يكون ما يستحق به تسليم مال.
والثاني: أن يكون المهر ما يسمى أموالا.
وذلك لأن هذا خطاب لكل أحد في إباحة ما وراء ذلك أن يبتغي البضع بما يسمى أموالا كقوله تعالى: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم خطاب لكل أحد في تحريم أمهاته وبناته عليه وفي ذلك دليل على أنه لا يجوز أن يكون المهر الشيء التافه الذي لا يسمى أموالا.
واختلف الفقهاء في مقدار المهر فروي عن علي رضي الله عنه أنه قال: لا مهر أقل من عشرة دراهم وهو قول الشعبي وإبراهيم في آخرين من التابعين وقول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد.
وقال أبو سعيد الخدري والحسن وسعيد بن المسيب وعطاء: يجوز النكاح على قليل المهر وكثيره .
وتزوج عبد الرحمن بن عوف على وزن نواة من ذهب فقال بعض الرواة: قيمتها ثلاثة دراهم وثلث وقال آخرون: النواة عشرة أو خمسة.
وقال مالك: أقل المهر ربع دينار .
وقال ابن أبي ليلى والليث والثوري والحسن بن صالح والشافعي: يجوز بقليل المال وكثيره ولو درهم .
قال أبو بكر: قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم يدل على أن ما لا يسمى أموالا لا يكون مهرا وأن شرطه أن يسمى أموالا هذا مقتضى الآية وظاهرها ومن كان له درهم أو درهمان لا يقال عنده أموال فلم يصح أن يكون مهرا بمقتضى الظاهر.
فإن قيل: ومن عنده عشرة دراهم لا يقال عنده أموال وقد أجزتها مهرا قيل له: كذلك يقتضي الظاهر لكن أجزناها بالاتفاق وجائز تخصيص الآية بالإجماع وأيضا قد روى حرام بن عثمان عن ابني جابر عن أبيهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا مهر أقل من عشرة دراهم .
وقال علي بن أبي طالب: لا مهر أقل من عشرة دراهم .
ولا سبيل إلى معرفة هذا الضرب من المقادير التي هي حقوق الله تعالى من طريق الاجتهاد والرأي وإنما طريقها التوقيف أو الاتفاق وتقديره العشرة مهرا دون ما هو أقل منها يدل على أنه قاله توقيفا وهو نظير ما روي عن أنس في أقل الحيض أنه ثلاثة أيام وأكثره عشرة وعن عثمان بن أبي العاص الثقفي في أكثر النفاس أنه أربعون يوما أن ذلك توقيف إذ لا يقال في مثله من طريق الرأي وكذلك ما روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه إذا قعد في آخر صلاته مقدار التشهد فقد تمت صلاته فدل تقديره للفرض بمقدار التشهد أنه قاله من طريق التوقيف.
وقد احتج بعض أصحابنا لاعتبار العشرة أن البضع عضو لا تجوز استباحته إلا بمال فأشبه القطع في السرقة فلما كانت اليد عضوا لا تجوز استباحته إلا بمال وكان المقدار الذي يستباح به عشرة على أصلهم فكذلك المهر يعتبر به.
وأيضا لما اتفق الجميع على أنه لا تجوز استباحة البضع بغير بدل واختلفوا فيما تجوز استباحته به من المقدار وجب أن يكون باقيا على الحظر في منع استباحته إلا بما قام دليل جوازه وهو العشرة المتفق عليها وما دونها مختلف فيه فالبضع باق على حكم الحظر.
وأيضا لما لم تجز استباحته إلا ببدل كان الواجب أن يكون البدل الذي به يصح قيمة البضع هو مهر المثل وأن لا يحط عنه شيء إلا بدلالة ألا ترى أنه لو تزوجها على غير مهر لكان الواجب لها مهر مثلها؟ وفي ذلك دليل على أن عقد النكاح يوجب مهر المثل فغير جائز إسقاط شيء من موجبه إلا بدلالة وقد قامت دلالة الإجماع على جواز إسقاط ما زاد على العشرة واختلفوا فيما دونه فوجب أن يكون واجبا بإيجاب العقد له إذ لم تقم الدلالة على إسقاطه.
فإن قيل: لما قال الله تعالى: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم البقرة: اقتضى ذلك إيجاب نصف الفرض قليلا كان أو كثيرا.
قيل له: لما ثبت بما ذكرنا أن المهر لا يكون أقل من عشرة دراهم كانت تسميتة لبعض العشرة تسمية لها كسائر الأشياء التي لا تتبعض تكون تسميته لبعضها تسمية لجميعها كالطلاق والنكاح ونحوهما وإذا كانت العشرة لا تتبعض في العقد صارت تسميته لبعضها تسمية لجميعها فإذا طلقها قبل الدخول وجب لها نصف العشرة لأن العشرة هي الفرض ألا ترى أنه لو طلق امرأته نصف تطليقة كان مطلقا لها تطليقة كاملة ولو طلق نصفها كان مطلقا لجميعها؟ وكذلك لو عفا عن نصف دم عمد كان عافيا عن جميعه؟ فلما كان ذلك كذلك وجب أن تكون تسميته لخمسة تسمية للعشرة لقيام الدلالة على أن العشرة لا تتبعض في عقد النكاح فمتى أوجبنا بعد الطلاق خمسة كان ذلك نصف الفرض.
وأيضا فإنا نوجب نصف المفروض فلسنا مخالفين لحكم الآية ونوجب الزيادة إلى تمام الخمسة بدلالة أخرى وإنما كان يكون مذهبنا خلاف الآية لو لم نوجب نصف الفرض فأما إذا أوجبناه وأوجبنا زيادة عليه بدلالة أخرى فليس في ذلك مخالفة للآية.
واحتج من أجاز أن يكون المهر أقل من عشرة بحديث عامر بن ربيعة: أن امرأة جيء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تزوجت رجلا على نعلين فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: رضيت من نفسك ومالك بنعلين؟ قالت: نعم فأجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبحديث أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أعطى امرأة في نكاح كف دقيق أو سويق أو طعاما فقد استحل .
وبحديث الحجاج بن أرطاة عن عبد الملك بن المغيرة الطائفي عن عبد الرحمن بن السلماني قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنكحوا الأيامى منكم فقالوا: يا رسول الله وما العلائق بينهما؟ قال: ما تراضى به الأهلون .
وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من استحل بدرهمين فقد استحل وأن عبد الرحمن بن عوف تزوج على وزن نواة من ذهب وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أولم ولو بشاة ولم ينكر ذلك عليه.
وبحديث أبي حازم عن سهل بن سعد في قصة المرأة التي قالت للنبي صلى الله عليه وسلم قد وهبت نفسي لك يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما لي بالنساء من حاجة فقال له رجل: زوجنيها فقال: هل عندك من شيء تصدقها إياه؟ فقال: إزاري هذا.
فقال: إن أعطيتها إزارك جلست ولا إزار لك إلى أن قال: التمس ولو خاتما من حديد فأجاز أن يكون المهر خاتما من حديد وخاتم من حديد لا يساوي عشرة.
والجواب عن إجازته النكاح على نعلين أن النعلين قد يجوز أن تساويا عشرة دراهم أو أكثر فلا دلالة فيه على موضع الخلاف لأنه تزوجها على نعلين ثم أخبر النبي صلى الله عليه وسلم وجائز أن يكون قيمتها عشرة أو أكثر وليس بعموم لفظ في إباحة التزويج على نعلين أي نعلين كانتا فلا دلالة فيه على قول المخالف.
وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بجواز النكاح وجواز النكاح لا يدل على أنه هو المهر لا غيره لأنه لو تزوجها على غير مهر لكان النكاح جائزا ولم يدل جواز النكاح على أن لا شيء لها كذلك جواز النكاح على نعلين قيمتهما أقل من عشرة دراهم لا دلالة فيه على أنه لا يجب غيرهما.
وأما قوله: من استحل بدرهمين أو بكف دقيق فقد استحل فإنه إخبار عن ملك البضع لا دلالة فيه على أنه لا يجب غيره.
وكذلك حديث عبد الرحمن في تزوجه على وزن نواة من ذهب وعلى أنه قد روي في الخبر أن قيمتها كانت خمسة أو عشرة.
وأما قوله: العلائق ما تراضى به الأهلون فإنه محمول على ما يجوز مثله في الشرع ألا ترى أنهم لو تراضوا بخمر أو خنزير أو شغار لما جاز تراضيهما؟ كذلك في حكم التسمية يكون مرتبا على ما ثبت حكمه في الشرع من تسمية العشرة.
وأما حديث سهل بن سعد فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بتعجيل شيء لها وعلى ذلك كان مخرج كلامه لأنه لو أراد ما يصح به العقد من التسمية لاكتفى بإثباته في ذمته ما يجوز به العقد عن السؤال عما يعجل فدل ذلك على أنه لم يرد به ما يصح مهرا ألا ترى أنه لما لم يجد شيئا قال: زوجتكها بما معك من القرآن وما معه من القرآن لا يكون مهرا؟ فدل ذلك على صحة ما ذكرنا.
واختلف الفقهاء فيمن تزوج امرأة على خدمته سنة فقال أبو حنيفة وأبو يوسف: إذا تزوج امرأة على خدمته سنة فإن كان حرا فلها مهر مثلها وإن كان عبدا فلها خدمته سنة وقال محمد: لها قيمة خدمته إن كان حرا .
وقال مالك: إذا تزوجها على أن يؤاجرها نفسه سنة أو أكثر أو أقل ويكون ذلك صداقها فإنه يفسخ النكاح إن لم يدخل بها وإن دخل بها ثبت النكاح .
وقال الأوزاعي: إذا تزوجها على أن يحجها ثم طلقها قبل أن يدخل بها فهو ضامن لنصف حجها من الحملان والكسوة والنفقة .
وقال الحسن بن صالح والشافعي: النكاح جائز على خدمته إذا كان وقتا معلوما .
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا تزوجها على تعليم سورة من القرآن لم يكن ذلك مهرا ولها مهر مثلها وهو قول مالك والليث وقال الشافعي: يكون ذلك مهرا لها فإن طلقها قبل الدخول رجع عليها بنصف أجرة التعليم إن كان قد علمها وهي رواية المزني وحكى الربيع عنه أنه يرجع عليها بنصف مهر مثلها.
قال أبو بكر: قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم قد اقتضى أن يكون بدل البضع ما يستحق به تسليم مال لأن قوله: أن تبتغوا بأموالكم يحتمل معنيين: أحدهما: تمليك المال بدلا من البضع والآخر: تسليمه لاستيفاء منافعه فدل ذلك على أن المهر الذي يملك به البضع إما أن يكون مالا أو منافع في مال يستحق بها تسليمه إليها إذ كان قوله: أن تبتغوا بأموالكم يشتمل عليهما ويقتضيهما.
طلب: في أن المنافع لا تكون مهرا ويدل على أن المهر حكمه أن يكون مالا قوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا النساء: وذلك لأن قوله: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة النساء: أمر يقتضي ظاهره الإيجاب ودل بفحواه على أن المهر ينبغي أن يكون مالا من وجهين: أحدهما: قوله: وآتوا النساء: معناه: أعطوا والإعطاء إنما يكون في الأعيان دون المنافع إذ المنافع لا يتأتى فيها الإعطاء على الحقيقة والثاني: قوله: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا النساء: وذلك لا يكون في المنافع وإنما هو في المأكول أو فيما يمكن صرفه بعد الإعطاء إلى المأكول فدلت هذه الآية على أن المنافع لا تكون مهرا.
فإن قيل: فهذا يوجب أن لا تكون خدمة العبد مهرا.
قيل له: كذلك اقتضى ظاهر الآية ولولا قيام الدلالة لما جاز ويدل عليه نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن نكاح الشغار وهو أن يزوجه أخته على أن يزوجه أخته أو يزوجه أمته على أن يزوجه أمته وليس بينهما مهر وهذا أصل في أن المهر لا يصح إلا أن يستحق به تسليم مال فلما أبطل النبي صلى الله عليه وسلم أن تكون منافع البضع مهرا لأنها ليست بمال دل ذلك على أن كل ما شرط من بدل البضع مما لا يستحق به تسليم مال لا يكون مهرا وكذلك قال أصحابنا لو تزوجها على عفو من دم عمد أو على طلاق فلانة أن ذلك ليس بمهر مثل منافع البضع إذا جعلها مهرا وقد قال الشافعي: إنه إذا سمى في الشغار لإحداهما مهرا أن النكاح جائز ولكل واحدة منهما مهر مثلها ولم يجعل البضع مهرا في الحال التي أجاز النكاح فيها ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن نكاح الشغار فدل ذلك على معنيين: أحدهما: أنه إذا كان الشغار في الأمتين كان المهر منافع البضع لأن المهر إنما يستحقه المولى فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون منافع البضع بدلا في النكاح.
والثاني: إذا كان الشغار في الحرتين وهو أن يقول: أزوجك أختي على أن تزوجني أختك أو أزوجك بنتي على أن تزوجني بنتك فيكون هذا عقدا عاريا من ذكر المهر لواحدة من المرأتين لأنه شرط المنافع لغير المنكوحة وهو الولي فالشغار في أحد الوجهين يكون عقد نكاح عاريا عن تسمية بدل للمنكوحة وفي الوجه الآخر يكون بدل البضع منافع بضع آخر فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك أن يكون بدلا فصار أصلا في أن بدل البضع شرطه أن يستحق به تسليم مال.
فإن قيل: إن منافع بضع الأمة حق في مال فهلا كانت كالتزويج على خدمة العبد قيل له: لأن خدمة العبد يستحق بها تسليم مال وهو رقبة العبد كالمستأجر له يستحق تسليم العبد إليه للخدمة وزوج الأمة لا يستحق تسليمها إليه بعقد النكاح لأن للمولى أن لا يبوئها بيتا وقوله تعالى: أن تبتغوا بأموالكم قد اقتضى أن يستحق عليه بعقد النكاح تسليم مال بدلا من البضع.
وأما التزويج على تعليم سورة من القرآن فإنه لا يصح مهرا من وجهين: أحدهما: ما ذكرنا من أنه لا يستحق به تسليم مال كخدمة الحر.
والوجه الآخر: أن تعليم القرآن فرض على الكفاية فكل من علم إنسانا شيئا من القرآن فإنما قام بفرض وقد روى عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: بلغوا عني ولو آية فكيف يجوز أن يجعل عوضا للبضع ولو جاز ذلك لجاز التزويج على تعليم الإسلام؟ وهذا باطل لأن ما أوجب الله تعالى على الإنسان فعله فهو متى فعله فرضا فلا يستحق أن يأخذ عليه شيئا من

مراجع للتوسع : أسس الاقتصاد بين الإسلام والنظم المعاصرة، تأليف أبي الأعلى المودودي ترجمة محمد عاصم حداد ط ه/ م مطبعة الأمان لبنان.
المذاهب الاقتصادية الكبرى، تأليف جورج سول ترجمة راشد البراوي.
الأنظم الاقتصادية في العالم، د.
أحمد شلبي ط النهضة المصرية م معركة الإسلامية والرأسمالية، سيد قطب ط مطبعة دار الكتاب العربي ه/ م.
الاقتصاد في الإسلام، حمزة الجميعي الدهومي ط مطبعة التقدم بالقاهرة ه/ م.
الاقتصاد الإسلامي، مفاهيم ومرتكزات، د.
محمد أحمد صقر ط مطابع سجل العرب نشر دار النهضة العربية بالقاهرة ه/ م.
اقتصادنا، محمد باقر الصدر دار الكتاب اللبناني دار الكتاب المصري ه/ م.
فلسفتنا، محمد باقر الصدر دار التعارف للمطبوعات بيروت لبنان ه.
الاقتصاد الإسلامي، المركز العالمي للأبحاث والاقتصاد ط ه/ م.
حركات ومذاهب في ميزان الإسلام، فتحي يكن مؤسسة الرسالة ط ه/ م.
حكم الإسلام في الرأسمالية، د.
محمود الخالدي.
المراجع الأجنبية : .
: .
.
.
: .
.
.
.
.
/ .
: .
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
/ الشيوعية التعريف : الشيوعية مذهب فكري يقوم على الإلحاد وأن المادة هي أساس كل شيء ويفسر التاريخ بصراع الطبقات وبالعامل الاقتصادي.
ظهرت في ألمانيا على يد ماركس وإنجلز، وتجسدت في الثورة البلشفية التي ظهرت في روسيا سنة م بتخطيط من اليهود، وتوسعت على حساب غيرها بالحديد والنار.
وقد تضرر المسلمون منها كثيرا، وهناك شعوب محيت بسببها من التاريخ، ولكن الشيوعية أصبحت الآن في ذمة التاريخ، بعد أن تخلى عنها الاتحاد السوفيتي، الذي تفكك بدوره إلى دول مستقلة، تخلت كلها عن الماركسية، واعتبرتها نظرية غير قابلة للتطبيق.
التأسيس وأبرز الشخصيات: = وضعت أسسها الفكرية النظرية على يد كارل ماركس اليهودي الألماني م وهو حفيد الحاخام اليهودي المعروف مردخاي ماركس، وكارل ماركس شخص قصير النظر متقلب المزاج، حاقد على المجتمع، مادي النزعة، ومن مؤلفاته: البيان الشيوعي الذي صدر سنة م.
رأس المال ظهر سنة م.
= ساعده في التنظير للمذهب فردريك إنجلز م وهو صديق كارل ماركس الحميم وقد ساعده في نشر المذهب كما أنه ظل ينفق على ماركس وعائلته حتى مات، ومن مؤلفاته: أصل الأسرة.
الثنائية في الطبيعة.
الاشتراكية الخرافية والاشتراكية العلمية .
= لينين: واسمه الحقيقي: فلاديمير أليتش بوليانوف، وهو قائد الثورة البلشفية الدامية في روسيا م ودكتاتورها المرهوب، وهو قاسي القلب، مستبد برأيه، حاقد على البشرية.
ولد سنة م، ومات سنة م، وهناك دراسات تقول بأن لينين يهودي الأصل، وكان يحمل اسما يهوديا، ثم تسمى باسمه الروسي الذي عرف به مثله مثل تروتسكي في ذلك.
ولينين هو الذي وضع الشيوعية موضع التنفيذ وله كتب كثيرة وخطب ونشرات أهمها ما جمع في ما يسمى مجموعة المؤلفات الكبرى.
/ = ستالين: واسمه الحقيقي جوزيف فاديونوفتش زوجا شفلي م وهو سكرتير الحزب الشيوعي ورئيسه بعد لينين، اشتهر بالقسوة والجبروت والطغيان والدكتاتورية وشدة الإصرار على رأيه، يعتمد في تصفية خصومه على القتل والنفي كما أثبتت تصرفاته أنه مستعد للتضحية بالشعب كله في سبيل شخصه.
وقد ناقشته زوجته مرة فقتلها.
= تروتسكي: ولد سنة م واغتيل سنة م بتدبير من ستالين، وهو يهودي واسمه الحقيقي بروشتاين.
له مكانة هامة في الحزب وقد تولى الشؤون الخارجية بعد الثورة ثم أسندت إليه شؤون الحزب.. ثم فصل من الحزب بتهمة العمل ضد مصلحة الحزب ليخلو الجو لستالين الذي دبر اغتياله للخلاص منه نهائيا.
الأفكار والمعتقدات : = إنكار وجود الله تعالى وكل الغيبيات والقول بأن المادة هي أساس كل شيء وشعارهم: نؤمن بثلاثة: ماركس ولينين وستالين، ونكفر بثلاثة: الله، الدين ، الملكية الخاصة، عليهم من الله ما يستحقون.
= فسروا تاريخ البشرية بالصراع بين البرجوازية والبروليتاريا الرأسماليين والفقراء وينتهي هذا الصراع حسب زعمهم بدكتاتورية البروليتاريا.
= يحاربون الأديان ويعتبرونها وسيلة لتخدير الشعوب وخادما للرأسمالية والإمبريالية والاستغلال مستثنين من ذلك اليهودية لأن اليهود شعب مظلوم يحتاج إلى دينه ليستعيد حقوقه المغتصبة = يحاربون الملكية الفردية ويقولون بشيوعية الأموال وإلغاء الوراثة.
= تتركز اهتماماتهم بكل ما يتعلق بالمادة وأساليب الإنتاج.
= إن كل تغيير في العالم في نظرهم إنما هو نتيجة حتمية لتغير وسائل الإنتاج وإن الفكر والحضارة والثقافة هي وليدة التطور الاقتصادي.
= يقولون بأن الأخلاق نسبية وهي انعكاس لآله الإنتاج.
= يحكمون الشعوب بالحديد والنار ولا مجال لإعمال الفكر، والغاية عندهم تبرر الوسيلة.
= يعتقدون بأنه لا آخرة ولا عقاب ولا ثواب في غير هذه الحياة الدنيا.
/ = يؤمنون بأزلية المادة وأن العوامل الاقتصادية هي المحرك الأول للأفراد والجماعات.
= يقولون بدكتاتورية الطبقة العاملة ويبشرون بالحكومة العالمية = تؤمن الشيوعية بالصراع والعنف وتسعى لإثارة الحقد والضغينة بين العمال وأصحاب الأعمال.
= الدولة هي الحزب والحزب هو الدولة.
= تكون المكتب السياسي الأول للثورة البلشفية من سبعة أشخاص كلهم يهود إلا واحدا وهذا يعكس مدى الارتباط بين الشيوعية واليهودية.
= تنكر الماركسية الروابط الأسرية وترى فيها دعامة للمجتمع البرجوازي وبالتالي لا بد من أن تحل محلها الفوضى الجنسية.
= لا يحجمون عن أي عمل مهما كانت بشاعته في سبيل غايتهم وهي أن يصبح العالم شيوعيا تحت سيطرتهم.
قال لينين: إن هلاك ثلاثة أرباع العالم ليس بشيء إنما الشيء الهام هو أن يصبح الربع الباقي شيوعيا .
وهذه القاعدة طبقوها في روسيا أيام الثورة وبعدها وكذلك في الصين وغيرها حيث أبيدت ملايين من البشر، كما أن اكتساحهم لأفغانستان بعد أن اكتسحوا الجمهوريات الإسلامية الأخرى كبخاري وسمرقند وبلاد الشيشان والشركس، إنما ينضوي تحت تلك القاعدة االإجرامية.
= يهدمون المساجد ويحولونها إلى دور ترفيه ومراكز للحزب، ويمنعون المسلم إظهار شعائر دينية، أما اقتناء المصحف فهو جريمة يعاقب عليها بالسجن لمدة سنة كاملة.
= لقد كان توسعهم على حساب المسلمين فكان أن احتلوا بلادهم وأفنوا شعوبهم وسرقوا ثرواتهم واعتدوا على حرمة دينهم ومقدساتهم.
= يعتمدون على الغدر والخيانة والاغتيالات لإزاحة الخصوم ولو كانوا من أعضاء الحزب.
الجذور الفكرية والعقائدية: = لم تستطع الشيوعية إخفاء تواطئها مع اليهود وعملها لتحقيق أهدافهم فقد صدر منذ الأسبوع الأول للثورة قرار ذو شقين بحق اليهود: يعتبر عداء اليهود عداء للجنس السامي يعاقب عليه القانون.
الاعتراف بحق اليهود في إنشاء وطن قومي في فلسطين.
/ = يصرح ماركس بأنه اتصل بفيلسوف الصهيونية وواضع أساسها النظري هو موشيه هيس أستاذ هرتزل الزعيم الصهيوني الشهير.
جد ماركس هو الحاخام اليهودي المشهور في الأوساط اليهودية مردخاي ماركس.
= تأثرت الماركسية إضافة إلى الفكر اليهودي بجملة من الأفكار والنظرات الإلحادية منها: مدرسة هيجل العقلية المثالية.
مدرس كونت الحسية الوضعية.
مدرسة فيورباخ في الفلسفة الإنسانية الطبيعية.
مدرسة باكونين صاحب المذهب الفوضوي المتخبط.
الانتشار ومواقع النفوذ: = حكمت الشيوعية عدة دول منها: الاتحاد السوفيتي، الصين، تشيكوسلوفاكيا، المجر، بلغاريا، بولندا، ألمانيا الشرقية، رومانيا، يوغسلافيا، ألبانيا، كوبا.
ومعلوم أن دخول الشيوعية إلى هذه الدول كان بالقوة والنار والتسلط الاستعماري.
ولذلك فإن جل شعوب هذه الدول أصبحت تتململ بعد أن عرفت الشيوعية على حقيقتها وأنها ليست الفردوس الذي صور لهم وبالتالي بدأت الانتفاضات والثورات تظهر هنا وهناك، كما حدث في بولندا والمجر وتشيكوسلوفاكيا، كما أنك لا تكاد تجد دولتين شيوعيتين في وئام دائم.
= أما في العالم الإسلامي فقد استفاد الشيوعيون من جهل بعض الحكام وحرصهم على تدعيم كراسيهم ولو على حساب الدين ، إذ اكتسحت الشيوعية أفغانستان وشردت شعبها المسلم كما تحكمت في بعض الدول الإسلامية الأخرى بواسطة عملائها.
= تقوم الدول الشيوعية بتوزيع ملايين الكتيبات والنشرات مجانا في كافة أنحاء العالم داعية إلى مذهبها.
= أسست الشيوعية أحزابا لها في كل الدول العربية والإسلامية تقريبا فنجد لها أحزابا في مصر، سورية، لبنان، فلسطين، والأردن، تونس وغيرها.
= إنهم يؤمنون بالأممية ويسعون لتحقيق حلمهم بالحكومة العالمية التي يبشرون بها.
انهيار الماركسية: / انهارت الشيوعية في معاقلها بعد قرابة السبعين عاما من قيام الحكم الشيوعي وبعد أربعين عاما من تطبيق أفكارها في أوروبا الشرقية وأعلن كبار المسؤولين في الاتحاد السوفيتي قبل تفككه أن الكثير من المبادىء الماركسية لم تعد صالحة للبقاء وليس بمقدورها أن تواجه مشاكل ومتطلبات العصر الأمر الذي تسبب في تخلف البلدان التي تطبق هذا النظام عن مثيلاتها الرأسمالية.
وهكذا يتراجع دعاة الفكر المادي الشيوعي عن تطبيقه لعدم واقعيته وتخلفه عن متابعة التطور الصناعي والعلمي وتسببه في تدهور الوضع الاقتصادي وهدم العلاقات الاجتماعية وإشاعة البؤس والحرمان والظلم والفساد ومصادمة الفطرة ومصادرة الحريات ومحاربة الأديان .
وقد تأكد بوضوح بعد التطبيق لهذه الفترة الطويلة أن من عيوب الماركسية أنها تمنع الملكية الفردية وتحاربها وتلغي الإرث الشرعي وهذا مخالف للفطرة وطبائع الأشياء ولا تعطي الحرية للفرد في العمل وناتج العمل ولا تقيم العدالة الاجتماعية بين أفراد المجتمع وأن الشيوعي يعمل لتحقيق مصلحته ولو هدم مصالح الآخرين وينحصر خوفه في حدود رقابة السلطة وسوط القانون وأن الماركسية تهدم أساس المجتمع وهو الأسرة فتقضي بذلك على العلاقات الاجتماعية.
اقتنع الجميع بأنها نظرية فاسدة يستحيل تطبيقها حيث تحمل في ذاتها بذور فنائها وقد ظهر لمن مارسوها عدم واقعيتها وعدم إمكانية تطبيقها ومن أكبر ناقدي الماركسية من الماركسيين أنفسهم الفيلسوف الأمريكي أريخ مزوم في كتابه المجتمع السليم، ومن غير الماركسيين كارل بوبر صاحب كتاب المجتمع المفتوح، وغيرهما، ويجيء جورباتشوف كتابه البيروسريكا أو إعادة البناء ليفضح عيوب تطبيق الشيوعية في الاتحاد السوفيتي.
/

رح فإنه لم يخرجه في الموطأ وإن كان ابن دحية رح وهم في ذلك وادعى أنه في الموطأ.
قال الهروي: كتب هذا الحديث عن سبعمائة نفر من أصحاب يحيى بن سعيد قلت: تتبعته من الكتب والأجزاء حتى مررت على أكثر من ثلاثة آلاف جزء فما استطعت أن أكمل له سبعين طريقا هذا ما كنت وقفت عليه ثم إن في المستخرج لابن منده رح عدة طرق فضممتها إلى ما عندي فزادت على ثلثمائة طريق انتهى.
فإن كان المقدر عاما فهو يفيد أنه لا يثبت العمل الشرعي إلا بها وإن كان خاصا فأقرب ما يقدر الصحة وهي تفيد ذلك.
قال في الفتح: وقد اتفق العلماء على أن النية شرط في المقاصد واختلفوا في الوسائل ومن ثم خالفت الحنفية رحمهم الله في اشتراطها للوضوء ورد ابن القيم رح على الحنفية رحمهم الله بأحد وخمسين وجها في أعلام الموقعين فليرجع إليه وقد نسب القول بفرضية النية إلى الشافعي رح ومالك رح والليث رح وربيعة رح وأحمد بن حنبل رح وإسحق بن راهوية رح.
.
فصل ويستحب التثليت وجهه ما ثبت في الأحاديث الصحيحة أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم غسل كل عضو ثلاث مرات وبين أن الواجب مرة واحدة في غير الرأس لأن الأحاديث الواردة بتثليث سائر الأعضاء وقع التصريح فيها بإفراد مسح الرأس ولا تقوم الحجة بما ورد في تثليثه وأما الترتيب فمن جملة ما استدل به القائل بوجوب الترتيب أن الآية مجملة باعتبار أن الواو لمطلق الجمع على أي صفة كان فبين النبي صلى الله عليه وسلم للأمة أن الواجب من ذلك هيئة مخصوصة هي المروية عنه وهي مرتبة وأيضا الوضوء الذي قال فيه صلى الله عليه وسلم: لا يقبل الله الصلاة إلا بت كان مرتبا والحديث المذكور وإن كان في جميع طرقه مقال لكنها يقوي بعضها بعضا ويؤيده ما أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه وغيرهم مرفوعا عن أبي هريرة: إذا توضأتم فابدؤوا بميانكم .
قال ابن دقيق العيد: هو خليق بأن يصح وقد حقق الكلام على هذا شيخنا العلامة الشوكاني في شرح المنتقى وإطالة الغرة والتحجيل لثبوته في الأحاديث الصحيحة كقوله صلى الله عليه وسلم: إن أمتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل .
وتقديم السواك استحبابا وجهه الأحاديث المتواترة من قوله صلى الله عليه وسلم وفعله وليس في ذلك خلاف قال في الحجة: قوله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة معناه لولا خوف الحرج لجعلت السواك شرطا للصلاة كالوضوء وقد ورد بهذا الأسلوب أحاديث كثيرة جدا وهي دلائل واضحة على أن لاجتهاد النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم مدخلا في الحدود الشرعية وأنها منوطة بالمقاصد وأن رفع الحرج من الأصول التي بني عليها الشرائع وقول الراوي في صفة تسوكه صلى الله عليه وآله وسلم يقول: اع اع كما يتهوع أقول: ينبغي للإنسان أن يبلغ بالسواك أقاصي الفم فيخرج بلاغم الحلق والصدر والاستقصاء في السواك يذهب بالقلاع ويصفي الصوت ويطيب النكهة انتهى.
وغسل اليدين إلى الرسغين ثلاثا قبل الشروع في غسل الأعضاء المتقدمة لحديث أوس بن أوس الثقفي قال: رأيت رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم توضأ فاستوكف ثلاثا أي غسل كفيه أخرجه أحمد رح والنسائي رح.
وثبت في الصحيحين من حديث عثمان رضي الله عنه: فأفرغ على كفيه ثلاث مرات يغسلهما وثبت نحو ذلك عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم يروونه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
فصل وينتقض الوضوء بما خرج من الفرجين من عين أو ريح فقد وردت الأدلة بذلك مثل: حديث أبي هريرة رضي الله عنه الثابت في الصحيحين وغيرهما قال: قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ وقد فسره أبو هريرة رضي الله عنه لما قال له رجل ما الحدث؟ قال: فساء أو ضراط ومعنى الحدث أعم مما فسره به ولكنه نبه بالأخف على الأغلظ ولا خلاف في انتقاض الوضوء بذلك وبما يوجب الغسل في الجماع ولا خلاف في انتقاضه به أيضا.
ونوم المضطجع وجهه أن الأحاديث الواردة بانتقاض الوضوء بالنوم كحديث: من نام فليتوضأ مقيد بما ورد أن النوم الذي ينتقض به الوضوء هو نوم المضطجع وقد روي من طرق متعددة والمقال الذي فيها ينجبر بكثرة طرقها وبذلك يكون الجمع بين الأدلة المختلفة وفي ذلك ثمانية مذاهب استوفيناها في مسك الختام شرح بلوغ المرام واستوفاها الماتن في نيل الأوطار شرح منتقى الأخبار وذكر الأحاديث المختلفة وتخريجها وترجيح ما هو الراجح.
قال الشافعي رح: النوم ينقض الوضوء إلا نوم ممكن مقعدته وقال أبو حنيفة رح: لو نام قائما أو قاعدا أو ساجدا ولا وضوء عليه حتى ينام مضطجعا أو متكئا كذا في المسوى وأكل لحم الإبل وجهه قوله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم لما قيل له: أنتوضأ من لحوم الإبل؟ قال: نعم .
وهو في الصحيح من حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه وقد روي أيضا من طريق غيره وذهب الأكثرون إلى أنه لا ينقض الوضوء واستدلوا بالأحاديث التي نسخت الأحاديث الواردة في الوضوء مما مست النار ولا يخفى أنه لم يصرح في شيء منها بلحوم الإبل حتى يكون الوضوء منها منسوخا وقد ذهب إلى انتقاض الوضوء بأكل لحوم الإبل أحمد بن حنبل رح وإسحق بن راهويه رح ويحيى بن يحيى رح وابن المنذر رح وابن خزيمة رح والبيهقي رح وحكي عن أصحاب الحديث رحمهم الله وحكي عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم كما قال النووي رح قال البيهقي رح: حكي عن بعض أصحابنا عن الشافعي رح أنه قال: إن صح الحديث في لحوم الإبل قلت بت.
قال البيهقي رح: قد صح فيه حديثان حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه وحديث البراء رضي الله عنه.
قال في الحجة: وأما لحم الإبل فالأمر فيه أشد لم يقل به أحد من فقهاء الصحابة رضي الله عنهم والتابعين رضي الله عنهم ولا سبيل إلى الحكم بنسخه فلذلك لم يقل به من يغلب عليه التخريج وقال به أحمد رح وإسحق رح وعندي أنه ينبغي أن يحتاط فيه الإنسان والله أعلم وقد أطال ابن القيم رح في أعلام الموقعين في إثبات النقض به.
أقول: الإنصاف في هذا أن لحوم الإبل ناقضة للوضوء وحديث النقض من الصحة بمكان يعرفه من يعرف هذا الشأن أخرجه مسلم وأهل السنن وصححه جماعة من غيرهم ولم يأت عنه صلى الله عليه وسلم ما يخالف هذا من قول أو فعل أو تقرير وإلى هذا التخصيص ذهب اختصار رحمه الله.
جماعة من أهل العلم كما تقدم ومن أراد الإطلاع على مذاهب العلماء وأدلتهم في هذه المسألة فهي مستوفاة في مؤلفات شيخنا العلامة الشوكاني وأما حمل الوضوء على غسل اليد فالواجب علينا حمل ألفاظ الشارع على الحقائق الشرعية إن وجدت وهي ههنا موجودة فإنه في لسان الشارع وأهل عصره لغسل أعضاء الوضوء لا لغسل اليد فقط ولم يصح من أحاديث الغسل قبل الطعام وبعده شيء.
والقيء وجهه ما روي عنه صلى الله عليه وسلم: أنه قاء فتوضأ.
أخرجه أحمد رح وأهل السنن رح.
قال الترمذي هو أصح شيء في الباب وصححه ابن منده رح وليس فيه ما يقدح في الاحتجاج بت ويؤيده أحاديث منها حديث عائشة رضي الله تعالى عنها عنه صلى الله عليه وسلم: من أصابه قيء أو رعاف أو قلس أو مذي فلينصرف فليتوضأ وفي إسناده إسماعيل بن عياش وفيه مقال وفي الباب عن جماعة من الصحابة رضي الله تعالى عنهم والمجموع ينتهض للاستدلال بت وقد ذهب إلى ذلك أبو حنيفة رح وأصحابه رح وذهب الشافعي رح وأصحابه رح إلى أنه غير ناقض وأجابوا عن أحاديث الوضوء من القيء بأن المراد بها غسل اليدين ولا يخفى أن الحقيقة الشرعية مقدمة وفي الحجة البالغة قال إبراهيم رح بالوضوء من الدم السائل والقيء الكثير والحسن رح الوضوء من القهقهة في الصلاة ولم يقل: بذلك آخرون وفي كل ذلك حديث لم يجمع أهل المعرفة بالحديث على تصحيحه والأصح في هذه أن من احتاط فقد استبرأ لدينه وعرضه ومن لا فلا سبيل عليه وفي صراح الشريعة والدم السائل والقيء الكثير ملوثان للبدن مبلدان للنفس والقهقهة في الصلاة خطيئة تحتاج إلى كفارة فلا عجب أن يأمر الشارع بالوضوء من هذه ولا عجب أن يأمر ويرغب فيه من غير عزيمة وفي المسوى قال الشافعي رح: خروج النجاسة من غير الفرجين لا يوجب الوضوء وقال أبو حنيفة رح: يوجبه بشرط انتهى .
ونحوه والمراد بنحو القيء هو القلس والرعاف والخلاف في القلس كالخلاف في القيء.
قال الخليل: هو ما خرج من الحلق ملء الفم أو دونه وليس بقيء وفي النهاية: القلس ما خرج من الجوف ثم ذكر مثل كلام الخليل.
وأما الرعاف فقد الأحاديث المروية في نقض الوضوء بالقيء ضعيفة لا تصلح للاحتجاج وكذلك ما ورد في النقض بخروج النجاسة من غير السبيلين.
وأما أحاديث نقض الوضوء بالقهقهة فإنها من أضعف الحديث بل حكم كثير من الحفاظ بأنها موضوعة والحق أن ليس شيء من هذا ناقضا للوضوء.
ذهب إلى أنه ناقض أبو حنيفة رح وأبو يوسف رح ومحمد رح وأحمد بن حنبل رح واسحق رح وقيدوه بالسيلان وذهب ابن عباس رضي الله عنه ومالك رح والشافعي رح وروي عن ابن أبي أوفي رضي الله عنه وأبي هريرة رضي الله عنه وجابر بن زيد رضي الله عنه وابن المسيب رح ومكحول رح وربيعة رح إلى أنه غير ناقض وأجابوا عن دليل الأولين بما فيه من المقال وبالمعارضة بمثل حديث أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم احتجم فصلى ولم يتوضأ ولم يزد على غسل محاجمه.
رواه الدارقطني رح وفي إسناده صالح بن مقاتل وهو ضعيف ويجاب عن الأول بأنه ينتهض بمجموع طرقه وعن المعارضة بأنها غير صالحة للاحتجاج وبأن دم الرعاف غير دم الحجامة فلا يبعد أن يكون لخروجه من الأعماق تأثير في النقض في المسوى.
قال الشافعي رح: الرعاف والحجامة لا ينقضان الوضوء.
وقال أبو حنيفة رح: ينقضان إذا كان الدم سائلا وقال مالك رح: الأمر عندنا أنه لا يتوضأ من رعاف ولا دم ولا من قيح يسيل من الجسد ولا يتوضأ إلا من حدث يخرج من ذكر أو دبر أو نوم انتهى.
أقول: قد اختلف أهل العلم في انتقاض الوضوء بخروج الدم وجميع ما هو نص في النقض أو عدمه لم يبلغ إلى رتبة تصلح للاحتجاج بها وقد تقرر أن كون الشيء ناقضا للوضوء لا يثبت إلا بدليل يصلح للاحتجاج وإلا وجب البقاء على الأصل لأن التعبد بالأحكام الشرعية لا يجب إلا بإيجاب الله أو رسوله وإلا فليس بشرع ومع هذا فقد كان الصحابة رض يباشرون مع معارك القتال ومجاولة الأبطال في كثير من الأحوال ماهو من الشهرة بمكان أوضح من الشمس فلو كان خروج الدم ناقضا لما ترك صلى الله عليه بيان ذلك مع شدة الاحتياج إليه وكثرة الحامل عليه ومثل الدم القيء في عدم ورود دليل يدل على أنه ناقض وغاية ما هناك حديث إسماعيل بن عياش وفيه من المقال ما لا يخفى.
ومس الذكر وقد دل على ذلك حديث بسرة بنت صفوان رض: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مس ذكره فلا يصلي حتى يتوضأ رواه أحمد رح وأهل السنن رح ومالك رح والشافعي رح وابن خزيمة رح وابن حبان رح والحاكم رح وابن الجارود وصححه أحمد رح والترمذي رح والدارقطني رح ويحيى بن معين رح والبيهقي رح والحازمي رح وابن حبان رح وابن خزيمة رح.
قال البخاري: هو أصح شيء في هذا الباب وفي الباب أحاديث عن جماعة من الصحابة رض منهم جابر رض وأبو هريرة رضي الله عنه وأم حبيبة رضي الله عنها وعبد الله ابن عمر رضي الله عنهما وزيد بن خالد رضي الله عنه وسعيد بن أبي وقاص رض وعائشة رضي الله عنها وابن عباس رضي الله عنهما وابن عمرو رضي الله عنهما والنعمان ابن بشير رضي الله عنه وأنس رضي الله عنه وأبي بن كعب ومعاوية بن حيده رضي الله عنه وقبيصة رضي الله عنه وأروى بنت أنيس رضي الله عنها وحديث بسرة رضي الله عنها بمجرده أرجح من حديث طلق بن علي رضي الله عنه عند أهل السنن رح مرفوعا بلفظ: الرجل يمس ذكره أعليه وضوء؟ فقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إنما هو بضعة منك فكيف إذا انضم إلى حديث بسرة رضي الله عنها أحاديث كثيرة كما أشرنا إليه ومن مال إلى ترجيح حديث طلق فلم يأت بطائل وقد تقرر في الأصول أن رواية الإثبات أولى من رواية النفي وأن المقتضي للحظر أولى من المقتضي للإباحة وقد ذهب إلى انتقاض الوضوء بمس الذكر جماعة من الصحابة والتابعين رض والأئمة رح ومالوا إلى العمل بحديث بسرة لتأخر إسلامها وذهب إلى خلاف ذلك جماعة كذلك والحق الانتقاض.
وقد ورد ما يدل على أنه ينتقض الوضوء بمس الفرج وهو أعم من القبل والدبر كما أخرجه ابن ماجه رح من حديث أم حبيبة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم يقول: من مس فرجه فليتوضأ وصححه أحمد رح وأبو زرعة رح وقال ابن السكن رح: لا أعلم له علة وأخرج الدارقطني رح من حديث عائشة رضي الله عنها مرفوعا: إذا مست إحداكن فرجها فلتتوضأ وفي إسناده عبد الرحمن بن عبد الله العمري وفيه مقال.
وأخرج أحمد رح والترمذي رح والبيهقي رح من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال: أيما رجل مس فرجه فليتوضأ وأيما إمرأة مست فرجها فلتتوضأ وفي إسناده بقية بن الوليد ولكنه صرح بالتحديث.
قال في المسوى قال الشافعي رح: يجب الوضوء على من مس الفرج وشرطه أن يمس ببطن الكف أو بطون الأصابع وقال في الأصل معاوية بن أبي حيدة وهو خطأ.
هي غير معروفة والإسناد إليها ضعيف واختلف فيها فقال بعضهم: أروى ولم يذكر اسم أبيها وقال بعضهم: أروى بنت أنيس وقال بعضهم: عن أبي أروى فقط.
أبو حنيفة رح مس الفرج لا ينقض واحتج بقول صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: هل هو إلا بضعة منك انتهى.
قالوا: إن مس الفرج لما كانت حاجة الناس إليه عامة والبلوى به دائمة وجب أن ينقل شرعا ثابتا متواترا مستقرا.
أقول: قد وقع في الأصول أن الحكم الذي تعم به البلوى لا بد أن ينقل نقلا مستفيضا والقائل بذلك بعض الحنفية وخالفهم الجمهور لعموم الأدلة الدالة على قبول أخبار الآحاد وهذه القاعدة كثيرا ما ترى المشغوفين بمحبة ما ألفوه من مذاهب الأسلاف يدفعون بها الحجج الشرعية التي يوردها خصومهم فإذا استدلوا لأنفسهم على إثبات حكم قد دأبوا عليه ودرجوا وصار عندهم من المألوفات المعروفات مالوا عن ذلك ولم يعرجوا عليه وهذا ستراه في غير موطن من كتب المتمذهبين فإن كنت ممن لا تنفق عليه التدليسات ولا يغره سراب التلبيسات فلا تلعب بك الرجال من حال إلى حال بزخارف ما تنمقه من الأقوال.
فكن رجلا رجله في الثرى ... ... وهامة همته في الثريا... ولا حرج على المجتهد إذا رجح غير ما رجحناه أنما الشأن في التكلم في مواطن الخلاف بما يتبرأ منه الإنصاف اللهم بصرنا بالصواب واجعل بيننا وبين العصبية من لطفك أمنع حجاب وفي الحجة البالغة موجبات الوضوء في شريعتنا على ثلاث درجات: إحداها ما اجتمع عليه جمهور الصحابة رضي الله تعالى عنهم وتطابق فيه الرواية والعمل الشائع وهو البول والغائط والريح والمذي والنوم الثقيل وما في معناها.
الثانية ما اختلف فيه السلف من فقهاء الصحابة والتابعين رضي الله عنهم وتعارض فيه الرواية عن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم كمس الذكر لقوله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: من مس ذكره فليتوضأ .
قال به عمر وسالم وعروة وغيرهم رضي الله عنهم ورده علي وابن مسعود رضي الله عنهما وفقهاء الكوفة ولهم قوله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: هل هو إلا بضعة منك ولم يجيء الثلج بكون إحداهما منسوخا ولمس المرأة قال ابن عمر وابن مسعود وإبراهيم رضي الله عنهم لقوله تعالى: أو لامستم النساء ولا يشهد له حديث بل يشهد حديث عائشة رضي الله عنها بخلافه لكن فيه نظر لأن في إسناده انقطاعا؛ وعندي أن مثل هذه العلة إنما تعتبر في مثل ترجيح أحد الحديثين على الآخر ولا تعتبر في ترك حديث من غير تعارض والله تعالى أعلم.
وبالجملة: فجاء الفقهاء من بعدهم على ثلاث طبقات: آخذ به على ظاهره وتارك له رأسا: وفارق بين الشهوة وغيرها ولا شبهة أن لمس المرأة مهيج للشهوة مظنة لقضاء شهوة دون شهوة الجماع وأن مس الذكر فعل شنيع ولذلك جاء النهي عن مس الذكر بيمينه في الإستنجاء فإذا كان قبضا عليه كان من أفعال الشياطين لا محالة والثالثة ما وجد فيه شبهة من لفظ الحديث وقد أجمع الفقهاء من الصحابة والتابعين رضي الله تعالى عنهم على تركه كالوضوء مما مست النار فإنه ظهر عمل النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم والخلفاء وابن عباس وأبي طلحة وغيرهم رضي الله تعالى عنهم بخلافه وبين جابر رضي الله عنه أنه منسوخ.
قلت: عامة أهل العلم على أن الوضوء مما مسته النار منسوخ وتأول بعضهم على غسل اليد والفم.
قال قتادة رضي الله عنه: من غسل فمه فقد توضأ كذا في المسوى.
باب الغسل وأصله تعميم البدن بالغسل يجب بخروج المني بشهوة ولو بتفكر وقد دلت على ذلك الأدلة الصحيحة كأحاديث: الماء من الماء وأحاديث: في المني الغسل وصدق اسم الجنابة على من كان كذلك وقد قال الله تعالى: وإن كنتم جنبا فاطهروا والاطهار استيعاب جميع البدن فالغسل كذا في المسوى ولا أعلم في ذلك خلافا وإنما وقع الخلاف المشهور بين الصحابة رضي الله تعالى عنهم وكذلك بين من بعدهم هل يجب الغسل بالتقاء الختانين من دون خروج مني أم لا يجب إلا بخروج المني؟ والحق الأول لحديث: إذا جلس بين شعبها الأربع ثم جهدها فقد وجب عليه الغسل أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما رحمهم الله من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وأخرج نحوه مسلم وأحمد والترمذي رحمهم الله تعالى وصححه من حديث عائشة رضي الله تعالى عنها فهذان الحديثان وما ورد في معناهما ناسخان لما كان في أول الإسلام من أن الغسل إنما يجب بخروج المني ويدل على ذلك حديث أبي ابن كعب رضي الله تعالى عنه قال: إن الفتيا التي كانوا يقولون الماء من الماء رخصة كان رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم رخص بها في أول الإسلام ثم أمرنا بالاغتسال بعدها.
وأخرج مسلم رح تعالى من حديث عائشة رضي الله تعالى عنها: أن رجلا سأل رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم عن الرجل يجامع أهله ثم يكسل وعائشة رضي الله تعالى عنها جالسة فقال رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إني لأفعل ذلك أنا وهذه ثم نغتسل وقال في الحجة البالغة: اختلف أهل الرواية هل يحمل الإكسال أي الجماع من غير إنزال على الجماع الكامل في معنى قضاء الشهوة أعني ما يكون معه الإنزال والذي صح رواية وعليه جمهور الفقهاء هو أن من جهد فقد وجب عليهما الغسل وإن لم ينزل واختلفوا في كيفية الجمع بين هذا الحديث وحديث: إنما الماء من الماء فقال ابن عباس رضي الله تعالى عنه: للاحتلام وفيه ما فيه لأنه يأباه سبب ورود الحديث كما أخرجه مسلم وقال أبي رضي الله تعالى عنه: كانت رخصة في أول الإسلام ثم نهى عنها وقد روي عن عثمان وعلي وطلحة والزبير وأبي ابن كعب وأبي أيوب رضي الله تعالى عنهم فيمن جامع امرأته ولم يمن قالوا: يتوضأ كما يتوضأ للصلاة ويغسل ذكره ورفع ذلك إلى النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ولا يبعد عندي أن يحمل ذلك على المباشرة الفاحشة فإنه قد يطلق الجماع عليها.
قلت: على هذا أكثر أهل العلم أن غسل الجنابة يجب بأحد الأمرين: إما بإدخال الحشفة في الفرج أو بخروج الماء الدافق من الرجل أو المرأة بالتقاء الختانين وعلى هذا أكثر أهل العلم أن من جامع امرأته فغيب الحشفة وجب الغسل عليهما وإن لم ينزل والختان موضع القطع من ذكر الغلام ونواة الجارية وبانقطاع الحيض والنفاس ولا خلاف في ذلك وقد دل عليه نص القرآن ومتواتر السنة وكذلك وقع الإجماع على وجوبه بانقطاع النفاس.
وكذلك وقع الإجماع على وجوبه بالاحتلام إلا ما يحكى عن النخعي رح تعالى ولكنه إنما يجب إذا وجد المحتلم بللا.
مع وجود بلل كما في حديث عائشة رضي الله عنها قالت: سئل رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما فقال: يغتسل وعن الرجل يرى أن قد احتلم ولا يجد البلل فقال: لا غسل عليه .
أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه رحمهم الله ورجاله رجال الصحيح إلا عبد الله بن عمر العمري وفيه مقال خفيف وأخرج نحوه أحمد والنسائي رحمهما الله من حديث خولة بنت حكيم رضي الله تعالى عنها وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما رحمهم الله تعالى من حديث أم سلمة رضي الله تعالى عنها أن أم سليم رضي الله تعالى عنها قالت: يا رسول الله إن الله لا يستحيي من الحق فهل على المرأة الغسل إذا احتلمت؟ قال: نعم إذا رأت الماء وهذه الأحاديث ترد على من اعتبر أن يحصل للمحتلم شهوة ويتيقن ذلك والمراد من البلل المني فإن رأى بللا ولم يتيقن أنه مني لم يجب الغسل عند أكثر أهل العلم.
قال في الحجة: أراد الحكم على البلل دون الرؤيا لأن الرؤيا تكون تارة حديث نفس ولا تأثير له وتارة تكون قضاء شهوة ولا تكون بغير بلل فلا يصلح لإدارة الحكم إلا البلل وأيضا فإن البلل شيء ظاهر يصلح للانضباط.
وأما الرؤيا فإنها كثيرا ما تنسى انتهى.
وبالموت المراد وجوب ذلك على الأحياء إذ لا وجوب بعد الموت من الواجبات المتعلقة بالبدن أي يجب على الأحياء أن يغسلوا من مات وقد حكى المهدي في البحر والنووى رح الإجماع على وجوب غسل الميت وناقش في ذلك بعض المتأخرين مناقشة واهية وسيأتي الكلام على غسل الميت وصفته وتفاصيله إن شاء الله تعالى وفي الحجة وأما غسل الميت فلأن الرشاش ينتشر في البدن وجلست عند محتضر فرأيت أن الملائكة الموكلة بالقبض لها نكاية عجيبة في المحتضرين ففهمت أنه لا بد من تغيير الحالة لتنبه النفس لمخالفها وبالإسلام وجهه ما أخرجه أحمد والترمذي والنسائي وأبو داود وابن حبان وابن خزيمة رحمهم الله عن قيس بن عاصم رض: أنه أسلم فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يغتسل بماء وسدر وصححه ابن السكن رح وأخرج أحمد وعبد الرزاق والبيهقي وابن خزيمة وابن حبان رحمهم الله من حديث أبي هريرة رض: أن ثمامة رضي الله تعالى عنه أسلم فقال النبي صلى الله وسلم عليه: اذهبوا به إلى حائط بني فلان فمروه أن يغتسل وأصله في الصحيحين وليس فيهما الأمر بالإغتسال بل فيهما أنه اغتسل.
قال في الحجة: قال لآخر: ألق عنك شعر الكفر وسره إن يتمثل عنده الخروج من شيء أصرح ما يكون والله تعالى أعلم انتهى.
وقد ذهب إلى الوجوب أحمد بن حنبل وأتباعه رحمهم الله وذهب الشافعي رح إلى عدم الوجوب والحق الأول ويؤيده ما وقع منه صلى الله عليه وسلم من الأمر بالغسل عند الإسلام لواثلة بن الأسقع وقتادة الرهاوي رض كما أخرجه الطبراني رح وأمره أيضا لعقيل بن أبي طالب رض كما أخرجه الحاكم رح في تاريخ نيسابور وفي أسانيدها مقال.
فصل والغسل الواجب هو أن يفيض الماء على جميع بدنه أو ينغمس فيه أقول: الغسل شرعا ولغة هو ما ذكر وقد وقع النزاع في دخول الدلك في مسمى الغسل ولكنه لا يخفى أن مجرد بل الثوب أو البدن من دون دلك لا يسمى غسلا كما يفهم ذلك من الإستعمالات العربية وكما يفيد ذلك ما تقدم في بول الصبي أنه صلى الله عليه وسلم أتبعه الماء ولم يغسله وهو في صحيح مسلم رح وغيره مع المضمضة والاستنشاق فقد ثبتا في الغسل من فعله صلى الله عليه وسلم ووجه الوجوب ما قدمناه في الوضوء وفيهما وفي السواك إزالة المخاط والبخر والدلك لما يمكن دلكه ولا يكون شرعيا إلا بالنية لرفع موجبه لما قدمناه في الوضوء وندب لا أنه وجب لأنه يصدق الغسل ويوجد مسماه بالإفاضة على جميع البدن من غير تقدم تقديم غسل أعضاء الوضوء إلا القدمين لما قد ثبت في الصحيحين وغيرهما أنه كان صلى الله عليه وسلم إذا اغتسل من الجنابة يبدأ فيغسل يديه ثم يفرغ بيمينه على شماله فيغسل فرجه ثم يتوضأ وضوءه للصلاة ثم يفيض على سائر جسده ثم يغسل رجليه وهو من حديث عائشة رض وورد في الصحيحين وغيرهما من حديث ميمونة رض بلفظ: أنه صلى الله عليه وسلم أفرغ على يديه فغسلهما مرتين أو ثلاثا ثم أفرغ بيمينه على شماله فغسل مذاكيره ثم دلك يده بالأرض ثم مضمض واستنشق ثم غسل وجهه ويديه ثم غسل رأسه ثلاثا ثم أفرغ على جسده ثم تنحى من مقامه فغسل قدميه وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان لا يتوضأ بعد غسل كما أخرجه أحمد وأهل السنن رح وقال الترمذي رح: حسن صحيح وأخرجه البيهقي رح أيضا بأسانيد جيدة وقد روى ابن أبي شيبة رح عن ابن عمر رض مرفوعا وموقوفا أنه قال لما سئل عن الوضوء بعد الغسل: وأي وضوء أعم من الغسل وروي عن حذيفة رض أنه قال: أما يكفي أحدكم أن يغتسل من قرنه إلى قدمه حتى يتوضأ .
وقد روي نحو ذلك عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم حتى قال أبو بكر ابن العربي: إنه لم يختلف العلماء أن الوضوء داخل تحت الغسل وأن نية طهارة الجنابة تأتي على طهارة الحدث وهكذا نقل الإجماع ابن بطال رح وتعقب بأنه قد ذهب جماعة منهم أبو ثور وداود وغيرهما رحمهم الله إلى أن الغسل لا ينوب عن الوضوء وأما كون تقديم أعضاء الوضوء غير واجب فلأنه يصدق الغسل ويوجد مسماه بالإفاضة على جميع البدن من غير تقديم.
ثم التيامن لثبوته عنه صلى الله عليه وسلم قولا وفعلا عموما وخصوصا فمن العموم ما ثبت في الصحيح أنه صلى الله وسلم عليه كان يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره وفي شأنه كله.
ومن الخصوص ما ثبت في الصحيحين وغيرهما أنه بدأ بشق رأيه الأيمن ثم الأيسر في الغسل وقد ثبت من قوله ما يفيد ذلك ولا خلاف في استحباب التيامن.
فصل ويشرع أي الغسل لصلاة الجمعة لحديث: إذا جاء أحد كم الجمعة فليغتسل وهو في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر رض وقد تلقت الأمة هذا الحديث بالقبول ورواه عن نافع رح نحو ثلاثمائة نفس ورواه من الصحابة غير ابن عمر رض نحو أربعة وعشرين صحابيا وقد ذهب إلى وجوبه جماعة.
قال النووي رح: حكي وجوبه عن طائفة من السلف رحمهم الله حكوه عن بعض الصحابة رض وبه قال أهل الظاهر وحكاه ابن المنذر عن أبي هريرة وعمار رض ومالك وحكاه الخطابي عن الحسن البصري وحكاه ابن حزم عن جمع من الصحابة رض ومن بعدهم وذهب الجمهور إلى أنه مستحب واستدلوا بحديث أبي هريرة رض عند مسلم بلفظ: من توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى الجمعة فاستمع وأنصت غفر له ما بين الجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام وبحديث سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله وسلم عليه قال: من توضأ للجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فذلك أفضل أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي رحمهم الله وفيه مقال مشهور وهو عدم سماع الحسن رح من سمرة رح وغير ذلك من قال ابن حجر في الفتح: ليس فيه نفي الغسل وقد ورد من وجه آخر في الصحيح بلفظ: من اغتسل فيحتمل أن يكون ذكر الوضوء لمن تقدم غسله على الذهاب فاحتاج إلى إعادة الوضوء انتهى.
الأحاديث قالوا: وهي صارفة للأمر إلى الندب ولكنه إذا كان ما ذكروه صالحا لصرف الأمر فهو لا يصلح مثل قوله صلى الله وسلم عليه: حق على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام يوما يغسل فيه رأسه وجسده وهو في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة رض وقد استوفى الماتن رح الكلام على حكم غسل الجمعة في نيل الأوطار فليرجع إليه ولا يخفى أن تقييد الغسل بالمجيء للجمعة يدل على أنه للصلاة لا لليوم.
وللعيدين فقد روي من فعله صلى الله وسلم عليه من حديث الفاكه بن سعد رض: أنه صلى الله وسلم عليه كان يغتسل يوم الجمعة ويوم الفطر ويوم النحر.
أخرجه أحمد وابن ماجه والبزار والبغوي رح.
وأخرج نحوه ابن ماجه رح من حديث ابن عباس رض وأخرجه البزار رح من حديث أبي رافع رض وفي أسانيدها ضعف ولكنه يقوي بعضها بعضا ويقوي ذلك آثار عن الصحابة رض جيدة.
أقول: قد روي في ذلك أحاديث لم يصح منها شيء ولا بلغ شيء منها إلى رتبة الحسن لذاته ولا لغيره وأما اعتبار كون المغتسل يصلي صلاة العيد بذلك الغسل أي من دون أن يتخلل بين الغسل وبين الصلاة شيء من الأحداث فلا أحفظ فيه حديثا صحيحا ولا ضعيفا ولا قول صحابي وهو أحسن الاقتصار على ما ثبت وإراحة العباد مما لم يثبت.
ولمن غسل ميتا وجهه ما أخرجه أحمد وأهل السنن رح من حديث أبي هريرة رض مرفوعا: من غسل ميتا فليغتسل ومن حمله فليتوضأ .
وقد روي من طرق وأعل بالوقف وبأن في إسناده صالحا مولى التوأمة رح ولكنه قد حسنه الترمذي رح وصححه ابن القطان رح وابن حزم وقد روي من غير طريق قال الحافظ ابن حجر رح: هو لكثرة طرقه أسوأ أحواله أن يكون حسنا فإنكار النووي رح على الترمذي رح تحسينه معترض وقال الذهبي رح: هو أقوى من عدة أحاديث احتج بها الفقهاء رح وذكر الماوردي رح أن بعض أصحاب الحديث رح خرج لهذا الحديث مائة وعشرين طريقا وقد روي نحوه عن علي رض عند أحمد وأبي داود والنسائي وابن شيبة وأبي يعلى والبزار والبيهقي رح وعن حذيفة رض عند البيهقي رح قال ابن أبي حاتم والدارقطني رح: لا يثبت.
وعن عائشة رض من فعله صلى الله وسلم عليه عند أحمد وأبي داود رح وقد ذهب إلى الوجوب علي وأبو هريرة رض والإمامية وذهب الجمهور إلى أنه مستحب فقط قالوا وهذا الأمر المذكور في الحديث السابق مصروف عن الوجوب بحديث: إن ميتكم يموت طاهرا فحسبكم أن تغسلوا أيديكم أخرجه البيهقي وحسنه ابن حجر رح ولحديث: كنا نغسل الميت فمنا من يغتسل ومنا من لا يغتسل.
أخرجه الخطيب رح عن ابن عمر رض وصحح ابن حجر أيضا إسناده ولما وقع من الفتيا من الصحابة رض لأسماء بنت عميس امرأة أبي بكر رض لما غسلته فقالت لهم: إن هذا يوم شديد البرد وأنا صائمة فهل علي من غسل؟ قالوا: لا.
رواه مالك رح في الموطأ.
وللإحرام لحديث زيد بن ثابت رض أنه رأى النبي صلى الله وسلم عليه تجرد لإهلاله واغتسل.
أخرجه الترمذي والدارقطني والبيهقي والطبراني وحسنه الترمذي وضعفه العقيلي رحمهم الله ولعل وجه التضعيف كون عبد الله بن يعقوب المدني في إسناده قال ابن الملقن في شرح المنهاج: لعل الترمذي رح حسنه لأنه عرف عبد الله بن يعقوب أي عرف حاله وفي الباب عن عائشة رض عند أحمد رح وعن أسماء رض عند مسلم رح وقد ذهب إلى استحباب غسل الإحرام الجمهور وقال الحسن البصري رح ومالك رح: أنه محتمل.
ولدخول مكة المكرمة حرسها الله تعالى لما أخرجه مسلم عن ابن عمر رض: أنه كان لا يدخل مكة إلا بات بذي طوى حتى يصبح ويغتسل ثم يدخل مكة نهارا ويذكر عن النبي صلى الله وسلم عليه أنه فعله وأخرج البخاري رح معناه.
قال في الفتح: قال ابن المنذر: الاغتسال عند دخول مكة مستحب عند جميع العلماء وليس في تركه عندهم فدية.
وقال أكثرهم: يجزئ عنه الوضوء.
باب التيمم قال الله تعالى: وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه وقد كثر الاختباط في تفسير هذه الآية والحق أن قيد عدم الوجود راجع إلى قوله تعالى: أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فتكون الأعذار ثلاثة السفر والمرض وعدم الوجود في الحضر وهذا ظاهر على قول من قال: إن القيد إذا وقع بعد جمل متصلة كان قيدا لآخرها وأما من قال: أنه يكون قيدا للجميع إلا أن يمنع مانع فكذلك أيضا لأنه قد وجد المانع ههنا من تقييد السفر والمرض بعدم الوجود للماء وهو: أن كل واحد منهما عذر مستقل في غير هذا الباب كالصوم ويؤيد هذا أحاديث التيمم الواردة مطلقة ومقيدة بالحضر فإن قلت: ما المعتبر في تسويغ التيمم للمقيم؟ هل هو عدم الوجود عند إرادة الصلاة كما هو الظاهر من الآية أم عدم الوجود مع طلب مخصوص كما قيل أنه يطلب في كل جهة من الجهات الأربع في ميل أو ينتطر إلى آخر الوقت حتى لا يبقى إلا ما يسع الصلاة بعد التيمم؟ قلت: الحق أن المعتبر هو ما يصدق عليه مفهوم عدم الوجود المقيد بالقيام إلى الصلاة فإذا دخل الوقت المضروب للصلاة وأراد المصلي القيام إليها فلم يجد حينئذ ما يتوضأ به أو يغتسل في منزله ومسجده وما يقرب منهما كان ذلك عذرا مسوغا للتيمم وليس المراد بعدم الوجود في ذلك أن لا يجده بعد الكشف والبحث وإخفاء السؤال بل المراد أن لا يكون معه علم أو ظن بوجود شيء منه هنالك ولم يتمكن في تلك الحالة من تحصيله بشراء أو نحوه فهذا يصدق عليه أنه لم يجد الماء عند أهل اللغة والواجب حمل كلام الله على ذلك مع عدم وجود عرف شرعي وقد وقع منه صلى الله وسلم عليه ما يشعر بما ذكرناه فإنه تيمم في المدنية من جدار كما ثبت ذلك في الصحيحين من دون أن يسأل ويطلب ولم يصح عنه في الطلب شيء تقوم به الحجة فهذا كما يدل على عدم وجوب الطلب يدل على عدم وجوب انتظار آخر الوقت ويدل على ذلك حديث الرجلين اللذين تيمما في سفر ثم وجدا الماء فأعاد أحدهما ولم يعد الآخر فقال صلى الله وسلم عليه للذي لم يعد: أصبت السنة أخرجه أبو داود والحاكم وغيرهما من حديث أبي سعيد فإنه يرد قول من قال بوجوب الانتظار إلى آخر الوقت على المتيمم سواء كان مسافرا أو مقيما إذا تقرر لك هذا استرحت عن الاشتغال بكثير من التفاريع المحررة في كتب الفقه فإن هذه هي ثمرة الاجتهاد فأي فرق بين من لا يفرق بين الغث والسمين من المجتهدين وبين من هو في عداد المقلدين.
قال في القاموس: والصعيد التراب أو وجه الأرض انتهى.
والثاني: هو الظاهر من لفظ الصعيد لأنه ما صعد أي علا وارتفع على وجه الأرض وهذه الصفة لا تختص بالتراب ويؤيد ذلك حديث: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وهو متفق عليه من حديث جابر وغيره وما ثبت في رواية بلفظ: وتربتها طهورا كما أخرجه مسلم من حديث حذيفة فهو غير مستلزم لاختصاص التراب بذلك عند عدم الماء لأن غاية ذلك أن لفظ التراب دل بمفهومه أن غيره من أجزاء الأرض لا يشاركه في الطهورية وهذا مفهوم لقب لا ينتهض لتخصيص عموم الكتاب والسنة ولهذا لم يعمل به من يعتد به من أئمة الأصول فيكون ذكر التراب في تلك الرواية من باب التنصيص على بعض أفراد العام وهكذا يكون الجواب عن ذكر التراب في غير هذا الحديث ووجه ذكره أنه الذي يغلب استعماله في هذه الطهارة ويؤيد هذا ما تقدم من تيممه صلى الله وسلم عليه من جدار.
وأما الإستدلال بوصف الصعيد بالطيب ودعوى أن الطيب لا يكون إلا ترابا طاهرا منبتا لقوله تعالى: والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا فغير مفيد للمطلوب إلا بعد بيان اختصاص الطيب بما ذكر والضرورة تدفعه فإن التراب المختلط بالأزبال أجود إخراجا للنبات قال الماتن في شرح المنتقى: ومن الأدلة الدالة على أن المراد خصوص التراب ما ورد في القرآن والسنة من ذكر الصعيد فالأمر بالتيمم منه وهو التراب لكنه قال في القاموس: والصعيد التراب أو وجه الأرض وفي المصباح: الصعيد وجه الأرض ترابا كان أو غيره.
قال الزجاج لا أعلم اختلافا بين أهل اللغة في ذلك.
قال الأزهري: ومذهب أكثر العلماء أن الصعيد في قوله تعالى: صعيدا طيبا هو التراب.
وفي كتاب فقه اللغة للثعالبي: الصعيد تراب وجه الأرض ولم يذكر غيره وفي المصباح أيضا ويقال الصعيد في كلام العرب يطلق على وجوه على التراب الذي على وجه الأرض وعلى وجه الأرض وعلى الطريق ويؤيد حمل الصعيد على العموم تيممه صلى الله وسلم عليه من الحائط فلا يتم الاستدلال وقد ذهب إلى تخصيص التيمم بالتراب الشافعي وأحمد وداود وذهب مالك وأبو حنيفة وعطاء والأوزاعي والثوري إلى أنه يجزئ بالأرض وما عليها قال: واستدل القائل بتخصيص التراب بما عند مسلم من حديث حذيفة مرفوعا بلفظ: وجعلت تربتها لنا طهورا وهذا خاص فينبغي أن يحمل عليه العام وأجيب بأن تربة كل مكان ما فيه من تراب أو غيره فلا يتم الاستدلال ورد بأنه ورد في الحديث المذكور بلفظ التراب أخرجه ابن خزيمة وغيره.
وفي حديث علي: جعل التراب لي طهورا أخرجه أحمد والبيهقي بإسناد حسن وأجيب أيضا عن ذلك الاستدلال بأن تعليق الحكم بالتربة مفهوم لقب ومفهوم اللقب ضعيف عند أرباب الأصول ولم يقل به إلا الدقاق فلا ينتهض لتخصيص المنطوق ورد بأن الحديث سيق لإظهار التشريف فلو كان جائزا بغير التراب لما اقتصر عليه وأنت خبير بأنه لم يقتصر على التراب إلا في هذه الرواية نعم الافتراق في اللفظ حيث حصل التأكيد في جعلها مسجدا دون الآخر كما سيأتي في حديث مسلم يدل على الافتراق في الحكم وأحسن من هذا أن قوله تعالى في آية المائدة: منه يدل على أن المراد التراب وذلك لأن كلمة من للتبعيض كما قال في الكشاف أنه لا يفهم أحد من العرب من قول القائل مسحت برأسه من الدهن والتراب إلا معنى التبعيض انتهى.
فإن قلت سلمنا التبعيض فما الدليل على أن ذلك البعض هو التراب؟ قلت: التنصيص عليه في الحديث المذكور انتهى.
يستباح به ما يستباح بالوضوء والغسل لمن لا يجد الماء لأن حكم التيمم مع العذر المسوغ له حكم الوضوء لمن لم يكن جنبا وحكم الغسل لمن كان جنبا يصلي به ما يصلي المتوضئ بوضوئه ويستبيح المغتسل بغسله فيصلي به الصلوات المتعددة ولا ينتقض بفراغ من صلاة ولا بالاشتغال بغيره ولا بخروج وقت على ما هو الحق والخلاف في ذلك معروف والأدلة الواردة لمشروعية التيمم عند عدم الماء ثابتة كتابا وسنة.
قال في الحجة: ولم أجد في حديث صحيح تصريحا بأنه يجب أن يتيمم لكل فريضة أو لا يجوز التيمم للآبق ونحوه وإنما ذلك من التخريجات وإنما لم يفرق بين بدل الغسل والوضوء ولم يشرع التمرغ لأن من حق ما لا يعقل بادي الرأي أن يجعل كالمؤثر بالخاصية دون المقدار فإنه هو الذي اطمأنت نفوسهم به في هذا الباب ولأن التمرغ فيه بعض الحرج فلا يصلح رافعا للحرج بالكلية وفي معنى المرض البرد الضار لحديث عمرو بن العاص رض والسفر ليس بقيد إنما هو صورة لعدم وجدان الماء تتبادر إلى الذهن وإنما لم يؤمر بمسح الرجل بالتراب لأن الرجل محل الأوساخ وإنما يؤمر بما ليس حاصلا ليحصل التنبيه به انتهى.
أو خشي الضرر من استعماله لما أخرجه داود وابن ماجه والدارقطني رحمهم الله من حديث جابر رض قال: خرجنا في سفر فأصاب رجلا منا حجر فشجه في رأسه ثم احتلم فسأل أصحابه هل تجدون له رخصة في التيمم فقالوا ما نجد لك رخصة وأنت تقدر على الماء فاغتسل فمات فلما قدمنا على رسول الله صلى الله وسلم عليه أخبرناه بذلك فقال: قتلوه قتلهم الله ألا سألوا إذ لم يعلموا فإنما شفاء العي السؤال إنما كان يكفيه أن يتيمم ويعصب على جرحه ثم يمسح عليه ويغسل سائر جسده .
وقد تفرد به الزبير بن خريق رح وليس بالقوي وقد صححه ابن السكن رح وروي من طريق أخرى عن ابن عباس رضى الله عنهما وقد ذهب إلى مشروعية التيمم بالعذر الجمهور وذهب أحمد بن حنبل رح وروي عن الشافعي رح في قول له: إنه لا يجوز التيمم لخشية الضرر ولا أدري كيف صحة ذلك عنهما فإن هذا الحديث يؤيده قوله تعالى: وإن كنتم مرضى الآية وكذلك حديث المسح على الجبائر المروي عن على رض وكذلك حديث عمرو بن العاص لما بعثه رسول الله صلى الله وسلم عليه في غزوة ذات السلاسل فاحتلم في ليلة باردة فتيمم وصلى بأصحابه فلما قدموا ذكروا ذلك لرسول الله صلى الله وسلم عليه فقال: يا عمرو أصليت مع أصحابك وأنت جنب؟ فقال: ذكرت قول الله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما فتيممت ثم صليت فضحك رسول الله صلى الله وسلم عليه ولم يقل شيئا.
رواه أحمد والدارقطني وابن حبان والحاكم وأخرجه البخاري تعليقا قال في الحجة: وكان عمر وابن مسعود رض لا يريان التيمم عن الجنابة وحملا الآية على اللمس وأنه ينقض الوضوء لكن حديث عمران وعمار يشهد بخلاف ذلك وأعضاؤه الوجه ثم الكفان يمسحها أي الوجه والكفين لما ورد من الأحاديث الصحيحة قولا وفعلا وقد أشار بالعطف بثم إلى الترتيب بين الوجه والكفين وأما الاقتصار على الكفين فلكون الأحاديث الصحيحة مصرحة بذلك منها حديث عمار بن ياسر: أن النبي صلى الله وسلم عليه أمره بالتيمم للوجه والكفين.
أخرجه الترمذي وغيره وصححه ومنها ما في الصحيحين من حديث عمار أيضا أن النبي صلى الله وسلم عليه قال له: إنما كان يكفيك هكذا وضرب النبي صلى الله وسلم عليه لكفيه الأرض ونفخ فيهما ثم مسح بهما وجهه وكفيه وفي لفظ للدارقطني: إنما كان يكفيك أن تضرب بكفيك في التراب ثم تنفخ فيهما ثم تمسح بهما وجهك وكفيك إلى الرسغين وقد ذهب إلى

ومجالد ، فيه ضعف مشهور .
وقال أحمد : كم من أعجوبة لمجالد .
وروى إدريس بن يحيى الخولاني ، عن بكر بن مضر ، عن صخر بن عبدالله بن حرملة ، سمع عمر بن عبد العزيز يقول : عن أنس بن مالك ، أن رسول ألله صلى الله عليه وسلم صلى بالناس ، فمر بين أيديهم حمار ، فقال عياش بن أبي ربيعة : سبحان الله ، سبحان الله ، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من المسبح آنفا : سبحان الله وبحمده ؟ قال : أنا يا رسول الله ؛ إني سمعت أن الحمار يقطع الصلاة .
قال : لا يقطع الصلاة شئ .
خرجه الدارقطني .
وقال في كتاب العلل : خالف إدريس في رواية هذا الحديث الوليد بن مسلم ، فرواه عن بكر بن مضر ، عن صخر ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن عياش بن أبي ربيعة.
وغيرهما يرويه عن بكر بن مضر ، عن صخر ، عن عمر ابن عبد العزيز مرسلا .
والمرسل أصح .
وقد روي هذا المتن من حديث علي وأبي هريرة وعائشة وأبي أمامه، ولا يثبت منها شئ .
قال العقيلي : الرواية في هذا الباب فيها لين وضعف .
وقالت طائفة : يقطع الصلاة مرور بعض الحيوانات .
ثم اختلفوا : فمنهم من قال : يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة ، روي ذلك عن ابن عباس وأنس وعبدالله بن عياش بن أبي ربيعة ومكحول والحسن وأبي الإحوص .
ومنهم من قال : يقطع الصلاة الكلب الأسود والمرأة الحائض والحمار والكافر ، رواه جابر بن زيد ، عن ابن عباس .
وروي عن الحكم الغفاري ، أنه أعاد الصلاة من مرور حمار بين يديه .
وروي عن عكرمة، قال : يقطع الصلاة الكلب والمرأة والخنزير والحمار والكافر.
وعن عطاء ، قال : يقطع الصلاة المرأة الحائض والكلب الأسود .
واختاره أبو بكر ابن خزيمة ، وزاد عليهما : الحمار .
والمشهور : عن عطاء ، أنه يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب الأسود .
وهو قول ابن جريج وأحمد في رواية عنه .
وروت صفية بنت شيبة، عن عائشة ، قالت : إنما يقطع الصلاة الكلب والحمار والسنور .
وفي رواية أخرى عن عائشة ، أنها قالت : والسنور الأسود .
وحكي رواية عن أحمد في السنور الأسود .
وقالت طائفة : لا يقطع الصلاة سوى الكلب ، وروي ذلك عن ابن عمر .
وروي عنه أنه أعاد صلاته من مرور كلب أصفر بين يديه، رواه مطر الوراق ، عن نافع ، عنه .
وروى بكر المزني ، أن ابن عمر أعاد ركعة من جرو مر بين يديه .
وهذا يدل على أنه تختص الإعادة بالركعة التي مر فيها الكلب .
وروى ليث ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، قال : ادرءوا عن صلاتكم ما استطعتم ، وأشد ما يتقى عليها مرابض الكلاب .
وقال ابن طاوس : كان أبي يشدد في الكلاب .
ومن هؤلاء من خص القطع بالكلب الأسود دون غيره من سائر الألوان .
وروى شعبة ، عن الحكم ، عن خيثمة ، عن الأسود ، عن عائشة ، قالت : لا يقطع الصلاة إلا الكلب الأسود .
وقال أبو نعيم : ثنا ابن عيينة ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، قال : الكلب الأسود البهيم شيطان ، وهو يقطع الصلاة .
حدثنا ابن عيينة ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن معاذ مثله .
وهو المشهور عن أحمد ، وقول إسحاق وأبي خيثمة زهير بن حرب وسليمان ابن داود الهاشمي والجوزجاني وغيرهم من فقهاء أهل الحديث .
واستدل من قال : تقطع الصلاة بشئ من ذلك بأحاديث رويت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وليس شئ منها على شرط البخاري ، ولا مما يحتج به .
وقد خرج مسلم منها حديثين : حديث : أبي ذر ، وحديث أبي هريرة .
فحديث أبي ذر : خرجه من طريق حميد بن هلال ، عن عبد الله بن الصامت ، عن أبي ذر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قام أحدكم يصلي فإنه يستره إذا كان بين يديه مثل آخرة الرحل ، فإذا لم يكن بين يديه مثل آخرة الرحل ، فإنه يقطع صلاته الحمار والمرأة والكلب الأسود .
قلت : يا أبا ذر ، ما بال الكلب الأسود من الكلب الأحمر من الكلب الأصفر ؟ فقال : يا ابن أخي ، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني ، فقال : الكلب الأسود شيطان .
وحديث أبي هريرة خرجه من طريق عبيد الله بن عبد الله بن الأصم : ثنا يزيد بن الأصم ، عن أبي هريرة ، قال : قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب ، ويقي ذلك مثل مؤخرة الرحل .
فأما حديث أبي ذر ، فقد قال الإمام أحمد في رواية المروذي : إليه أذهب ، وهو صحيح الإسناد ، وقال في رواية علي بن سعيد : هو حديث ثبت ، يرويه شعبة وسليمان بن المغيرة يعني : عن حميد بن هلال ، ثم قال : ما في نفسي من هذا الحديث شيء .
وقال الترمذي : حديث أبي ذر حسن صحيح .
وقال البيهقي في كتاب المعرفة : هذا الحديث صحيح إسناده ، ونحن نحتج بأمثاله في الفقهيات ، وإن كان البخاري لا يحتج به .
وقوله : إن البخاري لا يحتج به ، يشير إلى أنه لا يحتج بحديث عبد الله ابن الصامت بن أخي أبي ذر ، ولم يخرج له في كتابه شيئا .
وقال الشافعي في كتاب مختلف الحديث في الحديث الذي فيه المرأة والحمار والكلب : أنه عندنا غير محفوظ .
ورده لمخالفته لحديث عائشة وغيره ، ولمخالفته لظاهر قول الله عز وجل : ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام : .
وفي مسائل الحسن بن ثواب عن الإمام أحمد : قيل له : ما ترى في الحمار والكلب والمرأة ؟ قال : الكلب الأسود يقطع ؛ أنه شيطان .
قيل له حديث أبي ذر ؟ قال : هاتوا غير حديث أبي ذر ، ليس يصح إسناده ، ثم ذكر حديث الفضل بن عباس ، أنه مر على بعض الصف وهو على حمار .
قيل له : إنه كان بين يديه عنزة ؟ قال : هذا الحديث في فضاء .
وأما حديث أبي هريرة ، فلم يخرج البخاري ليزيد بن الأصم ، ولا بني أخيه : عبد الله بن عبد الله أبي العنبس ، وأخيه عبيد الله شيئا .
وهذا الحديث من رواية عبيد الله كما وجد في بعض النسخ ، وقيل : إن الصواب : أنه من رواية عبد الله .
وقد روى حديث أبي هريرة من وجه آخر : من رواية هشام الدستوائي ، عن قتادة عن زرارة بن أوفى ، عن سعد بن هشام ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : يقطع الصلاة المرأة والكلب والحمار .
خرجه الإمام أحمد وابن ماجه .
وفي إسناده اختلاف على هشام في رفعه ووقفه ، وفي ذكر : سعد بن هشام في إسناده وإسقاطه منه ، والصحيح : ذكره : قاله الدارقطني .
ورواه ابن أبي عروبة وغير واحد ، عن قتادة ، فوقفوه ، وذكروا في إسناده : هشاما .
ولعل وقفه أشبه .
وقد روي عن أبي هريرة مرفوعا من وجه أخر لا يصح .
وروى يحيى بن سعيد ، عن شعبة، عن قتادة ؛ قال : سمعت جابر بن زيد يحدث، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : يقطع الصلاة المرأة الحائض والكلب .
خرجه أبو داود ، وابن ماجه وابن خزيمة في صحيحة ، وعند هما : الكلب الأسود .
قال أبو داود : وقفه سعيد وهشام وهمام ، عن قتادة ، عن ابن عباس .
انتهى .
وكذا وقفه غندر ، عن شعبة .
ورفعه سفيان بن حبيب ، عن شعبة .
وذكر الحافظ أبو نعيم بإسناده ، عن يحيى بن سعيد ، قال : لم يرفعه عن قتادة غير شعبة .
قال يحيى : وأنا أفرقه .
وحكى غيره عن يحيى ، أنه قال : أخاف أن يكون وهم يعني : شعبة .
وقال الإمام أحمد : ثنا يحيى ، قال شعبة رفعه .
قال : وهشام لم يرفعه .
قال أحمد : كان هشام حافظا .
وهذا ترجيح من أحمد لوقفه ، وقد تبين أن شعبة اختلف عليه في وقفه ورفعه .
ورجح أبو حاتم الرازي رفعه .
وخرج أبو داود ، عن محمد بن إسماعيل البصري هو : ابن أبي سمينة ، عن معاذ بن هشام ، عن أبيه ، عن يحيى هو : ابن أبي كثير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : أحسبه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا صلى أحدكم إلى غير سترة فإنه يقطع صلاته الحمار والخنزير واليهودي والمجوسي والمرأة ، ويجزئ عنه إذا مروا بين يديه على قذفه بحجر .
وقال أبو داود : لم أر أحدا يحدث به عن هشام ، واحسب الوهم فيه من ابن أبي سمينة ؛ لأنه يحدثنا من حفظه .
انتهى .
وهو مشكوك في رفعه .
وقد خرجه ابن عدي من طريقين ، عن معاذ ، وقال : هذا عن يحيى غير محفوظ بهذا المتن .
وقد تبين بذلك أن ابن أبي سمينة لم ينفرد به كما ظنه أبو داود ، ولكنه منكر كما قاله ابن عدي .
وخرجه ابن أبي شيبة عن أبي داود ، عن هشام ، عن يحيى ، عن عكرمة من قوله .
ورواه عبيس بن ميمون، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ،عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال أبو زرعة الرازي ، هو حديث منكر ، وعبيس شيخ ضعيف الحديث .
وقال الأثرم : هذا إسناد واه .
وروى سعيد ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن عبد الله بن مغفل ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب .
خرجه الإمام أحمد وابن ماجه وابن حبان في صحيحة .
وقد اختلف فيه على قتادة ، وعلى الحسن : فقيل : عن قتادة ، كما ترى في الإسناد ، وهو الصحيح عند الدارقطني وغيره .
وقيل عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس .
وقيل عنه ، عن قتادة ، عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس من قوله كما سبق .
وقال هشام : عن قتادة ، عن زرارة ، عن سعد ، عن أبي هريرة كما سبق .
واختلف فيه عن الحسن : فقيل : عنه كما ترى .
وقال حوشب : عن الحسن ، عن الحكم بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وذكر هذا الاختلاف الدارقطني، وقال : الصحيح من ذلك : قتادة ، عن الحسن، عن ابن مغفل .
وروى يحيى بن أبي كثير ، عن شعبة : عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : يقطع الصلاة الكلب والمرأة والحمار .
خرجه البزار .
وكذا رواه أبو زيد الهروي سعد بن الربيع ، عن شعبة مرفوعا .

البخاري ، ومسلم .
البخاري ، ومسلم .
انظر: فتح الباري / .
انظر: فتح الباري / ، والحكمة في الدعوة إلى الله ص .
البخاري .
البخاري ، ومسلم .
فتح الباري / ، والحكمة في الدعوة إلى الله ص .
انظر: ضعيف الجامع الصغير للألباني حديث .
انظر: ضعيف الجامع الصغير للألباني حديث .
انظر: ضعيف الجامع الصغير للألباني حديث .
/ الطمع يذهب الحكمة من قلوب العلماء روي عن أنس، وهو موضوع .
قلب ليس فيه حكمة كبيت خرب روي عن ابن عمر، وهو ضعيف .
رأس الحكمة مخافة الله روي عن ابن مسعود، وهو ضعيف .
الرفق رأس الحكمة روي عن جرير، وهو ضعيف .
الحكمة عشرة أجزاء، تسعة منها في العزلة، وواحد في الصمت رواه أبو هريرة، وهو حديث ضعيف جدا .
الحكمة تزيد الشريف شرفا، وترفع العبد المملوك حتى تجلسه مجالس الملوك روي عن أنس، وهو ضعيف .
أنا دار الحكمة وعلي بابها روي عن علي، وهو موضوع .
الحكمة كما عرفها بعض العلماء هناك عدة تعريفات أخرى للحكمة وهي لا تخرج عن معنى التعريفات السابقة، ولكن ذكرها يزيد الأمر وضوحا، ومن ذلك: قيل: هي وضع الشيء في موضعه .
وقال ابن القيم: وأحسن ما قيل في الحكمة قول مجاهد ومالك، إنها: معرفة الحق والعمل به، والإصابة في القول والعمل، وهذا لا يكون إلا بفهم القرآن، والفقه في شرائع الإسلام، وحقائق الإيمان .
وقال رشيد رضا: الحكمة: العلم الصحيح، الذي يبعث الإرادة إلى العمل النافع الذي هو الخير .
قال الرازي: حكم الحكمة والعقل، هو الحكم الصادق المبرأ من الزيغ والخلل، وحكم الحسن والشهوة والنفس توقع الإنسان في البلاء والمحنة .
وأخيرا: لعل خير خلاصة تجمع أغلب هذه المعاني التي وردت في الحكمة هي أنها: فعل ما ينبغي على الوجه الذي ينبغي في الوقت الذي ينبغي .
ولنأخذ، مثلا، يوضح ذلك: الأمر بالصلاة، مما ينبغي، والأمر بشرب الخمر، لا ينبغي.
وعلى الوجه الذي ينبغي، فقد يكون الأمر بالصلاة تذكيرا، أو أمرا، أو ضربا حسب الأحوال .
وفي الوقت الذي ينبغي، وذلك بمراعاة الزمان والمكان، وهذا له عدة صور وأحوال تجب مراعاتها.
أقسام الحكمة قال ابن القيم: والحكمة، حكمتان: علمية، وعملية.
فالعلمية: الاطلاع على بواطن الأشياء، ومعرفة ارتباط الأسباب بمسبباتها، خلقا وأمرا، قدرا وشرعا.
والعملية، كما قال صاحب المنازل: وضع الشيء في موضعه.
قال: وهي على ثلاث درجات: الدرجة الأولى: أن تعطي كل شيء حقه، ولا تعديه حده، ولا تعجله عن وقته، ولا تؤخره عنه.
الدرجة الثانية: أن تشهد نظر الله في وعده، وتعرف عدله في حكمه، وتلحظ بره في منعه.
ومن معاني هذه الدرجة قول أهل الإثبات والسنة: إنها أي الحكمة الغايات المحمودة المطلوبة له سبحانه بخلقه وأمره، التي أمر لأجلها، وقدر وخلق لأجلها.
الدرجة الثالثة: أن تبلغ في استدلالك البصيرة، وفي إرشادك الحقيقة، وفي إشاراتك الغاية.
قال ابن القيم: يريد أن تصل باستدلالك إلى أعلى درجات العلم، وهي البصيرة التي تكون نسبة العلوم فيها إلى القلب كنسبة المرئي إلى البصر، وهذه هي الخصيصة التي اختص بها الصحابة على سائر الأمة، وهي أعلى درجات العلماء .
أمثلة من الحكمة في القرآن الكريم القرآن كله حكمة، تلك آيات الكتاب الحكيم يونس: من الآية .
كتاب أحكمت آياته هود: من الآية .
ولم لا يكون كذلك، وهو لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: .
ولأن موضوعنا مستمد من كتاب الله، ومعالجتي له في ضوء القرآن الكريم، فسأذكر بعض الأمثلة التي تبين منهج الحكمة كما يعرضها القرآن من خلال بعض الوقائع والأحداث.
أولا: قصة أصحاب الكهف إن قصة أصحاب الكهف كما ذكرها الله قصة عجيبة، ولن نقف عند تفصيل القصة، ولكن أشير إلى موضع الحكمة في تصرف هؤلاء الفتية، وقدرتهم على تجاوز المحنة التي مروا بها.
انظر: ضعيف الجامع الصغير للألباني حديث .
انظر: ضعيف الجامع الصغير للألباني حديث .
انظر: ضعيف الجامع الصغير للألباني حديث .
انظر: ضعيف الجامع الصغير للألباني حديث .
انظر: ضعيف الجامع الصغير للألباني حديث .
انظر: ضعيف الجامع الصغير للألباني حديث .
انظر: ضعيف الجامع الصغير للألباني حديث .
معجم لغة الفقهاء ص ، والحكمة في الدعوة إلى الله ص .
التفسير القيم ص .
المنار / .
تفسير الرازي / .
والقول فعل.
مدارج السالكين / .
فأمر ابن سبع ليس كأمر ابن عشر، ولا كأمر ابن عشرين، وأمر الابن ليس كأمر الجار أو غيره، فلكل مقام مقال.
انظر: مدارج السالكين، منزلة الحكمة / .
/ فقد ذكر ابن كثير نقلا عن غير واحد من السلف والخلف أن هؤلاء الفتية كانوا من أبناء ملوك الروم وسادتهم، وقد فارقوا قومهم لما رأوا ما هم عليه من عبادة غير الله، حيث كانوا يعبدون الأصنام والطواغيت ويذبحون لها، ولهم ملك جبار عنيد، فاتفقت كلمة هؤلاء الفتية على اعتزال قومهم، واتخاذ مكان يعبدون الله فيه، فعرف بهم قومهم، فوشوا بأمرهم إلى ملكهم، فاستحضرهم بين يديه، فسألهم عن أمرهم، وما هم عليه، فأجابوه بالحق، ودعوه إلى الله عز وجل وهذا معنى قوله تعالى وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا الكهف: .
ولكن ملكهم أبى دعوتهم وتهددهم وتوعدهم إن لم يرجعوا إلى دين قومهم، وأعطاهم مهلة لينظروا في أمرهم، وبعد ذلك اجتمعوا وقرروا الفرار بدينهم مرة أخرى إلى مكان آخر، وهو الكهف الذي لجأوا إليه، وذكر الله لنا تفاصيل قصتهم في الكهف.
وتظهر الحكمة في قصتهم بما يلي: أن هدايتهم إلى دين الله، وعدم تقليد قومهم على ما هم عليه هو عين الحكمة، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
اعتزالهم لقومهم، بعد أن أدركوا أنه لا ينفع معهم نصح ولا دعوة، وهذه هي العزلة المشروعة، وبخاصة عند وقوع الفتن أو الخشية منها، وهذا مصداق الحديث الصحيح: يوشك أن يكون خير مال أحدكم غنم يتبع بها شغف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن .
صمودهم على الحق عند مواجهتهم للباطل.
العزلة الثانية، وهي عزلة سرية، لأن العزلة الأولى كانت عزلة دون تخف، حيث علم بهم قومهم، وعلموا ما هم عليه.
أما هذه العزلة، فكانت عزلة سرية، لا يعلم مكانهم، لما قد يترتب على ذلك من مفاسد.
إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا الكهف: .
وكأنهم يشيرون إلى العزلة الأولى، ثم الفرصة التي أعطيت لهم، حيث علموا أن الفرصة لن تتكرر.
حكمتهم في قضاء حوائجهم، فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا الكهف: من الآية .
إن هذه القصة، قصة عجيبة، فيها الحكمة، والعبرة، وبيان منهج الدعوة، وحسن استخدام الوسائل، وتقدير المصالح والمفاسد، ومعرفة ما آلت إليه الأمور، إلى غير ذلك من الدروس والعبر.
ثانيا: قصة سليمان وملكة سبأ وهي قصة طويلة ذكرها الله في سورة النمل، وقد فصل المفسرون فيها، وذكروا فيها عددا من الروايات، ولم تخل من الإسرائيليات وسأقتصر على النص القرآني للوقوف عند بعض هذه المواقف التي نلتمس فيها الحكمة في التصرف واتخاذ القرار.
وأول موقف نراه هو عناية سليمان برعيته، وتفقده لأحوالهم.
وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين النمل: .
وسليمان عليه السلام لا يتعجل بالحكم على غياب الهدهد، حيث وضع الاحتمال الأول بالسؤال عن سبب عدم رؤيته، ما لي لا أرى الهدهد النمل: من الآية .
فقد يكون موجودا، ولكن سليمان لم يره لسبب من الأسباب، أم أنه كان من الغائبين .
إنه منهج للتثبت وعدم العجلة، قبل اتخاذ القرار.
وعندما تأكد لسليمان عليه السلام أنه كان غائبا أصدر القرار العادل: العذاب الشديد، أو: الذبح، أو: البراءة، وهي التي تنجيه من إحدى هاتين العقوبتين إن جاء بسلطان مبين فسليمان عليه السلام لم يغتر بملكه وقوته وقدرته ليتسلط على هذا المخلوق الضعيف، لأنه يعلم قدرة الله عليه.
وقد كان احتياط سليمان عليه السلام سليما، ووضعه للاحتمالات كان صائبا، فقد ثبتت براءة الهدهد، فقد جاء بسلطان مبين، أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبأ يقين النمل: من الآية .
إنه منهج للعدل، يرسمه سليمان عليه السلام وأسلوب في القيادة يندر له المثيل.
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير سورة النمل في تفسير الطبري، والبغوي، وابن كثير وغيرها.
/ يسمع سليمان عليه السلام خبر سبأ كما حكاه الهدهد، والخبر في غاية الأهمية، بل إنه خبر يزلزل الجبال، ملك قوي، وعرش عظيم، ويعبدون غير الله، كل هذا وهم في جوار سليمان، فقد يهددون ملكه ذات يوم ومع هذا فلا يتعجل عليه السلام ويلتزم منهج التثبت، مع أنه يعلم أن الهدهد أقل من أن يكذب عليه وبخاصة أن الهدهد بحاجة إلى براءة ساحته بعد تخلفه وغيابه، فمن المستبعد أن يضيف إلى ذلك جريمة لا تغتفر، فإذا كانت عقوبة الغياب بدون إذن هو العذاب أو القتل، فماذا ستكون عقوبة الكذب؟ والهدهد يعلم أن سليمان لا يخفى عليه الكذب، ومع أن كل الدلائل تشير إلى صدق الهدهد، وبعده عن الكذب فإن سليمان عليه السلام لا تاخذه العاطفة، ويظل ملتزما بمنهج التثبت، قال سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين النمل: .
وهذا عين الحكمة وأساسها.
ويكتب سليمان عليه السلام الرسالة، وأي رسالة، وبأي أسلوب، حتى مع أعدائه، وهم مشركون أيضا ، إنه أسلوب رائع حكيم، يقتحم شغاف القلوب ويسيطر عليها، مع الإيجاز والقوة والبيان إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين النمل: .
وعندما يسمع المرء خبر الهدهد، وأن هؤلاء القوم قد ولوا امرأة يتملكه العجب أليس فيهم رجال؟ ولكن عندما يرى كيف كانت هذه المرأة تقود قومها؟ وحنكتها، وسياستها، وحكمتها، لا يستغرب ذلك، ويدرك سر هذا الاختيار ولننظر إلى شيء من حكمتها في قيادة قومها.
أ فهي أولا تلتزم بالشورى منهجا وسلوكا، ولا تقطع أمرا دون عقلاء قومها، وهم ملؤها.
ب عندما فوضها قومها باتخاذ القرار المناسب، كانت حكيمة وعاقلة فلم تستخف بقوة سليمان، ولم يدخلها الغرور بقول قومها: نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين النمل: من الآية .
بل كان رأيها الصائب وموقفها الحكيم، إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون النمل: من الآية .
ولهذا كان لا بد من اتخاذ خطوة عملية تكشف حقيقة عدوها قبل الدخول في معركة قد تكون خاسرة، وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون النمل: .
ولهذا فقد وصف الحسن رحمه الله هذه المرأة، قائلا: كانت هي أحزم رأيا منهم، وأعلم بأمر سليمان، وأنه لا قبل لها بجيوشه وجنوده .
ونستمر مع هذه التصرفات الحكيمة، والقرارات الصائبة، حيث جاء جواب سليمان على رسالتها الهدية أتمدونن بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون النمل: ، .
قارنوا بين الرسالة الأولى في رقتها ولينها وقوتها، وبين هذه الرسالة في صرامتها وحزمها وبلاغة أسلوبها، وهذه هي الحكمة، وضع الشيء في موضعه فالبداية كانت تقتضي مثل تلك الرسالة، والنهاية تقتضي هذه الرسالة، ولقد فعل سليمان عليه السلام ما ينبغي، كما ينبغي، في الوقت الذي ينبغي، ولا غرو فقد آتاه الله الملك والحكمة، كما آتى أباه عليهما السلام .
وأخيرا تتخذ هذه المرأة القرار الحاسم، الحكيم، الذي يعجز عن اتخاذه كثير من الرجال بسبب الهوى، والتعصب، والتقليد، إنه قرار الاستجابة لسليمان عليه السلام ودعوته، طائعة مختارة.
أما غاية الحكمة وذروتها، فهو موقف سليمان عليه السلام مما حدث، فهل داخله العجب والغرور، أو نسب الفضل لنفسه ؟ حاشاه من ذلك، بل قال: هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم النمل: من الآية .
ما أحوجنا إلى تأمل هذه القصة والإفادة مما فيها، بجميع أطرافها: سليمان عليه السلام ، ملكة سبأ، الهدهد.
إن إبراز مواطن الحكمة في هذه القصة تبرز من خلال ما يلي: العدل.
التثبت.

 تمثلت المرحلة الأولى من الوحشية عند نيرو بتعذيبه كلبا عندما كان طفلا، ثم تطورت في المرحلة الثانية ليضرب حصانه عندما أصبح رجلا ، ومن ثم إلى السرقة والفساد والقتل في المرحلة الثالثة الوحشية في أقصى صورها .
وأخيرا يواجه نيرو، في المرحلة الرابعة جزاء الوحشية ، ما حذر منه هوغارث، وهو المصير المحتوم لهؤلاء الذين يسيرون على الدرب نفسه الذي اتبعه نيرو: نقل جثته من حبل المشنقة بعد إعدامه بتهمة القتل إلى المسرح التشريحي حيث يشوهها الجراحين.
كان الهدف من اللوحات هو أن تشكل لونا من ألوان التعليم الأخلاقي.
حيث استاء هوغارث من الأعمال الوحشية التى شهدها تحدث باستمرار في شوارع لندن.
صدرت اللوحات على أوراق ذات تكلفة قليلة لتستهدف الطبقات الفقيرة.
وتعرض السلسلة بشاعة الإعدام ووحشية لا تحمل الطابع الفكاهي الموجود في أغلب أعمال هوغارث الأخرى، وهو ما شعر هوغارث أنه كان ضروريأ لكي تصل رسالته للجمهور المعني.
ومع ذلك، فإن الصور لا تزال تحمل ثروة من التفاصيل والمراجع الغامضة التي هي سمة من سمات هوغارث.
على غرار أعمال الطباعة الآخرى لهوغارث مثل فإن صدرت للترهيب من السلوك غير الأخلاقي، فهى تبين كيف أن الطريق ممهد للوصول من بلطجة صبيانية إلى مجرم مدان.
وكان هدفه هو تصحيح تلك المعاملة الوحشية للحيوانات، وهو المشهد ذاته الذي يجعل شوارع المدينة مليئة بالأسى لكل ذي قلب وعقل .
كان هوغارث محبا للحيوانات، فقد رسم نفسه مع كلبه الباك في صورة شخصية، وزين قبور كلابه وطيوره في منزله في تشيسوك.
تعمد هوغارث تصوير الأشياء بنقوش لا تمتاز بالدقة العالية لأنه أراد بهذه الأعمال أن تكون مفهومة لدى ذوي الطبقات الفقيرة عندما يرونها على جدران ورش العمل أو الحانات.
رسم هوغارث اللوحات كما هو الحال في و مفتقرة إلى حد ما للخطوط الأكثر دقة المنتشرة في بعض أعماله الأخرى.
كانت ستسبب النقوش الفاخرة والأعمال الفنية الدقيقة أن تكون اللوحات مكلفة للجمهور المعني بها، ويؤمن هوغارث أيضا أن الجهد القوي يستطيع تصوير المشاعر المتعلقة بالموضوعات تماما كما تفعل الخطوط الدقيقة، مشيرا إلى أن الدرجة الكبيرة من الصحة في الرسم أو النقش الجميل كلاهما لم يكن لهما أهمية على الإطلاق .
ولضمان أن تكون أسعار الأعمال في متناول الجمهور المعني بها، كلف هوغارث في بادئ الأمر النجار جى بيل بإنتاج التصاميم الأربع على طراز الكليشيهات الخشبية.
وكلفه هذا أكثر من المتوقع، لذلك تم قطع آخر لوحتان فقط ولم يتم إصدارهم تجاريا وقتها.
بدلا من ذلك، شرع هوغارث بتصميم النقوش بنفسه، وأعلن عن نشر السلسلة بالتزامن مع نشر لوحات و في جريدة على مدار ثلاثة أيام اعتبارا من حتى فبراير عام .
وتم نشر السلسلة نفسها في من فبراير عام وكانت كل لوحة مرفق معها تعليق موعظي، كتبه القس جيمس تاونلي، أحد أصدقاء هوغارث.
تم بيع اللوحات الفردية على أوراق ذات جودة متوسطة، كما هو الحال مع أعمال النقش السابقة مثل ، مقابل الشلن الواحد يعادل نحو .
جنيهات في عام ، وهو مبلغ قليل بما يكفي كى يناسب الفقراء ليشتروه كوسيلة للتعليم الأخلاقي.
أتيحت الإصدارات الجيدة أيضا على أوراق ذات جودة عالية في مقابل الشلن ونصف الشلن يعادل الشلن ونصف الشلن حوالى .
جنيهات في عام لهواة جمع الأعمال الفنية.
نتجت الاختلافات في اللوحتين الثالثة والرابعة عن كليشيهات بيل الخشبية الأصلية، والتي ترجع لتاريخ سابق ل يناير ، وقد أعاد بويديل طباعتهم مرة آخرى في عام ، لكن يندر وجود كلا النموذجين من الكليشيهات الخشبية.
يعرض هوغارث في اللوحة الأولى توم نيرو، وربما قد أستوحى اسمه من الإمبراطور الروماني الذي يحمل الاسم نفسه أو ربما هو إدغام لكلمة نو هيرو أي لا بطل .
يظهر توم نيرو في منتصف اللوحة وهو يقوم بمساعدة أولاد آخرين بتسديد السهم في مؤخرة كلب، وعلى ما يبدو فإن التعذيب مستوحى من شيطان يعاقب شخص آثم في لوحة جاك كالوت .
وتبين الشارة ذات الحروف الأولى الموضوعة على كتف معطفه الخشن ذي اللون الفاتح أنه تلميذ مدرسة خيرية في أبرشية سانت جايل.
يستخدم هوغارث منطقة العشوائيات سيئة السمعة هذه كخلفية للعديد من أعماله بما في ذلك و، والتي هي جزء من سلسلة .
ويدافع أرق الأولاد قلبا، والذي هو ربما صاحب الكلب، عن الكلب متوسلا نيرو أن يتوقف عن تعذيب الحيوان المذعور، بل ويقدم له الطعام محاولا استرضائه.
يمثل هذا الصبي على ما يبدو الملك جورج الثالث في طفولته.
كان ظهوره عمدا أكثر إرضاء من تلك الوجوه الشريرة القبيحة المقطبة التي تملأ بقية الصورة، ويتضح ذلك في النص الموجود أسفل المشهد.
مارس الأولاد الآخرون الأفعال الوحشية نفسها: يقوم الولدان أعلى السلم بحرق عيني طائر بإبرة بعد تسخينها بواسطة مشعل حامل الشعلة؛ ويقوم الأولاد في صدارة الصورة برشق ديكا ربما تكون هذه إشارة إلى العداوة القومية تجاه الفرنسيين، وأيضا تلميح لأن هذا الحدث وقع في الثلاثاء البدين، اليوم التقليدي لرشق الديكة .
ويربط ولد آخر عظمة في ذيل كلب كي تكون مغرية، ولكن صعب الوصول إليها؛ وهناك زوج من القطط معلقان من ذيليهما يتعاركان ويسخر منهما مجموعة من الأولاد الساخرين؛ وفي أسفل الزاوية اليسري يهجم كلبا على قطة؛ وفي مؤخرة الصورة توجد قطة أخرى مربوطة إلى كيسين مملوئين بالهواء وملقى بها من نافذة مرتفعة.
وفي تلميح إلى اقتراب مصيره الحتمي، كتب اسم توم نيرو أسفل الرسم الطباشيري لرجل يتدلى من حبل المشنقة؛ ويتضح المعنى جليا بواسطة التلميذ الفنان الذي يشير إلى توم.
يعد غياب ضباط الرعية الذين من واجبهم السيطرة على الأولاد هو توبيخ متعمد من جانب هوغارث؛ ويتفق هوغارث مع هنري فيلدينغ أن أحد أسباب ارتفاع معدل الجريمة هو نقص الرعاية من المشرفين على الفقراء، الذين انصب اهتمامهم على الوظائف فقط من أجل الوضع الاجتماعي والمكافآت النقدية التي يمكن ربحها.
التأليف مثبت أسفل النص: تم إصدار القانون المشار إليه وهو قانون حفظ حقوق الطبع لأعمال النقش .
أعيد نشر العديد من أعمال هوغارث بأعداد كبيرة دون تفويض أو حصوله على أي عائدات للملكية الفكرية، وقد كان حريصا على حماية حقوق الملكية الفنية له، لذلك شجع أصدقائه في البرلمان لتمرير قانون لحماية حقوق النقاشين.
وقد كان لهوغارث دورا فعالا في الدفع بمشروع القانون من خلال البرلمان حتى أنه حين تم تمرير هذا القانون أصبح معروفا باسم قانون هوغارث .
في اللوحة الثانية، تظهر بوابة نزل تايفي وهو أحد نزلات مكاتب القضاه، الذي يضم جمعيات المحامين في لندن.
شب توم نيرو واتجه للعمل كحوذي، وتحولت قسوته كطفل بغرض التسلية إلى قسوة مهنية لرجل في عمله.
سقط حصان توم، بعد تهالكه نتيجة سنوات من سوء المعاملة والحمولة الزائدة، وانكسرت ساقه مسببة تحطيم العربة.
ضرب توم حصانه بشراسة، متجاهلا ألمه، حتى أنه خذق عينيه.
وعلى سبيل السخرية، يظهر هوغارث أربعة من المحامين السمان يكافحون من أجل الخروج من العربة في حالة مثيرة للضحك.
ربما تكون رسوم الكاريكاتورية للقانونيين البارزين، لكن هوغارث لم يكشف عن أسماء الأفراد ، ولم يتم التعرف عليهم.
وفي مكان آخر في المشهد، تجري أعمال وحشية أخرى ضد الحيوانات: راعي الماشية يعتدي على حملا حتى الموت، وحمار يساق بالقوة رغم الحمولة الزائدة، والثور الغاضب يطرح أحد جلاديه أرضا.
ويتم سرد بعض من هذه الأعمال في العبرة المصاحبة للعمل الفني:  وقد تطورت الوحشية أيضا لتشمل الاعتداء على الناس.
فتسحق كراجة صبي يلعب حينما كان الكراج نائما، غير واع لإصابة الصبي ولا للبيرة المتسربة من برميله.
وتأتي الملصقات الموجودة في الخلفية، والتي تعلن عن مصارعة الديكة ومباراة الملاكمة، كدليل آخر على وسائل الترفيه الوحشية التي يفضلها الأشخاص الموجودون في الصورة.
تنظم مباراة الملاكمة في مدرج بروتون، وهو مكان معروف بخطورته أنشأه أبو الملاكمة جاك بروتون: تسجل وثيقة معاصرة أن المتسابقين يتقاتلون وسيقانهم اليسرى مربوطة في الأرض، والشخص الذي لديه العدد الأقل من الجروح النازفة يعتبر هو المنتصر.
أعدم شنقا أحد المشاركون المعلن عنهم في مباراة الملاكمة وهو جيمس فيلد قبل إصدار اللوحات بأسبوعين ويظهر مرة أخرى في الصورة النهائية للسلسلة؛ والمشارك الآخر هو جورج الحلاق تايلور، الذي كان بطل إنجلترا لكنه هزم من قبل بروتون وتقاعد في عام .
وعند موت تايلور في عام ، أصدر هوغارث له عدد من الرسومات وهو يصارع الموت، ربما من أجل مقبرته.
وفقا لويرنر بوش، فإن مجموعة الأعمال تشير للوحة رامبرانت، .
في محاكاة للوحة الأولى، لا يوجد سوى شخص واحد يبدي حرصه على توفير الرعاية للحصان المعذب.
يظهر بالكاد على يسار نيرو رجل يسجل بيانات رقم عربة نيرو كى يبلغ عنه.
بحلول موعد اللوحة الثالثة، كان توم نيرو قد ازدادت وحشيته من سوء معاملة الحيوانات إلى السرقة والقتل.
وقد شجع عشيقته الحامل آن جيل بأن تسرق ربة البيت التي تعمل لديها ثم تهرب ، ومن ثم قتل الفتاة عندما التقى بها.
وتظهر وحشية القتل بشكل بارز: فقد قطع رقبتها ومعصمها وسبابتها.
إن كلا من صندوق المجوهرات والبضائع اللاتي سرقتهم ملقون على الارض بجانبها، وتشير سبابة يدها المقطوعة جزئيا إلى عبارة انتقام الرب ضد القتل المكتوبة على الكتاب الذي سقط هو و من الصندوق.
إن التهجئة مثالية، وفي حين أن هذا يبدو غير واقعي، فإن هوغارث يتجنب عمدا أى فرصة لجعل المشهد هزلي.
هناك ظرف جواب مهمل مبعوث إلى نيرو.
يلاحظ رونالد بولسون التوازي بين الحمل الذي ضرب حتى الموت في والفتاة العزلاء المقتولة هنا.
يزعم النص، أسفل اللوحة، بأن نيرو إن لم يكن تائبا، فأنه قد تفاجأ بأفعاله:  تهدف الجوانب المختلفة في اللوحة إلى تكثيف مشاعر الرهبة: تقع جريمة القتل في مقبرة، ويقال بأنها مقبرة سانت بانكراس لكن يقترح جون أيرلند أنها تمثل مقبرة ماريليبوني؛ يجوب المشهد بومة وخفاش طائر والقمر يسطع أعلى مكان الجريمة وتدق الساعة الواحدة مشيرة لانتهاء ساعة السحر.
قد تشير فكرة الصورة إلى أنتوني فان دايك في .
يظهر سامري صالح وحيدا مرة أخرى: يتطلع إلى السماء، من بين وجوه متهمي توم الغاضبة، وجه واحد في شفقة.
وفي الصورة البديلة لهذه المرحلة المطبوعة على كليشية لبيل يظهر توم ويداه خاليتان.
هناك اختلافات في صياغة الخطاب وبعض النقاط، مثل المصباح والكتب، يبدوان أكبر وأبسط في حين أن آخرين كانوا قد أزيلوا؛ مثل الرجل الذي على يسار توم وأدغال توبياري .
وأصبحت البومة ساعة رملية مجنحة فوق برج الساعة.
بعدما حكم وأدين بالقتل، يتم الآن شنق نيرو وتم أخذ جسده لعملية مشينة من التشريح العلني.
بعد عاما من إصدار الأعمال، نص قانون القتل لعام على ضمان أن جثث القتلة يمكن تسليمها للجراحين بحيث يمكن تشريحها وتحليلها .
كان هوغارث يأمل أن تكون هذة العقوبة الإضافية على الجسد والحرمان من الدفن بمثابة رادع.
في الوقت الذي قام فيه هوغارث بأعمال النقش، لم يكن هذا الحق مكرس في القانون، ولكن كان الجراحون لا يزالون ينقلون الجثث حينما استطاعوا.
يحدد توم نيرو بوشم على ذراعه، والحبل لا يزال حول رقبته يبين منهجية تنفيذ الإعدام.
إن المشرحين، الذين تصلبت قلوبهم بعد سنوات من التعامل مع الجثث، يبدو أن شعورهم تجاه الجسد يماثل شعور نيرو تجاه ضحاياه: عيناه مخزوقتان بالضبط كما كانت عينا حصانه، وكلبا يتغذي على قلبه، أخذ بالثأر مجازيا للتعذيب الذي وقع على أحد أبناء نوعه في اللوحة الأولى.
يبدو وجه نيرو ملويا من ألم وعلى الرغم من أن هذا التصوير ليس واقعيا، لكن هوغارث تعمد ذلك لزيادة الخوف للجمهور.
وكما أشار إصبع عشيقته المقتولة إلى مصير نيرو في مرحلة ، فإن في هذه اللوحة يشير إصبع نيرو إلى العظام المغلية التى يتم إعدادها للعرض مشيرا إلى مصيره الحتمي.
في حين أن الجراحين، المميزين بالقبعات الجامعية في الصف الأمامي، يدرسون الجسد، فإن الأطباء، المميزين بالشعر المستعار وعصي المشي، يتجاهلون التشريح إلى حد كبير ويتشاورون فيما بينهم.
تم التعرف على الرئيس على أنه جون فريك، رئيس الكلية الملكية للجراحين في ذلك الوقت.
قد تورط فريك في محاولة بارزة لتأمين جسد مثير الشغب بوسيفغن بينلي للتشريح في عام .
وبغض النظر عن الحماسة المفرطة في تشريح الجسد وغليان العظام في الموقع الصورة تجسد الإجراء كما لو كان تم تنفيذه.
يحمل هيكلان عظميان في اليسار واليمين الخلفيين من اللوحة اسم جيمس فيلد، وهو الملاكم المعروف الذي ظهر أيضا على ملصق في اللوحة الثانية، وماكلين، وهو قاطع طريق سيء السمعة.
أعدم كلا الرجلين قبل نشر اللوحة بفترة وجيزة ماكلين في عام وفيلد في عام .
ويبدو الهيكلين كما لو أنهم يشيرون إلى بعضهم البعض.
من المحتمل أن اسم فيلد أعلى الهيكل على اليسار هو استبدال للحظة الاخيرة لاسم جنتل هارى مشيرا إلى هنري سيمز، المعروف أيضا باسم المحترم الشاب هاري.
كان سيمز سارق وقد أعدم في عام .
تم تصوير فكرة الرجل الجيد الأوحد في اللوحة الأخيرة، حيث يشير أحد الجامعيين إلى هيكل جيمس فيلد العظمي، مشيرا إلى النتيجة الحتمية لأولئك الذين يخطون طريق الوحشية.
المشهد عبارة عن تقليد للصورة المواجهة لصفحة العنوان في سلسلة للكاتب أندرياس فيزاليوس، وهو ربما أيضا مستعار من لوحة قاعة الأطباء الدجالين ج.
للفنان الهولاندي أغبرت فان هيمسكيرك، الذي كان يعيش في أنجلترا وأعجبت أعماله هوغارث.
ربما كان مصدر إلهام سابق هو كليشيه في العمل للطبيب الألماني جوهانيس دي كاثم، الذي على الرغم من بساطته إلا أنه لديه الكثير من العناصر نفسها، وبما في ذلك الرئيس الجالس المحاط بنافذتين.
كان هوغارث راضيا عن النتائج.
وذكرت أنه عقب على بائع كتب من كورنهيل وهو أ السيد سويل قائلا:  وفي الذي لم ينتهى أضاف معلقا: ينسب ناثان دريك في كتابه لعام تغيير الرأي العام حول ممارسة رشق الديكة التي كانت شائعة في ذلك الوقت إلى تمثيل هوغارث لها في اللوحة الأولى، مما دفع القضاة إلى اتخاذ موقف أكثر تشددا نحو الجناة.
ويرى آخرون ان السلسلة لا تروق لهم.
فقد رفض تشارلز لامب السلسلة معتبرا إياها مجرد كاريكاتير، لا يستحق أن يدرج جنبا إلى جنب مع أعمال هوغارث الأخرى، بل هى شيء جاء نتيجة ل الدعابة المشاكسة وهو خارج نطاق عاداته الطبيعية.
لدى مؤرخ الفن ألان كانينغهام أيضا مشاعر قوية بشأن السلسلة:  أنهى قانون التشريح لعام تشريج جثث القتلة، ومعظم أعمال تعذيب الحيوانات المصورة تم حظرها وفقا لقانون القسوة ضد الحيوانات لعام ، لذلك بحلول خمسينيات القرن التاسع عشر أصبحت إلى حد ما سلسلة تاريخية، وعلى الرغم من ذلك لا تزال ذات قدرة على الصدمة، وهي القوة التي تحتفظ بها لجمهور العصر الحديث.

عباد الله، إن من الأخطاء الشنيعة في ديننا أن تخرج المرأة للعمرة أو الحج بلا زوج أو محرم، فعن ابن عباس قال: قال النبي : لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم، ولا يدخل عليها رجل إلا ومعها محرم ، فقال رجل: يا رسول الله، إني اكتتبت في غزوة كذا وكذا وامرأتي حاجة، فقال : ارجع فحج مع امرأتك أخرجه الشيخان.
مع أن الصحابة ما كان ولا يكون مثلهم في الطهر والنقاء والعفة أرجعه النبي من جهاد وغزو ليحج مع زوجه.
واعلموا وفقكم الله أن زيارة المسجد النبوي سنة ندبنا إليها، ولكن لا علاقة لذلك بمناسك الحج أو العمرة، فمن اعتمر أو حج ولم يزر المسجد النبوي فلا إثم عليه ولا حرج.
وإن آثر الإنسان الزيارة فهو أفضل، ولكنه ينوي بها زيارة المسجد لا القبر؛ لقول النبي : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى أخرجه الشيخان.
ومن بدع هذه الزيارة أن الناس يحملون المعتمر السلام، ويقولون: قل للنبي : فلان يسلم عليك.
وهؤلاء ينبغي أن يوجهوا بحديث النبي : إن لله ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام أخرجه أحمد.
نسأل الله تعالى أن يبصرنا بديننا... شرح صحيح مسلم / .
الغيرة على الأعراض الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب قضايا الأسرة مكارم الأخلاق مهران ماهر عثمان نوري الخرطوم / / خالد بن الوليد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تعريف الغيرة.
انعدام الغيرة سبب من أسباب فشو الفاحشة.
الغيرة سبيل الحفاظ على الأعراض.
الغيرة صفة المؤمنين وأولياء الله الصالحين.
الخطبة الأولى الغيرة هي: الحمية والأنفة، يقال: رجل غيور، وامرأة غيور وغيرى.
والمغيار: شديد الغيرة.
وفلان لا يتغير على أهله: لا يغار عليهم .
قال الحافظ رحمه الله: الغيرة بفتح المعجمة وسكون التحتانية بعدها راء، قال عياض وغيره: هي مشتقة من تغير القلب وهيجان الغضب بسبب المشاركة فيما به الاختصاص، وأشد ما يكون ذلك بين الزوجين .
الغيرة على الأعراض من الأمور الجبلية الفطرية، وانعدامها دليل على انتكاس في الفطرة، وهو يفضي إلى انتشار الفواحش، ولا أدل على ذلك من قصة يوسف عليه السلام، فإن أهل التفسير رحمهم الله بينوا أن قول العزيز ليوسف عليه السلام: أعرض عن هذا واكتفاءه به دليل على قلة غيرته، فكان أن أعادت امرأته محاولاتها لتحظى بما تريده من يوسف عليه السلام، فقد قال الله تعالى عن النسوة في سورة يوسف: وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه يوسف: ، فجاء التعبير بالمضارع الدال على استمرارية سعيها، وقالت بعد ذلك لما طلبت اجتماعهن: ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونا من الصاغرين يوسف: .
ولو أن زوجها عرف بغيرته لما حدث شيء من ذلك؛ لأن الغيور من الرجال تحذر امرأته من فعل ما يهيج غيرته، ولو أدى ذلك إلى أن تترك بعض ما لا إثم فيه، ولو قدر أن صدر منها بعض ذلك فإنه يزجرها بما لا يجعلها تعاوده، وإليك أقوالهم التي تبين ما ذكرته من قلة غيرته: قال ابن عطية رحمه الله: وذلك أن العزيز كان قليل الغيرة، بل قومه أجمعين، ألا ترى أن الإنكار في وقت القميص إنما كان بأن قيل: إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم، وهذا يدل على قلة الغيرة، ثم سكن الأمر بأن قال: يوسف أعرض عن هذا، وأنت استغفري، وهي لم تبق حينئذ إلا على إنكارها وإظهار الصحة، فلذلك تغوفل عنها بعد ذلك؛ لأن دليل القميص لم يكن قاطعا، وإنما كان أمارة ما، هذا إن لم يكن المتكلم طفلا .
وقال القرطبي رحمه الله: وقيل: إن القائل ليوسف: أعرض ولها: استغفري زوجها الملك، وفيه قولان: أحدهما: أنه لم يكن غيورا، فلذلك كان ساكنا، وعدم الغيرة في كثير من أهل مصر موجود، الثاني: أن الله تعالى سلبه الغيرة، وكان فيه لطف بيوسف .
وقال أبو السعود: وقيل: كان أي: العزيز قليل الغيرة .
وقال الرازي رحمه الله ناقلا قول غيره مقررا له: إن ذلك الزوج كان قليل الغيرة، فاكتفى منها بالاستغفار .
وقال ابن تيمية رحمه الله: وذلك أن زوجها كان قليل الغيرة أو عديمها، وكان يحب امرأته ويطيعها، ولهذا لما اطلع على مراودتها قال: يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين، فلم يعاقبها، ولم يفرق بينها وبين يوسف حتى لا تتمكن من مراودته، وأمر يوسف أن لا يذكر ما جرى لأحد محبة منه لامرأته، ولو كان فيه غيرة لعاقب المرأة.
ومع هذا فشاعت القصة، واطلع عليها الناس من غير جهة يوسف، حتى تحدثت بها النسوة في المدينة، وذكروا أنها تراود فتاها عن نفسه، ومع هذا فأرسلت إليهن، وأعتدت لهن متكأ، وآتت كل واحدة منهن سكينا، وأمرت يوسف أن يخرج عليهن ليقمن عذرها على مراودته، وهي تقول لهن: فذلكن الذي لمتنني فيه، ولقد راودته عن نفسه فاستعصم، ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونن من الصاغرين.
وهذا يدل على أنها لم تزل متمكنة من مراودته والخلوة به مع علم الزوج بما جرى، وهذا من أعظم الدياثة .
فهذا يبين أن انعدام الغيرة سبب لانتشار الفواحش، أما الأدلة على أن الغيرة تحمل على حفظ الأعراض والذود عن حماها فكثيرة: منها أن ابنة شعيب لما قالت: يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين القصص: أحفظته أي: أغضبته الغيرة أن قال: وما يدريك ما قوته وأمانته؟ قالت: أما قوته فما رأيت منه حين سقى لنا، لم أر رجلا قط أقوى في ذلك السقي منه، وأما أمانته فإنه نظر حين أقبلت إليه وشخصت له، فلما علم أني امرأة صوب رأسه فلم يرفعه، ولم ينظر إلي حتى بلغته رسالتك، ثم قال: امشي خلفي وانعتي لي الطريق، ولم يفعل ذلك إلا وهو أمين .
فسري عن أبيها، وصدقها، وظن به الذي قالت .
فسؤاله لها دليل على صيانة عرضه، وسبب سؤاله الغيرة .
ومن غرائب أدلة ذلك أن بلقيس التي أدركت سليمان عليه السلام كانت أمها من الجن، وسبب ذلك أن أباها كان وزيرا لملك يغتصب نساء وزرائه، فأملت الغيرة عليه زواج جنية لا يراها ملكه .
ومن الأدلة أن رجلا دخل على أبي سعيد الخدري في بيته، قال: فوجدته يصلي، فجلست أنتظره حتى يقضي صلاته، فسمعت تحريكا في عراجين عيدان يابسة في ناحية البيت، فالتفت فإذا حية، فوثبت لأقتلها، فأشار إلي: أن اجلس، فجلست.
فلما انصرف أشار إلى بيت في الدار فقال: أترى هذا البيت؟ فقلت: نعم، قال: كان فيه فتى منا حديث عهد بعرس، فخرجنا مع رسول الله إلى الخندق، فكان ذلك الفتى يستأذن رسول الله بأنصاف النهار فيرجع إلى أهله، فاستأذنه يوما فقال له رسول الله : خذ عليك سلاحك؛ فإني أخشى عليك قريظة .
فأخذ الرجل سلاحه ثم رجع، فإذا امرأته بين البابين قائمة، فأهوى إليها الرمح ليطعنها به وأصابته غيرة، فقالت له: اكفف عليك رمحك، وادخل البيت حتى تنظر ما الذي أخرجني.
فدخل فإذا بحية عظيمة منطوية على الفراش، فأهوى إليها بالرمح فانتظمها به، ثم خرج فركزه في الدار، فاضطربت عليه، فما يدرى أيهما كان أسرع موتا: الحية أم الفتى، فجئنا إلى رسول الله فذكرنا ذلك له وقلنا: ادع الله يحييه لنا، فقال: استغفروا لصاحبكم ، ثم قال: إن بالمدينة جنا قد أسلموا، فإذا رأيتم منهم شيئا فآذنوه ثلاثة أيام، فإن بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه، فإنما هو شيطان أخرجه مسلم .
فهذا الفتى مع شدة تعلقه بأهله لكونه حديث عهد بعرس أراد أن يزجرها برمحه حماية لعرضه، وسبب ذلك غيرته.
ومما يدل لذلك أيضا قول سعد بن عبادة : لو رأيت رجلا مع امرأتي لضربته بالسيف غير مصفح أي: بحده لا بعرضه ، فبلغ ذلك رسول الله فقال: أتعجبون من غيرة سعد؟ فوالله، لأنا أغير منه، والله أغير مني، من أجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن رواه البخاري ومسلم .
وفي رواية لمسلم قال سعد بن عبادة: يا رسول الله، لو وجدت مع أهلي رجلا لم أمسه حتى آتي بأربعة شهداء؟ قال رسول الله : نعم .
قال: كلا والذي بعثك بالحق، إن كنت لأعاجله بالسيف قبل ذلك.
قال رسول الله : اسمعوا إلى ما يقول سيدكم، إنه لغيور، وأنا أغير منه، والله أغير مني .
وفي رواية قال رسول الله : يا معشر الأنصار، ألا تسمعون ما يقول سيدكم؟ قالوا: يا رسول الله لا تلمه؛ فإنه رجل غيور، والله ما تزوج فينا قط إلا عذراء، ولا طلق امرأة له فاجترأ رجل منا أن يتزوجها من شدة غيرته.
قال سعد: والله إني لأعلم يا رسول الله إنها لحق، وإنها من عند الله، ولكني عجبت .
يقول النووي رحمه الله: ليس قوله ردا لقول النبي ، ولا مخالفة من سعد بن عبادة لأمره ، وإنما معناه الإخبار عن حالة الإنسان عند رؤيته الرجل عند امرأته واستيلاء الغضب عليه، فإنه حينئذ يعاجله بالسيف، وإن كان عاصيا .
وهذا الكلام من سعد كان قبل تشريع اللعان .
فهذا يدل على أن الغيور لا يمكن أن يقر سوءا في أهله، وهذا مما يقلل الشر والفاحشة.
ومن الأدلة كذلك سبب غزوة بني قينقاع، فقد جاءت امرأة إلى سوقهم، وجلست إلى صائغ هناك، فجعلوا يريدونها على كشف وجهها، فأبت، فعمد الصائغ إلى طرف ثوبها فعقده إلى ظهرها، فلما قامت انكشفت سوأتها، فضحكوا بها فصاحت، فوثب رجل من المسلمين على الصائغ فقتله وكان يهوديا، فشدت اليهود على المسلم فقتلوه، فكانت الغزوة .
ولما أصرت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها بعد حجة الوداع أن تأتي بعمرة بعد قرانها أرسل النبي معها أخاها عبد الرحمن إلى التنعيم لتحرم منه، تقول: فأردفني خلفه على البعير في ليلة حارة، فجعلت أحسر عن خماري، فتناولني بشيء في يده ، فقلت: هل ترى من أحد معنا؟ رواه الطيالسي .
ومن طرائف ذلك أن الزبير بن العوام تزوج امرأة اشترطت عليه أن لا يمنعها من صلاة العشاء في مسجد النبي، فلما أرادت أن تخرج إلى العشاء شق ذلك على الزبير، فلما رأت ذلك قالت: ما شئت، أتريد أن تمنعني؟ فلما عيل صبره خرجت ليلة إلى العشاء فسبقها الزبير فقعد لها على الطريق من حيث لا تراه، فلما مرت جلس خلفها فضرب بيده على عجزها، فنفرت من ذلك ومضت، فلما كانت الليلة المقبلة سمعت الأذان فلم تتحرك، فقال لها الزبير: ما لك؟ هذا الأذان قد جاء فقالت: والله، لقد فسد الناس في هذا الزمان .
ومن أجمل ما يدل على ذلك وأحسنه ما أورده ابن كثير رحمه الله في كتابه البداية النهاية إذ قال: ومن عجائب ما وقع من الحوادث في هذه السنة أي: سنة أن امرأة تقدمت إلى قاضي الري فادعت على زوجها بصداقها خمسمائة دينار، فأنكره، فجاءت ببينة تشهد لها به، فقالوا: نريد أن تسفر لنا عن وجهها حتى نعلم أنها الزوجة أم لا.
فلما صمموا على ذلك قال الزوج: لا تفعلوا، هي صادقة فيما تدعيه.
فأقر بما ادعت؛ ليصون زوجته عن النظر إلى وجهها.
فقالت المرأة حين عرفت ذلك منه وأنه إنما أقر ليصون وجهها عن النظر: هو في حل من صداقي عليه في الدنيا والآخرة .
إني لأمنحك الصدود وإنني قسما إليك مع الصدود أميل إن المؤمن يحمي عرضه بدمائه، لا يتهاون فيه، ومن فعل ذلك فمات بسببه فهو ممن بشرهم النبي بالشهادة، قال عليه الصلاة والسلام: من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون أهله أو دون دمه أو دون دينه فهو شهيد رواه أصحاب السنن .
ومما يدل على أثر تحقيق الغيرة للعفاف أن الناس يراعون للغيور غيرته، وربما تركوا ما لا جناح فيه مراعاة له، فهذه أسماء رضي الله عنها تقول: تزوجني الزبير وما له في الأرض من مال ولا مملوك ولا ناضح غير فرسه، فكنت أعلف فرسه، وأستقي الماء، وأخرز غربه، وأعجن، ولم أكن أحسن أخبز، وكان يخبز جارات لي من الأنصار، وكن نسوة صدق، وكنت أنقل النوى من أرض الزبير التي أقطعه رسول الله على رأسي وهي مني على ثلثي فرسخ، فجئت يوما والنوى على رأسي فلقيت رسول الله ومعه نفر من الأنصار فدعاني، ثم قال: أخ، أخ ؛ ليحملني خلفه، فاستحييت أن أسير مع الرجال، وذكرت الزبير وغيرته وكان أغير الناس، فعرف رسول الله أني قد استحييت فمضى، فجئت الزبير فقلت: لقيني رسول الله وعلى رأسي النوى، ومعه نفر من أصحابه، فأناخ لأركب، فاستحييت منه وعرفت غيرتك.
فقال: والله لحملك النوى كان أشد علي من ركوبك معه.
قالت: حتى أرسل إلي أبو بكر بعد ذلك بخادم يكفيني سياسة الفرس، فكأنما أعتقني.
أخرجه البخاري ومسلم.
ولما قال سعد بن عبادة ما قال قالت الأنصار: إنه رجل غيور، والله ما تزوج فينا قط إلا عذراء، ولا طلق امرأة له فاجترأ رجل منا أن يتزوجها من شدة غيرته.
رواه البيهقي .
قال الشنقيطي رحمه الله: كثير من البلاد التي تركت الصيانة صار نساؤها يخرجن متبرجات عاريات الأجسام إلا ما شاء الله؛ لأن الله نزع من رجالها صفة الرجولة والغيرة على حريمهم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، نعوذ بالله من مسخ الضمير والذوق ومن كل سوء .
فهذه النقولات تؤكد أن ضياع الغيرة مفض إلى ضياع الشرف والعفة، مؤذن ببلاء عريض، ولذا كان الخسران جزاء من فقدها، قال : ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والديوث ، ورجلة النساء رواه الطبراني والحاكم .، وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : إن الله يغار، وإن المؤمن يغار، وغيرة الله أن يأتي المؤمن ما حرم عليه رواه مسلم.
وجاء في حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال النبي : رأيتني دخلت الجنة فإذا أنا بالرميصاء امرأة أبي طلحة، وسمعت خشفة أي: حركة فقلت: من هذا؟ فقال: هذا بلال، ورأيت قصرا بفنائه جارية، فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لعمر، فأردت أن أدخله فأنظر إليه، فذكرت غيرتك، فوليت مدبرا ، فبكى عمر وقال: بأبي وأمي يا رسول الله، أعليك أغار؟ متفق عليه .
أي: أعليها أغار منك؟ .
الخطبة الثانية لم ترد.
اللسان: مادة غور / .
فتح الباري / .
أي: لا تذكره لأحد.
انظر: جامع البيان / .
المحرر الوجيز / .
الجامع لأحكام القرآن / .
تفسير أبي السعود / .
التفسير الكبير / .
مجموع الفتاوى / .
جامع البيان للطبري / .
انظر: الجامع للقرطبي / .
صحيح البخاري: كتاب الحدود، باب: من رأى مع امرأته رجلا فقتله ، وكتاب التوحيد، باب: قول النبي : لا شخص أغير من الله ، صحيح مسلم: كتاب اللعان .
صحيح مسلم: كتاب اللعان .
مصنف عبد الرزاق / ، ومسند أبي يعلى / ، وسنن البيهقي / .
شرح صحيح مسلم / .
انظر: المسند / .
انظر: السيرة النبوية لعبد الملك بن هشام الحميري، دار الجيل، بيروت، الطبعة الأولى، ه، تحقيق: طه عبد الرؤوف سعد / .
احتملته الغيرة فطعنها بعصاته.
مسند الطيالسي / .
انظر: التمهيد / .
البداية والنهاية / .
سنن أبي داود: كتاب السنة، باب: في قتال اللصوص ، سنن الترمذي: كتاب الديات، باب: ما جاء فيمن قتل دون ماله فهو شهيد ، سنن النسائي: كتاب تحريم الدم، باب: من قاتل دون أهله .
سنن البيهقي / .
أضواء البيان / .
الذي لا يغار على أهله.
انظر: النهاية في غريب الحديث / .
معجم الطبراني الكبير / ، مستدرك الحاكم / .
صحيح البخاري: كتاب بدء الخلق، باب: ما جاء في صفة الجنة وأنها مخلوقة ، وكتاب فضائل الصحابة، باب: مناقب عمر بن الخطاب ، صحيح مسلم: كتاب فضائل الصحابة، باب: من فضائل عمر .
انظر: فتح الباري / .
فوائد من حادثة الإسراء والمعراج سيرة وتاريخ قضايا في الاعتقاد السيرة النبوية معجزات وكرامات مهران ماهر عثمان نوري الخرطوم خالد بن الوليد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فوائد وعبر من حادثة الإسراء والمعراج

ذكر وفاته: كان عند الموت يقول: كأن على عنقي جبال رضوى، وكأن في جوفي الشوك، وكأن نفسي تخرج من ثقب إبرة، واعتق كل مملوك له.
أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا محمد بن الفتح، قال: أخبرنا أبو الحسين ابن أخي ميمي، قال: أخبرنا جعفر بن محمد الخواص، قال: أخبرنا ابن مسروق، قال: حدثني عمر بن محمد، قال: حدثني محمد بن دينار، قال: حدثنا محمد بن عبيد أبو عبد الرحمن.
العتبي، قال: حدثني أبي، قال: دخل ابن عباس على عمرو بن العاص يعوده، فقال: كيف تجدك يا أبا عبد الله؟ قال أجدني قد أفسدت ديني بدنياي، أصلحت من دنياي قليلا وأفسدت من آخرتي كثيرا، فوددت أن الذي أفسدت هو الذي أصلحت، أن الذي أصلحت هو الذي أفسدت، ولو كان ينجيني ترك ما في يدي لتركته، ولو كنت أدرك ما أطلب طلبت، فقد صرت كالمنجنيق بين السماء والأرض، لا يرقى بيد، ولا يرقى برجل، فهو متحير بين الحياة والموت، ويأمل أن يكون في الموت راحته، ويخاف مما قدمت يده، فعظني يا ابن أخي، فقال: يا أبا عبد الله، إن شئت أن تبكي بكيت، فلست تدري متى يقع الأمر وأنت تأمرنا بالرحيل وأنت مقيم، ولو دعوت دعوة لا تلقي صولها إلى يوم القيامة.
قال: فغضب عمرو وقال: تؤنسني من نفسي وتؤنسني من رحمة ربي، اللهم خذ مني حتى ترضى فقال ابن عباس: هيهات يا عبد الله سلفت جديدا وتعطي خلقا، فقال عمرو: مالي ولك يا ابن عباس، ما سرحت كلمة إلى ربي إلا أخذت بغيها، ثم تمثل عمرو: كم عائد رجلا وليس يعوده ... إلا لينظر هل يراه يفرق أخبرنا أبو الحسن الأنصاري، قال: أخبرنا علي بن عبد الله النيسابوري، قال: أخبرنا عبد الغافر بن محمد، قال: أخبرنا ابن عمروية، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد شعبان،.
قال: أخبرنا مسلم بن الحجاج، قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا الضحاك يعني أبا عاصم قال: حدثنا حيوية بن شريح، قال: حدثنا يزيد بن أبي حبيب، قال: أخبرنا ابن شماسة المهري، قال: حضرنا عمرو بن العاص وهو في سياقة الموت، فبكى طويلا وحول وجهه إلى الجدار، فجعل ابنه يقول: يا أبتاه، أما بشرك رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا، أما بشرك بكذا؟ قال: فأقبل بوجهه فقال: إن أفضل ما تعد شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، أني قد كنت على أطباق ثلاث: لقد رأيتني وما أحد أشد بغضا لرسول الله صلى الله عليه وسلم مني ولا أحب إلي من أن يكون استمكنت منه فقتلته فلو مت على تلك الحال لكنت من أهل النار، فلما جعل الله الإسلام في قلبي أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: ابسط يمينك فلأبايعك، فبسط يمينه فقبضت يدي، فقال: ما لك يا عمرو، قلت: أردت أن أشترط، قال: ماذا؟ قلت: أن يغفر لي، قال: أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله، وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها، وأن الحج يهدم ما كان قبله وما كان أحد أحب إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أجل في عيني عنه، وما كنت أطيق أن أملأ عيني منه فلومت على تلك الحال لرجوت أن أكون من أهل الجنة، ثم ولينا أشياء بعد، فلست أدري ما حالي فيها، فإذا أنا مت فلا تصحبني نائحة ولا نار، فإذا دفنتموني فسنوا علي التراب سنا، ثم أقيموا حول قبري قدر ما ينحر جزور ويقسم لحمها حتى أستأنس بكم وأنظر ماذا أراجع به رسل ربي.
توفي عمرو بن العاص في هذه السنة بمصر وهو واليها، وقيل: في سنة ثلاث وأربعين، وكان قد عمل على مصر لعمر رضي الله عنه أربع سنين، ولعثمان أربع سنين، ولمعاوية سنتين إلا شهرا.
ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين فمن الحوادث فيها غزوة بسر بن أبي أرطأة الروم حتى بلغ القسطنطينية، فيما ذكر الواقدي.
وفيها ولى معاوية عبد الله بن عمرو بن العاص مصر بعد موت أبيه، فوليها له نحوا من سنتين.
وفيها قتل المستورد بن علفة الخارجي فيما ذكر هشام بن الكلبي، وقال قوم: قتل في سنة اثنتين وأربعين.
ذكر سبب قتله قد ذكرنا اجتماع بقايا الخوارج الذين كانوا ارتثوا يوم النهر، واعتمادهم على الثلاثة الذين هذا أحدهم، ومبايعتهم المستورد، وأن ذلك كان في جمادى، وأنهم ، اجتمعوا في منزل حيان بن ظبيان على الخروج في شعبان، فبلغ خبرهم إلى المغيرة بن شعبة، فقال لصاحب الشرطة: سر بالشرطة حتى تحيط بدار حيان بن ظبيان فآتني به، فأتاه ومعه نحو من عشرين من أصحابه، فانطلق به إلى المغيرة بن شعبة، فقال لهم: ما حملكم على ما أردتم من شق عصا المسلمين؟ قالوا: ما أردنا من ذلك من شيء، قال: بل بلغني وصدق ذلك عندي اجتماعكم، فقالوا: أما اجتماعنا فإن حيان بن ظبيان أقرأنا للقرآن فنحن نجتمع في منزله فنقرأ القرآن عليه، قال: إذهبوا بهم إلى السجن، فلم يزالوا فيه نحوا من سنة.
وسمع إخوانهم بأخذهم، فخرج المستورد فنزل دارا بالحيرة، وكان إخوانه يختلفون إليه ويتجهزون، فلما كثر اختلاف أصحابه إليه قال: تحولوا بنا عن هذا المكان فإني لا آمن أن يطلع عليكم، فإنهم لفي ذلك يقول بعضهم لبعض: نأتي مكان كذا وكذا، ويقول بعضهم: نأتي مكان كذا وكذا، إذ أشرف عليهم حجار بن أبجر وإذا بفارسين قد أقبلا فدخلا الدار، ثم جاء آخر، ثم جاء آخر، وكان خروجهم قد اقترب، فقال حجار لصاحب الدار: ويحك ما هذه الخيل الذي أراها تدخل هذه الدار، فقال: لا أدري إلا أن الرجال يختلفون إلى هذه الدار رجالا وفرسانا، فركب حجار حتى انتهى إلى بابهم، وإذا عليه رجل منهم، فإذا أتى إنسان استأذن، فقال له: من أنت؟ قال: حجار بن أبجر، فدخل يستأذن له، فدخل خلفه فإذا الرجل يقول لهم: قد جاء حجار فقالوا: والله ما جاء لخير، فقال حجار: السلام عليكم ثم انصرف، فقال بعضهم لبعض: أدركوه فاحبسوه فإنه مؤذن بكم، فخرح منهم جماعة إليه، فإذا هو قد ركب فرسه، فقالوا: لم يأت لشيء يروعكم، قالوا: أفتؤمننا من الإذن بنا؟ قال: أنتم آمنون، ثم تفرقوا عن ذلك المكان.
وبلغ خبرهم المغيرة فحذر الناس أن يؤويهم، وبعث المستورد إلى أصحابه اخرجوا، فاتعدوا سورا، وخرجوا إليها متقطعين من أربعة وخمسة.
فبلغ الخبر المغيرة، فبعث معقل بن قيس في ثلاثة آلاف، وقال له: يا معقل إني قد بعثت معك فرسان أهل المصر، ثم أمرت بهم فانتخبوا انتخابا، فسر إلى هذه العصابة المارقة الذين فارقوا جماعتنا، وشهدوا علينا بالكفر، فادعهم إلى التوبة وإلى الدخول في الجماعة، فإن فعلوا فاقبل منهم، وأكفف عنهم، وإن لم يفعلوا فناجزهم واستعن بالله عليهم، فقال له: هل بلغك أصلحك الله أين منزل القوم.
قال: نعم، كتب إلي سماك بن عبيد القيسي، وكان عاملا له على المدائن، يخبرني أنهم ارتحلوا حتى نزلوا بهرسير، وأنهم أرادوا أن يعبروا إلى المدينة العتيقة التي بها منازل كسرى، فمنعهم سماك أن يجوزوا، فنزلوا بمدينة بهرسير مقيمين، فاخرجوا إليهم، وانكمش في آثارهم ولا تدعهم والإقامة في بلد أكثر من الساعة التي تدعوهم فيها، فإن قبلوا وإلا فناهضهم، فإنهم لن يقيموا ببلد يومين إلا أفسدوا كل من خالطهم، فخرج من يومه فبات بسورا، فبعث المغيرة مولاه ورادا إلى المسجد فقام فقال: أيها الناس، إن معقل قد سار إلى هذه العصبة المارقة وهو بائت الليلة بسورا، فلا يتخلف عنه أحد من أصحابه ألا وإن الأمير يخرج على كل رجل من المسلمين ويعزم عليهم أن يبيتوا بالكوفة، وأيما رجل من هذا البعث وجدناه بعد يومنا هذا بالكوفة فقد أحل بنفسه.
قال عبد الرحمن بن جندب، أعن عبد الله بن عقبة، الغنوي، قال،: كنت فيمن خرج مع المستورد، وكنت أحدث رجل منهم، فخرجنا حتى أتينا الصراة، فأقمنا بها حتى تتامت جماعتنا، ثم خرجنا حتى انتهينا إلى بهرسير، فدخلناها، ونذر بنا سماك بن عبيد العبسي، وكان على المدينة العتيقة، فلما ذهبنا لنعبر الجسر إليهم قاتلنا عليه، ثم قطعه علينا، فأقمنا ببهرسير.
قال: فدعاني المستورد فقال لي أتكتب يا أبن أخي؟ قلت: نعم، فدعا برق ودواة، وقال: اكتب: من عبد الله المستورد أمير المؤمنين إلى سماك بن عبيد، أما بعد.
فإنا نقمنا على قومنا الجور في الأحكام وتعطيل الحدود والاستئثار بالفيء، وإنا ندعوك إلى كتاب الله، وسنة نبيه وولاية أبي بكر وعمر، والبراءة من علي وعثمان، لإحداثهما في الدين، وتركهما حكم الكتاب فإن تقبل فقد أدركت رشدك، وإن لا تقبل فقد أبلغنا في الإعذار إليك، وقد آذناك بحرب، ونبذنا إليك على سواء، إن الله لا يحب الخائنين.
ثم قال المستورد،: انطلق بهذا الكتاب إلى سماك، فادفعه إليه واحفظ ما يقول لك، والقني.
فقلت له: أصلحك الله، لو أمرتني أن أستعرض دجلة فألقي نفسي فيها ما عصيتك، ولكن ما آمن أن يتعلق بي سماك فيحبسني عنك، فإذا أنا قد فاتني ما أرجو من الجهاد.
فتبسم وقال: يا ابن أخي، إنما أنت رسول والرسول لا يعرض له ولو خشيت ذلك عليك لم أبعثك.
فخرجت حتى عبرت إليهم في معبر، فقالوا: من أنت؟ فقلت: رسول أمير المؤمنين المستورد، فلما وصلت إلى سماك أريته الكتاب، قال: اذهب إلى صاحبك فقل له: اتق الله وارجع عن رأيك هذا، وأدخل في جماعة المسلمين، ثم قال لأصحابه: إنهم خلوا بهذا.
فأخذوا يقرءون عليه القرآن، ويتخشعون ويتباكون، فظن أنهم على شيء، ثم قال: انطلق يا بني إلى صاحبك، إنما تندم لو قد اكتنفتكم الخيل، وأشرعت في صدوركم الرماح، هناك تمنى أنك كنت في بيت آبائك.
فانصرفت من عنده إلى صاحبي، فأخبرته، فقال: إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم .
فمكثنا يومين أو ثلاثة، فاستبان لهم مسير معقل بن قيس إلينا، فجمعنا المستورد وقال: أشيروا علي، فقال بعضنا: والله ما خرجنا نريد إلا الله وقد جاءونا فأين نذهب عنهم.
وقالت طائفة: بل نعتزل ونتنحى، وندعو الناس.
فقال: يا معشر المسلمين، إني والله ما خرجت ألتمس الدنيا ولا البقاء، وما أحب أنها لي بحذافيرها، وما أحب إلا التماس الشهادة، وإني قد نظرت فيما استشرتكم به فرأيت ألا أقيم لهم حتى يقدمون علي وهم جامون، ولكني رأيت أن أسير حتى أمعن فإنهم إذا بلغهم ذلك خرجوا في طلبنا فتقطعوا وتبددوا، فعلى ذلك الحال ينبغي لنا أن نقاتلهم، فأخرجوا بنا على إسم الله.
فخرجنا فمضينا على شاطىء دجلة حتى انتهينا إلى جرجرايا، فعبرنا دجلة، فمضينا كما نحن في أرض جوخى حتى بلغنا المذار، فأقمنا.
وقال عبد الله بن الحارث: كنت في الذين خرجوا مع معقل حين خرج، وكان أول منزل نزلناه سورا.
قال: فمكثنا به يوما حتى اجتمع إليه جل أصحابه، ثم خرجنا مسرعين مبادرين لعدونا أن يفوتنا ثم سرنا حتى دنونا من المدائن، فاستقبلنا الناس يخبروننا أنهم قد ارتحلوا، فشق ذلك علينا وأيقنا بالعناء وطول الطلب.
وجاء معقل حتى نزل على باب مدينة بهرسير، فخرج إليه سماك فسلم عليه، وبعث إليه ما يصلح الجند، فأقام ثلاثا.
ثم جمع أصحابه وقال: إن هؤلاء المارقة إنما خرجوا على وجوههم إرادة أن تتعجلوا في آثارهم فتقطعوا، وتبددوا، وإنه ليس شيء يدخل عليكم من ذلك إلا وقد يدخل عليهم مثله، فخرج بنا من المدائن، فقدم بين يديه أبو الرواغ.
في ثلاثمائة فارس، واتبع أثره فلحقهم أبو الرواغ بالمذار مقيمين، فاستشار أصحابه في قتالهم قبل قدوم معقل عليه، فقال: بعضهم: أقدم بنا، وقال آخرون: حتى يأتينا أميرنا، فبات أصحاب أبي الرواغ يتحارسون، فخرج القوم عليهم وهم عدتهم هؤلاء ثلائمائة، وهؤلاء ثلاثمائة، فلما اقتربوا شدوا على أصحاب أبي الرواغ، فانهزموا فصاح أبو الرواغ: يا فرسان السوء، قبحكم الله، الكرة الكرة، فحمل وحمل أصحابه ثم انكشفوا، فقال أبو الرواغ: ثكلتكم أمهاتكم، انصرفوا بنا فلنكر قريبا من القوم حتى يأتينا أميرنا، فما زالوا يطاردونهم وينحاز أبو الرواغ وأصحابه.
وبلغ الخبر إلى معقل، فأسرع في نحو من سبعمائة فارس من أهل القوة والشجاعة، فلما وصل شدوا عليه، فانجفل عامة أصحابه فنزل وقال: الأرض الأرض، ونزل معه أبو الرواغ ونحو من مائتي فارس، فلما غشيهم المستورد وأصحابه استقبلوهم بالرماح والسيوف، فانجفلت خيل معقل ثم كرت، وأقبل شريك بن الأعور مددا لمعقل، فرأى المستورد ما لا يطيق، فذهب بأصحابه في الليل، فعادوا إلى جرجرايا فتبعهم أبو الرواغ فقاتلهم قتالا شديدا وظنوا أن معقلا يأتي بعده، فذهبوا حتى قطعوا دجلة، وسار أبو الرواغ في آثارهم، وجاء معقل متبعا آثار أبو الرواغ، فانصرفوا إلى ساباط، ثم اقتتلوا، فهلك الخوارج، وصاح المستورد: يا معقل ابرز لي، فبرز له فأشرع المستورد الرمح في صدر معقل حتى خرج السنان من ظهره، وضربه معقل بالسيف على رأسه فخرا ميتين وتبدد من بقي.
وفي هذه السنة حج بالناس مروان بن الحكم، وكان على المدينة.
وكان على مكة خالد بن العاص بن هشام، وعلى الكوفة المغيرة بن شعبة، وعلى قضائها شريح، وعلى البصرة وفارس وسجستان وخراسان عبد الله بن عامر، وعلى قضائها عمير بن يثربي.
ذكر من توفي في هذه السنة عبد الله بن سلام، يكنى أبا يوسف: وكان اسمه الحصين، فلما أسلم سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، وهو من ولد يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، قال: حدثنا عوف، عن زرارة بن أبي أوفى، عن عبد الله بن سلام، قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس نحوه وقالوا: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وجئت أنظر إليه،فلما رأيت وجهه عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب، فأول شيء قال: يا أيها الناس، افشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام قال محمد بن سعد: وأخبرنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، وحميد، عن أنس، قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر عبد الله بن سلام بقدومه، فأتاه فقال: إني سائلك عن أشياء لا يعلمها إلا نبي، فإن أخبرتني بها آمنت بك، وإن لم تعلمني عرفت أنك لست بنبي، قال: وما هن،؟ فسأله عن الشبه وعن أول شيء يأكله أهل الجنة، وعن أول شيء يحشر الناس؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني بهن جبريل آنفا قال: ذاك عدو اليهود، قال: أما الشبه فإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة ذهب بالشبه، وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل ذهب بالشبه.
وأما أول شيء يأكله أهل الجنة فزيادة كبد الحوت.
وأما أول شيء يحشر الناس، فنار تجيء من قبل المشرق فتحشرهم إلى المغرب .
فآمن وقال: أشهد أنك رسول الله، وقال: يا رسول الله، إن اليهود قوم بهت، وإنهم إن سمعوا بإسلامي بهتوني فأخبئني عندك، وابعث إليهم فسلهم عني، فخبأه رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث إليهم فجاءوا، فقال: أي رجل عبد الله بن سلام فيكم؟ قالوا: هو خيرنا وابن خيرنا، وسيدنا وابن سيدنا، وعالمنا وابن عالمنا، فقال: إن رأيتم إن أسلم فتسلمون ؟، قالوا: أعاذه الله من ذلك، فقال: يا عبد الله اخرج إليهم، فخرج إليهم، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، قالوا: شرنا وابن شرنا، وجاهلنا وابن جاهلنا، فقال ابن سلام: قد أخبرتك يا رسول الله أن اليهود قوم بهت.
توفي عبد الله بن سلام بالمدينة في هذه السنة.
عبد الرحمن بن عسيلة، أبو عبد الله الصنابحي: أسند عن أبي بكر الصديق، ومعاذ، وعبادة في آخرين.
وكان عبادة يقول: من سره أن ينظر إلى رجل كأنما رقي به فوق سبع سموات فعمل على ما رأى فلينظر إلى هذا.
ثم دخلت سنة أربع وأربعين فمن الحوادث فيها: دخول المسلمين مع عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بلاد الروم ومشتاهم بها.
وفيها غزا بسر بن أبي أرطأة البحر قال عبد الملك بن عمير: قرأت في ديوان معاوية بعد موته، كتابا من ملك الصين، فيه: من ملك الصين الذي على مربطه ألف فيل، وبنيت داره بلبن الذهب والفضة، ويخدمه بنات ألف ملك، والذي له نهران يسقيان الألوة، إلى معاوية.
وفيها عزل عبد الله بن عامر عن البصرة.
وكان سبب عزله أن ابن عامر كان لينا لا يأخذ على أيدي السفهاء ولا يعاقب، ففسحت البصرة بذلك، وقدم ابن الكواء واسمه عبد الله أبن أبي أوفى على معاوية، فسأله عن الناس، فقال: أما البصر فقد غلب عليها سفهاؤها وعاملها ضعيف، فعزله معاوية، وبعث الحارث بن عبد الله الأزدي.
وفي هذه السنة استلحق معاوية نسب زياد ابن سمية بأبيه أبي سفيان شهد لزياد رجل من البصرة، وكان الحسن البصري يذم هذا من فعله، ويقول: استلحق زيادا وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر .
وأخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن أبي عثمان، قال: لما ادعى زياد لقيت أبا بكرة، فقلت: ما هذا الذي صنعتم؟ إني سمعت سعد بن أبي وقاص يقول: سمع أذني من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: من ادعى أبا في الإسلام غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام فقال أبو بكرة: وأنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي هذه السنة عمل معاوية المقصورة بالشام، وعملها مروان بالمدينة.
وفيها: حج معاوية بالناس، وكان عماله على البلاد في هذه السنة العمال في السنة التي قبلها غير البصرة، فكان عليها الحارث الأزدي.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر رملة بنت أبي سفيان بن حرب، وهي أم حبيبة تزوجها عبد الله بن جحش، وهاجر بها إلى أرض الحبشة، فولدت هناك منه حبيبة وقيل: إنها ولدتها بمكة، وهاجرت بها، ثم تنصر عبد الله بن جحش وثبتت على دينها، وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي أن يزوجه أم حبيبة، فزوجه إياها، وبعث بها إليه في سنة سبع، وقد سبق شرح هذه القصة.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي، عن أبي محمد الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، عن الزهري، قال: لما قدم أبو سفيان بن حرب المدينة جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد غزو مكة، فكلمه أن يزيد في هدنة الحديبية، فلم يقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام فدخل على ابنته أم حبيبة، فلما ذهب ليجلس على فراش النبي صلى الله عليه وسلم طوته دونه، فقال: يا بنية، أرغبت بهذا الفراش عني أم بي عنه؟ قالت: بل هو فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت امرؤ نجس مشرك، فقال: يا بنية، قد أصابك بعدي شر.
قال محمد بن عمر: وحدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن عبد المجيد بن سهيل، عن عوف بن الحارث، قال: سمعت عائشة تقول: دعتني أم حبيبة رضي الله عنها عند موتها، قالت: قد كان يكون بيننا ما يكون بين الضرائر، فغفر الله لي ولك ما كان من ذلك، فقلت: غفر الله لك ذلك كله وتجاوز وحللك من ذلك، فقالت: سررتني سرك الله، وأرسلت إلى أم سلمة، فقالت لها مثل ذلك.
وتوفيت سنة أربع وأربعين.
ثم دخلت سنة خمس وأربعين فمن الحوادث فيها ولاية زياد البصرة إن معاوية ولى الحارث بن عبد الله الأزدي البصرة، فأقام بالبصرة أربعة أشهر وعزله وولى زيادا، فقدم زياد إلى الكوفة ينتظر إلى أمر معاوية، فظن المغيرة أنه قدم واليا عليها فقال لوائل بن حجر الحضرمي: إعلم لي علمه، فأتاه فلم يقدر منه على شيء، وقدم رسول معاوية إلى زياد: أن سر إلى البصرة، فقدمها في آخر شهر ربيع الآخر أو غرة جمادى الأولى من هذه السنة، واستعمله على خراسان وسجستان، ثم جمع له الهند والبحرين وعمان.
فلما قدم البصرة وجد الفسق فيها ظاهرا، فخطب فقال في خطبته: كأنكم لم تسمعوا ما أعد الله من الثواب لأهل طاعته، والعذاب لأهل معصيته، أيكونون كمن طرف عنه الدنيا وسدت مسامعه الشهوات، واختار الفانية على الباقية.
قال الشعبي: ما سمعت متكلما قط تكلم فأحسن إلا أحببت أن يسكت خوفا أن يسيء إلا زيادا، فإنه كان كلما أكثر كان أجود كلاما.
وما زال زياد يشدد أمر السلطان، وتجرد السيف، فخافه الناس خوفا شديدا حتى إن الشيء كان يوجد فلا يتجاسر أحد أن يرفعه حتى يأتيه صاحبه، واستعان زياد بعدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، منهم عمران بن حصين ولاه قضاء البصرة، والحكم بن عمرو الغفاري ولاه خراسان، وسمرة بن جندب، وعبد الرحمن بن سمرة، وأنس بن مالك.
وفي هذه السنة شتى عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بالشام وفيها: حج بالناس مروان بن الحكم وكان على المدينة، وكانت الولاة والعمال على الأمصار من تقدم ذكرهم في السنة قبلها.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر حفصة بنت عمر بن الخطاب كانت عند خنيس بن حذافة السهمي، وهاجرت معه إلى المدينة، فمات عنها بعد الهجرة، فقدم النبي صلى الله عليه وسلم من بدر فتزوجها.
وفي رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلقها، فقال له جبريل: راجعها فإنها صوامة قوامة.
وفي رواية أنه أراد طلاقها، فقال جبريل: لا تطلقها فإنها صوامة قوامة، وإنها زوجتك في الجنة.
توفيت في شعبان هذه السنة، وهي بنت ستين سنة.
وقيل: ماتت في خلافة عثمان بالمدينة.
زيد بن ثابت بن زيد بن لوذان، أبو سعيد: كان يكتب الوحي.
أنبأنا عبد الوهاب الحافظ، أخبرنا عاصم بن الحسن، أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أخبرنا عثمان بن أحمد بإسناده عن الحسن بن البراء، قال: كان زيد بن ثابت ترجمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكاتبه إلى الملوك، وتعلم الفارسية في ثمان عشرة ليلة من رسول كسرى، وتعلم الرومية والحبشية والقبطية من خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، قال: قال زيد بن ثابت: كانت وقعة بغاث وأنا ابن ست سنين، وكانت قبل هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس سنين، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن إحدى عشرة سنة، وأتى بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: غلام من الخزرج قد قرأ ست عشرة سورة، فلم أجز في بدر ولا أحد، وأجزت في الخندق.
قال ابن سعد: وحدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يتعلم كتاب يهود، وقال: إني لا آمنهم أن يبدلوا كتابي فقال: فتعلمته في بضع عشر.
قال ابن سعد: وقال محمد بن عمر كان زيد يكتب كتاب العربية وكتاب العبرانية، وأول مشهد شهده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق، وكان ممن ينقل التراب يومئذ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعلمهم بالفرائض زيد واستعمله عمر على القضاء.
قال ابن سعد: وأخبرنا عفان، قال: حدثنا شعبة، عن ابن إسحاق، أنه سمع مسروقا يقول: أتيت المدينة فسألت عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا زيد بن ثابت من الراسخين في العلم.
قال ابن سعد: وحدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن ابن عباس: أنه أخذ لزيد بن ثابت بالركاب، فقال: تنح يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: هكذا يفعل بعلمائنا وكبرائنا.
قال ابن سعد: وأخبرنا أبو معاوية الضرير، قال: حدثنا الأعمش، عن ثابت بن عبيد، قال: كان زيد بن ثابت من أفكه الناس في بيته، وأزمته إذا خرج إلى الرجال.
قال:وأخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، قال: حدثنا هشام بن حسان، قال: حدثنا محمد بن سيرين، قال: خرج زيد بن ثابت يوم الجمعة فاستقبله الناس راجعين، فدخل دارا، فقيل له: فقال: من لا يستحي من الناس لا يستحي من الله.
قال ابن سعد: وأخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن السباق، عن زيد بن ثابت، قال: أرسل إلي أبو بكر مقتل أهل اليمامة، فقال: إن القتل قد استحر بقراء القرآن، وإني أخشى أن يذهب كثيرا من القرآن، فإني أرى أن يجمع القرآن، وأنت رجل شاب عاقل لا نتهمك، وقد كنت تكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي، فتتبع القران فاجمعه.
قال زيد: فوالله لوكلفني نقل جبل أنقله حجرا حجرا ما كان أثقل علي مما أمرني به، فقمت فتتبعت القرآن أجمعه من الرقاع والعسب والأكتاف وصدور الرجال، فوجدت آخر سورة التوبة مع خريمة بن ثابت: لقد جاءكم رسول من أنفسكم.
.
.
.
الآيتين.
قال علماء السير: أتى خريمة بن ثابت بهاتين الآيتين، قال زيد: من يشهد معك، قال: عمر أنا.
وكان أبو بكر قد قال: إذا أتاكم أحد بشيء من القرآن تنكرانه فشهد عليه رجلان، فأثبتاه.
ولما نسخ عثمان المصاحف أمر أبي بن كعب أن يملي وزيدا أن يكتب، وكان عمر رضي الله عنه يستخلف زيدا على المدينة إذا سافر، ولما حوصر عثمان كان زيد يذب عنه، ودخل عليه فقال: هذه الأنصار يقولون جئنا لننصر الله مرتين، فقال عثمان: أما القتال فلا.
توفي زيد بالمدينة في هذه السنة وهو ابن ستة وخمسين سنة، ومات قبل أن تصفر الشمس، فلم يخرج حتى أصبح، فصلى عليه مروان.
وقيل: إنه توفي سنة خمس وخمسين.
وقيل: سنة إحدى وخمسين.
وقال ابن عباس: لقد مات اليوم علم كثير، وقال أبو هريرة: مات خير هذه الأمة.
سلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة، أبو عوف: شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات بالمدينة في هذه السنة وهو ابن سبعين سنة، وانقرض عقبه.
عاصم بن عدي، أبو عمرو: خلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج إلى بدر على قباء أهل العالية لشيء بلغه عنهم، وضرب له بسهمه وأجره، وكان كمن شهدها، وشهد أحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك ومعه مالك بن الدخشم فأحرقا مسجد الضرار.
وتوفي وهو ابن مائة وخمس عشرة سنة.
ثم دخلت سنة ست وأربعين فمن الحوادث فيها أنه شتى المسلمون بأرض الروم واختلفوا في أمرهم، فقيل: مالك بن عبد الله، وقيل: عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وقيل: مالك بن هبيرة الفزاري.

وتوفي مصعب بن عبد الله ليومين خلوا من شوال سنة ست وثلاثين ومئتين، وهو ابن ثمانين سنة.
قال الزبير: قال أحد بني أبي بكر بن عبد الله بن مصعب، يبكي مصعب بن عبد الله بن مصعب: ونائحة تنثو الرزية موهنا ... فقلت لها: إن الرزية مصعب هو المرء لا يشقى به الحق إن طرا ... ويعرو حراه الطارق المتثوب فلو كان من رضوى تسهل وعرها ... ومن كبكب أنحى إلى السهل كبكب ولو كان من لبنان زال لهاضة ... وزلزل من لبنان فرع ومنكب ولكننا قوم أمر مريرنا ... على الصبر، والتقوى أعف وأقرب وما كنت أشريه بفرع قبيلة ... ولو ابنوه ما استطاعوا وأطنبوا يفيض إذا غاضوا ويصفو إذا قذوا ... ويخصب مغناه إذا الحي أجدبوا وإن قال أبرا قوله باطن الجوى ... ويفعل فعلا ليس ما يتعقب ينال بأدنى راية غاية المدى ... ويفرج غماها إذا الناس أصعبوا رزينا الذي لو سرت في الأرض تبتغي ... له شبها أعيى الذي تتحسب أصيبت به الأحياء طرا بأسرها ... وصبح أهل الله فجع فأوعبوا وهي أكثر من هذا.
ومن ولد عبد الله بن مصعب محمد الأكبر، ومحمد الأصغر، لا عقب لهما، وأحمد، بنو عبد الله أمهم: خديجة بنت إبراهيم بن إبراهيم بن عثمان بن عبد الله بن عثمان بن حكيم لبن حزام وأمها: مسلمة بنت عثمان بن الضحاك بن عثمان بن الضحاك ابن عبد الله بن خالد بن حزام.
ولأحمد بن عبد الله عقب.
ولخديجة بنت إبراهيم يقول عبد الله بن مصعب: أحب الليل أني حين أمسى ... تحدثني فأفهم ما تقول أبوها حين تنسبها حكيم ... وجداها علي والرسول وينميها الزبير إلى المعالي ... أب ضخم له باع طويل حدثنا الزبير قال، وحدثني عمي مصعب بن عبد الله بن مصعب قال: كتبت خديجة بنت إبراهيم إلى أبي تلومه وتقول له: تكتب إلي بخط غيرك، ولا تكتب إلي بخطك ؟ فأملى علي كتابها إليها، حتى إذا فرغت منه قال لي: أعطنيه.
فأعطيته إياه، فكتب إليها: كتبت خديجة في الكتاب تلومني ... أني أمل ولا أكون الكاتبا فلأ كتبن بخط كفى طائعا ... ولأعتبن لئن سلمت العاتبا وعبد الله بن عبد الله بن مصعب، أمه أم ولد.
حدثنا الزبير قال، وحدثني عبد الله بن نافع بن ثابت قال: قال لي عبد الله بن مصعب: أريت فيما يرى النائم رجلا يقول لي: يولد لك ابن من أم ولدك فلا تراه.
فلم يكن شيء أثقل عليه من حمل أم ولده أم بعد الله ابنه.
فولدت عبد الله بن عبد الله يوم مات عبد الله بن مصعب، فلم يره.
ولم يبقى لعبد الله بن عبد الله إلا ابنة، وقد توفيت.
فهؤلاء ولد ثابت بن عبد الله بن الزبير.
وأما عامر بن عبد الله بن الزبير فكان من العباد المنقطين.
وكان عبد الله بن الزبير يقول له، لما يرى من تخشعه: يا بني، إني قد رأيت أبا بكر وعمر، فلم يكونا هكذا.
قال: وسمعت عمي مصعب بن عبد الله وغيره من أصحابنا يقولون: إن عامر بن عبد الله أقام يدعو لأبيه سنة لا يخلط معه غيره.
حدثنا الزبير قال، وحدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن جدي عبد الله بن مصعب، عن يعلى بن عقبة قال: مر عامر بن عبد الله وأنا معه بمنزل خاله المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فرأى جملا دبرا بفنائه مناخا، فقال المغيرة: ألك هذا الجمل؟ قال: نعم.
قال: أفلا تعالجون دبره؟ قال: ليس الغلام حاضرا.
قال: فدعا عامر جارية للمغيرة فقال: هات لي ماء.
وألقى إلي رداءه، فعالج دبره بيده حتى فرغ منه، ثم غسل يديه وخرج.
فقلت له في ذلك، فقال: إن أمي ماتت وأنا صغير لم أدرك برها، فأحببت أن أبرها في أخيها.
حدثنا الزبير قال، وحدثني عمي مصعب بن عبد الله: أن مالك ابن أنس قال: كان عامر بن عبد الله يواصل الصيام ثلاث ليال، فكنت آتيه آخر يوم من صيامه أسأل به وأطلع حاله، فيشير إلى برد السلام.
حدثنا الزبير قال، وحدثني عمي مصعب قال: سمع عامر ابن عبد الله المؤذن، وهو يجود بنفسه، ومنزله قريب من المسجد، فقال: خذوا بيدي.
فقيل له: أنك عليل فقال: أسمع داعي الله فلا أجيبه؟ فأخذوا بيده، فدخل في صلاة المغرب، فركع مع الإمام ركعة ثم مات، رحمه الله.
حدثنا الزبير قال، حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال: قلت لعبد العزيز بن أبي حازم: خلتان كانت في عامر بن عبد الله ما عذره فيهما؟ كان إذا أعرض عن حد لم يكلمه أبدا، وكان لا يزوج بناته؟ فقال لي: كانت هاتان الخصلتان من أعيب ما في عامر.
فقلت لعمي: فهل سمعت له في ذلك بمخرج؟ قال: نعم، أما الإعراض، فإنه كان رجلا في خلقه ضيق، فإذا ناره من أحد شيء، خاف أن يأتيه منه أكثر من ذلك، فقطع ما بينه وبينه.
وأما منعه بناته من التزويج، فإني سمعت ناسا يقولون: نرى أن ذلك تخوفا من أن يحنث من يتزوجهن بأيمان البيعة.
حدثنا الزبير قال، وحدثني عبد الرحمن بن عبد الله الزهري قال: كان عامر بن عبد الله بن الزبير يقول: لا أزوج إلا كفؤا في نسبه، كفؤا في نشبه أيضا، كفؤا في يدنه.
فخطب إليه هشام بن عبد الملك فرده، فقيل له: قد اجتمعت لك خصال في هشام، فلم رددته؟ فقال: ما كنت لأزوجها ابن قاتل أبيها.
حدثنا الزبير قال، وحدثني ذؤيب بن عمامة، عن عبد العزيز ابن محمد الدراوردي، عن مصعب بن ثابت قال: كنت جاسا مع عمي عامر ابن عبد الله، فجاءه فتى من قريش شريف النسب، غامض الخال، فسلم عليه فرد عليه السلام، وقال له: يا أبا الحارث، أمتع الله بك، جئتك خاطبا.
فأظلم ما بيني وبين عمي، معرفة مني بشدة ما لقيه به عليه، فلم يجبه عمي بشيء، فقال له الفتى: يا أبا الحارث، أمتع الله بك، أما لكلامي جواب؟ فقال عامر: إن من كان بين حسنة يشكرها، وسيئة يستغفر منها، لمشغول عن كلامك، فلما ولى الفتى نظر عامر في قفاه ثم قال: فلو كانوا لكيسة أكاست ... وكيس الأم أكيس للبنينا حدثنا الزبير قال، وحدثني عمي مصعب بن عبد الله قال: قيل لعامر بن عبد الله: أخطأ الجراد نخلك وأصاب الناس.
فقال: أشهد كم أنها صدقة على المساكين.
فقلت له: بالنخل تصدق أم بالثمر؟ قال: لا أراه والله إلا بالنخل، وأظنها صدقة من المخدمين بمكة.
ولو كان تصدق بالثمر سنة واحدة، ما أنتفع منه بشيء أبدا.
وكان ألزم الناس لوتيرة واحدة.
لقد سرقت نعلاه مرة من المسجد، فأنصرف حافيا، فما لبس نعلين، وما زال حافيا حتى لقي الله.
ولقد انهدمت أظفار من درجته، فبات تلك الليلة في الدار، فعملت الغد، في الدار حتى لقي الله عز وجل.
حدثنا الزبير قال، حدثني عمي مصعب بن عبد لله، عن عمر بن عثمان بن عمر قال: كان جار لعامر بن عبد الله بن الزبير يسئ جواره، فأشترى عامر منه منزله بألف دينار، على أن يجمعها له في ثلاث سنين، وعامر بالخيال في ذلك.
فكان يقول لجلسائه: قد أجتمع من ثمن المنزل كذا والحمد لله.
إلى أن قال لهم ذات عشية: قد اجتمع ثمن منزله كله والحمد لله، وأرجو أن أدفع ذلك غدا والحمد لله، وأكتب الكتاب.
فقال له صديق له: هل لك في صديقك فلان نعوده فإنه مريض؟ قال: نعم.
فقام إليه فدخل عليه، فسأله كيف هو؟ فقال له الرجل: واويله ووايلاه مما في الصندوق، ليت فيه بدله عقارب أو أفاعي أو جمرا يتلهب.
فقال له عامر: لا تقل هذا، وأبشر، فأني أرجو أن يقيل الله ويرفعك حتى تنظر فيما في الصندوق وتستعتب.
ثم خرج عامر، فما بلغ منزله حتى أتاه إنسان فأخبره أنه مات، فخرج عامر في جنازته، فجعل يلتفت إليه وهو على سرسه بين ساعتين فيقول: الحمد لله الذي وعظني بك ولم يعظك بي.
قال: فما سمع عامر ذاكرا لمنزل حتى مات.
فيرى أنه تقرب بثمنه إلى الله عز وجل.
أخبرنا الزبير قال، وحدثني عياش بن المغيرة قال: كان عامر بن عبد الله بن الزبير إذا شهد جنازة وقف على القبر فقال: ألا أراك ضيقا؟ ألا أراك دقعاء؟ ألا أراك مظلما؟ لئن سلمت لا تأهبن لك أهبتك.
فأول شيء تراه عيناه من ماله يتقرب به إلى ربه.
قال: رقيقه ليعترضون له عند انصرافه من الجنائز ليعتقهم.
حدثنا الزبير قال، وحدثني محمد بن الضحاك، وعبد الرحمن بن المغيرة الحزامي: أن عامر بن عبد الله دفع إلى محمد بن زياد مولى مصعب بن الزبير، ثلاثين ألف درهم وقال له: أقسمها في بيوتات الأنصار، ولا تعطين منها بيتا حارثيا درهما، فإني سمعت الله عز وجل ذكر أنهم قالوا: إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا ، وهم الذين دخلوا على قومي يوم الحرة.
حدثنا الزبير قال، وحدثني عمامة بن عمرو السهمي، عن مسور بن عبد الملك اليربوعي مثله، إلا أنه قال: دفعها إلى عبد الله بن زياد مولى مصعب ابن الزبير.
حدثنا الزبير قال، حدثني عمي مصعب بن عبد الله، ومحمد بن الضحاك، ومن شئت من أصحابنا: أن رجلا أودع محمد بن المنكدر خمسمئة دينار، فأستنفقها محمد بن المنكدر، فقدم الرجل، فجعل ابن المنكدر يدعو ويقول: اللهم إنك تعلم أن فلانا أودعني خمسمئة دينار فاستنفقتها، وقد قدم وليست عندي، اللهم فاقضها عني ولا تفضحني.
فسمع عامر دعاءه، فأنصرف إلى منزله فصر خمسمئة دينار، ثم جاء بها فوضعها بين يدي محمد بن المنكدر، ومحمد مشغول بالصلاة والدعاء لا يشعر، فانصرف محمد من لصلاته فرآها بين يديه، فأخذها وحمد الله.
قال عامر: فخشيت أن يفتتن، فذكرت له أني وضعتها، وأخبرته ما خفت عليه من الفتنة.
حدثنا الزبير قال، وأخبرني عثمان وغيره: أن عامر بن عبد الله بن الزبير كان ربما أنصرف من العشاء الآخرة، قتعرض له الدعوة وقد بلغ موضع الجنائز، فيرفع يديه يدعو حتى يؤذن الصبح.
فيرجع من مكانه ذلك إلى المسجد بوضوئه فيصلي الصبح.
حدثنا الزبير قال، حدثني محمد بن مسلمة، عن مالك بن أنس: أن عامر بن عبد الله كان يواصل في شهر رمضان ثلاثا.
فقيل له: ثلاثة أيام؟ فقال: لا، ومن يقول يواصل ثلاثة أيام؟ يومين وليلة.
قال: وكان عامر يشرب السمن، ربما أرسلني ربيعة أسأل عنه خلف القبر، فآتيه بعد العصر أسأل عنه.
حدثنا الزبير قال، وحدثني سفيان بن عيينة قال: ذهبت أرمي الجمار مع أبي، فرأينا رجلا يطيل القيام عند الجمار يدعو.
فأرسلني أبي فقال: سل من هذا؟ قال: فسألت عنه فقيل: هذا عامر بن عبد الله بن الزبير.
ورأيت عليه عمامة وقد أرخى فضلها بين كتفيه.
حدثنا الزبير قال، وحدثني رجل قال، حدثني إسحاق بن محمد الفروي قال، حدثني مالك بن أنس قال: كنت يوما مع عامر بن عبد الله بن الزبير، ولم أر مثله في زمانه كان أكثر فضلا، فوقف عليه ابن ذي الزوائد السعدي في المسجد فقال: إذا عدت مناقبها قريش ... فإنك عامر بن أبي خبيب أبوك العائذ المهدي حبر ... وأمك نعم والدة النجيب فجئت مهذب الأعراق محضا ... سلال الصفو من كرم قطيب قال: فلما أتى عليها، أمر له بأعدادها دنانير، فأخذ لكل بيت دينارا.
قال: وكان إذا مدح فذكر أبواه أو أحدهما، أثاب من فعل ذلك، وإذا لم يذكرا لم يفعل.
ومن ولد عامر بن عبد الله عتيق بن عامر، وابنه عمر بن عتيق، قتلا بقديد.
ومن ولد موسى بن عبد الله بن الزبير صديق بن موسى، الذي حدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تعضية على أهل الميراث إلا فيما حمل القسم .
وموسى بن صديق، كان من أهل الفضل والعفاف، وولى صدقة الزبير.
وإبراهيم بن موسى بن صديق بن موسى وأمه: صفية بنت عبد الوهاب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، كان من أهل الفضل والنسك والعلم بالآثار والأشعار والأخبار والفقه والفصاحة.
نظر في العلم، فلما كان فيه رأسا، أعتزل بالسوارقية حتى مات.
حدثنا الزبير قال، وحدثني بعض أصحاب المغيرة بن عبد الرحمن قال: كان رجل من أهل البصرة يلزم المغيرة بن عبد الرحمن على تعلم الفقه، وكان رجلا فهما.
فلما فقه، أراد الخروج من المدينة، فقال للمغيرة: يا أبا هاشم، ألا أصفك وأصف أصحابك؟ قال له المغيرة: بلى، فأفعل.
فقال له: أنت السابق، وإبراهيم ابن موسى بن صديق المصلى، وابنا الماجشون ينطقان بلسان واحد.
يريد: عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة وأمه:بنت الماجشون بن أبي سلمة، فهو جده أبو أمه.
ويريد: يوسف بن بعد العزيز الماجشون.
وقد كان يقول من الشعر شيئا، وهو الذي يقول: نعلل بالدنيا ونعرف غبها ... ويمنعنا حرص النفوس الشحائح وأحزنني أن لا أزال موكلا ... بتأميل أمر لست فيه برابح فيا باكيا شجوا، على الدين والتقى ... فبك بمرفض من الدمع سافح وللعلم والإسلام والحلم والنهي ... فهج عبرة جادت بما في الجوانح أصابهم ريب المنون فأصبحوا ... ترابا وهاما تحت صم الصفائح وعريت الأحساب والدين بعدهم ... فصارت كمهجور من الأرض نازح ومن ولد عبد الله بن الزبير أبو بكر أمه: ريطة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وأمها: سعدي بنت عوف بن خارجة بن سنان بن أبي حارثة المرية.
وكان لأبي بكر ابن يقال له عبد الرحمن، فهلك، فورثه عامر ابن عبد الله بن الزبير.
ومن ولد عبد الله بن الزبير: هاشم، وقيس، والزبير، وعروة: بنو عبد الله بن الزبير أمهم: أم هاشم، زجلة بنت منظور بن زبان بن سيار وأمها: جرثم بنت سمرة بن زياد العبسية، بنت أخي الربيع بن زياد.
فأما الزبير وعروة، فقتلا مع عبد الله بن الزبير بمكة.
وأما هاشم، فكان من فرسان عبد الله بن الزبير، وكان من أشد الناس وأشجعهم، وكان أسن من عامر بن عبد الله، فيما أخبرني عمي مصعب ابن عبد الله.
حدثنا الزبير قال، فحدثني عمي مصعب بن عبد الله، ومحمد ابن الضحاك بن عثمان الحزامي: أن أهل الشأم دنوا دنوة من الأبطح ودفعوا أصحاب ابن الزبير، قالت امرأة من أهل مكة: وأنا مشرفة على سطح أنظر، إذ نظرت إلى فرسان أربعة متقنعين في الحديد، قد جاءوا حتى وقفوا على الردم.
ثم تقدم أحدهم فحمل على أهل الشأم، فطردهم ساعة وشاولهم القتال، حتى أزالهم عن مقامهم ذاك.
ثم كر راجعا بفرسه وقد أعيي ولغب، فرمى إلي بطرفه، ووقف على فرسه، ثم قال متمثلا: إن كنت ساقية يوما على كرم ... فأسقى الفوارس من ذهل بن شيبانا فدليت إليه كوزا بخماري، فشرب ثم ذهب فوقف مع أصحابه.
ودنا منهم أهل الشأم، فخرج إليهم أحد الأربعة، فصنع مثلما صنع صاحبه، ثم أتاني فتمثل البيت الذي تمثل به صاحبه، فسقيته.
ففعل الثالث مثل ذلك، ثم فعل الرابع مثل ذلك، فعجبت منهم، فقلت للرابع: من أنت؟ ومن هؤلاء؟ فقال: أما ذلك، لأحدهم، فأمير المؤمنين، وأما ذلك فأخوه جعفر بن الزبير، وأما ذاك فأبنه هاشم بن عبد الله، وأما أنا فصالح بن نجيح مولاه.
وعاش هاشم بعد عبد الله، فورثه أخوه قيس.
ثم مات قيس فورثه ابناه حسن وعبد الله، كان عبد الله يلقب الصواكي .
ثم مات حسن فورثه أخوه عبد الله.
ثم مات عبد الله.
ثم مات عبد الله، فورثته أبنته أم هاشم: أمها: أم عثمان بنت عبد الله بن عثمان بن عبيد الله، من آل حميد ابن زهير بن الحارث بن أسد وأم عبد الله بن عثمان: بنت عبيد الله ابن العباس بن عبد المطلب.
ولأم هاشم ولد.
ولم يبقى من ولد أم هاشم بنت منظور أحد، إلا من ولد أم هاشم بنت عبد الله قيس بن عبد الله بن الزبير.

/ ملك فلعل هذه الدركات معين كل درك منها لأهل شعبة من شعب الكفر، ومنها الدرك الأسفل الذي ذكره الله تعالى: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار في سورة النساء فإن الكفر أصناف منها إنكار وجود الله، ومنها الوثنية، ومنها الشرك بتعدد الآلهة، ومنها عبادة الكواكب، ومنها عبادة الشياطين والجن، ومنها عبادة الحيوان، ومنها إنكار رسالة الرسل، ومنها المجوسية المانوية والمزدكية والزندقة، وعبادة البشر مثل الملوك، والإباحية ولو مع إثبات الإله الواحد.
وفي ذكر هذا العدد تحد لأهل الكتابين يبعثهم على تصديق القرآن إذ كان ذلك مما استأثر به علماؤهم كما سيأتي قوله: ليستيقن الذين أوتوا الكتاب المدثر: .
وقرأ الجمهور تسعة عشر بفتح العين من عشر .
وقرأ أبو جعفر تسعة عشر بسكون العين من عشر تخفيفا لتوالي الحركات فيما هو كالاسم الواحد.
ولا التفات إلى إنكار أبي حاتم هذه القراءة فإنها متواترة.
وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر .
وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا .
روى الطبري عن ابن عباس وجابر بن زيد إن أبا جهل لما سمع قوله تعالى: عليها تسعة عشر المدثر: قال لقريش: ثكلتكم أمهاتكم إن ابن أبي كبشة يخبركم أن خزنة النار تسعة عشر وأنتم الدهم أفيعجز كل عشرة منكم أن يبطشوا برجل من خزنة جهنم فقال الله تعالى: وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة ، أي ما جعلناهم رجالا فيأخذ كل رجل رجلا، فمن ذا يغلب الملائكة اه.
وفي تفسير القرطبي عن السدي: أن أبا الأشد بن كلدة الجمحي قال مستهزئا: لا الدهم بفتح الدال وسكون الهاء: الجماعة الكثيرة، ويقال: الدهماء.
/ يهولنكم التسعة عشر، أنا أدفع بمنكبي الأيمن عشرة وبمنكبي الأيسر تسعة ثم تمرون إلى الجنة، وقيل: قال الحارث بن كلدة: أنا أكفيكم سبعة عشرة واكفوني أنتم اثنين، يريد التهكم مع إظهار فرط قوته بين قومه.
فالمراد من أصحاب النار خزنتها، وهم المتقدم ذكرهم بقوله: عليها تسعة عشر المدثر: .
والاستثناء من عموم الأنواع، أي ما جعلنا خزنة النار من نوع إلا من نوع الملائكة.
وصيغة القصر تفيد قلب اعتقاد أبي جهل وغيره ما توهموه أو تظاهروا بتوهمه أن المراد تسعة عشر رجلا فطمع أن يخلص منهم هو وأصحابه بالقوة فقد قال أبو الأشد بن أسيد الجمحي: لا يبلغون ثوبي حتى أجهضهم عن جهنم، أي أنحيهم.
وقوله تعالى: وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا تتميم في إبطال توهم المشركين حقارة عدد خزنة النار، وهو كلام جار على تقدير الأسلوب الحكيم إذ الكلام قد أثار في النفوس تساؤلا عن فائدة جعل خزنة جهنم تسعة عشر وهلا كانوا آلافا ليكون مرآهم أشد هولا على أهل النار، أو هلا كانوا ملكا واحدا فإن قوى الملائكة تأتي كل عمل يسخرها الله له، فكان جواب هذا السؤال: أن هذا العدد قد أظهر لأصناف الناس مبلغ فهم الكفار للقرآن.
وإنما حصلت الفتنة من ذكر عددهم في الآية السابقة.
فقوله: وما جعلنا عدتهم تقديره: وما جعلنا ذكر عدتهم إلا فتنة، ولاستيقان الذين أوتوا الكتاب، وازدياد الذين آمنوا إيمانا، واضطراب الذين في قلوبهم مرض فيظهر ضلال الضالين واهتداء المهتدين.
فالله جعل عدة خزنة النار تسعة عشر لحكمة أخرى غير ما ذكر هنا اقتضت ذلك الجعل يعلمها الله.
والاستثناء مفرغ لمفعول ثان لفعل جعلنا تقديره جعلنا عدتهم فتنة لا غير، ولما كانت الفتنة حالا من أحوال الذين كفروا لم تكن مراد منها ذاتها بل عروضها للذين كفروا فكانت حالا لهم.
والتقدير: ما جعلنا ذكر عدتهم لعلة وغرض إلا لغرض فتنة الذين كفروا؛ فانتصب فتنة على أنه مفعول ثان لفعل جعلنا على الاستثناء المفرغ، وهو قصر قلب للرد على الذين كفروا إذ اعتقدوا أن عدتهم أمر هين.
وقوله: ليستيقن الذين أوتوا الكتاب الخ.
علة ثانية لفعل وما جعلنا عدتهم إلا / فتنة .
ولولا أن كلمة فتنة منصوبة على المفعول به لفعل جعلنا .
لكان حق ليستيقن أن يعطف على فتنة ولكنه جاء في نظم الكلام متعلقا بفعل وما جعلنا عدتهم إلا فتنة .
ويجوز أن يكون للذين كفروا متعلقا بفعل جعلنا وب فتنة ، على وجه التنازع فيه، أي ما جعلنا عدتهم للذين كفروا إلا فتنة لهم إذ لم يحصل لهم من ذكرها إلا فساد التأويل، وتلك العدة مجعولة لفوائد أخرى لغير الذين كفروا الذين يفوضون معرفة ذلك إلى علم الله وإلى تدبر مفيد.
والاستيقان: قوة اليقين، فالسين والتاء فيه للمبالغة.
والمعنى: ليستيقنوا صدق القرآن حيث يجدون هذا العدد مصدقا لما في كتبهم.
والمراد ب الذين أوتوا الكتاب اليهود حين يبلغهم ما في القرآن متن مثل ما في كتبهم أو أخبارهم.
فكان اليهود يترددون على مكة في التجارة ويتردد عليهم أهل مكة للميرة في خيبر وقريظة ويثرب فيسأل بعضهم بعضا عما يقول محمد صلى الله عليه وسلم ويود المشركون لو يجدون عند اليهود ما يكذبون به أخبار القرآن ولكن ذلك لم يجدوه ولو وجدوه لكان أيسر ما يطعنون به في القرآن.
والاستيقان من شانه أن يعقبه الإيمان إذا صادف عقلا بريئا من عوارض الكفر كما وقع لعبد الله بن سلام وقد لا يعقبه الإيمان لمكابرة أو حسد أو إشفاق من فوات جاه أو مال كما كان شأن كثير من اليهود الذين قال الله فيهم يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون البقرة: ولذلك اقتصرت الآية على حصول الاستيقان لهم.
روى الترمذي بسنده إلى جابر بن عبد الله قال: قال ناس من اليهود لأناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم هل يعلم نبيكم عدد خزنة النار .
قالوا: لا ندري حتى نسأل نبينا.
فجاء رجل إلى النبي فقال: يا محمد غلب أصحابكم اليوم، قال: وبم غلبوا قال سألهم اليهود: هل يعلم نبيكم عدد خزنت النار، قال: فما قالوا قال: قالوا لا ندري حتى نسأل نبينا، قال: أفغلب قوم سئلوا عما لا يعلمون فقالوا: قالوا لا نعلم حتى نسأل نبينا إلى أن قال جابر: فلما جاءوا قالوا: يا أبا القاسم كم عدد خزنه جهنم قال.
هكذا وهكذا في مرة عشرة وفي مرة عشرة وفي مرة تسع بإشارة الأصابع قالوا: نعم إلخ.
وليس في هذا ما يلجىء إلى اعتبار هذه الآية نازلة بالمدينة كما روي عن قتادة لأن المراجعة بين / المشركين واليهود في أخبار القرآن مألوفة من وقت كون النبي صلى الله عليه وسلم في مكة.
قال أبو بكر ابن العربي في العارضة : حديث جابر صحيح والآية التي فيها عليها تسعة عشر المدثر: مكية بإجماع، فكيف تقول اليهود هذا ويدعوهم النبي للجواب وذلك كان بالمدينة، فيحتمل أن الصحابة قالوا: لا نعلم، لأنهم لم يكونوا قرأوا الآية ولا كانت انتشرت عندهم أي لأنهم كانوا من الأنصار الذين لم يتلقوا هذه الآية من سورة المدثر لبعد عهد نزولها بمكة والذين كانوا يجتمعون باليهود ويسألهم اليهود هم الأنصار.
قال: ويحتمل أن الصحابة لم يمكنهم لأن يعينوا أن التسعة عشر هم الخزنة دون أن يعينهم الله حتى صرح به النبي صلى الله عليه وسلم اه.
فقد ظهر مصداق قوله تعالى: ليستيقن الذين أوتوا الكتاب بعد سنين من وقت نزوله.
ومعنى ويزداد الذين آمنوا إيمانا أنهم لا يؤمنون به في جملة ما يؤمنون به من الغيب فيزداد في عقولهم جزئي في جزئيات حقيقية إيمانه بالغيب، فهي زيادة كمية لا كيفية لأن حقيقة الإيمان التصديق والجزم وذلك لا يقبل الزيادة، وبمثل هذا يكون تأويل كل ما ورد في زيادة الإيمان من أقوال الكتاب والسنة وأقوال سلف الأمة.
وقوله: ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون عطف على ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ، أي لينتفي عنهم الريب فلا تعتروهم شبهة من بعد علمه لأنه إيقان عن دليل.
وإن كان الفريقان في العمل بعلمهم متفاوتين، فالمؤمنون علموا وعملوا، والذين أوتوا الكتاب علموا وعاندوا فكان علمهم حجة عليهم وحسرة في نفوسهم.
والمقصود من ذكره التمهيد لذكر مكابرة الذين في قلوبهم مرض والكافرين في سوء فهمهم لهذه العدة تمهيدا بالتعريض قبل التصريح، لأنه إذا قيل ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون شعر الذين في قلوبهم مرض والكافرون بأنهم لما ارتابوا في ذلك فقد كانوا دون مرتبة الذين أوتوا الكتاب لأنهم لا ينازعون في أن الذين أوتوا الكتاب أرجح منهم عقولا وأسد قولا، ولذلك عطف عليه وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا ، أي ليقولوا هذا القول إعرابا عما في نفوسهم من الطعن في القرآن غير عالمين بتصديق الذين أوتوا الكتاب.
واللام لام العاقبة مثل التي في قوله تعالى: فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا القصص: .
/ والمرض في القلوب: هو سوء النية في القرآن والرسول صلى الله عليه وسلم، وهؤلاء هم الذين لم يزالوا في تردد بين أن يسلموا وأن يبقوا على الشرك مثل الأخنس بن شريق والوليد بن المغيرة، وليس المراد بالذين في قلوبهم مرض المنافقون لأن المنافقين ما ظهروا إلا في المدينة بعد الهجرة والآية مكية.
و ماذا أراد الله استفهام إنكاري فإن ما استفهامية، و ذا أصله اسم إشارة فإذا وقع بعد ما أو من الاستفهاميتين أفاد معنى الذي، فيكون تقديره: ما الأمر الذي أراده الله بهذا الكلام في حال أنه مثل، والمعنى: لم يرد الله هذا العدد الممثل به، وقد كني بنفي إرادة الله العدد عن إنكار أن يكون الله قال ذلك، والمعنى: لم يرد الله العدد الممثل به فكنوا بنفي إرادة الله وصف هذا العدد عن تكذيبهم أن يكون هذا العدد موافقا للواقع لأنهم ينفون فائدته وإنما أرادوا تكذيب أن يكون هذا وحيا من عند الله.
والإشارة بهذا إلى قوله: عليها تسعة عشر المدثر: .
و مثلا منصوب على الحال من هذا، والمثل: الوصف، أي بهذا العدد وهو تسعة عشر، أي ما الفائدة في هذا العدد دون غيره مثل عشرين.
والمثل: وصف الحالة العجيبة، أي ما وصفه من عدد خزنة النار كقوله تعالى: مثل الجنة التي وعد المتقون محمد: الآية.
وتقدم نظير هذا عند قوله تعالى: وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا في سورة البقرة .
كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء اسم الإشارة عائد إلى ما تضمنه الكلام المتقدم من قوله: ليستيقن الذين أوتوا الكتاب إلى قوله: مثلا بتأويل ما تضمنه الكلام، بالمذكور، أي مثل ذلك الضلال الحاصل للذين في قلوبهم مرض وللكافرين، والحاصل للذين أوتوا الكتاب بعد أن استيقنوا فلم يؤمنوا يضل الله من يشاء أن يضله من عباده، مثل ذلك الهدى الذي اهتداه المؤمنون فزادهم إيمانا مع إيمانهم يهدي الله من يشاء.
والغرض من هذا التشبيه تقريب المعنى المعقول وهو تصرف الله تعالى بخلق أسباب الأحوال العارضة للبشر، إلى المعنى المحسوس المعروف في واقعة الحال، تعليما / للمسلمين وتنبيها للنظر في تحصيل ما ينفع نفوسهم.
ووجه الشبه هو السببية في اهتداء من يهتدي وضلال من يضل، في أن كلا من المشبه والمشبه به جعله الله سببا وإرادة لحكمة اقتضاها علمه تعالى فتفاوت الناس في مدى إفهامهم فيه بين مهتد ومرتاب مختلف المرتبة في ريبه، ومكابر كافر وسيء فهم كافر.
وهذه الكلمة عظيمة في اختلاف تلقي العقول للحقائق وانتفاعهم بها أو ضده بحسب اختلاف قرائحهم وفهومهم وتراكيب جبلاتهم المتسلسلة من صواب إلى مثله، أو من تردد واضطراب إلى مثله، أو من حنق وعناد إلى مثله، فانطوى التشبيه من قوله: كذلك على أحوال وصور كثيرة تظهر في الخارج.
وإسناد الإضلال إلى الله تعالى باعتبار أنه موجد الأسباب الأصلية في الجبلات، واقتباس الأهواء وارتباط أحوال العالم بعضها ببعض، ودعوة الأنبياء والصلحاء إلى الخير، ومقاومة أيمة الضلال لتلك الدعوات.
تلك الأسباب التي دلت بالضالين إلى ضلالهم وبالمهتدين إلى هداهم.
وكل من خلق الله.
فما على الأنفس المريدة الخير والنجاة إلا التعرض لأحد المهيعين بعد التجرد والتدبر لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت البقرة: .
ومشيئة الله في ذلك تعلق علمه بسلوك المهتدين والضالين.
ومحل كذلك نصب بالنيابة عن المفعول المطلق لأن الجار والمجرور هنا صفة لمصدر محذوف دلت عليه الصفة، والتقدير: يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء إضلالا وهديا وكذلك الإضلال والهدي.
وليس هذا من قبيل قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: .
وقدم وصف المفعول المطلق للاهتمام بهذا التشبيه لما يرشد إليه من تفصيل عند التدبر فيه، وحصل من تقديمه محسن الجمع ثم التقسيم إذ جاء تقسيمه بقوله: يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء .
وما يعلم جنود ربك إلا هو .
كلمة جامعة لإبطال التخرصات التي يتخرصها الضالون ومرضى القلوب عند سماع / الأخبار عن عالم الغيب وأمور الآخرة من نحو: ما هذا به أبو جهل في أمر خزنة جهنم يشمل ذلك وغيره، فلذلك كان لهذه الجملة حكم التذييل.
والجنود: جمع جند وهو اسم لجماعة الجيش واستعير هنا للمخلوقات التي جعلها الله لتنفيذ أمره لمشابهتها الجنود في تنفيذ المراد.
وإضافة رب إلى ضمير النبي صلى الله عليه وسلم إضافة تشريف، وتعريض بأن من شأن تلك الجنود أن بعضها يكون به نصر النبي صلى الله عليه وسلم.
ونفي العلم هنا نفي للعلم التفصيلي بأعدادها وصفاتها وخصائصها بقرينة المقام، فإن العلم بعدد خزنة جهنم قد حصل للناس بإعلام من الله لكنهم لا يعلمون ما وراء ذلك.
وما هي إلا ذكرى للبشر .
وفيه معان كثيرة أعلاها أن يكون هذا تتمة لقوله: وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا على أن يكون جاريا على طريقة الأسلوب الحكيم، أي أن النافع لكم أن تعلموا أن الخبر عن خزنة النار بأنهم تسعة عشر فائدته أن يكون ذكرى للبشر ليتذكروا دار العقاب بتوصيف بعض صفاتها لأن في ذكر الصفة عونا على زيادة استحضار الموصوف، فغرض القرآن الذكرى، وقد اتخذه الضالون ومرضى القلوب لهوا وسخرية ومراء بالسؤال عن جعلهم تسعة عشر ولم لم يكونوا عشرين أو مآت أو آلافا.
وضمير هي على هذا الوجه راجع إلى عدتهم .
ويجوز أن يرجع الضمير إلى الكلام السابق وتأنيث ضميره لتأويله بالقصة أو الصفة أو الآيات القرآنية.
والمعنى: نظير المعنى على الاحتمال الأول.
ويحتمل أن يرجع إلى سقر وإنما تكون ذكرى باعتبار الوعيد بها وذكر أهوالها.
والقصر متوجه إلى مضاف محذوف يدل عليه السياق تقديره: وما ذكرها أو وصفها أو نحو ذلك.
ويحتمل أن يرجع ضمير هي إلى جنود ربك والمعنى المعنى، والتقدير التقدير، أي وما ذكرها أو عدة بعضها.
/ وجوز الزجاج أن يكون الضمير راجعا إلى نار الدنيا، أي أنها تذكر الناس بنار الآخرة، يريد أنه من قبيل قوله تعالى: أفرأيتم النار التي تورون، أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون، نحن جعلناها تذكرة الواقعة: .
وفيه محسن الاستخدام.
وقيل المعنى: وما عدتهم إلا ذكرى للناس ليعلموا غنى الله عن الأعوان والجند فلا يظلوا في استقلال تسعة عشر تجاه كثرة أهل النار.
وإنما حملت الآية هذه المعاني بحسن موقعها في هذا الموضع وهذا من بلاغة نظم القرآن.
ولو وقعت أثر قوله: لواحة للبشر المدثر: لتمحض ضمير وما هي إلا ذكرى للعود إلى سقر، وهذا من الإعجاز بمواقع جمل القرآن كما في المقدمة العاشرة من مقدمات هذا التفسير.
وبين لفظ البشر المذكور هنا ولفظ البشر المتقدم في قوله: لواحة للبشر لتجنيس التام.
كلا والقمر، والليل إذ أدبر، والصبح إذا أسفر، إنها لإحدى الكبر، نذيرا للبشر، لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر .
كلا كلا حرف ردع وإبطال.
والغالب أن يقع بعد كلام من متكلم واحد أو من متكلم وسامع مثل قوله تعالى: قال أصحاب موسى إنا لمدركون، قال كلا إن معي ربي سيهديني الشعراء: فيفيد الردع عما تضمنه الكلام المحكي قبله.
ومنه قوله تعالى: كلا سنكتب ما يقول في سورة مريم ، ويجوز تقديمه على الكلام إذا أريد التعجيل بالردع والتشويق إلى سماع ما بعده، وهو هنا محتمل لأن يكون إبطالا لما قبله من قولهم: فإذا أراد الله بهذا مثلا، فيكون ما بينهما اعتراضا ويكون قوله: والقمر ابتداء كلام فيحسن الوقوف على كلا .
ويحتمل أن يكون حرف إبطال مقدما على الكلام الذي بعده من قوله: إنها لإحدى الكبر نذيرا للبشر وتقديم اهتمام لإبطال ما يجيء بعده من مضمون قوله: نذيرا للبشر ، أي من حقهم أن ينتذروا بها فلم ينتذر أكثرهم على نحو معنى قوله: وأنى له الذكرى الفجر: فيحسن أن توصل في القراءة بما بعدها.
والليل إذ أدبر والصبح إذا أسفر إنها لإحدى الكبر نذيرا للبشر لمن / شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر الواو المفتتح بها هذه الجملة واو القسم، يجوز أن يكون تذييلا لما لما قبله مؤكدا لما أفادته كلا من الإنكار والإبطال لمقالتهم في شأن عدة خزنة النار، فتكون جملة إنها لإحدى الكبر تعليلا للإنكار الذي أفادته كلا ويكون ضمير إنها عائد إلى سقر المدثر: أي هي جديرة بأن يتذكر بها فلذلك كان من لم يتذكر بها حقيقا بالإنكار عليه وردعه.
وجملة القسم على هذا الوجه معترضة وتعليلها، ويحتمل أن يكون القسم صدرا للكلام الذي بعده وجملة إنها لإحدى الكبر جواب القسم والضمير راجع إلى سقر ، أي أن سقر لأعظم الأهوال، فلا تجزي في معاد ضمير إنها جميع الاحتمالات التي جرت في ضمير وما هي إلا ذكرى .
وهذه ثلاثة أيمان لزيادة التأكيد فإن التأكيد اللفظي إذا أكد بالتكرار يكرر ثلاث مرات غالبا، أقسم بمخلوق عظيم، وبحالين عظيمين من آثار قدرة الله تعالى.
ومناسبة القسم ب والقمر والليل إذ أدبر والصبح إذا أسفر أن هذه الثلاثة تظهر بها أنوار في خلال الظلام فناسبت حالي الهدي والضلال من قوله: كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء ومن قوله: وما هي إلا ذكرى للبشر ففي هذا القسم تلويح إلى تمثيل حال الفريقين من الناس عند نزول القرآن بحال اختراق النور في الظلمة.
وإدبار الليل: اقتراب تقضيه عند الفجر، وإسفار الصبح: ابتداء ظهور ضوء الفجر.

درء تعارض العقل والنقل / .
المقالات السنية ص .
/ وهذا أسلوب المدلسين الذين يظهرون للعوام هذه المسائل وكأنها مخالفة لأصل الإسلام.
وقد كتم هذا المدلس عليهم أن هذا قول ابن عباس رضي الله عنه وهو ترجمان القرآن وقال به وهب بن منبه وهو من أعلم الناس بالتوراة.
وهو مختار البخاري كما حكاه الحافظ ابن حجر .
ورد على بدر الدين الزركشي.
وفي صحيح البخاري قال ابن عباس يحرفون : يزيلون، وليس أحد يزيل لفظ كتاب من كتب الله، ولكنهم يحرفونه: يتأولونه عن غير تأويله قال الحافظ في فتح الباري بأن تحريف أهل الكتاب لمعاني النصوص لا ينكر بل موجود عندهم بكثرة أضاف قال الراغب: التحريف: الإمالة، وتحريف الكلم أن يجعله على حرف من الاحتمال بحيث يمكن حمله على وجهين فأكثر .
سلف الحبشي في تحريف معاني النصوص ويجدر التنبيه إلى أن الحبشي حريص على أن يكتم على الناس تلك الحقيقة وهي أن أهل الكتاب كانوا يحرفون معاني النصوص.
وهو ثابت عنهم باعتراف الحافظ ابن حجر الذي أفاد بأن أهل الكتاب لمعاني النصوص لا ينكر بل موجود عندهم بكثرة.
والمؤولة أمثال الحبشي يتهربون من تبيين هذه الحقيقة حتى لا يقول الناس إن الحبشي يضاهئ أهل الكتاب في تحريفاته معاني النصوص والتي يسميها زورا ب التأويلات جاعلا الاستواء بمعنى الاستيلاء والغضب بمعنى العقوبة والرضى بمعنى الثواب الخ .
.
.
متذرعا بذريعة التنزيه.
وبالطبع لا بد للشر من تزيين وزينة التحريف دعوة التنزيه.
قال تعالى وزين لهم الشيطان أعمالهم وقال أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا .
ثم أثبت ابن حجر أن هذا ما رجحه الإمام البخاري صاحب الصحيح.
فقال قال شيخنا ابن الملقن في شرحه: هذا الذي قاله أحد القولين في تفسير هذه الآية وهو مختار البخاري .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
/ وأخذ الحافظ يسرد الأقوال التي قيلت في تفسير في معنى التحريف: حتى وصل إلى القول الثالث: وهو أنه وقع اليسير منها، ومعظمها باق على حاله، ونصره الشيخ تقي الدين ابن تيمية في كتابه الرد الصحيح لمن بدل دين المسيح .
ولقد رد الحافظ ابن حجر على الزركشي دعواه إبطال هذا القول فقال وفي وصفه القول المذكور بالبطلان نظر، فقد نسب لوهب بن منبه وهو من أعلم الناس بالتوراة، ونسب لابن عباس ترجمان القرآن، وكان ينبغي له ترك الدفع بالصدر والتشاغل برد أدلة المخالف التي حكيتها انتهى.
اتهامه بالقول بفناء النار هل قال ابن تيمية بفناء النار.
وأشاع خصوم ابن تيمية أنه كان يقول بفناء النار وأنها تنطفئ بأهلها.
أما خصومه فمنهم الحبشي الذي قال وكان ابن تيمية نقل في كتابه منهاج السنة النبوية أنه لا خلاف بين المسلمين في ذلك إلا أن جهما خالف فكفره المسلمون.
ثم قال هو أي ابن تيمية بخلاف ذلك في النار .
وأنا ما تركت كتابا للحبشي إلا وقد قرأته ومع ذلك لم يأت بنص واحد من كتب ابن تيمية يؤيد ما يزعم، وأتحداه أن يأتي بدليل واحد وإلا كان حكمي فيه أنه كذاب ومفتر.
وإنما وجدت في كتاب الحبشي فتح الرحمن أن الشيخ عبد القادر الجيلاني يمكنه أن ينفخ في نار جهنم فيطفئها.
فهذا عندي قول بفناء النار.
وهو قول أشر من القول المنسوب لابن تيمية.
بل قد تجد من الأشاعرة كأبي منصور البغدادي من يجوز فناء النار في العقل مع قوله بدوامها حسبما جاء في الخبر .
أن تصيبوا قوما بجهالة وأما أصحاب ابن تيمية ومحبوه فمنهم الشيخ شعيب الرناؤوط محقق الطحاوية الذي نسب القول بفناء النار إلى ابن تيمية وابن القيم .
وليس في كتب ابن تيمية ما يفيد ذلك بل قد نصت كتبه على دوام النار إلى الأبد.
القاري ينفي التهمة عن ابن تيمية إظهار العقيدة السنية .
أصول الدين .
شرح الطحاوية لابن أبي العز ص ط: المؤيد .
/ وقد نفى العلامة القاري هذه التهمة عن ابن تيمية فقال في رسالته القيمة التي رد بها على ابن عربي وأما قول المؤول إن ابن تيمية الحنبلي ذهب إلى أن الكفار في عاقبة المر يخرجون من النار فافتراء عليه .
أقوال ابن تيمية في أبدية الجنة والنار قال وقد اتفق سلف الأمة وأئمتها وسائر أهل السنة والجماعة على أن من المخلوقات ما لا يعدم ولا يفنى بالكلية كالجنة والنار والعرش.
ولم يقل بفناء جميع المخلوقات إلا طائفة من أهل الكلام المبتدعين كالجهم بن صفوان ومن وافقه من المعتزلة.
وهذا قول باطل يخالف كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وإجماع سلف الأمة وأئمتها .
ولهذا اشتد إنكار السلف عليهم لقولهم بفناء الجنة والنار .
قال والجهم يقول بفناء الجنة والنار وأبو الهذيل الذي يقول بانقطاع حركات أهل الجنة والنار وخالفهم جماهير المسلمين .
وطريقة الأعراض عند أهل الكلام ألجأتهم إلى أن يلتزموا لوازم فاسدة أدت بالجهم بن صفوان وغيره إلى القول بفناء الجنة والنار .
قال وقال أهل الإسلام جميعا: ليس للجنة والنار آخر، وإنهما لا تزالان باقيتينن لا يزال أهل الجنة يتنعمون وأهل النار في النار يعذبون: ليس لذلك آخر .
وقد أخبر الله ببقاء الجنة والنار بقاء مطلقا .
فها هو يؤكد اتفاق أئمة السلف على أبدية النار وإنكارهم قول الجهمية بفنائها فكيف يوافق هؤلاء ويخالف السلف؟ الرد على القائلين بوحدة الوجود .
مجموع الفتاوى : .
درء تعارض العقل والنقل : .
الفتاوى : و : و : منهاج السنة / و و .
مجموع الفتاوى : .
درء تعارض العقل والنقل : و و : تحقيق د: محمد رشاد سالم.
ط: جامعة الإمام بالرياض .
درء التعارض : .
بيان تلبيس الجهمية .
/ فهاهو يعزو القول بفناء النار إلى الجهم بن صفوان رأس الجهمية وأبي الهذيل العلاف رأس المعتزلة.
فكيف يأخذ بقولهم مع أنه صرح بما رأيت أن جمهور المسلمين مخالفون لهم؟ والعجيب أن ابن عبد الهادي ذكر عند سرد مؤلفات ابن تيمية أن له كتاب قاعدة في الرد على من قال بفناء الجنة والنار .
هل قال ابن القيم بفناء النار؟ وقد قسم ابن القيم منازل الناس يوم القيامة إلى ثلاث دور: دار الطيب المحض، ودار الخبيث المحض، وهاتان الداران لا تفنيان، ودار لمن معه خبث وطيب، وهي الدار التي تفنى، وهي دار العصاة فإنه لا يبقى في جهنم من عصاة الموحدين أحد، فإنهم إذا عذبوا بقدر جزائهم أخرجوا من النار فأدخلوا الجنة: ولا يبقى إلا دار الطيب المحض ودار الخبيث المحض .
واحتج ابن القيم على الجهمية بعقيدة أبي زرعة وأبي حاتم الرازي وسرد عقيدتيهما ومما احتج بقولهما فيه أن الجنة والنار مخلوقان لا يفنيان .
قال ابن القيم وأنا في هذه المسالة على قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه فإنه ذكر دخول أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، ووصف ذلك أحسن صفة، ثم قال: ويفعل الله بعد ذلك في خلقه ما يشاء .
فاقتضت حكمته سبحانه أن خلق دارا لطالبي رضاه العاملين بطاعته، المؤثرين لأمره القائمين بمحابه: وهي الجنة وخلق دارا أخرى لطالب أسباب غضبه وسخطه فهاتان الداران هما دارا القرار .
موقف أهل التحريف من ابن القيم العقود الدرية في مناقب ابن تيمية دار الكتب العلمية .
الوابل الصيب شرح الكلم الطيب تحقيق الأنصاري .
اجتماع الجيوش الإسلامية تحقيق عواد المعتق ط: الرياض .
شفاء العليل ط: دار المعرفة .
طريق الهجرتين ط: دار الوطن للنشر والإعلام .
/ وقد أبى لصوص النصوص إلا الدس واتباع ما تشابه من كلام ابن القيم مع تجاهل لمحكم أقواله وصريحها التي نصت عليها كتبه، فانظروا أدلتهم لتعرفوا حقيقتهم: قالوا وكذب على الله حين قال في حادي الأرواح أن النار قد أخبر سبحانه وتعالى في ثلاث آيات عنها بما يدل على عدم أبديتها انتهى.
وتجاهلوا أن ابن القيم كان ينقل أقوال الفريقين المختلفين في هذه المسألة، ثم ختم مقالة الفريقين بقوله فهذه نهاية أقدام الفريقين في هذه المسألة .
قال فإن قيل فإلى أين انتهى قدمكم في هذه المسألة العظيمة الشأن؟ قيل: إلى قوله تعالى إن ربك فعال لما يريد وإلى هنا انتهى قدم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه فيها حيث ذكر دخول أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، وقال: ثم يفعل الله بعد ذلك ما يشاء، وإلى هنا انتهت أقدام الخلائق.
وما ذكرناه من صواب فمن الله، وما كان من خطأ فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريء منه انتهى.
فمن أين زعمتم أن ابن القيم تبنى القول الصريح بفناء النار أيها المحرفون؟ ثم لجأوا إلى تحريف آخر فقالوا وقال الحافظ ابن حجر وقد مال بعض المتأخرين إلى هذا القول السابع ونصره قالوا: ويريد الحافظ ببعض المتأخرين: ابن القيم الجوزية، ولا يخفى ذلك على من طالع حادي الأرواح .
يا لجرأة المحرفين كيف علموا أن مراد الحافظ بذلك ابن القيم بينما لم يصرح ابن القيم نفسه بتبني هذا القول في كتابه المشار إليه؟ وعلى من لا يخفى؟ هكذا فعل الذين في قلوبهم مرض في القرآن فاتبعوا ما تشابه منه وأعرضوا عن محكمه، وهكذا يفعلون مع نصوص العلماء: يتبعون ما تشابه ويتجاهلون ما صرحوا باعتقاده بكلمات واضحة.
مجلتهم منار الهدى عدد ص .
مجلتهم منار الهدى .
/ .
/ ثم زعموا أن ابن أبي العز قال في شرح الطحاوية السابع: أن الله يخرج منها من يشاء كما ورد في الحديث ثم يبقيها شيئا فشيئا ثم يفنيها، فإنه جعل لها أمدا تنتهى إليه وهم يهجمون بمثل هذا الدس على العامة والجهال.
وأما طلبة العلم فيعلمون أن قوله السابع أي القول السابع من الأقوال المختلفة.
حيث كان يسرد أقوالهم في هذه المسألة.
فانظر إلى أهل التحريف كيف يحرفون كلام المخلوقين بعد تحريفهم كلام الله ورسوله.
من القائلون بفناء النار ولو فرضنا أن ابن تيمية وتلميذه قد صرحا بذلك فلا يجوز أن يعتبر ذلك كفرا فإن فيه روايات منقولة عن السلف أبي هريرة وأبي سعيد وعمر وابن مسعود منها ما أورده السيوطي في الدر المنثور في تفسير قوله تعالى خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك : أخرج ابن المنذر عن الحسن قال: قال عمر رضي الله عنه لو لبث أهل النار كقدر رمل عالج لكان لهم يوم على ذلك يخرجون فيه .
وقال الشعبي يأمر النار أن تأكلهم .
وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن إبراهيم قال ما في القرآن أرجى لأهل النار من هذه الآية .
وقال جهنم أسرع الدارين عمرانا وأسرعهما خرابا .
وقال في قوله تعالى إلا ما شاء ربك وهو أن يأمر النار فتأكلهم وتفنيهم ثم يجدد خلقهم .
وأخرج اسحق بن راهويه عن أبي هريرة قال سيأتي على جهنم يوم لا يبقى فيها أحد .
وعن ابن مسعود قال ليأتين على جهنم زمان تخفق أبوابها ليس فيها أحد، وذلك بعدما يلبثون فيها أحقابا .
قال الألباني في شرح الطحاوية ضعيف فإن الحسن لم يدرك عمر بن الخطاب .
تفسير الطبري المجلد السابع / والدر المنثور للسيوطي / .
تفسير القرطبي / .

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلينا كتابك رقم وتاريخ / / المرفق باستفتاء سعيد بن مشرف عن إرضاع أمه لابنه وبنته ولم تكن ذات لبن بل عهدها باللبن عام وإنما درت عليهما بلبنها شفقة وحنانا حينما رضعا من ثديها، ويسأل هل يحل لابنه المذكور أن يتزوج بإحدى بنات اخوته أو أخواته الأشقاء؟ وهل تحل ابنته المذكورة لأحد أبناء اخوته أو أخواته.
الخ.
والجواب: الحمد لله.
إذا كانت أمه درت بلبنها على ابنه وبنته فرضعا منها خمس رضعات فأكثر في الحولين فهذا الرضاع معتبر، وينشر الحرمة، وحكمه حكم من أرضعت بلبن طفلها الصغير ولا فرق؛ لأنه يصدق عليه تعريف الرضاع شرعا بكونه لبن ثاب عن حمل من ثدي امرأة إلى آخره.
وعليه فلا تحل لابنه واحدة من بنات اخوته لأنه يكون عمها، ولا واحدة من بنات أخواته لأنه يكون خالها، كما لا تحل بنته لأحد أبناء اخوته لأنها تكون عمته، ولا لأحد أبناء أخواته لأنا تكون خالته من الرضاعة.
والسلام عليكم.
ص/ف / في / / مفتي البلاد السعودية.
نقل الدم لا ينشر الحرمة من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة رئيس محكمة الباحة.
المحترم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: / فقد وصل إلينا كتابكم رقم وتاريخ / / المرفق باستفتاء أحمد علي الفقيه عن رجل يريد الزواج من امرأة سبق أن نقل الطبيب لها من دمه كمية تقدر بخمسين وحدة قياسية أثناء مرضها، ويسأل هل تحل له، أم لا؟ والجواب: الحمد لله.
نعم تحل له؛ لأن نقل الدم من رجل إلى امرأة أو بالعكس لا يسمى رضاعا لا لغة ولا عرفا ولا شرعا، ولا تثبت له أحكام الرضاع من نشر الحرمة وثبوت المحرمية وغيرها، ولو قدر نشره الحرمة لاختص به تحريم؛ لقوله تعالى والوالدات يرضعن أولادهن حولين .
وحديث عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها رجل قاعد، فسألها عنه، فقالت هو أخي من الرضاعة فقال: انظرن من إخوانكن فإنما الرضاعة من المجاعة متفق عليه.
وعن أم سلمه مرفوعا: لا يحرم من الرضاع إلا ما فتق الأمعاء وكان قبل الفطام .
رواه ابن عدي وغيره.
والله أعلم.
ص/ف / في / / ثم بعض الناس يسأل: هل ينشر حقن الدم الحرمة؟ وأجيب بأنه لا يحرم؛ لأن ذاك حكم في الرضاع خاص وهذا لا يقاس عليه، هذا لو أبيح، ثم هم قيدوا في الرضاع بأن يكون رضاع حلال، أما إذا كان بجهة محرمة فلا ينشر .
تقرير .
شرط الرضاع أنه يكون خمس من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم عبد الله العبيد الرشيد.
المحترم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلينا كتابك الذي تستفتي فيه عن حكم الرضاع إذا لم يبلغ خمس رضعات؟ سورة البقرة: آية .
وتقدم في الجنائز بأبسط من هذا.
/ والجواب: أن المشهور عند الأصحاب أن من شروط الرضاع المحرم أن يرضع الطفل خمس رضعات فأكثر؛ لحديث عائشة قالت: أنزل في القرآن رضعات معلومات يحرمن فتوفي الرسول صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك رواه مسلم.
والآية فسرتها السنة وبينت الرضاعة المحرمة، وهذا الخبر يخصص عموم حديث: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ومتى امتص الطفل من الثدي ثم قطعه لتنفس أو انتقال إلى ثدي آخر فرضعة تحسب من الخمس.
فإن عاد إلى الرضاع فاثنتان.
والسلام عليكم ورحمة الله.
ص/ف في / / أرضعته أكثر أيام الصغر من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة قاضي محكمة المندق.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: كتابكم لنا رقم وتاريخ / / وصل، وقد ذكرت فيه أن غائب ن محمد يحيى تزوج منذ سنين بزوجة اسمها شريفة بنت علي بن حسن، ثم أنه خطب امرأة أخرى اسمها نجمة وعقد له عليها، ثم أن كلا من والدة شريفة ووالدة نجمة شهدت لديكم بأنها أرضعت أولاد الأخرى في الحولين وفي أكثر أيام الصغر، وتسأل عن حكم ذلك؟ والجواب: إذا كان الأمر كما ذكرت وأن كل واحدة من المرأتين متصفة بالعدل وليس هناك تهمة توجب رد الشهادة فهذا الرضاع محرم، والعقد على نجمة عقد باطل.
والسلام عليكم ورحمة الله.
ص/ ف / في / / مفتي الديار السعودية.
قالت أرضعته رضاعا لا يحصى عدده مدة سنتي الرضاع الحمد لله وحده.
حضر لدينا عدنان بن عقاب الروقي وذكر أن ولد أخته مشيخصه محمد بن هلال قد رضع من زوجته حصيصة في لبن بنته دلال رضاعا سنتي الرضاع، ولا يضبط عدد الرضاع، وذكر أن زوجته وأخته المذكورتين قد توفيتا، ويسأل عن زواج محمد ولد أخته بابنة له أخرى اسمها صالحة وأمها زوجة له أخرى غير حصيصة هل يجوز، أم لا؟ / والجواب: أنه لا ينبغي أن يزوج محمد المذكور بصالحة والحالة ما ذكر، لأن والدها ذكر لنا استمرار الرضاع مدة مساريح مشيخصه في السنتين، ولم يبين عددا معينا من الرضاع لا عشر ولا عشرين ولا أقل ولا أكثر، إلا أنه يستفاد مما ذكر أن الرضاع كثير جدا، وهذا إذا ثبت ما ذكره السائل عدنان.
قاله الفقير إلى الله محمد بن إبراهيم.
وصلى الله على محمد.
ص/ف في / / أرضعته يومين من محمد بن إبراهيم إلى المكرم حسين بن سعد الراشد.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلينا استفتاؤك عن رضاع وصفته بأن امرأة أرضعت ابن بنتها لمدة يومين بعد وضعه من بطن أمه ولها بنت ابن، وتسأل هل تحل بنت ابنها لابن ابنتها؟ والجواب: الحمد لله.
إن كان هذا الرضاع بلغ خمس رضعات فأكثر كما هو الغالب على الظن فلا تحل له لأنه يصير عمها أخا لأبيها من الرضاع، وإن لم يبلغ خمس رضعات أو حصل شك في عدد الرضعات بأنها أقل من الخمس فلا تحريم، والرضعة هي التقامه الثدي ومصه من اللبن، فما دام ماسكا للثدي يرضع منه فهذه رضعة طالت مدة التقامه للثدي أو قصرت، فإن أطلقه وعاد ولو لتنفس أو سعال أو انتقال من ثدي إلى ثدي آخر فتحسب هذه رضعة أخرى.
وهكذا.
والله أعلم.
والسلام عليكم.
ص/ف / في / / الرضعة والرضعتان والثلاث والأربع لا تحرم من محمد بن إبراهيم إلى المكرم سليم بن عاتق.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلينا كتابك المؤرخ / / المتضمن سؤالك عن ابنك الذي يرغب التزوج بابنة عمه وقد أرضعتها والدته رضعة واحدة كما قد أرضعت والدة بنت عمك أخته رضعة واحدة، وتسأل عن الرضعة الواحدة تحرم، أم لا؟ والجواب: أن الرضعة والرضعتين والثلاث والأربع لا تحرم، وإنما يحرم خمس رضعات فأكثر إذا كانت في الحولين.
والسلام عليكم.
ص/ف في / / الجواب عن حديث / ثم من الأحاديث التي قد تشكل حديث أبي سرعة: كيف وقد زعمت ذلك .
هذا استدل به على أنه لم يذكر خمس رضعات ولم يستفصل بل زعمت الرضاع، والحقيقة لا إشكال فيه فهي قد ذكرت رضاعا محتملا لأن يكون خمسا ومحتمل أن يكون دون ذلك، وقد جاء حديث عائشة فيحمل على أنه رضاع يعرفونه، وإلا لزمنا أن نخالف حديث عائشة وهو صريح وضربنا السنة بعضها ببعض.
تقرير .
أرضعت نفسها ومجت اللبن من محمد بن إبراهيم إلى المكرم مبارك بن ...... سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد جرى الاطلاع على استفتائك الموجه إلينا منك بخصوص ذكرك أن سوء تفاهم حصل بينك وبين زوجتك ذهبت على إثره إلى بيت أبيها وتركت طفلها الرضيع عندك، وأنها بعد ذلك تورمت ثدياها نتيجة امتلائهما باللبن فصارت ترضع نفسها وتمج اللبن، إلا أنها ذكرت أن شيئا منه يصل إلا حلقها وأنها استمرت على هذا أكثر من خمسة أيام، وتسأل هل يؤثر رضاعها نفسها على زوجته منها؟ والجواب: الحمد لله.
الرضاع المحرم شرعا ما كان خمس رضعات فأكثر، وفكان في الحولين، أما رضاع الكبير فالذي عليه الجمهور وهو المفتى به عندنا أنه لا ينشر حرمة، وعليه فلا أثر لهذا الرضاع، وبالله التوفيق.
والسلام عليكم.
ص/ف / في / / الفتوى أن ما تجاوز السنتين لا ينشر الحرمة من محمد بن إبراهيم إلى المكرم سليمان العيسى.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد جرى الاطلاع على الاستفتاء الموجه إلينا منك بصدد سؤالك عن رضاع طفل يبلغ من العمر ثلاث سنوات من امرأة تود أن يكون رضاعه إياها ناشرا الحرمة.
رواه أحمد والبخاري عن عقبة بن الحارث: كيف وقد زعمت أنها أرضعتكما فنهاه عنها .
/ ونفيدك أن الحرمة بالرضاع لا تثبت إلا بشرطين: أحدهما أن يكون الرضاع في العامين الأولين، ولا أثر لما بعدهما من رضاعه؛ لما روى ابن عدي وغيره من حديث الهيثم بن جميل عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس مرفوعا: لا يحرم من الرضاع إلا ما كان في الحولين .
والثاني أن يرتضع خمس رضعات فأكثر، وبهذا يعلم أن رضاع من تجاوز السنتين لا ينشر الحرمة، هذا هو المذهب، وعليه الفتوى، وبالله التوفيق، والسلام عليكم.
ص/ف / في / / ولو كان مائة رضعة الحمد لله وحده.
وبعد: فقد اطلعنا على الورقة التي بخط من سمى نفسه حسن محمد الخطيب وهو ثقة، والتي فيها أن نورة بنت نايف أم عيال عبد الهادي بن الحضير تقول أنها أرضعت أخاها رضعة واحدة بعدما سافرت أمه للحج بعد فطامه.
ويسأل هل يحل لأحد من أبناء المرضعة أن يتزوج من بنات المرتضع؟ والجواب: أنه ما دام الرضاع لم يبلغ خمس رضعات فإنه لا يحرم على أحد من أولاد المرأة نورة أن يتزوج بإحدى بنات كدموس من أجل ذلك الرضاع.
هذا كله لو كان الرضاع قبل تمام الحولين.
أما بعده فلا أثر ولو كان مائة رضعة.
قال ذلك ممليه الفقير إلى الله محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف.
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
من ذهب إليه دليله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلينا كتابك الذي تستفتي به عن بنت أخيك التي رضعت من زوجتك وعمرها ثمان سنين، ثم تزوجت بنت أخيك وجاءت ببنت، فلما كبرت ابنتها تزوجت برجل كان متزوجا ببنتك وهي تحته الآن، وتسأل هل يحل له الجمع بينهما؟ / والجواب: نعم يحل له الجمع بينهما لأن رضاع بنت أخيك من زوجتك وعمرها ثمان سنين لا يعتبر محرما، ولا يثبت له حكم رضاع الصغير، فالرضاع الذي ينشر الحرمة هو ما كان في الحولين إذا كان خمس رضعات فأكثر، وأما رضاع الكبير الذي قد تجاوز الحولين فلا يؤثر ولا ينشر الحرمة، وهذا هو قول الجماهير من الصحابة والتابعين والفقهاء، وهو مذهب الإمام أحمد، وهو الصواب؛ لقول تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة .
ولحديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها رجل قاعد، فسألها عنه فقالت: هو أخي من الرضاعة، فقال صلى الله عليه وسلم: انظرن من إخوانكن فإنما الرضاعة من المجاعة متفق عليه، وعن أم سلمة مرفوعا، لا يحرم من الرضاع إلا ما فتق الأمعاء، وكان قبل الفطام رواه الترمذي وصححه، وعن ابن عباس مرفوعا: لا يحرم من الرضاع إلا ما كان في الحولين رواه ابن عدي وغيره.
وأما حديث عائشة رضي الله عنها قالت: جاءت سهلة بنت سهيل فقالت يا رسول الله أن سالما مولى أبي حذيفة معنا في البيت، وقد بلغ ما يبلغ الرجال، فقال: أرضعيه تحرمي عليه رواه مسلم، وفي سنن أبي داود فأرضعته خمس رضعات فكان بمنزلة ولدها من الرضاعة فهذا الحديث ذهبت إليه عائشة رضي الله عنها وقال بعض العلماء؛ إلا أن قول الجماهير الصواب، وقد أجابوا عن قصة سهلة بأنه خاص بها فلا يتعدى حكمه إلى غيرها، ويدل لذلك جواب أم سلمة وغيرها من أمهات المؤمنين وقولهن عائشة: لا نرى هذا إلا خاصا بسالم.
ولا ندري لعله رخصة له، أو أنه منسوخ، والله أعلم.
ص/ف / في / / مفتي الديار السعودية.
قصة سالم قضية عين ولا يقاس عليها في زماننا سورة البقرة: آية .
/ وقال بعد أن ذكر قصة سالم مولى أبي حذيفة وأنها قضية عين فتوى شخص عارضها صحيح صريح أنه لا رضاع إلا في الحولين: ثم الأحسن هنا الأخذ بقول الجمهور؛ بل قد يكون هو المتعين لكثرة التلاعب بالأحكام، وضعف الوازع الإيماني كضعف الوازع السلطاني، وأخذ ذلك ذريعة إلى أمور لم يتحقق فيها ما وقع في قصة سالم.
كثير من المسائل تكون هكذا ويكون جانب الاحتياط فيها أولى، ويكون فيه سد أبواب إذا تفتحت صعب سدها، فيكون فيه تقديم الأوضح دلالة، والثاني من باب عدم التقيد بما جاءت به الرخصة.
وذلك أن العامة لو أفتوا بمثل هذا القول لوسعوا المجال ولعمد من شاء إلى من أراد أن يراها في التحيل؛ فهم لا يعطون المقام حقه من تحقيقه وتطبيقه؛ ولهذا ما كان فاشيا في الصحابة، وكن أمهات المؤمنين غيرها يأبين ذلك ولا يدخلن إليهن كبيرا بسبب أن يرضع كبيرا، وهذا أحوط.
تقرير .
سئل عن أناس عندهم صبي يخدمهم، وقالوا نتضرر بدخوله علينا، وأرضعوه مدة؟ فأجاب: هذا تلاعب، ولا ينشر الحرمة.
تقرير .
حلبت له في فنجال ليكون محرما لها الحمد لله وحده.
وبعد:

 لوي بيير ألتوسير أكتوبر أكتوبر كان فيلسوفا ماركسيا.
ولد في الجزائر ودرس في مدرسة الأساتذة العليا في باريس التي أصبح بمر السنين أستاذا للفلسفة فيها.
كان ألتوسير لفترة طويلة عضوا في الحزب الشيوعي الفرنسي واعتبر أحد أهم المنظرين الماركسيين في القرن العشرين.
جادل في طروحاته التهديدات، من وجهة نظره، على الأسس النظرية للماركسية.
منها تأثيرات الإمبريقية على النظرية الماركسية، التوجهات الاشتراكية الإنسانية والإصلاحية التي بانت في انحرافات في الأحزاب الشيوعية الأوروبية، بالإضافة إلى مشكلة عبادة الشخصية وعبادة الأيديولوجية نفسها.
يعتبر ألتوسير ماركسيا بنيويا، رغم أن علاقته بمدارس أخرى للبنيوية الفرنسية ليست مسألة انتماء بسيط وقد انتقد العديد من أوجه البنيوية.
ولد ألتوسير في مستعمرة الجزائر الفرنسية في بلدية بئر مراد رايس الواقعة بجانب مدينة الجزائر لعائلة من الأقدام السوداء.
سمي باسم عمه الذي قتل في الحرب العالمية الأولى.
عقب وفاة والده، انتقل ألتوسير مع أمه واخته الصغيرة إلى مارسيليا، حيث قضى بقية طفولته.
انضم عام إلى منظمة الشبيبة الكاثوليكية .
كان ألتوسير تلميذا متفوقا في المدرسة وقبل بعيد تخرجه من المدرسة إلى مدرسة الأساتذة العليا في باريس.
لكنه جند للجيش في الحرب العالمية الثانية قبل بدءه التعليم وبعد احتلال فرنسا، سجن في معسكر ألماني لأسرى الحرب.
في المعسكر التقى بجاك مارتن وبدأ بالانتقال نحو الفكر الماركسي.
قضى ألتوسير في المعسكر باقي سنوات الحرب وساهمت هذه التجربة بإصابته بنوبات من الاضطراب النفسي لاحقا.
بعد الحرب استطاع ألتوسير أن يبدأ تعليمه في مدرسة الأساتذة العليا، لكنه كان بوضع صحي سيء، نفسيا وجسديا.
عام تلقى علاجا بالتخليج الكهربي.
منذ تلك الفترة عانى ألتوسير من أمراض عقلية حتى وفاته.
أبدت المدرسة تفهما لحالته وسمهحت له بالسكن في غرفة خاصة في عيادة المدرسة.
سكن ألتوسير أغلب سني حياته في مدرسة الأساتذة العليا باستثناء فترات دخل فيها المستشفى.
عام التقى ألتوسير بهلن ريتمان، ثورية من أصل لاتفي يهودي، كانت تكبره بثمان سنوات.
منذ ذلك الحين كانت هلن شريكة حياته حتى قام بقتلها عام .
انضم ألتوسير إلى الحزب الشيوعي الفرنسي عام ، في فترة بدأ فيها العديد من المثقفين مثل ميرلو بونتي بفقد ثقتهم بالحزب.
في نفس السنة اجتاز ألتوسير امتحانات قبول المعلمين في سلك التعليم الحكومي في فرنسا في موضوع الفلسفة كاتبا أطروحة عن هيغل مما سمح له أن يصبح معلما في مدرسة الأساتذة العليا.
كان من بين طلابه العديدين الفيلوسفين ميشيل فوكو وألن باديو، والمحلل النفسي اللاكاني جاك ألن ميلر.
بعد مؤتمر الحزب الشيوعي السوفييني العشرين عام ، بدأ زعيم الاتحاد السوفييتي نيكيتا خروتشوف بعملية اجتثاث الستالينية .
بالنسبة للعديد من الماركسيين مثل روجيه جارودي، المنظر الرئيسي للحزب الشيوعي الفرنسي والفيلسوف الوجودي البارز جان بول سارتر عنى الأمر عودة إلى الجذور الإنسانية لفكر ماركس وبداية حوار بين الماركسيين والاشتراكيين المعتدلين والوجوديين والمسيحيين.
ألتوسير عارض هذا التوجه وأبدى موافقة مع انتقادات الحزب الشيوعي الصيني، دون أن يبدي تماهيا مع الماوية.
موقفه هذا عرضه لهجوم من والدك روشيت الأمين العام للحزب الشيوعي الفرنسي.
رغم مشاركة العديد من طلابه في أحداث مايو ، التزم ألتوسير الصمت في البداية.
لاحقا وافق الموقف الرسمي للحزب الشيوعي الفرنسي باعتبار الطلاب ضحايا ليسارية صبيانية.
نتيجة لذلك، هاجم ألتوسير العديد من مؤيديه السابقين.
ردا على هذه الانتقادات، قام ألتوسير بتعديل مواقفه، معلنا أن كتاباته المبكرة حوت أخطاء، وحصل تحول ملموس في كتاباته المتأخرة  في نوفمبر قام ألتوسير بقتل زوجته خنقا، بعد فترة من الاضطراب العقلي.
لم يكن هنالك شهود، وهنالك جدل على الظروف، ادعى البعض أن القتل كان متعمدا بينما ادعى الآخرون أنه كان حادثا.
زعم ألتوسير أنه لا يتذكر ما حدث قائلا أنه بينما كان يدلك عنق زوجته اكتشف أنه خنقها.
قرر أن ألتوسير لا يتحمل المسؤولية القانونية عن أعماله ولم يحاكم بل أدخل إلى مستشفى سانت آن النفسي.
بقي ألتوسير في المستشفى حتى عام .
بعد خروجه من المستشفى انتقل إلى شمال باريس حيث عاش منعزلا فلم يلتق سوى بقلة من الأشخاص.
استمر ألتوسير بالكتابة إلا أنه لم ينشر سوى القليل من الأعمال أهمها ترجمته الذاتية، المستقبل استمر لفترة طويلة.
توفي من جراء نوبة قلبية في أكتوبر عندما كان في الثانية والسبعين من عمره.
نشر جزء كبير مما كتبه ما بعد بعد وفاته.
أحد مؤلفات ألتوسير المبكرة كان قراءة رأس المال، مؤلف مهم يحوي أعمالا لألتوسير وطلابه حول إعادة قراءة فلسفية لكتاب ماركس رأس المال.
يبحث الكتاب في المكانة الفلسفية للنظرية الماركسية بصفتها نقدا للاقتصاد السياسي .
لا تزال العديد من مواقف ألتوسير النظرية مؤثرة على الفلسفة الماركسية.
في مقدمة مجموعته عن ماركس يدعي وجود انقطاعا معرفيا بين كتابات ماركس المبكرة وبين تلك المتأخرة التي كانت ماركسية حقا، مستعيرا المصطلح من فيلسوف العلم غستون باشلار.
في مقالته الماركسية والإنسانية يدعي بوجود توجه لا إنساني في النظرية الماركسية، منتقدا أفكارا مثل الطاقة الكامنة الإنسانية و التي يطرحها أحيانا ماركسيون معتبرا إياها نتاج أيديولوجية بورجوازية عن الإنسانية .
في مقالته التناقض وكثرة المحددات يستعير مفهوم كثرة المحددات من التحليل النفسي ليستبدل فكرة التناقض بنموذج أكثر تعقيدا عن تعدد المسببات في الأوضاع السياسية فكرة ذات علاقة بمفهوم أنطونيو غرامشي حول الهيمنة .
يعتبر ألتوسير منظرا حول الأيديولوجيا، أحد أشهر مقالاته هو الأيديولوجية وأجهزة الدولة الأيديولوجية.
تحدد المقالة مفهوم ألتوسير حول الأيديولجيا الذي يستمد، بالإضافة إلى ماركس من مفهومي فرويد ولاكان حول اللاوعي و على التوالي، وتصف البنى والمنظومات التي تمكن وجود مفهوم الذات.
هذه البنى، بحسب ألتوسير، هي عوامل كبت وفي نفس الوقت حتمية من المستحيل التهرب من الأيديولوجية؛ أي ألا تكون خاضعا لها.
يجدر بالذكر أن فكر ألتوسير مر تطورا خلال حياته، وكان عرضة للنقاش والجدل، خاصة ضمن الحركات الماركسية وتحديدا بما يخص نظريته المعرفية الإبستمولوجية .
زعم ألتوسير أن فكر ماركس قد أسيء فهمه ولم يمنح حق قدره.
كما أنه أدان عدة توجهات تأويلية لأعماله التاريخوية، المثالية والاقتصادوية بسبب أنها لم تستوعب أنه في علم التاريخ ، المادية التاريخية، قام ماركس ببناء نظرة ثورية للتتغيير الاجتماعي.
هذه الأخطاء، حسب رأيه، كانت نتاج الاعتقاد أن كافة أعمال ماركس يمكن قراءتها كأنها وحدة متماسكة.
بدلا من ذلك، اعتقد ألتوسير أنها حوت انقطاعا معرفيا .
لقد كانت مؤلفات ماركس الشاب تقع داخل حدود الفلسفة الألمانية والاقتصاد السياسي الكلاسيكي، لكن في الأيديولوجيا الألمانية كتب عام هنالك ابتعاد غير مسبوق عما سبقه يمثل طرح أسئلة ومقترحات مركزية مختلفة بشكل أساسي.
المشكلة بحسب رأي ألتوسير تعقدها الحقيقية أنه حتى ماركس بنفسه لم يستوعب كليا أهمية أعماله، مما جعله يوصلها بشكل غير مباشر ومتردد.
يمكن الكشف عن هذا التحول بواسطة قراءة عوارضية متأنية.
لذلك فقد كان مشروع ألتوسير أن يساعدنا على استيعاب أصالة وقوة نظرية ماركس المتميزة، منتبهين لما لا يقال قدر ما ننتبه يقال صراحة.
لقد رأى أن ماركس اكتشف قارة من المعرفة ، التاريخ، بما يوازي مساهمات طاليس للرياضيات، غاليليو للفيزياء أو حتى فرويد للتحليل النفسي، بمعنى أن بنية نظريته تختلف كليا عن نظريات من سبقوه.
اعتقد ألتوسير أن أعمال ماركس غير متوافقة بشكل أساسي مع ما سبقها لأنها مبنية على أسس معرفية تجديدية رفضت التمييز بين الفاعل والمفعول.
بعكس الإمبيريقية، ادعى ألتوسير أن فلسفة ماركس، المادية الجدلية، عارضت نظرية المعرفة كرؤيا بنظرية معرفة كإنتاج.
من وجهة النظر الإمبيريقية، فإن الفاعل العالم يصادف مفعولا حقيقيا ويكشف جوهره بواسطة التجريد.
مفترضا أن للافكار علاقة مباشرة بالواقع، أو أن مشاهدة بلا وسيط لمفعول حقيقي ، يعتقد الإمبيريقي أن حقيقة المعرفة كامنة في تراسلات فكر الفاعل ومفعول خارج عن الفكر نفسه.
في المقابل، يزعم ألتوسير أنه يفتقد في أعمال ماركس نظرة للمعرفة على أنها فعل نظري .
بالنسبة لألتوسير فإن الممارسة النظرية تحدث كليا في مملكة الفكر، متعاملة مع مفعولات نظرية دون أي علاقة مباشرة مع المفعول الحقيقي الذي نسعى لمعرفته.
هذه الممارسة النظرية تنتج معرفة بواسطة ثلاثة كليات : أولا، المادة الخام للأفكار ما قبل العلمية، التجريديات والحقائق؛ ثانيا، إطار مفاهيمي أو مسألي يوجهها؛ ثالثا، المنتوج النهائي للكيان النظري المتحول، المعرفة الملموسة.
بحسب وجهة النظر هذه، فإن سريانية المعرفة لا يضمنها توافقها مع الشيء الخارجي بحد ذاته؛ بما أن المادية التاريخية علم، فإنها تحوي أساليبها الداخلية الخاصة للبرهان.
لذلك فإنها غير محكومة بمصالح المجتمعية،الطبقية، الأيديولوجية أو السياسية وهي منفصلة عن اقتصاد البنية الفوقية.
بالإضافة إلى ذلك، بسبب ابستمولوجيتها الفريدة فإن نظرية ماركس مبينة على مفاهيم مثل قوى وعلاقات الإنتاح لا مقابل لها في الاقتصاد السياسي الكلاسيكي.
حتى عند تبني مصلحات موجودة مثل مجموعة أفكار دافيد ريكاردو حول الأجرة، الربح والفائدة من خلال نظرية القيمة الفائضة فإن معناها وعلاقتها بالمفاهيم الأخرى في النظرية مختلفة بشكل ملموس.
مسألة أهم في انقطاع ماركس هي رفض فكرة الكائن الاقتصادي أو الفكرة في الاقتصاد الكلاسيكي بأن احتياجات الأفراد يمكن التعامل معها كحقيقة أو معطى مستقل عن أي تنظيم اقتصادي.
بالنسبة للاقتصاديون الكلاسيكيون فإن تلك الاحتياجات الفردية يمكن اعتبارها افتراضا أساسيا لنظرية تشرح طبيعة نمط الإنتاج وكنقطة بداية مستقلة لنظرية حول المجتمع.
بينما يعتبر الاقتصاد السياسي النظم السياسية ردا للاحتياجات الفردية، فإن تحليل ماركس أخذ يفسر مدى أوسع من الظواهر الاجتماعية بحسب الدور الذي تلعبه في كل منظم.
بناء على ذلك، فإن كتاب ماركس رأس المال أقدر على تفسير الظواهر من الاقتصاد السياسي، لأنه يزودنا بنموذج اقتصادي وبوصف لبنية وتطور المجتمع على حد السواء.
بحسب وجهة نظر ألتوسير، لم يكتف ماركس بالزعم أن احتياجات المرء تخلقها بشكل أساسي بيئته الاجتماعية مما يؤدي إلى اختلافها بتبدل الزمان والمكان؛ بل إنه هجر فكرة إمكانية وجود نظرية يمكنها تفسير ماهية للناس دون اللجوء لنظرية عن كيف أصبح الناس هكذا.
رغم أن ألتوسير تمسك في البداية بالادعاء القائل بوجود انقطاع معرفي إلا أنه لاحقا قال أن نقطة التحول التي حدثت حوالي عام لم نكن واضحة إذ أن آثارا من الفكر الإنساني، التاريخوية والهيغلية موجودة في رأس المال.
حتى أنه ادعى أنه فقط في كتاب ماركس نقد برنامج غوتا وبعض الملاحظات الهامشية على كتاب من تأليف أدولف فاغنر كانت متحرر كليا من الأيديولجية الإنسانية.
بناء على ذلك، استبدل ألتوسير تعريفه المبكر لفلسفة ماركس على أنها نظرية حول الممارسة النظرية بإيمان جديد بوجود سياسة في حقل التاريخ .
اعتبر ألتوسير الانقطاع المعرفي عملي ة وليس حدثا واضح المعالم، نتاج الصراع غير المتواصل ضد الأيديولجية.
لذا فإن الفصل التام بين الأيديولوجية والعلم أو الفلسفة لا يؤكده حصول الانقطاع المعرفي  رغم أن نظريات ألتوسير جاءت من محاولته الدفاع عما اعتبره الشيوعية القويمة، فإن انتقائية ما أثر عليه إذ استمد من البنيوية المعاصرة، فلسفة العلم والتحليل النفسي كما من مفكرين ماركسيين تقليديين تعكس ابتعادا عن العزلة الفكرية التي ميزت العهد الستاليني.
زد على ذلك فإن فكره كان علامة على نمو الاحترام الأكاديمي للماركسية وخطوة نحو التركيز على تراث ماركس بصفته فيلسوفا وليس مجرد اقتصادي.
بحسب جودت فإن هذا انتقاد لأعمال ألتوسير، قائلا أنه أزال الماركسية كليا من حقل التاريخ، السياسة والتجربة وبذلك جعلها معصومة عن أي نوع من النقد الإمبيريقي .
لقد كان لألتوسير تأثيرا واسعا في مجالي الفلسفة الماركسية وما بعد البنيوية: مصطلح الاستجواب تبنته وأشاعته الفيلسوفة والناقدة النسوية جوديث بتلر؛ مفهوم أجهزة الدولة الأيديولوجية أثار اهتمام الفيلسوف السلوفيني سلافوي جيجك؛ محاولة اعتبار التاريخ سيرورة دون مفعول تماهى معه جاك دريدا؛ تم الدفاع عن كون المادية التاريخية منظومة مبادئ متماسكة من وجهة نظر الفلسفة التحليلية من قبل جيرالد كوهن؛ الاهتمام الذي أثاره ألتوسير أدى دورا في نظرية أنتوني غيدنز ؛ هوجم ألتوسير بضراوة من قبل المؤرخ البريطاني إ.
ب.
تومبسون في كتابه فقر النظرية.
نتيجة أخرى لتدخل ألتوسير الفلسفي خلال عقد السيتنات كانت تأثير ألتوسير الكبير على محرري مجلة كراسات للتحليل : ف ي الكثير من الحالات يمكن قراءة الكراسات بصفتها التطور الحاسم لرحلة ألتوسير الثقافية حينما كانت في أقصى نشاطها .
لا يزال تأثير ألتوسير مستمرا على بعض أهم وأبرز الأعمال الفلسفية المعاصرة، إذ أن العديد من طلاب ألتوسير أضحوا مثقفين بارزين في ستينات حتى تسعينات القرن العشرينن: ألن باديو، إتيين باليبار وجاك رنسيير في مجال الفلسفة، بيير ماشيري في النقد الأدبي ونيكوس بولانتزاس في علم الاجتماع.
الجيفاري البارز ريجيس دوبريه تتلمذ على يدي ألتوسير ومثله دريدا الذي شاركه مكتبه في مدرسة الأساتذة العليا لفترة من الزمن ، الفيلسوف الشهير ميشيل فوكو والمحلل النفسي اللاكاني جاك ألان ميلر.

الطلب حينئذ عن الولي.
والمراد باليسار هنا يسار الفطرة، فيعتبر أن تكون العقيقة فاضلة عما يعتبر في الفطرة على المعتمد.
قوله: من وضع إلى بلوغ بيان لوقت ذبح العقيقة.
يعني أن وقتها من حين وضع للولد بأن ينفصل بتمامه فلو قدم الذبح على انفصاله لم يكف على ما اقتضاه إطلاقهم.
لكن المتجه عند ابن حجر أنه يحصل به أصل السنة، لان المدار على تحقق وجوده حيا، وقد تحقق.
ويمتد إلى حين بلوغ، فإذا بلغ سقط الطلب عن الغير، وحسن أن يعق عن نفسه كما مر لخبر أنه ص : عق عن نفسه بعد النبوة.
قال في فتح الجواد: وادعاء النووي بطلانه، مردود، بل هو حديث حسن.
اه.
قوله: وهي أي العقيقة.
وقوله: كضحية أي في معظم الاحكام وهو الجنس، والسن، والسلامة من العيوب، والنية، والاكل والتصدق، والاهداء، والتعين بالنذر أو بالجعل كأن قال: لله علي أن أعق بهذه الشاة، أو قال: جعلت هذه عقيقة عن ولدي فتتعين في ذلك، ولا يجوز حينئذ الاكل منها رأسا.
وتفارق الاضحية في بعض الاحكام وهو أنه لا يجب إعطاء الفقراء منها قدر متمول نيئا، وفي أنه إذا أهدى منها شيئا للغني ملكه، وفي أنها لا تتقيد بوقت بخلاف الاضحية في جميع ذلك.
قوله: ولا يكسر عظم أي ويندب أن لا يكسر عظمها ما أمكن، سواء العاق والآكل، تفاؤلا بسلامة أعضاء الولد، فإن فعل ذلك لم يكره، لكنه خلاف الاولى.
قوله: والتصدق متبدأ، خبره أحب.
وقوله: يبعثه إلى الفقراء أي يرسله إليهم.
وقوله: أحب من ندائهم أي الفقراء عنده في بيته، وذلك لقول عائشة رضي الله عنها إنه السنة.
وقوله: إليها أي إلى العقيقة.
وقوله: ومن التصدق نيئا أي وأحب من التصدق بها نيئا.
ويستثنى من ذلك ما يعطى للقابلة، فإن السنة أن يكون نيئا، والافضل كونه الرجل اليمنى، ولو تعددت الشياه أعطيت الارجل اليمنى كلها إن اتحدت القابلة، فإن تعددت وكان تعدد الشياه مماثلا لعددهن أعطيت كل قابلة رجلا.
فإن كان عدد الشياه أقل من عددهن أعطيت لهن، ثم يقسمنها، أو يسامح بعضهن بعضا.
والحكمة في ذلك التفاؤل بأن المولود يعيش، ويمشي على رجله.
قوله: وأن يذبح سابع ولادته أي ويندب أن يذبح فيه، فهو معطوف على أن يعق.
وكان المناسب أن يقول: والافضل أن يذبح في اليوم السابع من ولادته لان الذبح يندب مطلقا في السابع وما قبله وما بعده.
والافضل أن يكون في اليوم السابع للخبر المار ويدخل يوم الولادة في الحساب إن كانت قبل الغروب فإن حصلت الولادة ليلا لم يحسب الليل، وإنما يحسب اليوم الذي يلي ليلة الولادة.
ويسن أن يعق عمن مات بعد التمكن من الذبح، وإن مات قبل السابع.
قوله: ويسمى فيه أي ويندب أن يسمى في يوم السابع، لانه ص أمر بتسمية المولود يوم سابعه، ووضع الاذى عنه والعق كما رواه الترمذي ولا بأس بتسميته قبل السابع أو بعده، بل ذكر النووي في أذكاره أن السنة تسميته إما يوم السابع وإما يوم الولادة.
واستدل لكل منهما بأخبار صحيحة.
قال الباجوري: وحمل البخاري أخبار يوم الولادة على من لم يرد العق، وأخبار يوم السابع على من أراده وهو جمع لطيف، كما لا يخفى على كل من له فهم منيف.
اه.
وفي ع ش: وينبغي أن التسمية حق من له عليه الولاية من الاب وإن لم تجب عليه نفقته لفقره ثم الجد.
وينبغي أيضا أن تكون التسمية قبل العق.
اه.
قوله: وإن مات قبله أي السابع، وهو غاية لسن تسميته يوم السابع.
أي يسن تسميته يوم السابع وإن مات قبله.
وظاهره أنه تؤخر التسمية للسابع إذا مات قبله.
ويحتمل أنه غاية في أصل التسمية، لا بقيد كونها في السابع.
وعليه فلا يكون ظاهره ما ذكر، وصنيعه يفيد الاحتمال الاول.
ومثل التسمية العقيقة، فيعق عنه في يوم السابع وإن مات قبله كما في النهاية ويندب العق عمن مات بعد الايام السبعة والتمكن من الذبح، وكذا قبلها كما في المجموع.
قوله: بل يسن تسمية سقط إلخ أي لخبر فيه.
قال في النهاية: فإن لم يعلم له ذكورة ولا أنوثة سمي باسم يصلح لهما كطلحة، وهند.
قوله: أفضل الاسماء عبد الله، وعبد الرحمن وذلك لحديث مسلم: أحب الاسماء إلى الله تعالى: عبد الله، وعبد الرحمن.
ومثلهما كل ما أضيف بالعبودية لاسم من اسمائه تعالى، كعبد الرحيم، وعبد الخالق، وعبد الرزاق.
قوله: ولا يكره اسم نبي أو ملك أي لا تكره التسمية باسم من اسماء الانبياء كموسى أو باسم من اسماء الملائكة كجبريل وذلك لما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: أخرج الله أهل التوحيد من النار، وأول من يخرج من وافق اسمه اسم نبي.
وفي العهود للشعراني: أخذ علينا العهد أن نزيد في تعظيم كل عبد يسمى بمثال اسماء الله عزوجل، أو بمثال اسماء رسول الله ص ، أو بمثال اسماء الانبياء عليهم الصلاة والسلام أو بمثال اسماء أكابر الاولياء رضي الله عنهم زيادة على تعظيم غيره ممن لم يسم بما ذكر.
وقال لي سيدي محمد بن عنان: أحب للناس أن يسموا أولادهم: أحمد دون محمد فقلت له: ولم ذلك ؟ قال: للحن العامة في اسم محمد، فإن أهل الارياف يقولونها بكسر الميم والحاء.
وأهل الحاضرة يقولونها بفتح الميم الاولى.
وكلاهما لحن.
فاعلم ذلك.
اه.
واعلم أنه تكره الاسماء القبيحة كحمار وكل ما يتطير بنفيه أو إثباته كبركة، وغنيمة، ونافع، ويسار، وحرب، ومرة، وشهاب، وشيطان.
وتشتد الكراهة بنحو: ست الناس، أو ست العرب أو ست العلماء أو ست القضاة، أو سيد الناس أو العلماء أو العرب، لانه من أقبح الكذب.
قوله: بل جاء في التسمية بمحمد فضائل عليه منهما: قوله عليه السلام: إذا كان يوم القيامة نادى مناد: ألا ليقم من اسمه محمد فليدخل الجنة كرامة لنبيه محمد ص .
فينبغي أن لا يخلى الشخص أولاده من اسم محمد، ويلاحظ في ذلك عود بركة اسمه ص عليه.
قال الشافعي رضي الله عنه لما ولد له ولد وسماه بمحمد سميته بأحب الاسماء إلي أي بعد عبد الله، وعبد الرحمان كما في التحفة وكثير يسمون محمدا، ويقول سميته باسم أبي وجدي، فكان الاولى أن يلاحظ فيه اسمه ص أولا، ثم اسم أبيه.
وينبغي لمن سمى محمدا أن يحترمه، لكونه سميه ص ، فقد ورد: إذا سميتم محمدا فلا تضربوه، ولا تحرموه.
قوله: ويحرم التسمية بملك الملوك أي لانه لا يصلح لغيره تعالى.
ومثله ما هو بمعناه كشاهن شاه.
قوله: وقاضي القضاة أي ويحرم التسمية بقاضي القضاة.
والمعتمد: الكراهة.
ومثله أقضى القضاة، لكن المعتمد فيه الحرمة.
وأول من سمى قاضي القضاة أو أبو يوسف، ولم ينكره أحد مع توفر الائمة في زمانه وأول من سمى أقضى القضاة الماوردي، واعترضه بعض أهل عصره.
وفي الكردي: واختلفوا في أقضى القضاة وقاضي القضاة، وقد بينته في الاصل.
ومثلهما وزير الوزراء، وأمير الامراء، وداعي الدعاة.
اه.
قوله: وحاكم الحكام أي ويحرم التسمية بحاكم الحكام.
وهذا فيه خلاف أيضا، والمعتمد إلحاقه بملك الملوك في الحرمة، وقيل إنه مكروه إلحاقا له بقاضي القضاة.
قوله: وكذا عبد النبي أي وكذا يحرم التسمية بعد النبي، أي لايهام التشريك، أي أن النبي شريك الله في كونه له عبيد.
وما ذكر من التحريم هو معتمد ابن حجر.
أما معتمد الرملي فالجواز، وعبارته: ومثله عبد النبي على ما قاله الاكثرون والاوجه جوازه، لا سيما عند إرادة النسبة له ص .
قوله: وجار الله أي وكذا يحرم التسمية بجار الله، ومثله رفيق الله لايهام التشريك.
وتحرم التسمية أيضا بعبد الكعبة، أو عبد الحسن، أو عبد علي.
وكذا كل ما أضيف بالعبودية لغير اسمائه تعالى كعبد العزى، وعبد مناف وذلك لايهام التشريك.
وفي الباجوري: وتحرم التسمية بعبد العاطي، وعبد العال، لان كلا منهما لم يرد، واسماؤه تعالى توقيفية.
ويحرم أيضا قول بعض العوام عند إرادة حمل ثقيل الحملة على الله ونحو ذلك كالشدة على الله.
قوله: والتكني بأبي القاسم أي وكذا يحرم التكني به، أي وضع هذه الكنية على هذا الشخص، أما إذا اشتهر بها فلا حرمة.
ولذا يكنى النووي الرافعي بها في كتبه، مع اعتماده إطلاق الحرمة.
واعلم أنه يندب أن يكني أهل الفضل الذكور والاناث، وإن لم يكن لهم ولد، ويندب تكنيه من له أولاد بأكبر أولاده.
ولو أنثى.
والادب أن لا يكني نفسه في كتاب أو غيره إلا إن كانت أشهر من الاسم، أو لا يعرف إلا بها.
ولا بأس بالالقاب الحسنة، فلا ينهى عنا لانها لم تزل في الجاهلية والاسلام، إلا ما أحدثه الناس في آخر ما نشأ من التوسع، حتى لقبوا السفلة بالالقاب العلية كصلاح الدين.
ويحرم تلقيب الانسان بما يكره، وإن كان فيه كالاعمش، لكن يجوز ذكره به للتعريف إذا لم يعرف إلا به.
ويندب لولد الشخص، وقنه، وتلميذه أن لا يسميه باسمه، ولو في مكتوب، كأن يقول العبد: يا سيدي، والولد: يا والدي أو يا أبي، والتلميذ: يا أستاذنا أو يا شيخنا.
قوله: وسن أن يحلق رأسه أي رأس المولود كله، وذلك للخبر المار أول مبحث العقيقة.
قال في فتح الجواد: وسن أن يكون بعد الذبح، وتقدم عن ع ش أنه قال: ينبغي أن تكون التسمية قبل العق.
وعليه: فالسنة التسمية، ثم الذبح، ثم الحلق.
قوله: ولو أنثى غاية في سنية حلق رأس المولود، أي يسن ذلك وإن كان أنثى.
وقوله: في السابع متعلق بيحلق.
قوله: ويتصدق بزنته إلخ أي وسن أن يتصدق بوزن الشعر ذهبا أو فضة، لخبر أنه ص : أمر فاطمة أن تزن شعر الحسين وتتصدق بوزنه فضة، ففعلت ذلك، فوجدته عادل درهما أو درهما إلا شيئا.

وأما الوقوف على هذه الصفة التي ذكرها السائل، من الخضوع ووضع اليد اليمنى على اليسرى والانحناء بالرأس والظهر فهذه الأشياء لا تليق إلا برب العالمين؛ فهو الذي يستحق أن يخضع بين يديه في الصلاة وغيرها.
وأما صرفها لمخلوق، فهو من الأمور المحرمة، ومن الغلو المنهي عنه.
ويتعين على طلبة العلم وغيرهم وعلى رجال الحسبة التنبيه على هذا، والنهي عنه.
والله الهادي إلى سواء السبيل.
استعمال جلد النمر،وناب الفيل، والاتجار بهما سائل يسأل عن حكم بيع جلود النمور ونحوها من الوحوش، وكذا سن الفيل، وجواز الاتجار بهذه الأشياء؟ الإجابة: أما جلود النمور، ونحوها: فقال في الإقناع ، و شرحه : ويحرم افتراش جلود السباع من البهائم، والطير، إذا كانت أكبر خلقة من الهر؛ لما روى أبو داود، عن أبي المليح بن أسامة، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جلود السباع .
واللبس كالافتراش؛ لحديث المقدام بن معديكرب أنه قال لمعاوية: أنشدك الله، هل تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن افتراش جلود السباع، والركوب عليها؟ قال: نعم .
رواه أبو داود.
قال ابن القيم رحمه الله : ومن الحكمة في ذلك: أنه نهى عنها؛ لما تؤثره في قلب لابسها من الهيئة المنافية للعبودية والخشوع.
وقال في الإقناع و شرحه : لا بأس بلبس الفراء جمع فروة إذا كانت من جلد مأكول مذكى مباح، وتصح الصلاة فيها كسائر الطاهرات، ولا تصح الصلاة في غير ذلك كجلد ثعلب، وسمور، وفنك، وفاقم، وسنور، وسنجاب، ونحوه: كذئب، ونمر، ولو ذكي ودبغ؛ لأنه لا يطهر بذلك.
وقال في المغني : فأما جلود السباع: فقال القاضي: لا يجوز الانتفاع بها قبل الدبغ، ولا بعده، وبذلك قال الأوزاعي، ويزيد بن هارون، وابن المبارك، وإسحاق، وأبو ثور، وروي عن عمر وعلي رضي الله عنهما كراهة الصلاة في جلود الثعالب، وكرهه سعيد بن جبير، والحكم، ومكحول، وإسحاق، وكره الانتفاع بجلود السنانير: عطاء، وطاوس، ومجاهد، وعبيدة السلماني.
ولنا ما روى أبو ريحانة: قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ركوب النمور .
أخرجه أبو داود، وابن ماجه، وعن معاوية والمقدام بن معد يكرب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس جلود السباع، والركوب عليها .
رواه أبو داود، وروى: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن افتراش جلود السباع... اه.
وإذا ذبح ما لا يؤكل لحمه كان جلده نجسا، وهذا قول الشافعي؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن افتراش جلود السباع، وركوب النمور ، وهو عام في المذكى وغيره؛ ولأنه ذبح لا يطهر اللحم فلم يطهر الجلد كذبح المجوس، أو ذبح غير مشروع، فأشبه الأصل .
وأما بالنسبة إلى سن الفيل، وعظمه، ونحوه، فقال في المغني : وعظام الميتة نجسة، سواء كانت ميتة ما يؤكل، أو ما لا يؤكل لحمه كالفيلة، ولا يطهر بحال.
هذا مذهب مالك، والشافعي، وإسحاق.
وكره عطاء، وطاوس، والحسن، وعمر ابن عبد العزيز رضي الله عنه عظام الفيلة؛ لقول الله تعالى: حرمت عليكم الميتة ، والعظم من جملتها فيكون محرما، والفيل لا يؤكل لحمه، فهو نجس على كل حال.
وذهب مالك إلى: أن الفيل إن ذكي فعظمه طاهر، وإلا فهو نجس؛ لأن الفيل مأكول عنده، وهو غير صحيح؛ لأن النبي نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع .
رواه مسلم ، والفيل أعظمها نابا... والقرن، والظفر، والحافر كالعظم، إن أخذ من مذكى فهو طاهر، وإن أخذ من حي فهو نجس؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ما يقطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة .
رواه الترمذي، وقال: حديث حسن غريب.
وكذلك ما يتساقط من قرون الوعول في حياتها، ويحتمل أن هذا طاهر؛ لأنه طاهر متصل مع عدم الحياة فيه فلم ينجس بفصله من الحيوان، ولا بموت الحيوان كالشعر.
والخبر أريد به ما يقطع من البهيمة مما فيه حياة؛ لأنه بفصله يموت، فتفارقه الحياة، بخلاف هذا، فإنه لا يموت بفصله، فهو أشبه بالشعر.
وما لا ينجس بالموت لا بأس بعظامه كالسمك؛ لأن موته كتذكية الحيوانات المأكولة.
اه .
وأما بالنسبة لبيعها والاتجار بها: فحيث ثبت تحريم استعمالها فبيعها حرام، ولا يحل الاتجار بها، ولا أخذ ثمنها؛ لما روى أبو داود وابن أبي شيبة عن ابن عباس رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله إذا حرم شيئا حرم ثمنه .
وصرح الفقهاء بتحريم بيع جلود السباع قال في الروض المربع : أما جلود السباع كالذئب ونحوه مما خلقته أكبر من الهر، ولا يؤكل لحمه فلا يباح دبغه، ولا استعماله قبل الدبغ ولا بعده، ولا يصح بيعه.
انتهى.
والأصل في هذا: حديث جابر رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح، وهو بمكة يقول: إن الله عز وجل ورسوله حرم بيع الخمر، والميتة والخنزير، والأصنام ، فقيل: يا رسول الله، أرأيت شحوم الميتة، فإنه يطلى بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ قال: لا هو حرام ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك: قاتل الله اليهود؛ إن الله حرم عليهم الشحوم، فأجملوه، ثم باعوه، فأكلوا ثمنه ، أخرجه البخاري ومسلم ، وأخرجه أبو داود من حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وزاد فيه: وإن الله إذا حرم أكل شيء حرم ثمنه .
وأخرجه ابن أبي شيبة ولفظه: إن الله إذا حرم شيئا حرم ثمنه .
قال ابن رجب في جامع العلوم والحكم بعد أن ساق هذه الأحاديث وغيرها مما أورده في معناها : فالحاصل: من هذه الأحاديث كلها: أن ما حرم الله الانتفاع به، فإنه يحرم بيعه، وأكل ثمنه، كما جاء مصرحا به في الرواية المتقدمة: إن الله إذا حرم شيئا حرم ثمنه ، وهذه كلمة عامة جامعة، تطرد في كل ما كان المقصود من الانتفاع به حراما .
انتهى.
من شفع لغيره شفاعة فلا يقبل منه شيئا عنها رجل له صديق عمل معه معروفا، وشفع له شفاعة عند بعض المسئولين حتى تم كل شيء، ثم أراد أن يهدي له هدية فامتنع، فألح عليه ليقبلها، فأبى وقال: إنه لا يحل وقد ورد فيه حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فاستغربت كلامه؛ لأنها ليست من باب الرشوة، ولا تقطع صاحب حق من حقه؛ فنسألكم عفا الله عنكم عن مصداق كلامه، وهل ورد في ذلك حديث كما ذكر؟ نرجوكم إيضاح الجواب أحسن الله إليكم.
الإجابة: ورد في هذا حديث رواه أبو داود وغيره عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شفع لأخيه شفاعة فأهدى له هدية عليها فقبلها فقد أتى بابا عظيما من أبواب الربا .
قال الشارح: لأن الشفاعة الحسنة مندوب إليها، وقد تكون واجبة؛ فأخذ الهدية عليها يضيع أجرها، كما أن الربا يضيع الحلال.
وقد أورده ابن حجر في كتابه الكبائر وعده منها، فقال: الكبيرة التاسعة والعشرون بعد الأربعمائة: قبول الهدية بسبب شفاعته: أخرج أبو داود أنه صلى الله عليه وسلم قال: من شفع شفاعة لأحد فأهدى له هدية فقبلها فقد أتى بابا عظيما من أبوب الكبائر .
ومر عن ابن مسعود: إن ذلك سحت، ونقله القرطبي عن مالك.
ثم قال ابن حجر: تنبيه: عد هذا من الكبائر هو ما صرح به بعض أئمتنا، وفيه نظر؛ لأنه لا يوافق قواعدنا، بل مذهبنا: أن من حبس فبذل لغيره مالا يشفع له، ويتكلم في خلاصه جاز، وكانت جعالة جائزة، فالذي يتجه؛ حمل ذلك على قبول مال في مقابلة شفاعة في محرم.
انتهى.
حكم استعمال حبوب منع الحمل الإجابة: إذا كان القصد من استعمالها قطع الحمل كليا؛ لئلا تحمل المرأة بعدها بتاتا فهذا لا يجوز، سواء كان السبب كراهة الأولاد، أو خوف الفقر بالإنفاق عليهم، أو إبقاء على نضارة المرأة، أو نحو ذلك؛ لأن الله خلق الإنسان وأودع فيه مادة التناسل والتوالد لحفظ هذا الجنس، وامتن تعالى على عباده بأن جعل لهم من أنفسهم أزواجا، وجعل لهم من أزواجهم بنين وحفدة، وحث النبي صلى الله عليه وسلم على الزواج، وقال: تزوجوا الولود الودود، فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة .
رواه أبو داود والنسائي.
فالتي تتعاطى حبوب قطع الحمل كليا لئلا تحمل بعدها بتاتا لغير ضرورة ثابتة فهذا مخالف لحكمة الله الكونية والشرعية، فهذا ينهى عنه وينكر على فاعله، وإن كان المقصود من استعمالها لأمر عارض مؤقت كمرض المرأة، أو ضعفها عن الحمل، أو خطورة حياتها عند الوضع، أو لضرر يلحقها أو يلحق طفلها إذا حملت عليه، أو قصد تأجيل الحمل مدة من الزمن نظرا لظروفها ومشقة تربية الطفل الجديد مع من قبله، ونحو ذلك من الأعذار الواضحة وبصفة مؤقتة فإذا زال السبب أمسكت عن استعمال الحبوب.
فهذا جائز إذا أمنت الضرر على نفسها وعلى جنينها، بشرط أن يأذن زوجها فيما ليس به ضرر عليها؛ لأن له حقه في الولد، وهذا أشبه شيء بالعزل، وقد كان بعض الصحابة يعزلون مخافة الحمل، ولم ينكر عليهم النبي صلى الله عليه وسلم ، وذكر الفقهاء أنه يجوز للمرأة أن تشرب دواء لإلقاء نطفة من بطنها ما لم يتم لها أربعون يوما، فاستعمال الحبوب من باب أولى.
من وطئ أم زوجته رجل زنى بأم زوجته، ثم تاب قبل أن يقدر عليه، ولم يعلم أحد بذلك، فما حكم زوجته؟ هل تحرم عليه بذلك؟ الإجابة: تحرم عليه زوجته بذلك لوطئه أمها، ومثله: لو وطئ إنسان بنت زوجته بشبهة أو زنا.
نص عليه الإمام أحمد.
فهذا الوطء تثبت به الحرمة ولو كان محرما؛ قياسا على وطء الحلال.
والله أعلم.
من شك في وطء زوجته من دبرها سؤال طالما شغل بالي كثيرا كثيرا، وأقلق حياتي، وذلك أني عندما تزوجت جاهلا، ومع ممازحتي لزوجتي، وسوس لي الشيطان أني كأنني أتيتها من الدبر أثناء عبثي معها، وذلك بدون قصد مني ولا علم، فسألتها فنفت ذلك وأكدت النفي، وأنا أيضا يغلب على ظني أن ذلك لم يقع، أما الآن فقد تركت الممازحة والعبث الذي يحوم حول ذلك من مدة، وأحببت أن أسأل: هل تحرم علي زوجتي والحال ما ذكر وهل تجب علي كفارة؟ الإجابة: أنت تعرف تحريم وطء الزوجة من الدبر، والأحاديث الواردة فيه وأنه يسمى اللوطية الصغرى، وأنه من كبائر الذنوب، وأن فاعله ملعون.
ولكن ما دامت المسألة مجرد شكوك وتوهمات، فلا ينبغي لك الالتفات إليها، بل يتعين اطراحها؛ لأنها لا تأثير لها ولا ينبني عليها أمر من الأمور الشرعية، وما دمت قد تركت العبث من هذه الناحية فليس عليك شيء أكثر من ذلك، وهي حلال لك، ولا يجب عليك لا كفارة ولا غيرها، فليطمئن قلبك وليهدأ بالك.
والله الموفق.
كفارة وطء الحائض سائل يسأل عن كفارة وطء الحائض إذا لم يجد الدينار الذهب، فهل يجزئه مقداره من هذه الأوراق النقدية؟ الإجابة: الذي يأتي امرأته وهي حائض يكفر بدينار، أو نصفه على التخيير، كما في حديث ابن عباس .
والدينار: مثقال من الذهب، ووزنه أربعة أسباع الجنيه السعودي ونحوه مما زنته زنته؛ لأن الجنيه المذكور ديناران إلا ربعا.
قال الفقهاء: ويخرجه عينا، أو يخرج قيمته من الفضة فقط، يعني: فلا تجزئ قيمته من العروض ونحوها، فإن لم يجد ذهبا ولا فضة، وأخرج قيمته من هذه الأوراق النقدية فأرجو أن لا بأس بذلك، ولا سيما على القول بإخراج القيمة في الزكاة، وإن تمكن من إخراجه عينا ذهبا، أو فضة، فهو أولى، وأبرأ للذمة.
والله أعلم.
النفس المطمئنة والنفس اللوامة والنفس الأمارة طالب يسأل عما ورد في القرآن العظيم من ذكر النفس المطمئنة، والنفس اللوامة، والنفس الأمارة.
ويقول: هل للإنسان أنفس متعددة بحسب ما ورد في ذكرها أم أنها نفس واحدة وهذه صفات لها؟ ويقول: نرجوكم بسط القول في هذا، وإيضاحه لنا وفقكم الله للصواب؟ الإجابة: الحمد لله وحده.
هذا بحث نفيس مهم، ومن أحسن ما رأيت فيه مجموعا ومفصلا كلاما للمحقق ابن القيم رحمه الله في كتاب الروح ، وإليك خلاصة ما ذكره على هذه المسألة: قال: هل النفس واحدة أم ثلاث؟ فقد وقع في كلام كثير من الناس أن لابن آدم ثلاث أنفس: نفس مطمئنة، ونفس لوامة، ونفس أمارة، وأن منهم من تغلب عليه هذه، ومنهم من تغلب عليه الأخرى، ويحتجون على ذلك بقوله تعالى: يأيتها النفس المطمئنة وبقوله تعالى: لا أقسم بيوم القيامة ولا أقسم بالنفس اللوامة ، وبقوله تعالى: إن النفس لأمارة بالسوء والتحقيق: أنها نفس واحدة، ولكن لها صفات متعددة، فتسمى باعتبار كل صفة باسم، فتسمى مطمئنة باعتبار طمأنينتها إلى ربها؛ بعبوديته ومحبته والإنابة إليه والتوكل عليه والرضا به، والسكون إليه.
فالطمأنينة إلى الله سبحانه حقيقة، ترد منه سبحانه على قلب عبده تجمعه عليه، وترد قلبه الشارد إليه، حتى كأنه جالس بين يديه؛ فتسري تلك الطمأنينة في نفسه، وقلبه ومفاصله وقواه الظاهرة والباطنة، ولا يمكن حصول الطمأنينة الحقيقية إلا بالله وبذكره الذين ءامنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
وأما النفس اللوامة، وهي التي أقسم بها سبحانه في قوله: ولا أقسم بالنفس اللوامة فاختلف فيها، فقالت طائفة: هي التي لا تثبت على حال واحدة؛ أخذوا اللفظة من التلوم، وهو التردد، فهي كثيرة التقلب والتلون، وهي من أعظم آيات الله، فإنها مخلوق من مخلوقاته تتقلب، وتتلون في الساعة الواحدة فضلا عن اليوم والشهر والعام والعمر ألوانا عديدة؛ فتذكر وتغفل، وتقبل وتعرض، وتلطف وتكثف، وتنيب وتجفو، وتحب وتبغض، وتفرح وتحزن، وترضى وتغضب، وتطيع وتعصي، وتتقي وتفجر، إلى أضعاف أضعاف ذلك من حالاتها وتلونها، فهي تتلون كل وقت ألوانا كثيرة، فهذا قول.
وقالت طائفة: اللفظة مأخوذة من اللوم.
قال الحسن البصري: إن المؤمن لا تراه إلا يلوم نفسه دائما، يقول: ما أردت بهذا؟ لم فعلت هذا؟ كان غير هذا أولى، أو نحو هذا من الكلام.
وقال غيره: هي نفس المؤمن توقعه في الذنب، ثم تلومه عليه، فهذا اللوم من الإيمان، بخلاف الشقي، فإنه لا يلوم نفسه على ذنب، بل يلومها وتلومه على فواته.
وقالت طائفة: بل هذا اللوم للنوعين، فإن كل واحد يلوم نفسه، برا كان أو فاجرا، فالسعيد يلومها على ارتكاب معصية الله وترك طاعته، والشقي لا يلومها إلا على فوات حظها وهواها.
وقالت فرقة أخرى: هذا اللوم يوم القيامة، فإن كل واحد يلوم نفسه، إن كان مسيئا على إساءته، وإن كان محسنا على تقصيره.
وهذه الأقوال كلها حق ولا تنافي بينها، فإن النفس موصوفة بهذا كله، وباعتباره سميت لوامة.
لكن النفس نوعان: لوامة ملومة: وهي النفس الجاهلة الظالمة، التي يلومها الله وملائكته.
ولوامة غير ملومة: وهي التي لا تزال تلوم صاحبها على تقصيره في طاعة الله مع بذله جهده، فهذه غير ملومة.
وأما النفس الأمارة: فهي المذمومة، فإنها التي تأمر بكل سوء، وهذا من طبيعتها، إلا ما وفقها الله وثبتها وأعانها، فما تخلص أحد من شر نفسه إلا بتوفيق الله له، كما قال تعالى حاكيا عن امرأة العزيز: وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم وقد امتحن الله سبحانه الإنسان بهاتين النفسين: الأمارة، واللوامة كما أكرمه بالمطمئنة، فهي نفس واحدة تكون أمارة ثم لوامة ثم مطمئنة، وهي غاية كمالها وصلاحها، وأعان المطمئنة بجنود عديدة، فجعل الملك قرينها وصاحبها الذي يليها ويسددها، ويرغبها فيه.
والمقصود: أن الملك قرين النفس المطمئنة، والشيطان قرين الأمارة، وقد روى أبو الأحوص عن عطاء بن السائب عن مرة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن للشيطان لمة بابن آدم، وللملك لمة، فأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر وتكذيب بالحق، وأما لمة الملك فإيعاد بالخير وتصديق بالحق، فمن وجد ذلك فليعلم أنه من الله وليحمد الله، ومن وجد الآخر فليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، ثم قرأ: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء وقد رواه عمرو عن عطاء بن السائب.
زاد فيه عمرو: قال: سمعنا في هذا الحديث أنه كان يقال: إذا أحس أحدكم من لمة الملك شيئا فليحمد الله، وليسأله من فضله، وإذا أحس من لمة الشيطان شيئا فليستغفر الله، وليتعوذ من الشيطان .
انتهى ملخصا.
إطلاق اسم السيد على بعض الناس هل يجوز تلقيب الرجل عظيم المنزلة بالسيد؟ الإجابة: نعم يجوز إذا لم يكن كافرا، ولا مجاهرا بالفسق.
والدليل على ذلك ما ورد في الكتاب والسنة، قال الله تعالى في حق عيسى: وسيدا وحصورا ، وقال في صاحبة يوسف: وألفيا سيدها لدا الباب ، وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة .
وقال في الحسن والحسين: إنهما سيدا شباب أهل الجنة .
وقال في أبي بكر وعمر: إنهما سيدا كهول أهل الجنة .
وقال في الحسن: إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين .
وقال للأنصار: قوموا إلى سيدكم .
ومن تتبع النصوص وجد غير ما ذكر.
قال علماء اللغة : السيد يطلق على الرب، والمالك، والشريف، والفاضل، والكريم، والحليم، والزوج، والرئيس المقدم، ومتحمل أذى قومه، وغير ذلك.
وأما إطلاق اسم السيد على المنافق، والكافر، والمجاهر بالمعاصي، فقد ورد فيه حديث بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقولوا للمنافق سيدا؛ فإنه إن يك سيدا فقد أسخطتم ربكم .
رواه أبو داود.
وأما ما ورد في حديث مطرف بن عبد الله بن الشخير قال: قال أبي: انطلقت في وفد بني عامر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: أنت سيدنا، فقال: السيد الله تبارك وتعالى .
قلنا: وأفضلنا فضلا، وأعظمنا طولا، فقال:قولوا بقولكم، أو ببعض قولكم، ولا يستجرينكم الشيطان .
رواه أبو داود، وفي معناه حديث أنس عند النسائي.
فلعل هذا تنبيه منه صلى الله عليه وسلم لهم؛ لما فهمه من مقصدهم على ترك الغلو والإفراط في التعظيم المنهي عنه، والإطراء المذموم.
وبهذا يجمع بين الأحاديث.
والله أعلم.
السؤال عن غرائب العلم وما لم يقع الإجابة:

الأرحام صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة اقتران الأمر بالتوحيد والنهي عن الشرك بالإحسان إلى الوالدين والأقربين من هم الأرحام ؟ فضل صلة الرحم وأثرها بين الناس صورة الصلة وكيفيتها تقطيع الأرحام من الكبائر وعقوبته معجلة ليس من صلة الرحم التعاون على الظلم والباطل الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المؤمنون: اتقوه وأخلصوا له العبادة، اتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام.
يأيها الناس اتقوا ربكم الذى خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء النساء: .
خلقكم من نفس واحدة، فالرب واحد، والأصل واحد.
أسرة واحدة انبث منها الرجال والنساء ليلتقوا في وشيجة واحدة، ويتصلوا برحم واحدة.
من هذا المنطلق تقوم تكاليف التكافل والتراحم.
فأسرة الإنسان وقرابته يا عباد الله هم عدته وسنده، وهم أصله وقوته.
يقول علي رضي الله عنه: أولئك هم عشيرتك، بهم تصول وتطول، وهم العدة عند الشدة، أكرم كريمهم، وعد سقيمهم، ويسر على معسرهم،ولا يكن أهلك أشقى الخلق بك .
أيها الإخوة في الله: ما أمر الله بتوحيده، وما نهى عن الإشراك به إلا وقرن ذلك بالإحسان إلى الوالدين والأقربين.
اقرءوا إن شئتم: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذى القربى واليتامى والمساكين والجار ذى القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا النساء: .
وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الإسراء: .
ثم قال سبحانه: وءات ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل الإسراء: .
أيها المؤمنون: إن صلة الأرحام حق لكل من يمت إليك بصلة نسب أو قرابة.
وكلما كان أقرب كان حقه ألزم وأوجب: أمك وأباك ثم أدناك أدناك .
وطريق القيام بحق الأقارب والأرحام فشو المودة، واتساع الصدور، وسلامة القلوب.
إن أعظم ما امتن الله به على الزوجين اللذين هما أصل الأسرة ونواتها، أن جعل المودة والرحمة بينهما ومن ءاياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة الروم: .
إن أساس التواصل والرباط الموثق هو التواد والتراحم، وإذا فقد ذلك تقطعت الأوصال، واستشرى الفساد، وحقت لعنة الله عياذا بالله: والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون فى الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار الرعد: .
إن صلة الرحم بركة في الأرزاق، وتوفيق في الحياة، ويكتب الله بها العزة والمنعة، وتمتلئ القلوب بها إجلالا وهيبة.
أخرج الإمام أحمد وابن ماجه ورواة أحمد ثقات عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: .. وصلة الرحم وحسن الخلق وحسن الجوار يعمران الديار ويزيدان الأعمار .
وروى البزار بإسناد جيد والحاكم عن علي رضي الله عنه قال: من سره أن يمد له في عمره ويوسع له في رزقه ويدفع عنه ميتة السوء فليتق الله وليصل رحمه .
وفي صحيح البخاري مرفوعا: من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أجله فليصل رحمه .
وفي الخبر: صلة الرحم محبة في الأهل، ومثراة في المال، ومنسأة في الأثر أي زيادة في المال والعمر وبركة فيهما.
بصلة الأرحام تقوى المودة، وتزيد المحبة، وتتوثق عرى القرابة، وتزول العداوة والشحناء، ويحن ذو الرحم إلى أهله.
ولتعلموا رحمكم الله أن صلة الرحم والإحسان إلى الأقربين ذات مجالات واسعة ودروب شتى: فمن بشاشة عند اللقاء، ولين في المعاملة.. إلى طيب في القول، وطلاقة في الوجه.
إنها زيارات وصلات، وتفقد واستفسارات، مكالمة ومراسلة، إحسان إلى المحتاج، وبذل للمعروف، وتبادل في الهدايا.
ينضم إلى ذلك غض عن الهفوات، وعفو عن الزلات، وإقالة للعثرات.
عدل وإنصاف، واجتهاد في الدعاء بالتوفيق والصلاح.
وأصدق من ذلك وأعظم مداومة الصلة ولو قطعوا، والمبادرة بالمغفرة إذا أخطأوا، والإحسان إليهم ولو أساءوا.
إن مقابلة الإحسان بالإحسان مكافأة ومجازاة، ولكن الصلة الواصلة بينت في قول نبيكم محمد : ليس الواصل بالمكافئ، ولكن الواصل من إذا قطعت رحمه وصلها .
وجاء رجل إلى النبي فقال له: يا رسول الله: إن لي قرابة أصلهم ويقطعوني، وأحسن إليهم ويسيئون إلي، وأحلم عليهم ويجهلون علي.
فقال عليه الصلاة والسلام: لئن كان كما تقول فكأنما تسفهم المل أي تطعمهم الرماد الحار في أفواههم ولا يزال معك من الله ظهير مادمت على ذلك .
ومع كل ذلك أيها المؤمنون ومع هذه الآيات والأحاديث فإن في الناس من تموت عواطفه، ويزيغ عن الرشد فؤاده، فلا يلتفت إلى أهل، ولا يسأل عن قريب.
إن العار والشنار، فيمن منحه الله جاها وأحسن له رزقا، ثم يتنكر لأقاربه أو يتعالى عليهم.
بل قد يترفع أن ينتسب إليهم فضلا عن أن يشملهم بمعروفه ويمد لهم يد إحسانه.
وإن قطيعة الرحم شؤم وخراب، وسبب للعنة وعمى البصر والبصيرة: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فى الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم محمد: .
إن تقطيع الأرحام من أعظم كبائر الذنوب، وعقوبتها معجلة في الدنيا قبل الآخرة.
أخرج أبو داود والترمذي وصححه الحاكم عن أبي بكرة رضي الله عنه عن النبي قال: ما من ذنب أجدر أن يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخره له في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم .
وروى الإمام أحمد والبخاري في الأدب المفرد ورواة أحمد ثقات عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إن أعمال بني آدم تعرض كل عشية خميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم .
ونقل عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه كان جالسا بعد الصبح في حلقة فقال: أنشد الله قاطع الرحم لما قام عنا، فإنا نريد أن ندعو ربنا، وإن أبوب السماء مرتجة أي مغلقة دون قاطع الرحم .
أيها الإخوة: إن أسرع الخير ثوابا البر وصلة الرحم، وأسرع الشر عقوبة البغي وقطيعة الرحم، ومع هذا ترى في بعض من قل نصيبهم من الخير يسارع في قطع صلاته بأقاربه لأدنى سبب؛ إما لكلمة سمعها، أو شيئا صغيرا رآه، وما درى أنه بهذا قد يجر إلى نفسه وأهله العداوة والجفاء، فيستحقون اللعنة وزوال النعمة وسوء العاقبة: والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون فى الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار الرعد: .
ولقد أوصى زين العابدين علي بن الحسين ابنه رضي الله عنهم أجمعين فقال: لا تصاحب قاطع رحم؛ فإني وجدته ملعونا في كتاب الله في ثلاثة مواضع .
فاتقوا الله وصلوا أرحامكم، فأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض.
قدموا لهم الخير ولو جفوا، وصلوهم وإن قطعوا، يدم الله عليكم بركاته، ويبسط لكم في الأرزاق، ويبارك في الأعمار.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتآء ذى القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغى يعظكم لعلكم تذكرون النحل: .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه وبسنة نبيه محمد ، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الحمد في الآخرة والأولى، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله بعثه بالرحمة والهدى، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله الأصفياء وأصحابه النجباء والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فاتقوا الله أيها المؤمنون، واعلموا أن حق القريب رحم موصولة، وحسنات مبذولة، وهفوات محمولة، وأعذار مقبولة.
وكما قيل: لا تقطع القريب وإن أساء فإن المرء لا يأكل لحمه لو جاع.
أيها المؤمنون: لئن كانت صلة الرحم تعني الإحسان إلى المحتاج، ورفع الظلم عن المظلوم، والمساعدة على وصول الحق.
فليس من صلة الرحم المناصرة على الباطل والعون على الظلم والبغي والعدوان، فما هذا إلا الحمية الجاهلية الممقوتة، تفشو بها العداوة، وينشر بها الفساد، وتتقطع بها الأرحام.
ولن يكون البغي والعدوان طريقا إلى الحق، أو سبيلا إلى العدل والخير.
فاعرفوا الحق وميزوه عن الباطل، ولا تأخذكم العزة بالإثم، واستقيموا على أمر ربكم.
أطعموا الطعام وأفشوا السلام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام.
أخرجه احمد / ، وقال الحافظ ابن حجر: سند رجاله ثقات.
انظر الفتح / .
أخرجه احمد / ، والحاكم / وسكت عنه وتابعه الذهبي.
وقال الهيثمي: رواه عبد الله بن أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ورجال البزار رجال الصحيح غير عاصم بن حمزة وهو ثقة.
انظر مجمع الزوائد / .
أخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح بلفظ: وينسأ له في أثره .
أخرجه أحمد / ، والترمذي / وقال: حديث غريب وأشار الحافظ ابن حجر إلى تحسين الترمذي له.
انظر الفتح / ، والطبراني في الكبير / ح ، وعزاه الهيثمي إليه وقال: رجاله موثقون.
انظر المجمع / ، / ، والحاكم / وقال: صحيح الإسناد ووافقه الذهبي.
أخرجه البخاري / ح .
أخرجه مسلم / ح .
أخرجه احمد / ، وأبو داود / ح ، وابن ماجه / ح ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، والترمذي / ح وقال: حديث حسن صحيح، والحاكم / وقال: صحيح الإسناد ووافقه الذهبي.
أخرجه أحمد / وقال الهيثمي: رواه أحمد ورجاله ثقات.
انظر مجمع الزوائد / ، والبخاري في الأدب المفرد ص ، ح .
رواه الطبراني ورجاله الصحيح إلا أن الأعمش لم يدرك ابن مسعود.
انظر مجمع الزوائد / .
الوفاء بالعهد الرقاق والأخلاق والآداب مكارم الأخلاق صالح الونيان بريدة جامع الإمام محمد بن عبد الوهاب محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة النصوص الشرعية تأمر بالوفاء أنواع العهود بإعتبار المعاهدة: أ / عهد الله وصور منه ، ب/ عهد العباد وصور منه حقوق المسلم على المسلم حسن الوفاء الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون اتقوا الله تعالى، وراقبوه، وأطيعوا أمره، ولا تعصوه.
عباد الله قال تعالى: وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا الإسراء: .
فقد أمر الله تعالى في هذه الآية بالوفاء بالعهد.
والوفاء بالعهد أدب رباني حميد، وخلق نبوي كريم، وسلوك إسلامي نبيل، جعله الله صفة لأنبيائه: فقال تعالى في إبراهيم: وإبراهيم الذي وفى النجم: .
وفى حين ابتلاه ربه بكلمات وأوامر ونواه؛ فأتمهن، وقام بهن، وفى حين قدم ولده إسماعيل قربانا تنفيذا لأمر الله، وفى حين صبر على النار ابتغاء مرضاة الله.
وقال تعالى في إسماعيل: واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا مريم: .
فوعد أباه بالصبر حين قال له: يا بنى إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين الصافات: .
ولم يخلف وعده الذي وعد أباه.
وجعل الله الوفاء العهد صفة لأوليائه، فقال في أولي الألباب: إنما يتذكر أولو الألباب الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق الرعد: .
والوفاء بالعهد قيام المسلم بما التزم به؛ سواء كان قولا أم كتابة.
فالتزامه بدين الله واتباعه لشرع الله ومنهج رسوله وفاء؛ قال ابن عباس رضي الله عنهما: كل ما أحل الله وما حرم وما فرض في القرآن؛ فهو عهد .
عباد الله و العهد ينقسم إلى قسمين: عهد بين الله وبين الناس، وعهد بين الناس بعضهم بعضا.
فأما العهود التي بين الله وبين الناس؛ فهي كثيرة: فإيمان الفطرة عهد؛ قال تعالى: وإذا أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا الأعراف: .
والإحسان بالقول والفعل عهد، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة عهد؛ قال تعالى: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ثم توليتم إلا قليلا منكم وأنتم معرضون البقرة: .
والمعروضون هم أولئك الذين نكثوا عهدهم مع الله، وارتكبوا الإساءة وابتعدوا عن الإحسان وتهاونوا بشرع الله، بل وتركوا الصلوات بعد أن أبرموا عهدا مع الشيطان.
ونشر العلم وبيانه عهد؛ قال تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه آل عمران: .
قال قتادة: هذا ميثاق أخذه الله على أهل العلم؛ فمن تعلم علما؛ فليعلمه للناس، وإياكم وكتمان العلم؛ فإن كتمان العلم هلكة، فيا سعادة عالم ناطق ومستمع داع هذا تعلم علما فبلغه، وهذا سمع خيرا فقبله.
وبيع النفس والمال بالجنة عهد؛ قال الله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم التوبة: .

غفر لي بالقرآن.
فقلت: ما فعل بحمزة الزيات؟ قال: ذاك في عليين، ما نراه إلا كما يرى الكوكب الدري.
محمد بن النضر الحارثي يكنى أبا عبد الرحمن.
أبو أسامة قال: كان محمد بن النضر من أعبد أهل الكوفة.
الحسن بن الربيع قال: سمعت عبثرا أبا أبا أبا يزيد يقول: اختفى عندي محمد بن النضر من يعقوب بن داود في هذه العلية لعلية على باب داره أربعين ليلة.
فما رأيته نائما ليلا ولا نهارا.
الحسن بن الربيع قال: سمعت ابن المبارك يقول: كنت مع محمد بن النضر في سفينة فقلت: بأي شيء أستخرج منه الكلام؟ فقلت: ما تقول في الصوم في السفينة؟ فقال: إنما هي المبادرة.
قال: فجاء بفتوى غيره، فتوى النخعي والشعبي.
عن أبي أسامة قال: قلت لمحمد بن النضر: كأنك تكره أن تزار؟ فقال: أجل.
قلت: أما تستوحش؟ قال: كيف أستوحش وهو يقول: أنا جليس من ذكرني.
خالد بن يزيد قال: سمعت محمد بن النضر يقول: شغل الموت قلوب المتقين عن الدنيا، والله ما رجعوا منها إلى سرور بعد معرفتهم بكربه وغصصه.
المبارك قال: كان محمد بن النضر إذا ذكر الموت اضطربت مفاصله حتى تبين الرعدة فيها.
الحسن بن الربيع قال: حدثني رجل من ولد الزبير بن العوام قال: صحبت محمد بن النضر من عبادان إلى الكوفة فما سمعته يتكلم بكلمة حتى افترقنا.
جرير بن زياد الحارثي قال: كنت مسافرا مع محمد بن النضر إلى مكة، وكان إذا قيل له: الرحيل، تقدم على رأس ميلين فلا يزال يصلي حتى إذا سمع حس الإبل تقدم أيضا فلا يزال كذلك حتى يصلي العصر ثم يركب.
أبو مريم قال: سمعت محمد بن صبيح يقول: قال محمد بن النضر الحارثي: كان يقال: الجوع يبعث على البر كما تبعث البطنة على الأشر.
هو: محمد بن النضر، أبو عبد الرحمن الحارثي، الكوفي، عابد أهل زمانه بالكوفة، انظر سير أعلام النبلاء / .
قال المصنف: كان محمد بن النضر مشغولا بالعبادة عن الرواية وقد أرسل الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يصلها.
وراد العجلي عمرو بن حفص بن غياث، عن أبيه قال: كنا ذات يوم عند ابن ذر وهو يتكلم فذكر رواجف القيامة وزلزالها.
فوثب رجل من بني عجل، يقال له وراد، فجعل يبكي ويصرخ ويضطرب فحمل من بين القوم صريعا: فقال ابن ذر: ما الذي قصر بنا وكلم قلبه حتى أبكاه؟ والله إن هذا يا أخا بني عجل إلا من صفاء قلبك وتراكم الذنوب على قلوبنا.
قال عمر: قال أبي: وكنت أرى ورادا هذا العجلي يأتي إلى المسجد مقنع الرأس فيعتزل ناحية فلا يزال مصليا وباكيا وداعيا ما شاء الله من النهار ثم يخرج فيعود فيصلي الظهر، فهو كذلك بين صلاة وبكاء حتى يصلي العشاء ثم يخرج لا يكلم أحدا ولا يجلس إلى أحد، فسألت عنه رجلا من حيه ووصفته له قلت: شاب من صفته، من هيئته.
فقال: بخ يا أبا عمر، أتدري عمن تسأل؟ ذاك وراد العجلي، ذاك الذي عاهد الله ألا يضحك حتى ينظر إلى وجه رب العالمين.
قال أبي: وكنت إذا رأيته بعد هبته.
قال عمر: وحدثني سكين بن مسكين، رجل من بني عجل، قال: كان بيننا وبين ورادقرابة، فسألت أختا كانت له أصغر منه فقلت: كيف كان ليله؟ قالت: يبكي عامة الليل ويصرخ.
قلت: فما كان طعمه؟ قالت: قرصا في أول الليل وقرصا في آخره، عند السحر.
قلت: فتحفظين من دعائه شيئا؟ قالت: نعم، كان إذا كان السحر أو قريب من طلوع الفجر سجد ثم بكى ثم قال: مولاي عبدك يحب الاتصال بطاعتك فأعنه عليها بتوفيقك يا أيها المنال، مولاي عبدك يحب اجتناب سخطك فأعنه على ذلك بمنك أيها المنان، مولاي عبدك عظيم الرجاء لخيرك فلا تقطع رجاءه يوم يفرح الفائزون.
قالت: فلا يزال على هذا ونحوه حتى يصبح.
قال: وكان قد كل من الاجتهاد جدا وتغير لونه.
قال سكين: فلما مات وراد فحمل إلى حفرته نزلوا إليه ليدفنوه في حفرته فإذا اللحد مفروش بالريحان، فأخذ بعض القوم الذين نزلوا إلى القبر من ذلك الريحان شيئا فمكث سبعين يوما طريا لا يتغير.
يغدو الناس ويروحون وينظرون إليه: قال: فكثر الناس من ذلك حتى خاف الأمير أن يفتتن الناس، فأرسل إلى الرجل فأخذ ذلك الريحان وفرق الناس.
قال: وفقده الأمير من منزله لا يدري كيف ذهب؟ أسيد الضبي عبد الرحمن بن مالك بن مغول قال: بكى أسيد الضبي حتى عمي، وكان إذا عوتب على البكاء قال: الآن حين لا أهدأ وأنا أموت غدا؟ والله لأبكين ثم لأبكين ثم لأبكين، فإن أدركت بالبكاء خيرا فبمن الله وفضله علي، وإن تكن الأخرى فما بكائي في جنب ما ألقى غدا؟ قال: فكان ربما بكى حتى يتأذى به جيرانه من كثرة بكائه.
ومن الطبقة السابعة بو بكر بن عياش ... ومن الطبقة السابعة من أهل الكوفة : أبو بكر بن عياش مولى واصل من بن حيان الأحدب الأسدي، وقد اختلفوا في اسمه: فقيل شعبة.
وقبل محمد.
وقيل مطرف.
والصحيح أنه لا يعرف إلا بكنيته.
رستم بن أسامة قال: حدثني إبراهيم بن رستم الخياط، عن أبي بكر بن عياش قال: قال لي رجل مرة وأنا شاب.
خلص رقبتك ما استطعت في الدنيا من رق الآخرة، فإن أسير الآخرة غير مفكوك أبدا.
قال أبو بكر: فما نسيتها أبدا.
يحيى الحماني قال: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: أتيت زمزم فاستسقيت منها عسلا وأتيتها فاستسقيت منها لبنا وأتيتها فاستسقيت منها ماء.
دلويه قال: سمعت عليا، يعني ابن محمد ابن أخت يعلى بن عبيد، يقول: مكث أبو بكر بن عياش عشرين سنة قد نزل الماء في إحدى عينيه ما يعلم به أهله، محمد بن الحجاج بن جعفر بن إياس بن نذير الضبي قال: كان أبو بكر بن عياش يقوم الليل في قباء صوف وسراويل وعكازة يضعها في صدره فيتكئ عليها حين كبر فيحيي ليلته.
الحسين بن إدريس قال: قال ابن عمار: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: صمت ثمانين رمضانا.
إسحاق بن الحسين قال: كان أبو بكر بن عياش لما كبر يأخذ إفطاره ثم يغمسه في الماء في جر كان له في بيت مظلم، ثم يقول: يا ملائكتي طالب صحبتي لكما، فإن كان لكما عند الله شفاعة فاشفعا لي.
عن أبي هشام الرفاعي قال: سمعت أبا بكر بن عياش يقول لي: غرفة قد عجزت عن الصعود إليها وما يمنعني من النزول منها إلا أني أختم القرآن كل يوم وليلة منذ ستون سنة.
هو: أبو بكر بن عياش بتحتانية ومعجمة ابن سالم الأسدي الكوفي المقرئ، الحناط، بمهملة ونون مشهور بكنيته والأصح أنها اسمه، وقيل اسمه محمد، أو عبد الله أو سالم أو شعبة، أو رؤبة، أو مسلم، أو خداش، أو مطرف، أو حماد، أو حبيب، عشرة أقوال، ثقة عابد إلا أنه لما كبر ساء حفظه وكتابه صحيح، من السابعة، مات سنة أربع وتسعين، وقيل: قبل ذلك بسنة أو سنتين، وقد قارب المائة، وروايته في مقدمة مسلم.
أحمد بن نصر قال: سمعت إبراهيم بن رستم يقول: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: من لم يطلب العلم لم يرزق عقلا.
يزيد بن هارون وذكر عنده أبو بكر بن عياش فقال: كان أبو بكر بن عياش خيرا فاضلا لم يضع جنبه إلى الأرض أربعين سنة.
أبو عيسى النخعي قال: لم يفرش لأبي بكر بن عياش فراش خمسين سنة.
أحمد بن محمد بن مسروق قال: سمعت الحماني يقول: لما حضرت أبا بكر بن عياش الوفاة بكت أخته فقال لها: ما يبكيك؟ انظري إلى تلك الزاوية التي في البيت قد ختم أخوك في هذه الزاوية ثمانية عشر ألف ختمة.
إبراهيم بن أبي بكر بن عياش قال: بكيت عند أبي حين حضرته الوفاة فقال: ما يبكيك؟ أترى الله يضيع لأبيك أربعين سنة، يختم القرآن كل ليلة؟ الهيثم بن خارجة قال: رأيت أبا بكر بن عياش في النوم، قدامه طبق رطب مسكر.
فقلت له: يا أبا بكر ألا تدعونا وقد كنت سخيا على الطعام؟ فقال لي: يا هيثم هذا طعام أهل الجنة لا يأكله أهل الدنيا.
قال قلت: وبم نلت؟ قال تسألني عن هذا وقد مضت علي ست وثمانون سنة أختم في كل ليلة منها القرآن؟ أسند أبو بكر بن عياش عن الأعمش ومن في طبقته، وتوفي بالكوفة في جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين ومائة، وقد جاوز التسعين بثلاث سنين، وقيل بست.
عبد الله بن إدريس ابن يزيد بن عبد الرحمن أبو محمد الأودي.
عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: سمعت أبي ذكر ابن إدريس فقال: كان نسيج وحده، وفي رواية أخرى عن أحمد أنه قال: رأيت عبد الله بن إدريس وعليه جبة لبود وقد أتى عليه الدهور والسنون.
الحسن بن الربيع قال: كنت عند عبد الله بن إدريس فلما قمت قال لي: سل عن سعر الأشنان.
فلما مشيت ردني وقال لي: لا تسأل فإنك تكتب عني الحديث وأنا أكره أن أسأل من يسمع عني الحديث حاجة.
هو: عبد الله بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن الأودي بسكون الواو أبو محمد الكوفي، ثقة فقيه عابد من الثامنة، مات سنة اثنتين وتسعين، وله بضع وسبعون.
حماد بن المؤمل قال: حدثني شيخ على باب بعض المحدثين قال: سألت وكيعا عن مقدمه هو ابن إدريس وحفص على هارون الرشيد فقال: كان أول من دعا به أنا.
فقال لي هارون: يا وكيع إن أهل بلدك طلبوا مني قاضيا وسموك لي فيمن سموا، وقد رأيت أن أشركك في أمانتي فقلت: يا أمير المؤمنين أنا شيخ كبير وإحدى عيني ذاهبة والأخرى ضعيفة.
فقال هارون: اللهم غفرا.
خذ عهدك أيها الرجل وامض.
فقلت: يا أمير المؤمنين، والله لئن كنت صادقا إنه لينبغي أن يقبل مني، ولئن كنت كاذبا فما ينبغي أن تولي القضاء كذابا.
فقال: اخرج.
فخرجت.
ودخل ابن إدريس فسمعنا وقع ركبتيه على الأرض حين برك، وما سمعناه يسلم إلا سلاما خفيا.
فقال له هارون: أتدري لم دعوتك؟ قال: لا.
قال: إن أهل بلدك طلبوا مني قاضيا، وإنهم سموك لي فيمن سموا.
وقد رأيت أن أشركك في أمانتي وأدخلك في صالح ما أدخل فيه من أمر هذه الأمة، فخذ عهدك وامض، فقال له ابن إدريس: وأنا وددت أني لم أكن رأيتك فخرج.
ثم دخل حفص فقبل عهده، فأتى خادم معه ثلاثة أكياس في كل كيس خمسة آلاف فقال لي: إن أمير المؤمنين يقرئك السلام ويقول لكم: قد لزمتكم في شخوصكم مؤونة فاستعينوا بهذه في سفركم.
قال وكيع: فقلت له أقرئ أمير المؤمنين السلام وقل له: قد وقعت مني بحيث يحب أمير المؤمنين وأنا مستغن عنها.
وأما ابن إدريس فصاح به: مر من ها هنا.
وقبلها حفص، وخرجت الرقعة إلى ابن إدريس من بيننا: عافانا الله وإياك، سألناك أن تدخل في أعمالنا فلم تفعل، ووصلناك من أموالنا لم تقبل، فإذا جاءك ابني المأمون فحدثه إن شاء الله.
فقال للرسول: إذا جاءنا مع الجماعة حدثناه إن شاء الله.
ثم مضينا فلما صرنا إلى الياسرية التفت ابن إدريس إلى حفص فقال: قد علمت أنك ستبلى، والله لا أكلمك حتى تموت فما كلمه حتى مات.
أبو بكر المروزي قال: سمعت علي بن شعيب يقول: لما قدم شعيب بن حرب على يوسف بن أسباط رأى عنده شابا يكلم يوسف ويغلظ له، أو قال: رفع صوته، فقال له شعيب: ترفع صوتك؟ فقال له يوسف: يا أبا صالح إنه ابن إدريس، إنه يدري من أين يأكل؟.
أحمد بن إبراهيم قال: حدثني سهل بن محمود، عن عبد الله بن إدريس قال: لو أن رجلا انقطع إلى رجل لعرف ذلك له، فكيف بمن له السموات والأرض.
محمد بن المنذر قال: حج الرشيد ومعه الأمين والمأمون، فدخل الكوفة فقال لأبي يوسف: قل للمحدثين يأتونا يحدثونا.
فلم يتخلف عنه من شيوخ الكوفة إلا اثنان: عبد الله بن إدريس، وعيسى بن يونس.
فركب الأمين والمأمون إلى عبد الله بن إدريس فحدثهما بمائة حديث.
فقال المأمون لعبد الله بن إدريس: يا عم أتأذن لي أن أعيدها عليك من حفظي؟ قال: افعل.
فأعادها عليه.
فعجب عبد الله.
فقال المأمون: يا عم: إلى جانب مسجدك دار إن أذنت لنا اشتريناها ووسعنا بها المسجد.
فقال: ما لي إلى هذا حاجة، قد أجزأ من كان قبلي وهو يجزئني فنظر إلى قرح في ذراع الشيخ، فقال: إن معنا متطببين وأدوية، أتأذن أن يجيئك من يعالجك؟ قال: لا، قد ظهر بي مثل هذا وبدأ.
فأمر له بمال فأبى أن يقبله.
حسين بن عمرو العنقزي قال: لما نزل بابن إدريس الموت بكت ابنته فقال: لا تبكي فقد ختمت القرآن في هذا البيت أربعة آلاف ختمة.
سمع عبد الله بن إدريس من الأعمش وأبي إسحاق الشيباني وخلق كثير، وجمع بين العلم والزهد، ومولده سنة خمس عشرة ومائة.
وتوفي في سنة اثنتين وتسعين ومائة.

إن الغرباء ، هم المتمسكون بالسنة النبوية ، على مر العصور والأيام .
قال القرطبي : إن قرنه إنما فضل لأنهم كانوا غرباء في إيمانهم ، لكثرة الكفار ، وصبرهم على أذاهم ، وتمسكهم بدينهم ، وإن أواخر هذه الأمة ، إذا أقاموا الدين وتمسكوا به وصبروا على طاعة ربهم ، في حين ظهور الشر والفسق ، والهرج والمعاصي والكبائر ، كانوا عند ذلك أيضا غرباء ، وزكت أعمالهم في ذلك الوقت ، كما زكت أعمال أوائلهم ، ومما يشهد لهذا قوله عليه الصلاة والسلام : بدأ الإسلام غريبا وسيعود كما بدأ فطوبى للغرباء تفسير القرطبي / .
الخاتمة منهاج الفرقة الناجية وأخيرا أختم بذكر منهاج الفرقة الناجية ، والطائفة الظاهرة ، وهو كما يلي : .
الفرقة الناجية : هي التي تلتزم منهاج الرسول صلى الله عليه وسلم في حياته ، ومنهاج أصحابه من بعده ، وهو القرآن الكريم الذي أنزله الله على رسوله ، وبينه لصحابته في أحاديث الصحيحة ، وأمر المسلمين بالتمسك بهما ، فقال صلى الله عليه وسلم: تركت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما : كتاب الله وسنتي ، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض صححه الألباني في صحيح الجامع / .
.
الفرقة الناجية تعود إلى كلام الله ورسوله ، حين التنازع والاختلاف عملا بقوله تعالى : يا أيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا سورة النساء الآية .
وقال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
سورة النساء الآية .
.
الفرقة الناجية لا تقدم كلام أحد على كلام الله ورسوله عملا بقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم سورة الحجرات ، الآية .
وقال ابن عباس : أراهم سيهلكون أقول : قال النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون : قال أبو بكر وعمر رواه أحمد وغيره وصححه أحمد شاكر .
.
الفرقة الناجية تعتبر التوحيد ، وهو إفراد الله بالعبادة ، كالدعاء والاستعانة والاستغاثة وقت الشدة والرخاء والذبح والنذر والتوكل والحكم بما أنزل الله ، وغير ذلك من أنواع العبادة ، هو الأساس الذي تبنى عليه الدولة الإسلامية الصحيحة ؛ ولا بد من إبعاد الشرك ومظاهره الموجودة في أكثر البلاد الإسلامية ، لأنه من مقتضيات التوحيد ، ولا يمكن النصر لأي جماعة تهمل التوحيد ، ولا تكافح الشرك بأنواعه ، أسوة بالرسل جميعا وبرسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين .
.
الفرقة الناجية : يحيون سنن الرسول صلى الله عليه وسلم في عبادتهم وسلوكهم وحياتهم ، فأصبحوا غرباء بين قومهم ، كما أخبر عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله : إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء رواه مسلم .
وفي رواية : فطوبى للغرباء : الذين يصلحون إذا فسد الناس قال الألباني : رواه أبو عمرو الداني بسند صحيح .
.
الفرقة الناجية : لا تتعصب إلا لكلام الله وكلام رسوله المعصوم ، الذي لا ينطق عن الهوى ؛ أما غيره من البشر ، مهما علت رتبته فقد يخطئ لقوله صلى الله عليه وسلم : كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون رواه أحمد وهو حديث حسن .
وقال الإمام مالك : ليس أحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلا يؤخذ من قوله ويترك إلا النبي صلى الله عليه وسلم .
.
الفرقة الناجية : تحترم الأئمة المجتهدين ، ولا تتعصب لواحد منهم ، بل تأخذ الفقه من القرآن والأحاديث الصحيحة ومن أقوالهم جميعا إذا وافق الحديث الصحيح ، وهذا موافق لكلامهم حيث أوصوا أتباعهم أن يأخذوا بالحديث الصحيح ويتركوا كل قول يخالفه .
.
الفرقة الناجية تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر ، فهي تنكر الطرق المبتدعة والأحزاب الهدامة التي فرقت الأمة ، وابتدعت في الدين وابتدعت عن سنة الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه .
.
الفرقة الناجية : تدعو المسلمين أن يكونوا من المتمسكين بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، حتى يكتب لهم النصر وحتى يدخلوا الجنة بفضل الله وشفاعة رسوله صلى الله عليه وسلم .
/ .
الفرقة الناجية : تنكر القوانين الوضعية التي هي من وضع البشر، لمخالفتها حكم الإسلام ، وتدعو إلى تحكيم كتاب الله الذي أنزله الله لسعادة البشر في الدنيا والآخرة ، وهو أعلم سبحانه وتعالى بما يصلح لهم ، وهو ثابت لا تتبدل أحكامه على مدى الأيام ، ولا يتطور حسب الزمان ، وإن سبب شقاء العالم عامة والعالم الإسلامي خاصة وما يلاقيه من متاعب وذل وهوان ومصائب ، تركه الحكم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، ولا عز للمسلمين إلا بالرجوع إلى تعاليم الإسلام ، أفرادا وجماعات وحكومات ، عملا بقوله تعالى : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم سورة الرعد الآية .
.
الفرقة الناجية : تدعو المسلمين جميعا إلى الجهاد في سبيل الله ، وهو واجب على كل مسلم حسب طاقته واستطاعته ، ويكون الجهاد بما يلي : .الجهاد باللسان والقلم : بدعوة المسلمين وغيرهم إلى التمسك بالإسلام الصحيح ، والتوحيد الخالي من الشرك ، الذي انتشر في كثير من البلاد الإسلامية ، والذي أخبر عنه الرسول صلى الله عليه وسلم بأنه سيقع بين المسلمين ، فقال : لا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين وحتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان صحيح رواه أبو داود وورد معناه في مسلم .
.
الجهاد بالمال : ويكون بالإنفاق على نشر الإسلام ، وطبع الكتب الداعية إليه على الوجه الصحيح ، ويكون بتوزيع المال على المؤلفة قلوبهم من ضعفاء المسلمين لتثبيتهم ويكون بتصنيع وشراء الأسلحة والمعدات للمجاهدين ، وما يلزمهم من طعام وكساء وغير ذلك .
.
الجهاد بالنفس : ويكون بالقتال والاشتراك في المعارك لنصرة الإسلام ، ولتكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذين كفروا هي السفلى ، وقد أشار الرسول الكريم إلى هذه الأنواع ، فقال : جاهدوا المشركين بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم صحيح رواه أبو داود منهاج الفرقة الناجية والطائفة المنصورة ص .
والله الهادي إلى سواء السبيل قائمة المصادر القرآن الكريم إتحاف الجماعة بما جاء في الفتن والملاحم وأشراط الساعة / حمود بن عبد الله التويجري / دار الصميعي / الرياض .
أثر الجماعات الإسلامية الميداني خلال القرن العشرين / محمود سالم عبيدات / مكتبة الرسالة الحديثة / ط / عمان .
أدب الاختلاف في مسائل العلم والدين / محمد عوامة / ط / دار البشائر الإسلامية .
الاعتصام / أبو إسحاق الشاطبي / دار المعرفة / بيروت .
الحوادث والبدع / أبو بكر الطرطوشي / ط / دار ابن الجوزي .
الزهد الكبير / أحمد بن الحسين البيهقي / مؤسسة الكتب الثقافية .
المستدرك على الصحيحين / أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم / دار المعرفة / الطبعة الأولى .
المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم / أبو العباس القرطبي / ط / دار ابن كثير ، دار الكلم الطيب .
تاج العروس من جواهر القاموس / محمد مرتضى الزبيدي / تحقيق علي شيري / دار الفكر .
تفسير ابن كثير / الحافظ ابن كثير الدمشقي / ط / دار الكتاب العربي .
تفسير القرطبي / أبو عبد الله محمد الأنصاري القرطبي / دار القلم / الطبعة الثالثة .
تفسير فتح القدير / محمد بن علي الشوكاني / مطبعة مصطفى الحلبي / الطبعة الثانية .
حمل الدعوة الإسلامية واجبات وصفات / محمود عبد اللطيف عويضة / دار الأمة .
زاد المعاد في هدي خير العباد / شمس الدين ابن القيم / ط / مؤسسة الرسالة .
سلسلة الأحاديث الصحيحة / محمد ناصر الدين الألباني / الطبعة الثانية / المكتب الإسلامي .
سنن أبي داود / سليمان بن الأشعث السجستاني / دار الكتب العلمية / الطبعة الأولى / مطبوع مع عون المعبود .
سنن ابن ماجة / أبو عبد الله محمد بن يزيد القزويني / تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / دار الكتب العلمية .
سنن البيهقي السنن الكبرى / أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي / دار الفكر .
سنن الترمذي / أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة / تحقيق أحمد محمد شاكر / دار الكتب العلمية سنن النسائي / أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي / دار الكتب العلمية .
شرح السنة / الحسين ابن مسعود البغوي / ط / المكتب الإسلامي .
شرح النووي على صحيح مسلم / أبو زكريا محيي الدين النووي / دار الخير.
شرح قصيدة ابن القيم / أحمد إبراهيم عيسى / المكتب الإسلامي .
صحيح ابن حبان الإحسان / علاء الدين علي بن بلبان / تحقيق شعيب الأرناؤوط / مؤسسة الرسالة / الطبعة الأولى .
صحيح ابن خزيمة / محمد بن خزيمة / تحقيق محمد الأعظمي / المكتب الإسلامي .
صحيح البخاري / محمد بن إسماعيل البخاري / تحقيق مصطفى البغا / دار ابن كثير ، اليمامة / ط صحيح الجامع الصغير / محمد ناصر الدين الألباني / ط / المكتب الإسلامي .
صحيح مسلم / مسلم بن الحجاج النيسابوري / تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / دار إحياء التراث العربي .
/ صفات الطائفة الظاهرة / عدنان محمد عرعور / ط / مؤسسة منارة قرطبة .
عارضة الأحوذي بشرح صحيح الترمذي / أبو بكر ابن العربي المالكي / ط / دار الكتب العلمية .
عون المعبود شرح سنن أبي داود / محمد أشرف بن أمير الصديقي العظيم أبادي / دار الكتب العلمية الطبعة الأولى .
فتاوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء / جمعها أحمد الدويش / ط / دار عالم الكتب .
فتح الباري بشرح البخاري / الحافظ شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني / دار السلام / الرياض .
فتح المنان شرح المسند الجامع / نبيل الغمري / ط / دار البشائر الإسلامية .
فيض القدير شرح الجامع الصغير / محمد عبد الرؤوف المناوي / ط / دار الكتب العلمية .
كنز العمال في سنن الأفعال والأقوال / المتقي الهندي .
لسان العرب / ابن منظور / تعليق علي شيري / دار إحياء التراث العربي / الطبعة الأولى .
مجمع الزوائد ومنبع الفوائد / نور الدين علي الهيثمي / ط / دار الكتاب العربي .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد العاصمي النجدي / مؤسسة الرسالة .
مناهل العرفان في علوم القرآن / محمد الزرقاني / ط دار الفكر .
موسوعة أطراف الحديث النبوي الشريف / محمد السعيد زغلول / دار الفكر .
نصب الراية لأحاديث الهداية / جمال الدين الزيلعي / ط / دار المأمون .
/ أحاديث الي الشباب المسلم دار الاعتصام مقدمة خصائص الأدب العربي لا ريب أن خصائص الأدب العربي التي تميزه عن الآداب العالمية شرقية و غربية ترجع ألي البيئة التي نشأ فيها و الفكر الذي تشكل في اطاره و الأصول التي استمد منها وجوده و التحديات التي واجهته في طريق مساره الطويل .
ولا ريب أن أدب أي أمة مرتبط دائما بلغتها فهو في المصطلح الفني أدب اللغة العربية وأدب أي أمة هو نتاج عواطفها و مشاعرها و عقولها و هو عصارة مزاجها النفسي و طابع روحها و هو في نفس الوقت مرتبط بهذه الأمة : أرضها و سمائها و قيمها و تقاليدها و أحداثها و مجتمعها فهو عصارة وجهة نظرها في الحياة مستمدة من داخلها و من هنا كان الاختلاف و التباين بين أدب أمة و أدب أمة أخري ومن هنا كان الأدب أدب أمة و أدب لغة لأنه يستمد وجوده من مشاعر هذه الأمة و طوابعها الروحية و العقلية و النفسية و يستمد وجوده من اللغة التي تكتب بها و لكل لغة مفاهيمها و تاريخها و معاني كلماتها و خصائصها الذاتية و الأدب الأصيل عالمي بطبعه من حيث نزعته الانسانيه لا من حيث انصهاره في نموذج واحد و الطابع الانساني للأدب لا يخرجه عن ذاتيته كأدب أمة و لا يدمجه في غيره من الأدب تحت ما يسمي عالمية الأدب و الأدب العربي أدب أمة عريقة وأدب لغة عريقة أيضا و هو أدب لميتشكل في صورته الحقيقية الا منذ ظهور الاسلام الذي جمع العرب في الجزيرة العربية فكان عاملا في تحويل القبائل العربية الي أمة تامة و بذلك يمكن القول بأن الأدب العربي قد تشكل في صورته الحقيقية بالاسلام و لا يمنع هذا من وجود ديوان الشعر القديم و ما يتصل به أسجاع الكهان وهي في مجموعها لا تشكل صورة الأدب بمفهومه الفني ولا بمعامله الأصلية التي وضحت بعد نزول القرآن :الذي كان هو العامل الأعظم في بناء الأدب وظهور فنونه و علومه و مناهجه و اللغة العربية سابقة علي الاسلام وهي عماد وجود الأمة العربية و هي لغة تطورت و نمت خلال مئات السنين حتي وصلت الي صورتها التي عرفت بها قبيل الاسلام وان ظلت لهجاتها المختلفة المتعددة فلما نزل القرآن انصهرت اللغة العربية في لهجة واحدة ثم كان أن أعطاها القرآن كما أعطي الأدب العربي هذا البيان المعجز الفائق الذى فهمه العرب وأعجبوا به و عجزوا في نفس الوقت عن الأتيان بمثله.
إذن يمكن القول بأن أدب أي أمة يشكله : ضمير الأمة و القيم الفكرية و الروحية التي تعتنقها و جوهر اللغة و في مجال أدب اللغة نجد الأمة العربية لم تكن قائمة قبيل الاسلام في الجزيرة العربية وانما كانت مجموعة من القبائل المتصارعة التي لم تجتمع تحت أي لواء سوي الاسلام ولكنها كانت ذات قيم وتقاليد ولها طابعها الذى أورثه اياها مكانها في هذه الجزيرة شبه المنعزل عن حضارتي عالمها : حضارتي الفرس والرومان هذا الطابع البدوي الخاص الذى أهلها لتلقي رسالة انسانية كالاسلام فقد حماها وجودها المنعزل عن أن تذوب في مقارف الحضارات وانحلالها ومكن لها من تنمية قيمها و هي بقايا الحنفية دين إبراهيم التي تمثل كل ما كان عند العرب في الجاهلية من خلق يقوم علي الأريحية والمروءة وان خالطها كثير من فساد عادات الثأر ووأد البنات والشرك و عبادة الأصنام و الاستعلاء و التفاخر فلما جاء الإسلام حرر هذه النفس العربية من جاهليتها وصاغ كثيرا من طوابعها صياغة جديدة وحول أهداف الكرم وحماية الزمار والنجدة فأعطاها مفهوم التوحيد الأول واستبقى قدرتها على المجالدة والحمية ووجه ذلك كله إلى هدف أسمى تحت لواء عقيدة التوحيد الخالص وبذلك محا عنها دون الجاهلية وحرر قيمتها التي كانت عماد القوى الكبرى التى اندفعت فى الأرض ترفع راية الإسلام وتعلن اسمه وتمد نفوذه من حدود الصين إلى حدود فرنسا .
كل هذه العوامل أعطت أدب اللغة العربية ذاتية خاصة وطبعيه على النحو خاص يختلف به عن أدب الأمم الأخرى فظهرت فنون لم توجد فى الآداب الأخرى واختفت فنون وجدت فى الآداب الأخرى وظهور هذه الفنون فيه واختفاء تلك الأخرى منه لا ينقص من قدره ما دام يصدر عن أعماق روحه الطبيعية ومقوماته الخالصة .
ومن هنا فان الأدب لا يدرس على ضوء مناهج وضعت لآداب أخرى هذه الآداب ولذلك فهي مستمدة منها ول يمكن العكس .
أن مذاهب الأداب التى يحاول النقاد محاكمة الأدب العربى عليها هى فى جملتها مذاهب غربية وضعت مسمياتها ومناهجها بعد قيام ظواهرها فى الآداب الأوربية وهى فى الحق مذاهب وانما هى أسماء عصور : كالكلاسيكية والرومانتيكية وغيرها وهى تتصل فى مجموعها بتاريخ الأمم التى وضعت هذه المذاهب فلماذا تنقل لتكون قوانين يخضع لها أدبنا الذى يختلف من حيث تكوينه وطابعه وتاريخه وبيئته ومظاهر حياته عن هذه الآداب .
/ هذا من حيث ناحية النقد ،أما من ناحية أصول الأدب نفسه : اصول الشعر والنثر والقصص والتراجم فلماذا يخضع الأدب العربي لقواعد مستمده من آداب اخرى تختلف عن الأدب العربي :مزاجا وشكلا وطابعا .
وهل يمكن أن هناك أصولا يضعها الأروبيون لتخضع لها الآداب في العالم كله ، واذا قالوا لهم ذلك فهل نقبل نحن ذلك والأدب العربي عريق الجذور وسابق لهذه الآداب كلها من النشأة والتكوين ، هل نقبل أن يخضع أدبنا لقواعد غريبة عنه ، بينما شكل أدبنا بوجوده خلال أربعة عشر قرنا قواعد وقيما مستمده من جوهره وطوابعه .
أن اختلاف المصادر والمنابع بين الأدب العربي والآداب الأخرى الغربية يجعل من العسير خضوع الأدبين لمقاييس واحده ، أو لقوانين واحده ، والمعروف أن الآداب الغربية جميعا تستمد مصادرها من الأدب الهلينى والفلسفة اليونانية والحضارة الرومانية ،فقد أتجه الأدب الأروبي الحديث منذ أول ظهوره في عصر النهضة الي هذه المنابع وربط نفسه بها وجعلها أساسا ثابتا لمختلف وجهات نظره ومفاهيمه وقيمه ، واتخذ من النظرات التي قدمها أرسطو في الأدب والنقد والشعر وغيره أساسا له .
وهذه الحصيلة التاريخية الضخمة وهذا التراث الاغريقى الروماني المسيحي يقوم علي أساس يختلف اختلافا واضحا عن الأساس الذي يقوم عليه الأدب العربي الذي أستمد مصدره أساسا من القرآن الكريم و الاسلام وانصهرت معها ،ومن هنا كان ذلك الخلاف الواضح ، والتباين الكبير بين المشاعر والعواطف والأحساسيس في كلا الأدبين .
الأدب الذي استمد وجوده من التوحيد والنبوة ، والثقة بالله ،والنظر الي الكون بمنظار السماحة والتفاؤل والايمان ، وهو ما كونته طبيعة البيئة العربية بالأضافة الي ما صاغة الاسلام في النفس العربية من عقيدة ، وبين الأدب الذى يستمد وجوده من بيئة تتصارع الانسان ويصرعها الانسان ويصرعها النسان ويصرعها الانسان ومن أجواء مضببة تقاسي جو الجبال الصخرية ، وظلام الليالي الطويلة ، وظلال الحياة الغامضة وغلبة السماء المغطاة بالسحب .
لاشك أن هذا الاختلاف البعيد المدي في طبيعة البيئة ،وفي طبيعة النفس الانسانية وانعكاس هذه البيئة عليها يجعل من المستحيل التقاء أدبي العرب والغرب في وجهة واحدة ، أو مشاعر واحدة ،ومن ثم فانة من المستحيل أن يخضع كلا الأدبين الي قوانين واحدة ومناهج في الصياغة والنقد والبيان والمضمون واحدة .

لا إله إلا الله إذا نال منا الجوع.. أكلنا جذور النباتات وإذا عطشنا شربنا من عصير الحشائش لقد ولدنا في الليل والذئب يعوي الله والأمة والوطن.. لهم وهبنا أنفسنا لا إله إلا الله نذرنا أنفسنا لله وللشعب والوطن والأرض إذا احتاجوا إلينا سوف نلبي النداء بشجاعة من أسرة ثقافة وفن بموقع إسلام أون لاين.ن / باقة ورد ونسرين مهداة لكل عروسين دار الوطن الحمد لله الذي خلق من كل شيء زوجين، والصلاة والسلام على المبعوث رحمة إلى الثقلين، نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فما أسعدنا في هذا اليوم المبارك، وفي هذا العرس الطيب الزكي، حيث جمع الله تعالى فيه بين زوجين، وألف فيه بين قلبين، وقرب بين بعيدين، وقرن فيه مسلما بمسلمة، بطريق شرعي حلال، على كتاب الله تعالى، وعلى سنة رسول الله .
فبارك الله للعروسين وبارك عليهما وجمع بينهما في خير وإنه لمن دواعي السرور والفرح، ما نراه من إقبال الشباب المسلم على الزواج، رغم ما يلاقونه من المصاعب، وكثرة التكاليف التي تطلب منهم، وما ذاك إلا رغبتهم في طلب الحلال، وإعفاف أنفسهم، وحرصهم على تكوين بيت مسلم جديد، يكون لبنة في بناء المجتمع بل الأمة الإسلامية كلها.
فالزواج من هدي الأنبياء والمرسلين، ومن كرهه ورغب عنه فقد خالف السنة وفارق هدي المصطفى عليه الصلاة والسلام.
قال النبي : أما والله إن لأخشاكم لله، وأتقاكم له، لكني أصوم وأفطر، وأصلي وأرقد، وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني متفق عليه .
وقال عليه الصلاة والسلام: حبب إلي من دنياكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة النسائي وأحمد وصححه الألباني .
والزواج استجابة لنداء الخالق جل وعلا بقوله: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم النور: .
والزواج نداء الفطرة، فمن تركه إلى غيره فقد خالف الفطرة ومن خالف الفطرة فهو على شفا هلكة فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله الروم: .
والزواج من أعظم نعم الله على عباده، فهو طريق المودة، وسبيل السعادة، وعنوان الاستقرار، ومجال الرحمة قال تعالى: ومن آياته أن خلف لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
والزواج هو الطريق الشرعي الحلال لقضاء الوطر وتصريف الشهوة، قال تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون، إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين، فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون: .
فأين الشباب المسلم التقي؟ أين أحفاد خالد وعلي؟ أين الذين هم على صلاتهم دائمون؟ ذهب الأبطال وبقى كل بطال والزواج عصمة للشاب والشابة من الفتن والانحراف، والفسق والفجور، ولذا حث النبي الشباب على الزواج بقوله: يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فإنه له وجاء متفق عليه .
والزواج طريق سهل، وسبيل ميسرة لاكتساب الأجر والمثوبة من الله بغير تعب ولانصب، فقد أخبر النبي أن خير الإنفاق هو الإنفاق على الزوجة والعيال، قال عليه الصلاة والسلام: دينار أنفقته في سبيل الله، ودينار أنفقته في رقبة، ودينار تصدقت به على مسكين، ودينار أنفقته على أهلك، أفضلهم الدينار الذي أنفقته على أهلك رواه مسلم .
وقال النبي لسعد بن أبي وقاص: وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت عليها حتى ما تجعل في في امرأتك متفق عليه .
وأعظم من ذلك أن للزوج والزوجة أجرا بالجماع والمتعة، قال النبي : وفي بضع أحدكم صدقة.
قالوا: يا رسول الله يأتي أحدنا شهوته ويكون له أجر؟ قال: أرأيتم لو وضعها في حرام أ كان عليه فيها وزر؟ فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له أجر رواه مسلم .
والزواج الناجح هو ما كان مبنيا على أسس شرعية سليمة، ومن أعظم تلك الأسس: اشتراط الدين في الزوج والزوجة.
ففي الزوج قال النبي : إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير الترمذي وابن ماجه وحسنه الألباني .
قال رجل للحسن: ممن أزوج ابنتي؟ قال: ممن يتقي الله، فإن أحبها أكرمها، وإن أبغضها لم يظلمها.
فصاحب الدين لا يظلم إذا غضب، ولا يهجر بغير سبب، ولا يسيء معاملة زوجته، ولا يكون سببا في فتنة أهله، عن طريق إدخال المنكرات وآلات اللهو في البيت، بل يعمل بقول النبي : خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي رواه ابن ماجه .
فينبغي لولي المرأة أن ينظر في دين الرجل وأخلاقه، لأن المرأة تصير بالنكاح مرقوقة، ومتى زوجها وليها من فاسق أو مبتدع، فقد جنى عليها وعلى نفسه.
وفي لقيام الزوجة قال النبي صلى عليه وسلم: تنكح المرأة لأربع: لمالها وحسبها وجمالها ودينا، فأظفر بذات الدين تربت يداك رواه مسلم .
/ فصاحبة الدين تطيع زوجها في غير معصية، وتحفظه في نفسها وماله إذا غاب، ولا تهجر فراش الزوجية، ولا تخرج من بيتها بغير علم زوجها، ولا تصوم نافلة وزوجها شاهد إلا بإذنه، ولا تأذن في بيتها لأحد لا يريده، قال النبي : لا تصم المرأة وبعلها شاهد إلا بإذنه، ولا تأذن في بيته وهو شاهد إلا بإذنه متفق عليه .
وهناك خصال إذا اجتمعت في المرأة كمل أمرها وكثر خطابها وهي: الدين.
حسن الخلق.
الجمال.
خفة المهر.
أن تكون بكرا.
أن تكون ولودا.
أن تكون ذات نسب.
والزواج قوة للأمة، وتجديد لشبابها، وإرهاب لأعدائها، لأنه وسيلة لتكثير الأمة وإعمار الأرض، ولذلك رغب النبي صلى عليه وسلم في التزوج من المرأة الولود فقال عليه الصلاة والسلام: تزوجوا الودود الولود، فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة رواه أبو داود والنسائي وأحمد .
والزواج يتم التعارف والتلاقي بين الأسر والعائلات، فتنشر المحبة والألفة بين المسلمين، قال تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: .
وقد كانت كثير من القبائل متعادية متحاربة، فلما تم الزواج بينها زالت العداوة وذهبت البغضاء، وحلت مكانها المحبة والألفة والرحمة والتعاون.
نصائح إلى الزوج أخي الزوج: .
اتق الله في زوجتك فإنها أمانة في عنقك سوف يسألك الله عنها يوم القيامة، قال النبي : استوصوا بالنساء خيرا متفق عليه ، وقد حذر النبي من ظلم المرأة فقال عليه الصلاة والسلام: اللهم إن أحرج حق الضعفين: اليتيم والمرأة رواه أحمد وابن ماجه بسند حسن .
.
كن حسن الخلق كريم الطبع، فلا تشتم ولا تقبح ولا تهجر، قال النبي : لا يقرك مؤمن مؤمنة، إن كره منها خلقا رضي منها آخر رواه مسلم معنى يفرك: يبغض.
.
كن صبورا حسن العشرة، فخيركم من راعى وداد لحظة.
.
كن غيورا على زوجتك ولا تبالغ في إساءة الظن، فقد قال النبي : أتعجبون من غيرة سعد؟ لأنها أغير منه، والله أغير مني رواه مسلم .
.
كن حكيما في التعامل مع الأخطاء والزلات؛ فما كان الرفق في شيء إلا زانه، وما نزع من شيء إلا شانه.
.
أنفق على زوجتك بالمعروف ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا الإسراء: .
وسئل النبي : ما حق الزوجة على أحدنا؟ فأجاب عليه الصلاة والسلام: أن تطعمها إذا طعمت، وأن تكسوها إذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر إلا في البيت رواه أحمد وأبو داود .
.
تعلم من فقه النساء ما تعرف به كيفية معاشرة زوجتك حال الحيض والنفاس، وعلم زوجتك هذه الأحكام إن كانت تجهلها.
.
أعلم أنه لا يجوز وطء الحائض، ولا الوطء في الدبر، وللرجل الاستمتاع بزوجته حال الحيض إلا بالجماع فإنه محرم.
.
من آداب الجماع: البدء بالتسمية، وبالملاعبة والضم والتقبيل قبل الجماع فإنه أوفق للمرأة والرجل، وإذا قضى الرجل وطره فليتمهل، فإن لزوجته حقا، ومن أراد معاودة الجماع فليغسل فرجه ويتوضأ.
.
إياك وإفشاء أسرار الزوجية، قال النبي : إن من أشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي إلى المرأة وتفضي إليه ثم ينشر سرها رواه مسلم .
وقيل لبعض الصالحين وقد أراد طلاق زوجته: ما الذي يريبك منها؟ فقال: العاقل لا يهتك سرا.
فلما طلقها قيل له: لم طلقتها؟ فقال: ما لي ولامرأة غيري نصائح إلى العروس أختي العروس: للزوج على زوجته أعظم الحقوق بعد الله ورسوله ، وفي ذلك يقول النبي : لو جاز لأحد أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها رواه الترمذي وقال: حسن صحيح ، وذلك لعظم حقه عليها.
فيا أختاه: .
عليك بالقناعة والرضا بالقليل، فقد كانت بعض نساء السلف إذا أراد زوجها الخروج من منزله تقول له: إياك وكسب الحرام، فإنا نصبر على الجوع ولا نصبر على النار .
.
إياك ومعصية زوجك ورفع الصوت عليه وشكايته إلى أهلك دائما، فقد قال النبي لامرأة: أين أنت من زوجك، فإنما هو جنتك ونارك رواه النسائي وأحمد وحسنه الألباني .
أختي العروس: أين من تأمر زوجها بالتقوى وتعينه؟ أين من لا تغضب زوجها ولا تهينه؟ أين العابدات القانتات؟ أين الراكعات الساجدات؟ أين حفيدات أمهات المؤمنات؟ .
لا تطلبي من زوجك خادمة شابة، فقد تكون سببا في طلاقك .
.
أعلمي أن حق الزوج مقدم على جميع الأقارب، فإذا تعارضت الحقوق، فقدمي حق الزوج ولا تبالي.
.
احفظي زوجك في ماله، ولا تخرجي شيئا من البيت دون علمه، فإن تصدقت من ماله عن رضاه، كان لك مثل أجره، وإن كان بغير رضاه، كان له الأجر وعليك الوزر.
.
إياك وجارات السوء، وصديقات السوء، اللاتي يثرنك على زوجك، ويوقعن بينك وبينه، ويقللن من شأنه أمامك.
/ .
أصبري على أذى زوجك، وكوني حكيمة في التعامل معه عند الغضب، يحمد لك ذلك عند الرضا، واعلمي أن المشكلات الزوجية لا تكبر إلا بالعناد والمكابرة، فلا تهدمي بيتك بسبب الكبر والعناد.
.
أجيبي زوجك إذا دعاك مهما كانت الظروف، فقد أخبر النبي أن من دعا امرأته إلى فراشه فأبت عليه لعنتها الملائكة حتى تصبح متفق عليه .
.
لا تصفي أحدا من النساء لزوجك فقد نهى النبي عن ذلك بقوله: لا تباشر المرأة المرأة فتصفها لزوجها كأنه ينظر إليها متفق عليه .
.
أنت راعية في بيت زوجك ومسئولة عن رعيتك، فمري بالمعروف وأنهي عن المنكر، ولا ترضي بوجود شيء من المنكرات في بيتك، واعلمي أنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
فتاوى في الأفراح والزواجات حكم تزويج من لا يصلى س: لقد تقدم لابنتي أحد أقاربي وله فضل علي ولكنه مدمن على شرب الخمر ويرافق أهل السوء وقليل الصلاة أو لا يصلي، ومدمن المشاهدة للفيديو والتلفاز آلات اللهو وأنا في حرج منه، أرجو توضيح حكم الإسلام في الأمر؟.
ج: إذا كان الخاطب لابنتك بهذا الوصف فلا يجوز لك تزويجها إياه، لأنها أمانة لديك، فالواجب عليك أن تختار لها الأصلح في دينه وأخلاقه، والذي لا يصلي لا يجوز أن يزوج بالمسلمة التي تصلي، لأنه ليس كفؤا لها، لأن ترك الصلاة كفر أكقر لقول النبي : بين الرجل وبين الكفر والشرك ترك الصلاة خرجه الإمام مسلم في صحيحه .
وقوله عليه الصلاة والسلام: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر أخرجه الإمام أحمد وأهل السنن بإسناد صحيح ، والأدله أخرى كثيرة من الكتاب والسنة تدل على كفر تارك الصلاة وإن لم يجحد وجوبها في أصح قولي العلماء.
أما إن جحد وجوبها أو استهزأ بها فإنه يكفر كفرا أكبر بإجماع المسلمين.
أما من يتعاطى السكر وهو يصلي فإنه لا يكفر بذلك إذا لم يستحله ولكنه يكون قد أتى كبيرة من الكبائر ويفسق بذلك، فالمشروع لك ألا تزوجه ولو كان يصلي لفسقه، ولأنه قد يجر زوجته وأولاده إلى هذه الجريمة العظيمة.
نسأل الله أن يصلح أحوال المسلمين، ويهديهم صراطه المستقيم، ويعيدنا وإياهم من طاعة الهوى والشيطان، إنه جواد كريم الشيخ ابن باز .
بعض منكرات الأعراس س: فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله بركاته فضيلة الشيخ، إنه في الآونة الأخيرة وبمناسبة بدء الإجازة الصيفية كثرت الأخطاء في مناسبات الزواج في المنازل أو قصور الأفراح وفي القصور أشد وأقبح: مثل الضرب بمكبر الصوت، والغناء من النساء، والتصوير بالفيديو، والأشد من ذلك الرجل المتزوج يقبل زوجته أمام النساء، فأين الحياء والخوف من الله؟ وعند إسداء النصح من الغيورين على محارم الله يجابهون بالقول: الشيخ الفلاني أفتى بجواز الطبل.
فإذا كان هذا صحيحا أليس لهذا الطبل ضوابط وحدود توضح للناس ليقف عندها هؤلاء المتهورون؟ نرجو من فضيلتكم إيضاح الحق للمسلمين.
وجزاكم الله خيرا ونفع بعلمكم، والله يوفقكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
بسم الله الرحمن الرحيم، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته

 موسم هو الموسم ال لنادي ليفربول منذ إنشائه، والموسم ال على التوالي له في الدرجة العليا في الكرة الإنجليزية.
وهو أيضا الموسم ال للنادي في البريميرليغ.
بالإضافة للبريميرليغ النادي سينافس في كأس الاتحاد الإنجليزي وكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة ودوري أوروبا.
هذا الموسم يغطي الفترة من يوليو إلى يونيو .
في يوليو ، أعلن أن جوردان هيندرسون سيكون الكابتن الجديد للنادي بعد رحيل ستيفن جيرارد.
في اليوم التالي، سافر نادي ليفربول لآسيا من أجل مباريات إستعدادية للموسم مع اشكيلة ضمت ثلاثين لاعب.
لعبت أول مباراة في يوليو نجوم الدوري التايلاندي الممتاز وإنتهت المباراة بقوز ليفربول بنتيجة وسجل الأهداف كل من لازار ماركوفيتش ومامادو ساكو وآدم لالانا وديفوك أوريغي.
في يوليو سجل آدم لالانا وجيمس ميلنر في مباراة إنتهت بفوز بنتيجة ضد بريزبان رور.
في يوليو قاز ليفربول ضد نادي أديلايد يونايتد بأهداف من ميلنر وداني إنغز.
سافر ليفربول لماليزيا من أجل المباراة الرابعة التي كانت ضد نجوم دوري السوبر الماليزي وإنتهت بالتعادل ، سجل هدف ليفربول جوردان آيب.
في أغسطس، ليعب ليفربول ضد نادي هلسنكي الفلندي وفاز بنتيجة بإهداف أوريجي وفيليب كوتينهو.
لعب ليفربول آخر مبارياته الإستعدادية ضد سويندون تاون وفاز بالمباراة بنتيجة ، سجل الهديفين كريستيان بنتيكي والشاب شاي أوجو الذي سجل هدف الفوز.
في أغسطس أعلن أن جيمس ميلنر سيكون نائب الكابتن.
في أغسطس ، لعب ليفربول مباراته الإفتتاحية في البريميرليغ ضد ستوك سيتي.
فيليب كوتينهو سجل هدف الفوز في الدقيقة من تسديدة بعيدة أعطت ليفربول الفوز بنتيجة .
هذا الفوز جاء بعد الهزيمة الثقيلة نهاية الموسم الماضي عندما فاز ستوك بنتيجة .
في أغسطس، ليفربول لعب ثاني مباراة في الدوري والأولى في الأنفيلد ضد نادي بورنموث وإنتهت بفوز ليفربول بهدف لكريستيان بنتيكي الذي سجل أول هدف رسمي له مع النادي.
في أغسطس، ليفربول تعادل مع آرسنال في ملعب الإمارات.
في أغسطس، خسر ليفربول لأول مرة في الموسم ضد وست هام بنتيجة ، يعتر هذا الفوز الأول لوست هام في الأنفيلد منذ .
في يوم سبتمبر، سافر ليفربول لمانشستر لوياجه غريمه مانشستر يونايتد وخسر بنتيجة .
في سبتمبر، بدأ ليفربول مشواره في الدوري الأوروبي لتعادل ضد بوردو.
في سبتمبر، ليفربول تعادل على أرضه مع نورويتش سيتي.
في سبتمبر، فاز ليفربول في مباراة الدور الثالث من كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة بركلات الترجيح بعد تعادل في دقيقة ضد نادي كارلايل يونايتد.
سجل ليفربول فوز بنتيجة ضد أستون فيلا في سبتمبر في مباراة سجل فيها دانييل ستوريدج ثائية.
بدأ ليفربول مشواره في أكتوبر بتعادل آخر بنتيجة في الدوري الأوروبي ضد نادي سيون بتجيل آدم لالانا ثاني هدف له على التوالي في البطولة.
في أكتوبر، لعب ليفربول ديربي الميرسيسايد رقم ضد إيفرتون وإنتهت بنتيجة ، سجل هدف ليفربول داني إنغز.
هذه كانت المرة الخامسة في آخر ست مباريات يتقدم فيها ليفربول وتنتهي بالتعادل ، بينما فازوا فقط مرة واحدة في آخر ستع مباريات.
بعد ساعة فقط من المباراة، أقيل بريندان رودجرز من تدريب الفريق بعد نتائج وضعت ليفربول في المركز العاشر بعد ثمان مباريات.
تبن لاحقا أن قرار الإقالة قد أتخذ قبل مباراة إيفرتون.
في اليوم التالي، أصدر رودجرز بيانا من خلال حمعية رابطة المدريبين يقول فيه: أنا بالطبع أشعر بخيبة أمل عظيمة لمغادرتي ... لكن لقد كان شارفا عظيما أن أدرب أحد أعظم أندية اللعبة .
في أكتوبر، عين مدرب بروسيا دورتموند السابق يورغن كلوب مدربا للفريق بعقد لمدة ثلاث سنوات ليخلف بريندان رودجرز.
مباراة كلوب الأولى إنتهت بالتعادل ضد توتنهام هوتسبر في ملعب وايت هارت لين في أكتوبر.
في أكتوبر، تعادل ليفربول مرة أخرى في الدوري الأوروبي بنتيجة ضد روبين كازان.
ليفربول تعادل للمرة الثانية على التوالي في جميع البطولات في أكتوبر ضد نادي ساوثهامبتون.
في أكتوبر، أنهى ليفربول سلسلة التعادلات بفوز ضد نادي بورنموث في الدور الرابع وتأهل لربع نهائي كأس الرابطة.
فاز كلوب الأول في الدوري جاء ضد تشيلسي في أكتوبر بنتيجة في ملعب ستامفورد بريدج، بثنائية من فيليب كوتينهو وهدف لكريستيان بنتيكي.
نوفمبر بدأ بفوز لليفربول في الدوري الأوروبي ضد روبين كازان في نوفمبر بنتيجة بهدف من جوردان آيب ويعتبر أول هدف رسمي لجوردان مع ليفربول.
في نوفمبر، خسر كلوب لأول مرة ضد كريستال بالاس بنتيجة في الأنفيلد.
بعد التوقف الدولي وفي نوفمبر، فاز ليفربول بنتيجة على مانشستر سيتي وهو أول فوز لليفربول في ملعب الاتحاد منذ .
بعد ذلك، ضمن الفريق التأهل لمرحلة خروج المغلوب من الدوري الأوروبي بعد الفوز على بوردو الفرنسي في نوفمبر.
فاز ليفربول على سوانزي سيتي في نوفمبر بهدف من ركلة جزاء من جيمس ميلنر وصعد للمركز السادس في ترتيب البريميرليغ.
في ديسمبر، لعب ليفربول ضد ساوثهامبتون في ربع نهائي كأي الرابطة، بعد تلقيه هدف في أول دقيقة من المباراة، عاد الفريق ليفوز بنتيجة باهداف من جوردان آيب ودانييل ستوريدج هدفين وهاتريك لديفوك أوريغي.
ليفربول خسر بنتيجة خارج أرضه ضد نيوكاسل يونايتد في ديسمبر.
ليفربول تعادل بدون أهداف مع نادي سيون لكرة القدم في آخر مباراة من دور المجموعات في الدوروي الأوروبي في ديسمبر، النتيجة سمحته له بتصدر المجموعة.
في ديسمبر، تعادل ليفربول مع ويست بروميتش ألبيون بهدفين لكل منهما في الأنفيلد، سجل ديفوك أوريغي هدف التعادل في الدقيقة السادسة من أصل ثمان دقائق وقت بدل ضائع.
في ديسمبر، لعب ليفربول ضد نادي واتفورد في الفيكارج رود وخسر بنتيجة ، هذه ثالث خسارة ليورغان كلوب كمدرب لليفربول.
في البوكسنغ داي، لعب ليفربول ضد ليستر سيتي وفاز بنتيجة ، سجل الهدف كريستيان بينتيكي في الدقيقة .
في ديسمبر، ليفربول لعب آخر مباراة له في ضد نادي سندرلاند في ملعب الضوء وفاز بنتيجة بهدف كريستيان بينتيكي.
في يناير، خسر ليفربول أول مباراة له في بنتيجة في ملعب بولين غراوند ضد ويست هام يونايتد، هذه أول مرة يفوز فيها ويست هام على ليفربول في الدوري ذهابا وإيابا في الدوري منذ سنة.
في يناير، ليفربول لعب المباراة الأولى من نصف نهائي كأس الرابطة خارج أرضه ضد ستوك سيتي وفاز بنتيجة بهدف جوردان آيب.
في يناير، ليفربول لعب ضد نادي إكستر ستي في كأس الإتحاد الإنجليزي في ملعب سانت جيمس بارك وإنتهت المباراة بالتعادل ، سجل هدفي ليفربول كل من جيروم سنكلير وبراد سميث.
في يناير، لعب ليفربول ضد آرسنال في الأنفيلد وتعادل ، سجل روبيرتو فيرمينو هدفين وسجل جو ألين هدف التعادل في الدقيقة ال .
في يناير، ليفربول خسر ضد عدوه مانشستر يونايتد في الأنفيلد، سجل واين روني الهدف الوحيد.
في يناير، لعب ليفربول مباراة الإعادة ضد إكستر ستي في الأنفيلد وفاز ، سجل الأهداف كل من جو ألين وشاي أوجو وجواو كارلوس تيكسيرا.
في يناير، فاز ليفربول على نورويتش سيتي بنتيجة في ملعب كارو رود، سجل آدم لالانا هدف الفوز في الوقت بدل الضائع.
في يناير، لعب ليفربول مباراة الإياب من نصف نهائي كأس الرابطة وخسر ، لكنه فاز في ركلات الترجيح ليتأهل للنهائي في ملعب ويمبلي.
في يناير، تعادل ليفربول مع ويست هام يونايتد في ملعبه في كأس الإتحاد الإنجليزي وستعاد المباراة في فبراير..  في فبراير، لعب ليفربول ضد نادي ليستر سيتي في ملعب كينغ باور وخسر بأهداف جيمي فاردي.
في فبراير، ليفربول لعب في الأنفيلد ضد نادي سندرلاند، تقدم ليفربول بأهداف روبيرتو فيرمينو وآدم لالانا، لكن في الدقيقة أكثر من ، بقيادة مجموعة روح شانكلي، غادر الملعب في أول إضراب في تاريخ النادي إحتاجا على الزيادة المقترحة في أسعار التذاكر، بعد ذلك تمكن سندرلاند من العودة والخروج بالتعادل .
النادي والمدير التنفيذي آيان آير تراجعوا عن إقتراحهم وأصدروا اعتذارا رسميا، وهذات ما ظهر على أنه فوز للجماهير.
في فبراير، ذهب ليفربول لملعب بولين غراوند ليلعب مباراة الإعادة من الدور الرابع لكأس الاتحاد وخسر ، سجل هدف ليفربول فيليب كوتينهو من ركلة حرة.
في فبراير، فاز ليفربول على أستون فيلا في ملعب فيلا بارك بنتيجة ، سجل الأهداف دانييل ستوريدج وجيمس ميلنر وإيمري كان وديفوك أوريغي وناثانيال كلاين وكولو توريه.
وهذه المرة الأولى في عهد البريميرليغ التي يسجل فيها لليفربول لاعبين مختلفين في مباراة واحدة.
لاعب الوسط كيفين ستيوارت لعب لأول مرة مع الفريق الأول بعد دخوله في الدقيقة بديلا لفيليب كوتينهو.
في فبراير، لعب ليفربول ضد نادي أوغسبورغ الألماني في ملعب آوغسبورغ أرينا في المباراة الأولى لدور ال من الدوري الأوروبي، إنتهت المباراة بالتعادل السلبي.
في فبراير لعب ليفربول المباراة الثانية ضد أوغسبورغ في الأنفيلد وفاز بهدف جيمس ميلنر من ركلة جزاء وتأهل لدور ال .
بتاريخ فبراير، لعب لبفربول نهائي كأس الرابطة في ملعب ويمبلي ضد مانشستر سيتي وخسر في ركلات الترجيح بعد التعادل في الوقت الأصلي والإضافي.
سجل كوتينهو هدف التعادل لليفربول في الدقيقة .
في مارس، إستضاف ليفربول مانشستر سيتي بعد ثلاث أيام فقط من مواجهتهم في نهائي كأس الرابطة.
المباراة لعبت في الأنفيلد وإنتهت لصالح ليفربول بأهداف آدم لالانا وجيمس ميلنر وروبرتو فرمينو.
في مارس، ليفربول قابل كريستال بالاس في ملعب سيلهرست بارك بهدف روبيرتو فيرمينو بعد خطأ الحارس أليكس مكارثي وهدف البديل كريستيان بنتيكي في الوقت القاتل.
في مارس، قابل ليفربول غريمه مانشستر يونايتد في دور ال من الدوري الأوروبي على ملعب الأنفيلد وفاز بأهداف دانييل ستوريدج وروبرتو فرمينو.
في مارس، ليفربول ذهب لملعب أولد ترافورد ليلعب المباراة الثانية لدور ال في الدوري الأوروبي وإنتهت المباراة بالتعادل ، وتأهل للدور المقبل بمجموع في المباراتين.
في أبريل، فاز ليفربول على ستوك سيتي بنتيجة على الأنفيلد، هذا كان أكبر فوز في ملعب الأنفيلد مع المدرب يورغن كلوب، سجل الأهداف كل من ألبرتو مورينو و دانييل ستوريدج سجل هدف في كل شوط و ديفوك أوريغي سجل هدفين في الشوط الثاني.
في أبريل، إستقب ليفربول نادي بروسيا دورتموند على ملعب الأنفيلد في ربع نهادئي الدوري الأوروبي بعد |أن تعادل خارج ملعبه في المباراة الأولى بتاريخ أبريل.
المباراة بدأت بشكل سيء لليفربول حيث إستقبل هدفين في أول دقائق.
في بداية الشوط الثاني تمكن ديفوك أوريغي من تقليص الفارق لكن ماركو رويس سجل الهدف الثالث لبروسيا دورتموند في الدقيقة لتكون النتيجة بعدها ، ليفربول الآن يحتاج أهداف ليتمكن من التأهل، سجل فيليب كوتينهو هدف من خارج منطقة الجزاء، مامادو ساكو سجل أول هدف له منذ ديسمبر من ركلة ركنية في الدقيقة ، وأخيرا في الدقيقة الأولى من الوقت بدل الضائع ديان لوفرين سجل هدف رأسي مستغلا عرضية جيمس ميلنر مؤهلا ليفربول بمجموع بعد الفوز ليلتها .
في أبريل، فاز ليفربول على نادي بورنموث في ملعب دين كورت.
كلوب بدأ المباراة بعشرة لاعبين مختلفين عن التشكيلة التي فازت على بروسيا دورتموند، منهم داني وارد الذي لعب أول مباراو له مع النادي.
سجل أهداف المباراة روبيرتو فيرمينو ودانييل ستوريدج وسجل جوشوا كينغ هدف حفظ ماء الوجه لبورنموث في الدقيقة الثالثة من الوقت بدل الضائغ للشوط الثاني.
في أبريل، ليفربول هزم نادي إيفرتون في ديربي الميرسيسايد، سجل ديفوك أوريغي ومامادو ساكو في الشوط الأول.
في الدقيقة ، تحصل راميرو فونيس موري على بطاقة حمراء بعد تدخله على أوريغي الذي تسبب بخروج أوريجي مصابا، بديل أوريجي دانييل ستوريدج وفيليب كوتينهو سجلا الهدف الثالث والرابع.
ليفربول سيطر على مجريات المباراة، مسددا تسديدة مقابل تسديدات لإيفرتون ووصلت نسبة الإستحواذ على الكرة إلى .
هذا الفوز أوصل ليفربول للمركز السابع.
في أغسطس ، سحبت قرعة دوري أوروبا في موناكو، سحب ليفربول في المجموعة الثانية مع كل من روبين كازان وبوردو وسيون.
يشمل كل المباريات الرسمية.

عبد الكبير بن محمد الكتاني عن نهاية الرسالة الاولى من المجموعة كتاني في خزانة الرباط.
له كتاب في التفسير جمع فيه بين تفسيري الزمخشري وابن عطية، إلى زوائد أشبع بها القول في آيات الاحكام، ومختصر في الحديث جمع فيه بين كتب مسلم والترمذي وأبي داود .
الكتاني ه = م عبد الكبير بن محمد بن عبد الكبير الحسني الادريسي الكتاني: فقيه من أعيان فاس.
مولده ووفاته فيها.
وهو والد صاحب فهرس الفهارس.
من كتبه مبرد الصوارم والاسنة في الذب عن السنة و المشرب النفيس في ترجمة مولانا إدريس بن إدريس و الانتصار لآل البيت المختار .
هامش التكملة والاعلام خ للرعيني.
فهرس الفهارس : ومعجم الشيوخ : .
عبد الكبير الفاسي ه = م عبد الكبير كما عرف وكما كان يكتب عن نفسه، وهو في صغره عبد الحفيظ أبو المواهب ابن أبي البركات عبد الرحمن المجذوب، الفهري نسبا، الفاسي دارا ولقبا: مؤرخ رحالة من أهل فاس.
كان خطيبا بمسجد القرويين.
له تذكرة المحسنين بوفيات الاعيان وحوادث السنين خ بخطه من عام الهجرة إلى سنة اقتصر في أكثره على تواريخ الوفيات، ويقع في أربع مجلدات، وهو غير مجزأ، أطلعني عليه حفيده الشيخ عبدالحفيط الفاسي، بالرباط، وهو الذي أخبرني بأن الاسم الصحيح لصاحب الترجمة هو عبد الحفيظ وانه عرف بعبد الكبير.
وتوفي عائدا من الحج، في جهة فضالة المسماة أخيرا بالمحمدية، قرب الدار البيضاء، وحمل منها، فدفن في شالة من ضواحي الرباط .
هامش انظر الاغتباط بتراجم أعلام الرباط خ.
وإتحاف المطالع خ.
ومجلة رسالة المغرب : .
الكتاني ه = م عبد الكبير بن هاشم الكتاني، أبو محمد: مؤرخ نسابة من أهل فاس.
مولده ووفاته فيها.
من كتبه زهر الآس في بيوتات فاس خ أربعة مجلدات مرتب على الحروف، رأيت الاول منه في خزانة الرباط كتاني ينتهي ببني جيدة، وهو ضخم، و الانفاس العلية في بعض الزوايا الفاسية خ ذكره ابن سودة وقال: نحو خمسة كراريس، وهو أصل لكل من كتب بعده حول تاريخ الزوايا بفاس.
وله رفع الحجاب الاقصى عن بعض عرب المغرب الاقصى و الشكل البديع في النسب الرفيع و الدر الفريد في سبيل الخير المفيد .
عبد الكيرم الشريف = عبدالكيرم بن محمد القطب الجيلي ه = م عبد الكريم بن إبراهيم بن عبد الكريم الجيلي، ابن سبط الشيخ عبد القادر الجيلاني: من علماء المتصوفين.
له كتب كثيرة، منها الانسان الكامل في معرفة الاواخر والاوائل ط في اصطلاح الصوفية، و الكهف والرقيم في شرح بسم الله الرحمن الرحيم ط و المناظر الالهية خ ورسالة السفر القريب خ و حقيقة اليقين خ و مراتب الوجود خ و شرح مشكلات الفتوحات المكية خ و الكمالات الاهلية في الصفات المحمدية خ فرغ هامش ومجلة تطوان م وهو في المخطوطات المصورة القسم الرابع تاريخ عبد الكريم خطأ.
هامش بخط عبد الحي الكتاني على المجلد الاول من زهر الآس .
وإتحاف المطالع خ.
والنهضة العلمية، لا بن زيدان، قلت: والمعروف ان مؤلفاته ما زالت محفوظة عند حفدته بفاس.
عبد الكريم بن إبراهيم الكيلاني عن الصفحة الاخيرة من كتاب آداب السياسة بالعدل من مخطوطات دار الكتب المصرية أدب .
من كتابته سنة ه، و الناموس الاعظم والقاموس الاقدم أربعون جزءا، بقي بعضها مخطوطا، و قاب قوسين وملتقى الناموسين خ وهو الجزء العاشر من كتابه الناموس الاعظم المتقدم، انظر المجموعة كتاني في خزانة الرباط، و آداب السياسة بالعدل خ بدار الكتب المصرية، أخذت عنه نموذج خطه، و ولوا مع البرق الموهن، في معنى ما وسعتني أرضي ولا سمائي ووسعني قلب عبدي المؤمن خ في المجموعة الآنف ذكرها.
.
ابن طاووس ه = م عبد الكريم بن أحمد موسى، ابن طاووس العلوي الحسني: فقيه نسابة إمامي.
ولد في الحائر، ونشأ ببغداد، وتوفي في الكاظمية.
له كتب، منها الشمل المنظوم في مصنفي العلوم و فرحة الغري خ في دار الكتب .
هامش كشف الظنون و : .
والخزانة التيمورية : ومعجم المطبوعات وهدية العارفين والكتبخانة : و و و و وانظر شعر الظاهرية ، .
روضات الجنات و : .
.
ودار الكتب : .
الشراباتي ه = م عبد الكريم بن أحمد بن علوان الشراباتي الحلبي: محدث حلب في عصره.
مولده ووفاته بها.
كف بصره سنة ه.
من كتبه ثبت سماه إنالة الطالبين لعوالي المحدثين خ ورسالة في الفرق بين القرآن العظيم والاحاديث القدسية ورسالة في آثار الشيخ مراد الازبكي و الثبت المبارك خ في شستربتي .
النائب ه = م عبد الكريم بن أحمد بن عبد الرحمن ابن عيسى، النائب، الاوسي الانصاري: فقيه أديب، له شعر حسن.
من أهل طرابلس المغرب.
يأتي الكلام على أسرته في ترجمة ابنه محمد .
هامش إعلام النبلاء : .
المنهل العذب : .
ابن المطهر ه = م عبد الكريم بن أحمد بن عبد الله المطهر مؤرخ يمني.
له كتيبة الحكمة خ في مكتبة تعز الكتب المصادرة في سيرة المتوكل على الله يحيي ابن حميد الدين.
بوشر طبعه في أيام يحيى، ولم يكمل .
ابن ثابت ه = م عبد الكريم بن ثابت الفاسي: شاعر من الكتاب.
مولده بفاس.
تخرج بكلية الآداب في جامعة القاهرة.
وشارك في بعض الحركات الوطنية، وعمل في سياسة بلاده فوظف وبلغ منصب وزير مفوض.
شعره غير مجموع، وله حديث مصباح ط مجموعة من مقالاته .
الاماسي ه = م عبد الكريم بن حسين الاماسي: منطقي، حنفي، رومي،، يقال له خواجه كريم.
كان من أعضاء مجلس المعارف في اسطنبول.
له تآليف، منها حاشية على شرح الشمسية ط منطق، و رسالة الروح و رسالة في حركة الزمان و القضاء والقدر و حاشية ط على شرح كتاب له سماه ميزان العدل في المنطق.
وله بالتركية قصة سلامان وأبسان .
عبدالكيرم سلمان ه = م عبد الكريم بن حسين بن سلمان أغا: هامش مراجع تاريخ اليمن .
الادب العربي والنصوص : .
هدية : والازهرية : و : .
عبد الكريم بن حسين بن سلمان فاضل مصري، من الكتاب.
تعلم في الازهر، واتصل بجمال الدين الافغاني ومحمد عبده، ورأس تحرير الوقائع المصرية بعد محمد عبده، وكانت جريدة أدب وبحث.
وعين مفتشا عاما للمحاكم الشرعية.
وكتب سياحة الخديوي في أقاليم مصر البحرية والقبلية ط وجعل من أعضاء مجلسش الازهر، فوضع كتابه أعمال مجلس إدارة الازهر ط ولم يذكر عليه اسمه خوفا من الخديوي .
الدجيلي ه = م عبد الكريم الدجيلي: أديب نجفي، من الشعراء.
له كتب، منها البند في الادب العربي، تاريخه ونصوصه ط و محاضرات عن الشعر العراقي الحديث ط و المرشد، في الاملاء ورسم الخط العربي ط و نماذج من شعره ط صفحة في شعراء الغري .
الخادم ه = م عبد الكريم بن درويش الخادم: فاضل من أهل الطائف بالحجاز مولدا هامش الكنز الثمين ومعجم المطبوعات وحامد أحمد مصطفى، بالمقطم / / .
شعراء العراق : ومعجم المؤلفين العراقيين : ومجلة المورد / / .
ووفاة.
كان معلما في مدرستها.
له رسائل، منها مناظرة بين البدو والحضرة .
عبد الكريم زاده = محمد بن عبد الوهاب ابن سنان ه = م عبد الكريم بن سنان: أديب بالعربية، تركي الاصل والمنشأ.
تعلم بمصر، وولي قضاء حلب سنة ه، فقضاء القاهرة سنة شهورا.
وأنشأ تراجم لبعض الوزراء والعلماء والادباء، نحو ترجمة، اقتبس منها الخفاجي في الريحانة والمحبي في الخصلاصة .
الطرائفي ه = م عبد الكريم بن ضرغام، جمال الدين الصرصري الطرائفي: شاعر من القضاة.
له القصائد الطرائفية المخمسة على ترتيب حروف المعجم جمعها محمد بن عبد اللطيف بن عبد القادر الرافعي الطرابلسي، وسماها نفح الطيب من مدح الشفيع الحبيب ط وله أبكار الافكار في مدح النبي المختار ط ما عدا بابا منه هو التخميس ما زال مخطوطا في دار الكتب، والتيمورية .
الفارقي ه = م عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد الفارقي: من وزراء الدولة الفاطمية بمصر.
كان أبوه من القضاة.
وهو أول من ولي الوزارة من هذا البيت، تقزرت له سنة هامش خلاصة الاثر : وهدية العارفين : وانظر : .
المخطوطات المصورة : ومخطوطات الدار : ، وسركيس والاحمدية والازهرية : .
ه.
وكان موصوفا بالخير، وعاجلته الوفاة .
أبو معشر القطان ه = م عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد القطان الطبري الشافعي: عالم بالقراآت، مؤرخ لرجالها.
كان شيخ أهل مكة، وتوفي بها.
له التلخيص خ في القراآت الثمان، و سوق العروس خ في القراآت، و الدرر تفسير، و طبقات القراء و عيون المسائل خ في التفسير، و الاحاديث السبعة المروية عن أبي حنيفة ط رسالة صغيرة .

... لا تبالغ في المنافسة والتحدي : تعلم ألا تقسو على نفسك خاصة حينما تباري أحدا في عمل ما بدون أن تشترط لشعورك بالسعادة أن تفوز .
... لا تحبس مشاعرك : كبت المشاعر يسبب التوتر ويحول دون الشعور بالسعادة .
لا تكتم مشاعرك.
عبر عنها بأسلوب مناسب ينفث عن ضغوطها في نفسك.
لا تتحمل وزر غيرك : كثيرا ما يشعر الناس بالابتئاس والمسؤولية والذنب بسبب اكتئاب شخص آخر رغم أنهم برءاء مما هو فيه تذكر أن كل إنسان مسؤول عن نفسه وأن للتعاطف والتعاون حدودا وأولويات .
وأن الإنسان على نفسه بصيرة ولا تزر وازرة وزر أخرى .
... اتخذ قراراتك فورا : إن الشخص الذي يؤجل قراراته وقتا طويلا فإنه يسلب من وقت سعادته ساعات وأياما بل وشهورا.
تذكر إن إصدار القرار الآن لا يعني بالضرورة عدم التراجع عنه أو تعديله فيما بعد.
... اعرف قدر نفسك : حينما تفكر في الإقدام على عمل تذكر الحكمة القائلة : رحم الله امرءا عرف قدر نفسه إذا بلغت الخمسين من عمرك وأردت أن تمارس رياضة فكر في المشي أو السباحة أو التنس مثلا ولا تفكر في كرة القدم.
وحاول تنمية مهاراتك باستمرار.
... تعلم كيف تعرف نفسك : أما الاندفاع في خضم الحياة دون إتاحة الفرصة لنفسك كي تقيم أوضاعك ومسؤولياتك في الحياة فحماقة كبرى.
فهؤلاء الذين لا يفهمون أنفسهم لن يعرفوا إمكاناتهم.
... اعتدل في حياتك العملية : اعمل إن استطعت جزءا من الوقت ، فقد كان الإغريق يؤمنون بأن الرجال لا يمكن أن يحتفظ بإنسانيته إذا حرم من الوقت الفراغ والاسترخاء كن مستعدا لخوض مغامرات : الطريقة الوحيدة لحياة ممتعة هي اقتحام أخطارها المحسوبة ، لن تتعلم ما لم تكن عازما على مواجهة المخاطر ، قم مثلا بتعلم السباحة بمواجهة خطر الغرق .
لا قفل إلا سوف يفتح ، ولا قيد إلا سوف يفك، ولا بعيد إلا سوف يقرب ، ولا غائب إلا سوف يصل.. ولكن بأجل مسمى .
/ استعينوا بالصبر والصلاة فهما وقود الحياة ، وزاد السير ، وباب الأمل ، ومفتاح الفرج ، ومن لزم الصبر ، وحافظ على الصلاة ؛ فبشره بفجر صادق ، وفتح مبين ، ونصر قريب .
جلد بلال وضرب عذب وسحب وطرد فأخذ يردد : أحد أحد ، لأنه حفظ قل هو الله أحد ، فلما دخل الجنة احتقر ما بذل ، واستقل ما قدم لأن السلعة أغلى من الثمن أضعافا مضاعفة .
... ما هي الدنيا ؟ هل هي الثوب إن غاليت فيه خدمته وما خدمك ، أو زوجة إن كانت جميلة تعذب قلبها بحبها ، أو مال كثر أصبحت له خازنا .. هذا سرورها فكيف خزنها ؟ ... كل العقلاء يسعون لجلب السعادة بالعلم أو بالمال أو بالجاه ، وأسعدهم بها صاحب الإيمان لأن سعادته دائمة على كل حال حتى يلقى ربه.
من السعادة سلامة القلب من الأمراض العقدية كالشك والسخط والاعتراض والريبة والشبهة والشهوة .
أعقل الناس أعذرهم للناس ، فهو يحمل تصرفاتهم وأقوالهم على أحسن المحامل ، فهو الذي أراح واستراح .
... فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين اقنع بما عنك ، ارض بقسمك ، استثمر ما عندك من موهبة ، وظف طاقتك فيما ينفع واحمد الله على ما أولاك .
... لا يكن يومك كله قراءة أو تفكرا أو تأليفا أو حفظا بل خذ من كل عمل بطرف ونوع فيه الأعمال فهذا أنشط للنفس .
الصلوات ترتب الأوقات فجعل كل صلاة عملا من الأعمال النافعة .
إن الخير للعبد فيما اختار له ربه ، فإنه أعلم به وأرحم به من أمه التي ولدته ، فما للعبد إلا أن يرضى بحكم ربه ، ويفوض الأمر إليه ويكتفي بكفاية ربه وخالقه ومولاه.
ولعبد لضعفه ولعجزه لا يدري ما وراء حجب الغيب ، فهو لا يرى إلا ظواهر الأمور أما الخوافي فعلمها عند ربي، فكم من محنة .
صارت منحة وكم من بلية أصبحت عطية ، فالخير كامن في المكروه .
... أبونا آدم أكل من الشجرة وعصى ربه فأهبطه إلى الأرض ، فظاهر المسألة أن آدم ترك الأحسن والأصوب ووقع عليه المكروه ، ولكن عاقبة أمره خير عظيم وفضل جسيم ، فإن الله تاب عليه وهداه واجتباه وجعله نبيا وأخرج من صلبه رسلا وأنبياء وعلماء وشهداء وأولياء ومجاهدين وعابدين ومنفقين ، فسبحان الله كم بين قوله اسكن أنت وزوجك الجنة ، وبين قوله ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى فإن حالة الأول سكن وأكل وشرب وهذا حال عامة الناس الذين لا هم لهم ولا طموحات ، وأما حاله بعد الاجتباء والاصطفاء والنبوة والهداية فحال عظيمة ومنزلة كريمة وشرف باذخ .
... وهذا داود عليه السلام ارتكب الخطيئة فندم وبكى فكانت في حقه نعمة من أجل النعم فإنه عرف ربه معرفة العبد الطائع الذليل الخاشع المنكسر وهذا مقصود العبودية فإن من أركان العبودية تمام الذل لله عز وجل.
وقد سئل شيخ الإسلام ابن تيمية عن قوله : عجبا للمؤمن لا يقضي الله له شيئا إلا كان خيرا له هل يشمل هذا قضاء المعصية على العبد ؟ قال نعم ؛ بشرطها من الندم والتوبة والاستغفار والانكسار.
فظاهر الأمر في تقدير المعصية مكروه على العبد ، وباطنه محبوب إذا اقترن بشرطه .
وخيرة الله وللرسول محمد ظاهرة باهرة فإن كل مكروه وقع له صار محبوبا مرغوبا فإن تكذيب قومه له ؛ ومحاربتهم إياه كان سببا في إقامة سوق الجهاد ، ومناصرة الله والتضحية في سبيله فكانت تلك الغزوات التي نصر الله فيها رسوله فتحا عليه واتخذ فيها من المؤمنين شهداء جعلهم من ورثة جنة النعيم ولولا تلك المجابهة من الكفار لم يحصل هذا الخير الكبير والفوز العظيم ولما طرد من مكة كان ظاهر الأمر مكروها ولكن في باطنه الخير والفلاح والمنة فإنه بهذه الهجرة أقام دولة الإسلام ، ووجد أنصارا ، وتميز أهل الإيمان من أهل الكفر وعرف الصادق في إيمانه وهجرته وجهاده من الكاذب.
ولما غلب عليه الصلاة والسلام وأصحابه في أحد كان الأمر مكروها في ظاهره ، شديدا على النفوس ، لكن ظهر له من الخير وحسن الاختيار ما يفوق الوصف فقد ذهب من بعض النفوس العجب بانتصار يوم بدر ، والثقة بالنفس ، والاعتماد عليها واتخذ الله من المسلمين شهداء أكرمهم بالقتل كحمزة سيد الشهداء ومصعب سفير الإسلام وعبدالله ابن عمرو والد جابر الذي كلمه الله وغيرهم وامتاز المنافقون بغزوة أحد ، وفضح أمرهم ، وكشف الله أسرارهم وهتك أستارهم.
.
وقس على ذلك أحواله ، ومقاماته التي ظاهرها المكروه ، وباطنها الخير له وللمسلمين .
/ ... ومن عرف حسن اختيار الله لعبده هانت عليه المصائب ، وسهلت عليه المصاعب وتوقع اللطف من الله ، واستبشر بما حصل ، ثقة بلطف الله وكرمه ، وحسن اختياره ، حينها يذهب حزنه وضجره وضيق صدره ويسلم الأمر لربه جل في علاه ، فلا يتسخط ولا يعترض ، ولا يتذمر ، بل يشكر ويصبر ، حتى تلوح له العواقب ، وتنقشع عنه سحب المصائب .
... نوح عليه السلام يؤذى ألف عام إلا خمسين عاما في سبيل دعوته فيصبر ويحتسب ويستمر في نشر دعوته إلى التوحيد ليلا ونهارا سرا وجهرا حتى ينجيه ربه ويهلك عدوه بالطوفان .
... إبراهيم عليه السلام يلقى في النار فيجعلها الله عليه بردا وسلاما ويحميه من النمرود ، وينجيه من كيد قومه وينصره عليهم ، ويجعل دينه خالدا في الأرض .
... موسى عليه السلام يتربص به فرعون الدوائر ، ويحيك له المكائد ، ويتفنن في إيذائه ويطارده فينصره الله عليه ويعطيه العصا تلقف ما يأفكون ويشق له البحر ويخرج منه بمعجزة ، ويهلك الله عدوه ويخزيه .
... عيسى عليه السلام يحاربه بنو إسرائيل ، ويؤذونه في سمعته وأمه ورسالته ويريدون قتله فيرفعه الله إليه وينصره نصرا مؤزرا ، ويبوء أعداؤه بالخسران .
... رسولنا محمد يؤذيه المشركون واليهود والنصارى أشد الإيذاء ويذوق صنوف البلاء ، من تكذيب ومجابهة ورد واستهزاء وسخرية وسب وشتم واتهام بالجنون والكهانة والشعر والسحر والافتراء ويطرد ويحارب ويقتل أصحابه وينكل بأتباعه ويتهم في زوجته ، ويذوق أصناف النكبات ، ويهدد بالغارات ، ويمر بأزمات ويجوع ويفتقر ، ويجرح ، وتكسر ثنيته ، ويشج رأسه ويفقد عمه أبا طالب الذي ناصره وتذهب زوجته خديجة التي واسته ويحصر في الشعب حتى يأكل هو وأصحابه أوراق الشجر وتموت بناته في حياته وتسيل روح ابنه إبراهيم بين يديه ويغلب في أحد ويمزق عمه حمزة ويتعرض لعدة محاولات اغتيال ويربط الحجر على بطنه من الجوع ولا يجد أحيانا خبز الشعير ولا رديء التمر ويذوق الغصص ويتجرع كأس المعاناة ويزلزل مع أصحابه زلزالا شديدا وتبلغ قلوبهم الحناجر وتعكس مقاصده أحيانا ، ويبتلى بتيه الجبابرة وصلف المتكبرين وسوء أدب الأعراب وعجب الأغنياء ، وحقد اليهود ، ومكر المنافقين ، وبطء استجابة الناس ثم تكون العاقبة له ، والنصر حليفه ، والفوز رفيقه ، فيظهر الله دينه ، وينصر عبده ، ويهزم الأحزاب وحده ، ويخذل أعداءه ويكبتهم ويخزيهم والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
وهذا أبو بكر يتحمل الشدائد ، ويستسهل الصعاب في سبيل دينه وينفق ماله ويبذل جاهه ، ويقدم الغالي والرخيص في سبيل الله ، حتى يفوز بلقب الصديق .
وعمر بن الخطاب يضرج بدمائه في المحراب ، بعد حياة ملؤها الجهاد والبذل والتضحية والزهد والتقشف وإقامة العدل بين الناس .
وعثمان بن عفان ذبح وهو يتلو القرآن وذهبت روحه ثمنا لمبادئه ورسالته.
وعلي بن أبي طالب يغتال في المسجد ، بعد مواقف جليلة ومقامات عظيمة من التضحية والنصر والفداء والصدق .
... والحسين بن علي يرزقه الله الشهادة ويقتل بسيف الظلم والعدوان .
وسعيد بن حبير العالم الزاهد يقتله الحجاج فيبوء بإثمه .
... وابن الزبير يكرمه الله الشهادة في الحرم على يد الحجاج بن يوسف الظالم .
... ويحبس الإمام أحمد بن حنبل في الحق ، ويجلد فيصير إمام أهل السنة والجماعة .
ويقتل الواثق الإمام أحمد بن نصر الخزاعي الداعية إلى السنة بقوله كلمة الحق .
وشيخ الإسلام ابن تيمية يسجن ويمنع من أهله وأصحابه وكتبه فيرفع الله ذكره في العالمين .
وقد جلد الإمام أبو حنيفة من قبل أبو جعفر المنصور .
وجلد سعيد بن المسيب العالم الرباني جلده أمير المدينة .
وضرب الإمام بن عبدالله بن عون العالم المحدث ضربه بلا ل بن أبي برده.
ولو ذهبت أعدد من ابتلى بعزل أو سجن أو جلد أو قتل أو أذى لطال المقام ولكثر الكلام وفيما ذكرت كفاية .
وفي الختام ، تقبل تحياتي ، وهاك سلامي مقرونا بدعائي لك بالسعادة ... سبحانك اللهم وبحمدك ، أشهد أن لا إله أنت أستغفرك زأتوب إليك .
:// .
.
/ الخاتمة / أنا وأنت ، هيا نقصد الغني الواحد الماجد ، الأحد الصمد الحي القيوم ، ذا الجلال والإكرام ، لننطرح على عتبة ربوبيته ، ونلتجئ إلى باب وحدانيته ، نسأله ونلح في السؤال ، ونطلبه وننتظر النوال ، فهو المعافي الشافي الكافي وهو الخالق الرزاق المحيي المميت .
ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
اللهم إنا نسألك العفو والعافية والمعافاة الدائمة في الدنيا والآخرة .
اللهم إنا نسألك من خير ما سألك منه نبيك محمد ، ونعوذ بك من شر ما استعاذك منه نبيك محمد .
اللهم إنا نعوذ بك من الهم والحز ، ونعوذ بك من العجز والكسل ، ونعوذ بك من البخل والجبن ، ونعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال .
سبحان ربك رب العزة عما يصفون ، وسلام على المرسلين ، والحمد لله رب العالمين .
:// .
.
/ / لا تحسبوه شرا لكم الحلقة الأولى الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله ، وعلى آله وصحبه ومن والاه إن الله عز وجل، بما له من الأسماء الحسنى والصفات العلا، كتب النصر والغلبة لأهل الحق من أوليائه الصالحين والمصلحين ، وكتب المهانة والذلة على أعدائه من الكافرين والمنافقين ، وهذه سنة لا تتخلف إلا إذا تخلفت أسبابها ، حيث يديل الله سبحانه أعداءه الكفرة على عباده المؤمنين ، ويسلطهم عليهم ويظهرهم ، فتظهر من ذلك الشرور والمصائب كما هو الحاصل في واقعنا المعاصر حيث الاستضعاف والذلة لجل المسلمين ، والغلبة والقهر للكافرين ، وما كان لسنة الله سبحانه أن تتبدل ولا أن تتحول ، فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا فاطر : ولكن أسباب تحقيق سنة الله سبحانه في نصر عباده المؤمنين قد تخلفت ؛ فحقت علينا سنة الله سبحانه في التغيير : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد : .
وسنة الله سبحانه لا تحابي أحدا .
ومع وضوح هذه السنة وجلائها من القرآن ، وبمقتضى العقل والحس ، إلا أننا نجد من هو في غفلة عنها وعن مقتضى أسمائه سبحانه وصفاته العلا ؛ حيث أدت هذه الغفلة عند بعضنا إلى شيء من اليأس والإحباط ، أو إلى شيء من العجلة والتسرع أمام ضغط الواقع ، وتسلط الأعداء ، وعند انتشار الظلم والفساد .
ولن يكون الكلام هنا عن تلك السنة ، وإنما سينصب الاهتمام على سنة عظيمة تنبثق عنها السنة السابقة ، والله سبحانه يبينها لنا من خلال أسمائه الحسنى وصفاته العلا ، حيث إن الجهل بها أو الغفلة عنها بعد معرفتها يسهم أيضا في مزيد من اليأس والقنوط ، أو الجزع والتسخط ، أو الاندفاع والعجلة والتهور ، وهذه وقفات مع قوله تعالى : لا تحسبوه شرا لكم النور : .
هذه الآية توجيه رباني في إحسان الظن بالله عز وجل ، والثقة بحكمته ورحمته ، وأنه سبحانه لا يريد بعباده المؤمنين إلا الخير يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة : وهذا بدوره يبث الأمل في النفوس إزاء المصائب ، ويبث الأمل في الأمة بأن المستقبل لهذا الدين مهما تسلط أعداؤه عليه ، وكادوا له كيدا إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا الطارق : ، وهو ضروري كذلك لإدراك أن رحمة الله عز وجل سبقت غضبه في كل ما يقدره على عباده المؤمنين كتب ربكم على نفسه الرحمة الأنعام : .
وما أجمل ما قاله الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى حول هذا المعنى ، ومما ذكره : قد شهدت الفطر والعقول بأن للعالم ربا قادرا ، حليما ، عليما ، رحيما ، كاملا في ذاته وصفاته ، لا يكون إلا مريدا للخير لعباده ، مجريا لهم على الشريعة والسنة الفاضلة العائدة باستصلاحهم ، الموافقة لما ركب في عقولهم من استحسان الحسن ، واستقباح القبيح .
وسيأتي إن شاء الله في ثنايا البحث من خلال الآيات القرآنية والأحاديث النبوية والمواقف العملية التي تظهر لنا منها ثمار هذه السنة الكريمة ، وبخاصة في واقعنا المعاصر المليء بالشبهات ،والشهوات ، والمتناقضات ، والمكائد ، والمؤامرات ما يزيد الموضوع بيانا .
أهمية الموضوع : تتضح أهمية الموضوع في الأمور التالية : أولا : علاقة هذه السنة بالعقيدة قوة وضعفا ؛ فكلما قوي الإيمان بالله سبحانه في ربوبيته وألوهيته وأسمائه وصفاته : كلما قوي الفهم لهذه السنة ، وأثمرت في القلب ثمارها الطيبة .
والإيمان بهذه السنة والاصطباغ بها هو مقتضى الرضا بالله ربا ومعبودا ، ومقتضى أسمائه الحسنى وصفاته العلا ؛ حيث إن هذه السنة من ثمرات أسمائه سبحانه الحسنى ، التي منها : الحكيم ، والعليم ، والكريم ، واللطيف ، والبر الرحيم .. وغيرها من الأسماء والصفات التي يجب التعبد لله سبحانه بها .
كما يظهر الارتباط بين هذه السنة وبين التوحيد في : أثرها على صدق التوكل على الله عز وجل ، وتفويض الأمور إليه ، واليقين والثقة بوعده ، وإحسان الظن به جل وعلا ، وأنه سبحانه لا يريد بعباده المؤمنين إلا الخير والإصلاح ، فمهما ظهر من الشرور والمصائب ، فله سبحانه الحكمة البالغة والله يعلم وأنتم لا تعلمون آل عمران : وأما ارتباطها بالأصل الخامس من أصول الإيمان ألا وهو الإيمان باليوم الآخر فهذا واضح ؛ لأن اليقين باليوم الآخر ورجاء الأجر من الله عز وجل يقويان الارتباط بهذه السنة في أن الآخرة خير وأبقى ، مهما فات من هذه الدنيا .وأما علاقتها بالأصل السادس من أصول الإيمان وهو الإيمان بالقدر خيره وشره فهذا ظاهر لا يحتاج إلى تعليق .
/ ثانيا : ما نراه اليوم في واقعنا المعاصر من الضغوط الشديدة والحرب الشرسة من أعداء هذا الدين من اليهود والنصارى والمنافقين والمفسدين ، وما يكيدون به لهذا الدين وأهله من المكر والتشويه والابتلاء ؛ مما أدى ويؤدي إلى ظهور حالات اليأس والإحباط من تغير الحال ، أو الشعور بالهزيمة النفسية والهوان والاستكانة ، فكان لابد من التذكير بهذه السنة العظيمة التي تقوي اليقين بوعد الله سبحانه والثقة بنصره ، والاطمئنان إلى قضائه وتدبيره ، وأنه سبحانه الحكيم العليم فيما يقضي ويقدر ، ولابد أن يأتي الخير بعد الشر عندما يأذن الله سبحانه في ذلك وفق علمه الشامل ، وحكمته البالغة ، وسننه التي لا تتبدل ولا تتحول .
ثالثا : الجهل الحاصل عند بعض المسلمين بسنن الله سبحانه في التغيير ، أو التغافل عنها بعد معرفتها ، لا سيما وأن في فهم قوله تعالى : لا تحسبوه شرا لكم النور : .
خير معين لتفهم سنن الله عز وجل الأخرى : كما في قوله تعالى : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد : ز وفي هذه المعرفة فتح باب للمنهج الصحيح في الدعوة إلى الله سبحانه ، كما أن فيها وقاية من التخبط والاضطراب في المنهاج والاجتهادات ، كما أن في دراسة هذه السنة وربط الأحداث والوقائع بها أكبر ضمانة للعقل المسلم من أن يتأثر بالتصورات الجاهلية ، والتفسيرات المادية للتاريخ والأحداث التي سيطرت اليوم على كثير من عقول المسلمين المتأثرين بوسائل الإعلام المادية وبالثقافات التي لا تؤمن بالله ، ولا باليوم الآخر ، ولا بالقدر خيره وشره .
رابعا : التنبيه إلى طلب الخيرة من الله سبحانه في كل الأمور، وتفويض الأمور إلى حسن تدبيره عز وجل واختياره ؛ لأنه سبحانه يعلم ولا نعلم ، ويقدر ولا نقدر ، وهو علام الغيوب الذي يعلم ما كان وما سيكون ، ويعلم أين يكون الخير ، وأين يكمن الشر ؛ ولذلك جاء التوجيه إلى دعاء الاستخارة في الأمور كلها .
خامسا : كثرة المشاكل والمصائب في زماننا هذا ، سواء على مستوى الأفراد أو الجماعات ، التي أدت إلى ظهور كثير من الأمراض النفسية المعقدة : كالقلق ، والاكتئاب، والفصام .. وغيرها ، حتى أصبحت سمة لواقعنا المعاصر، ومعرفة الله سبحانه بربوبيته وألوهيته وأسمائه وصفاته التي تزرع في القلب الاطمئنان والرضا، وتفويض الأمور إليه سبحانه، وحسن الظن به عز وجل، وأن اختيار الله لعبده أحسن من اختيار العبد لنفسه ، ولو ظهر ما يكرهه العبد ويؤذيه : إن في تفهم قوله تعالى : لا تحسبوه شرا لكم النور : أحسن علاج لهذه الأمراض وغيرها .
سادسا : إن في هذه السنة وفهمها طريقا موصلا إلى الفقه بقاعدة الشرع العظيمة ، التي بنيت عليها أحكام الشرع ؛ ألا وهي : اليسر ورفع الحرج والمشقة، وأن الله عز وجل لا يريد بعباده إلا اليسر والرحمة، سواء أكان في أحكامه الكونية القدرية، أو الدينية الشرعية .
مفتاح دار السعادة : ص .
من ثمرات هذه السنة إن لتفهم هذه السنة الكريمة وتذكرها دائما أثرا كبيرا في القلب ، يظهر جليا في المواقف ، وبالذات في مواقف الشدة والبلاء ؛ فكان لزاما على المسلم ، وبخاصة الداعية المجاهد ، ألا يغفل عن هذه الثمرات المنبثقة من قوله تعالى : لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم ، وثمار الإيمان بهذه السنة واليقين بها كثيرة ، أذكر منها ما يلي : حقيق العبودية لله عز وجل بأسمائه الحسنى وصفاته العلا : إن الله عز وجل لم يعرفنا على أسمائه وصفاته لنحفظها ونعدها فقط ، وإنما المقصود الأسنى من معرفة أسمائه عز وجل وصفاته : أن ندعوه بها ، وأن نتعبد له سبحانه بها ؛ قال الله تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها الأعراف : إن في كل اسم من أسمائه سبحانه عبودية على العبد ، يجب أن تظهر آثارها في القلب ، وعلى الجوارح ، وفي المواقف .
فمن الأسماء الحسنى التي يتعبد لله عز وجل بها من خلال معرفة هذه السنة : الحكيم ، العليم، البر ، الرحيم ، الودود ، اللطيف .. وغيرها .
فعندما يؤمن العبد المسلم بهذه الأسماء فإنها تثمر الإيمان بحكمة الله عز وجل في كل أحكامه الكونية والشرعية ، وتضفي على القلب الأنس ، وإحسان الظن بالله عز وجل ، والرضا بقضائه ، وأنه بر رحيم ، لا يريد بعباده إلا الخير والتيسير والرحمة ، وأن من لطفه سبحانه أن يأتي بالخير لعبده المؤمن من حيث يظن أنه شر ومكروه ، وهذا من معاني اسمه سبحانه اللطيف .

منه ، حديث : كان النبي صلى الله عليه وسلم يسلم واحدة تلقاء وجهه ضعفه الجمهور ، ولا يقبل تصحيح الحاكم له .
ونحوه من رواية عائشة .
وسهل بن سعد .
وسلمة ، غيرهم .
وليس في الاقتصار على تسليمة واحدة شيء ثابت .
باب استحباب إدراج لفظ السلام بلا مد ، وبيان ما ينويه به ، وكراهة الإشارة باليد معه أما كراهة الإشارة ففيها حديث جابر بن سمرة السابق في الباب قبله .
وأما النية ففيها حديثه أيضا .
وعن علي رضي الله عنه : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل العصر أربع ركعات ، يفصل بينهن بالتسليم على الملائكة المقربين ، ومن تبعهم من المسلمين والمؤمنين رواه الترمذي .
وقال : حسن .
وفي رواية للإمام أحمد : على الملائكة المقربين ، والنبيين / أ ومن تبعهم من المؤمنين والمسلمين .
وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه : أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نرد على الإمام ، وأن نتحاب ، وأن يسلم بعضنا على بعض حديث حسن أو صحيح ، رواه أبو داود ، والدارقطني ، والبيهقي .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : حذف السنة سنة رواه أبو داود ، والترمذي .
وقال : حسن صحيح .
قال : قال ابن المبارك : أي لا يمده مدا .
فصل في بيان أحاديث ضعيفة تقتضي أن السلام غير واجب منها ، حديث ابن مسعود : أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه التشهد وقال : إذا قضيت هذا فقد تمت صلاتك ، إن شئت أتقوم فقم ، وإن شئت أن تقعد فاقعد هذه الزيادة ليست في الصحيح اتفق الحفاظ على إنها مدرجة ليست من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما هي من كلام ابن مسعود .
وقد جاء ذلك صريحا بإدراجها مبينا ، وقد أوضح طرق ذلك الدارقطني والبيهقي ، وغيرهما .
وحديث ابن عمرو بن العاصي رفعه : إذا أحدث وقد قعد في آخر صلاته قبل أن يسلم فقد جازت صلاته رواه أبو داود ، والترمذي ، والبيهقي .
واتفق الحفاظ على ضعفه لأنه مضطرب ومنقطع ، ومن رواية عبد الرحمن بن زياد الأفريقي ، وهو ضعيف بالاتفاق .
وعن / ب علي رضي الله عنه موقوف : إذا جلس قدر التشهد ثم أحدث تمت صلاته اتفقوا على ضعفه ، قالوا : وليس في الفصل شيء صحيح .
باب استحباب القنوت في الصبح دائما ، ومن رأى تركه عن أنس رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو عليهم ، ثم تركه ، فأما في الصبح فلم يزل يقنت حتى فارق الدنيا صحيح ، رواه جماعات من الحفاظ وصححوه ، وممن نص على صحته الحافظ أبو عبد الله محمد بن علي البلخي .
والحاكم في المستدرك ، ومواضع من كتبه ، والبيهقي .
ورواه الدارقطني من طرق بأسانيد صحيحة / ب .
وعن العوام بن حمزة قال : سألت أبا عثمان عن القنوت في الصبح ؟ قال : بعد الركوع .
قلت : عمن ؟ قال : عن أبي بكر ، وعمر ، وعثمان رضي الله عنهم رواه البيهقي .
وقال : هذا إسناد حسن .
وعن ابن معقل التابعي ، قال : قنت علي رضي الله عنه في الفجر .
قال البيهقي : هذا عن علي صحيح مشهور .
وعن سعد بن طارق الأشجعي قال : قلت لأبي : يا أبة ، إنك قد صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي فكانوا يقنتون في الفجر ؟ فقال : أي بني محدث رواه الترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه .
قال الترمذي : حسن صحيح .
قال أصحابنا : الذين رووا إثبات القنوت أكثر ومعهم زيادة علم فتقدم روايتهم .
فصل في ضعيفه منه ، حديث ابن مسعود : ما قنت النبي صلى الله عليه وسلم في شيء من صلاته ضعيف جدا ، مداره على محمد بن جابر السحيمي ، وهو شديد الضعف .
وحديث أم سلمة مرفوع : نهى عن القنوت في الصبح .
شديد الضعف أيضا ، لأنه من رواية ؛ محمد بن يعلى ، عن عنبسة بن عبد الرحمن ، عن عبد الله بن نافع ، عن أبيه ، عن أم سلمة .
قال الدارقطني : الثلاثة ضعفاء ، ولا يصح لنافع سماع من أم سلمة .
وحديث ابن عباس موقوف / أ : القنوت في الصبح بدعة ضعيف جدا ، ضعفه البيهقي وغيره ، قال البيهقي : وروينا عن ابن عباس القنوت في الصبح .
باب استحباب القنوت في الصلوات كلها إن نزلت نازلة قد ثبتت فيه أحاديث كثيرة في الصحيحين من رواية : أنس .
وأبي هريرة ، وغيرهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع يدعو على الذين قتلوا القراء رضي الله عنهم / أ .
باب بيان أن القنوت بعد الركوع من آخر ركعة عن أنس رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع يدعو على أحياء من العرب ثم تركه متفق عليه .
قال الشافعي وأصحابنا : أي تركه في غير الصبح لتوافق الأحاديث السابقة ، أو ترك الدعاء على أولئك لحديث أبي هريرة الآتي .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركوع في صلاته شهرا يدعو لفلان وفلان ، ثم ترك الدعاء لهم متفق عليه .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع في الركعة الأخيرة من الفجر يقول : اللهم العن فلانا وفلانا ، بعد ما يقول : سمع الله لمن حمده .
ربنا ولك الحمد فأنزل الله تعالى : ليس لك من الأمر شيء .
وعن خفاف بن إيماء رضي الله عنه ، قال : ركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم رفع رأسه فقال : غفار غفر الله لها ، وأسلم سالمها الله ، وعصية عصت الله ورسوله ، اللهم العن بني لحيان ، والعن رعلا ، وذكوان ، ثم خر ساجدا رواه مسلم .
وعن عاصم سألت أنسا عن القنوت أكان قبل الركوع أو بعده ؟ قال : قبله .
قلت : فإن فلانا أخبرني عنك أنك قلت بعد الركوع .
قال : كذب ، إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا متفق عليه ، لفظه للبخاري .
قال البيهقي : رواة القنوت بعد الركوع أكثر وأحفظ ، وعليه درج الخلفاء الراشدون رضي الله عنهم في أشهر الروايات عنهم وأكثرها .
باب / ب بيان لفظ القنوت ، واستحباب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في آخره عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في الوتر : اللهم اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما أعطيت ، وقني شر ما قضيت ، فإنك تقضي ولا يقضى عليك ، وإنه لا يذل من واليت ، تباركت ربنا وتعاليت / ب رواه الثلاثة بإسناد صحيح .
قال الترمذي : حديث حسن .
قال : ولا نعرف عن النبي صلى الله عليه وسلم في القنوت شيئا أحسن من هذا .
وفي رواية للبيهقي ، عن ابن الحنفية : أن عليا رضي الله عنه كان يدعو بهذا في قنوته في صلاة الفجر .
وروى البيهقي من طرق عن ابن عباس وغيره : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء ليدعو به في القنوت من صلاة الصبح .
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهذا في صلاة الصبح .
وفي وتر الليل .
قال البيهقي : فدل هذا كله أن تعليم هذا الدعاء وقع لقنوت الصبح والوتر .
وجاء في رواية ضعيفة للبيهقي زيادة : ولا يعز من عاديت .

