محرم، فهو كالقضاء الذي على الفور.
وما لزم بسبب غير محرم، كقتل الخطأ، فهو كالقضاء الذي على التراخي.
وكذا النذر المطلق.
وهذا كله مبني على المذهب، وهو انقسام القضاء إلى واجب على الفور، وعلى التراخي.
فالاول: ما تعدى فيه بالافطار، فيحرم تأخير قضائه.
قال في التهذيب: حتى يحرم عليه التأخير بعذر السفر.
وأما الثاني: فما لم يتعد به، كالفطر بالحيض والسفر والمرض، فقضاؤه على التراخي ما لم يحضر رمضان السنة المقبلة.
وقال بعض أصحابنا العراقيين: القضاء على التراخي في المتعدي وغيره.
فصل صوم التطوع، منه ما يتكرر بتكرر السنين، ومنه ما يتكرر بتكرر الشهور، ومنه ما يتكرر بتكرر الاسبوع.
فمن الاول، يوم عرفة، فيستحب صومه لغير الحجيج، وينبغي للحجيج فطره.
وأطلق كثيرون كراهة صومه لهم.
فإن كان شخص لا يضعف بالصوم عن الدعاء وأعمال الحج، ففي التتمة أن الاولى له الصوم.
وقال غيره: الاولى أن لا يصوم بحال.
قلت: قال البغوي وغيره: يوم عرفة، أفضل أيام السنة.
وسيأتي إن شاء الله تعالى في كتاب الطلاق التصريح بذلك مع غيره، في تعليق الطلاق على أفضل الايام.
والله أعلم.
ومنه يوم عاشوراء، وهو عاشر المحرم، ويستحب أن يصوم معه تاسوعاء، وهو التاسع.
وفيه معنيان.
أحدهما: الاحتياط حذرا من الغلط في العاشر.
والثاني: مخالفة اليهود فإنهم يصومون العاشر فقط.
فعلى هذا، لو لم يصم التاسع معه، استحب أن يصوم الحادي عشر.
ومنه ستة أيام من شوال، والافضل، أن يصومها متتابعة متصلة بالعيد.
ومن الثاني: أيام البيض، وهي: الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر.
قلت: هذا هو المعروف فيها.
ولنا وجه غريب حكاه الصيمري، والماوردي، والبغوي، وصاحب البيان: أن الثاني عشر، بدل الخامس عشر، فالاحتياط صومهما.
والله أعلم.
ومن الثالث: يوم الاثنين والخميس.
ويكره إفراد الجمعة بالصوم، وإفراد السبت.
فرع أطلق صاحب التهذيب في آخرين أن صوم الدهر مكروه.
وقال الغزالي: هو مسنون، وقال الاكثرون: إن خاف منه ضررا، أو فوت به حقا، كره.
وإلا، فلا.
والمراد: إذا أفطر أيام العيد والتشريق.
ولو نذر صوم الدهر، لزم وكانت الاعياد و أيام التشريق وشهر رمضان وقضاؤه مستثناة.
فإن فرض فوات بعذر أو بغيره، فهل تجب الفدية لما أخل به من النذر بسبب القضاء ؟ قال أبو القاسم الكرخي: فيه وجهان، وقطع به في التهذيب: بأنه لا فدية.
ولو نذر صوما آخر بعد هذا النذر، لم ينعقد.
ولو لزمه صوم كفارة، صام عنها وفدى عن النذر.
ولو أفطر يوما من الدهر، لم يمكن قضاؤه، ولا فدية إن كان بعذر، وإلا فتجب الفدية.
ولو نذرت المرأة صوم الدهر، فللزوج منعها، ولا قضاء ولا فدية، وإن أذن لها، أو مات فلم تصم، لزمها الفدية.
قلت: ومن المسنون، صوم عشر ذي الحجة، غير العيد، والصوم من آخر كل شهر.
وأفضل الاشهر للصوم بعد رمضان، الاشهر الحرم، ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب.
وأفضلها: المحرم، ويلي المحرم في الفضيلة، شعبان.
وقال صاحب البحر: رجب أفضل من المحرم، وليس كما قال.
قال أصحابنا: لا يجوز للمرأة صوم تطوع وزوجها حاضر، إلا بإذنه.
وممن صرح به: صاحبا المهذب والتهذيب.
والله أعلم.
كتاب الاعتكاف الاعتكاف سنة مؤكدة، ويستحب في جميع الاوقات، وفي العشر الاواخر من رمضان آكد، اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وطلبا لليلة القدر.
ومن أراد هذه السنة، فينبغي أن يدخل المسجد قبل غروب الشمس ليلة الحادي والعشرين، حتى لا يفوته شئ، ويخرج بعد غروب الشمس ليلة العيد.
ولو مكث ليلة العيد إلى أن يصلي، أو يخرج منه إلى العيد، كان أفضل.
فرع ليلة القدر أفضل ليالي السنة، خص الله تعالى بها هذه الامة، وهي باقية إلى يوم القيامة.
ومذهبنا ومذهب جمهور العلماء: أنها في العشر الاواخر من رمضان، وفي أوتارها أرجى.
وميل الشافعي إلى أنها ليلة الحادي والعشرين.
وقال في موضع: إلى ثلاث وعشرين.
وقال ابن خزيمة من أصحابنا: هي ليلة منتقلة في ليالي العشر، تنتقل كل سنة إلى ليلة، جمعا بين الاخبار.
قلت: وهذا منقول عن المزني أيضا، وهو قوي.
ومذهب الشافعي: أنها تلزم ليلة بعينها.
والله أعلم.
وعلامة هذه الليلة، أنها طلقة، لا حارة ولا باردة، وأن الشمس تطلع في صبيحتها بيضاء، ليس لها كثير شعاع.
ويستحب أن يكثر فيها من قول: اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني.
قلت: قال صاحب البحر: قال الشافعي رحمه الله في القديم: أستحب أن يكون اجتهاده في يومها، كاجتهاده في ليلتها.
وقال في القديم: من شهد العشاء والصبح ليلة القدر، فقد أخذ بحظه منها.
والله أعلم.
ولو قال لزوجته: أنت طالق ليلة القدر.
قال أصحابنا: إن قاله قبل رمضان، أو فيه قبل مضي أول ليالي العشر، طلقت بانقضاء ليالي العشر، وإن قاله بعد مضي بعض لياليها، لم تطلق إلى مضي سنة.
هكذا نقل الشيخ أبو إسحق في المهذب، وإمام الحرمين وغيرهما.
وأما قول الغزالي: لو قال لزوجته في منتصف رمضان: أنت طالق ليلة القدر، لم تطلق حتى تمضي سنة، لان الطلاق لا يقع بالشك.
ونقل في الوسيط هذا عن نص الشافعي.
فاعلم أنه لا يعرف اعتبار مضي سنة في هذه المسألة إلا في كتب الغزالي.
وقوله: الطلاق لا يقع بالشك، مسلم، لكن يقع بالظن الغالب.
قال إمام الحرمين: الشافعي رحمه الله متردد في ليالي العشر، ويميل إلى بعضها ميلا لطيفا، وانحصارها في العشر ثابت عنده بالظن القوي، وإن لم يكن مقطوعا به، والطلاق يناط وقوعه بالمذاهب المظنونة.
واعلم أن الغزالي قال: وقيل: إن ليلة القدر في جميع شهر رمضان.
وهذا لا تكاد تجده في شئ من كتب المذهب.
قلت: قد قال المحاملي وصاحب التنبيه: تطلب ليلة القدر في جميع شهر مضان.
وقول الامام الرافعي في أول المسألة: طلقت بانقضاء ليالي العشر، فيه تجوز تابع فيه صاحب المهذب وغيره.
وحقيقته: طلقت في أول الليلة الاخيرة من العشر.
وكذا قوله: إن قاله بعد مضي بعض لياليها، لم تطلق إلى مضي سنة، فيه تجوز، وذلك أنه قد يقول لها في آخر اليوم الحادي والعشرين، فلا يقف وقوع الطلاق على سنة كاملة، بل يقع في أول الليلة الحادي والعشرين.
والله أعلم.
فصل أركان الاعتكاف، أربعة، اللبث في المسجد، والنية، والمعتكف، والمعتكف فيه.
الاول: اللبث، وفي اعتباره وجهان حكاهما في النهاية.
أصحهما: لا بد منه، والثاني: يكفي مجرد الحضور، كما يكفي مجرد الؤضور بعرفة.
ثم فرع على الوجهين فقال: إن اكتفينا بالحضور، حصل الاعتكاف بالعبور.
حتى لو دخل من باب، وخرج من باب، ونوى، فقد اعتكف.
وإن اعتبرنا اللبث، لم يكف ما يكفي في الطمأنينة في الصلاة، بل لا بد من زيادة عليه بما يسمى عكوفا وإقامة.
ولا يعتبر السكون، بل يصح اعتكافه قائما، أو قاعدا، أو مترددا في أطراف المسجد.
ولا يقدر اللبث بزمان، حتى لو نذر اعتكاف ساعة، انعقد نذره.
ولو نذر اعتكافا مطلقا، خرج من عهدة النذر، بأن يعتكف لحظة.
واستحب الشافعي رحمه الله، أن يعتكف يوما للخروج من الخلاف، فإن مالكا وأبا حنيفة رحمهما الله، لا يجوزان اعتكاف أقل من يوم.
ونقل الصيدلاني وجها: أنه لا يصح الاعتكاف إلا يوما، أو ما يدنو من يوم.
قلت: ولو كان يدخل ساعة ويخرج ساعة، وكلما دخل نوى الاعتكاف، صح على المذهب.
وحكى الروياني في خلافا ضعيفا.
والله أعلم.
فصل يحرم على المعتكف الجماع، وجميع المباشرات بالشهوة، فإن جامع ذاكرا للاعتكاف، عالما بتحريمه، بطل اعتكافه، سواء جامع في المسجد، أو جامع عند خروجه لقضاء الحاجة.
فأما إذا جامع ناسيا للاعتكاف، أو جاهلا بتحريمه، فهو كنظيره في الصوم.
وروى المزني عن نصه في بعض المواضع: أنه لا يفسد الاعتكاف من الوطئ إلا ما يوجب الحد.
قال الامام: مقتضى هذا، أن لا يفسد بإتيان البهيمة، والاتيان في غير المأتي إذا لم نوجب فيهما الحد.
والمذهب: الاول.
قلت: نصه محمول على أنه لا يفسد بالوطئ فيما دون الفرج.
والله أعلم.
أما إذا لمس، أو قبل بشهوة، أو باشر فيما دون الفرج معتمدا، ففيه نصوص وطرق مختلفة، مختصرها ثلاثة أقوال، أو أوجه.
أصحها عند الجمهور: إن أنزل، بطل اعتكافه، وإلا، فلا.
والثاني: يبطل مطلقا.
والثالث: لا يبطل مطلقا.
وإن استمنى بيده، فإن قلنا: إذا لمس فأنزل، لا يبطل، فهنا أولى، وإلا فوجهان، لان كمال اللذة باصطكاك البشرتين.
ولا بأس على المعتكف بأن يقبل على سبيل الشفقة والاكرام.
ولا بأن يلمس بغير شهوة.
فرع للمعتكف أن يرجل رأسة ويتطيب، ويتزوج ويزوج، ويتزين بلبس الثياب، ويأمر بإصلاح معاشه، وتعهد ضياعه، وأن يبيع ويشتري، ويخيط ويكتب، وما أشبه ذلك، ولا يكره شئ من هذه الاعمال إذا لم تكثر.
فإن أكثر، أو قعد يحترف بالخياطة ونحوها، كره ولم يبطل اعتكافه.
ونقل عن القديم: أنه إذا اشتغل بحرفة، بطل اعتكافه، وقيل: بطل اعتكافه المنذور.
والمذهب ما قدمناه.
قلت: الاظهر، كراهة البيع والشراء في المسجد وإن قل، للمعتكف وغيره، إلا بحاجة.
وهو نصه في البويطي وفيه حديث صحيح في النهي.
والله أعلم.
وإن اشتغل بقراءة القرآن ودراسة العلم، فزياده خير.
فرع يجوز أن يأكل في المسجد، والاولى أن يبسط سفرة أو نحوها.
وله غسل يده فيه، والاولى غسلها في طست ونحوها لئلا يبتل المسجد فيمتنع غيره من الصلاة والجلوس فيه، ولانه قد يتقذر.
ولهذا قال في التهذيب: يجوز نضح المسجد بالماء المطلق، ولا يجوز بالمستعمل وإن كان طاهرا لان النفس قد تعافه.
ويجوز الفصد والحجامة في المسجد في إناء، بشرط أن يأمن التلويث، والاولى تركه.
وفي البول في الطست احتمالان لصاحب الشامل والاصح: المنع، وبه قطع صاحب التتمة، لانه أقبح من الفصد.
ولهذا لا يمنع من الفصد مستقبل القبلة، بخلاف البول.
فصل يصح الاعتكاف بغير صوم، ويصح في الليل وحده، وفي يوم العيد وأيام التشريق، هذا هو المذهب والمشهور.
وحكى الشيخ أبو محمد وغيره قولا قديما: أن الصوم شرط، فلا يصح الاعتكاف في العيد، و أيام التشريق، والليل المجرد.
فرع إذد نذر أن يعتكف يوما هو فيه صائم، أو أياما هو فيها صائم، لزمه الاعتكاف في أيام الصوم، وليس له إفراد أحدهما عن الآخر بلا خلاف.
ولو اعتكف في رمضان، أجزأه، لانه لم يلتزم بهذا النذر صوما، وإنما نذر الاعتكاف بصفة وقد وجدت.
ولو نذر أن يعتكف صائما، أو يعتكف بصوم، لزمه الاعتكاف والصوم.
وهل يلزمه الجمع بينهما ؟ وجهان.
أحدهما: لا، لانهما عبادتان مختلفتان، فأشبه إذا نذر أن يصلي صائما.
وأصحهما: يلزمه، وهو نصه في الام كالمسألة السابقة.
فعلى هذا، لو شرع في الاعتكاف صائما، ثم أفطر، لزمه استئناف الصوم والاعتكاف.
وعلى الاول: يكفيه استئناف الصوم.
ولو نذر اعتكاف أيام وليال متتابعة صائما، فجامع ليلا، ففيه هذان الوجهان.
ولو اعتكف في رمضان، أجزأه عن الاعتكاف في الوجه الاول، وعليه الصوم، وعلى الثاني: لا يجزئه الاعتكاف أيضا.
ولو نذر أن يصوم معتكفا، فطريقان.
أصحهما: طرد الوجهين، أصحهما عند الاكثرين: لزوم الجمع.
والثاني: القطع بأنه لا يجب الجمع.
والفرق، أن الاعتكاف لا يصلح وصفا للصوم، بخلاف عكسه، فإن الصوم من مندوبات الاعتكاف.
ولو نذر أن يعتكف مصليا، أو يصلي معتكفا، لزمه الاعتكاف والصلاة.
وفي لزوم الجمع، طريقان.
المذهب: لا يجب.
وقيل: بطرد الوجهين.
والفرق، أن الصوم والاعتكاف متقاربان، لاشتراكهما في الكف، والصلاة أفعال مباشرة لا تناسب الاعتكاف.
فلو نذر أن يعتكف محرما بالصلاة، فإن لم نوجب الجمع بين الاعتكاف والصلاة، فالذي يلزمه من الصلاة، هو الذي يلزمه لو أفرد الصلاة بالنذر، وإلا لزمه ذلك القدر في يوم اعتكافه، ولا يلزمه استيعاب اليوم بالصلاة.
وإن نذر اعتكاف أيام مصليا، لزمه ذلك القدر في كل يوم، هكذا ذكره صاحب التهذيب وغيره.
ولك أن تقول: ظاهر اللفظ يقتضي الاستيعاب، فإن تركنا الظاهر، فلم يعتبر تكرير القدر الواجب من الصلاة كل يوم ؟ وهلا اكتفي به مرة في جميع المدة ؟ ولو نذر أن يصلي صلاة يقرأ فيها سورة كذا، ففي وجوب الجمع، الخلاف الذي في الجمع بين الصوم والاعتكاف، قاله القفال، وهو ظاهر.
الركن الثاني: النية، فلا بد منها في ابتداء الاعتكاف، ويجب التعرض في المنذور منه للفرضية.
ثم إذا نوى الاعتكاف وأطلق، كفاه ذلك وإن طال مكثه.
فإن خرج من المسجد، ثم عاد، احتاج إلى استئناف النية، سواء خرج لقضاء الحاجة، أم لغيره، فإن ما مضى عبادة تامة، والثاني: اعتكاف جديد قال في التتمة: فلو عزم عند خروجه أن يقضي حاجته ويعود، كانت هذه العزيمة قائمة مقام النية، وفيه نظر، فإن اقتران النية بأول العبادة شرط.
فكيف يكتفي بعزيمة سابقة ؟ أما إذا عين زمانا، بأن نوى اعتكاف شهر، أو يوم، فهل يشترط تجديد النية إذا خرج وعاد ؟ فيه أوجه.
أصحهما: إن خرج لقضاء الحاجة، لم يجب التجديد، لانه لا بد منه، وإن خرج لغرض آخر، فلا بد من التجديد، وسواء طال الزمان، أم قصر.
والثاني: إن طالت مدة الخروج، وجب التجديد، وإلا، فلا، وسواء خرج لقضاء الحاجة، أم لغيره.
والثالث: لا حاجة إلى التجديد مطلقا.
والرابع: هو ما ذكره صاحب التهذيب: إن خرج لامر يقطع التتابع في الاعتكاف المتتابع، وجب التجديد.
وإن خرج لامر لا يقطعه ولم يكن منه بد، كقضاء الحاجة، والغسل للاحتلام، لم يجب التجديد.
وإن كان منه بد، أو طال الزمان، ففي التجديد على هذا وجهان.
وهذا الخلاف مطرد فيما إذا نوى مدة لاعتكاف تطوع، وفيما إذا نذر أياما ولم يشرط فيها التتابع، ثم دخل المسجد بقصد الوفاء بالنذر.
أما إذا شرط التتابع، أو كانت المنذورة متواصلة، فسيأتي حكم التجديد فيها إن شاء الله تعالى.
فرع لو نوى الخروج من الاعتكاف، لم يبطل على الاصح كالصوم.
الركن الثالث: المعتكف، شرطه: الاسلام، والعقل، والنقاء عن الحيض، والجنابة.
فيصح اعتكاف الصبي، والرقيق، والزوجة كصيامهم.
ولا يجوز للعبد أن يعتكف بغير إذن سيده، ولا للمرأة بغير إذن زوجها، فإن اعتكفا بغير إذن، جاز للزوج والسيد إخراجهما.
وكذا لو اعتكفا بإذنهما تطوعا، فإنه لا يلزم بالشروع.
ولو نذرا اعتكافا، نظر، إن نذرا بغير إذن، فلهما المنع من الشروع فيه، فإن أذنا في الشروع وكان الزمان متعينا أو غير متعين، ولكن شرطا التتابع، لم يجوز لهما الرجوع.
وإن لم يشرطا، فلهما الرجوع على الاصح، وإن نذرا بالاذن، نظر، إن تعلق بزمان معين، فلهما الشروع فيه بغير إذن، وإلا لم يشرعا بغير إذن، وإن شرعا بالاذن، لم يكن لهما المنع من الاتمام، هكذا ذكره أصحابنا العراقيون، وهو مبني على أن النذر المطلق إذا شرع فيه، لزمه إتمامه.
وفيه خلاف سبق في آخر كتاب الصوم.
ويستوي في جميع ما ذكرناه، القن، والمدبر، وأم الولد.
وأما المكاتب، فله أن يعتكف بغير إذن السيد على الاصح.
ومن بعضه رقيق، كالقن إن لم يكن مهايأة، فإن كانت، فهو في نوبته كالحر، وفي نوبة السيد كالقن.
فرع لا يصح اعتكاف الكافر، والمجنون، والمغمى عليه، والسكران، إذ لا نية لهم.
ولو ارتد في أثناء اعتكافه، فالنص في الام: أنه لا يبطل اعتكافه.
فإذا أسلم، بنى.
ونص أنه لو سكر في اعتكافه، ثم أفاق، يستأنف.
واختلف الاصحاب فيهما على طرق.
المذهب: بطلان اعتكافهما، فإن ذلك أشد من الخروج من المسجد، ونصه في المرتد محمول على أنه اعتكاف غير متتابع.
فإذا أسلم، بنى، لان الردة لا تحبط ما سبق عندنا، إلا إذا مات مرتدا.
ونصه في السكران في اعتكاف متتابع.
والطريق الثاني: تقرير النصين.
والفرق بأن السكران يمنع المسجد بكل حال، بخلاف المرتد.
واختار أصحاب الشيخ أبي حامد هذا الطريق، وذكروا أنه المذهب.
والثالث: فيهما قولان.
والرابع: لا يبطل فيهما.
والخامس: يبطل السكر لامتداد زمنه، وكذا الردة إن طال زمنها، وإن قصر، بنى.
والسادس: يبطل بالردة دون السكر، لانه كالنوم، والردة تنافي العبادة.
وهذا الطريق حكاه الامام الغزالي، ولم يذكره غيرهما.
وهذا الخلاف، أنه هل يبقى ما تقدم على الردة والسكر معتدا به فيبنى عليه، أم يبطل فيحتاج إلى الاستئناف إن كان الاعتكاف متتابعا ؟ فأما زمن الردة والسكر فغير معتد به قطعا.
وفي وجه شاذ: يعتد بزمن السكر.
وأشار إمام الحرمين والغزالي، إلى أن الخلاف في الاعتداد بزمن الردة، والسكر.
والمذهب ما سبق.
ولو أغمي عليه، أو جن في زمن الاعتكاف، فإن لم يخرج من المسجد، لم يبطل اعتكافه، لانه معذور.
وإن أخرج، نظر، إن لم يمكن حفظه في المسجد، لم يبطل، لانه لم يحصل الخروج باختياره، فأشبه ما لو حمل العاقل مكرها.
وإن أمكن ولكن شق، ففيه الخلاف الآتي في المريض إذا أخرج.
قال في التتمة: ولا يحسب زمن الجنون من الاعتكاف، ويحسب زمن الاغماء على المذهب.
فرع لا يصح اعتكاف الحائض، ولا الجنب.
ومتى طرأ الحيض على المعتكفة، لزمها الخروج.
فإن مكثت، لم يحسب عن الاعتكاف.
وهل يبطل ما سبق، أم يبنى عليه ؟ فيه كلام يأتي إن شاء الله تعالى.
وإن طرأت الجنابة بما يبطل الاعتكاف، لم يخف الحكم.
وإن طرأت بما لا يبطله، كالاحتلام، والجماع ناسيا، والانزال بالمباشرة دون الفرج، إذا قلنا: لا يبطله، لزمه أن يبادر بالغسل كيلا يبطل تتابعه، وله الخروج للغسل، سواء أمكنه الغسل في المسجد، أم لا، لانه أصون لمروءته وللمسجد.
ولا يحسب زمن الجنابة من الاعتكاف على الصحيح.
الركن الرابع: المعتكف فيه وهو المسجد، فيختص بالمساجد، ويجوز في جميعها، والجامع أولى.
وأومأ في القديم إلى اشتراط الجامع، والمذهب المشهور ما سبق.
ولو اعتكفت المرأة في مسجد بيتها وهو المعتزل المهيأ للصلاة لم يصح على الجديد، ويصح على القديم.
فإن صححناه، ففي جواز اعتكاف الرجل فيه، وجهان.
وهو أولى بالمنع.
وعلى الجديد: كل امرأة يكره لها الخروج إلي للجماعة، يكره لها الخروج للاعتكاف، ومن لا، فلا.
قلت: قد أنكر القاضي أبو الطيب وجماعة هذا القديم.
وقالوا: لا يجوز في مسجد بيتها قولا واحدا، وغلطوا من قال: قولان.
والله أعلم.
فرع إذا نذر الاعتكاف في مسجد بعينه، فإن عين المسجد الحرام، تعين على المذهب الذي قطع به الجماهير.
وقيل: في تعيينه قولان.
وإن عين مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، أو مسجد الاقصى، تعين على الاظهر.
وإن عين غير هذه الثلاثة، لم يتعين على الاصح.
وقيل: الاظهر يتعين كما لو عينه للصلاة.
وقيل: لا يتعين قطعا.
وإذا حكمنا بالتعيين، فإن عين المسجد الحرام، لم يقم غيره مقامه.
وإن عين مسجد المدينة، لم يقم مقامه إلا المسجد الحرام.
وإن عين الاقصى، لم يقم مقامه إلا المسجد الحرام، ومسجد المدينة.
وإذا حكمنا بعدم التعيين، فليس له الخروج بعد الشروع لينتقل إلى مسجد آخر، لكن لو كان ينتقل في خروجه لقضاء الحاجة إلى مسجد آخر على مثل تلك المسافة، جاز على الاصح.
أما إذا عين زمن الاعتكاف في نذره، ففي تعيينه وجهان.
الصحيح: أنه يتعين، فلا يجوز التقديم عليه، ولو تأخر كان قضاء.
والثاني: لا يتعين، كما لا يتعين في الصلاة والصدقة ويجري الوجهان في تعيين زمن الصوم.
فصل من نذر اعتكاف مدة وأطلق، نظر، إن شرط التتابع، لزمه كما لو شرط التتابع في الصوم، وإن لم يشرط، بل قال: علي شهر أو عشرة أيام، فلا يلزمه التتابع على المذهب، لكن يستحب.
وخرج ابن سريج قولا: أنه يلزمه، وهو شاذ.
فعلى المذهب: لو نوى التتابع بقلبه، ففي لزومه وجهان.
أصحهما: لا يلزم.
ولو شرط تفريقه، فهل يجزئه المتتابع ؟ وجهان.
أصحهما: يجزئه، لانه أفضل.
ولو نذر اعتكاف يوم، فهل يجوز تلفيق ساعاته من أيام ؟ وجهان.
أصحهما وبه قال الاكثرون: لا، لان المفهوم من اليوم، المتصل.
وقد حكي عن الخليل، أن اليوم: اسم لما بين طلوع الفجر وغروب الشمس.
ولو دخل المسجد في أثناء النهار وخرج بعد الغروب، ثم عاد قبل الفجر ومكث إلى مثل لك الوقت، فهو على هذين الوجهين.
فلو لم يخرج بالليل، فقال الاكثرون: يجزئه، سواء جوزنا التفريق أو منعناه، لحصول التواصل.
قال أبو إسحق تفريعا على الاصح: لا يجزئه، لانه لم يأت بيوم متواصل الساعات، والليلة ليست من اليوم، وهذا هو الوجه.
ولو قال في أثناء النهار: لله علي أن أعتكف يوما من هذا الوقت، فقد اتفق الاصحاب على أنه يلزمه دخول المعتكف من ذلك الوقت إلى مثله من اليوم الثاني، ولا يجوز الخروج بالليل ليتحقق التتابع.
وفيه نظر، فإن الملتزم يوم وليست الليلة منه، فلا يمنع التتابع.
والقياس: أن يجعل فائدة التقييد في هذه الصورة، القطع بجواز التفريق لا غير.
ثم حكى الامام عن الاصحاب تفريعا على جواز تفريق الساعات: أنه يكفيه ساعات أقصر الايام، لانه لو اعتكف أقصر الايام، جاز.
ثم قال: إن فرق على ساعات أقصر الايام في سنين، فالامر كذلك.
وإن اعتكف في أيام متباينة في الطول والقصر، فينبغي أن ينسب اعتكافه في كل يوم بالجزئية إليه، إن كان ثلثا، فقد خرج عن ثلث ما عليه.
وعلى هذا القياس، نظرا إلى اليوم الذي يقع فيه الاعتكاف.
ولهذا، لو اعتكف من يوم طويل بقدر ساعات أقصر الايام، لم يكفه، وهذا استدراك حسن، وقد أجاب عنه بما لا يشفي.
أما إذا عين المدة المنذورة، بأن نذر اعتكاف عشرة أيام من الآن، أو هذه العشرة، أو شهر رمضان، أو هذا الشهر، فعليه الوفاء.
فلو أفسد آخره بخروج أو غيره، لم يجب الاستئناف.
ولو فاته الجميع، لم يجب التتابع في القضاء، كقضاء رمضان.
هذا إذا لم يتعرض للتتابع، فلو صرح به فقال: أعتكف هذه العشرة متتابعة، فهل يجب الاستئناف لفساد آخره، أو التتابع في قضائه ؟ وجهان.
أصحهما: يجبان، لتصريحه، والثاني: لا، لان التتابع يقع ضرورة، فلا أثر لتصريحه.
فصل في استتباع الليالي الايام وعكسه فإذا نذر اعتكاف شهر، لزمه الليالي والايام، إلا أن يقول: أيام شهر، أو نهاره، فلا تلزم الليالي.
وكذا لو قال: ليالي هذا الشهر، لا تلزمه الايام.
ولو لم يلفظ بالتقييد، لكن نواه بقلبه، فالاصح: أنه لا أثر لنيته.
ثم إذا أطلق الشهر، فدخل المسجد قبل الهلال، كفاه ذلك الشهر تم أو نقص.
فإن دخل في أثناء الشهر، استكمل بالعدد.
ولو نذر اعتكاف يوم، لم يلزمه ضم الليلة إليه، إلا أن ينويها، فتلزمه.
وحكي قول: أن الليلة تدخل، إلا أن ينوي يوما بلا ليلة.
ولو نذر اعتكاف يومين، ففي لزوم الليلة التي بينهما، ثلاثة أوجه.
أحدها: لا تلزم، إلا إذا نواها، والثاني: تلزم، إلا أن يريد بياض النهار فقط، والثالث: إن نوى التتابع، أو صرح به، لزمت، ليحصل التواصل، وإلا، فلا.
وهذا الثالث أرجح عند الاكثرين.
ورجح صاحب المهذب وآخرون: الاول.
والوجه: التوسط.
فإن كان المراد بالتتابع توالي اليومين، فالحق ما قاله صاحب المهذب وإن كان المراد تواصل الاعتكاف، فالحق ما ذكره الاكثرون.
ولو نذر اعتكاف ليلتين، ففي النهار المتخلل بينهما هذا الخلاف.
ولو نذر ثلاثة أيام، أو عشرة، أو ثلاثين، ففي لزوم الليالي المتخللة هذا الخلاف.
والخلاف إنما هو في الليالي المتخللة، وهي تنقص عن عدد الايام بواحد أبدا، ولا خلاف أنه لا يلزمه ليالي بعدد الايام.
ولو نذر اعتكاف العشر الاخير من شهر، دخل فيه الايام والليالي، وتكون الليالي هنا بعدد الايام كما في الشهر، فيدخل قبل غروب الشمس ليلة الحادي والعشرين، ويخرج إذا استهل الهلال تم الشهر أو نقص، لانه مقتضاه.
ولو نذر عشرة أيام من آخر الشهر، ودخل قبيل الحادي والعشرين، فنقص الشهر، لزمه يوم من الشهر الآخر، وفي دخول الليالي هنا الخلاف.
فرع نذر اعتكاف اليوم الذي يقدم فيه زيد، فقدم ليلا، لم يلزمه شئ، وإن قدم نهارا، لزمه بقية النهار، ولا يلزمه قضاء ما مضى على الاظهر، وعلى الثاني: يلزمه، فيقضي بقدر ما مضى من يوم آخر.
قال المزني: الاولى أن يستأنف اعتكاف يوم، ليكون اعتكافه متصلا.
ولو كان الناذر وقت القدوم مريضا أو محبوسا، قضى عند زوال العذر.
إما ما بقي، وإما يوما كاملا على اختلاف القولين.
وفي وجه: أنه لا شئ عليه لعجزه وقت الوجوب، كما لو نذرت صوم يوم بعينه فحاضت فيه.
فصل إذا نذر اعتكافا متتابعا، وشرط الخروج إن عرض عارض، صح شرطه على المذهب، وبه قطع الجمهور.
وحكى صاحب التقريب والحناطي بالحاء المهملة والنون قولا: أنه لا يصح، لانه شرط مخالف لمقتضاه، فبطل، كما لو شرط الخروج للجماع، فإذا قلنا بالمذهب، نظر، إن عين نوعا فقال: لا أخرج إلا لعيادة المرضى، أو لعيادة زيد، أو تشييع جنازته، خرج لما عينه دون غيره وإن كان غيره أهم منه.
وإن أطلق وقال: لا أخرج إلا لشغل أو عارض، جاز الخروج لكل شغل، ديني أو دنيوي.
فالاول: كالجمعة، والجماعة، والعيادة، والثاني: كلقاء السلطان، واقتضاء الغريم، ولا يبطل التتابع بشئ من هذا.
ويشترط في الشغل الدنيوي، كونه مباحا.
وفي وجه شاذ: لا يشترط.
وليست النظارة والنزهة من الشغل.
ولو قال: إن عرض عارض، قطعت الاعتكاف، فالحكم كما لو شرط الخروج، إلا أن في شرط الخروج، يلزمه العود عند قضاء تلك الحاجة.
وفيما إذا شرط القطع، لا يلزمه ذلك.
وكذا لو قال: علي أن أعتكف رمضان، إلا أن أمرض أو أسافر، فإذا مرض، أو سافر، فلا شئ عليه.
ولو نذر صلاة وشرط الخروج منها إن عرض عارض، أو نذر صوما وشرط الخروج منه إن جاع أو أضيف، فوجهان.
أصحهما وبه قطع الاكثرون: يصح الشرط، والثاني: لا ينعقد النذر، بخلاف الاعتكاف، فإن ما يتقدم على الخروج منه عبادة، وبعض الصلاة والصوم ليس بعبادة، بخلاف الصوم والصلاة.
ولو فرض ذلك في الحج، انعقد النذر، كما ينعقد الاحرام المشروط.
لكن في جواز الخروج قولان معروفان في كتاب الحج.
والصوم، والصلاة، أولى بجواز الخروج عند أصحابنا العراقيين.
وقال الشيخ أبو محمد: الحج أولى.
ولو نذر التصدق بعشرة دراهم، أو بهذه الدراهم، إلا أن يعرض حاجة ونحوها، فعلى الوجهين، والاصح: صحة المشروط أيضا.
فإذا احتاج، فلا شئ عليه.
ولو قال في هذه القربات كلها: إلا أن يبدو لي، فوجهان.
أحدهما: يصح الشرط، ولا شئ عليه إذا بدا له كسائر العوارض.
وأصحهما: لا يصح، لانه علقه بمجرد الخيرة.
وذلك يناقض الالتزام.
وإذا لم يصح الشرط في هذه الصور، فهل يقال: الالتزام باطل، أم صحيح ويلغو الشرط ؟ قال صاحب التهذيب: لا ينعقد النذر على قولنا: لا يصح شرط الخروج من الصوم والصلاة.
ونقل الامام وجهين في صورة تقارب هنا، وهي إذا نذر اعتكافا متتابعا، وشرط الخروج مهما أراد، ففي وجه: يبطل التزام التتابع.
وفي وجه: يلزم التتابع، ويبطل الاستثناء.
فرع إذا شرط الخروج لغرض، وصححناه فخرج له، فهل يجب تدارك الزمن المصروف إليه ؟ ينظر، إن نذر مدة غير معينة، كشهر مطلق، وجب التدارك، لتتم المدة الملتزمة، وتكون فائدة الشرط تنزيل ذلك لغرض منزلة قضاء الحاجة، في أن التتابع لا ينقطع به.
وإن نذر مدة معينة، كشهر رمضان، أو هذه العشرة، لم يجب التدارك.
فرع فيما يقطع التتابع في الاعتكاف المتتابع، ويخرج إلى الاستئناف وهو أمران.
أحدهما: فقد بعض شروط الاعتكاف، وهي الامور التي لا بد منها، كالكف عن الجماع، ومقدماته في قول.
ويستثنى عن هذا، عروض الحيض والاحتلام، فإنهما لا يقطعانه.
الامر الثاني: الخروج بكل البدن عن كل المسجد بلا عذر، فهذه ثلاثة قيود، احترزنا بالاول عما إذا أخرج رأسه، أو يده، أو إحدى رجليه، أو كلتيهما وهو قاعد مادهما، فلا يبطل اعتكافه.
فإن اعتمد عليهما، فهو خارج.
واحترزنا بالثاني، عمن صعد المنارة للاذان، ولها حالان.
أحدهما: أن يكون بابها في المسجد أو رحبته المتصلة به، فلا يضر صعودها للاذان أو غيره كسطح المسجد، وسواء كانت في نفس المسجد والرحبة، أو خارجة عن سمت البناء وتربيعه.
وأبدى الامام احتمالا في الخارجة عن سمته قال: لانها حينئذ لا بعد من المسجد، ولا يصح الاعتكاف فيها.
وكلام الاصحاب، ينازعه فيما وجه به.
الحال الثاني: أن لا يكون بابها في المسجد، ولا في رحبته المتصلة به، فلا يجوز الخروج إليها لغير الاذان.
وفي المؤذن أوجه.
أصحها: لا يبطل الاعتكاف في المؤذن الراتب، ويبطل في غيره.
والثاني: لا يبطل فيهما.
والثالث: يبطل فيهما.
ثم إن الغزالي، فرض الخلاف فيما إذا كان بابها خارج المسجد وهي ملتصقة بحريمه.
ولم يشرط الجمهور في صورة الخلاف، سوى كون بابها خارج المسجد.
وزاد أبو القاسم الكرخي، فنقل الخلاف فيما إذا كانت في رحبة منفصلة عن المسجد، بينها وبينه طريق.
قلت: لكن شرطوا كونها مبنية للمسجد، احترازا من البعيدة.
والله أعلم.
وأما العذر فمراتب.
منها: الخروج لقضاء الحاجة، وغسل الاحتلام، فلا يضر قطعا.
ويجوز الخروج للاكل على الصحيح المنصوص.
وإن عطش فلم يجد الماء في المسجد فله الخروج.
وإن وجده، لم يجز الخروج على الاصح، لانه لا يستحيى منه، ولا يعد ترك مروءة.
ثم أوقات الخروج لقضاء الحاجة لا يجب تداركها لعلتين.
إحداهما: أن الاعتكاف مستمر فيها، ولهذا لو جامع في ذلك، بطل اعتكافه على الاصح، والثانية: أن زمن الخروج لقضاء الحاجة مستثنى، لانه لا بد منه.
ثم إذا فرغ وعاد، لم يجب تجديد النية.
وقيل: إن طال الزمان، ففي لزوم وجوب التجديد وجهان والمذهب: الاول.
ولو كان للمسجد سقاية، لم نكلفه قضاء الحاجة فيها.
وكذا لو كان بجنبه دار صديق له، وأمكنه دخولها، لم نكلفه، بل له الخروج إلى داره وإن بعدت، إلا إذا تفاحش البعد، فإنه لا يجوز على الاصح، إلا أن لا يجد في طريقه موضعا، أو كان لا يليق بحاله أن يدخل لقضاء الحاجة غير داره.
ولو كانت له داران، وكل واحدة بحيث لو انفردت، جاز الخروج إليها، وإحداهما أقرب، ففي جواز الخروج إلى الاخرى وجهان.
أصحهما: لا يجوز.
ولا يشترط لجواز الخروج شدة الحاجة، وإذا خرج، لا يكلف الاسراع، بل يمشي على سجيته المعهودة.
قلت: فلو تأنى أكثر من عادته، بطل اعتكافه على المذهب، ذكره في البحر.
والله أعلم.
ولو كثر خروجه للحاجة لعارض يقتضيه، فوجها حكاهما إمام الحرمين.
أصحهما وهو مقتضى إطلاق كلام المعظم: أنه لا يضر، نظرا إلى جنسه، والثاني: يضر، لندوره.
فرع لا يجوز الخروج لعيادة المريض، ولا لصلاة الجنازة.
ولو خرج لقضاء الحاجة، فعاد في طريقه مريضا، نظر، إن لم يقف، ولا عدل عن الطريق، بل اقتصر على السؤال والسلام، فلا بأس.
وإن وقف وأطال، بطل اعتكافه.
وإن لم يطل، لم يبطل علق الصحيح.
وادعى إمام الحرمين إجماع الاصحاب عليه.
ولو ازور عن الطريق قليلا، فعاده، بطل على الاصح.
ولو كان المريض في بيت من الدار التي يدخلها لقضاء الحاجة، فالعدول لعيادته قليل، وإن كان في دار أخرى، فكثير.
ولو خرج لقضاء الحاجة، فصلى في الطريق على جنازة ولم ينتظرها، ولا ازور، لم يضر على المذهب.
وقيل: فيه الوجهان فيما لو وقف قليلا للعيادة.
وقيل: إن تعينت، لم يضر، وإلا فوجهان.
وجعل الامام، والغزالي، قدر صلاة الجنازة حدا للوقفة اليسيرة، واحتمالها لجميع الاغراض.
ومنها: أن يأكل لقما، إذا لم نجوز الخروج للاكل.
ولو جامع في مروره، بأن كان في هودج، أو جامع في وقفة يسيرة، بطل اعتكافه على الاصح، لانه أشد إعراضا عن العبادة ممن أطال الوقوف لعيادة المريض.
وعلى الثاني: لا يبطل، لانه غير معتكف في تلك الحال، ولم يصرف إليه زمنا.
فرع إذا فرغ من قضاء الحاجة واستنجى، فله أن يتوضأ خارج المسجد، لان ذلك يقع تابعا، بخلاف ما لو احتاج إلى الوضوء من غير قضاء حاجة، فإنه لا يجوز له الخروج على الاصح إذا أمكن الوضوء في المسجد.
فرع إذا حاضت المرأة المعتكفة، لزمها الخروج، وهل ينقطع تتابعها ؟ إن كانت المدة طويلة لا تنفك عن الحيض غالبا، لم ينقطع، بل تبني إذا طهرت كالحيض في صوم الشهرين المتتابعين.
وإن كانت تنفك، فقولان.
وقيل: وجهان.
أظهرهما: ينقطع.
فرع المرض العارض للمعتكف، أقسام.
أحدها: خفيف لا يشق معه المقام في المسجد، كالصداع الخفيف، والحمى الخفيفة، فلا يجوز الخروج من المسجد بسببه.
فإن خرج، بطل التتابع.
والثاني: يشق معه المقام لحاجته إلى الفراش، والخادم، وتردد الطبيب، فيباح الخروج، ولا ينقطع به التتابع على الاظهر.
الثالث: مرض يخا ف منه تلويث المسجد، كالاسهال، وإدرار البول، فيخرج.
والمذهب الذي قطع به الجمهور: أنه لا ينقطع التتابع.
وقيل: على القولين.
فرع لو خرج ناسيا أو مكرها، لم ينقطع تتابعه على المذهب.
وقيل: قولان.
فإن قلنا بالمذهب: فلم يتذكر الناسي إلا بعد طول الزمان، فوجهان، كما لو أكل الصائم كثيرا ناسيا.
ومن أخرجه السلطان ظلما، لمصادرة، أو غيرها، أو خاف من ظالم فخرج واستتر، فكالمكره.
وإن أخرجه لحق وجب عليه وهو يماطل، بطل، لتقصيره.
وإن حمل وأخرج، لم يبطل.
وقيل: كالمكره، لوجود المفارقة بنادر.
فرع إذا دعي لاداء شهادة، فخرج لها، فإن لم يتعين عليه أداؤها، بطل تتابعه، سواء كان التحمل معينا، أم لا، لانه ليس له الخروج لحصول الاستغناء عنه، وإن تعين أداؤها، نظر، إن لم يتعين عند التحمل، بطل على المذهب.
وقيل: قولان، وإن تعين، فإن قلنا: إذا لم يتعين لا ينقطع، فهنا أولى، وإلا، فوجهان.
قلت: أصحهما: لا يبطل.
والله أعلم.
ولو خرجت المعتكفة للعدة، لم ينقطع على المذهب.
وقيل: قولان، وإن خرج لاقامة حد عليه، فإن ثبت بإقراره، انقطع.
وإن ثبت بالبينة، لم يبطل على المذهب.
نص عليه، وقطع به كثير من العراقيين.
ولو لزمها عدة طلاق، أو وفاة، لزمها الخروج لتعتد في مسكنها.
فإذا خرجت، فهل يبطل اعتكافها، أم تبني بعد انقضاء القضاء ؟ فيه الطريقان كما في الشهادة.
لكن المذهب هنا، البناء.
فإن كان اعتكافها بإذن الزوج وقد عين مدة، فهل يلزمها العود إلى المسكن عند الطلاق أو الوفاة قبل استكمال المدة ؟ قولان مذكوران في كتاب العدة.
فإن قلنا: لا، فخرجت، بطل اعتكافها بلا خلاف.
فرع يجب الخروج لصلاة الجمعة، ويبطل به الاعتكاف على الاظهر، لامكان الاعتكاف في الجامع.
وعلى هذا، لو كان اعتكافه المنذور أقل من اسبوع، ابتدأ به من أول الاسبوع، حيث شاء من المساجد.
وإن كان في الجامع، فمتى شاء.
وإن كان أكثر من أسبوع، وجب أن يبتدأ في الجامع.
فإن عين غير الجامع، وقلنا بالتعيين، لم يخرج عن نذره، إلا بأن يمرض فتسقط عنه الجمعة، أو بأن يتركها عاصيا ويدوم على اعتكافه.
ولو أحرم المعتكف، فإن أمكنه إتمام الاعتكاف ثم الخروج، ويدرك، لزمه ذلك.
وإن خاف فوت الحج، خرج إليه وبطل اعتكافه، فإذا فرغ، استأنف.
فرع كل ما قطع التتابع، يحوج إلى الاستئناف بنية جديدة.
وكل عذر لم يجعله قاطعا، فعند الفراغ منه يجب العود.
فلو أخر، انقطع التتابع وتعذر البناء، ولا بد من قضاء الاوقات المصروفة إلى ما عدا قضاء الحاجة.
وهل يجب تجديد النية عند العود ؟ أما الخروج لقضاء الحاجة، فقد سبق بيانه قريبا.
وفي معناه ما لا بد منه، كالاغتسال.
وكذا الاذان إذا جوزنا الخروج له.
أما ما له منه بد، فوجهان.
أحدهما: يجب تجديدها.
وأصحهما: لا يجب، لشمول النية جميع المدة.
وطرد الشيخ أبو علي، الخلاف فيما إذا خرج لغرض استثناه، ثم عاد.
ولو عين مدة، ولم يتعرض للتتابع، ثم جامع، أو خرج بلا عذر، ففسد اعتكافه، ثم عاد ليتم الباقي، ففيه الخلاف في وجوب التجديد.
قال الامام: لكن المذهب هنا وجوب التجديد.
قلت: لو قال: لله علي اعتكاف شهر نهارا، صح، فيعتكف بالنهار دون الليل.
نص عليه في الام.
ولو قال: لله علي اعتكاف شهر بعينه، فبان أنه

قط أو لا سمة عليها .
والجاهلية الجهلاء : توكيد الجهبل كجعفر : العظيم الرأس أو المسن أو العظيم من الوعول وبهاء : المرأة القبيحة .
وجهبل ابن سيف : نعى النبي لأهل حضرموت .
وبنو جهبل : فقهاء الشام الجيل بالكسر : الصنف من الناس وبلا لام : ة أسفل بغداد .
وزياد بن جيل ويزيد بن جيل : محدثان .
وجيلان : حي من عبد القيس ومخلاف باليمن و من الحصا : ما أجالته الريح وبالكسر : إقليم بالعجم معرب : كيلان وقوم رتبهم كسرى بالبحرين واسم أبي الجلد بن فروة فصل الحاء الحبل : الرباط ج : أحبل وأحبال وحبال وحبول وفي الحديث : حبائل اللؤلو كأنه جمع على غير قياس أو هو تصحيف والصواب : جنابذ .
وأحمد ابن محمد بن حبل : قاضي مالقة .
وربيعة بن حاتم الحبلي المصري : محدث .
وككتاب : ابن رفيدة التابعي .
وكشداد : أبو إسحاق الحبال وجماعة .
وحبله : شده به وفي المثل : يا حابل اذكر حلا .
والحبل : الرسن كالمحبل كمعظم ج : حبول والرمل المستطيل والعهد والذمة والأمان والثقل والداهية والوصال والتواصل والعاتق أو الطريقة التي بين العنق ورأس الكتف أو عصبة بين العنق والمنكب وعرق في الذراع وفي الظهر وع بالبصرة يعرف برأس ميدان زياد ويكسر أو هما موضعان واسم عرفة وموقف خيل الحلبة قبل أن تطلق .
وحبلة : ة قرب عسقلان .
والحابول : حبل يصعد به على النخل .
والحبال في الساق : عصبها و في الذكر : عروقه .
وككتابة : المصيدة كالأحبول والأحبولة .
وحبل الصيد واحتبله : أخذه بها أو نصبها له .
والمحبول : من نصبت له وإن لم يقع بعد .
والمحتبل : من وقع فيها .
وحبائل الموت : أسبابه .
وهو حبيل براح كأمير : شجاع وهو اسم للأسد .
وكزبير : محمد بن الفضل بن أبي حبيل المحدث .
والحبل بالكسر : الداهية ويفتح كالحبول ج : حبول والعالم الفطن العاقل .
وإنه لحبل من أحبالها : للداهية من الرجال وللقائم على المال الرفيق بسياسته .
و ثار حابلهم على نابلهم : أوقدوا الشر بينهم .
والحابل : السدا والنابل : اللحمة .
وحول حابله على نابله : جعل أعلاه أسفله .
والحبلة بالضم : الكرم أو أصل من أصوله ويحرك وثمر السلم والسيال والسمر أو ثمر العضاه عامة ج : كقفل وصرد وضرب من الحلي وبقلة .
وضب حابل : يأكلها .
والحبل محركة : شجر العنب وربما سكن والامتلاء كالحبال كغراب حبل من الشراب والماء كفرح فهو حبلان وهي حبلى وقد يضمان و الغضب وهو حبلان وهي حبلانة .
وبه حبل : غضب وغم .
وحبل حبل : زجر للشاء والجمل حبلت كفرح حبلا : مصدر واسم ج : أحبال فهي حابلة من حبلة وحبلى من حبليات وحبالى وقد جاء حبلانة والنسبة : حبلي وحبلوي وحبلاوي .
و نهي عن بيع حبل الحبلة بتحريكهما أي : ما في بطن الناقة أو حمل الكرمة قبل أن يبلغ أو ولد الولد الذي في البطن وكانت العرب تفعله .
وكمقعد : أوان الحبل والكتاب الأول .
وكمنزل : المهبل .
وحبل الزرع تحبيلا : قذف بعضه على بعض .
والا حبل كا ثمد وأحمد والحنبل كقنفذ : اللوبياء .
والحبالة بشد اللام : الانطلاق وزمان الشيء وحينه والثقل وكل فعالة مشددة جائز تخفيفها كحمارة القيظ وصبارة البرد ا لا الحبالة فا نها لا تخفف .
والحبلى : لقب سالم بن غنم بن عوف لعظم بطنه من ولده بنو الحبلى : بطن من الأنصار وهو حبلي بالضم وبضمتين وكجهني .
والحابل : الساحر وأرض .
والحبليل بالضم : دويبة تموت ثم بالمطر تعيش .
ومحتبل الفرس : أرساغه .
وككتاب : ابن سلمة بن خويلد ابن أخي طليحة بن خويلد .
وكزفر : ع .
وأحبله : ألقحه و العضاه : تناثر وردها وعقد .
وكمعظم : المجعد من الشعر شبه الجثل الحبتل كجعفر وعلابط : القليل اللحم أو الصغير الجسم الحباجل كعلابط : القصير المجتمع الخلق الحبركل كسفرجل : الغليظ الشفة الحبوكل : كحبوكر لفظا ومعنى .
وكجعفر وقنفذ : القصير الحتل : العطاء والرديء من كل شيء والمثل والشبه ويكسر كالحاتل .
والحوتل كجوهر : الغلام حين راهق وفرخ القطا والضعيف وبهاء : القصير الحتفل كقنفذ : بقية المرق أو ما يكون في أسفل المرق من بقية الثريد وثفل الدهن ورديء المال ووضر الرحم وسفلة الناس وحتات اللحم في أسفل القدر الحثل : سوء الرضاع والحال .
وقد أحثلته أمه فهو محثل .
والحثل بالكسر : الضاوي .
وأحثله الدهر : أساء حاله .
وككناسة : الزؤان ونحوه يكون في الطعام والقشارة وما لا خير فيه والرديء من كل شيء كالحثل .
والحثيل كحذيم : القصير وشجر جبلي والكسلان والمحثل .
وكفرح : عظم بطنه .
والحثلة بالكسر : الماء القليل في الحوض .
والمحثل بن الحوثاء كمكرم : شاعر الحثفل : لغة في الحتفل في معانيه .
وحثفل : شرب الحثفل من القدر الحجل : الذكر من القبج الواحدة : حجلة .
والحجلى كدفلى : اسم للجمع ولا نظير لها سوى ظربى ولحمه معتدل وابتلاع نصف مثقال من كبده ينفع الصرع والاستعاط بمرارته كل شهر مرة يذكي الذهن جدا ويقوي البصر .
والحجلة محركة : كالقبة وموضع يزين بالثياب والستور للعروس ج : حجل وحجال وصغار الا بل وحشوها ج : حجل .
وحجلها تحجيلا : اتخذ لها حجلة أو أدخلها فيه و المرأة بنانها : لونت خضابها .
وحجل المقيد يحجل ويحجل حجلا وحجلانا : رفع رجلا وتريث في مشيه على رجله و الغراب : نزا في مشيه .
والحجل بالكسر والفتح وكا بل وطمر : الخلخال ج : أحجال وحجول وبالكسر : البياض نفسه ج : أحجال وحلقتا القيد والقيد نفسه ويفتح ويقال بكسرتين .
والتحجيل : بياض في قوائم الفرس كلها ويكون في رجلين ويد وفي رجلين فقط وفي رجل فقط ولا يكون في اليدين خاصة إلا مع الرجلين ولا في يد واحدة دون الأخرى إلا مع الرجلين والفرس محجول ومحجل وبياض في أخلاف الناقة من آثار الصرار والضرع محجل وسمة للا بل .
وحجلت عينه تحجل حجولا وحجلت : غارت .
وحوجل : غارت عينه .
والحوجلة وقد تشد لامها : القارورة أو العظيمة الأسفل ج : حواجل وحواجيل .
والحجلاء : شاة ابيضت أوظفتها .
والحاجلات من الا بل : التي عرقبت فمشت على بعض قوائمها وقول الجوهري : تحجل : اسم فرس تصحيف والصواب : عجلى كسكرى .
والحجيلاء : الماء الذي لا تصيبه الشمس ومقصورا : ع .
والحجلاء : واد .
وكشداد : البريق .
وكصبور : البعيد .
وحجل حجل محركتين : زجر للنعجة أو ا شلاء لها للحلب .
ودبى حجل : لعبة .
وحجل بن عمرو : فارس حنفي .
وحجل الشاعر : عبد لبني مازن .
وفرس حجيل كأمير : محجل ثلاث .
وحجل بالفتح : عم للنبي واسمه : مغيرة .
وتحجيل المقرى : أن يصب فيه لبينة قليلة قدر تحجيل الفرس ثم يوفى المقرى بالماء وذلك في الجدوبة وعوز اللبن .
وأحجل البعير : أطلق قيده من يده اليسرى وشده في اليمنى .
وحجل بينه وبينه كعني حجلا : حيل حدل علي كفرح : ظلمني وأشرف أحد عاتقيه على الآخر فهو أحدل وحدل ج : حدالى أو هو المائل العنق ج : ككتب أو الماشي في شق وذو خصية واحدة من كل الحيوان والأعسر وكلب وفرس أبي ذر أو صوابه : بالجيم .
وحدل عليه يحدل حدلا وحدولا : جار .
وإنه لحدل : غير عدل .
وقوس محدلة وحدال كغراب وحدلاء بينة الحدل والحدولة : تطامنت ا حدى سيتيها .
والتحادل : الانحناء على القوس .
والحدل بالكسر : الحجزة ومعقد الا زار .
وكجوهر : الذكر من القردة .
وبنو حدال أو حدالة كغراب وثمامة : حي .
وكسكارى : ع .
وكسحاب : شجر وع بالشام وبالضم : الأملس .
وحادله : راوغه .
والحدل بضمتين : الحضض وبالتحريك : النظر في شق العين .
والحديل كحذيم : القصير كالحيدلان .
والحودلة : الأكمة .
وكجهينة : اسم ومحلة بالمدينة .
وحديلاء : ع .
وركية حدلاء : مخالفة عن قصدها .
والحدل بالكسر : وجع العنق الحدقلة : إدارة العين في النظر الحذل : الميل يقال : حذلك مع فلان أي : ميلك وبالتحريك : حمرة في العين وانسلاق وسيلان دمع أو قلة شعر العينين حذلت عينه كفرح فهي حاذلة وأحذلها البكاء والحر .
وكسحاب وغراب : شبه دم يخرج من السمر أو ينبت فيه أو شيء يكون في الطلح يشبه الصمغ .
وكسحاب : النمل .
والحذل بالضم والكسر وكصرد : الأصل .
وكصرد : حجزة السراويل .
وهو في حذل أمه : في حجرها وبالكسر : ما تدلج به مثقلا من شيء تحمله وبالتحريك : حب شجر ويختبز ومستدار ذيل القميص كالحذل كصرد وقفل وثمامة أو الحذل والحذلة بضمهما : أسفل النطاق أو أسفل الحجزة .
وحذيلاء كرتيلاء : ع .
وكثمامة : صمغة حمراء والحثالة وحطام التين .
وتحذل عليه : أشفق .
وككتاب : شبه زعفران يكون في زهر الرمان .
والحوذلة : أن يميل خف البعير في شق .
وكسحابة : امرأة الحرجل كعصفر : الطويل كالحراجل كعلابط والسريع .
والحرجلة : الجماعة من الخيل كالحرجل والقطعة من الجراد والأرض الحرة والعرج .
وحرجل : طال وتمم صفا في صلاة أو غيرها وعدا يمنة ويسرة أو هي عدو فيه بغي ونشاط .
وجاؤوا حراجلة : على خيلهم وعراجلة : مشاة الحرقلة : ضرب من المشي .
كالحركلة وهي : الرجالة أيضا .
وحركل الصائد : أخفق حرالة مشددة اللام : د بالمغرب أو قبيلة بالبربر منه : الحسن بن علي بن أحمد بن الحسن الحرالي ذو التصانيف المشهورة الحرمل : حب نبات م يخرج السوداء والبلغم ا سهالا وهو غاية ويصفي الدم وينوم واستفاف مثقال ونصف منه غير مسحوق اثنتي عشرة ليلة يبرىء من عرق النسا مجرب وبلا لام : ع واسم .
والحرملة : نبات آخر من أجود الزناد بعد المرخ والعفار ويؤخذ لبنها في صوفة وتجفف ويحك بها البدن الجرب فا نه غاية .
وحرملة بن عبد الله بن حرملة : صاحب الشافعي ومحدثون .
وحرملاء : ع .
والحرملية : ة بأنطاكية .
والحريملة : شجرة تنشق جراؤها عن ألين قطن ويحشى به مخاد الملوك لخفته ونعومته احزأل البعير في السير احزئلالا : ارتفع و الجبل : ارتفع فوق السراب و الشيء : اجتمع و فؤاده : انضم خوفا .
والحوزل وبهاء : القصير .
واحتزل : احتزم بالثوب أو الصواب : بالكاف الحزنبل : المرأة الحمقاء والقصير الموثوق الخلق والعجوز المتهدمة ونبت من العقاقير والغليظ الشفة والمشرف الركب من الأحراح ومن كل شيء حزجل كجعفر : د حزقل أو حزقيل كزبرج وزنبيل : اسم نبي من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .
وحزاقلة الناس : خشارتهم .
وكزبرج : الضيق في خلقه الحزوكل كفدوكس : القصير الحزمل كزبرج : المرأة الخسيسة الحسبلة : حكاية قولك : حسبي الله الحسدل كجعفر : القراد .
والجار الحسدلي : الذي عينه ترعاك وقلبه يراك الحسل : السوق الشديد والنبق الأخضر وبالكسر : ولد الضب حين يخرج من بيضته .
واحتسل : اصطادها ج : أحسال وحسول وحسلان بالكسر وحسلة .
وأبو حسل وأبو حسيل : الضب .
و لا آتيك سن الحسل أي : أبدا لأن سنها لا تسقط .
والحسيلة : حشف النخل الذي لم يحل بسره فييبس ويودن باللبن أو بالماء ويمرس له تمر حتى يحليه فيؤكل لقيما وخشارة القوم وولد البقرة .
والحسيل : جمعه والبقر الأهلي لا واحد له ورذال الشيء ج : ككتب .
وكثمامة : الفضة أو سحالتها وما يكسر من قشر الشعير وغيره .
والمحسول : الخسيس والمرذول .
حسله : رذله و منه : أبقى بقية رذالا .
والحسلات محركة : هضبات بديار الضباب ويقال : حسلة وحسيلة الحسفل كزبرج : الرديء من كل شيء وصغار الصبيان ويفتح .
وكحضجر : الواسع البطن الحسقل كزبرج : الصغير من ولد كل شيء .
كالحسكل ج : حساكل وحسكلة بالكسر .
وكجعفر : الرديء من كل شيء .
وكزبرج : ما تطاير من الحديد المحمى إذا طبع .
والحسكلتان : الخصيتان .
وحسكل : نحر صغار ا بله .
وحساكلة الجند : صغارهم الحشل : الرذل من كل شيء .
وحشله : رذله .
وكسفينة : العيال .
كالحشبلة أو أحدهما تصحيف الحاصل من كل شيء : ما بقي وثبت وذهب ما سواه .
حصل حصولا ومحصولا .
والتحصيل : تمييز ما يحصل والاسم : الحصيلة .
وتحصل : تجمع وثبت .
والمحصول : الحاصل .
وحصلت الدابة كفرح : أكلت التراب أو الحصا فبقي في جوفها و الصبي : وقع الحصا في أنثييه .
والحصل محركة وبالفتح : البلح قبل أن يشتد أو إذا اشتد وتدحرج والطلع إذا اصفر وقد حصل النخل فيهما تحصيلا وأحصل وما يخرج من الطعام فيرمى به كالزؤان وما يبقى من الشعير والبر في البيدر إذا عزل رديئه كالحصالة فيهما .
وكأمير : نبات .
والحوصل والحوصلاء والحوصلة وتشدد لامها من الطير : كالمعدة للا نسان واحونصل : ثنى عنقه وأخرج حوصلته .
أو الحوصلة : أسفل البطن إلى العانة من كل شيء و من الحوض : مستقر الماء في أقصاه كالحوصل والمحوصل .
والمحوصل : من يخرج أسفله من قبل سرته كالحبلى .
والحوصل : شاة عظم من بطنها ما فوق سرتها .
وحوصلاء : ع .
والمحصلة كمحدثة : المرأة تحصل تراب المعدن .
وحوصل : ملأ حوصلته .
والحيصل : الباذنجان حضلت النخلة كفرح : فسدت أصول سعفها وصلاحها أن تشعل النار في كربها حتى يحترق ما فسد من ليفها وسعفها ثم تجود الحطل بالكسر : الذئب ج : أحطال حظل عليه يحظل ويحظل حظلا وحظلانا بالكسر وبالتحريك : منعه من التصرف والحركة والمشي .
ورجل حظل ككتف وشداد وصبور : مقتر يحاسب أهله بالنفقة .
والحظلان بالكسر : الاسم منه وبالتحريك : مشي الغضبان .
وحظل المشي حظلانا : كف بعض مشيه .
وحظل البعير كفرح : أكثر من أكل الحنظل فهو حظل من حظالى و النخلة : حضلت و الشاة : ظلعت وتغير لونها لورم في ضرعها حفل الماء واللبن يحفل حفلا وحفولا وحفيلا : اجتمع كتحفل واحتفل وحفله هو وحفله و الوادي بالسيل : جاء بملء جنبيه كاحتفل و السماء : اشتد مطرها و الدمع : نثر و القوم حفلا : اجتمعوا كاحتفلوا .
وتحفل : تزين و المجلس : كثر أهله .
وضرع حافل : كثير لبنه ج : كركع وناقة حافلة وحفول وشاة حافل .
ودعاهم الحفلى والأحفلى : لغة في الجيم وجمع حفل وحفيل : كثير .
وجاؤوا بحفيلتهم : بأجمعهم .
والمحفل كمجلس : المجتمع كالمحتفل .
والاحتفال : الوضوح والمبالغة كالحفيل وحسن القيام بالأمور .
ورجل حفيل وذو حفل وحفلة : مبالغ فيما أخذ فيه .
وأخذ للأمر حفلته : جد فيه .
والحفالة : الحثالة وما رق من عكر الدهن ورغوة اللبن .
والتحفيل : التزيين وتصرية الشاة .
وما حفله و به يحفله وما احتفل به : ما بالى .
والحفول كخروع : شجر ثمره كا جاصة صغيرة فيه مرارة ويؤكل .
والحوفلة : القنفاء .
وحوفل : انتفخت حوفلته .
وكغراب : الجمع العظيم واللبن المجتمع .
وهو محافظ على حسبه محافل أي : يصونه .
واحتفل الطريق : بان وظهر و الفرس : أظهر لفارسه أنه بلغ أقصى حضره وفيه بقية .
وذات الحفائل : ع .
وحفائل ويضم : ع أو واد .
والحفيلل : شجر الحقل : قراح طيب يزرع فيه كالحقلة ومنه : لا ينبت البقلة إلا الحقلة والزرع قد تشعب ورقه وظهر وكثر أو إذا استجمع خروج نباته أو ما دام أخضر وقد أحقل في الكل .
والمحاقل : المزارع .
والمحاقلة : بيع الزرع قبل بدو صلاحه أو بيعه في سنبله بالحنطة أو المزارعة بالثلث أو الربع أو أقل أو أكثر أو اكتراء الأرض بالحنطة .
والحقلة بالكسر : ما يبقى في الحوض من الماء الصافي ويثلث وبقية اللبن وحشافة التمر وما دون ملء القدح وبالفتح : داء في الا بل ووجع في بطن الفرس من أكل التراب وقد حقلت فيهما كفرح حقلة وحقلا .
والحقل بالكسر : الهودج وداء في البطن وماء الرطب في الأمعاء كالحقال بالضم والحقيلة ج : حقائل .
والحقيل : الأرض التي لا تبلغ أن تكون جبلا ونبت وع وبهاء : حشافة التمر .
والحوقلة : القارورة الطويلة العنق تكون مع السقاء والغرمول اللين وسرعة المشي ومقاربة الخطو والا عياء والضعف والنوم والا دبار والعجز عن الجماع واعتماد الشيخ بيديه على خصره والدفع .
والحيقل كصيقل : من لا خير فيه .
والحوقل : الذكر .
والحاقول : سمك أخضر طويل .
وحقل : ة بأجأ وة قرب أيلة وواد لسليم واسم ساحل تيماء .
ومخلاف الحقل : باليمن .
وحقل الرخامى : ع .
والحقلة بالكسر : ناحية باليمامة .
والحقالية بالضم : حصن باليمن .
وككتاب : ع .
وكسحاب : ابن أنمار الحكل بالضم : ما لا يسمع صوته كالذر واسم لسليمان عليه الصلاة والسلام و في الفرس : امساح نساه ورخاوة في كعبيه وبهاء : العجمة في الكلام .
وحكل علي الخبر : أشكل كأحكل و الرمح : أقامه على إحدى رجليه و بالعصا : ضرب .
والحوكل : القصير والبخيل وبهاء : ضرب من المشي .
واحتكل : اشتكل وتعلم العجمية بعد العربية .
والحاكل : المخمن .
وأحكل عليهم : أثار عليهم شرا .
والتحكل : اللجاج بالجهل حل المكان وبه يحل ويحل حلا وحلولا وحللا محركة نادر : نزل به كاحتله وبه فهو حال ج : حلول وحلال كعمال وركع .
وأحله المكان وبه وحلله إياه وحل به : جعله يحل عاقبت الباء الهمزة .
وحاله : حل معه .
وحليلتك : امرأتك وأنت حليلها ويقال للمؤنث : حليل أيضا .
والحلة : ة بناحية دجيل من بغداد وقف من الشريف بين ضرية واليمامة أو ع حزن ببلاد ضبة والزنبيل الكبير من القصب والمحلة و ع بالشام .
وحلة الشيء ويكسر : جهته وقصده وبالكسر : القوم النزول وهيئة الحلول وجماعة بيوت الناس أو مئة بيت والمجلس والمجتمع ج : حلال وشجرة شاكة مرعى صدق والشقة من البواري ود بناه صدقة بن منصور بن دبيس بن مزيد وة قرب الحويزة بناها دبيس بن عفيف .
وحلة ابن قيلة : من أعمال المذار وبالضم : إزار ورداء برد أو غيره ولا تكون حلة إلا من ثوبين أو ثوب له بطانة والسلاح ج : حلل وحلال .
وذو الحلة : عوف ابن الحارث بن عبد مناة .
والمحلة : المنزل ود بمصر وأربعة عشر موضعا آخر .
وروضة محلال : تحل كثيرا .
والمحلتان : القدر والرحى .
والمحلات : هما والدلو والقربة والجفنة والسكين والفأس والزند .
وتلعة محلة : تضم بيتا أو بيتين .
وحل من إحرامه يحل حلا بالكسر وأحل : خرج فهو حلال لا حال وهو القياس و الهدي يحل حلة وحلولا : بلغ الموضع الذي يحل فيه نحره و المرأة : خرجت من عدتها .
وفعله في حله وحرمه بالكسر والضم فيهما أي : وقت ا حلاله وا حرامه .
والحل بالكسر : ما جاوز الحرم .
ورجل محل : منتهك للحرام أو لا يرى للشهر الحرام حرمة .
والحلال ويكسر : ضد الحرام كالحل بالكسر وكأمير حل يحل حلا بالكسر .
وأحله الله وحلله .
وحل وبل : في الباء .
واستحله : اتخذه حلالا أو سأله أن يحله له .
وكسحاب : الحلال ثور بن أبي الحلال العتكي وبشر بن حلال وأحمد بن حلال محدثون والحلو الحلال الكلام لا ريبة فيه وبالكسر مركب للنساء ومتاع الرحل وحلل اليمين تحليلا وتحلة وتحلا وهذه شاذة كفرها والأسم الحل بالكسر والتجلة ما كفر به وتحلل في يمينه استثنى وأعطه حلان يمينه بالضم أي ما يحللها والمحلل الفرس الثالث في الرهان إن سبق أخذ وإن سبق فما عليه شيء ومتزوج المطلقة ثلاثا لتحل للزوج الأول وضربه ضربا تحليلا أي كالتغزير وحل عدا والعقدة نقضها فانحلت وكل جامد أذيب فقد حل وحل المكان سكن والمحلل كمعظم الشيء اليسير وكل ماء حلته الإبل فكدرته وحل أمر الله عليه يحل حلولا وجب وأحله الله عليه وحقي عليه يحل محلا وجب مصدره كالمرجعوالدين : صار حالا .
وأحلت الشاة : قل لبنها أو يبس فأكلت الربيع فدرت وهي محل .
وتحلل السفر بالرجل : اعتل بعد قدومه .
والا حليل والتحليل بكسرهما : مخرج البول من ذكر الا نسان واللبن من الثدي .
والحلل محركة : رخاوة في قوائم الدابة أو استرخاء في العصب مع رخاوة في الكعب أو يخص الا بل والرسح ووجع في الوركين والركبتين وقد حللت يا رجل كفرح حللا والنعت : أحل وحلاء .
وفيه حلة ويكسر : ضعف وفتور وتكسر .
والحل بالكسر : الغرض يرمى إليه وبالضم : جمع الأحل من الخيل وبالفتح : الشيرج .
والحلان بالضم : الجدي أو الخروف أو خاص بما يشق عنه بطن أمه فيخرج .
ودمه حلان : باطل .
وإحليل : واد .
وإحليلاء : جبل وبالقصر : شعب لبني أسد .
والمحل بكسر الحاء : ة باليمن .
وحلحلهم : أزالهم عن مواضعهم وحركهم فتحلحلوا و بالا بل : قال لها : حل حل منونتين أو حل مسكنة .
والحلاحل بالضم : ع والسيد الشجاع أو الضخم الكثير المروءة أو الرزين في ثخانة يخص الرجال وماله فعل ج : بالفتح .
والمحلحل للمفعول : بمعناه .
وحلحلة : اسم .
وحلحل : ع .
وحلحول : ة قرب جيرون بها قبر يونس عليه السلام والقياس ضم حائه .
وكزبير : ع لسليم وفرس من نسل الحرون لمقسم بن كثير واسم .
والحلحال بن دري الضبي : تابعي .
وأحل : دخل في أشهر الحل أو خرج إلى الحل أو من ميثاق كان عليه و بنفسه : استوجب العقوبة الحمدلة : حكاية قولك : الحمد لله الحمظل : الحنظل .
وحمظل : جنى الحمظل حمله يحمله حملا وحملانا فهو محمول وحميل واحتمله .
والحمل بالكسر : ما حمل ج : أحمال .
والحملان بالضم : ما يحمل عليه من الدواب في الهبة خاصة و في اصطلاح الصاغة : ما يحمل على الدراهم من الغش .
وحمله على الأمر يحمله فانحمل : أغراه به .
والحملة : الكرة في الحرب وبالكسر والضم : الاحتمال من دار إلى دار .
وحمله الأمر تحميلا وحمالا ككذاب فتحمله تحملا وتحمالا .
وقوله تعالى فأبين أن يحملنها وحملها الا نسان أي : يخنها وخانها الا نسان والا نسان هنا : الكافر والمنافق .
واحتمل الصنيعة : تقلدها وشكرها .
وتحامل في الأمر وبه : تكلفه على مشقة و عليه : كلفه ما لا يطيق .
واستحمله نفسه : حمله حوائجه وأموره .
وشهر مستحمل : يحمل أهله في مشقة .
وحمل عنه : حلم فهو حمول : ذو حلم .
والحمل : ما يحمل في البطن من الولد ج : حمال وأحمال وبلا لام : ة باليمن .
وحملان كعثمان : أخرى بها .
وحملت المرأة تحمل : علقت ولا يقال : حملت به أو قليل وهي حامل وحاملة .
والحمل : ثمر الشجر ويكسر أو الفتح : لما بطن من ثمره والكسر : لما ظهر أو الفتح : لما كان في بطن أو على رأس شجرة والكسر : لما على ظهر أو رأس أو ثمر الشجر بالكسر ما لم يكبر ويعظم فإذا كبر فبالفتح ج : أحمال وحمول وحمال ومنه : هذا الحمال لا حمال خيبر يعني : ثمر الجنة وأنه لا ينفد وشجرة حاملة .
وكشداد : حامل الأحمال .
وككتابة : حرفته .
وكأمير : الدعي والغريب والشراك والكفيل والولد في بطن أمه إذا أخذت من أرض الشرك و من السيل : الغثاء و من الثمام والوشيج : الدابل الأسود وبطن المسيل وهو لا ينبت والمنبوذ يحمله قوم فيربونه .
والمحمل كمجلس : شقان على البعير يحمل فيهما العديلان ج : محامل وإلى بيعها نسب أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل المحاملي وولده محمد ويحيى حفيده وأخوه أبو القاسم الحسين والزنبيل يحمل فيه العنب إلى الجرين كالحاملة .
وكمنبر : علاقة السيف كالحميلة والحمالة بالكسر وعرق الشجر .
والحمولة : ما احتمل عليه القوم من بعير وحمار ونحوه كانت عليه أثقال أو لم تكن والأحمال بعينها .
والحمول بالضم : الهوادج أو الا بل عليها الهوادج الواحد : حمل بالكسر ويفتح .
وأحمله الحمل : أعانه عليه .
وحمله : فعل ذلك به .
وكسحابة : الدية يحملها قوم عن قوم كالحمال ج : حمل ككتب .
وككتابة : أفراس لبني سليم ولعامر بن الطفيل ولمطير بن الأشيم ولعباية بن شكس .
وكشداد : فرس أوفى بن مطر ولقب رافع بن نصر الفقيه .
وكزبير : اسم ولقب أبي نضرة الغفاري وفرس لبني عجل من نسل الحرون .
والحوامل : الأرجل و من القدم والذراع : عصبها الواحدة : حاملة .
ومحامل الذكر وحمائله : عروق في أصله وجلده .
وحمل به يحمل حمالة : كفل و الغضب : أظهره قيل : ومنه : لم يحمل خبثا أي : لم يظهر فيه الخبث .
واحتمل لونه للمفعول : غضب وامتقع وكمحسن : المرأة ينزل لبنها من غير حبل وقد أحملت .
والحمل محركة : الخروف أو هو الجذع من أولاد الضأن فما دونه ج : حملان وأحمال و : السحاب الكثير الماء و : برج في السماء و ع بالشام و : جبل قرب مكة عند الزيمة وسولة و ابن سعدانة الصحابي وابن مالك بن النابغة وابن بشر الأسلمي وسعيد بن حمل وعدام بن حمل وعلي بن السري بن الصقر بن حمل : محدثون و : نقا من رمل عالج و : جبل آخر فيه جبلان يقال لهما : طمران .
والحومل : السيل الصافي و من كل شيء : أوله والسحاب الأسود من كثرة مائه وبلا لام : فرس حارثة بن أوس وامرأة كانت لها كلبة تجيعها بالنهار وهي تحرسها بالليل حتى أكلت ذنبها جوعا فقيل : أجوع من كلبة حومل وع .
والأحمال : بطون من تميم .
والمحمولة : حنطة غبراء كثيرة الحب .
وبنو حميل كأمير : بطن .
ورجل محمول : مجدود من ركوب الفره .
والحميلية بالضم : ة من نهر الملك .
وهو حميلة علينا : كل وعيال .
واحتمل : اشترى الحميل : للشيء المحمول من بلد إلى بلد .
وحومل : حمل الماء الحنبل : القصير والفرو أو خلقه أو الخف الخلق والبحر كالحنبالة والضخم البطن أو اللحيم كالحنبال وروضة بديار تميم .
وأحمد بن عبد الله بن حنبل : ا مام السنة وبالضم : طلع أم غيلان وثمر الغدف واللوبياء .
وحنبل : أكله أو لبس الحنبل .
والحنبالة بالكسر : الكثير الكلام .
وتحنبل : تطأطأ .
ووتر حنابل كعلابط : غليظ شديد .
أبو حنتل كجعفر : بشر بن أحمد بن فضالة : محدث .
ومالي منه حنتأل بالضم : أي : بد رباعية أو خماسية وبلا همز أكثر ووهم الجوهري في جعلها ثلاثية الحنثل كجعفر بالحاء والخاء : الضعيف الحنجل بالكسر : المرأة الضخمة الصخابة .
وكقنفذ : سبع .
وكعلابط : القصير المجتمع الخلق الحندل كجعفر : القصير الحنصال والحنصالة بكسرهما : العظيم البطن وقد يهمزان الحنضلة : الماء في الصخرة والقلت فيها أو الحنضل : الغدير الصغير الحنظل : م والمختار منه أصفره شحمه يسهل البلغم الغليظ المنصب في المفاصل شربا أو إلقاء في الحقن نافع للمالنخوليا والصرع والوسواس وداء الثعلب والجذام ومن لسع الأفاعي والعقارب لا سيما أصله ولوجع السن تبخرا بحبه ولقتل البراغيث رشا بطبيخه وللنسا دلكا بأخضره .
وما على شجره حنظلة واحدة قتالة .
وحنظل بن حصين : صحابي .
وحنظلة : أربعة عشر صحابيا وخمسة محدثون و ابن مالك : أكرم قبيلة في تميم يقال لهم : حنظلة الأكرمون .
ودرب حنظلة : بالري .
والحنيظلة : ماءة لبني سلول .
وذو الحناظل : نكرة بن قيس فارس شجاع الحنكل كجعفر وعلابط : اللئيم والقصير والجافي الغليظ .
والحنكلة : الدميمة السوداء والجافية .
وحنكل في المشي : تثاقل وتباطأ الحوقلة : الحولقة وسائر معانيها في : ح ق ل الحول : السنة ج : أحوال وحؤول وحوول .
وحال الحول : تم وأحاله الله تعالى .
وحال عليه الحول حولا وحؤولا : أتى .
وأحال : أسلم وصارت ا بله حائلا فلم تحمل و الشيء : أتى عليه حول كاحتال و بالمكان : أقام به حولا كأحول به و الحول : بلغه و الشيء : تحول كحال حولا وحؤولا و الغريم : زجاه عنه إلى غريم آخر والاسم : الحوالة كسحابة و عليه : استضعفه و عليه الماء : أفرغه و عليه بالسوط : أقبل و الليل : انصب على الأرض و في ظهر دابته : وثب واستوى كحال و الدار : أتى عليها أحوال كأحولت وحالت وحيل بها .
وأحول الصبي فهو محول : أتى عليه حول .
والحولي : ما أتى عليه حول من ذي حافر وغيره وهي : بهاء ج : حوليات والمستحالة والمستحيلة من القسي : المعوجة وقد حالت و من الأرض : التي تركت حولا أو أحوالا وكل ما تحول أو تغير من الاستواء إلى العوج فقد حال واستحال .
والحول والحيل والحول كعنب والحولة والحيلة والحويل والمحالة والمحال والاحتيال والتحول والتحيل : الحذق وجودة النظر والقدرة على التصرف .
والحول والحيل والحيلات : جموع حيلة .
ورجل حول كصرد وبومة وسكر وهمزة وحوالي ويضم وحولول وحولي كسكري : شديد الاحتيال .
وما أحوله وأحيله وهو أحول منك وأحيل .
ولا محالة منه بالفتح : لا بد .
والمحال من الكلام بالضم : ما عدل عن وجهه كالمستحيل .
وأحال : أتى به .
والمحوال : الكثير المحال .
وحوله : جعله محالا و ا ليه : أزاله والاسم : كعنب وأمير و الشيء : تحول لازم متعد و المجرة : صارت في وسط السماء وذلك في الصيف .
وهو حواليه وحوله وحوليه وحواله وأحواله : بمعنى .
واحتولوه : احتاشوا عليه .
وحاوله حوالا ومحاولة : رامه والاسم : الحويل وكل ما حجز بين شيئين فقد حال بينهما واسم الحاجز : ككتاب وصرد وجبل .
وحوال الدهر كسحاب : تغيره وصرفه .
وهذا من حولة الدهر بالضم وحولانه محركة وحوله كعنب وحولائه بالضم : من عجائبه .
وتحول عنه : زال إلى غيره والاسم : كعنب ومنه : لا يبغون عنها حولا و : حمل الكارة على ظهره و في الأمر : احتال و الكساء : جعل فيه شيئا ثم حمله على ظهره .
والحائل : المتغير اللون وع بجبلي طيىء و ع بنجد .
والحوالة : تحويل نهر إلى نهر .
والحال : كينة الا نسان وما هو عليه كالحالة والوقت الذي أنت فيه ويذكر ج : أحوال وأحولة .
وتحوله بالموعظة : توخى الحال التي ينشط فيها لقبولها .
وحالات الدهر وأحواله : صروفه .
والحال أيضا : الطين الأسود والتراب اللين وورق السمر يخبط وينفض في ثوب والزوجة واللبن والحمأة وما تحمله على ظهرك ما كان والعجلة التي يدب عليها الصبي وموضع اللبد من الفرس أو طريقة المتن والرماد الحار والكساء يحتش فيه ود باليمن بديار الأزد .
والحولة : القوة والتحول والانقلاب والاستواء على ظهر الفرس وبالضم : العجب ج : حول و : الأمر المنكر .
واستحاله : نظر إليه هل يتحرك .
وناقة حائل : حمل عليها فلم تلقح أو التي لم تلقح سنة أو سنتين أو سنوات وكذلك كل حائل ج : حيال وحول وحول وحولل وحائل حول وحولل : مبالغة أو ا ن لم تحمل سنة : فحائل أو سنتين : فحائل حول وحولل وقد حالت حؤولا وحيالا وحيالة وأحالت وحولت وهي محول .
والحائل : الأنثى من أولاد الا بل ساعة توضع والذكر منها : سقب يقال : نتجت الناقة حائلا حسنة و : نخلة حملت عاما ولم تحمل عاما .
وقرة بن حيويل : محدث .
والمحالة : المنجنون والبكرة العظيمة ج : محال ومحاول وواسطة الظهر والفقار كالمحال .
والحول محركة : ظهور البياض في مؤخر العين ويكون السواد من قبل الماق أو ا قبال الحدقة على الأنف أو ذهاب حدقتها قبل مؤخرها أو أن تكون العين كأنما تنظر إلى الحجاج أو أن تميل الحدقة إلى اللحاظ وقد حولت وحالت تحال واحولت احولالا .
ورجل أحول وحول ككتف .
وأحال عينه وحولها : صيرها حولاء .
والحولاء كالعنباء والسيراء ولا رابع لها وتضم : كالمشيمة للناقة وهي جلدة خضراء مملوءة ماء تخرج مع الولد فيها أغراس وخطوط حمر وخضر ومنه : نزلوا في مثل حولاء الناقة : يريدون الخصب وكثرة الماء والخضرة .
واحوالت الأرض : اخضرت واستوى نباتها .
وكعنب : الأخدود يغرس فيه النخل على صف .
والحيال : خيط يشد من بطان البعير إلى حقبه لئلا يقع الحقب على ثيله وقبالة الشيء .
وقعد حياله وبحياله : با زائه .
والحويل : الشاهد وع والكفيل والاسم : الحوالة .
وعبد الله بن حوالة أو ابن حولي : صحابي .
وبنو حوالة : بطن .
وعبد الله بن غطفان كان اسمه عبد العزى فغيره النبي فسمي بنوه : بني محولة كمعظمة .
والمحول : ع غربي بغداد .
وحاولت له بصري : حددته نحوه ورميت به .
وامرأة محيل وناقة محيل ومحول

الثغاء و بالضم : صوت الغنم والظباء وغيرها عند الولادة والشق في مرمة الثاغية للشاة .
وثغت كدعت : صوتت .
وأتيته فما أثغى .
ما أعطى شيئا وأثغى شاته : حملها على الثغاء الأثفية و : بالضم والكسر : الحجر توضع عليه القدرج : أثافي وأثاف .
ورماه الله بثالثة الأثافي أي : بالجبل والمراد : بداهية وذلك أنهم إذا لم يجدوا ثالية الأثافي أسندوا القدر إلى الجبل وأثف القدر وآثفها وأثفاها وثفاها فهي مؤثفاة .
والا ثفية بالكسر : الجماعة منا .
وثفاه يثفيه ويثفوه : تبعه .
وتثفى فلانا عرق سوء : إذا قصر به عن المكارم .
والمثفاة بالكسر : سمة كالأثافي وامرأة دفنت ثلاثة أزواج والتي تموت لها الأزواج كثيرا والرجل : مثفى .
وأثفى : تزوج بثلاث نسوة .
وثفيت القوم : طردتهم .
وأثيفية كبلهنية : ة باليمامة .
وذو أثيفية : ع بعقيق المدينة الثقوة و بالضم : السكرجة ج : ثقوات ثنى ي الشيء كسعى : رد بعضه على بعض فتثنى وانثنى واثنونى : انعطف .
وأثناء الشيء ومثانيه : قواه وطاقاته واحدها : ثني بالكسر : ومثناة ويكسر .
وثني الحية بالكسر : انثناؤها أو ما تعوج منها إذا تثنت و من الوادي : منعطفهج : أثناء .
وشاة ثانية بينة الثني بالكسر : تثني عنقها لغير علة .
والاثنان : ضعف الواحد والمؤنث : ثنتان وأصله : ثني لجمعهم إياه على ثناء .
وثناه تثنية : جعله اثنين .
وهذا واحد فاثنه : كن ثانيه .
وهو لا يثني ولا يثلث أي : كبير لا يقدر أن ينهض لا في مرة ولا في مرتين ولا في الثالثة .
وثناء بن أحمد : محدث .
وجاؤوا مثنى وثناء كغراب أي : اثنين اثنين وثنتين ثنتين .
والاثنان والثنى كإلى : يوم في الأسبوع ج : أثناء وأثانين .
وجاء في الشعر يوم اثنين بلا لام .
والا ثنوي : من يصومه دائما وحده .
والمثاني : القرآن أو ما ثني منه مرة بعد مرة أو الحمد أو البقرة إلى براءة أو كل سورة دون الطول ودون المئتين وفوق المفصل أو سورة الحج والنمل والقصص والعنكبوت والنور والأنفال ومريم والروم ويس والفرقان والحجر والرعد وسبأ والملائكة وإبراهيم وص ومحمد ولقمان والغرف والزخرف والمؤمن والسجدة والأحقاف والجاثية والدخان والأحزاب و من أوتار العود : الذي بعد الأول واحدها : مثنى و من الوادي : معاطفه و من الدابة : ركبتاها ومرفقاها .
ولا ثنى في الصدقة كا لى أي : لا تؤخذ مرتين في عام أو لا تؤخذ ناقتان مكان واحدة أو لا رجوع فيها وإذا ولدت ناقة مرة ثانية فهي ثني وولدها ذلك : ثنيها .
ومثنى الأيادي : إعادة المعروف مرتين فأكثر والأنصباء الفاضلة من جزور الميسر كان الرجل الجواد يشتريها ويطعمها الأبرام والمثناة : حبل من صوف أو شعر أو غيره ويكسر كالثناية والثناء بكسرهما وما استكتب من غير كتاب الله أو كتاب فيه أخبار بني ا سرائيل بعد موسى أحلوا فيه وحرموا ما شاؤوا أو هي الغناء أو التي تسمى بالفارسية دوبيتي .
والثنيان بالضم : الذي بعد السيد كالثني بالكسر وكهدى وإلى ج : ثننة ومن لا رأي له ولا عقل والفاسد من الرأي .
وثني من الليل بالكسر : ساعة أو وقت .
والثنية : العقبة أو طريقها أو الجبل أو الطريقة فيه أو إليه والشهداء الذين استثناهم الله عن الصعقة وبمعنى الاستثناء و من الأضراس : الأربع التي في مقدم الفم : ثنتان من فوق وثنتان من أسفل والناقة الطاعنة في السادسة والبعير : ثني والفرس الداخلة في الرابعة والشاة في الثالثة : كالبقرة والنخلة المستثناة من المساومة .
والثنيا بالضم من الجزور : الرأس والقوائم وكل ما استثنيته كالثنوى والثنية .
والمثناة : ع .
ومثنى : اسم واثنى كافتعل : تثنى .
وأثنى البعير : صار ثنيا .
والثناء بالفتح والتثنية : وصف بمدح أو ذم أو خاص بالمدح وقد أثنى عليه وثنى .
وككتاب : الفناء وعقال البعير عن ابن السيد ثها و : حمق .
وثاهاه : قاوله ثوى ي : المكان و به يثوي ثواء وثويا بالضم وأثوى به : أطال الا قامة به أو نزل .
وأثويته : ألزمته الثواء فيه كثويته وأضفته .
والمثوى : المنزلج : المثاوي .
وأبو المثوى : رب المنزل والضيف .
والثوي كغني : البيت المهيأ له والضيف والأسير والمجاور بأحد الحرمين وبهاء : ع والمرأة .
والثاية والثوهية كغنية : أخفض علم بقدر قعدتك كالثوة ومأوى الا بل عازبة أو حول البيت كالثاوة .
وثوى تثوية : مات .
وكعني : قبر .
والثوة بالضم : قماش البيت .
ج : ثوى .
أو الثوة والثوي كجثي : خرق كالكبة على الوتد يمخض عليها السقاء لئلا يتخزق .
أو الثوة بالضم : ارتفاع وغلظ وربما نصبت فوقها الحجارة ليهتدى بها أو خرقة تحت الوطب إذا مخض تقيه من الأرض .
وثاءة : ع .
والثاء : حرف هجاء .
وقافية ثاوية الثية ي : كالنية مأوى الغنم فصل الجيم الجأى ي : كالجوى والجؤة والجؤوة كالجعوة : غبرة في حمرة أو كدرة في صدأة جئي الفرس وجأى وأجأوى والنعت : أجوى وجأواء .
والجؤوة كالجعوة : أرض غليظة في سواد جأى و : الثوب كسعى جأوا : خاطه وأصلحه و الغنم : حفظها وغطى وكتم وستر وحبس ومسح ورقع .
وأحمق لا يجأى مرغه : لا يحبس لعابه .
والجئاوة كالكتابة : وعاء القدر أو شيء توضع عليه من جلد ونحوه كالجياء والجواء والجياءة بكسرهن .
وسقاء مجئي كمرمي : قوبل بين رقعتين من وجهيه .
وجؤة كثبة ة .
وكسمية : اسم .
وكفروة : القحط جبى يو : الخراج كرمى وسعى جباية وجباوة بسكرهما و القوم و منهم و الماء في الحوض جبا مثلثة وجبيا : جمعه .
والجبا كالعصا : محفر البئر وشفتها وأن يتقدم ساقي الا بل بيوم قبل ورودها فيجبي لها ماء في الحوض ثم يوردها .
والجابية : حوض ضخم والجماعة وة بدمشق .
وباب الجابية : من أبوابها .
والجابى : الجراد .
والجبايا : الركايا تحفر وتنصب فيها قضبان الكرم .
واجتباه : اختاره .
وجبى تجبية : وضع يديه على ركبتيه أو على الأرض أو انكب على وجهه .
والا جباء : أن يغيب الرجل ا بله عن المصدق وبيع الزرع قبل بدو صلاحه .
والتجبية : أن تقوم قيام الراكع جبا و : كسعى ورمى جبوة وجبا وجباوة وجباية بكسره وجبا .
والجباوة والجبوة والجباة والجبا بكسرهن والجباوة : ما جمع في الحوض من ماء والجبا : الحوض أو مقام من يستقي على الطي وما حول البئر ج : أجباء .
ومحمد بن إبراهيم الجابي : محدث .
وعلي بن الجابي الخطيب : مقرىء متأخر الجثوة و : مثلثة : الحجارة المجموعة والجسد والجذوة والوسط .
وجثا الحرم بالضم والكسر : ما اجتمع فيه من الحجارة التي توضع على حدود الحرم أو الأنصاب تذبح عليها الذبائح ووهم الجوهري .
وجثا كدعا ورمى جثوا وجثيا بضمهما : جلس على ركبتيه أو قام على أطراف أصابعه .
وأجثاه غيره وهو جاث ج جثي بالضم والكسر .
وجاثيت ركبتي إلى ركبتيه وتجاثوا على الركب .
والجثاء كسحاب : الشخص ويضم والجزاء والقدر والزهاء .
وكسمي : جبل .
وجثوت الا بل وجثيتها : جمعتها جحاه و : كدعاه جحوا : استأصله كاجتحاه وجحوان : رجل .
وجحا كهدى : لقب أبي الغصن دجين بن ثابت ووهم الجوهري .
وجحا : أقام ومشى وخطا .
والجحوة : الخطوة الواحدة والوجه .
والجاحي : المثاقف والحسن الصلاة الجخو و : سعة الجلد أو استرخاؤه وقلة لحم الفخذين والنعت : أجخى وجخواء .
وجخى المصلي تجخية : خوى في سجوده و الليل : مال و الشيخ : انحنى ومنه الحديث : كالكوز مجخيا ووهم الجوهري .
وتجخى على المجمرة : تبخر و الكوز : انكب وقد جخوته الجدا و الجدوى : المطر العام أو الذي لا يعرف أقصاه والعطية وهذان جدوان وجديان نادر .
وجدا عليه يجدو وأجدى .
والجادي : طالب الجدوى كالمجتدي .
وجداه جدوا واجتداه : سأله حاجة .
وجدا الدهر : آخره .
وخير جدا : واسع الجدي ي : من أولاد المعز : ذكرها ج : أجد وجداء وجذيان بكسرهما و من النجوم : الدائر مع بنات نعش والذي بلزق الدلو برج لا تعرفه العرب .
والجدية كالرمية : القطعة المحشوة تحت السرج والرحل كالجدية ج : جديات بالفتح والدم السائل والناحية والقطعة من المسك ولون الوجه .
وكسمية : جبل .
والجادي : الزعفران كالجادياء والخمر .
وأجدى الجرح : سال .
وجديته : طلبت جذواه .
والجداية ويكسر : الغزال .
وكسمي : جدي بن أخطب أخوحيي وابن بحتر الشاعر .
والجداء كغراب : مبلغ حساب الضرب ثلاثة في ثلاثة جداؤه تسعة جذا و : جذوا بالفتح وكسمو : ثبت قائما كأجذى أو جثا أو قامع على أطراف أصابعه و القراد في جنب البعير : لصق به ولزمه و السنام : حمل الشحم .
وأجذى طرفه : نصبه ورمى به أمامه .
والجواذي : التي تجذو في سيرها كأنها تقلع .
والجذوة مثلثة : القبسة من النار والجمرة والجذوة ج : جذا بالضم والكسر وكجبال .
والجذاة : أصول الشجر العظام ج : كجبال وع .
ورجل جاذ : قصير الباع .
والمجذاء كمحراب : خشبة مدورة تلعب بها الأعراب سلاح والمنقار .
وأجذى الفصيل : حمل في سنامه شحما .
والمجذوذي : من يلازم المنزل والرحل جذيته ي : عنه وأجذيته : منعته .
والجذية بالكسر : أصل الشجر .
وجذي الشيء بالكسر : أصله .
وتجاذى : انسل .
والحمام يتجذى بالحمامة : وهو أن يمسح الأرض بذنبه إذا هدر الجرو و : مثلثة : صغير كل شيء حتى الحنظل والبطيخ ونحوه ج : أجر وجراء وولد الكلب والأسد ج : أجر وأجرية وأجراء وجراء ووعاء بزر العكابير في رؤوس العيدان والثمر أول ما نبت والورم في السنام والحلق .
وجد عبيد الله بن محمد النحوي .
وكلبة مجر ومجرية : ذات جرو .
والجروة بالكسر : الناقة القصيرة وفرسان .
وبنو جروة : بطن .
وجرو وجري كسمي وسمية : أسماء جرى ي : الماء ونحوه جريا وجريانا وجرية بالكسر و الفرس ونحوه جريا وجراء بالكسر وأجراه وجاراه مجاراة وجراء : جرى معه .
والا جريا بالكسر : الجري .
والجارية : الشمس والسفينة والنعمة من الله تعالى وفتية النساء ج : جوار .
وجارية بينة الجراية والجراء والجرى والجرائية والجراء بالكسر .
والمجرى في الشعر : حركة حرف الروي .
والمجاري : أواخر الكلم .
و بسم الله مجراها بالضم والفتح : مصدرا جرى وأجرى .
وجارية بن قدامة ويزيد بن جارية : من رجال الصحيحين .
والا جريا بالكسر والشد وقد يمد : الوجه الذي تأخذ فيه وتجري عليه والخلق والطبيعة كالجرياء كسنمار والا جرية بالكسر مشددة .
والجري كغني : الوكيل للواحد والجمع والمؤنث والرسول والأجير والضامن .
والجراية ويكسر : الوكالة .
وأجرى : أرسل وكيلا كجرى و البقلة : صارت لها جراء .
والجري كذمي : سمك م وبهاء : الحوصلة .
وفعلته من جراك ساكنة مقصورة وتمد : من أجلك كجراك وحبيبة بنت أبي تجراة ويفتح أوله : صحابية أو هي بالزاي مهموزة الجزاء ي : المكافأة على الشيء كالجازية جزاه به و عليه جزاء وجازاه مجازاة وجزاء .
وتجازى دينه و بدينه : تقاضاه .
واجتزاه : طلب منه الجزاء .
وجزى الشيء يجزي : كفى و عنه : قضى .
وأجزى كذا عن كذا : قام مقامه ولم يكف .
وأجزى عنه مجزى فلان ومجزاته بضمهما وفتحهما : أغنى عنه لغة في الهمزة .
والجزية بالكسر : خراج الأرض وما يؤخذ من الذمي ج : جزى وجزي وجزاء .
وأجزى السكين : أجزأه .
وجزي بالكسر وكسمي وعلي : أسماء .
والجازي : فرس ومحمد بن علي بن محمد بن جازية الآخري : محدث جسا و : كدعا جسوا : صلب .
وجاساه : عاداه الجشو و : القوس الخفيفة لغة في الجشء ج : جشوات الجعو و : ما جمعته بيدك من بعر ونحوه تجعله كثبة .
والجعة كهبة : نبيذ الشعير .
والجاعية : الحمقاء جفا و : جفاء وتجافى : لم يلزم مكانه .
واجتفيته : أزلته عن مكانه .
وجفا عليه كذا : ثقل .
والجفاء : نقيض الصلة ويقصر جفاه جفوا وجفاء .
وفيه جفوة ويكسر أي : جفاء فإن كان مجفوا قيل : به جفوة .
وجفا ماله : لم يلازمه و السرج عن فرسه : رفعه كأجفاه .
ورجل جافي الخلقة والخلق : كز غليظ .
واستجفى الفراش وغيره : عده جافيا .
وأجفى الماشية : أتعبها ولم يدعها تأكل جفيته ي : أجفيه : صرعته .
والجفاية بالضم : السفينة الفارغة .
والمجفي : المجفو جلا و : القوم عن الموضع و منه جلوا وجلاء وأجلوا : تفرقوا أو جلا : من الخوف وأجلى : من الجدب وجلاه الجدب وأجلاه واجتلاه .
وجلا النحل جلاء : دخن عليها ليشتار العسل و السيف والمرآة جلوا وجلاء : صقلهما و الهم عنه : أذهبه و فلانا الأمر : كشفه عنه كجلاه وجلى عنه وقد انجلى وتجلى و بثوبه : رمى به .
وجلا : علا و العروس على بعلها جلوة ويثلث وجلاء ككتاب واجتلاها : عرضها عليه مجلوة .
وجلاها وجلاها زوجها وصيفة أو غيرها : أعطاها إياها في ذلك الوقت .
وجلوتها بالكسر : ما أعطاها .
واجتلاه : نظر إليه .
والجلاء كسماء : الأمر الجلي .
وأقمت جلاء يوم : بياضه وبالكسر : الكحل أو كحل خاص .
وجلى ببصره تجلية : رمى و البازي تجلية وتجليا : رفع رأسه ثم نظر .
والجلا مقصورة : انحسار مقدم الشعر أو نصف الرأس أو هو دون الصلع جلي كرضي جلا والنعت : أجلى وجلواء .
وجبهة جلواء : واسعة .
وسماء جلواء : مصحية .
والأجلى : الحسن الوجه الأنزع .
وابن جلا : الواضح الأمر كابن أجلى ورجلم وأجلى يعدو : أسرع وع وجلوى كسكرى : ة وأفراس .
والجلي كغني : الواضح .
وفعلته من أجلاك ويكسر أي : من أجلك .
والجالية : أهل الذمة لأن عمر رضي الله تعالى عنه أجلاهم عن جزيرة العرب وما جلاؤه بالكسر أي : بماذا يخاطب من الألقاب الحسنة .
واجلولى : خرج من بلد إلى بلد .
ومحمد بن جلوان وجلوان بن سمرة ويكسر : محدثان .
وابن الجلا مشددة مقصورة : من كبار الصوفية الجلي ي : كعذي : الكوة من السطح لا غير .
وجليت الفضة : جلوتها .
والله يجلي الساعة : يظهرها .
وتجلى كذا : علاه و الشيء : نظر إليه .
والمجلي : السابق في الحلبة الجماء وبهاء ويضمان : الشخص من الشيء وحجمه وبالقصر ويضم : نتوء وورم في الثدي والحجر الناتىء على وجه الأرض ومقدار الشيء وظهر كل شيء و من الجنين وغيره : حركته واجتماعه ونتوء وورم في البدن ويضم في الكل وتجمى القوم : اجتمع بعضهم إلى بعض جنى ي : الذنب عليه يجنيه جناية : جره إليه و الثمرة : اجتناها كتجناها وهو جان ج : جناة وجناء واجناء نادر .
وجناها له وجناه إياها .
وكل : ما يجنى فهو جنى وجناة .
والجنى : الذهب والودع والرطب والعسل ج : أجناء .
واجتنينا ماء مطر : وردناه فشربناه .
وأجنى الشجر : أدرك و الأرض : كثر جناها .
وثمر جني : جني من ساعته .
وتجنى عليه : ادعى ذنبا لم يفعله .
والجنية كغنية : رداء من خز .
وأحمد بن عيسى بن جنية : محدث .
وتجنى : د وبالضم : تجنى الوهبانية محدثة معمرة .
وقولهم لعقبة الطائف تجنى لحن صوابه : دجنى وقد ذكر .
والجواني : الجوانب الجنواء و : الجنئاء .
ورجل أجنى بين الجنا لغة في المهموز الجو و : الهواء وما انخفض من الأرض كالجوة ج : كجبال وداخل البيت كجوانيه واليمامة وثلاثة عشر موضعا غيرها .
والجوجاة : الصوت بالا بل أصلها : جوجوة .
والجوة بالضم : الرقعة في السقاء .
وجواه تجوية : رقعه بها والقطعة من الأرض فيها غلظ والنقرة في الجبل وغيره ولون كالسمرة الجوى ي : هوى باطن والحزن والماء المنتن والحرقة وشدة الوجد والسل وتطاول المرض وداء في الصدر .
جوي جوى فهو جو وجوى وصف بالمصدر .
وجويه كرضيه واجتواه : كرهه .
وأرض جوية وجوية : غير موافقة وجويت نفسه منه و عنه .
والجواء ككتاب : خياطة حياء الناقة والبطن من الأرض والواسع من الأودية وع بالصمان وشبه جورب لزاد الراعي وكنفه وماء بحمى ضرية وع باليمامة وواد دي ديار عبس وما توضع عليه القدر كالجواءة والجياء والجياءة والجياوة .
وجاوى بالا بل : دعاها إلى الماء .
وجياوة بالكسر : بطن .
والجوي كغني : الضيق الصدر لا يبين عنه لسانه وبتخفيف الياء : الماء المنتن .
والجية بالكسر : الماء المتغير أو الموضع يجتمع فيه الماء والركية المنتنة .
وأجويت القدر : علقتها الجهوة و : الاست المكشوفة كالجهواء ويقصر والأكمة والقحمة من الا بل .
وأجهت السماء : انكشفت وأصحت و الطرق : وضحت و فلانة على زوجها : إذا لم تحبل و فلان علينا : بخل .
وجهي البيت كرضي : خرب فهو جاه .
وخباء مجه : بلا ستر .
والأجهى : الأصلع .
وأتيته جاهيا : علانية .
وجهى الشجة تجهية : وسعها .
والمجاهاة : المفاخرة الجياء ي والجياوة والجية : في ج و ي .
وجي بالكسر : واد وبالفتح : لقب ا صبهان قديما أوة بها وغلط الجوهري : فاحش في قوله : دراهم زائفات ضرب جيات فإنه قال : أي : ضرب إصبهان فجمع جيا باعتبار أجزائها والصواب : ضربجيات أي : رديات جمع ضربجي .
وجاياه مجاياة : قابله لغة في الهمزة فصل الحاء حبا و : حبوا كسمو : دنا و الشراسيف : طالت فتدانت و الأضلاع إلى الصلب : اتصلت و المسيل : دنا بعضه من بعض و الرجل : مشى على يديه وبطنه و الصبي حبوا كسهو : مشى على استه وأشرف بصدره و السفينة : جرت و ما حوله : حماه ومنعه كحباه تحبية : و المال : رزم فلم يتحرك هزالا و الشيء له : اعترض فهو حاب وحبي و فلانا : أعطاه بلا جزاء ولا من أو عام والاسم : الحباء ككتاب والحبوة مثلثة ومنعه ضد .
والحابي : المرتفع المنكبين إلى العنق ومن السهام : ما يزحف إلى الهدف ونبت وبهاء : رملة تنبته .
واحتبى بالثوب : اشتمل أو جمع بين ظهره وساقيه بعمامة ونحوها والاسم : الحبوة ويضم والحبية بالكسر : والحباء بالكسر والضم .
وحاباه محاباة وحباء : نصره واختصه ومال إليه .
والحبي كغني ويضم : السحاب يشرف من الأفق على الأرض أو الذي بعضه فوق بعض .
ورمى فأحبى : وقع سهمه دون الغرض .
والحبة كثبة : حبة العنب ج : حبا كهدى الحتو و : العدو الشديد وكفك هدب الكساء ملزقا به الحتي ي : كغني : سويق المقل والمقل أو رديه أو يابسه ومتاع الزبيل أو عرقه وثفل التمر وقشوره والدمن وقشر الشهد .
والحاتي : الكثير الشرب .
وحتيته وأحتيته : خطته وأحكمته وفتلته .
وفرس محتاة الخلق : موثقه حثى يو : التراب عليه يحثوه ويحثيه حثوا وحثيا فحثا التراب نفسه يحثو ويحثي .
والحثى كالثرى : التراب المحثو وقشور التمر جمع حثاة والتبن أو دقاقه أو حطامه أو التبن المعتزل عن الحب .
والحثي كالرمي : ما رفعت به يدك .
وحثوت له : أعطيته يسيرا .
وأرض حثواء : كثيرة التراب .
والحاثياء : كالنافقاء أو ترابه .
وأحثت الخيل البلاد وأحاثتها : دقتها الحجاو : كإلى : العقل والفطنة والمقدارج : أحجاء وبالفتح : الناحيةج : أحجاء ونفاخات الماء من قطر المطر جمع حجاة والزمزمة كالحجاء بالكسر والتحجي .
وكلمة محجية : مخالفة المعنى للفظ وهي الأحجية والأحجوة .
وحاجيته محاجاة وحجاء فحجوته : فاطنته فغلبته والاسم : الحجوى والحجيا بضمة .
وحجا بالمكان حجوا : أقام كتحجى و بالشيء : ضن و الريح السفينة : ساقتها و السر : حفظه و الفحل الشول : هدر فعرفت هديره فانصرفت إليه ووقف ومنع وظن الأمر فادعاه ظانا ولم يستيقنه و القوم : جزاهم .
وحجي به كرضي : أولع به ولزمه وعدا ضد .
وهو حجي به كغني وحج وحجى كفتى : جدير .
وأنه لمحجاة : لمجدرة .
وما أحجاه وأحج به : أخلق به .
وأنه لمحج : شحيح .
وأبو حجية كسمية : أجلح بن عبد الله بن حجية محدث .
وحجية بن عدي : تابعي .
والحجاء : المعاركة .
وأحجاء : ع حدا و : الا بل و بها حدوا وحداء وحداء : زجرها وساقها و الليل النهار : تبعه كاحتدا وتحادت الا بل : ساق بعضها بعضا .
وأصل الحداء في : دي دي .
ورجل حاد وحداء .
وبينهم أحدية وأحدوة : نوع من الحداء .
والحوادي .
الأرجل لأنها تتلو الأيدي .
والحدواء : ريح الشمال وع .
وحدودى : ع حديي : بالمكان كرضي حدى : لزمه فلم يبرح .
وحدي كسمي : اسم .
وأحدى : تعمد شيئا كتحداه .
والحديا بالضم وفتح الدال : المنازعة والمباراة وقد تحدى و من الناس : واحدهم .
وأنا حدياك : أبرز لي وحدك .
ولا أفعله حدا الدهر : أبدا حذا و : النعل حذوا وحذاء : قدرها وقطعها و النعل بالنعل و القذة بالقذة : قدرهما عليهما و الرجل نعلا : ألبسه إياها كأحذاه و حذو زيد : فعل فعله و التراب في وجوههم : حثاه و الشراب لسانه : قرصه و زيدا : أعطاه .
والحذوة بالكسر : العطية والقطعة من اللحم .
وحاذاه : آزاه .
والحذاء : الا زاء ويقال : هو جذاءك و حذتك بكسرهن ومحاذاك .
وداري حذوة داره وحذتها وحذوها بالفتح مرفوعا ومنصوبا : إزاؤها .
واحتذى مثاله : اقتدى به الحذية ي : كغنية : هضبة قرب مكة .
والحذيا بالضم وفتح الذال : هدية البشارة .
وهو حذياك : با زائك .
وأخذه بين الحذيا والخلسة : بين الهبة والاستلاب .
والحذي كالعذي : شجر .
والحذاية كثمامة : القسمة من الغنيمة كالحذيا بالضم والحذيا بفتح الذال والحذية كغنية .
وقد أحذاه .
وحذى اللبن وغيره لسانه يحذيه : قرصه و الإهاب : خرقه فأكثر و يده : قطعها و فلانا : بلسانه : وقع فيه فهو محذاء : يحذي الناس .
والحذية بالكسر : ما قطع طولا أو القطعة الصغيرة .
وجاآ حذيتين : كل منهما إلى جنب الآخر .
والحذاء بالكسر : القطاف .
والحيذوان : الورشان .
وتحاذى القوم فيما بينهم : اقتسموا الحروة و : حرقة في الحلق والصدر والرأس من الغيظ والوجع وحرافة في طعم الخردل كالحراوة والرائحة الكريهة مع حدة الحارية يو : الأفعى التي كبرت ونقص جسمها ولم يبق إلا رأسها ونفسها وسمها .
والحرا والحراة : الناحية وصوت الطير أو عام والكناس وموضع البيضج : أحراء .
وحراة النار : التهابها .
والحرا : الخليق ومنه : بالحرا أن يكون ذاك وإنه لحرى بكذا وحري كغني وحر والأولى لا تثنى ولا تجمع وإنه لمحرى أن يفعل ولمحراة .
وأحر به وما أحراه به : ما أجدره .
وتحراه : تعمده وطلب ما هو أحرى بالاستعمال و بالمكان : تمكت .
وحرى كرمى : نقص .
وأحراه بالزمان .
وحراء ككتاب وكعلى عن عياض ويؤنث ويمنع : جبل بمكة فيه غار تحنث فيه النبي حزوى و : كقصوى وكحمراء وكسحاب وحزوزى : مواضع .
والمحزوزي : المنتصب أو القلق أو المنكسر .
وحزا حزوا وتحزى تحزوا : زجر وتكهن ك حزى ي : يحزي حزيا وتحزى تحزيا .
وحزى النحل تحزية : خرصها و الطير : زجرها وساقها و السراب : رفعه .
والحزا ويمد : نبت الواحدة : حزاة وحزاءة وغلط الجوهري فذكره بالخاء .
وأحزى : هاب و عليه في السلعة : عسر و بالشيء : علم به وارتفع وأشرف .
وحزاء : ع حسا و الطائر الماء حسوا ولا تقل : شرب و زيد المرق : شربه شيئا بعد شيء .
كتحساه واحتساه وأحسيته أنا وحسيته .
واسم ما يحتسى : الحسية والحسا ويمد والحسو كدلو والحسو كعدو وهو أيضا الكثير التحسي .
والحسوة بالضم : الشيء القليل منه ج : أحسية وأحسوة جج : أحاسي والمرة من الحسو .
وبالفتح أفصح .
ويوم كحسو الطير : قصير الحسي ي : ويكسر والحسى كا لى : سهل من الأرض يستنقع فيه الماء أو غلظ فوقه رمل يجمع ماء المطر وكلما نزحت دلوا جمت أخرىج : أحساء وحساء .
واحتسى حسى : احتقره كحساه و ما في نفسه : اختبره كحسيه كرضيه .
والحساء ككتاب : ع .
وأحساء بني سعد : د بحذاء هجر وهو أحساء القرامطة أو غيرها .
وأحساء : خرشاف : د بسيف البحرين .
وأحساء بني وهب : تسع آبار كبار بين الفرعاء وواقصة .
والأحساء : ماء لغني وماء باليمامة وماءة لجديلة .
والمحساة : ثور النضوح الحشو و : صغار الا بل كالحاشية وفضل الكلام ونفس الرجل وملء الوسادة وغيرها بشيء وما يجعل فيها حشو أيضا .
والحشية كغنية : الفراش المحشو ومرفقة أو مصدغة تعظم بها المرأة بدنها أو عجيزتها كالمحشى .
واحتشتها و بها : لبستها و الشيء : امتلأ و المستحاضة : حشت نفسها بالمفارم .
وأتاه فما أجله ولا حاشاه : ما أعطاه جليلة ولا حاشية .
والحشا : ما في البطن ج : أحشاء .
وحشاه : أصاب حشاه .
والمحشى : موضع الطعام في البطن .
وما أكثر حشوة أرضه بالضم والكسر أي : حشوها ودغلها .
وأرض حشاة : سوداء لا خير فيها الحشى ي : ما دون الحجاب مما في البطن من كبد وطحال وكرش وما تبعه أو ما بين ضلع الخلف التي في آخر الجنب إلى الورك أو ظاهر البطن والحضن وربو يحصل وهو حش وحشيان وهي : حشية وحشياء .
وقد حشيا بالكسر حشى .
و السقاء : صار له من اللبن كالجلد من باطن فلصق به فلا يعدم أن ينتن فيروح .
والحشي كغني من النبت : ما فسد أصله وعفن أو اليابس .
وأنا في حشاه : كنفه وناحيته .
والحاشية : جانب الثوب وغيره وأهل الرجل وخاصته وناحيته وظله .
وحاشى منهم فلانا : استثناه منهم كتحشاه .
وحاشى يجر كحتى .
وحاشاك ولك بمعنى .
وحاشى لله وحاش لله : معاذ الله .
وتحشى : قال حاشى فلان و من فلان : تذمم .
والحشى : ع قرب المدينة والحاشيتان : ابن المخاض وابن اللبون الحصى يو : صغار الحجارة الواحدة : حصاة ج : حصيات وحصي .
وحصيته : ضربته بها .
وأرض محصاة : كثيرتها والعدد أو الكثير .
وأحصاه : عده أو حفظه أو عقله .
والحصاة : اشتداد البول في المثانة حتى يصير كالحصاة وقد حصي كعني والعقل والرأي وهو حصي كغني : وافر العقل .
والحصو : المغص في البطن والمنع .
وحصي الشيء كرضي : أثر فيه و الأرض : كثر حصاها .
وحصاه تحصية : وقاه .
وتحصى : توقى .
والحصوان محركة : ع باليمن حضا و : النار حضوا : حرك جمرها بعد ما همد .
والمحضى بالكسر : الكور الحطو و : تحريكك الشيء مزعزعا .
والحطا : العظام من القمل .
والحطواء من الغنم : الحمراء .
واحطوطى : انتفخ الحظوة و : بالضم والكسر والحظة كعدة : المكانة والحظ من الرزق ج : حظا وحظاء .
وحظي كل واحد من الزوجين عند صاحبه كرضي واحتظى وهي حظية كغنية .
و إلا حظيه فلا أليه : فى أ ل ي .
والحظوة ويضم : سهم صغير يلعب به الصبيان وكل : قضيب نابت في أصل شجرة لم يشتد بعد ج : حظاء وحظوات .
و ا حدى حظيات لقمان مصغرة وهو لقمان بن عاد وحظياته : سهامه يضرب لمن يعرف بالشرارة ثم جاءت منه صالحة .
وحظى يحظو : مشى الحظيا مصغرة وهو مشي رويد حظي ي : كسمي : اسم .
والحظى كعلى : القمل الواحدة : حظاة .
وكا لى : الحظ كالحظو ج : أحظ جج : أحاظ

 تشكل المسيحية في فرنسا أكثر الديانات انتشارا بين السكان، ويرجع تاريخ أول سجلات مكتوبة للمسيحيين في فرنسا إلى القرن الثاني عندما كتب إيرينيئوس عن تفاصيل موت الأسقف بوثينوس من لوغدونوم إلى جانب الشهداء الآخرين من اضطهاد عام للميلاد في ليون من قبل ماركوس أوريليوس.
تاريخيا فرنسا هي دولة كاثوليكية، وفرنسا هي أول دولة حديثة تعترف بها الكنيسة، وأطلقت عليها لقب الابنة الكبرى للكنيسة ؛ قد تم الإعتراف بكلوفيس الأول ملك الفرنجة، من قبل البابوية بإعتباره حامي مصالح روما منذ عام .
وفقا لذلك، حمل ملوك فرنسا لقب ملك المسيحية باللاتينية: .
وفي عام ، توج البابا ليون الثالث شارلمان إمبراطورا للإمبراطورية الرومانية المقدسة، مما شكل لاحقا الأسس السياسية والدينية في العالم المسيحي في أوروبا وأسس بشكل جدي الإرتباط التاريخي الطويل بين الحكومة الفرنسية والكنيسة الكاثوليكية.
أعقب الثورة الفرنسية اضطهاد شديد للكنيسة الكاثوليكية تلتها عودة لنفوذ الكنيسة الكاثوليكية السياسي والإجتماعي على المجتمع حتى القرن العشرين.
وفي الوقت الحاضر، تعد سياسة الدولة الحيادية المطلقة فيما يتعلق بالعقيدة الدينية، السياسة الرسمية لجمهورية فرنسا.
كانت الكاثوليكية ولأمد طويل الدين الرئيسي في فرنسا، وتعرف فرنسا بتراثها الكاثوليكي الثقافي والغني، حيث تمتلك فرنسا ثقافة كاثوليكية غنية فهي مثل نظيراتها من الكنائس الأوروبية تملك مجموعة واسعة من الفنون والموسيقى المسيحية، وتشرف الكنيسة الفرنسية على واحد من أكبر مستودعات للعمارة الدينية والفنية في العالم.
كما وتربع على الكرسي الرسولي سبعة عشرة بابوات فرنسيين وهم داماسوس الأول، وكاليستوس الثالث، وإسكندر السادس، وبنديكت الثالث عشر.
أنجبت فرنسا العديد من القديسين الكاثوليك ومن بين الأكثر شهرة في العالم المسيحي تريزا الطفل يسوع، والقديس إيرينيئوس، وجان دارك، وبرناديت سوبيروس، والملك لويس التاسع، والقديس فنسنت دي بول، والقديسة كاترين لابوريه وبرنارد من كليرفو.
اليوم فرنسا هي بلد علماني، وحرية الدين هو حق دستوري.
تقوم السياسة الدينية الفرنسية على مفهوم العلمانية، والفصل الصارم بين الكنيسة والدولة التي بموجبها تكون الحياة العامة علمانية تماما.
على الرغم من كون فرنسا دولة علمانية ما زالت المسيحية هي أكبر ديانة في فرنسا كما ما تزال الأعياد الدينية الكاثوليكية تعامل كعطل رسمية وطنية.
شهد تنصر الفرنجة مرحلة تاريخية هامة في تاريخ الكنيسة الفرنسية، في إذ كانت فرنسا أول دولة حديثة تعترف بها الكنيسة، وأطلقت عليها لقب الإبنة الكبرى للكنيسة ؛ تم الإعتراف بكلوفيس الأول ملك الفرنجة، من قبل البابوية باعتباره حامي مصالح روما.
وبقيت البابوية مع سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية القوة الموحدة في العالم الغربي، وبفضل الرهبان وصلت المسيحية إلى سائر أنحاء ألمانيا والمجر وبولونيا وشمال أوروبا.
في أكتوبر م حدثت معركة بلاط الشهداء في موقع يقع بين مدينتي بواتييه وتور الفرنسيتين، وكانت بين قوات مسلمين تحت لواء الدولة الأموية، بقيادة والي الأندلس عبد الرحمن الغافقي من جهة، وقوات الفرنجة والبورغنديين بقيادة شارل مارتل من جهة أخرى، وانتهت بانتصار قوات الفرنجة وانسحاب جيش المسلمين بعد مقتل قائده عبد الرحمن الغافقي.
انتصرت ن قوات الفرنجة في المعركة دون أن يكون لديهم سلاح فرسان.
أشاد المؤرخون المسيحيون المتأخرون في فترة ما قبل القرن العشرين بشارل مارتل وعدوه بطل المسيحية، واصفين المعركة بنقطة التحول الحاسمة في الكفاح ضد الإسلام، مما حفظ المسيحية كديانة لأوروبا.
وفقا للمؤرخ العسكري الحديث فيكتور ديفيس هانسون، فإن معظم مؤرخي القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، رأوا أن المعركة أوقفت المد الإسلامي في أوروبا.
لذا عدها رانكه علامة فارقة في واحدة من أهم الحقب في تاريخ العالم.
في عام في كتب بندكتس كتاب الحكمة الرهبانية، والذي أصبح نموذجا لتنظيم الأديرة في جميع أنحاء أوروبا وفرنسا خصوصا.
هذه الاديرة الجديدة حافظت على الحرف التقليدية والمهارات الفنية وحافظت أيضا على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها.
فضلا عن توفير حياة روحية لرهبانها، كانت الأديرة أيضا مركز إنتاج زراعي واقتصادي، لا سيما في المناطق النائية، وأصبحت الأديرة احدى القنوات الرئيسية للحضارة.
ومعظمها اشتهر في أيرلندا واسكتلندا وبلاد الغال وساهمت في النهضة الكارولنجية في القرن التاسع.
أصبح شارلمان إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وقد غزا البلدان المنخفضة، وشمال ووسط إيطاليا وفي عام توج البابا ليون الثالث شارلمان إمبراطورا للإمبراطورية الرومانية المقدسة.
في أكتوبر من عام حدثت معركة بلاط الشهداء في موقع يقع بين مدينتي بواتييه وتور الفرنسيتين، وكانت بين قوات مسلمين تحت لواء الدولة الأموية، بقيادة والي الأندلس عبد الرحمن الغافقي من جهة، وقوات الفرنجة والبورغنديين بقيادة شارل مارتل من جهة أخرى، وانتهت بانتصار قوات الفرنجة وانسحاب جيش المسلمين بعد مقتل قائده عبد الرحمن الغافقي.
اعتبر مؤرخو الفرنجة في القرن التاسع، نتيجة المعركة حكم إلهي لصالح الفرنجة.
وانتصرت قوات الفرنجة في المعركة دون أن يكون لديهم سلاح فرسان.
أشاد المؤرخون المسيحيون المتأخرون في فترة ما قبل القرن العشرين بشارل مارتل وعدوه بطل المسيحية، واصفين المعركة بنقطة التحول الحاسمة في الكفاح ضد الإسلام، مما حفظ المسيحية كديانة لأوروبا.
وفقا للمؤرخ العسكري الحديث فيكتور ديفيس هانسون، فإن معظم مؤرخي القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، رأوا أن المعركة أوقفت المد الإسلامي في أوروبا.
لذا عدها رانكه علامة فارقة في واحدة من أهم الحقب في تاريخ العالم.
أسهمت المعركة أسهمت في تأسيس الإمبراطورية الكارولنجية وهيمنة الفرنجة على أوروبا في القرن التالي.
ويتفق معظم المؤرخين على أن نشأة القوة الفرنجية في أوروبا الغربية حددت مصير القارة، وأن هذه المعركة أكدت سلطتها.
ظهر الكاثار في أوروبا في منطقة لانغيدوك بفرنسا في القرن الحادي عشر وهذا ما يظهر عند ظهور الإسم لأول مرة.
كان يعرف الملتحقين أحيانا باسم ألبجنسيون أو الألبيجيون، تيمنا بمدينة ألبي الواقعة في جنوب فرنسا حيث بدأت الحركة فيها بالبداية.
وانتعشت لاحقا في بعض مناطق أوروبا الجنوبية، ولا سيما ما هو الآن شمال إيطاليا وجنوب فرنسا، بين القرنين الثاني عشر والرابع عشر.
كان يعرف الأتباع باسم الكاثار، وقد آمنوا بالتقمص أو تناسخ الآرواح.
شجبت الكنيسة الكاثوليكية الممارسات لكاثارية، وقد اعتبرتها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية آنذاك أنها طائفة خارجة عن الدين المسيحي.
ومنذ بداية عهده، حاول البابا إينوسنت الثالث إنهاء الحركة الكاثارية عن طريق إرسال المبشرين وإقناع السلطات المحلية بالعمل ضدهم.
في عام قتل المندوب البابوي بيير دي كاستيلنو في إينوس أثناء عودته إلى روما بعد إعلانه الحرمان الكنسي للكونت ريمون السادس من تولوز، والذي كان في نظره متساهلا للغاية مع الكاثار.
وثم تخلى البابا إينوسنت الثالث عن خيار إرسال المبشرين والحقوقيين الكاثوليك، وأعلن عن بيير دي كاستيلنو شهيدا وقام بأطلاق الحملة الصليبية على الكثار والتي قضت على الحركة الكاثارية بشكل نهائي.
لم تكن سلطة كنيسة القرون الوسطى دينية فقط بل دنيوية أيضا، تمثلت بالدولة البابوية التي ثبتت أركانها في القرن الحادي عشر؛ وتمثلت أيضا بالدور القيادي في السياسة الذي لعبه البابا كوسيط بين مختلف ملوك أوروبا، دعا البابا أوربانوس الثاني سنة خلال مجمع كليرمونت جنوب فرنسا إلى استرجاع الأراضي المقدسة، والتي كانت فاتحة لسلسلة من الحملات الصليبية العسكرية في فلسطين وأماكن أخرى، والتي بدأت في الاستجابة لنداءات من الإمبراطور البيزنطي ألكسيوس الأول للحصول على مساعدات من العالم المسيحي ضد التوسع التركي.
فشلت الحروب الصليبية بنهاية المطاف في تحقيق أهدافها وساهمت حتى في العداء الداخلي بين المسيحيين احتلال القسطنطينية خلال الحملة الصليبية الرابعة.
قام لويس التاسع ملك فرنسا قيادة الحملة الصليبية السابعة عام ، حتى يأخذ بيت المقدس من أيدي سلاطين مصر، كانت وجهته الأولى دمياط في مصر واحتلها عام ، إلا أنه هزم ثم أسر في أولى مواجهاته في المنصورة عام .
وبعد أن افتدى نفسه من الأسر، استقر في الشام لمدة أربع سنوات ، ليعود بعدها إلى فرنسا حيث قام بإعادة تنظيم أجهزة الدولة ووطد دعائم السلطة الملكية، كما أرسى قواعد أولى المؤسسات البرلمانية.
وكانت له العديد من الأعمال الأخرى مثل تشييد الكنيسة الملحقة بقصره في باريس الكنيسة المقدسة، والتي تعد من الشواهد البارزة على فن العمارة القوطي وتشتهر بزجاجياتها المتنوعة، وجامعة السوربون والتي خصصت لأبناء العائلات الفقيرة ممن يريدون دراسة علم اللاهوت، ثم ملجأ ال العشرينات الخمسة عشر والذي خصصه للعميان المعوزين.
وقام عام وبالرغم من نصيحة أتباعه بقيادة الحملة الصليبية الثامنة وأبحر نحو تونس آملا في حمل سلطتنها الحفصي على اعتناق المسيحية ومن ثمة الانطلاق نحو مصر التي كانت مفتاحه في احتلال بيت المقدس توفي الملك بمجرد أن وطئت قدماه البلاد عام .
وفي عام قامت الكنسية الكاثوليكية بإعلان تطويبه وإدراجه في قائمة القديسين.
وشهدت تلك الفترة عدة محاولات لتحسين الأوضاع، غير أنها عموما كانت ذات أثر محدود.
أبرز المحاولات الإصلاحية صدور المدونة القانونية أو دستور الخاص بالولايات البابوية عام ، وظل العمل بهذا الدستور ساريا حتى استبداله العام .
وبالتالي تكون الفاتيكان من أوائل دول العالم التي وضعت دستور منظم لحياتها السياسية والاجتماعية.
بدءا من العام وحتى عام اتخذ قسم من البابوات أفنيغون في جنوب فرنسا مقرا لهم في حين ظل القسم الآخر في روما، وتعترف الكنيسة الكاثوليكية اليوم بشرعية كلا البابوين خلال تلك الفترة، بيد أن بابوات روما كانوا فعليا تحت سيطرة الأباطرة الرومانيين، ما أدى إلى إضعاف موقعهم.
كذلك الحال بالنسبة للولايات البابوية، فعلى الرغم من أن الكيان لم يتم احتلاله وإتباعه للإمبراطورية الرومانية المقدسة، إلا أنه قد أصبح بحكم الأمر الواقع تابعا لها.
تزامن ذلك مع انتشار الفقر والفوضى واستبداد حكم الإقطاع المحلي.
حاول بعض بابوات أفنيغون العودة إلى روما، منهم البابا أوربان الخامس عام لكن عملية إعادة الوحدة لم تكن قد نضجت بعد، فاضطر البابا إلى العودة إلى فرنسا عام واستقر مجددا في أفنيغون التي كانت قد أعلنت جزءا من الولايات البابوية، وقد ظلت تابعة لها حتى بعد عودة البابا إلى روما، ولم تعد لحكم الدولة الفرنسية إلا في أعقاب الثورة الفرنسية عام .
بدءا من عام تعددت محاولات السيطرة على الكرسي البابوي بين الأباطرة والطامعين في الحصول على الكرسي الرسولي، يطلق على هذه الفترة من تاريخ الفاتيكان عموما اسم الجدل الكبير الذي حل أخيرا عام ، من خلال مجمع كونستانس والذي انتخب في أعقابه البابا مارتن الخامس حبرا للكنيسة الكاثوليكية جمعاء، منهيا بذلك حوالي قرن من الانشقاق.
وكانت من بين أسباب فترة بابوية أفينيون خلال الأعوام حتى الصراع بين البابوية والتاج الفرنسي.
في عام ولدت جان دارك لعائلة من الفلاحين في الوسط الشرقي من فرنسا عام، وهي شخصية تعد بطلة قومية فرنسية وقديسة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ادعت جان دارك الإلهام الإلهي، وقادت الجيش الفرنسي إلى عدة انتصارات مهمة خلال حرب المئة عام، ممهدة بذلك الطريق لتتويج شارل السابع ملكا على البلاد.
قبض عليها بعد ذلك وأرسلت إلى الإنجليز مقابل المال، وحوكمت بتهمة العصيان والزندقة ، ثم أعدمت حرقا في مايو بتهمة الهرطقة عندما كانت تبلغ عاما.
ادعت جان دارك بأنها رأت الله في رؤيا يأمرها بدعم شارل السابع واستعادة فرنسا من السيطرة الإنجليزية في أواخر حرب المئة عام.
بعثها الملك غير المتوج شارل السابع إلى حصار أورليان، حيث حققت هناك أولى انتصاراتها العسكرية الكبيرة، تبعها عدة انتصارات سريعة أخرى أدت في نهاية المطاف إلى تتويج شارل السابع في ريمس.
كان نشوء البروتستانتية السبب الرئيس لاندلاع حروب فرنسا الدينية وهي سلسلة من حروب تتكون من ثماني حروب، قامت بتخريب مملكة فرنسا في النصف الثاني من القرن السادس عشر، حيث كانت المواجهة بها بين الكاثوليك الفرنسيين والبروتستانت والذي يطلق عليهم أيضا هوغونوتيون: حين اندلعت حرب أهلية بين الكاثوليك والبروتستانت سنة تلتها مذبحة سان بارتيليمي التي وجهت ضد البروتستانت عام ؛ ومن أحد أسباب مذبحة سان بارتيليمي الزواج بين البروتستانتي هنري دي نافار وشقيقة الملك شارل التاسع ملك فرنسا الكاثوليكية كارجريت دي فالوا.
وقد أدت المذبحة إلى تحول هنري الرابع الذي جاء للسيطرة تدرجيا علي رئاسة البروتستانت إلى الكاثوليكية بعد مذبحة سان بارتيليمي.
وبصرف النظر عن العامل الديني، كانت هذه الحروب أيضا صراع على السلطة بين بيت جيز الكاثوليكي وآل بوربون الداعمين للبروتستانت.
بعد موت فرانسوا الثاني في ديسمبر ، أخذت كاترين دي ميديشي الوصاية علي تشارلز التاسع نظرا لصغر سنه ،فكان لديه عشر سنوات.
وقد أبعدت الجيز عن الحكم وبحثت مع المستشار مايكل دي لوسبيتال لكي تسعي إلي أرض مشتركة بين الكاثوليك والبروتستانت.
أدي النقاش الديني إلي ولادة نقاش سياسي حاد.
في أواخر عهد الملك هنري الثاني سيس الصراع.
وبدأت الحروب الدينية بفرنسا عام وتواصلت حتى عام ، وتخللتها فترات سلام مع تطبيق مرسوم سلام نانت.
وقد وجد امتداد للحروب الدينية بفرنسا في القرن السابع عشر مع حصار لا روشيل وإلغاء معاهدة سلام نانت، وفي القرن الثامن عشر مع حروب الكاميسارد مع البروتستانت الفرنسيين؛ حتى تم وقف الإضطهادات في ظل حكم لويس السادس عشر ومعاهدة فرساي عام .
خلال عصر الإصلاح البروتستانتي توارث أبناء سلالة الملوك الكاثوليك لقب الملوك الكاثوليك، ومن السلالات الملكية التي اتخذت لقب الملوك الكاثوليك كل من آل هابسبورغ في النمسا والمجر وآل سافوي في إيطاليا وآل بوربون في فرنسا وإسبانيا، الذين أعتبروا حماة الكنيسة الكاثوليكية، عقب الإصلاح البروتستانتي.
أخذت النزعات القومية بالظهور في فرنسا خلال النصف الثاني من القرن السابع عشر، ممثلة باستقلالية الملوك الكاثوليك عن البابوية، وظهر أيضا في القرن السابع عشر مبدأ الحق الإلهي من قبل الملوك لتبرير الحكم المطلق، ومن هؤلاء لويس الرابع عشر الذي زعم أن سلطته الممنوحة له من الله لا حق لأحد من رعاياه حدها.
كما وصل رجال دين كاثوليك مناصب هامة وخطيرة في المملكة الفرنسية مثل الكاردينال ريشيليو مؤسس أكاديمية اللغة الفرنسية والذي كان وزير الملك الفرنسي لويس الثالث عشر والكاردينال جول مازاران وكان رئيس الوزراء في عهد لويس الرابع عشر.
كان لويس الرابع عشر ملكا متدينا ورعا ورأى نفسه رئيسا وحاميا للكنيسة الغاليكية.
وقام لويس يوميا إتباع الطقوس الليتورجية بانتظام.
وتحت تأثير زوجته الثانية مدام دو مانتينون المتدينة للغاية، أصبح أكثر إلتزاما بكثير في ممارسة عقيدته الكاثوليكية.
وشمل ذلك حظر عروض الأوبرا والكوميديا خلال الصوم الكبير.
وفي نحو منتصف ونهاية فترة حكمه، كان مركز الإحتفالات الدينية للملك عادة مصلى شابيل في قصر فرساي.
كان التفاخر سمة مميزة للقداس اليومي، والإحتفالات السنوية، مثل احتفالات أسبوع الآلام، والاحتفالات الخاصة.
وأنشأ لويس مؤسسة بعثات باريس التبشيرية، لكن تحالفه غير الرسمي مع الدولة العثمانية انتقد بسبب تقويضه للعالم المسيحي.
بنهاية القرن السابع عشر، فر نحو هوغونوتي بروتستانتي من فرنسا بعد سلسلة من الاضطهادات الدينية إلى البلدان البروتستانتية مثل إنجلترا وويلز والدانمارك وسويسرا وجمهورية هولندا ومرغريفية براندنبورغ وبالاتينات الانتخابية كلاهما في الإمبراطورية الرومانية المقدسة ودوقية بروسيا، إضافة إلى مستعمرة رأس الرجاء الهولندية جنوب أفريقيا الآن والثلاثة عشرة مستعمرة الإنجليزية في أمريكا الشمالية.
أعتبرت هجرة الهوغونوتيين هجرة الأدمغة، إذ كان عدد كبير منهم من المتعلمين والحرفيين والبرجوازيين، في المهجر عمل الهوغونوتيين في إنشاء البنوك وعملوا في الذهب والتجارة.
في عام ، وبناءا على دعوة من مدام دي بومبادور، ووزير الخارجية دوك دو شوسيول، قرر لويس الخامس عشر قمع النظام اليسوعي في فرنسا.
بلغ عدد اليسوعيين في فرنسا آنذاك راهب؛ وكان لديهم مؤسسة تعليمية في فرنسا، بما في ذلك كلية، والتي كانت الأفضل على مستوى فرنسا؛ ومن أبرز من درس في المدارس اليسوعية كل من فولتير ودنيس ديدرو.
بدأ التحريض ضد اليسوعيين في عام في مقاطعة بارلمنتس، حيث كان الغاليانيين، المؤيدين لنسخة فرنسية محددة من الكاثوليكية، قوية.
كانت الشكوى ضد اليسوعيين أنهم كانوا مستقلين عن سلطة الملك والكنيسة الرسمية في فرنسا.
كان اليسوعيين قد طردوا بالفعل من البرتغال ومستعمرتها البرازيل في عام ، بسبب النزاعات مع الحكومة والتسلسل الهرمي للكنيسة هناك.
الحملة ضد اليسوعيين قسمت العائلة المالكة الفرنسية؛ حيث دعم حصل اليسوعيين على الدعم من قبل كل من لويس دوفين ابن لويس الخامس عشر وبناته والملكة ماريا ليزينسكا، بينما أرادت مدام دي بومبادور، التي تعرضت لإنتقادات من اليسوعيين بسبب نفوذها في البلاط، رحيلهم.
أعلن الملك غير الحاسم بعد عامين أنه اتخذ القرار ضد مشاعره الخاصة.
غادر اليسوعيين، ورحب بهم في بروسيا والإمبراطورية الروسية.
أدى رحيل اليسوعيين إلى اضعاف الكنيسة في فرنسا، وأضعاف سلطة الملك بشكل خاص، والذي تصرف نيابة عن البرلمان ضد معتقداته الخاصة.
عشية الثورة الفرنسية في مارس ، كان البابا بيوس السادس قد أدان نظام الحقوق المدنية لرجال الدين ، الذي وقعه على مضض لويس السادس عشر، والذي قلص عدد الأساقفة من إلى ، وفرض انتخاب الأساقفة وجميع أعضاء رجال الدين من قبل المجالس الانتخابية أو الدوائر الانتخابية، وقلص سلطة البابا على الكنيسة.
وكان قد لعب الدين دورا مهما في حياة كل من ماري أنطوانيت ولويس السادس عشر، وكلاهما نشأ في العقيدة الرومانية الكاثوليكية.
استندت الأفكار السياسية للملكة ماري أنطوانيت وإيمانها بالقوة المطلقة للملوك إلى تقليد فرنسا الراسخ للحق الإلهي للملوك.
نجت ابنة لويس السادس عشر، ماري تيريز شارلوت، من الثورة الفرنسية، وقد ضغطت في روما بقوة من أجل تقديس والدها كقديس في كنيسة الكاثوليكية.
على الرغم من توقيعه على نظام الحقوق المدنية لرجال الدين ، فقد وصف لويس السادس عشر بالشهيد من قبل البابا بيوس السادس في عام .
وفي عام ، وضعت مذكرة من قبل مجمع العبادة الإلهية، والتي تعلن استحالة إثبات أن لويس السادس عشر قد أعدم لأسباب دينية وليست سياسية، حدا لآمال إعلان قداسته.
كانت الكنيسة الكاثوليكية أكبر مالك للأراضي في المملكة الفرنسية، إذ يعتبر من الأراضي الفرنسية ملك شخصي لها.
سوى ذلك، فقد كانت معفاة من الضرائب، ولها حق إدارة العشور، أي دفع المواطن الكاثوليكي من دخله ليعاد توزيعه على الأكثر فقرا ومن لا دخل لهم، وسلسلة امتيازات تشريفية أخرى.
كانت مجموعة من الفرنسيين تثير ثروة الكنيسة حفظيتها، مدعومة بكتابات أقلية من المفكرين الفرنسيين خلال عصر التنوير أمثال فولتير والتي وجدت صداها في الجماهير، فتشويه سمعة الكنيسة الكاثوليكية كان كافيا لزعزعة استقرار النظام الملكي، وكما يقول المؤرخ جون مكمانرس في المملكة الفرنسية خلال القرن التاسع عشر، كانت تحدث مشاكل وخلافات بين العرش والكنيسة، لكنهما في تحالف وثيق؛ وانهيارهما في وقت واحد، هو البرهان النهائي على ترابطهما .
هذا الاستياء من الكنيسة، أضعف قوتها خلال افتتاح الجمعية الوطنية في مايو ، وعندما تم إعلان الجمعية الوطنية كممثل للشعب في يونيو ، صوت أغلب رجال الدين مع ممثلي الطبقة الثالثة، غير أن ذلك لم يقلل من الاستياء والنقمة.
في أغسطس تم إلغاء سلطة الكنيسة في فرض العشور، وفي خطوة لحل الأزمة المالية أعلنت الجمعية في نوفمبر أن جميع ممتلكات الكنيسة هي تحت تصرف الأمة ، ومع طرح عملة جديدة في السوق، فكان ذلك يعني فعليا، تغطية قيمة ممتلكات الكنيسة المنقولة وغير المنقولة، للعملة الجديدة.
في ديسمبر، ولقد دخل القرار حيز التنفيذ، وبدأت الجمعية الوطنية تبيع الأراضي والعقارات التابعة للكنيسة لمن يدفع أسعارا أعلى .
وفي خريف ، ألغيت قوانين تشجيع الحركة الرهبانية؛ وفي فبراير تم حل جميع الجماعات الدينية في البلاد؛ وسمح للرهبان والراهبات ترك الأديرة، غير أن نسبة قليلة منهم خرجت من الأديرة في نهاية المطاف.
في يوليو أصدرت الجمعية، نظام الحقوق المدنية لرجال الدين ، اعتبر بموجبه رجال الدين موظفي حكومة ، وأنشأت الجمعية نظاما جديدا للكهنة والأساقفة والرعايا، كما حددت أجورهم.
بموجب النظام الجديد، حيث كان الأسقف ينتخب من قبل مؤمني الأبرشية، ما يشكل نفيا لسلطة بابا روما على الكنيسة الكاثوليكية الفرنسية.
وفي نوفمبر ، طلبت الجمعية الوطنية من جميع رجال الدين، قسم يمين الولاء للدستور المدني الفرنسي، ما خلق انقسام في أوساط رجال الدين، بين أداء اليمين المطلوبة، وبين أولئك الذين رفضوا وحافظوا على وفائهم للبابوية؛ وفي المحصلة فإن من رجال الدين أقسموا اليمين.
ولقد كان عزوف رجال الدين عن القسم، قد دفع إلى نقمة وسخط شعبي، حيث خرجت العديد من المطالبات بنفيهم، وترحيلهم قسرا، وإعدام الخونة .
ولقد قبل البابا بيوس السادس، مبدأ الدستور المدني للدولة، غير أنه رفض أن ينظم القانون علاقة الأساقفة والرعايا خلافا للقوانين الكنسية، وعزل من الكنيسة من قبل ما يعرف بالنظام الأسقفي الجديد.
وفي المرحلة اللاحقة، هي عهد الإرهاب ، حيث تزايدت المحاولات سواء أكانت شعبية أم داخل الجمعية الوطنية، للقضاء على الدين، فذبح الكهنة، ودمرت الكنائس والأيقونات في جميع أنحاء فرنسا، كما منعت المهرجانات الدينية والأعياد، وأعلن البعض عن إعلان ديانة العقل لتكون الخطوة الراديكالية الأخيرة ضد الديانة.
وبكل الأحوال، لا يمكن تعميم ما حدث: إذ أدت هذه الأحداث إلى خيبة أمل واسعة النطاق في الأوساط المؤمنة، وتم السعي لمكافحتها في جميع أنحاء فرنسا؛ كما اضطر رئيس لجنة السلامة العامة في الجمعية الوطنية التنديد بالحملة.
على الرغم من تعرض الكنيسة للهجوم في القرن الثامن عشر من قبل فلاسفة التنوير وتقييد رجال الدين والجماعات الرهبانية، تشير الأرقام إلى أنه، على وجه العموم، ظلت فرنسا دولة كاثوليكية عميقة، حيث لم تتعدى نسبة من لا يتردد على الكنائس بإنتظام في منتصف القرن الثامن عشر.
ولكن النظام المدني للأساقفة الذي اجترحته الجمعية الوطنية، أنهي عام بالاتفاق بين نابليون الأول والكنيسة، واستمر بعد نابليون حتى ألغته الجمهورية الفرنسية الثالثة عن طريق الفصل بين الكنيسة والدولة في ديسمبر .
وأدى اضطهاد الكنيسة إلى ثورة مضادة معروفة باسم الثورة في فينديي، والذي يعتبر قمعها، أول إبادة جماعية في التاريخ الحديث.
كانت العلاقات الودية بين الدولة الفرنسية والكنيسة الكاثوليكية قد انقطعت إبان الثورة.
ولما تولى نابليون بونابرت الحكم رأى أن المصلحة تقتضي إعادة التفاهم بين الكنيسة وفرنسا.
وبعد مفاوضات استمرت عدة أشهر، عقد مع البابا يوس السابع معاهدة بابوية في سنة .
فاعترف نابليون في هذه المعاهدة بالبابا رئيسا للكنيسة وأزال بعض القيود التي فرضتها الثورة على رجال الدين.
ومقابل ذلك اعترف البابا بمصادرة أملاك الكنيسة على أن تدفع الدولة رواتب رجال الدين.
ووافق البابا كذلك على أن يختار نابليون الأساقفة وأن يعين هؤلاء رجال الدين الذين هم دونهم.
وبهذا الاتفاق عادت المياه إلى مجاريها بين فرنسا والبابا.
وقام نابليون بونابرت بعد ذلك باحتلال الدولة البابوية بسبب رفض الكنيسة دعم حربه الاقتصادية على بريطانيا؛ فرد البابا يوس السابع بحرمان الإمبراطور حرمانا كنسيا.
وبعد هذا الفعل الذي أتاه البابا، قام الضباط الفرنسيون باعتقاله، على الرغم من أن بونابرت لم يأمر بذلك، إلا أنه بالمقابل لم يأمر بإطلاق سراحه عندما علم بما جرى.
نقل البابا عبر طول الأراضي الخاضعة لنابليون وعرضها، حتى في الفترات التي كان يعاني خلالها من نوبات مرضية، واستمر نابليون يرسل له وفودا تضغط عليه للموافقة على بعض الأمور، بما فيها التوقيع على معاهدة بابوية جديدة مع فرنسا، إلا أن يوس رفض ذلك.
تزوج نابليون في سنة من ابنة الإمبراطور النمساوي ماري لويز أرشيدوقة بارما، بعد أن تطلق من جوزفين ؛ الأمر الذي أدى لمزيد من التوتر في علاقته مع الكنيسة، حيث رفض ثلاثة عشر كاردينالا حضور حفل زفافه، فأمر بسجنهم جميعا.
بقي البابا في الأسر طيلة سنوات ولم يرجع إلى روما حتى شهر مايو من سنة .
يطلق على الفترة التي تلت الأحداث المتتالية الثورة الفرنسية ونهاية الجمهورية الفرنسية الأولى ثم نهاية الإمبراطورية الفرنسية الأولى تحت نابليون / استعادة بوربون حيث استعاد تحالف القوى الأوروبية بالقوة النظام الملكي لورثة البيت آل بوربون، الذين أصبحوا مرة أخرى ملوك المملكة الفرنسية.
استعادة بوربون انطلقت في أبريل من عام و انتهت بعد الانتفاضات الشعبية في يوليو من عام ، عند الحكم الملكي لبوربون مرة أخرى لم تتمتع بشعبية لدى عامة الشعب الفرنسي فارغمت الأسرة مرة أخرى على الفرار من باريس وفرنسا غنت، لتنفجر بعد دلك اضطرابات مدنية وتنهار السلطة المدنية.
وقد شهدت استعادة بوربون إعادة بناء الكنيسة الكاثوليكية كقوة في السياسة الفرنسية.
وفقا للمؤرخ وعالم الأنساب إريك بونجنر، فإنه بنيت أسطورة المجتمع البروتستانتي الراقي حول رؤساء بنك فرنسا في ظل الإمبراطورية الفرنسية الأولى، والمؤلفة من عدد صغير جدا من الأسر، الغنية جدا، والتي تزاوجت من بعضها البعض .
وظهر مصطلح المجتمع البروتستانتي الراقي في القرن التاسع عشر، ويشير المصطلح إلى مجموعة من العائلات الثرية البروتستانتية، والتي كانت على استعداد للتضامن المتبادل والسلطة الغامضة جزئيا داخل النخبة والمجتمع الفرنسي ذات الأغلبية الكاثوليكية .
وبالتالي ينطبق هذا المصطلح أساسا على الأفراد والأسرة البرجوازية البروتستانتية الكبيرة والتي كانت تتألف من كبار الصناعيين والمصرفيين والتجار والحرفيين، والتي تعود ثرواتها وشبكات نفوذها إلى القرن التاسع عشر.
تشمل العائلات التي تم ذكرها بشكل متكرر في هذا السياق العائلات التي يتم ذكرها بشكل متكرر في هذا السياق آل أندريه، ودي بيثمان، وتشارلز رو، ودافيلير، وديليزيرت، ودي ديتريش، ودولفوس، وفريجيان، وجيرلان، وهيرميس، وهوتينجر، وجابي، وكالتينباخ، وكوشلين، وماليت، وميج، وميرابوود، ومونود، ونيجرو، وأودير، وبيجو، وبوبارت دي نوبليز، ورينوار دي بوسير، وريبود، وساباتير، وساي، وشلمبرجير، وشويتزر، وسيدوكس وفرن.
ومؤشر جيد على تكون النخبة البروتستانتية في أوائل القرن التاسع عشر يظهر من خلال تحليل أصول ومهن أتباع الكنيسة البروتستانتية في باريس إلى جانب كون نصف أعضائها من أصل أجنبي، والمهن الرئيسية التي عمل فيها المجتمع البروتستانتي كانت مهن الصيرفة والتجارة.
علاوة على ذلك خلال القرن التاسع عشر، تمتع بعض البروتستانت بالوصول إلى مراكز سياسية مهمة، وبرز منهم فرانسوا جيزو أو ويليام ودينجتون.
وضمن هذا المجتمع الغني، تم تجنيد العديد من أتباع الصحوة الكالفينية، وخاصة أولئك الذين كانوا يترددون على مصلى شارع تايبوت، والذين سيمولون لاحقا العديد من الأعمال البروتستانتية ذات الطابع الاجتماعي أو الديني.
واحتفظ المجتمع البروتستانتي الراقي الباريسي بهيكل اجتماعي احترافي خاص للغاية، بما في ذلك، المعلمين والأطباء والقساوسة والمصرفيين.
ومثل المجتمع البروتستانتي الراقي حوالي من البالغين، وكانوا يتركزون في باريس في أبرشية باسي وإيتويل وبنتيمونت، وكانت لديهم علاقات أسرية قوية مع سويسرا والبلدان الأنجلوسكسونية.
تحسنت الأوضاع بين فرنسا والكنيسة الكاثوليكية عند انتخاب البابا بيوس التاسع الذي أرسل عليه نابليون الثالث والذي كان كاثوليكيا متدينا محمية فرنسية من الجيش الفرنسي والتي بلغ عددها لحماية الكرسي الرسولي وأملاكه في وسط إيطاليا من الإستيلاء عليها من قبل المملكة الإيطالية والذي كان حاكمها الملك فيكتور عمانويل الثاني فاستغلوا الوضع لصالحهم في عام .
وعند بداية الحرب السبعين بين فرنسا والدولة البروسية سحب نابليون الجيش من روما عاصمة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في ذلك الوقت لأن الدفاع عن باريس أهم من الدفاع عن روما، حيث ظهرت مظاهرات عارمة في المملكة الإيطالية تطالب بضم روما إلي حظيرة المملكة وأرسل الملك وفدا إلي البابا طالبا منه بالأنضمام إلى الحظيرة فرفض البابا ذلك فأعلنت الحرب عليها في سبتمبر من نفس العام وسقطت روما في سبتمبر من نفس العام ودخلت روما في تاريخ جديد.
أدت المساعدات التي قدمتها الدولة الفرنسية إلى زيادة شعبية نابليون الثالث بشكل كبير بين الكاثوليك الفرنسيين، ولكنه أثار غضب الجمهوريين، الذين دعموا جوزيبي غاريبالدي.
ولإرضاء الجمهوريين الراديكاليين، طلب نابليون الثالث من البابا إدخال إصلاحات ليبرالية في الدولة البابوية.
وللحصول على دعم الكاثوليك، وافق الإمبراطور نابليون الثالث على مشروع لوي فالوكس في عام ، التي أعادت دور أكبر للكنيسة الكاثوليكية في النظام التعليمي الفرنسي.
في عهد نابليون الثالث سيطر الكاثوليك المحافظين على السياسية وعلى مؤسسة الجيش وعلى الاقتصاد والتعليم.
وتأسست عدد من الجامعات الكاثوليكية في بلجيكا وفرنسا، ولعب اتحاد العمال الكاثوليكية في فرنسا أدورا هاما في الحياة الإجتماعية في الجمهورية الفرنسية الثانية.
على الصعيد العقائدي، فقد أعلنت الكنيسة الكاثوليكية سنة عقيدة الحبل بها بلا دنس تلاها تثبيت ظهور مريم العذراء في بلدة لورد الفرنسية، حسب المعتقدات الكاثوليكية؛ ثم انعقد المجمع الفاتيكاني الأول سنة خلال حبرية البابا بيوس التاسع؛ والذي شهدت حبريته أيضا زوال الدولة البابوية وانضمامها إلى مملكة إيطاليا سنة .
أستحدثت متصرفية جبل لبنان سنة بعيد المذابح بين الموارنة الذين كانوا تحت حماية الدولة الفرنسية والدروز في الجبل والتي سرعان ما انتشرت حتى وصلت دمشق بين المسلمين والمسيحيين؛ وكان كاثوليك الدولة العثمانية قد وضعوا تحت حماية فرنسا والنمسا، إذ أعتبر آل هابسبورغ حكام الإمبراطورية النمساوية حماة الكاثوليكية، في حين وضع الأرثوذكس تحت حماية روسيا وقامت إنجلترا بحماية البروتستانت.
في أوائل القرن العشرين كانت فرنسا أكبر بلد وأمة كاثوليكية في العالم، ووفقا لإحصائية تعود إلى عام شكل الكاثوليك نسبة .
أي حوالي .
مليون نسمة من سكان فرنسا.
كانت العديد من قوانين حكومة الجمهورية الفرنسية الثالثة معادية للإكليروس، وجدت المؤسسة الفرنسية نفسها منقسمة فالتقليديون داخلها شددوا على ضرورة تمسك الجمهورية بالمبادئ العلمانية الآن تماما كما كان في الماضي بوجه الملوك الذي حكموا بزعم الحق الإلهي في القرون السالفة.
أبقت القوانين الفرنسية إقليما الألزاس واللورين اللذان كانا ضمن ألمانيا حينما تم فصل الكنيسة عن الدولة في عام ، بنظام الكونكوردا الذي يسمح لرجال الدين بتلقي رواتب من الحكومة، وتمنح أيضا إقليما الألزاس واللورين صفة رسمية إلى أربعة من الأديان في هذه المنطقة وهي: اليهودية، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية، واللوثرية والكالفينية.
أدى قانون الفصل بين الكنيسة والدولة في عام إلى طرد العديد من الجماعات الدينية، وأعلن كل ممتلكات الكنيسة كجزء من المباني الحكومية، وأدت هذه الحملة إلى إغلاق معظم مدارس الكنيسة.
منذ ذلك الوقت، سعى البابا بندكت الخامس عشر للتقارب، ولكن لم يتحقق ذلك إلا في عهد البابا بيوس الحادي عشر .
والذي حصل في عهده تسوية بين الحكومة الفرنسية والكنيسة.
وسعت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الأنشطة الاجتماعية الخاصة بها بعد عام ، وخاصة من خلال تشكيل الحركات الشبابية.
وشجعت النساء العاملات صغيرات السن إلى اعتماد نهج الأخلاق الكاثوليكية والتحضير لأدوارهم المستقبلية كأمهات وفي نفس الوقت شجعت على مفاهيم المساواة الروحية وتشجيع الشابات على القيام بأدوار نشطة ومستقلة.
وتم توسع عمل هذه المؤسسات من الحركات الشبابية لتشمل كافة شرائح المجتمع فتأسست مؤسسات مثل عصبة المرأة العاملة المسيحية بالفرنسية: والحركة الشعبية للعائلة بالفرنسية: .
دعم الكاثوليك من أحزاب أقصى اليمين، التجمعات المماثلة إلى الفاشية وان كانت قليلة العدد والتأثير.
وكانت الجماعة الأكثر تأثيرا جماعة العمل الفرنسية، والتي تأسست في عام .
وازدات الدعوة إلى روح القومية بشكل مكثف، وكانت هذا الخطاب معادي للسامية بشكل كبير، ودعى هذا الخطاب إلى العودة إلى النظام الملكي والهيمنة على الدولة من قبل الكنيسة الكاثوليكية.
في عام ، أدان البابا بيوس الحادي عشر جماعة العمل الفرنسية، حيث رأى البابا قرر أنه كان حماقة للكنيسة الفرنسية الإستمرار في ربط مصيرها في حلم غير محتمل الوجود كإستعادة النظام الملكي.
خلال الحرب العالمية الأولى انضم كاهن كاثوليكي إلى الجيش الفرنسي، وقتل منهم حوالي شخص، ومنح أكثر من منهم ميداليات للشجاعة.
تم حل الكثير من الخوف الديني وانعدام الثقة من قبل الصداقة الحميمة لتعاود الظهور في السياسة.
بعد الحرب العالمية الأولى، تم بعث الروح الوطنية من خلال استحضار التقاليد الكاثوليكية الفرنسية والتقاليد وتجلى ذلك في عملية تطويب جان دارك عام ، وقد أعقب ذلك إعلانها قديسة عام .
وقد حضر قداس التطويب الذي أقيم في روما حوالي ، بما في ذلك شخص من عائلة دارك.
باتت جان دارك رمزا سياسيا في فرنسا منذ عهد نابليون بونابرت.
وبينما ركز الليبراليون على أصولها المتواضعة، كان تركيز المحافظين الأوائل على دعمها للنظام الملكي، بينما شدد المحافظون فيما بعد على القومية التي اتصفت بها الفتاة الفرنسية.
استخدمت كل من حكومة فيشي والمقاومة الفرنسية جان دارك في شعاراتها خلال الحرب العالمية الثانية.
ففي حين اعتمدت دعاية حكومة فيشي على التذكير بحملتها ضد الإنجليز من خلال ملصقات تظهر الطائرات الحربية البريطانية تقصف روان لإظهار العواقب المشؤومة التي يحملها الإنجليز للفرنسيين الذين دائما ما يعودون إلى مسرح جرائمهم ، إلا أن المقاومة شددت على محاربتها للمحتل الأجنبي أيا كان، كما شددت على جذورها التي تعود إلى لورين التي كانت قد سقطت في قبضة الحكم النازي.
وسميت ثلاث سفن منفصلة في البحرية الفرنسية باسم جان دارك تيمنا بها، من ضمنها حاملة مروحيات، التي تم التخلص منها في سبتمبر .
كما أن ثاني أحد من مايو هو عطلة مدنية في فرنسا تكريما لجان دارك.
بعد الحرب العالمية الثانية بقيت فرنسا دولة ذات جذور كاثوليكية عميقة وواسعة النطاق.
وينظر إلى إحياء وديناميات الإيمان الفرنسي من خلال الإحتفالات في الذكرى المئوية من ظهورات سيدة لورد، والتي جذبت أكثر من مليون شخص.
ومع ذلك، ظهر عدد من المثقفين الوجوديين الذي رفضوا البرجوازية والتراث الكاثوليكي، منهم شخصيات بارزة مثل جان بول سارتر وسيمون دي بوفوار.
انعقد المجمع الفاتيكاني الثاني بدعوة من البابا يوحنا الثالث والعشرون وذلك بين عامي و ، وصدر عنه جملة من المقررات والمراسيم والدساتير، مكملا ما عجز المجمع الفاتيكاني الأول عن إنجازه.
بسبب سقوط روما بيد الثوار عام مما أدى لوقف أعماله آنذاك.
وتمخض عن المجمع إصلاحات مختلفة في جسم الكنيسة كان أبرزها التخلي عن استعمال اللاتينية في الصلاة وإبدالها باللغات المحلية، والاقرار بالحركة المسكونية وغيرها.
رفضت أخوية القديس بيوس العاشر الكهنوتية بقيادة الأسقف الفرنسي مارسيل لوفيبر تعديلات المجمع الفاتيكاني الثاني التي أوجبت على الكاهن من خلالها التوجه نحو الشعب بدلا من الشرق خلال إقامته القداس، في حين أن بعض الجمعيات المحافظة أمثال رهبنة القديس بيوس العاشر رفضت التعديل وتمسكت بالصيغة القديمة حيث يتوجه الكاهن نحو الشرق.
وبالتالي فقد أنهى الإرشاد الشقاق الحاصل بين الكرسي الرسولي وهذه الجمعيات، وقد أعرب المطران برنار فالي، الرئيس العام لرهبنة القديس بيوس العاشر: امتنانه العميق للحبر الأعظم لهذا الاستحقاق الروحي العظيم.
في حين قال الكاردينال داريو هويوس، رئيس اللجنة الحبرية للتراث الثقافي للكنيسة، أن الإرشاد: فتح الباب لعودتهم.
شهد المجتمع الفرنسي منذ عام تغييرات جذرية حيث أدت الثورة الجنسية في مايو إلى تغييرات أخلاقية في المجتمع الفرنسي، وأبتعد المجتمع الفرنسي الذي كان محافظا على القيم والأخلاق المسيحية المتعلقة بالزواج والجنس.
وتقف المسيحية بشكل عام اليوم في فرنسا، بوجه الإجهاض، الموت الرحيم وزواج المثليين جنسيا، ما يجعلها من أكبر المؤسسات المدافعة عن الثقافة التقليدية والأخلاق التقليدية في المجتمع، أما عن أبرز مشاكل الكنيسة فإن تراجع عدد المنخرطين في سلك الكهنوت ونسبة المداومين على حضور الطقوس يعتبران من أكبر المشاكل؛ على سبيل المثال انخفضت نسبة المداومين على حضور الطقوس الدينية بشكل أسبوعي من في عام إلى في عام .
وعلى الرغم من الإنخفاض في نسب المداومين على حضور القداس لا تزال المسيحية هي أكبر ديانة في فرنسا ويأتي في المقدمة المسيحيين الكاثوليك والذي بلغت نسبتهم سنة حوالي من سكان فرنسا.
حظيت فرنسا بزيارة كل من البابا يوحنا بولس الثاني والبابا بندكت السادس عشر والبابا فرنسيس، في سبتمبر زار البابا بندكت السادس عشر فرنسا وخلال القداس الإلهي الذي أقامه في الهواء الطلق في باريس وحضره شخص ندد البابا بالمادية الحديثة وحب الاستهلاك والمال وقارنها بالوثنية.
وتم الإعلان عن قرار فتح دعوى التطويب في مايو وهو عيد سيدة فاطمة والذكرى الرابعة والعشرون لتعرض البابا لمحاولة اغتيال.
في أوائل عام ، أفيد أن الراهبة الفرنسية ماري سيمون بيير، قد شفيت من داء باركنسون المزمن معها بنتيجة الصلوات التي رفعت لطلب شفاعة البابا يوحنا بولس الثاني ، وقد تم تثبيت هذه الحادثة على كونها معجزة بعد موافقة الأطباء واللجان القانونية في فرنسا والفاتيكان في مايو .
تعد القضايا الأخلاقية والدينية محط جدال في المجتمع الفرنسي بين العلمانيين والطوائف الدينية، ظهر ذلك من خلال خروج عشرات المحتجين من جماعة الضغط الرافضة لزواج المثليين والمدعومة من الكنيسة الكاثوليكية والمعارضة المحافظة إلى شوارع باريس للإعراب عن رفضهم لقرار المحكمة في السماح في قانون زواج المثليين والتي تخللتها أعمال عنف أحيانا، ضد مشروع القانون اجتذبت مئات الآلاف.
وبحسب مركز بيو للأبحاث عام وصلت أعداد شباب فرنسا المسيحيين بين سن إلى سنة حوالي مليون من أصل .
مليون شاب فرنسي.
وشهدت فرنسا انخفاضا في عضوية الكنيسة وحضور الكنيسة.
إلى جانب ازدياد في اعداد اللادينين والملحدين، وعلى الرغم من هذا الانخفاض، لا تزال الكاثوليكية موجودة في المجتمع الفرنسي من خلال الجمعيات الأسرية واللجان المختلفة أو السياسيين الكاثوليك في البرلمان والذين يحافظون على حضور الإيمان الكاثوليكي في المناقشات السياسية والإجتماعية والأخلاقية.
تعطي وسائل الاعلام الفرنسية مساحة للأنباء الكاثوليكية، وخصوصا خلال زيارات البابوات الكاثوليك، أو من خلال المناقشات الدينية حول العلمانية والقضايا الدينية، والتي لا تزال قضايا حساسة على الرغم من الفصل بين الكنيسة والدولة.
بالمقابل أشارت تقارير صحفية ومنها صحيفة لوموند إلى جانب دراسات مختلفة أن ألف مسلم يعتنقون المسيحية سنويا في فرنسا، وأن معظمهم يخفي أمره عن مجتمعه تخوفا من تعرضه للنبذ.
ووجدت دراسة استقصائية أجراها معهد مونتين في عام أن .
من المواطنين الفرنسيين ممن لهم خلفية إسلامية أحد الوالدين مسلم على الأقل يعتبرون أنفسهم مسيحيين حوالي نسمة .
اندلع حريق خطير في مساحة سطح مبنى كاتدرائية نوتردام دو باري في باريس، فرنسا في أبريل .
اجتاحت النيران الجزء العلوي من الكاتدرائية بما في ذلك برجي الجرس والمستدقة المركزية التي انهارت.
وصفت عمدة باريس آن هيدالغو الحادث بأنه حريق رهيب .
تم إخلاء جزيرة المدينة التي تقع بها الكاتدرائية.
وعد الرئيس إيمانويل ماكرون بإعادة بناء الكاتدرائية.
وتعهد رجل الأعمال الفرنسي والملياردير فرانسوا هنري بينولت بدعم إعادة بناء نوتردام بمبلغ مليون يورو من التمويل الذي ستدفعه شركة الاستثمار التابعة لعائلته، جروب أرتيميس.
بعد فترة وجيزة، تعهد صاحب أل في أم أش مويت هنسي لوي فيتون والملياردير برنار أرنو وعائلته بمبلغ مليون يورو أخرى لإستعادة هذه الكاتدرائية الاستثنائية، والتي تعد رمزا لفرنسا، لتراثها ووحدتها الفرنسية .
المسيحية هي أكبر ديانة في فرنسا ويأتي في المقدمة المسيحيين الكاثوليك والذي بلغت نسبتهم سنة حوالي من سكان فرنسا.
بالمقابل بحسب دراسات أخرى تبلغ نسبة الكاثوليك في فرنسا وتتضمن هذه النسبة المرتفعة الكاثوليك الإسميين والكاثوليك الملحدين.
وبحسب تقديرات المعهد الفرنسي للرأي عام كان حوالي من سكان فرنسا مسيحيين يتوزعون بين كاثوليك و بروتستانت، أما بحسب كتاب حقائق العالم لسنة حوالي من سكان فرنسا من المسيحيين.
ووجدت بيانات معهد إبسوس من عام أن .
من الفرنسيين كاثوليك.
في حين وجد معهد مونتين في العام نفسه أن .
من الفرنسيين مسيحيين.
ووجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من الفرنسيين قالوا أنهم مسيحيين.
هناك حضور تاريخي لعدد من الكنائس الكاثوليكية الشرقية في فرنسا، منها الكنيسة المارونية ويقدر أعداد المورانة عام بحوالي شخص، / ويقدر عدد أتباع الكنيسة الأرمنية الكاثوليكية عام بحوالي شخص.
أعتبرت فرنسا تاريخيا حامية الكاثوليكية من خلال أسرة بوربون والملكية في فرنسا، وأعتبرت تاريخيا الابنة الكبرى للكنيسة الرومانية الكاثوليكية، كما ووصل رجال دين مناصب هامة وخطيرة في الدولة الفرنسية مثل الكاردينال ريشيليو الذي كان وزير الملك الفرنسي لويس الثالث عشر والكاردينال جول مازاران وكان رئيس الوزراء في عهد لويس الرابع عشر.
شهدت الكنيسة مع الثورة الفرنسية تحولا جذريا في وضعها الكنيسة، وعلى الرغم من تضعضع قوة الكنيسة بعد الثورة الفرنسية الا أن البعثات التبشيرية الفرنسية شهدت نشاط كبير في المستعمرات الفرنسية.
منح الملك لويس التاسع لقب كاهن كاتدرائية القديس يوحنا اللاتراني ، ولكنه اكتسب بعده السياسي، في القرن السابع عشر، مع الملك البروتستانتي هنري الرابع، الذي اعتنق الكاثوليكية، وأعادت الكنيسة إحياء اللقب ومنحته إياه في إطار احتفالي في روما، كإشارة سياسية إلى علاقة جيدة بينه كملك فرنسا والكرسي الرسولي.
وأصبح أحد ألقاب ملوك فرنسا الذي تمنحه الكنيسة، ويذهب إلى روما لتلقيه في إطار احتفالي خاص، بإستثناء مرحلة الثورة الفرنسية التي كانت معادية للكنيسة.
في العصر الحديث، استمر الفاتيكان في منح اللقب لرؤساء الجمهورية الفرنسية، ولكن مواقف هؤلاء اختلفت من قبوله، بعد التحرير من الإحتلال النازي كان الجنرال شارل ديغول أول رئيس يذهب إلى روما للحصول على اللقب، ولكن خليفته جورج بومبيدو رفض القيام بهذه الزيارة، معتبرا أنها تتناقض مع منصبه على رأس دولة علمانية، وقبل كل من الرؤساء فاليري جيسكار ديستان وجاك شيراك ونيكولا ساركوزي وإيمانويل ماكرون اللقب من الفاتيكان، بالمقابل لم يقم الإشتراكيان فرانسوا ميتران وفرانسوا هولاند بالرحلة لإستلام اللقب.
تعتبر الهندسة المعمارية الكاثوليكية في فرنسا غنية أيضا ومثيرة للإعجاب، فهناك كنائس وكاتدرائيات والتي تعتبر جزء هام للثقافة الفرنسية مثل كاتدرائية نوتردام في باريس وكاتدرائية شارتر بالإضافة إلى عدد من المواقع المقدسة منها على سبيل المثال لورد والتي تستقبل حوالي خمسة مليون حاج كل عام، وداخل فرنسا فقط باريس تحتوي عدد فنادق أكثر من مدينة لورد.
تضم الكنيسة الفرنسية الكاثوليكية حوالي كنيسة ومصلى تتوزع على مدينة وبلدة وقرية فرنسية، وكما وتملك الكنيسة الكاثوليكية اليوم شبكة واسعة من المدارس والجامعات والمستشفيات وغيرها من المؤسسات.
وأنجبت فرنسا العديد من القديسين الكاثوليك ومن بين الأكثر شهرة في العالم المسيحي تريزا الطفل يسوع، والقديس إيرينيئوس، وجان دارك، وبرناديت سوبيروس، والملك لويس التاسع، والقديس فنسنت دي بول، والقديسة كاترين لابوريه وبرنارد من كليرفو.
في عام توزع الكاثوليك على أبرشية، في عام تم تعميد حوالي طفل حسب طقوس الكنيسة الكاثوليكية، وتم تثبيت حوالي شاب حسب الطقوس الكاثوليكية، وتم حوالي زواج في الكنائس الكاثوليكية، كما وعمل حوالي كاهن كاثوليكي وحوالي راهبة وحوالي من العاملين في المؤسسات الدينية في فرنسا.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة واعتمادا على تقرير حوالي من الحاصلين على سر المعمودية سنويا في الكنائس الكاثوليكية الفرنسية هم مسلمين سابقين.
وبحسب تقديرات المعهد الفرنسي للرأي عام تبلغ نسبة البروتستانت حوالي من مجمل السكان، عرفت فرنسا مجتمع بروتستانتي تاريخي وهم الهوغونوتيين أعضاء كنيسة فرنسا الإصلاحية البروتستانتية خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر.
ولعبت النخب البروتستانتية الغنية دور كبير اقتصادي وفكري في فرنسا منذ القرن السادس عشر، إلى الوقت الحالي.
وتتم الإشارة في هذا السياق، إلى أن نفوذ البروتستانت الفرنسيين كبير ولا يتناسب مع وزنهم العددي.
تم إنشاء العديد من الشركات الفرنسية والتي ما زالت نشطة حتى اليوم من قبل البروتستانت.
ولقد ازدهرت الأنشطة الصناعية أو التجارية أو المصرفية التي يقوم بها البروتستانت بمرور الوقت، وقد أتاحت التحالفات المدروسة بين العائلات البروتستانتية إلى ظهور مجتمع راقي من البروتستانت، ما أدى إلى إمكانية تعزيز هذه الأنشطة الاقتصادية وتنويعها.
ويتبدى نفوذ البروتستانت في مجالات عديدة، ففي الصناعة: شركة بيجو لصناعة السيارات، ومجموعة هيرميس في مجال العطور والسلع الراقية.
وفي السياسة ليونيل جوسبان وميشال روكار شغلا منصب رئيس الوزراء .
وفي العلوم والطب جاك مونو الحاصل جائزة نوبل في الطب وفي الثقافة اندريه جيد، والفيلسوف بول ريكور، والسينمائي جان لوك غودار.
اليوم تشهد الكنائس الإنجيلية نموا مطردا في فرنسا، حيث أشار تقرير لفرانس إلى ازدياد عدد أتباع الإنجيليين الفرنسيين إلى في عام ، بالمقارنة مع حوالي عام .
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في فرنسا المتحولين للديانة المسيحية على المذهب الإنجيلي الغالبية من أصول مغاربية خصوصا الجزائرية والمغربية يبلغ حوالي شخص.
وأشارت تقارير صحفية إلى أن ألف مسيحي في فرنسا هم من المتحولين من الإسلام، وثلثهم قد تحول إلى البروتستانتية.
في حين تبلغ نسبة اللا دينيين ويأتي من بعد البروتستانت المسلمون والذين يشكلون .
وشهد المذهب البروتستانتي نموا لتصل نسبة أتباع المذهب حوالي .
من السكان عام ، وبحسب تقديرات إبسوس عام حوالي من المتحولين للبروتستانتية قدموا من خلفية لادينية.
وفقا لدراسة استقصائية أجراها المعهد الفرنسي للرأي العام في عام ، أعلن شخصا من أصل شخصا أجريت معهم مقابلات أي .
أنهم ينتمون لأحدى المذاهب البروتستانتية.
انتمى حوالي منهم إلى كنيسة فرنسا الإصلاحية، وحوالي إلى المذهب الإنجيلي، وحوالي إلى الكنيسة اللوثرية وحوالي إلى للكنائس البروتستانتية الأخرى.
في استطلاع عام أجرى من قبل شركة إبسوس تضمن حوالي شخص بين الأعمار حتى ومن المستخدمين شكبة الإنترنت، وجد أن من المستطلعين ينتمون إلى الكنائس البروتستانتية.
في دراسة أجريت على مختلف الجماعات الدينية الفرنسية، واستنادا إلى واحد وخمسين دراسة استقصائية أجراها أجراها المعهد الفرنسي للرأي العام في الفترة بين عام وعام ، وذلك بناء على عينة من إجابة، كان هناك .
من البروتستانت في إقليم الراين الأسفل، وحوالي .
في الراين الأعلى، وحوالي .
في غارد، وحوالي .
في دروم وحوالي .
في الأرديش.
تضم فرنسا عدد من الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية، أكبرها كنيسة الأرمن الأرثوذكس والتي تتراوح أعدادهم بين نسمة، وتعود أولى موجات هجرة الأرمن إلى فرنسا في عامي و وذلك عقب المذابح الأرمنية التي قامت بها الدولة العثمانية.
وتعد حاليا مدينة مارسيليا ثاني أكبر قاعدة للأرمن في البلاد نسمة.
وتؤكد الدراسات المختلفة أن الأرمن هم أهم وأكبر تأثيرا من أية جالية أخرى بعد الجالية اليهودية على السياسة الفرنسية، فهم يملكون رؤوس أموال ضخمة ويسيطرون على مشاريع مهمة واستراتيجية عدا عن أن ديانتهم سمحت للكثير منهم الدخول في عصب السياسة الفرنسية.
عشية قيام الثورة البلشفية عام بدأت موجات هجرة الروس الأرثوذكس إلى فرنسا، وقد تأسست أسقفية الكنائس الروسية الأرثوذكسية في غرب أوروبا لرعاية الروس الأرثوذكس المهاجرين في دول غرب أوروبا ومركزها في باريس العاصمة الفرنسية.
وقد أسس هذه الأسقفية البطريرك تيخون عام ، وقد كانت الأسقفية تابعة للكنيسة الروسية الأرثوذكسية حتى عام ، عندما شعر أسقفها الميتروبوليت إيفولجي بصعوبة التواصل مع بطريركية موسكو في ظل الهيمنة الشيوعية على عموم روسيا عقب الثورة البلشفية عام ، فوضع إيفولجي نفسه ورعيته تحت إمرة البطريركية الأرثوذكسية المسكونية في استنبول.
وفي عام عاد البطريرك المسكوني برثلماوس الأول للتأكيد على استقلالية هذه الأسقفية في إدارة شؤونها الإدارية، الرعوية والمادية.
يعود الوجود الآشوري في فرنسا إلى الحرب العالمية الأولى، الجزء الأكبر من الوجود الآشوري يعود تاريخه إلى أوائل القرن العشرين، عندما فر بعض الآشوريين من الإبادة الجماعية الآشورية، حيث وجدوا ملجأ في فرنسا.
فترة السبعينات عندما بدأ سريان طور عابدين بالهجرة الجماعية إلى السويد وألمانيا تحت ضغط المعارك الدائرة بين حزب العمال الكردستاني والجيش التركي.
كما لحق بهم سريان شمال شرق سوريا ابتداء من الثمانينات والآشوريين الكلدان العراقيين منذ التسعينات.
ويعيش حوالي من أصل آشوري بضاحية سارسيل بباريس ويتبعون الكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية في المقام الأول.
يتشابه المجتمع الآشوري عموما مع اليهود الفرنسيين الذين يعتبرون مجتمع متامسك، ومحافظ ومندمج بشكل جيد في المجتمع الفرنسي.
منذ عام هاجرت أعداد من الأقباط المصريين إلى مصر بعد الحملة الفرنسية على مصر، وكانت هناك هجرة أكبر عددا بعد ثورة يوليو عام في مصر.
وأسسس البابا شنودة الثالث الكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية بشكل قانوني في الثاني من يوليو عام ، كأبرشية لرعاية الأقباط الأرثوذكس الفرنسيين.
في يونيو من عام ، رفع البابا شنودة وضع الأبرشية إلى الكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية، وهي هيئة جديدة تتمتع بالحكم الذاتي تم دمج الكنيسة داخل كنيسة الإسكندرية، لكنها تعتبر مستقلة في مسائل الحكم .
وبسبب الهجرة المسيحية من الشرق الأوسط، تضم فرنسا على مجتمع من الروم الأنطاكيين من أتباع بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس من خلال أبرشية فرنسا وأوروبا الغربية والجنوبية.
تضم فرنسا عدد من الطوائف المسيحية المختلفة منها شهود يهوه والذي يصل عددهم إلى حوالي نسمة في حين تشير إحصائيات الخاصة بمؤسسات شهود يهوه أن عدد أتباعها يبلغ حوالي نسمة.
ويبلغ عدد أتباع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة حوالي نسمة.
القوائم التالية تستعرض دراسة قامت بها المعهد الفرنسي للرأي العام عام ، والتي تعتمد على عينة من شخص، ممثلين السكان الفرنسيين الذين تبلغ أعمارهم سنة فأكثر:  يسمح مبدئيا بارتداء الرموز الدينية بحرية في الأماكن العامة والخدمات العامة، مع بعض التحفظات الصحة، والأمن، وحسن سير الخدمة، وإلى آخره .
وهناك قانونان اثنان فقط ينظمان ارتداء المواطنين والمنتفعين بالخدمات العامة للرموز الدينية.
ويحظر القانون المؤرخ في مارس جميع الرموز والأزياء التي يعبر التلاميذ من خلال ارتدائها تعبيرا جليا عن انتمائهم الديني، بغية حماية المدرسة الحكومية من التعبير عن الهوية والطائفة.
ومنها على سبيل المثال الحجاب الإسلامي والقلنسوة اليهودية والصليب المسيحي ذو الحجم الكبير وعمامة السيخ.
ولكن يجوز ارتداء الرموز الدينية الخفي.
تملك الكنيسة الرومانية الكاثوليكية شبكة واسعة من مؤسسات التعليم في فرنسا من مدارس وجامعات، حوالي من مجمل المدارس الخاصة في فرنسا هي مدارس كاثوليكية.
وتشهد المدارس الكاثوليكية ارتفاعا في أعداد الطلاب المسلمين المنضمين اليها بسبب جودة مستوى التعليم وبسبب الجو الديني المتسامح بالمقارنة مع الجو العلماني المتطرف في المدارس الحكومية.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من الفرنسيين قالوا أنهم مسيحيين وبحسب الدراسة تأتي الكاثوليكية بمقدمة الطوائف المسيحية مع حوالي من السكان، وأعتبر حوالي أنفسهم مسيحيين اسميين وحوالي قال أنه يداوم على حضور القداس.
عموما حصل حوالي من مجمل الفرنسيين على سر المعمودية، وقال حوالي أنه تربى على التقاليد المسيحية، بالمجمل قال حوالي من الفرنسيين الذين تربوا على التقاليد المسيحية ما زالوا يعتبرون أنفسهم مسيحيين، في حين أن النسبة المتبقية معظمها لا تنتسب إلى ديانة.
حوالي من المسيحيين في فرنسا تربوا على تقاليد دينية غير مسيحية وتحولوا للمسيحية لاحقا.
وبحسب الدارسة قال من المسيحيين الفرنسيين أن للدين أهمية في حياتهم، وقال من المسيحيين الفرنسيين المداومين على حضور القداس أنهم يؤمنون بالله بالمقابل قال من المسيحيين الإسميين ذلك.
ويداوم حوالي من المسيحيين الفرنسيين على حضور القداس على الأقل مرة في شهر، ويصوم حوالي منهم خلال فترات الصوم، ويرتدي الرموز المسيحية، ويقدم حوالي منهم الصدقة أو العشور، ويشارك معتقداتهم مع الآخرين، في حين أن من المسيحيين يداومون على الصلاة ويعتبر منهم متدينين.
كما وحصل من مجمل المسيحيين الفرنسيين على سر المعمودية، وقال منهم أنه سيربي طفله على الديانة المسيحية، يذكر أن حوالي من غير المنتسبين لأي ديانة قال أنه سيربي طفله على الديانة المسيحية.
بحسب الدراسة أعرب حوالي من الفرنسيين المسيحيين بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، ويوافق منهم على التصريح أن المسيحية هي عاملا هاما لكي تكون وطنيا.
وقال منهم أنه يعرف الكثير عن المسيحية.
على المستوى الإجتماعي والسياسي قال من الفرنسيين المسيحيين أن الكنائس تلعب دور ايجابي في مساعدة الفقراء والمحتاجين، وعبر من المسيحيين المتلزمين للغاية عن وجهات نظر إيجابية للمؤسسات الدينية مقابل من المسيحيين الأقل التزاما.
ورفض من الفرنسيين المسيحيين القول أن العلم يجعل الدين غير ضروري في حياتي ، كما وقال من الفرنسيين المسيحيين أن تعاليم المسيحية تروج للعنف مقابل منهم قال أن تعاليم الإسلام تروج للعنف، كما وقال حوالي منهم أنه يعرف شخص يهودي على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي شخص ملحد على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي شخص مسلم على المستوى الشخصي.
وقال من الفرنسيين المسيحيين أنهم غير مستعدين لتقبل اليهود داخل عائلتهم، بالمقابل يقول من الفرنسيين الكاثوليك بأنه غير مستعد لتقبل المسلمين داخل عائلتهم.
يذكر أنه وفقا لمركز بيو للأبحاث من المسيحيين الفرنسيين متزوجين من أشخاص من نفس الديانة.
تضم قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو حوالي كنيسة كاثوليكية، وتأتي فرنسا في المرتبة الثالثة بين الدول الأوروبية التي تضم أكبر عدد من الكنائس الكاثوليكية الموجودة في قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو بعد إيطاليا وإسبانيا .

.
فشك عبدالله حينئذ وقال : لئن كان محمد صادقا لقد أوحى إلي كما أوحى إليه ، ولئن كان كاذبا لقد قلت كما قال فارتد عن الإسلام ، ولحق بالمشركين .
فذلك قوله : ومن قال : سأنزل مثل ما أنزل الله .
.
رواه الكلبي عن ابن عباس .
.
والمشهد الذي يرسمه السياق في جزاء هؤلاء الظالمين أي المشركين مشهد مفزع مرعب مكروب مرهوب .
الظالمون في غمرات الموت وسكراته ولفظ غمرات يلقي ظله المكروب والملائكة يبسطون إليهم أيديهم بالعذاب ، وهم يطلبون أرواحهم للخروج وهم يتابعونهم بالتأنيب : ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم : أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق ، وكنتم عن آياته تستكبرون .
.
وجزاء الاستكبار العذاب المهين ، وجزاء الكذب على الله هذا التأنيب الفاضح .
.
وكله مما يضفي على المشهد ظلالا مكروبة ، تأخذ بالخناق من الهول والكآبة والضيق ثم في النهاية ، ذلك التوبيخ والتأنيب من الله تعالى ، الذي كذبوا عليه ، وها هم أولاء بين يديه ، يواجههم في موقف الكربة والضيق : ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة فما معكم إلا ذواتكم مجردة؛ ومفردة كذلك .
تلقون ربكم أفرادا لا جماعة .
كما خلقكم أول مرة أفرادا ، ينزل أحدكم من بطن أمه فردا عريان أجرد غلبان ولقد ند عنكم كل شيء ، وتفرق عنكم كل أحد؛ وما عدتم تقدرون على شيء مما ملككم الله إياه؛ وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم .
.
تركتم كل شيء من مال وزينة ، وأولاد ومتاع ، وجاه وسلطان .
.
كله هناك متروك وراءكم ، ليس معكم شيء منه ، ولا تقدرون منه على قليل أو كثير وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء .
.
هؤلاء الذين كنتم تزعمون أنهم يشفعون لكم في الشدائد ، وكنتم تشركونهم في حياتكم وأموالكم ، وتقولون : إنهم سيكونون عند الله شفعاءكم كالذي كانوا يقولون : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى سواء كانوا ناسا من البشر كهانا أو ذوي سلطان؛ أو كانوا تماثيل من الحجر ، أو أوثانا ، أو جنا أو ملائكة ، أو كواكب أو غيرها مما يرمزون به إلى الآلهة الزائفة ، ويجعلون له شركا في حياتهم وأموالهم وأولادهم كما سيجيء في السورة .
فأين؟ أين ذهب الشركاء والشفعاء؟ لقد تقطع بينكم .
.
تقطع كل شيء .
كل ما كان موصولا .
كل سبب وكل حبل وضل عنكم ما كنتم تزعمون .
.
وغاب عنكم كل ما كنتم تدعونه من شتى الدعاوى .
ومنها أولئك الشركاء ، وما لهم من شفاعة عند الله أو تأثير في عالم الأسباب إنه المشهد الذي يهز القلب البشري هزا عنيفا .
وهو يشخص ويتحرك؛ ويلقي ظلاله على النفس ، ويسكب إيحاءاته في القلب ، ظلاله الرعيبة المكروبة ، وإيحاءاته العنيفة المرهوبة .
.
إنه القرآن .
.
إنه القرآن .
.
إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء فاعبدوه وهو على كل شيء وكيل لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير قد جاءكم بصائر من ربكم فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما أنا عليكم بحفيظ وكذلك نصرف الآيات وليقولوا درست ولنبينه لقوم يعلمون اتبع ما أوحي إليك من ربك لا إله إلا هو وأعرض عن المشركين ولو شاء الله ما أشركوا وما جعلناك عليهم حفيظا وما أنت عليهم بوكيل ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون نحن في حاجة إلى أن نستحضر هنا كل ما قلناه من وصف هذه السورة عند التعريف بها .
.
في حاجة لأن نستحضر ما قلناه عن تدافع الموجات المتلاحقة في المجرى المتدفق؛ وعن الروعة الباهرة ، التي يصل إليها التعبير والتصوير والإيقاع من سياقها : وهذه السورة تعالج موضوعها الأساسي بصورة فريدة .
.
إنها في كل لمحة منها ، وفي كل موقف ، وفي كل مشهد ، تمثل الروعة الباهرة .
.
الروعة التي تبده النفس ، وتشده الحس ، وتبهر النفس أيضا ، وهو يلاحق مشاهدها وإيقاعها وموحياتها مبهورا .
.
.
وهي تشبه في سياقها المتدافع بهذه المشاهد والمواقف والموحيات والإيقاعات والصور والظلال ، مجرى النهر المتدافع بالأمواج المتلاحقة .
لا تكاد الموجة تصل إلى قرارها ، حتى تجد الموجة التالية ملاحقة لها ، ومتشابكة معها ، في المجرى المتصل المتدفق .
وهي في كل موجة من هذه الموجات المتدافعة المتلاحقة المتشابكة ، تبلغ حد الروعة الباهرة التي وصفنا .
.
مع تناسق منهج العرض في شتى المشاهد .
.
وتأخذ على النفس أقطارها بالروعة الباهرة ، وبالحيوية الدافقة ، وبالإيقاع التصويري والتعبيري والموسيقي ، وبالتجمع والاحتشاد ، ومواجهة النفس من كل درب ومن كل نافذة .
.
.
.
.
الخ .
.
.
الخ .
.
.
إن هذه السمات كلها تتجلى في هذا الدرس ، على أتمها وأوفاها .
.
إن القارىء يحس كأنما المشاهد تنبثق انبثاقا هي ومدلولاتها في التماع ولألاء .
وهي تتدافع في انبثاقها أمام الحس ، كما تتدافع إيقاعات التعبير اللفظي عنها لتتناسق معها .
والمشاهد والتعبير يتوافيان كذلك مع المدلولات التي يعبران عنها ، ويهدفان إليها إن كل مشهد من هذه المشاهد كأنما هو انبثاقة لامعة رائعة تجيء من المجهول وتتجلى للحواس والقلب والعقل في بهاء أخاذ .
.
والعبارة ذاتها كأنما هي انبثاقة كذلك وإيقاع العبارة يتناسق في بهاء مع المشهد ومع المدلول .
يتناسق معه في قوة الانبثاق ، وفي شدة اللألاء .
وتتدفق المدلولات والمشاهد والعبارات في موجات متلاحقة ، يتابعها الحس في بهر وما يكاد يصل مع الموجة إلى قرارها حتى يجد نفسه مندفعا مرة أخرى مع موجة جديدة .
.
كالذي حاولنا أن نصف به السورة في مطالعها من قبل وصفحة الوجود بجملتها مفتوحة .
والمشاهد تتوالى وكدت أقول : تتواثب من هنا ومن هناك في الصفحة الفسيحة الأرجاء .
.
والجمال هو السمة البارزة هنا .
.
الجمال الذي يبلغ حد الروعة الباهرة .
.
المشاهد منتقاة وملتقطة من الزاوية الجمالية .
والعبارات كذلك في بنائها اللفظي الإيقاعي ، وفي دلالتها .
والمدلولات أيضا على كل ما تزخر به الحقيقة الأصيلة في هذه العقيدة تتناول هذه الحقيقة من الزاوية الجمالية .
.
فتبدو الحقيقة ذاتها وكأنما تتلألأ في بهاء ومما يوحي بالسمت الجمالي السابغ ذلك التوجيه الرباني إلى تملي الجمال في ازدهار الحياة وازدهائها : انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه .
.
فهو التوجيه المباشر إلى الجمال الباهر .
.
للنظر والتملي والاستمتاع الواعي .
ثم ينتهي هذا الجمال إلى ذروته التي تروع وتبهر في ختام الاستعراض الكوني الحي ، حين يصل إلى ما وراء هذا الكون الجميل البهيج الرائع .
.
إلى بديع السماوات والأرض الذي أودع الوجود كل هذه البدائع .
.
فيتحدث عنه سبحانه حديثا لا تنقل روعته إلا العبارة القرآنية بذاتها : لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار ، وهو اللطيف الخبير .
.
وبعد ، فنحن في هذا الدرس أمام كتاب الكون المفتوح ، الذي يمر به الغافلون في كل لحظة .
فلا يقفون أمام خوارقه وآياته ، ويمر به المطموسون فلا تتفتح عيونهم على عجائبه وبدائعه .
.
وها هو ذا النسق القرآني العجيب يرتاد بنا هذا الوجود ، كأنما نهبط إليه اللحظة ، فيقفنا أمام معالمه العجيبة ، ويفتح أعيننا على مشاهده الباهرة ، ويثير تطلعنا إلى بدائعه التي يمر عليها الغافلون غافلين ها هو ذا يقفنا أمام الخارقة المعجزة التي تقع في كل لحظة من الليل والنهار .
.
خارقة انبثاق الحياة النابضة من هذا الموات الهامد .
.
لا ندري كيف انبثقت ، ولا ندري من أين جاءت إلا أنها جاءت من عند الله وانبثقت بقدر من الله .
لا يقدر بشر على إدراك كنهها بله ابتداعها وها هو ذا يقف بنا أمام دورة الفلك العجيبة .
.
الدورة الهائلة الدائبة الدقيقة .
.
وهي خارقة لا يعدلها شيء مما يطلبه الناس من الخوارق .
.
وهي تتم في كل يوم وليلة .
بل تتم في كل ثانية ولحظة .
.
وها هو ذا يقف بنا أمام نشأة الحياة البشرية .
.
من نفس واحدة .
.
وأمام تكاثرها بتلك الطريقة .
وها هو ذا يقف بنا أمام نشأة الحياة في النبات .
.
وأمام مشاهد الأمطار الهاطلة ، والزروع النامية ، والثمار اليانعة .
وهي حشد من الحيوات والمشاهد ، ومجال للتأمل والريادة .
لو نشاهدها بالحس المتوفز والقلب المتفتح .
وها هو ذا الوجود كله ، جديدا كأنما نراه أول مرة .
حيا يعاطفنا ونعاطفه ، متحركا تدب الحركة في أوصاله ، عجيبا يشده الحواس والمشاعر .
ناطقا بذاته عن خالقه .
دالا بآياته على تفرده وقدرته .
.
وعندئذ يبدو الشرك بالله والسياق يواجه الشرك والمشركين بهذا الاستعراض غريبا غريبا على فطرة هذا الوجود وطبيعته .
وشائها شائها في ضمير من يشاهد هذا الوجود الحافل بدلائل الهدى ويتأمله .
وتسقط حجة الشرك والمشركين ، في مواجهة هذا الإيمان الغامر في مجالي الوجود العجيب .
.
والمنهج القرآني في خطاب الكينونة البشرية بحقيقة الألوهية؛ وفي بيانه لموقف العبودية منها؛ يجعل حقيقة الخلق والإنشاء للكون ، وحقيقة الخلق والإنشاء للحياة ، وحقيقة كفالة الحياة بالرزق الذي ييسره لها الله في ملكه ، وحقيقة السلطان الذي يخلق ويرزق ويتصرف في عالم الأسباب بلا شريك .
.
يجعل من هذه الحقائق مؤثرا موحيا .
وبرهانا قويا على ضرورة ما يدعو إليه البشر : من العبودية لله وحده ، وإخلاص الاعتقاد والعبادة والطاعة والخضوع له وحده .
.
وكذلك يجيء في السياق بعد استعراض صفحة الوجود؛ وانكشاف حقيقة الخلق والإنشاء والرزق والكفالة والسلطان الدعوة إلى عبادة الله وحده ، أي إلى إفراده سبحانه بالألوهية وخصائصها ، في حياة العباد كلها؛ وجعل الحاكمية والتحاكم إليه وحده في شؤون الحياة كافة ، واستنكار ادعاء الألوهية أو إحدى خصائصها .
وكذلك نجد في هذا الدرس قوله تعالى : ذلكم الله ربكم ، لا إله إلا هو ، خالق كل شيء فاعبدوه ، وهو على كل شيء وكيل .
.
نموذجا للمنهج القرآني في ربط العبادة الخالصة ، بإفراد الألوهية لله وحده ، مع تقرير أنه سبحانه خالق كل شيء .
.
وهو على كل شيء وكيل .
.
وفي نهاية الدرس وبعد عرض هذه الآيات في صفحة الوجود كله يكشف عن تفاهة طلب الخوارق ، كما يكشف عن طبيعة المكذبين المعاندة ، التي لا تتخلف عن الإيمان لنقص في الآيات والدلائل؛ ولكن لطبع فيها مطموس وإلا فهذه الآيات تزحم الوجود .
إن الله فالق الحب والنوى ، يخرج الحي من الميت ، ومخرج الميت من الحي .
ذلكم الله فأنى تؤفكون؟ .
.
إنها المعجزة التي لا يدري سرها أحد؛ فضلا على أن يملك صنعها أحد معجزة الحياة نشأة وحركة .
.
وفي كل لحظة تنفلق الحبة الساكنة عن نبتة نامية ، وتنفلق النواة الهامدة عن شجرة صاعدة .
والحياة الكامنة في الحبة والنواة ، النامية في النبتة والشجرة ، سر مكنون ، لا يعلم حقيقته إلا الله؛ ولا يعلم مصدره إلا الله .
.
وتقف البشرية بعد كل ما رأت من ظواهر الحياة وأشكالها ، وبعد كل ما درست من خصائصها وأطوارها .
.
تقف أمام السر المغيب كما وقف الإنسان الأول ، تدرك الوظيفة والمظهر ، وتجهل المصدر والجوهر ، والحياة ماضية في طريقها .
والمعجزة تقع في كل لحظة ومنذ البدء أخرج الله الحي من الميت .
فقد كان هذا الكون أو على الأقل كانت هذه الأرض ولم يكن هناك حياة .
.
ثم كانت الحياة .
.
أخرجها الله من الموات .
.
كيف؟ لا ندري وهي منذ ذلك الحين تخرج من الميت؛ فتتحول الذرات الميتة في كل لحظة عن طريق الأحياء إلى مواد عضوية حية تدخل في كيان الأجسام الحية؛ وتتحول وأصلها ذرات ميتة إلى خلايا حية .
.
والعكس كذلك .
.
ففي كل لحظة تتحول خلايا حية إلى ذرات ميتة؛ إلى أن يتحول الكائن الحي كله ذات يوم إلى ذرات ميتة يخرج الحي من الميت ، ومخرج الميت من الحي .
.
ولا يقدر إلا الله أن يصنع ذلك .
.
لا يقدر إلا الله أن ينشىء الحياة منذ البدء من الموات .
ولا يقدر إلا الله أن يجهز الكائن الحي بالقدرة على إحالة الذرات الميتة إلى خلايا حية .
ولا يقدر إلا الله على تحويل الخلايا الحية مرة أخرى إلى ذرات ميتة .
.
في دورة لم يعلم أحد يقينا بعد متى بدأت ، ولا كيف تتم .
.
وإن هي إلا فروض ونظريات واحتمالات لقد عجزت كل محاولة لتفسير ظاهرة الحياة ، على غير أساس أنها من خلق الله .
.
ومنذ أن شرد الناس من الكنيسة في أوربا .
.
كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة وهم يحاولون تفسير نشأة الكون وتفسير نشأة الحياة ، بدون التجاء إلى الاعتراف بوجود الله .
.
ولكن هذه المحاولات كلها فشلت جميعا .
.
ولم تبق منها في القرن العشرين إلا مماحكات تدل على العناد ، ولا تدل على الإخلاص وأقوال بعض علمائهم الذين عجزوا عن تفسير وجود الحياة إلا بالاعتراف بالله ، تصور حقيقة موقف علمهم نفسه من هذه القضية .
ونحن نسوقها لمن لا يزالون عندنا يقتاتون على فتات القرنين الثامن عشر والتاسع عشر من موائد الأوربيين ، عازفين عن هذا الدين ، لأنه يثبت الغيب وهم علميون لا غيبيون .
.
ونختار لهم هؤلاء العلماء من أمريكا يقول فرانك أللن .
ماجستير ودكتوراه من جامعة كورنل وأستاذ الطبيعة الحيوية بجامعة مانيتوبا بكندا في مقال : نشأة العالم هل هو مصادفة أو قصد؟ من كتاب : الله يتجلى في عصر العلم .
.
ترجمة الدكتور : الدمرداش عبد المجيد سرحان .
.
.
فإذا لم تكن الحياة قد نشأت بحكمة وتصميم سابق ، فلا بد أن تكون قد نشأت عن طريق المصادفة فما هي تلك المصادفة إذن حتى نتدبرها ونرى كيف تخلق الحياة؟ إن نظريات المصادفة والاحتمال لها الآن من الأسس الرياضية السليمة ما يجعلها تطبق على نطاق واسع حيثما انعدم الحكم الصحيح المطلق .
وتضع هذه النظريات أمامنا الحكم الأقرب إلى الصواب مع تقدير احتمال الخطأ في هذا الحكم ولقد تقدمت دراسة نظرية المصادفة والاحتمال من الوجهة الرياضية تقدما كبيرا ، حتى أصبحنا قادرين على التنبؤ بحدوث بعض الظواهر ، التي نقول : إنها تحدث بالمصادفة ، والتي لا نستطيع أن نفسر ظهورها بطريقة أخرى مثل قذف الزهر في لعبة النرد .
وقد صرنا بفضل تقدم هذه الدراسات قادرين على التمييز بين ما يمكن أن يحدث بطريق المصادفة ، وما يستحيل حدوثه بهذه الطريقة ، وأن نحسب احتمال حدوث ظاهرة من الظواهر في مدى معين من الزمان .
.
ولننظر الآن إلى الدور الذي تستطيع أن تلعبه المصادفة في نشأة الحياة : إن البروتينات من المركبات الأساسية في جميع الخلايا الحية .
وهي تتكون من خمسة عناصر؛ هي : الكربون ، والأدروجين ، والنيتروجين ، والأكسجين ، والكبريت .
.
ويبلغ عدد الذرات في الجزيء الواحد .
ذرة .
ولما كان عدد العناصر الكيموية في الطبيعة عنصرا ، موزعة كلها توزيعا عشوائيا ، فإن احتمال اجتماع هذه العناصر الخمسة ، لكي تكون جزئيا من جزيئات البروتين ، يمكن حسابه لمعرفة كمية المادة التي ينبغي أن تخلط خلطا مستمرا لكي تؤلف هذا الجزيء؛ ثم لمعرفة طول الفترة الزمنية اللازمة لكي يحدث هذا الاجتماع بين ذرات الجزيء الواحد .
وقد قام العالم الرياضي السويسري تشارلز يوجين جاي بحساب هذه العوامل جميعا ، فوجد أن الفرصة لا تتهيأ عن طريق المصادفة لتكوين جزيء بروتيني واحد ، إلا بنسبة إلى ، أي بنسبة إلى رقم عشرة مضروبا في نفسه مرة .
وهو رقم لا يمكن النطق به أو التعبير عنه بكلمات .
.
وينبغي أن تكون كمية المادة التي تلزم لحدوث هذا التفاعل بالمصادفة بحيث ينتج جزيء واحد أكثر مما يتسع له كل هذا الكون بملايين المرات .
.
ويتطلب تكوين هذا الجزيء على سطح الأرض وحدها عن طريق المصادفة بلايين لا تحصى من السنوات ، قدرها العالم السويسري بأنها عشرة مضروبة في نفسها مرة من السنين سنة .
إن البروتينات تتكون من سلاسل طويلة من الأحماض الأمينية .
فكيف تتألف ذرات هذه الجزيئات؟ إنها إذا تآلفت بطريقة أخرى ، غير التي تتآلف بها ، تصير غير صالحة للحياة .
بل تصير في بعض الأحيان سموما .
وقد حسب العالم الانجليزي : ج .
ب .
سيثر .
رضي الله عن .
الطرق التي يمكن أن تتآلف بها الذرات في أحد الجزيئات البسيطة من البروتينات ، فوجد أن عددها يبلغ الملايين .
وعلى ذلك فإنه من المحال عقلا أن تتآلف كل هذه المصادفات لكي تبني جزيئا بروتينيا واحدا .
ولكن البروتينات ليست إلا مواد كيماوية عديمة الحياة ، ولا تدب فيها الحياة إلا عندما يحل فيها ذلك السر العجيب ، الذي لا ندري من كنهه شيئا ، إنه العقل اللانهائي .
وهو الله وحده ، الذي استطاع أن يدرك ببالغ حكمته ، أن مثل هذا الجزيء البروتيني يصلح لأن يكون مستقرا للحياة ، فبناه وصوره ، وأغدق عليه سر الحياة .
.
ويقول إيرفنج وليام دكتوراه من جامعة إيوى وأخصائي في وراثة النباتات وأستاذ العلوم الطبيعية بجامعة ميتشجان في مقال : المادية وحدها لا تكفي من الكتاب نفسه : إن العلوم لا تستطيع أن تفسر لنا كيف نشأت تلك الدقائق الصغيرة المتناهية في صغرها والتي لا يحصيها عد ، وهي التي تتكون منها جميع المواد .
كما لا تستطيع العلوم أن تفسر لنا بالاعتماد على فكرة المصادفة وحدها كيف تتجمع هذه الدقائق الصغيرة لكي تكون الحياة .
ولا شك أن النظرية التي تدعي أن جميع صور الحياة الراقية قد وصلت إلى حالتها الراهنة من الرقي بسبب حدوث بعض الطفرات العشوائية والتجمعات والهجائن .
.
نقول : إن هذه النظرية لا يمكن الأخذ بها إلا عن طريق التسليم .
فهي لا تقوم على أساس المنطق والإقناع ويقول : ألبرت ماكومب ونشستر متخصص في علم الأحياء دكتوراه من جامعة تكساس .
أستاذ علم الأحياء بجامعة بايلور .
.
.
في مقال : العلوم تدعم إيماني بالله من الكتاب نفسه : .
.
.
وقد اشتغلت بدراسة علم الأحياء .
وهو من الميادين العلمية الفسيحة التي تهتم بدراسة الحياة .
وليس بين مخلوقات الله أروع من الأحياء التي تسكن هذا الكون .
انظر إلى نبات برسيم ضئيل .
وقد نما على أحد جوانب الطريق .
فهل تستطيع أن تجد له نظيرا في روعته بين جميع ما صنعه الإنسان من تلك العدد والآلات الرائعة؟ إنه آله حية تقوم بصورة دائبة لا تنقطع آناء الليل وأطراف النهار ، بآلاف من التفاعلات الكيموية والطبيعية؛ ويتم كل ذلك تحت سيطرة البروتوبلازم وهو المادة التي تدخل في تركيب جميع الكائنات الحية .
فمن أين جاءت هذه الآلة الحية المعقدة؟ إن الله لم يصنعها هكذا وحدها ، ولكنه خلق الحياة ، وجعلها قادرة على صيانة نفسها ، وعلى الاستمرار من جيل إلى جيل .
مع الاحتفاظ بكل الخواص والمميزات التي تعيننا على التمييز بين نبات وآخر .
.
إن دراسة التكاثر في الأحياء تعتبر أروع دراسات علم الأحياء ، وأكثرها إظهارا لقدرة الله .
.
إن الخلية التناسلية التي ينتج عنها النبات الجديد ، تبلغ من الصغر درجة كبرى بحيث يصعب مشاهدتها إلا باستخدام المجهر المكبر .
ومن العجيب أن كل صفة من صفات النبات : كل عرق ، وكل شعيرة ، وكل فرع على ساق ، وكل جذر أو ورقة ، يتم تكوينها تحت إشراف مهندسين قد بلغوا من دقة الحجم مبلغا كبيرا ، فاستطاعوا العيش داخل الخلية التي ينشأ منها النبات .
.
تلك الفئة من المهندسين هي فئة الكروموسومات ناقلات الوراثة .
وفي هذا القدر كفاية لنعود إلى الجمال المشرق في سياق القرآن : ذلكم الله .
.
مبدع هذه المعجزة المتكررة المغيبة السر .
.
هو الله .
.
وهو ربكم الذي يستحق أن تدينوا له وحده .
.
بالعبودية والخضوع والاتباع .
فأنى تؤفكون؟ .
.
فكيف تصرفون عن هذا الحق الواضح للعقول والقلوب والعيون إن معجزة انبثاق الحياة من الموات يجيء ذكرها كثيرا في القرآن الكريم كما يجيء ذكر خلق الكون ابتداء في معرض التوجيه إلى حقيقة الألوهية ، وآثارها الدالة على وحدة الخالق ، لينتهي منها إلى ضرورة وحدة المعبود ، الذي يدين له العباد؛ بالاعتقاد في ألوهيته وحده ، والطاعة لربوبيته وحده ، والتقدم إليه وحده بالشعائر التعبدية ، والتلقي منه وحده في منهج الحياة كله ، والدينونة لشريعته كذلك وحدها .
.
وهذه الدلائل لا تذكر في القرآن الكريم في صورة قضايا لاهوتية أو نظريات فلسفية إن هذا الدين أكثر جدية من أن ينفق طاقة البشر في قضايا لاهوتية ونظريات فلسفية .
إنما يهدف إلى تقويم تصور البشر بإعطائهم العقيدة الصحيحة لينتهي إلى تقويم حياة البشر الباطنة والظاهرة .
وذلك لا يكون أبدا إلا بردهم إلى عبادة الله وحده وإخراجهم من عبادة العباد .
وإلا أن تكون الدينونة في الحياة الدنيا ، وفي شئون الحياة اليومية لله وحده ، وإلا أن يخرج الناس من سلطان المتسلطين ، الذين يدعون حق الألوهية ، فيزاولون الحاكمية في حياة البشر ، ويصبحون آلهة زائفة وأربابا كثيرة؛ فتفسد الحياة ، حين يستعبد الناس فيها لغير الله ومن هنا نرى التعقيب على معجزة الحياة :

اللجذ : الأكل وأول الرعي وأكل الماشية الكلأ بأطراف ألسنتها والأخذ اليسير وأن يكثر من السؤال بعد أن يعطى مرة والتحضيض واللحس ويحرك فعل الكل : كنصر وفرح .
ودابة ملجاذ : تأخذ البقل بمقدم فيها .
وككتاب : الغراء اللذة : نقيض الألم ج : لذات .
لذه و به لذاذا ولذاذة والتذه وبه واستلذه : وجده لذيذا .
ولذ هو : صار لذيذا .
واللذ : النوم .
واللذيذ : الخمر كاللذة ج : لذ ولذاذ .
واللذلاذ : السريع الخفيف في عمله وقد لذلذ والذئب .
وروضة ملتذ : ع قرب المدينة .
والألذة : الذين يأخذون لذتهم وذكر الجوهري اللذ هنا وهم وإنما موضعه المعتل لمذ : لمج لغة فيه اللوذ بالشيء : الا ستتار والا حتصان به كاللواذ مثلثة واللياذ والملاوذة والا حاطة كالا لاذة وجانب الجبل وما يطيف به ومنعطف الوادي ج : ألواذ .
والملاذ : الحصن كالملوذة .
والملاوذة واللواذ : المراوغة كاللوذانية والخلاق وأن يلوذ بعضهم ببعض كالتلواذ .
ولوذان : ع و من الشيء : ناحيته .
واللاذة : ثوب حرير أحمر صيني ج : لاذ .
والملاوذ : المآزر .
ولوذ : جبل باليمن .
ولوذ الحصى : ع .
ولاوذ : ابن سام بن نوح .
وخزز بن لوذان : شاعر فصل الميم مذمذ : كذب .
وهو مذميذ ومذيذ : كذاب .
والمذماذ : الصياح .
والمذمذي : الظريف مرذ الخبز : مرثه الملاذ : المطرمذ المتصنع الذي لا تصح مودته كالملوذ كمنبر والملذان والملذاني محركتين والملاذاني .
والملذ : الكذب والطعن بالرمح والمسح على اليد ومد الفرس ضبعيه حتى لا يجد مزيدا للحاق والسرعة في عدوه وبالتحريك : اختلاط الظلام .
وذئب ملاذ : خفيف .
وامتلذت منه كذا : أخذت منه عطية منذ بسيط مبني على الضم ومذ محذوف منه مبني على السكون وتكسر ميمهما ويليهما اسم مجرور وحينئذ : حرفا جر بمعنى من في الماضي و في في الحاضر ومن وإلى جميعا في المعدود ك : ما رأيته منذ يوم الخميس واسم مرفوع : ك منذ يومان وحينئذ : مبتدآن ما بعدهما خبر ومعناهما : الأمد في الحاضر والمعدود وأول المدة في الماضي أو ظرفان مخبر بهما عما بعدهما ومعناهما : بين وبين كلقيته منذ يومان أي : بيني وبين لقائه يومان وتليهما الجملة الفعلية نحو : ما زال مذ عقدت يداه إزاره أو الاسمية : وما زلت أبغي المال مذ أنا يافع وحينئذ : ظرفان مضافان إلى الجملة أو إلى زمان مضاف إليها وقيل : مبتدآن .
وأصل مذ : منذ لرجوعهم إلى ضم ذال مذ عند ملاقاة الساكنين كمذ اليوم ولولا أن الأصل الضم لكسروا ولتصغيرهم إياه منيذ أو إذا كانت مذ اسما فأصلها منذ أو حرفا فهي أصل ويقال : ما لقيته منذ اليوم ومذ اليوم بفتح ذالهما أو أصلها : من الجارة و ذو بمعنى الذي أو من إذ حذفت الهمزة فالتقى ساكنان فضم الذال أو أصلها : من ذا اسم إشارة فالتقدير في ما رأيته مذ يومان : من ذا الوقت يومان وفي كل تعسف الماذي : العسل الأبيض أو الجديد أو خالصه أو جيده والدرع اللينة السهلة كالماذية والسلاح كله .
والماذية : الخمر .
والماذ : الحسن الخلق الفكه النفس ميبذ كميسر : د قرب يزد الميذ بالكسر : جيل من الهند عن ابن عباد وفيه نظر فصل النون النبذ : طرحك الشيء أمامك أو وراءك أو عام والفعل : كضرب و : ضربان العرق كالنبذان محركة والشيء القليل اليسير ج : أنباذ .
وجلس نبذة ويضم : ناحية .
والنبيذ : الملقى وما نبذ من عصير ونحوه .
وقد نبذه وأنبذه وانتبذه ونبذه .
والمنبوذ : ولد الزنا والتي لا تؤكل من هزال كالنبيذة والصبي تلقيه أمه في الطريق .
والانتباذ : التنحي وتحيز كل من الفريقين في الحرب كالمنابذة .
والمنابذة : أن تقول : انبذ إلي الثوب أو أنبذه إليك وقد وجب البيع بكذا وكذا أو أن ترمي إليه بالثوب ويرمي إليك بمثله أو أن تقول : إذا نبذت الحصاة وجب البيع .
والمنبذة كمكنسة : الوسادة .
والأنباذ : الأوباش .
و صلى رسول الله على قبر منبوذ أي : لقيط ويروى : قبر منبوذ منونة أي : قبر بعيد من القبور النواجذ : أقصى الأضراس وهي أربعة أو هي الأنياب أو التي تلي الأنياب أو هي الأضراس كلها جمع ناجذ .
والنجذ : شدة العض بها والكلام الشديد وعض على ناجذه : بلغ أشده .
والمنجذ كمعظم : المجرب والذي أصابته البلايا .
والمناجذ : في : ج ل ذ لأنه جمع جلذ من غير لفظه .
والأنجذان بضم الجيم : نبات يقاوم السموم جيد لوجع المفاصل جاذب مدر محدر للطمث وأصل الأبيض منه الاأشترغاز مقطع ملطف .
ونجذه : ألح عليه النواخذة : ملاك سفن البحر أو وكلاؤهم معربة الواحدة : ناخذاة اشتقوا منها الفعل وقالوا : تنخذ كترأس نذ نذيذا : بال .
والنذيذ : ما خرج من الأنف أو الفم النفاذ : جواز الشيء عن الشيء والخلوص منه كالنفوذ ومخالطة السهم جوف الرمية وخروج طرفه من الشق الآخر وسائره فيه كالنفذ وحركة هاء الوصل التي للا ضمار ككسرة هاء : تجرد المجنون من كسائه وأنفذ الأمر : قضاه و القوم : صار منهم أو خرقهم ومشى في وسطهم .
ونفذهم : جازهم وتخلفهم كأنفذهم .
وطريق نافذ : سالك .
والنافذ : الماضي في جميع أموره كالنفوذ والنفاذ والمطاع من الأمر كالنفيذ .
والنفذ بالتحريك : الا نفاذ .
وأتى بنفذ ما قال أي : بالمخرج منه .
والمنتفذ : السعة .
والنوافذ : كل سم يوصل إلى النفس فرحا أو ترحا وهي الأصران والخنابتان والفم والطبيجة .
وتنافذوا إلى القاضي : خلصوا إليه فإذا أدلى كل منهم بحجته فيقال : تنافدوا بالدال المهملة النقذ : التخليص والتنجية كالا نقاذ والتنقيذ والا ستنقاذ والتنقذ والسلامة ومنه : نقذا لك : للعاثر وبالتحريك : ما أنقذته ومصدر نقذ كفرح : نجا .
وماله نقذ : في : ش ق ذ .
والاأنقذ : القنفذ .
والنقيذة : فرس أنقذته من العدو والدرع والمرأة كان لها زوج .
ومنقذ كمحسن : رجل .
ونقذة محركة : ع أناهيذ : اسم الزهرة عن ابن عباد أو فارسي غير معرب وبالدال فلا مدخل له حينئذ في الكلام فصل الواو الموبذان بضم الميم وفتح الباء : فقيه الفرس وحاكم المجوس كالموبذ ج : الموابذة والهاء للعجمة الوجذ : النقرة في الجبل تمسك الماء والحوض ج : وجذان ووجاذ بكسرهما .
ومكان وجذ : كثيرها .
وواجذه إليه : اضطره و عليه : أكرهه الوذوذة : السرعة .
ورجل وذواذ : سريع المشي .
والذئب مر يوذوذ ورذ في حاجته كوعد : أبطأ الوقذ : شدة الضرب .
وشاة وقيذ وموقوذة : قتلت بالخشب .
والوقيذ : السريع والبطيء والثقيل والشديد المرض المشرف كالموقوذ .
ووقذه : صرعه وسكنه وغلبه وتركه عليلا كأوقذه .
وناقة موقذة كمعظمة : أثر الصرار في أخلافها أو التي يرضعها ولدها ولا يخرج لبنها إلا نزرا لعظم الضرع فيوقذها ذلك ويأخذها له داء .
والموقذ : كمنزل : طرف من البدن كالكعب والركبة والمرفق والمنكب ج : المواقذ .
والوقائذ : حجارة مفروشة الولذ : سرعة المشي والحركة .
والولاذ : الملاذ الومذة : البياض النقي فصل الهاء الهبذ كالضرب : العدو والا سراع في المشي والطيران كالاهتباذوالا هباذ والمهابذة .
الهابذة : الناقة السريعة الهذ : سرعة القطع والقراءة كالهذذ والهذاذ والاهتذاذ أو قطع كل شيء .
والهذوذ : القطاع .
كالهذاذ والهذهاذ والهذاهذ والهذ .
وهذاذيك أي : قطعا بعد قطع .
وقرب هذهاذ : بعيد صعب أو سريع .
وجمل هذاذ : سابق متقدم .
والهذاهذ : الذكين يقولون لكل من رأوه : هذا منهم ومن خدمهم الهرابذة : قومة بيت النار للهند أو عظماء الهند أو علماؤهم أو خدم نار المجوس الواحد : كزبرج .
والهربذة : سير دون الخبب .
والهربذى : مشية في اختيال .
وعدا الجمل الهربذى : أي في شق المهروذة : لم تسمع إلا في قول النبي في المسيح عليه السلام ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق في مهروذتين أي : بين ممصرتين ويروى بالدال الهماذي : السرعة والناقة السريعة وشدة المطر والحر .
والهمذاني محركة : الكثير الكلام و من المشي : اختلاط نوع بنوع .
والهمذان : الرسمان في السير .
وهمذان : د بناه همذان بن الفلوج بن سام ابن نوح الهنبذة : الأمر الشديد ج : الهنابذ الهوذة : القطاة ج : هوذ وقيل : هوذة معرفة : طائر ورجل م والهاذة : شجرة ج : الهاذ .
واليهوذي : اليهودي باب الراء فصل الهمزة أبر النخل والزرع يأبره ويأبره أبرا وإبارا وإبارة : أصلحه كأبره و الكلب : أطعمه الا برة في الخبز و العقرب : لدغت با برتها أي : طرف ذنبها و فلانا : اغتابه و القوم : أهلكهم .
والا برة : مسلة الحديد ج : ا بر وا بار .
وصانعه وبائعه : الأبار أو البائع : إبري وفتح الباء لحن و : عظم وترة العرقوب وطرف الذراع من اليد أو عظيم مستو مع طرفي الزند من الذراع إلى طرف الا صبع وما انحدر من عرقوب الفرس وفسيل المقل ج : إبرات وإبر والنميمة وشجر كالتين .
والأبار ككتان : البرغوث وإشياف الأبار : دواء للعين .
والمئبر كمنبر : موضع الا برة والنميمة وإفساد ذات البين كالمئبرة وما يلقح به النخل وما رق به الرمل .
وأبر كفرح : صلح .
وآبر كآمل : ة منها : محمد بن الحسين الحافظ .
وائتبره : سأله أبر نخله أو زرعه و البئر : احتفرها .
وكزبير : ماء وابن العلاء : محدث .
وعصمة بن أبير وعويف بن الأضبط بن أبير : صحابيان .
وبنو أبير قبيلة .
وأبرين : لغة في يبرين .
والآبار : من كور واسط .
وآبار الأعراب : ع بين الأجفر وفيد .
والمئبرة من الدوم : أول ما ينبت .
وقول علي عليه السلام : ولست بمأبور في ديني أي : بمتهم في ديني فيتألفني النبي بتزويجي فاطمة ويروى بالمثلثة أي : ممن يؤثر عني الشر الأترور : الثؤرور وأتر القوس تأتيرا : وترها .
وأترار بالضم : د بتركستان الأثر محركة : بقية الشيء ج : آثار وأثور والخبر .
والحسين بن عبد الملك وعبد الملك بن منصور الأثريان : محدثان .
وخرج في ا ثره وأثره : بعده وائتثره وتأثره : تبع أثره .
وأثر فيه تأثيرا : ترك فيه أثرا .
والآثار : الأعلام .
والأثر : فرند السيف ويكسر كالأثير ج : أثور و نقل الحديث وروايته كالا ثارة والأثرة بالضم يأثره ويأثره و : إكثار الفحل من ضراب الناقة وبالضم : أثر الجراح يبقى بعد البرء وماء الوجه ورونقه وتضم ثاؤهما وسمة في باطن خف البعير يقتفى بها أثره .
وبالكسر .
خلاصة السمن ويضم .
وكعجز وكتف : رجل يستأثر على أصحابه أي : يختار لنفسه أشياء حسنة والاسم : الأثرة محركة والأثرة بالضم وبالكسر وكالحسنى .
وأثر على أصحابه كفرح : فعل ذلك .
والأثرة بالضم : المكرمة المتوارثة كالمأثرة المأثرة والبقية من العلم تؤثر كالأثرة والأثارة والجدب والحال غير المرضية .
وآثره : أكرمه .
والأثيرة : الدابة العظيمة الأثر في الأرض بحافرها .
وفعل آثرا ما وآثر ذي أثير وأول ذي أثير وأثيرة ذي أثير وأثرة ذي أثير بالضم وا ثر ذي أثيرين بالكسر ويحرك وآثر ذات يدين وذي يدين أي : أول كل شيء .
وسيف مأثور : في متنه أثر أو متنه حديد أنيث وشفرته حديد ذكر أو هو الذي يعمله الجن .
وأثر يفعل كذا كفرح : طفق و على الأمر : عزم و له : تفرغ .
وآثر : اختار و كذا بكذا : أتبعه إياه .
والثؤثور : حديدة يسحى بها باطن خف البعير ليقتص أثره كالمئثرة والجلواز .
واستأثر بالشيء : استبد به وخص به نفسه و الله تعالى بفلان : إذا مات ورجي له الغفران .
وذو الآثار : الأسود النهشلي لأنه إذا هجا قوما ترك فيهم آثارا أو شعره في الأشعار كآثار الأسد في آثار السباع .
وفلان أثيري أي : من خلصائي .
وكثير أثير : إتباع .
وكزبير : ابن عمرو السكوني الطبيب ومغيرة بن جميل بن أثير شيخ لأبي سعيد الأشج وقول علي رضي الله عنه : ولست بمأثور في ديني في : أ ب ر الأجر : الجزاء على العمل كالا جارة مثلثة ج : أجور وآجار والذكر الحسن والمهر .
وأجره يأجره ويأجره : جزاه كآجره و العظم أجرا وإجارا وأجورا : برأ على عثم وأجرته و المملوك أجرا : أكراه كآجره إيجارا ومؤاجرة .
والأجرة : الكراء .
وائتجر : تصدق وطلب الأجر .
وأجر في أولاده كعني أي : ماتوا فصاروا أجره و يده : جبرت .
وآجرت المرأة : أباحت نفسها بأجر .
واستأجرته وأجرته فأجرني : صار أجيري .
والا جار : السطح كالا نجار ج : أجاجير وأجاجرة وأناجير .
والا جيرى : العادة .
والآجور واليأجور والأجور والآجر والآجر والآجر والآجرون والآجرون : الآجر : معربات .
وآجر : أم إسماعيل عليه السلام .
وآجره الرمح : أوجره .
ودرب آجر : موضعان ببغداد الأخر بضمتين : ضد القدم .
وتأخر وأخر تأخيرا : استأخر وأخرته لازم متعد .
وآخرة العين ومؤخرتها : ما ولي اللحاظ كمؤخرها و من الرحل : خلاف قادمته كآخره ومؤخره ومؤخرته وتكسر خاؤهما مخففة ومشددة .
والآخران من الأخلاف : يليان الفخذين .
والآخر : خلاف الأول وهي بهاء والغائب كالأخير وبفتح الخاء : بمعنى غير ج : بالواو والنون وأخر والأنثى أخرى وأخراة ج : أخريات وأخر .
والآخرة والأخرى : دار البقاء .
وجاء أخرة وبأخرة محركتين وقد يضم أولهما وأخيرا وأخرا بضمتين وأخريا بالكسر والضم وا خريا بكسرتين وآخريا أي : آخر كل شيء وأتيتك آخر مرتين وآخرة مرتين أي : المرة الثانية .
وشقه أخرا بضمتين ومن أخر : من خلف .
وبعته بأخرة بكسر الخاء : بنظرة .
والمئخار : نخلة يبقى حملها إلى آخر الشتاء والصرام .
وآخر كآنك : د بدهستان منه : إسماعيل بن أحمد والعباس بن أحمد بن الفضل .
ولا أفعله أخرى الليالي أو أخرى المنون أي : أبدا .
وأخرى القوم : من كان في آخرهم .
وقد جاء في أخرياتهم : أواخرهم الآدر والمأدور : من ينفتق صفاقه فيقع قصبه في صفنه ولا ينفتق إلا من جانبه الأيسر أو من يصيبه فتق في إحدى خصييه أدر كفرح والاسم : الأدرة بالضم ويحرك .
وخصية أدراء : عظيمة بلا فتق .
وقوم مآدير : أدر آذار : الشهر السادس من الشهور الرومية الأر : السوق والطرد والجماع ورمي السلح وسقوطه وإيقاد النار وغصن من شوك يضرب به الأرض حتى تلين أطرافه ثم تبله وتذر عليه ملحا وتدخله في رحم الناقة كالا رار بالكسر .
وقد أرها أرا .
والا رة بالكسر : النار .
والأرير : صوت الماجن عند القمار والغلبة وقد أر أو هو مطلق الصوت .
وأرأر : من دعاء الغنم .
وائتر : استعجل .
والمئر : الكثير الجماع الأزر : الا حاطة والقوة والضعف ضد والتقوية والظهر وبالضم : معقد الا زار وبالكسر : الأصل وبهاء : هيئة الا ئتزار .
والا زار : الملحفة ويؤنث كالمئزر والا زر والا زارة بكسرهما وائتزر به وتأزر به ولا تقل : اتزر وقد جاء في بعض الأحاديث ولعله من تحريف الرواة ج : آزرة وأزر وأزر وكل ما سترك والعفاف والمرأة والنعجة وتدعى للحلب فيقال : ا زار ا زار .
والمؤازرة : المساواة والمحاذاة والمعاونة وبالواو شاذ وأن يقوي الزرع بعضه بعضا فيلتف .
والتأزير : التغطية والتقوية .
ونصر مؤزر : بالغ شديد .
وآزر كهاجر : ناحية بين الأهواز ورامهرمز وصنم وكلمة ذم في بعض اللغات واسم عم إبراهيم وأما أبوه فإنه : تارح أو هما واحد .
وفرس آزر : أبيض الفخذين ولون مقاديمه أسود أو أي لون كان .
والمؤزرة كمعظمة : نعجة كأنها أزرت بسواد الأسر : الشد والعصب وشدة الخلق والخلق وبالضم : احتباس البول .
وعود أسر ويسر أو هي لحن : عود يوضع على بطن من احتبس بوله .
والأسر بضمتين : قوائم السرير وبالتحريك : الزجاج .
والا سار ككتاب : ما يشد به ج : أسر ولغة في اليسار الذي هو ضد اليمين .
والأسير : الأخيذ والمقيد والمسجون ج : أسراء وأسارى وأسارى وأسرى والملتف من النبات .
والأسرة بالضم : الدرع الحصينة و الرجل : الرهط الأدنون .
وتأسر عليه : اعتل وأبطأ .
وأسارون : من العقاقير .
وشددنا أسرهم أي : مفاصلهم أو مصرتي البول والغائط إذا خرج الأذى تقبضتا أو معناه : أنهما لا يسترخيان قبل الا رادة .
وسموا : أسيرا كأمير وكزبير وجهينة .
وإسرال : في اللام .
وتآسير السرج : السيور بها يؤسر الأشتر كطرطب : لقب لبعض العلوية بالكوفة وذكر في : ش ت ر أشر كفرح فهو أشر وأشر وأشر بالفتح ويحرك وأشران : مرح ج : أشرون وأشرون وأشر وأشرى وأشارى وأشارى .
وناقة مئشير وجواد مئشير : نشيط وأشر الأسنان وأشرها : التحزيز الذي فيها يكون خلقة ومستعملا ج : أشور .
وأشر المنجل : أسنانه .
وأشرت أسنانها تأشرها أشرا وأشرتها : حززتها .
والمؤتشرة والمستأشرة : التي تدعو إلى ذلك .
والمؤشر كمعظم : المرقق .
وأشر الخشب بالمئشار : شقه .
والآشرة : المأشورة .
والتأشير : ما تعض به الجرادة والتآشير .
والآشر : شوك ساقيها وعقدة في رأس ذنبها كالمخلبين كالأشرة والمئشار .
وأشيرة كسفينة : د بالمغرب منه : عبد الله بن محمد الحافظ النحوي الأصر : الكسر والعطف والحبس وأن تجعل للبيت إصارا وفعل الكل : كضرب وبالكسر : العهد والذنب والثقل ويضم ويفتح في الكل وما عطفك على الشيء وأن تحلف بطلاق أو عتق أو نذر وثقب الا ذن ج : آصار وإصران .
والآصرة : الرحم والقرابة والمنة ج : أواصر وحبل صغير يشد به أسفل الخباء كالإصار والا صارة والأيصر .
والمأصر كمجلس ومرقد : المحبس ج : مآصر والعامة تقول : معاصر .
والا صار ككتاب : وتد الطنب والزنبيل والحشيش وكساء يحتش فيه كالأيصر فيهما ج : أصر وآصرة .
والأصير : المتقارب والملتف من الشعر والكثيف الطويل من الهدب .
والمؤاصر : الجار والمتآصرون : المتجاورون .
وائتصر النبت : طال وكثر و الأرض : اتصل نبتها و القوم : كثر عددهم الأطر : عطف الشيء وأن تجعل للشيء أطرة والفعل : كضرب ونصر كالتأطير فيهما و : منحنى القوس والسحاب واتخاذ الا طار للبيت وهو كالمنطقة حوله .
والأطير : الذنب والضيق والكلام والشر يأتي من بعيد .
والأطرة بالضم : العقبة تلف على مجمع الفوق وحرف الذكر كالا طار فيهما وما أحاط بالظفر من اللحم وطرف الأبهر ورماد ودم خليط يلطخ به كسر القدر .
والا طار ككتاب : الحلقة من الناس وقضبان الكرم تلتوي للتعريش وما يفصل بين الشفة وبين شعرات الشارب وخشب المنخل وكل ما أحاط بشيء .
وتأطر : تحبس و الرمح : تثنى و المرأة : أقامت في بيتها واعوج كانأطر .
والتأطير : أن تبقى في بيت أبويها زمانا .
والمأطور : البئر بجنبها أخرى والماء يكون في السهل فتطوى بالشجر مخافة الانهيار وبهاء : العلبة يؤطر لرأسها عويد ويدار ثم يلبس شفتها .
وأطريرة بفتح الهمزة والراءين : د بالمغرب أفر يأفر أفرا وأفورا : عدا ووثب و الحر والقدر : اشتد غليانهما و البعير : نشط وسمن بعد الجهد كأفر كفرح فيهما واستأفر وخف في الخدمة وهو مئفر وطرد .
والأفرة بضمتين وتشديد الراء : الجماعة والبلية والاختلاط والشدة و من الصيف : أوله ويفتح أولها ويحرك في الكل .
وأفران بالفتح : ة بنسف .
وأفر بفتح الهمزة وضم الفاء والراء المشددة : د بالعراق أقر بضمتين : واد واسع مملوء حمضا ومياها الأكرة بالضم : لغية في الكرة والحفرة يجتمع فيها الماء فيغرف صافيا .
والأكر والتأكر : حفرها ومنه : الأكار : للحراث ج : أكرة كأنه جمع آكر في التقدير .
والمؤاكرة : المخابرة الأمر : ضد النهي كالا مار والإيمار بكسرهما والآمرة على فاعلة أمره وبه وآمره فأتمر و : الحادثة ج : أمور ومصدر أمر علينا مثلثة : إذا ولي والاسم : الا مرة بالكسر .
وقول الجوهري : مصدر وهم .
وله علي أمرة مطاعة بالفتح للمرة منه أي : له علي أمرة أطيعه فيها .
والأمير : الملك وهي بهاء بين الا مارة ويفتح ج : أمراء وقائد الأعمى والجار والمشاور .
والمؤمر كمعظم : المملك والمحدد والموسوم والقناة إذا جعلت فيها سنانا والمسلط .
وأولو الأمر : الرأساء والعلماء .
وأمر كفرح أمرا وأمرة : كثر وتم فهو أمر و الأمر : اشتد و الرجل : كثرت ماشيته .
وآمره الله وأمره كنصره لغية : كثر نسله وماشيته .
والأمر ككتف : المبارك .
ورجل إمر كا مع وا معة ويفتحان : ضعيف الرأي يوافق كل أحد على ما يريد من أمره كله وهما الصغير من أولاد الضأن .
والأمرة محركة : الحجارة والعلامة والرابية جمع الكل .
أمر .
والأمارة والأمار بفتحهما : الموعد والوقت والعلم .
وأمر إمر : منكر عجب .
وما بها أمر محركة وتأمور وتأمور أي أحد .
والائتمار : المشاورة كالمأامرة والاستثمار والتأمر والهم بالشيء .
والتأمور : الوعاء والنفس وحياتها والقلب وحبته وحياته ودمه أو الدم والزعفران والولد ووعاأه ووزير الملك ولعب الجواري أو الصبيان وصومعة الراهب وناموسه والماء وعريسة الأسد والخمر والا بريق والحقة كالتأمورة في هذه الأربعة وزنه : تفعول وهذا موضع ذكره لا كما توهم الجوهري .
والتأموري والتأمري والتأمري : الا نسان .
وآمر ومأتمر : آخر أيام العجوز .
والمأتمر ومأتمر : المحرم ج : مآمر ومآمير .
وإمرة كا معة : د وجبل .
ووادي الأمير مصغرا : ع .
ويوم المأمور : لبني الحارث .
و خير المال مهرة مأمورة وسكة مأبورة أي : مهرة كثيرة النتاج والنسل والأصل : مأمرة وإنما هو للأزدواج أو لغية كما سبق وتأمر عليهم : تسلط .
واليأمور : دابة برية أو جنس من الأوعال والتآمير : الأعلام في المفاوز الواحد : تؤمور .
وبنو عيد بن الآمري كعامري : نسب إليه النجائب العيدية الأوار كغراب : حر النار والشمس والعطش والدخان واللهب والجنوب ج : أور .
وأرض أورة كفرحة : شديدته .
واستأور : فزع و الا بل : نفرت في السهل واستوأرت : في الحزن وعجل في الظلمة كاستوأر و القوم غضبا : اشتد غضبهم و البعير : تهيأ للوثوب .
والأور : الشمال و من السحاب : مؤورها .
والآر : العار .
وآرها يؤورها ويئيرها : جامعها .
وآرة : جبل لمزينة .
ووادي آرة : بالأندلس .
وأوارة بالضم : ماء أو جبل لتميم .
وأورياء كبورياء : رجل الأهرة محركة : الحال الحسنة والهيئة ومتاع البيت ج : أهر وأهرات .
وكقصر : د بين أردبيل وتبريز الأير : م ج : أيور وآيار وآير وريح الصبا كالا ير والأير والأور بالضم والأوور كصبور .
والأيار كسحاب : الصفر وبالتشديد : شهر قبل حزيران وبالكسر : الهواء .
والا ير كالكير : القطن ونحاتة الفضة وجبل لغطفان .
والأياري بالضم : العظيم الأير .
والمئير : النياك .
وأياير بالضم : ع بحوران فصل الباء البئر : م أنثى ج : أبآر وآبار وأبؤر وآبر وبئار .
والبآر : حافرها .
وأبأر فلانا : جعل له بئرا .
وبأر كمنع وابتأر : حفر و الشيء : خبأه أو ادخره و الخير : قدمه أو عمله مستورا .
والبؤرة الحفرة وموقد النار والذخيرة كالبئرة والبئيرة الببر : سبع م ج : ببور معرب .
ونصر بن ببرويه كعمرويه : حدث عن إسحاق بن شاذان البتر : القطع أو مستأصلا .
وسيف باتر : قاطع وبتار وبتار كغراب .
والأبتر : المقطوع الذنب بتره فبتر كفرح و : حية خبيثة والبيت الرابع من المثمن في المتقارب والثاني من المسدس والمعدم والذي لا عقب له والخاسر وما لا عروة له من المزاد والدلاء وكل أمر منقطع من الخير والعير والعبد وهما : الأبتران ولقب المغيرة بن سعد والبترية من الزيدية بالضم : تنسب إليه .
وأبتر : أعطى ومنع ضد وصلى الضحى حين تقصب الشمس أي : يمتد شعاعها و الله الرجل : جعله أبتر .
والأباتر كعلابط : القصير ومن لا نسل له ومن يبتر رحمه والبتراء : الماضية النافذة وع بقربه مسجد لرسول الله بطريق تبوك و من

 ستيفن بول ستيف جوبز ؛ فبراير أكتوبر كان مخترع وأحد أقطاب الأعمال في الولايات المتحدة.
عرف بأنه المؤسس الشريك والمدير التنفيذي السابق ثم رئيس مجلس إدارة شركة آبل وهو أيضا الرئيس التنفيذي السابق لشركة بيكسار ثم عضوا في مجلس إدارة شركة والت ديزني بعد ذلك وحتى وفاته؛ وأثناء إدارته للشركة استطاع أن يخرج للنور كلا من جهاز الماكنتوش ماك بأنواعه وثلاثة من الأجهزة المحمولة وهي: آيبود وآيفون وآي باد.
في أواخر السبعينيات، قام جوبز مع شريكيه ستيف وزنياك ومايك ماركيولا، وآخرون بتصميم وتطوير وتسويق واحد من أوائل خطوط إنتاج الحاسب الشخصي التجارية الناجحة، والتي تعرف باسم سلسلة أبل .
فيما بعد وفي أوائل الثمانينات كان جوبز من أوائل من أدركوا الإمكانيات التجارية لفأرة الحاسوب وواجهة المستخدم الرسومية الأمر الذي أدى إلى قيام آبل بصناعة حواسيب ماكنتوش.
بعد خسارة الصراع على السلطة مع مجلس الإدارة في استقال جوبز من آبل وقام بتأسيس نكست وهي شركة تعمل على تطوير منصات الحواسيب في التعليم العالي والأسواق التجارية.
ثم قامت آبل بالاستحواذ على نكست في عام وعاد جوبز إلى آبل وأصبح المدير التنفيذي لها في .
على جانب آخر قام جوبز في عام بشراء قسم رسوميات الحاسوب في شركة لوكاس فيلم القسم الذي عرف فيما بعد باسم مفنات بيكسار للرسوم المتحركة.
وبقي مديرا تنفيذيا لبيكسار حتى صفقة الاستحواذ التي تمت من قبل شركة والت ديزني وانتقل على إثرها ليكون عضوا في مجلس إدارة الأخيرة.
عانى جوبز وقبيل عدة سنوات من وفاته من مشاكل صحية بعدما أصيب عام بنوع نادر من سرطان البنكرياس، وخضع في لعملية لزراعة كبد، ومنذ يناير وحتى وفاته عام كان جوبز في عطلة مرضية أعلن خلالها في أغسطس عن استقالته من منصبه كمدير تنفيذي لشركة آبل مع انتقاله للعمل كرئيس لمجلس الإدارة.
حرص جوبز في رسالة استقالته بالتوصية على وضع تيم كوك في منصبه الشاغر.
في الخامس من أكتوبر ، وقرابة الساعة الثالثة ظهرا بتوقيت كاليفورنيا منتصف الليل بتوقيت الشرق الأوسط توفي جوبز بمنزله في بالو ألتو، عن عاما، بعد ستة أسابيع من تقديمه استقالته كمدير تنفيذي لآبل.
وقد حددت نسخة من شهادة وفاته سبب الوفاة بأنه كان توقف التنفس ما سبب مفارقة جوبز للحياة بشكل فوري، و ورم البنكرياس الهرموني العصبي المنتشر كسبب تابع.
أعلنت شركة آبل عن خبر الوفاة، وقالت أن رئيسها الراحل الذي كان نابغة رؤيويا ومبدعا قد رحل بعد صراع طويل مع المرض .
ولد ستيف بول جوبز، واسمه العربي مصعب عبد الفتاح الجندلي الرفاعي سوري حمصي الأصل ، في سان فرانسيسكو في فبراير ، وهناك خلاف في سيرته حيث يقال إنه ولد لأبوين غير متزوجين كانا حينها طالبين في الجامعة، وعرضه والداه عبد الفتاح وجوان شيبل للتبني، بعدما رفضت أسرة شيبل زواجها من غير كاثوليكي، فتبناه زوجان من كاليفورنيا هما بول وكلارا جوبز، وهما من عائلة أرمنية بولندية على رأسها الزوجان باول وكلارا جوبز، ما ترك أثرا في حياة ستيف الذي لا يذكر عبد الفتاح إلا مع استخدام صفة الوالد البيولوجي.
بينما تجزم أسرته الشامية أنه ابن شرعي وأن ما يشاع عن أن ستيف جوبز ولد من أبوين غير متزوجين هو أمر غير صحيح، مؤكدة أنه شقيق منى الجندلي المعروفة في الولايات المتحدة الأميركية ككاتبة وأديبة وروائية باسم منى سيمبسون مؤكدة أن الأخيرة زارت مدينة حمص، وتعرفت إلى عائلتها وجميع أفراد آل الجندلي الرفاعي في حمص، وحرصت على زيارة منزل والدها وجدها في حمص وأقامت في فندق السفير لأكثر من ثلاثة أسابيع، تنقلت خلالها في عدد من القرى والمدن القريبة من حمص.
وكشفت دانية الجندلي عن أن عبد الفتاح الجندلي الذي درس في الجامعة الأميركية في بيروت، ثم في جامعة هارفرد، عاد إلى حمص مع زوجته الأميركية والدة ستيف ومنى وأقام لشهرين، وعمل في مصفاة حمص، لكنه لم يستطع التأقلم مع مجتمعه، فعاد ليقيم في الولايات المتحدة الأميركية، ولم يعد إلى سوريا منذ تلك الأيام، وستيف مسلم غير ممارس ولكنه لم يظهر ذلك ولم يتحدث عنه كونه ليبرالي الفكر يرى الدين شيء شخصي، أما إعجابه بالبوذية فكان إعجابا بالتصوف البوذي وبالتصوف بشكل عام بجميع أشكاله وهذه حقيقة يعرفها كل مقرب للرجل ولا ننسى أنه حفيد القطب الصوفي أحمد بن علي الرفاعي.
وقد كتب القليل عن عبد الفتاح جندلي بوسائل الإعلام الأمريكية، لأنه عاش دائما في الظل ولم يرو لأحد تقريبا بأنه الوالد الحقيقي للرجل الذي كان دائما مالئ دنيا الكمبيوترات والإلكترونيات وشاغل المدمنين عليها، وابنه ستيف جوبز نفسه كان يساهم بدوره في إخفاء هوية والده الحقيقي وإخفاء شخصية شقيقته منى، المصنفة للأمريكيين وبالخارج كواحدة من أشهر الروائيات، وبدورها كانت تساهم أيضا بإخفاء هوية أبيها وأخيها معا، فاسمها المعروفة به في الولايات المتحدة هو منى سيمبسون، لذلك لم تلتق بأبيها، وبأخيها التقته لأول مرة حين كان عمره سنة، ثم تكررت اللقاءات والاتصالات دائما عبر الهاتف.
تعود قصة تخلي جندلي عن إبنه إلى العام حين سافر طالب سوري ولد في مدينة حمص إلى الولايات المتحدة للحصول على شهادة الدكتوراه في العلوم السياسية من الولايات المتحدة التي تعرف فيها على جوان كارول شيبل، وفي أمريكا أنجبت له جوان كارول شيبل التي كانت زميلته في الدراسة ابنهما خارج إطار الزوجية.
ينحدر عبد الفتاح الجندلي من منطقة جب الجندلي في حمص، حيث ولد العام فغادرها وهو بعمر سنة إلى بيروت عام لدراسة العلوم السياسية في الجامعة الأميركية حيث كان والده ثريا وصاحب أملاك، ونشط في الحركة القومية العربية كناشط عروبي، وترأس جمعية العروة الوثقى الأدبية الفكرية القومية الاتجاه التي ضمت أسماء معروفة مثل جورج حبش وقسطنطين زريق وشفيق الحوت.
لكنه لم يكن السياسي الوحيد في العائلة، فابن عمه فرحان كان نائبا ووزيرا للتربية في حكومة ناظم القدسي.
غادر عبد الفتاح بيروت إلى الولايات المتحدة عام ليدرس العلوم السياسية في إحدى جامعات نيفادا، وهناك أقام علاقة مع جوان كارول شيبل أثمرت ستيف.
وبعد أسبوع من ولادة الطفل عرضه جندلي للتبني، وتبناه الزوجان بول وكلارا جوبز من ولاية كاليفورنيا وسمياه ستيفن بول.
وتحدث عبد الفتاح كيف رفض والد زوجته زواج ابنته من رجل سوري مما اضطرهم إلى التخلي عن ستيف لأسرة جوبز وقال: توجهت جوان حتى دون أن تعلمني أو أي أحد إلى مدينة سان فرانسيسكو لكي تلد هناك لكي لا تجلب العار لعائلتها ورأت أن هذا الأفضل لجميع الأطراف.
وبعد أشهر من تبنيه من قبل عائلته الجديدة تزوج جندلي وشيبل بعد عشرة أشهر من التنازل عن المولود، وفيما كان ستيف يترعرع في كنف العائلة الجديدة أنجب جندلي وشيبل ابنتهما منى التي اعتنيا بتربيتها على العكس من شقيقها، ولم يدرك عبد الفتاح أن رئيس أبل هو ابنه، وقال جندلي عاما السوري المولد، الأميركي الجنسية والذي يشغل منصب نائب رئيس كازينو فندق بومتاون والبروفيسور السابق في جامعة نيفادا مرة لصحيفة ذا صن أن كبرياءه العربي السوري يمنعه من المبادرة بنفسه إلى الاتصال به، وأضاف لست مستعدا، حتى إذا كان أحدنا على فراش الموت، لأن التقط الهاتف للاتصال به، إن على ستيف نفسه أن يفعل ذلك لأن كبريائي السوري لا يريده أن يظن ذات يوم بأنني طامع في ثروته.
فأنا لا أريدها وأملك مالي الخاص.
ما لا أملكه هو ابني، وهذا يحزنني.
رغم أنه أبدى قبل ذلك ندمه على التنازل عن ابنه وعرضه للتبني، وأعرب في أغسطس لصحيفة ذي صن عن رغبته في لقاء ستيف، بل قال إنه يعيش على أمل أن يتصل ابنه به قبل فوات الأوان، وأضاف: إن تناول فنجان قهوة ولو لمرة واحدة معه سيجعلني سعيدا جدا لكنه لم يلتق ابنه حتى وفاته.
كما لم تعلم منى سيمبسون بوجود أخ لها إلى أن بلغت سن الرشد، وهي روائية مشهورة التقى بها بعد سنوات طويلة بسبب تبنيها من قبل عائلة أخرى، تعرف جوبز على شقيقته منى سيمبسون من أبويه البيولوجيين عبد الفتاح جندلي وجوان كارول شيبل منذ عاما، ونشأت بينهما علاقة متينة جدا، إلا أن هذه العلاقة لم تمهد الطريق للقاء بين الابن وأبيه، في المقابل كانت علاقة تربط بين منى سيمبسون شقيقته من والديه البيولوجيين وستيف الذي التقته للمرة الأولى حين دعته إلى حفلة لترويج روايتها في أي مكان إلا هذا المكان وفيها كشفت أنها شقيقة جوبز، وكان يومذاك عمره عاما، وعنها قال جوبز نحن عائلة، وهي من أفضل أصدقائي في العالم .
كما عرف ستيف من شقيقته تفاصيل أخرى عن والديهما، ودعا أمه التي أنجبته إلى بعض الفعاليات، لكنه لم يحاول أبدا الاتصال بوالده عبد الفتاح جندلي.
لم يعش ستيف جوبز في قوقعة البحث عن والديه البيولوجيين، حتى بعد اكتشافه الحقيقة ومعرفة أنه ابن بالتبني لعائلة جوبز التي يحمل اسمها، وكان يردد دائما أن والديه الحقيقيين هما آل جوبز.
طوال تلك السنوات لم يحاول ستيف جوبز لقاء أبيه حتى بعدما طلب الأخير ذلك علنا.
رغم أن عبد الفتاح بعث مرة برسالة إلى ابنه في عيد ميلاده لكنه لم يتلق ردا.
نشأ جوبز في منزل العائلة التي تبنته في المنطقة التي صارت تعرف لاحقا باسم وادي السيليكون، وهي مركز صناعات التكنولوجيا الأمريكية.
التحق جوبز بالمدرسة فكان يدرس في فصل الشتاء ويذهب للعمل في الأجازة الصيفية، وشغف بالإلكترونيات منذ صغره فكان مولعا بالتكنولوجيا وطريقة عمل الآلات.
كانت أولى ابتكاراته وهو في المرحلة الثانوية عبارة عن شريحة إلكترونية، ورغم ضعف اهتمامه بالتعليم المدرسي تعلق ستيف بالمعلوماتية، وقام بدورة تدريبية لدى إتش بي الذي كان مركزها قريبا من منزله في مدينة بالو ألتو وهناك تعرف على وزنياك، ونشأت بينهما علاقة صداقة قوية.
واللذان حققا معا خطوات هامة في عالم التكنولوجيا بعد ذلك.
تخرج جوبز في مدرسته الثانوية، والتحق بجامعة ريد في بورتلاند بولاية أرغون، لكنه لم يحقق النجاح بالجامعة، فرسب في عامه الأول وقرر ترك الدراسة بعد فصل دراسي واحد نظرا لضائقة مالية ألمت بعائلته من الطبقة العاملة، تابع ستيف بعد ذلك دراسات في الشعر والخط ولكن رأسه وقلبه كانا في مكان آخر في كاليفورنيا وتحديدا في المكان الذي سيقام فيه سيليكون فالي .
ولم يقف جوبز ساكنا بعد تركه للدراسة بل سعى لتنمية مهاراته في مجال التكنولوجيا والإلكترونيات، فقدم ورقة بأفكاره في مجال الإلكترونيات لشركة أتاري الأولى في صناعة ألعاب الفيديو وتمكن من الحصول على وظيفة بها كمصمم ألعاب، وكان يهدف من هذا لتوفير المال اللازم للسفر إلى الهند.
ثم ترك جوبز عمله لفترة سافر فيها للهند ثم ما لبث أن عاد مرة أخرى لمواصلة عمله في أتاري .
انتقل ستيف جوبز بعد أن ترك بورت لاند إلى الإقامة في الساحل الغربي، وعثر على وظيفة لدى مصنع ألعاب الفيديو أتاري وعاود اتصاله بفوزنياك وقاما بعدد من التجارب، واخترع جوبز جهاز هاتف يسمح بإجراء مكالمات بعيدة مجانية، بعد ذلك انصرف جوبز ووزنياك إلى حلمهما الكبير، وفي مرأب للسيارات بدآ العمل على حاسوبهما الأول بعد أن باع الأول سيارته والثاني آلته الحسابية العلمية ليتمكنا من تأسيس شركتهما التي شهدت النور في العام وسميت آبل على اسم الفاكهة المفضلة بالنسبة لستيف جوبز.
سافر جوبز إلى الهند في مطلع شبابه ثم عاد من رحلته برأس حليق وهو يرتدي جلبابا هنديا حيث أعجب بالبوذية هناك، وظل نباتيا طوال حياته.
عاد جوبز إلى الولايات المتحدة ليعمل في مرآب بيته على تأسيس شركة آبل بالتعاون مع صديقه ستيف وزنياك، وكسرا احتكار شركة أي بي إم لصناعة الكمبيوتر حين ابتكرا الكمبيوتر الشخصي المحمول، وبفضل ذلك تحولت تلك الشركة الصغيرة فيما بعد إلى إمبراطورية تقترب قيمة أصولها وفقا لبورصة نيويورك إلى ترليون دولار.
في العام أصبحت أبل ولفترة وجيزة أكبر شركة في العالم بقيمة تقدر بحوالي مليار دولار، وهي تتنافس منذ ذلك الحين على هذه المرتبة مع شركة مايكروسوفت وجوجل وإكسون موبيل النفطية العملاقة.
في العام شهدت حياة جوبز تحولا رئيسيا حينما التقى بمهندس الحاسوب والمبرمج ستيف وزنياك ليصبحا صديقين، ورغم أنه لا يفقه الكثير في الإلكترونيات إلا أنه فطن إلى عبقرية المنتج الجديد الذي تلاعبت به يد صديقه وزنياك، وأدرك عندها أن العالم بحاجة ماسة لهذا الاختراع، لم يقف عند حدود علمه بالحقيقة، بل خرج ليجعل العالم يستفيد منها.
عاد جوبز للعمل في شركة أتاري، وانضم إلى ناد محلي للكمبيوتر مع صديقه ستيف وزنياك الذي كان يصمم كمبيوتره الخاص حينها.
وفي عام استطاع جوبز إقناع متجر محلي للكمبيوترات بشراء جهاز من أجهزة وزنياك قبل صنعها، وبفضل أمر الشراء هذا تمكن جوبز من إقناع أحد موردي الإلكترونيات بإمداده بمكونات تلك الكمبيوترات التي يسعى لصنعها، وهكذا استطاع جوبز إنتاج الكمبيوتر الجديد الذي أطلق عليه أبل من دون الحاجة للاقتراض من أية جهة أو أن يمنح جزء من أسهم شركته لشخص آخر.
لكن تطوير هذا الكمبيوتر كان مكلفا جدا، مما دفع جوبز أن يقنع مايك ماركولا مستثمر محلي في كاليفورنيا بتوفير مبلغ ألف دولار، وهكذا استطاع الثلاثة جوبز ووزنياك وماركولا تكوين شركة أبل في كراج عائلة جوبز عام ، واضطر جوبز لاحقا لبيع سيارته لتمويل المشروع.
أحدث جوبز مع شريكه المؤسس ستيف وزنياك ثورة في عالم الكومبيوتر الشخصي في النصف الثاني من السبعينات انطلقت من كراج منزله.
وفي مطلع الثمانينات كان من الأوائل الذين اكتشفوا القيمة التجارية لأنظمة تشغيل الكومبيوتر بالرسومات والتصاميم والفأرة بدلا من طباعة الأوامر أو إصدارها باستخدام لوحة المفاتيح.
وبعد غياب ومشاكل تجارية مدمرة أعاد إلى أبل مجدها بسلسلة من الأجهزة السحرية بدءا من آي بود ومرورا بآي فون ثم آي باد.
بدأت شركة أبل عام في تجميع وبيع أجهزة الكومبيوتر، لتقدم للعالم بعد إنشائها بعام جهاز أبل الذي يعد أول جهاز كومبيوتر شخصي ناجح يتم إنتاجه على المستوى التجاري.
وكان باكورة إنتاج الشركة عام نظام ماكنتوش الذي كان أول نظام تشغيل ناجح بواجهة رسومية وفأرة، وهي تقنيات لم تكن معروفة من قبل، ليحقق الجهاز نجاحا وانتشارا كبيرين في مواجهة إنتل ومايكروسوفت، لكن لم يكد يمضي عام على هذا الإنجاز حتى نشبت خلافات وصراعات داخلية عنيفة انتهت بطرد جوبز من شركته، دفع ذلك جوبز إلى إنشاء شركة جديدة هي نكست التي اهتم فيها بمنصات العمل ذات الإمكانيات المتطورة بدلا من الحواسيب الشخصية، ووضع من خلالها نظام برمجيات أوبجيكت أرونتيد الذي كان الأساس لنظام تشغيل ماك الحديث، وفي العام اشترى قسم رسوميات الحاسوب في شركة لوكاس فيلم ليحولها إلى شركة بكسار التي أصبحت بعد ذلك أحد أكبر شركات إنتاج أفلام الكرتون ثلاثية الأبعاد ، والتي قدمت لنا أكثر الأفلام نجاحا في تاريخ هذه الصناعة.
انطلق جوبز ووزنياك في طريقهم لتطوير جهازهما الجديد، فبعد أبل سعيا من أجل إنتاج كمبيوتر آخر أكثر تعقيدا ولكن أسهل في الاستخدام، وقد جذب نجاحهما أعين المستثمرين، ففي عام قرر الرئيس التنفيذي السابق لشركة أنتل مايك ماركولا الاستثمار في أبل، وأصبح رئيس مجلس إدارتها، بالإضافة لعدد من المستثمرين الآخرين، جاء أبل بعد ذلك ليشهد انطلاقة قوية في مجال الكمبيوتر الشخصي ويكتسح السوق الأمريكي بما يتضمنه من تكنولوجيا متقدمة وبرامج عالية الجودة، تمكن جوبز من تسويق منتجه الجديد، فباع مئات الأجهزة، ولكن لم يتمكن شريكة وزنياك من الاستمرار في تحقيق حلمه حيث تعرض لحادث طائرة، خرج منه بإصابات بالغة لم يتمكن من الاستمرار بسببها، فقرر التفرغ لحياته ومشاريعه الإجتماعية، وتدريس الكمبيوتر في مكتبه بكاليفورنيا.
كان جهاز أبل مختلفا عن بقية الأجهزة المتداولة في تلك الفترة، حيث كان يأتي مكتملا من دون الحاجة إلى تجميع أجزائه المختلفة، وحقق الجهاز الجديد نجاحا فوريا، وشكل بداية عهد الكمبيوتر الشخصي، وحقق مبيعات بأكثر من ستة ملايين وحدة قبل إيقاف إنتاجه عام .
بدأت الشركة تكبر لتحقق القفزة الكبرى سنة حين قدم جوبز نظام ماكنتوش، الذي كان أول نظام تشغيل ناجح بواجهة رسومية وفأرة، كانت فكرة الفأرة مع حجم الجهاز الصغير وواجهته الرسومية أمرا مدهشا أيامها، فحقق هذا الجهاز نجاحا وانتشارا غير مسبوق في مواجهة إنتل وميكروسوفت، لكن لم يكد يمضي عام على هذا الإنجاز حتى نشبت خلافات وصراعات داخلية عنيفة، واستقال جوبز بعد طرده وترك الشركة في إثر هذه الخلافات الداخلية على السلطة، وأسس شركة نكست لأجهزة الكمبيوتر وبعد فترة تداعت مجموعة أبل إلى أن عاد إلى قيادتها في .
قام جون سكولي بفصل جوبز من شركة أبل الذي يرجع له الفضل في تأسيسها وقام ببيع كامل حصته بها، كان ذلك أصعب شيء حدث لجوبز لكنه كما قال كان هذا أفضل شيء حدث له، حيث دفع ذلك جوبز لإنشاء شركة جديدة هي نكست ستيب وشارك في تمويل هذه الشركة الجديدة كبار رجال الأعمال والتكنولوجيا مثل الملياردير روس بيرو، وفي عام قام جوبز بإنتاج أول كمبيوتر يحمل اسم نكست والذي على الرغم من تفوقه التقني إلا أنه لم يكتب له النجاح تجاريا نظرا لارتفاع سعره.
واهتم جوبز في هذه الحقبة بمنصات العمل ذات الإمكانيات المتطورة بدلا من أجهزة الكومبيوتر الشخصية، ووضع من خلالها نظام برمجيات أوبجيكت أورنتيد الذي كان الأساس لنظام تشغيل ماك الحديث.
ازداد اهتمام جوبز في هذه الفترة بأناقة التصميم التي كانت ثورية، انتقل جوبز بعدها لمرحلة جديدة في العام حين قام بشراء قسم رسوميات الكومبيوتر في شركة لوكاس فيلم ليحولها إلى شركة بكسار، والتي أصبحت بعد ذلك أحد أكبر شركات إنتاج أفلام الكارتون ثلاثية الأبعاد، لتقدم للعالم أكثر الأفلام نجاحا في تاريخ هذه الصناعة.
تعرض مصنع جوبز الجديد المسمى نكست للخسائر المتتالية مما جعله يغلقه في فبراير ، وتوقف عن تصنيع الكمبيوترات مكتفيا بالبرامج.
وتداعت شركة أبل إلى أن عاد إلى قيادتها في ، ومذاك سطع نجم التفاحة المقضومة وهو الرسم الذي تتخذه أبل شعارا لها، مع إطلاق الشركة منتجات اكتسحت الأسواق من جهاز كومبيوتر ماكينتوش في إلى جهاز آي باد اللوحي في مرورا بجهاز الموسيقى الجوال آي بود والهاتف المتعدد الوظائف آي فون .
لم تتمكن أبل من تحقيق الثبات فأخذت في الانهيار سريعا وتقلصت حصتها في السوق بشكل كبير، وتنقلت من مدير إلى أخر حتى استقرت رئاسة مجلس الإدارة مع جيلبرت أميليو والذي لم يجد طوق للنجاة ينقذ به الشركة من الانهيار سوى ستيف جوبز، والذي قام أميليو بدعوته للانضمام لمجلس إدارة أبل كمستشار لها عام .
وفي هذا العام تمكنت شركة جوبز نكست من تحقيق أرباحا بعد تأرجحها صعودا وهبوطا، وبدأ تعاون مع قطبي التكنولوجيا بيل غيتس الرئيس السابق لمايكروسوفت وستيف جوبز لتصميم برنامج ويندوز إن تي.
في ديسمبر قامت شركة أبل بشراء شركة نكست بأربعمائة مليون دولار، وتم تعيين ستيف جوبز رئيسا تنفيذيا مؤقتا لأبل عام براتب قدره دولار واحد سنويا مما أدخله في مجموعة جينيس للأرقام القياسية كأقل الرؤساء التنفيذيين تقاضيا للراتب في العالم.
وبعد أن أطلق جوبز كمبيوتر آي ماك عادت شركة أبل مرة أخرى لتلتقط أنفاسها وتستعيد مكانتها في سوق الكمبيوترات الشخصية مرة أخرى، وفي يناير أصبح جوبز رئيسا تنفيذيا دائما للشركة، ومالكا لثلاثين مليون سهم منها وصعدت أرباحها سريعا، واشتهر جوبز بمؤتمراته التي يستعرض فيها منتجات أبل الجديدة بمهارة أصبحت نموذجا في مجال العرض والتسويق، ليأتي نجاح أبل التالي في منتج بعيد عن مجال الكومبيوتر.
مرحلة ثانية انتقل إليها جوبز حيث قرر اختراق عالم الكرتون ولم يبتعد كثيرا عن التكنولوجيا في ذلك بل وظفها من أجل إضافة المزيد من الإبهار والروعة عليها، ففي عام م قام بشراء أستديو للرسوم المتحركة من جورج لوكاس ودفع في هذه الصفقة مليون دولار فأصبح الرئيس التنفيذي ورئيس مجلس الإدارة لها وقام بالإبداع في هذا المجال الجديد فدمج الرسوم المتحركة مع تكنولوجيا الكمبيوتر الحديثة، وحقق الكثير من النجاح ففازت شركة بيكسار عام م بجائزة الأوسكار عن فيلمها القصير تين توي المنفذ بالكامل على الكمبيوتر.
وجاء جوبز بتكنولوجيته لينقل الرسوم المتحركة من الشكل التقليدي إلى شكل جديد ليحقق المزيد من الإبهار، وتوالت الأعمال التي أنتجتها بيكسار ووالت ديزني فأصدرت فيلم حكاية لعبة عام والذي حقق إيرادات ضخمة، وبعده حياة حشرة، حكاية لعبة ، شركة المرعبين المحدودة، البحث عن نيمو، الخارقون وغيرها العديد من الأفلام المميزة.
تألقت شركة بيكسار وازدهرت بأفلامها المميزة وطرحت الشركة في اكتتاب في نوفمبر عام وبيعت أسهمها ب دولار للسهم صعدت سريعا إلى دولار، أمتلك جوبز فقط دولار ونصف لكل سهم منها وأصبح ملياردير، كما يمتلك جوبز حصة كبيرة في شركة والت ديزني.
كانت النقلة الثانية التي أدخلها جوبز إلى عالم التكنولوجيا وبدأت عام هي تحويل استخدام أجهزة الكمبيوتر من الاستخدام المكتبي إلى الاستخدام المحمول عن طريق سلسلة من المنتجات التي لاقت رواجا، وتشتمل هذه السلسلة على أجهزة آيبود و آيفون و آي باد ومتجر آي تيونز الموسيقي العملاق ومتجر أبل ستور الذي يوفر لمستخدمي آي فون تطبيقات هائلة تغطي كل مناحي الحياة.
جوبز لم يتوقف عند حد معين بل سعى دائما من أجل البحث عن الجديد في التكنولوجيا، ومن الابتكارات التي يرجع الفضل فيها لجوبز هو ما قدمه عام وهو جهاز الأي بود أو جهاز الموسيقى المحمول الذي يقوم بتحميل الأغاني من نوع ، وحقق هذا المنتج انتشارا هائلا في جميع الأسواق العالمية، وبفكر جوبز التسويقي المميز تمكن من إقناع معظم شركات الأغاني بمنحه حقوق تسويق أغانيها على الإنترنت، واستكمالا لابتكاراته قدم جوبز برنامج أي تونز وهو برنامج موسيقي رقمي يبيع الأغاني ويحملها على الأي بود عبر الإنترنت.
بعد عودة جوبز بقوة إلى شركة أبل عام بعدما اشترت شركة نكست، ليبدأ تألق الشركة من جديد عبر تقديم جهاز آي ماك المصمم للاستفادة القصوى من الإنترنت، وفي قدم جوبز في جهاز آيبود بحجمه الصغير وتصميمه الأنيق، ولكن الإنجاز الأهم كان عام باختراع جهاز آيفون الأنيق والمتطور الذي أحدث انقلابا في عالم الأجهزة النقالة من خلال شاشة اللمس المتطورة التي زود بها، وفي العام ظهر جهاز الحاسوب اللوحي آيباد ثم آيباد .
ومن النجاحات التي حققتها الشركة في عهد جوبز تطوير جهاز مشغل الموسيقى آي بود عام ، والهاتف الذكي آي فون عام ، ثم الحاسوب اللوحي آي باد عام .
عندما سئل جوبز ذات مرة عن سر الأفكار الخيالية التي تتمتع بها أبل قال إن من يعمل في الشركة ليسوا فقط مبرمجين بل رسامين وشعراء ومهندسين ينظرون للمنتج من زوايا مختلفة لينتجوا في النهاية ما ترونه أمام أعينكم .
ومن كلام جوبز السابق يظهر لنا السر وراء هذا النجاح المبهر الذي وصل إليه ووصلت إليه شركته أبل .
في عام سعى جوبز من أجل إقناع جون سكولي من شركة بيبسي ليكون المدير التنفيذي لأبل وتم طرح جهاز جديد في السوق باسم ليزا ، وعلى الرغم من التقنية العالية لهذا الجهاز إلا أنه عانى من الفشل نظرا لسعره المرتفع، عقب ذلك سارع جوبز من أجل تطوير جهاز ليزا فتم استخدام نفس التكنولوجيا ولكن بصورة أبسط وجاء عام ليشهد انطلاقة أول كمبيوتر ماكنتوش والذي غزا السوق بقوة وحقق الكثير من النجاح.
صعدت أسهم أبل سريعا إلى القمة ففي عام وبعد طرحها لأسهمها في اكتتاب عام أولي بسعر دولار للسهم قفزت لتصبح دولار وأصبحت قيمة أبل السوقية تقدر ب .
مليار دولار، وكان جوبز مساهم رئيسي بالشركة بحصة تقدر ب من الأسهم.
وقاد جوبز شركة أبل للتربع على المركز الأول على قائمة الشركات العالمية الخمسين الأكثر ابتكارا في العالم ثلاث مرات، وحصلت على جائزة بزنس ويك العالمية، كما شهد آخر تقرير مالي للشركة أثناء ولايته أرقام قياسية غير مسبوقة.
ويعود الفضل إلى جوبز في اختراع فأرة الحاسوب في بدايات ظهور الكمبيوتر الشخصي، ومؤخرا اخترع الشاشات التي تعمل باللمس، وأجهزة الكمبيوتر اللوحية، تلك النجاحات جعلت أبل في الفترة الأخيرة تتخطى شركة إكسون موبيل كأعلى شركات العالم من حيث القيمة رأس المال السوقي يزيد على مليار دولار، حيث تبلغ القيمة السوقية للشركة مليار دولار، وأصبحت الشركة بعلامتها الشهيرة التفاحة مؤقتا أغلى شركة في العالم في بداية أغسطس متقدمة على أكسون موبيل في بورصة نيويورك، قبل أن تعود مجددا إلى المرتبة الثانية.
سعى جوبز من أجل افتتاح سلسلة متاجر لبيع منتجات أبل، وعلى الرغم من التخوف من فتح محلات لتسويق منتجات الشركات نظرا لكون المتاجر من هذا النوع لا تجني أرباحا، وتشتت الذهن عن التركيز في تنمية العمل، إلا أن جاءت محلات أبل عبارة عن متحف يضم ما صنعته أبل، كما حرص جوبز على أن ينال كل مشتري قدر كبير من الرفاهية والتميز أثناء وبعد الشراء، وكان من المعتاد في سوق الكمبيوتر الأمريكية أن يقوم العميل بطلب الجهاز أو ما يود شراءه ثم يصل إليه بعدها بفترة مثل ما كان متبع في شركة ديل إلا أن جوبز قرر تغيير ذلك أيضا، وأن يأخذ العميل طلبه مجرد أن يطلبه وقال في ذلك: عندما أشتري شيئا وأعود به إلى أولادي في البيت فإني أريد أن أحصل أنا بنفسي على نظرة الفرحة على وجوه أولادي لا عامل التسليم ، ونجحت محلات أبل في تسويق منتجاتها وزيادة مبيعاتها وتحقيق أرباح استثنائية.
ما زال الارتباط الوثيق بين أسعار أسهم أبل واستقرار مجتمع مستخدميها يرتبط إلى درجة زائدة عن الحد بصحة رئيسها، ففور أن أعلنت أبل أن ستيف جوبز لن يلقي خطاب الافتتاح خلال حتى سرت الشائعات عن صحته حتى وصفه البعض بأنه بات على فراش الموت، وسرعان ما تأثر استقرار وضع الشركة إعلاميا واقتصاديا.
ستيف جوبز صرح في خطاب له وجهه إلى مجتمع محبي أبل وعملائها وبما وصفه بالأمر الشخصي للغاية بأن صحته لا تزال بخير.
استمر جوبز في سعيه من أجل التطور وابتكار التكنولوجيا، فأنتجت الشركة أبل ، ولكن لم يكتب له النجاح فتم استعادة الكمية الأولى منه من السوق، بسبب بعض العيوب التقنية به.
وبما أن لكل تكنولوجيا منافسيها قامت شركة بإنتاج الكمبيوتر الشخصي، وبالفعل أصبحت بمنتجها منافسا قويا لشركة جوبز، والذي قام بدوره بشن حملة شرسة من أجل المحافظة على موقعه في سوق التكنولوجيا.
قدم جوبز في جهاز آي بود الذي أثار ضجة كبيرة حينها بحجمه الصغير وتصميمه الأنيق، فضلا عن أنه ميز شركة أبل من الدخول في مقارنة ومنافسة مع شركات الكومبيوتر الأخرى، وتقوم أبل بتثبيت أقدامها في عالم.
بدأت الإثارة الحقيقية بعدها في عام حين أعادت أبل اختراع الهاتف الجوال باختراعها جهاز آي فون، جهاز بسيط أنيق ومتطور كانت هذه هي المعادلة السحرية التي يطبقها جوبز في كل منتجاته، والتي ظهرت جلية في جهاز آيفون، ثم ظهر بعدها جهاز آي باد في ، ليفتح عالما جديدا هو عالم أجهزة الكومبيوتر اللوحية التي عانت فيه شركات كثيرة لسنوات دون الوصول لأي نتيجة مقنعة.
في حين أكد رؤساء شركات صناعة الهواتف النقالة أن عملائهم لا يريدون هواتف ذات شاشات عاملة باللمس، وحين تعلل المهندسين بأن الشاشات العاملة باللمس والتي توفر خاصية اللمس المتعدد لا تجد بطاريات تمدها بالطاقة للعمل لأطول من ساعات جاء ستيف جوبز بالآيفون، ليؤكد كسل الجميع وقصور ما يدعونه.
اختار ستيف جوبز التفاحة كرمز لشركته، ويعود ذلك إلى أنه عمل في حقل تفاح في فترة من حياته.
في بادئ الأمر قرر جوبز أن يكون شعار الشركة عبارة عن رسم لشجرة تفاح يجلس إسحاق نيوتن في ظلها.
لكن بسبب صغر حجم الصورة وعدم وضوح تفاصيلها قرر استبداله بتفاحة مقضومة، ترمز إلى ثمرة المعرفة التي قضمها آدم في الجنة، ملونة بألوان قوس القزح في إشارة إلى قدرات أبل الشاملة.
تماسكت أسهم شركة أبل ولم تنهار كما اعتقد الجميع بعد إعلان خبر وفاة ستيف جوبز رئيسها التنفيذي السابق.
وقالت التقارير الرقمية بشبكة الإنترنت الراصدة لتحركات البورصة أن سهم أبل لم يفقد سوى .
من قيمته مع بدء التعاملات المالية بعد مرور ساعات قليلة على وفاة جوبز.
ومن جهة أخرى سجلت حركة المبيعات لسوق أسهم أبل في المطلق، زيادة قدرها .
.
وتعكس هذه الأرقام من وجهة نظر المحللين ثقة عريضة من المستثمرين في شركة أبل، حيث يعتقد الغالبية منهم أن جوبز قبل رحيله قد رسم ملامح سياسة مستقبلية واضحة المعالم، يمكن من خلالها لأبل أن تضمن الريادة في سوق الأجهزة اللوحية والهواتف الذكية لأجل ليس بالقريب.
تقابل والدا جوبز في جامعة ويسكونسن ماديسون.
عبد الفتاح جون جندلي مسلم سوري كان يدرس هناك.
وجوان كارول شيبل وهي كاثوليكية من أصول سويسرية وكانت من طلابه.
كانت بمثل العمر تقريبا حيث حصل جندلي على شهادة دكتوراة في سن مبكرة.
أصبحت شيبل لاحقا أخصائية في علم أمراض النطق واللغة.
وجندلي صار أستاذا في جامعة نيفادا في الستينات ثم اتجه إلى صناعة الأطعمة والمشروبات.
ومنذ ، أصبح نائب الرئيس لأحد الكازينوهات في رينو، نيفادا.
وفي ديسمبر ، بعد عشرة أشهر من ولادة جوبز وتبنيه من قبل عائلة أخرى، تزوج شيبل وجندلي.
وفي أنجب الزوجان فتاة اسمها منى.
ثم تطلقا في عام وفقد جندلي الاتصال بابنته.
وتزوجت شيبل مرة أخرى وأصبحت ابنتها منى سيمبسون تحمل اسم زوج أمها.
في الثمانينات وجد ستيف أمه بالولادة، جوان شيبل سيمبسون، التي أخبرته عن أخته البيولوجية منى.
وقابل أخته للمرة الأولى عام وأصبحا صديقين مقربين.
أبقى الأخوان معرفتهما سرا حتى حين قدمته منى في حفل كتابها الأول.
بعد أن قررا البحث عن والدهما، عثرت سيمبسون على والدها جندلي مديرا لأحد المقاهي.
وكانت هوية ابنه مجهولة لديه.
جندلي أخبر ابنته أنه كان قبل ذلك يدير مطعما في وادي السيليكون وأنه حتى ستيف جوبز كان قد اعتاد أن يأكل فيه .
في مقابلة مسجلة لجوبز مع كاتب سيرته والتر إزاكسون، بثت في برنامج دقيقة قال: يوم كنت أبحث عن أمي الحقيقية، بديهيا كنت أبحث أيضا عن أبي، وعلمت عنه القليل ولم يرقني ما علمت.
سألت منى بألا تخبره أبدا أنها قابلتني...وألا تخبره بشيء عني أبدا .
جوبز بقي على اتصال متقطع بوالدته جوان سيمبسون، التي تعيش في دار مسنين بلوس أنجلوس.
صرح ستيف جوبز في كتابه بخصوص والديه البيولوجيين: لقد كانا كمصرف للنطاف.
هذه ليست فظاظة بل هو الأمر كما كان، مخزنا لنطفتي، لا أكثر.
صرح جندلي في لقاء له مع صحيفة ذا صن البريطانية في أغسطس ، أن جهوده بالاتصال بجوبز كانت غير ناجحة، وقال: إن كبريائي السوري يمنعني أن أتواصل معه أولا.
أخشى أن يظنني طامعا بماله وأنا لست كذلك، فلدي مالي الخاص، الذي لا أملكه هو ابني...وهذا ما يحزنني.
في السنة ذاتها أرسل جندلي ملفه الطبي بالبريد إلى ابنه حين ظهرت أخبار عن اضطراب البنكرياس لديه.
قالت منى سيمبسون في كلمتها في حفل لتأبينه في كنيسة ميموريال في جامعة ستانفورد.
طفل جوبز الأول، ليزا برينان جوبز، ولدت عام ، من صديقته التي طال بقائه معها كريس آن برينان، رسامة .
لسنتين ربت ابنتها في دار للرعاية.
فيما كان جوبز ينكر أبوته لها محتجا بأنه عقيم.
لكنه أقر فيما بعد بأن ليزا ابنته.
تزوج جوبز لورين باول في مارس وأقاما حفل زفافهما في فندق أواني بمنتزه يوسمايت الوطني.
ترأس حفل الزفاف راهب زن بوذي يدعى كوبن تشينو أوتوقاوا.
ابنهما، ريد، ولد في سبتمبر ، متبوعا بفتاتين، إيرين ولدت في أغسطس ، وإيف المولودة في .
وتعيش العائلة في بالو ألتو، كاليفورنيا.
في السيرة الغير مصرحة ذكر المؤلف آلن دويتشمان، أن جوبز كان على علاقة عاطفية بمغنية الفلكلور الأمريكية جوان باييز.
حيث نقل دويتشمان عن إليزابيث هولمز، من أصدقاء ستيف في الفترة التي قضاها في كلية ريد، حسب ما قالت أنها تعتقد أن جوان باييز قد وقعت في غرام ستيف، حين كانت على علاقة ببوب دايلان دايلان كان مغني إيقونة أبل المفضل .
في سيرة غير مصرحة أخرى تحمل عنوان : لجيفري يونق وويليام إل.
سايمون.
أشار المؤلفان إلى أنه يحتمل أن ستيف كان قد تزوج من باييز، لكن عمرها ذلك الوقت عاما لم يجعل حصولهما على أطفال أمرا مرجحا.
جوبز كان أحد المعجبين بفرقة البيتلز.
وكان قد أشار إليهم في مناسبات عدة في عروضه.
وحين سوئل عن نموذجه في الأعمال في برنامج دقيقة، أخبر بأنه يعتبر تلك الفرقة أنموذجا له.
في ، اشترى جوبز شقة في السان ريمو، مبنى سكني فاخر في نيويورك وذو سمعة سياسية تقدمية، حيث ديمي مور، ستيفن سبيلبرغ، ستيف مارتن والأميرة ياسمين آغا خان ابنة ممثلة هوليود ريتا هيوارث، قد امتلكوا شققا في نفس المبنى.
بالاستعانة بخدمات المعماري آي إم بي، أمضى جوبز سنوات في تجديد شقته في الدورين العلويين من البرج الشمالي دون أن ينتقل إليها مطلقا.
حتى باعها بعد قرابة العقدين إلى المغني الأيرلندي بونو.
في عام ، اشترى جوبز منزل آل جاكلينق.
البالغة مساحته م ، ب غرفة نوم.
القصر المبني على الطراز الإسباني صممه جورج واشنطن سميث في ووودسيد، سان ماتيو، كاليفورنيا.
ورد أن القصر ظل شبه غير مفروش طوال مدة إقامة ستيف جوبز البالغة عشر سنوات فيه.
وطبقا لبعض التقارير، كان يبقي دراجة / نارية من طراز في غرفة المعيشة، وقد سمح لبيل كلينتون باستخدامه في .
رد كلينتون الجميل إلى جوبز الذي كان ديموقراطيا وقضى الأخير ليلة في غرفة نوم لينكولن في البيت الأبيض.
منذ أوائل التسعينات أصبح جوبز يعيش في منزل في الحي القديم ببالو ألتو.
يرتدي جوبز عادة بزة سوداء بأكمام طويلة وياقة عالية قليلا.
صانعها مصمم الأزياء الياباني ايسي مياكي وقيل أيضا أنها صنعت بواسطة متجر سانت كروا .
ويرتدي بنطال الجينز لي فايس الأزرق وأحذية نيو بالانس سنيكرز الرياضية.
أخبر والتر إزاكسون ...بدأ يحب فكرة ذاك الزي الموحد، بسبب ملائمته لكل أيامه، وقدرته على صنع نمط خاص به .
سيارة جوبز كانت مرسيدس بنز فضية من طراز لا تحمل لوحات عليها، حيث يسمح القانون في كاليفورنيا بستة أشهر للسيارات الجديدة يمكن خلالها عدم تركيب لوحة تسجيل.
وجوبز استغل تلك الميزة بالحصول على سيارة جديدة كل ستة أشهر.
ظهر جوبز بصورة عامة لأخر مرة في يونيو في مؤتمر المطورين العالمي ، عانى ستيف من آثار جراحة خطيرة قام بها سابقا وتطلبت عملية زرع كبد جديد له، وتقدم بطلب إجازة مرضية طويلة لشعورة باعتلال في صحته.
ومؤخرا صوت موظفو أبل بنسبة عن رضاؤهم الشخصي عن اداؤه كرئيس تنفيذي لشركتهم، في استفتاء نشره موقع جلاسدور علي الإنترنت.
عانى ستيف جوبز في الفترة الأخيرة من حياته لسنوات طويلة من مشاكل صحية، ولا سيما مع اصابته في بنوع نادر من سرطان البنكرياس وخضوعه في لعملية زرع كبد، ومنذ يناير وحتى وفاته كان جوبز في إجازة مرضية اعلن خلالها في أغسطس من عام استقالته كمدير عام لأبل بعد إصابته بسرطان في البنكرياس، تاركا هذا المنصب لمساعده تيم كوك، والواقع أن متاعب جوبز الصحية بدأت قبل ثمانية أعوام، وظهرت آثاره عليه بوضوح في مختلف المناسبات العامة التي استدعت وجوده، مثل رفع النقاب عن آي فون وآي باد وغيرهما من الأجهزة الثورية التي عادت بها أبل بقوة هائلة إلى حظيرة شركات التكنولوجيا العملاقة، واضطر إلى الاختفاء عن الأنظار فترات طويلة، ثم الظهور، ثم الاختفاء، قبل أن يماط اللثام عن إصابته بسرطان البنكرياس.
أعلنت أبل وفاة جوبز في بيان بوقت متأخر الأربعاء جاء فيه: الإبداع والشغف والطاقة التي تمتع بها جوبز كانت مصدرا لاختراعات لا تعد ولا تحصى، أثرت وحسنت حياتنا وأتت وفاته بعد يوم واحد من إعلان أبل عن جهاز آي فون س النسخة المطورة من أيفون والأكثر قوة والمجهز بتحديثات عدة من بينها التوجيهات الصوتية.
شارك جوبز الجميع السبب في نقص وزنه المستمر خلال الفترة الماضية، وهو السبب الرئيسي في ظهور الشائعات وانتشارها عن صحته، وقال بأن السبب تأكد أنه يتعلق باختلال في الهرمونات وأنه قد بدأ العلاج بالفعل.
جوبز سيقضي خلال فترة إجازة مع عائلته وعاد ليؤكد بأنه سيكون أول من يطالب بتنازله عن منصبه كرئيس تنفيذي لأبل فور شعوره بأن حالته الصحية ستعيق أداؤه لمهام عمله.
في منتصف عام أعلن جوبز لموظفيه أنه قد تم تشخيص حالته بأنه مصاب بورم سرطاني في البنكرياس ومستقبل هذا المرض عادة ما يكون سيئا للغاية ومع ذلك ذكر أن لديه نوعا نادرا من سرطان البنكرياس أقل عدوانية.
وبعد رفضه فكرة التدخل الطبي التقليدي والشروع في اتباع نظام غذائي خاص لاحباط هذا المرض.
قرر ستيف استئصال البنكرياس والإثناعشري إجراء يبل في يوليو في عملية تكللت بالنجاح.
وهذا يظهر على ما يبدو أنه لم يتعالج بالعلاج الكيمائي أو الإشعاعي.
وفي فترة غياب جوبز أدار الشركة مدير المبيعات والعمليات حول العالم في أبل تيمثوي دي كوك.
اضطر جوبز لتقديم الاستقالة بعد تدهور حالته الصحية بشكل يؤثر على أدائه لعمله بنفس الوتيرة حتى توفي يوم أكتوبر، قدم ستيف جوبز استقالته من منصبه كمدير تنفيذي في أغسطس عن عمر يناهز عاما وقال في رسالته التي أرسلها لمجلس إدارة الشركة:  كان ستيف جوبز في إجازة المرضية قبل تقديم استقالته منذ يناير حيث خضع لعملية زرع كبد.
وكان قد نجا من مرض السرطان عام .
انخفضت أسهم الشركة بمقدار بعد أن أعلن ستيف جوبز منذ ساعات عدة أنه سيبتعد عن مسؤولياته كرئيس تنفيذي لأبل حتى نهاية شهر يونيو المقبل في إجازة مرضية يتفرغ خلالها للعلاج بعد أن وصف مرضه بأنه أكثر تعقيدا قليلا مما اعتقده سابقا.
تيم كوك سيحل محل جوبز للقيام بمهام الرئيس التنفيذي حتى نهاية اجازته وإن كان جوبز سيبقى مسؤولا عن القرارات الإستراتيجية الكبرى على حد وصفه خلال هذه الفترة.
في أكتوبر أصدرت أسرته بيانا تقول: اليوم، ستيف جوبز مات بسلام.
قالت شركة أبل في بيان مقتضب أن مؤسسها المشارك ورئيسها التنفيذي السابق ستيف جوبز، قد فارق الحياة عن عمر يناهز عام.
وكان ستيف قد استقال منذ شهر تقريبا من منصبه كرئيس تنفيذي لأبل، وقال وقتها انه وفي بوعده في الابتعاد عندما يشعر انه غير قادر على العطاء.
قال بيان شركة أبل: نحن حزينون بشدة لإعلان خبر وفاة ستيف جوبز، عبقرية ستيف، شغفه وطاقته كانت مصدر اختراعاتنا الغير محدودة والتي طورت حياتنا جميعا العالم أصبح أفضل بشكل لا يقاس بسبب ستيف.
حبه العظيم كان لزوجته، لورن، ولعائلته.
قلوبنا معهم ومع جميع من لامستهم هداياه الغير مقدرة بثمن .
وأعلنت السلطات الصحية في مقاطعة سانتا كلارا الأمريكية أن سبب وفاة ستيف جوبز كان توقفا في التنفس ناتج عن سرطان البنكرياس الذي انتشر في جسده.
وقالت أيمي كورنيل، من وزارة الصحة العامة بالمقاطعة، إن جوبز توفي في الساعة الثالثة بعد ظهر الأربعاء منتصف الليل بتوقيت الشرق الأوسط بمسكنه في بالو آلتو بكاليفورنيا، ووري الثرى الجمعة في ذات المنطقة.
تم الإعلان عن وفاة جوبز بعد ساعة من فقدانه الحياة.
أقيمت مراسم دفن جوبز واقتصرت على العائلة والمقربين، الجنازة كانت عبارة عن تجمع صغير وخاص دون أن يشير إلى مكان ووقت الجنازة احتراما لخصوصية عائلة جوبز.
وكانت شركة أبل قالت إنه لن تقام جنازة عامة لجوبز وأشارت إلى أنها ستحتفي مع موظفيها بحياته المذهلة.
في أكتوبر تبدلت الصفحة الرئيسية لموقع أبل إلى صورة لجوبز بالأبيض والأسود يظهر بجانبها اسمه، أسفله عاما ميلاده ووفاته.
وصفحة أخرى فرعية ورد فيها ما يلي:  فقدت أبل رجلا ذا بصيرة وعبقرية خلاقة، وفقد العالم إنسانا بديعا.
إن أولئك منا الذين اكتنفهم الحظ ليعرفوا ستيف ويعملوا معه قد فقدوا صديقا غاليا ومعلما ملهم.
قد مضى ستيف تاركا خلفه شركة ما كان لأحد سواه أن يبنيها.
وستظل روحه إلى الأبد أساسا لها وقوام.
كما تم نشر عنوان بريد إلكتروني للجمهور لمشاركة ذكرياتهم، تعازيهم وخواطرهم عن جوبز على صفحة ويب عنونت ب ذكرى ستيف .
وأظهرت الصفحة الرئيسية لموقع بيكسار صورة تجمع جوبز بجون لاسيتر المدير الإبداعي في ديزني وإد كاتمول رئيس بيكسار الحالي ملحقة بالنعي:  ستيف جوبز كان ذا رؤية غير مألوفة، صديقنا الغالي ونور عائلة بيكسار المرشد.
لقد رأى ما كان يمكن لبيكسار أن تكون قبل أي منا، ووراء ما تخيله أي أحد.
ستيف جازف وآمن بحلمنا المجنون في صناعة أفلام بالحواسيب.
الشيء الوحيد الذي كان يردده دوما كان بسيطا اجعله عظيما .
لقد كان السبب في جعل بيكسار على ما صنعناها عليه، وقوته، نزاهته وحبه للحياة جعلتنا جميعا أناسا أفضل.
سيبقى إلى الأبد جزء من جين بيكسار.
قلوبنا مع زوجته لورين وأطفالهما خلال هذا الوقت شديد الألم .
ترك ستيف خلفه زوجته لورين التي كان زوجا لها لمدة عاما، وأطفالهما الثلاثة ريد، ايرين وايف.
وابنته ليزا برينان جوبز، التي أنجبها من علاقة سابقة.
رغم أن معظم المهتمين بشركة أبل كانوا يعرفون بمرض ستيف جوبز وإصابته بالسرطان إلا أن موته كان له وقع الصدمة سواء كان على من يتتبع أخبار شركة أبل ومنتجاتها أو من معجبي ستيف جوبز وشخصيته الفريدة التي كانت لها إسهامات غير مسبوقة في عالم الكمبيوتر والموسيقى الرقمية والهواتف الجوالة وغيرها.
فهو شخص كان يسعى للكمال.
أثارت وفاة جوبز مشاعر الحزن لدى محبي علامة التفاحة الشهيرة الذين تجمعوا خارج متاجر أبل حول العالم حاملين الشموع وباقات الزهور والتفاحة الشهيرة.
وارتفعت في سان فرانسيسكو صورة بالأبيض والأسود لجوبز على أجهزة أيباد.
وتصدرت صورته موقع أبل الإلكتروني فيما أعلنت الشركة عن إنشاء موقع خاص لتقبل التعازي ومشاعر المحبين.
وورد سيل من ردود الفعل ولاسيما على شبكات التواصل الاجتماعي، يشهد على حجم الرمز الذي بات يجسده مهندس كل نجاحات أبل، وامام متجر أبل على الجادة الخامسة في نيويورك وضع انصار علامة التفاحة المقضومة الشهيرة باقات الزهر.
وتم تسجيل حوالي مليون مدونة صغيرة عند ظهر الخميس بالتوقيت المحلي في الصين تناولت مؤسس أبل على خدمة المدونات الصغرى الرئيسية في البلاد سينا ويبو.
تجمع محبو جوبز خارج متاجر أبل حول العالم من لوس انجليس إلى سيدني، وخارج أحد المتاجر في مدينة نيويورك صنع محبوه هيكلا تذكاريا من الشموع وباقات الزهور وتفاحة وجهاز آيبود تاتش، وفي سان فرانسيسكو رفعوا صورة بالأبيض والأسود لجوبز على أجهزة آيباد.
وتحول الكثير من المواقع الإلكترونية ومن بينها موقع أبل إلى صفحات تأبين إلكترونية في شاهد على الإبداع الرقمي الذي كان جوبز مصدر إلهام فيه.
كرمت أبل قائدها بتحويل الصفحة الرئيسية لموقعها الإلكتروني إلى صورة كبيرة بالأبيض والأسود لجوبز بجوارها تعليق يقول ستيف جوبز .
ونكست الشركة أعلامها خارج مقرها الرئيسي وترك الموظفون الزهور على مقعد.
وعند مقر الشركة بمدينة كوبرتينو قالت شيترا عبدول زادة العاملة في الرعاية الصحية في ظني لا فرق بينه وبين باستور في إشارة للعالم الفرنسي لويس باستور.
وارتحل بن تشيس عاما وهو مهندس في شركة للإنترنت وعمل لفترة في أبل من سان فرانسيسكو إلى مقر أبل بعد انتهائه من العمل ليضع باقة من الزهور وقال هذا هو ما ينبغي عمله.
وبدا على محبي الكمبيوتر في الصين التأثر الشديد.
وقال جين يي عاما في أكبر متجر لأبل في شنغهاي الذي افتتح الشهر الماضي جئت إلى هنا لأرى كيف سيكون العمل في أول يوم بعد وفاة ستيف جوبز، جئت أيضا للحداد على طريقتي.
انها خسارة كبيرة اليوم.
لقد صنع هذه الاجهزة التي غيرت مفهوم الناس عن الآلة.
لكنه لم يعش ليشهد الخطوة الأخيرة التي تنصهر حياة الناس عبر اختراعاته مع تلك الأجهزة .
وفي هونغ كونغ وضع تشارانتشي تشيو زهرة دوار الشمس ووردة بيضاء امام متجر ابل في وسط المدينة.
وقال أشعر بالحزن.
كنت اتمنى أن يعيش لفترة أطول مضيفا انه كان قد أرسل إلى جوبز رسائل بها نصائح طبية ونصحه برياضة تاي تشي القتالية التي تحافظ على صحة من يمارسونها.
وكان بعض الذين تدفقوا على متاجر أبل عند سماء نبأ وفاة جوبز يفكرون في مستقبل أبل بدون أحد أهم مؤسسيها.
وأمام متجر أبل في منهاتن قال جوليرم فيراز عاما وهو رجل أعمال برازيلي كان لديهم متسع من الوقت للتحضير للعملية الانتقالية سيواصل توم كوك مسيرته .
شكل خبر وفاة ستيف جوبز الكثير من ردود الأفعال حيث قام الجميع بتقديم التعازي إلى عائلته أهمهم بيل غيتس، لاري بايج، تيم كوك، مارك زوكربيرج، سيرغي برين، والرئيس باراك أوباما بنفسه.
قالت عائلة ستيف : توفي ستيف جوبز محاطا بعائلته كلها وهو يحبنا كثيرا، نحن ممتنون له وممتنون لكل من ساعده في هذه الفترة المرضية ووقف بجانبه وسيتم إنجاز موقع على الإنترنت لكل من يريد إبلاغ تعازيه لنا نحن نقدر حزنكم معنا ولكن نطلب منكم احترام خصوصياتنا خلال هذه الفترة القاسية.
كان ستيف جوبز محور العديد من الكتب والأفلام.
وصفته ابنته الكبرى والتي تدعى ليزا برينان جوبز في مذكراتها بأنه كان قاسي الطبع والمعاملة خلال سنوات مراهقتها، وأشارت كذلك إلى أن النجاحات التي حققها في أعماله كانت من الأسباب الرئيسية لتصرفاته وإساءاته القاسية.
بعد محاولات حثيثة وافق ستيف جوبز علي التعاون في رصد وتسجيل سيرته الذاتية لتخرج في صورة كتاب للجميع في أوائل العام .
واعلنت شركة النشر الأمريكية سايمون اند شوستر أن مشروع تنفيذ كتاب للسيرة الذاتية لجوبز علي وشك التحقيق مع بدايات العام المقبل بعد جلسات عمل مستمرة منذ حسب قول متحدث رسمي للشركة، تم فيها إجراء مقابلات وحوارات وتقارير مع جوبز نفسه وأعضاء عائلته وموظفين في شركته ومنافسين له في شركات أخرى أيضا.
يذكر أن الكتاب الذي يستند إلى أكثر من مقابلة شخصية أجريت مع مؤسس شركة أبل الراحل يمثل السيرة الذاتية الوحيدة التي اعتمدها جوبز.
عهد إلى والتر إزاكسون بصياغة السيرة الذاتية لجوبز، وقد شغل إزاكسون المذكور منصب المدير التنفيذي لمعهد آسبن في واشنطن كما كان مدير التحرير السابق لمجلة تايم، وكانت كتبه الأكثر مبيعا على قائمة أمازون لفترة من الزمن، وهو صاحب كتاب ألبرت أينشتاين آينشتاين: حياته والكون وبنجامين فرانكلين بنجامين فرانكلين: والحياة في أميركا .
كتب والتر إزاكسون كتاب السيرة الذاتية لستيف جوبز بعد أن قضى مع جوبز أكثر من جلسة استماع منفرده على مدى عامين كاملين، بالإضافة إلى لقاءات مع كل مايحيط به من أفراد الأسرة والأصدقاء والخصوم والمنافسين والزملاء.
الكتاب كان من المقرر طرحه في مارس سنة ، إلا أنه لسبب أو لأخر تم طرحه في نوفمبر ..  كتب المؤلف في مقدمة الكتاب واصفا جوبز بكلمات قال فيها: .
وقالت دار نشر بلو ووتر برودكشنز أنها تتعجل طبعة إلكترونية خاصة لكتاب هزلي عن جوبز، بحيث يمكن شراء الكتاب الكوميدي الذي يضم صفحة ويحمل عنوان ستيف جوبز: مؤسس أبل على جهازي نوك وكيندل، على أن تصدر النسخة المطبوعة المصورة للكتاب لاحقا مع تخصيص جزء من أرباح الإصدارين لجمعية السرطان الأمريكية.
التقى جوبز آخر مرة مع كاتب سيرته والتر إزاكسون قبل أسبوعين من وفاته، حين كان يشعر أن نهايته باتت قريبة، يذكر إزاكسون أنه وجد جوبز يتأوه ألما في غرفة نوم على الطابق الأرضي من منزله في بالو آلتو بولاية كاليفورنيا، وقال جوبز لكاتب سيرته أنه أضعف من أن يصعد السلم إلى غرفته القديمة، ونقلت صحيفة الغارديان عن إزاكسون أن عقل جوبز رغم المرض كان لم يزل متوقدا وفكاهته لاذعة..  وكان جوبز رغم شهرته العالمية حريصا بصفة خاصة على إبقاء حياته الخاصة بعيدة عن الأضواء، بما في ذلك حياة نجله وبناته من زوجته التي شاركته حياته عاما وابنته الأخرى من علاقة سابقة، ولكنه قال لكاتب سيرته أنه لم يكن موجودا معهم على الدوام ويريدهم أن يعرفوا السبب وأن يفهموا ما كان يفعله.
وصفت دار سايمون أند شوستر للنشر جوبز بأنه رجل تسوقه شياطين رجل يمكن أن يدفع المحيطين به إلى الغضب واليأس، وقال الناشر أن جوبز رغم تعاونه في كتابة سيرة حياته، لم يطلب مراقبة ما يكتب ولا حتى الحق في قراءة ما يكتب قبل نشر السيرة وأنه لم يحدد ممنوعات لا يمكن التقرب منها وكان يشجع من يعرفهم على الكلام بصدق.
وكان جوبز يتكلم بصراحة، وأحيانا بصراحة شديدة القسوة، عن الأشخاص الذين عمل معهم وتنافس ضدهم، ويقدم أصدقاؤه وأعداؤه وزملاؤه صورة بلا رتوش عن عواطفه وسعيه وراء الكمال وهواجسه وفنه وشيطنته ونزعته القهرية إلى السيطرة، التي أسهمت كلها في تحديد مقاربته إزاء العمل والابتكارات التي طرحها لتكون في متناول الجميع.
ولقد تمت ترجمة الكتاب إلى اللغة العربية من قبل مكتبة جرير وتم طرحه في الأسواق في بداية شهر مارس .
أصدرت شركة سوني بيكتشرز سنة فيلما عن سيرة ستيف جوبز حمل عنوان جوبز أدى فيه الممثل أشتون كوتشر دور البطولة.
وفي سنة أصدرت شركة يونيفرسال بيكشرز فيلما آخر عن سيرة حياة ستيف جوبز أدى فيه الممثل مايكل فاسبندر الدور الرئيسي.

السؤال: هل النهي عن الزعفران في حق الرجال دون النساء أم نهي عنه الرجال والنساء جميعا؟ الجواب: النهي للرجال فقط، والتزعفر هو كون الإنسان يتضمخ بالزعفران.
شرح سنن أبي داود الزواج أحد الجوانب التي تناولها التشريع الإسلامي، وقد جعل الله عز وجل له من المكانة شيئا عظيما، فسن أن يبدأ فيه بخطبة الحاجة، وأوجب للمرأة الصداق عند الزواج، تكرمة لها ونحلة، إلا أنه قد يعقد الرجل الزواج بالمرأة دون تسمية الصداق، وقد بين الشرع أحكامه في مثل هذه الحالة، وإذا تزوج الرجل امرأة جديدة على امرأة عنده فعليه أن يبيت عندها ثلاثا إذا كانت ثيبا وسبعا إذا كانت بكرا.
خطبة النكاح شرح حديث خطبة الحاجة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في خطبة النكاح.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في خطبة الحاجة في النكاح وغيره.
ح: وحدثنا محمد بن سليمان الأنباري المعنى ثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص و أبي عبيدة عن عبد الله رضي الله عنه قال: علمنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم خطبة الحاجة: إن الحمد لله نستعينه، ونستغفره، ونعوذ به من شرور أنفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: ، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: ، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: .
لم يقل محمد بن سليمان : إن .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في خطبة النكاح أي: بين يديه وبين يدي عقده والمقصود بها هذا الذي جاء في الحديث من حمد الله عز وجل والاستعانة به واستغفاره والثناء عليه والتعوذ من شرور النفس، وأن من هدى الله فهو المهتدي، ومن يضلل فإنه لا هادي له.
وهذه الخطبة هي من الأمور المستحبة، فلو حصل النكاح بدونها فإنه يصح، ولكن الأولى أن يؤتى بها؛ لأن فيها ذكرا لله عز وجل وثناء عليه، وتقديم العقد بحمد الله وبالثناء عليه لاشك في أنه من الأمور المهمة والأمور المفيدة، ولكنه ليس بفرض ولا واجب، ولكنه من الأمور المستحبة، ولو وجد العقد بدونه فإنه يصح، ولا يكون الإنسان بتركه قد ترك أمرا واجبا.
وقد وردت هذه الخطبة في الأحاديث بألفاظ مختلفة، منها ما هو أقل ومنها ما فيه زيادة.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه في خطبة الحاجة في النكاح وغيره بألفاظ قد جاء في بعض الروايات زيادات عليها، يعني مثل زيادة نحمده وكذلك زيادة ومن سيئات أعمالنا وهي ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن هذه الرواية التي جاءت عند أبي داود ليس فيها ذلك الذي جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم كاملا، وينبغي أن يؤتى به كاملا، كما جاء ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ثم يؤتى بالآيات: آية في أول سورة النساء، وآية في وسط سورة آل عمران، وآية في آخر سورة الأحزاب.
ثم إن ما جاء في بعض الروايات من خطبة الحاجة في النكاح وغيره لا يعني أن كل خطبة من الخطب يستحب أن تبدأ بهذا اللفظ وحده وأن لا تبدأ بألفاظ أخرى، ولكن هذا يحمل على الغالب، وإلا فإنه قد جاء في بعض الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم البدء بغير ذلك، كما سبق أن مر بنا في كتاب الاستسقاء، فقد ورد فيه ذكر البدء بالحمد لله رب العالمين ، وليس فيه ذكر هذا الذي جاء في هذا الحديث.
وعلى هذا فيكون الإكثار منه بناء على الغالب، فهو الذي ينبغي قوله غالبا، ولكن لا يقال: إنه لا يؤتى بشيء سواه، وإنه اللفظ الذي يؤتى به فحسب.
وفي الحديث جاءت الأفعال المضارعة بنون الجمع في أولها إلا قوله: وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وذلك لأن الشهادة لا تصح إلا من قائلها ذاته، فلا يصح قولها عن الغير، أما العون المغفرة والعياذ بالله فيصح طلبها للنفس وللغير فلذلك أتى فيها بنون الجمع في أول المضارع.
تراجم رجال إسناد حديث خطبة الحاجة قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق .
هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عبيدة .
هو أبو عبيدة عبد الله بن مسعود ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، ولكن لم يصح سماعه من أبيه.
عن عبد الله بن مسعود .
هو عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ح: وحدثنا محمد بن سليمان الأنباري المعنى .
قوله: ح هي للتحول من إسناد إلى إسناد.
و محمد بن سليمان الأنباري صدوق، أخرج له أبو داود .
وقوله: المعنى .
يعني أن المعنى واحد وإن كانت الألفاظ مختلفة فيما جاء في الطريقين.
ثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسرائيل .
هو إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق .
أبو إسحاق قد مر ذكره.
عن أبي الأحوص .
هو عوف بن مالك الجشمي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
و أبي عبيدة عن عبد الله .
أبو عبيدة وعبد الله قد مر ذكرهما في الإسناد السابق.
قوله: قال: لم يقل محمد بن سليمان : إن .
أي: لم يقل محمد بن سليمان : إن الحمد لله وإنما قال: الحمد لله نحمده ونستعينه... .
شرح حديث تعليم خطبة الحاجة من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار ثنا أبو عاصم ثنا عمران عن قتادة عن عبد ربه عن أبي عياض عن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا تشهد.. ذكر نحوه، وقال بعد قوله: ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه، ولا يضر الله شيئا .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيها نحو الرواية السابقة، وفيها بعد قوله: أشهد أن محمدا عبده ورسوله زيادة أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فلا يضر إلا نفسه، ولا يضر الله شيئا وهذه زيادة جاءت من هذه الطريق، وقد ضعفها الألباني ، ولعل السبب في ذلك هو أحد الرواة الذين جاءوا في الإسناد، وهو عمران بن داود القطان ، فإن فيه كلاما كما قال المنذري .
وقوله: ومن يعصمها فيه الإتيان بالضمير هما العائد على الله جل جلاله وعلى الرسول صلى الله عليه وسلم، ومثله في الحديث أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما وقد جاء في حديث أنه صلى الله عليه وسلم قال لخطيب قوم بئس خطيب القوم أنت حين جمع بينهما، وحمل على أن الخطب الأصل فيها التفصيل لا الإجمال، فلذلك زجره.
تراجم رجال إسناد حديث تعليم خطبة الحاجة من طريق أخرى قوله: حدثنا محمد بن بشار .
هو محمد بن بشار المقلب ببندار البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
ثنا أبو عاصم .
هو أبو عاصم النبيل ، وهو الضحاك بن مخلد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ثنا عمران .
هو عمران بن داود القطان ، وهو صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد ربه .
هو عبد ربه بن سعيد الأنصاري ، أخو يحيى بن سعيد الأنصاري المشهور، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عياض .
هو عمرو بن الأسود ، حمصي سكن داريا، وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن ابن مسعود .
هو عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه، وقد مر ذكره.
شرح حديث جواز ترك خطبة الحاجة في النكاح قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار ثنا بدل بن المحبر وكنيته أبو المغير ثنا شعبة عن العلاء ابن أخي شعيب الرازي عن إسماعيل بن إبراهيم عن رجل من بني سليم قال: خطبت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمامة بنت عبد المطلب فأنكحني من غير أن يتشهد .
أورد أبو داود حديث رجل من بني سليم مبهم أنه خطب إلى النبي صلى الله عليه وسلم أمامة بنت عبد المطلب يعني عمة النبي صلى الله عليه وسلم فأنكحه ولم يتشهد.
ومعناه أنه ما ذكر الخطبة التي جاءت في حديث ابن مسعود ، فيستدل به على أنه ليس بلازم أن يؤتى بالخطبة بين يدي عقد النكاح؛ لأنه هنا قال: ولم يتشهد.
لكن الحديث ضعيف؛ لأن في إسناده من هو مجهول ومن هو مقبول.
ثم إنه قد اختلف في المرأة، وذكر الاختلاف البخاري في التاريخ الكبير، ففي بعض الروايات خطبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم عمته فأنكحني... وفي بعضها ألا أنكحك أمامة بنت ربيعة بن الحارث؟ .
وعلى كل حال فالحديث ضعيف وغير ثابت؛ لأن في إسناده من هو مجهول.
تراجم رجال إسناد حديث جواز ترك خطبة الحاجة في النكاح قوله: حدثنا محمد بن بشار .
محمد بن بشار مر ذكره.
ثنا بدل بن المحبر .
بدل بن المحبر ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
ثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن العلاء ابن أخي شعيب الرازي .
العلاء ابن أخي شعيب الرازي مقبول، أخرج له أبو داود .
عن إسماعيل بن إبراهيم .
إسماعيل بن إبراهيم مجهول، أخرج له أبو داود أيضا.
عن رجل من بني سليم .
هذا رجل مبهم، وهو من الصحابة، والإبهام في الصحابة لا يؤثر؛ لأن المجهول فيهم في حكم المعلوم، وإنما الجهالة تؤثر في غيرهم، فالإبهام في غيرهم يؤثر والإبهام في الصحابة لا يؤثر، بل يكفي أن يعرف أنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن لم يسم.
وقد سماه الحافظ ابن حجر في المبهمات فقال: عباد بن شيبان السلمي .
تزويج الصغار شرح حديث عائشة في زواج النبي صلى الله عليه وسلم بها وهي بنت ست قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في تزويج الصغار.
حدثنا سليمان بن حرب و أبو كامل قالا: ثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وأنا بنت سبع سنين قال سليمان : أو ست ودخل بي وأنا بنت تسع .
أورد أبو داود باب في تزويج الصغار يعني اللاتي لم يبلغن، وسبق أن مر أن الاستئذان يكون للبكر ويكون للثيب، وأن الثيب تنطق بما تريد والبكر يكفي أن تسكت وأن تصمت، ولا يلزم في حقها ما يلزم في حق الثيب من النطق، وهنا ذكر هذه الترجمة، وهي تزويج الصغار يعني اللاتي لم يبلغن.
وقد ذكر بعض أهل العلم أن للولي سواء أكان أبا أم غيره، ومن العلماء من يخص ذلك بالأب والجد أن له إذا جاء كفؤ وخشي فواته عليها ورأى في تزويجها مصلحة لها أن يزوجها بدون استئذان؛ لأن الصغيرة ليست لها معرفة بالقبول والرد، ومن يصلح ومن لا يصلح.
ثم اختلفوا، فمنهم من قال: إن لها إذا بلغت أن تفسخ إذا لم ترد.
ومنهم من قال: ليس لها ذلك.
والذي يظهر والله أعلم أنه إذا حصل كفؤ وهي لم تبلغ وخيف فواته وكان في تزويجها به مصلحة لها فإن ذلك سائغ، لكن يبدو أنها إذا بلغت ولم تطب نفسها ولم ترض به فإن لها الخيار، ولكن التجويز لمراعاة حظها ولمراعاة مصلحتها في كونها لا تميز ولا تعرف من يصلح ومن لا يصلح، ووليها يرى أن هذا فيه مصلحة لها وأنه غنيمة لها.
وأورد أبو داود حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها وهي بنت ست أو سبع ودخل بها وهي ابنة تسع، وبعض العلماء قال: إن هذا السن الذي هو التسع يكون معه الإدراك ويكون معه البلوغ، فبعض النساء تدرك وتبلغ في هذا السن.
وقد ذكر الحافظ ابن حجر في فتح الباري أن الشافعي رأى جدة عمرها إحدى وعشرون سنة، أي: أنها حملت لتسع وولدت لعشر، ثم حصل لبنتها مثل ما حصل لها، فلما ولدت بنتها صارت جدة وعمرها إحدى وعشرون.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة في زواج النبي صلى الله عليه وسلم بها وهي بنت ست قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبو كامل .
هو أبو كامل الجحدري فضيل بن حسين ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي .
ثنا حماد بن زيد .
هو حماد بن زيد البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عروة بن الزبير بن العوام ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها الصديقة بنت الصديق ، وهي أحد سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
المقام عند البكر شرح حديث إقامة النبي صلى الله عليه وسلم عند أم سلمة بعد زواجه بها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المقام عند البكر.
حدثنا زهير بن حرب ثنا يحيى عن سفيان قال: حدثني محمد بن أبي بكر عن عبد الملك بن أبي بكر عن أبيه عن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم لما تزوج أم سلمة أقام عندها ثلاثا ثم قال: ليس بك على أهلك هوان، إن شئت سبعت لك، وإن سبعت لك سبعت لنسائي .
أورد أبو داود رحمه الله: باب في المقام عند البكر .
فالرجل قد يتزوج ثيبا أو بكرا، فالثيب يقيم عندها ثلاثة أيام أو ثلاث ليال، والبكر يقيم عندها سبعا، وإذا كان له أكثر من زوجة فإنه يقيم عند الثيب ثلاثا ثم يقسم، وإذا كان تزوج بكرا يقيم عندها سبعا ثم يبدأ بالقسمة بين الزوجات.
وجاء التفريق بين الثيبات والأبكار لأن البكر زواجها شيء جديد عليها، فهي بحاجة إلى زيادة مدة يكون بها الاستئناس والاطمئنان، بخلاف الثيب، فإنها قد تعودت وسبق لها الزواج، فجاءت الشريعة بتقليل المدة في حقها.
وقد أورد أبو داود حديث أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم لما تزوجها مكث عندها ثلاثا وقال: إن شئت سبعت لك، وإن سبعت لك سبعت لنسائي ومعناه أن حقها ثلاث، وأنه إذا تركها بعد الثلاث فإنه يقسم ويأتي إليها بعدما ينتهي دور الزوجات السابقات.
فإذا زاد على الثلاث وأتى بالسبع لها فإنه يسبع لسائر نسائه.
ولا شك أن الحظ والأولى لها أن يقيم عندها ثلاثا ثم يرجع إليها بعد فترة قريبة، بخلاف ما إذا سبع لها، فإنه لا يأتيها إلا بعد مدة طويلة، فإذا كان عنده زوجتان فسيأتيها بعد أسبوعين، وإذا كان عنده ثلاث فسيأتيها بعد ثلاثة أسابيع، فكونه يقيم عندها ثلاثا ثم يقسم لا شك أن هذا أولى لها من أن يسبع لها ثم تطول عليها المدة، فلا يرجع إليها إلا بعد مدة طويلة.
فهذا الحديث يدل على أن الثيب يقام عندها ثلاث، وفيه إشارة إلى أن البكر يقام عندها سبع، وأنه إن أعطى الثيب المدة التي حددت لها فإنه يقسم لنسائه بعدها، وإن زادها على الثلاث إلى السبع فإنه يسبع لنسائه ويرجع إليها بعد مدة طويلة.
وقوله: ليس بك على أهلك هوان .
يعني: أنت عزيزة، أي: ليست هينة عند أهلها ولا عنده صلى الله عليه وسلم، ولكن الحكم هو هكذا، فإن أرادت أن تقف عند الثلاث فإنه يبدأ بالقسمة ويرجع إليها، ولكنه لا يقسم لهن ثلاثا، فبعد أن يجلس عندها ثلاثا يبدأ بالقسمة يوما يوما، لكنه إذا تجاوز الثلاث إلى السبع فإنه يسبع للنساء بالقسمة.
تراجم رجال إسناد حديث إقامة النبي صلى الله عليه وسلم عند أم سلمة بعد زواجه بها قوله: حدثنا زهير بن حرب .
هو زهير بن حرب أبو خيثمة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
ثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد البصري القطان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن أبي بكر .
هو محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الملك بن أبي بكر .
هو عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، فقيل: أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام .
وقيل: سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب .
وقيل: أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف .
و أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام هو الذي ذكره ابن القيم مع بقية الفقهاء السبعة في أول كتاب إعلام الموقعين عن رب العالمين وليس أعلام الموقعين ؛ لأن أعلام جمع علم، والكتاب ليس كتاب تراجم حتى يكون عنوانه أعلام الموقعين وإنما هو إعلام وإخبار للمفتين والمخبرين عن الشرع والمفتين بأحكام الشريعة، أي: الذين يفتون ويكتبون الفتاوى في بيان أحكام الشريعة.
ففي أول الكتاب ذكر الفقهاء في الأقطار، فذكر أن المدينة فيها كذا وكذا، ومكة فيها كذا وكذا، من الصحابة كذا ومن التابعين كذا، ولما جاء عند ذكر المدينة ذكر جماعة من الفقهاء في عصر التابعين وذكر الفقهاء السبعة، وجعل السابع أبا بكر هذا الذي معنا، وذكر بيتين من الشعر يشمل الثاني منهما السبعة، حيث قال: إذا قيل من في العلم سبعة أبحر روايتهم ليست عن العلم خارجه فقل هم عبيد الله عروة قاسم سعيد أبو بكر سليمان خارجه فهم عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، و عروة بن الزبير و القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق و سعيد بن المسيب و أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام و سليمان بن يسار ، و خارجة بن زيد .
عن أم سلمة .
هي أم سلمة أم المؤمنين هند بنت أبي أمية رضي الله عنها، وحديثها عند أصحاب الكتب الستة.
والإسناد فيه راويان قد يظن أنهما أخوان؛ لأن الأول محمد بن أبي بكر والثاني عبد الملك بن أبي بكر وقد يظن أن هذا يروي عن أخيه، بينما في الحقيقة الأول هو محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم والثاني عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام .
التسبيع عند البكر ليس عذرا في ترك الجماعة وهنا نشير إلى أن إقامة الزوج عند البكر سبعا ليس فيه رخصة له بترك صلاة الجماعة كما هو مشتهر عند البعض، حيث يقيم عندها كالمحبوس فلا يخرج من باب الدار، وإنما المقصود من إعطائه هذا الحق أنه إذا كان متزوجا لا يأتي إلى نسائه إلا بعد سبع، وكذلك حتى لو لم يكن عنده نساء فهذه المدة وهذا الأسبوع يجلس فيه عندها قبل أن يسافر أو يفارقها إلى مكان بعيد.
شرح حديث إقامة النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا عند صفية بعد زواجه بها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية و عثمان بن أبي شيبة عن هشيم عن حميد عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: لما أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صفية رضي الله عنها أقام عندها ثلاثا.
زاد عثمان : وكانت ثيبا .
وقال: حدثني هشيم قال: أخبرنا حميد قال: أخبرنا أنس .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم لما تزوج صفية بنت حيي بن أخطب رضي الله تعالى عنها وكانت من سبي خيبر، وقد كان أعتقها وجعل عتقها صداقها صلى الله عليه وسلم أقام عندها ثلاثا، وهذا يدل على أن الثيب يقام عندها ثلاثا، مثلما تقدم في حديث أم سلمة .
وهذا الحديث غير مطابق للترجمة، فليس فيه ذكر السبع ولا ذكر الأبكار، وإنما فيه ذكر المقام عند الثيب وأنه ثلاث، وهو موافق لما جاء في حديث أم سلمة من جهة التثليث في حق الثيب، وليس فيه ذكر التسبيع.
والحديث ذكره أبو داود من طريقين: الطريق الأولى بالعنعنة، والطريق الثانية بالتصريح بالتحديث، فهشيم من المدلسين، وفي الطريق الثانية التي هي طريق عثمان بن أبي شيبة صرح بالتحديث، حيث قال: أخبرنا حميد .
قوله: زاد عثمان : وكانت ثيبا وقال: حدثني هشيم قال: أخبرنا حميد قال: أخبرنا أنس .
يعني: قال عثمان بن أبي شيبة الذي هو شيخ أبي داود في الإسناد الثاني: حدثني هشيم قال: أخبرنا حميد .
فهشيم مدلس، وهنا صرح بالتحديث، وأما رواية وهب بن بقية السابقة فهشيم يروي فيها بالعنعنة، فالطريق الثانية فيها زوال احتمال التدليس الذي يكون من هشيم ؛ لأنه صرح بالتحديث في طريق عثمان بن أبي شيبة ، و هشيم من المدلسين، ولهذا مثل به العراقي في الألفية حيث قال: وفي الصحيح عدة كالأعمش وكهشيم بعده وفتش فهذا هشيم بن بشير الواسطي هو من المدلسين وهو من رجال الصحيح، بل من رجال الكتب الستة.
تراجم رجال إسناد حديث إقامة النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا عند صفية بعد زواجه بها قوله: حدثنا وهب بن بقية .
هو وهب بن بقية الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
و عثمان بن أبي شيبة .
هو عثمان بن أبي شيبة الكوفي ، وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي و النسائي ، وقد أخرج له النسائي في عمل يوم والليلة.
عن هشيم .
هو هشيم بن بشير الواسطي ، ثقة مدلس، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد .
هو حميد بن أبي حميد الطويل ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أنس في مقام الرجل عند البكر والثيب بعد الزواج قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا هشيم و إسماعيل بن علية عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: إذا تزوج البكر على الثيب أقام عندها سبعا، وإذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثا.
ولو قلت: إنه رفعه لصدقت، ولكنه قال: السنة كذلك .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه إذا تزوج البكر على الثيب أقام عندها سبعا يعني: يقيم عند البكر سبعا ثم يبدأ بالقسمة وإذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثا ثم يبدأ بالقسمة.
وهذا الحديث هو الذي يطابق الترجمة باب المقام عند الأبكار يعني أنه سبع، وفيه التفصيل بين الثيبات والأبكار بأن الثيب يقيم عندها ثلاثا والبكر يقيم عندها سبعا، ومعنى ذلك أنه يقيم عند البكر سبعا وعند الثيب ثلاثا ولا يذهب إلى غيرها من زوجاته في أيامها ليلا أو نهارا إلا لزيارة، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل.
وإذا تزوج بكرا على بكر في ليلة واحدة فإنه يقسم بينهما من الليلة الأولى.
قوله: ولو قلت: إنه رفعه لصدقت .
يعني: لو قلت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصدقت، ولكنه لم يقل: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما قال: السنة كذلك ومعلوم أن هذا من قبيل المرفوع حكما مثل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعض الروايات جاء فيها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا فيه المحافظة على الألفاظ مع بيان أن قوله: السنة كذلك يساوي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه لا فرق بين المرفوع حكما الذي هو من السنة كذا والمرفوع تصريحا الذي هو قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا .
والقائل: ولو قلت: إنه رفعه لصدقت، ولكنه قال: السنة كذلك هو أبو قلابة ، وهذا يبين لنا أن قول الصحابي: من السنة حكمه حكم الرفع.
تراجم رجال إسناد حديث أنس في مقام الرجل عند البكر والثيب بعد الزواج قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا هشيم و إسماعيل بن علية .
ابن علية هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم ابن علية نسبة إلى أمه، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد الحذاء .
هو خالد بن مهران الحذاء ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة .
هو عبد الله بن زيد الجرمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه قد مر ذكره.
الرجل يدخل بامرأته قبل أن ينقدها شيئا شرح حديث زواج علي بفاطمة رضي الله تعالى عنهما قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يدخل بامرأته قبل أن ينقدها شيئا.
حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني قال: حدثنا عبدة قال: حدثنا سعيد عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما تزوج علي فاطمة رضي الله عنهما قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أعطها شيئا.
قال: ما عندي شيء.
قال: أين درعك الحطمية؟ .
أورد أبو داود: باب في الرجل يدخل بامرأته قبل أن ينقدها شيئا يعني: قبل أن ينقدها شيئا من المهر.
وقد عرفنا أنه لا يلزم في العقد ذكر الصداق، وأنه يصح العقد بدون ذكر الصداق، ويمكن الدخول دون أن يدفع الصداق كله أو بعضه، ولا بأس بذلك، فإذا لم يكن هناك شيء مسمى تعين مهر المثل، فللإنسان أن يدخل بامرأته دون أن يكون المهر قد سلم، ولا بأس بذلك، ولكن كونه يدفع لها المهر كله أو بعضه لا شك أنه هو الأولى، وأما من حيث الصحة فإنه يصح أن يعقد عليها دون أن يسمى الصداق ويرجع في ذلك إلى مهر المثل، ويمكن أن يدخل بها قبل أن يحصل تسليمها الصداق.
وأورد حديث ابن عباس أنه قال: لما تزوج علي فاطمة قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أعطها شيئا.
قال: ما عندي شيء.
قال: أين درعك الحطمية؟ .
أي: أعطها أياها.
ويحتمل أن يكون معنى قوله: لما تزوج علي فاطمة أنه عقد عليها ودخل بها، ويحتمل أن يكون معناه أنه عقد ولم يدخل بها.
ثم إن المهر واجب لابد منه في النكاح، لكن لا يلزم قبل النكاح وإن كان مستحبا إعطاؤها شيئا منه أو كله قبل الدخول.
وقوله: ما عندي شيء يحتمل أن يكون المراد به أنه ليس عنده شيء أبدا، ويحتمل أنه لم يكن عنده شيء يذكر، وسؤال النبي صلى الله عليه وسلم له عن درعه الحطمية بعد قوله: ما عندي شيء محمول على أن عليا ظن أن مثل الدرع لا يعطى مهرا، والدرع الحطمية ذات قيمة، فإذا ملكتها كانت مهرا لها.
تراجم رجال إسناد حديث زواج علي بفاطمة رضي الله تعالى عنهما قوله: حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني .
إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا عبدة .
هو عبدة بن سليمان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد .
هو سعيد بن أبي عروبة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث منع النبي صلى الله عليه وسلم عليا من الدخول بفاطمة قبل إصداقها درعه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا كثير بن عبيد الحمصي قال: حدثنا أبو حيوة عن شعيب يعني ابن أبي حمزة قال: حدثنا غيلان بن أنس قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن عليا رضي الله عنه لما تزوج فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ورضي الله عنها أراد أن يدخل بها فمنعه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى يعطيها شيئا، فقال: يا رسول الله ليس لي شيء.
فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أعطها درعك.
فأعطاها درعه ثم دخل بها .
أورد أبو داود حديث ابن عباس عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهو في قصة علي وزواجه من فاطمة رضي الله تعالى عنهما، وأنه لما أراد علي أن يدخل بها منعه النبي صلى الله عليه وسلم حتى يعطيها شيئا، فقال: يا رسول الله ليس لي شيء.
فقال له: أعطها درعك .
وهذا مثل الذي قبله، إلا أن هذا فيه ذكر المنع، وأنه منعه من أن يدخل بها إلا بعد أن يعطيها شيئا.
والإسناد فيه غيلان بن أنس ، وهو مقبول، وحديث المقبول لا يقبل إلا بالمتابعة.
تراجم رجال إسناد حديث منع النبي صلى الله عليه وسلم عليا من الدخول بفاطمة قبل إصداقها درعه قوله: حدثنا كثير بن عبيد الحمصي .
كثير بن عبيد الحمصي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا أبو حيوة .
هو شريح بن يزيد الحضرمي الحمصي ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن شعيب يعني ابن أبي حمزة .
هو شعيب بن أبي حمزة الحمصي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا غيلان بن أنس .
هو غيلان بن أنس أبو يزيد الدمشقي ، وهو مقبول، أخرج له البخاري في رفع اليدين و أبو داود و ابن ماجة .
حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان .
محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والحديث في أول إسناده أربعة شاميون ثلاثة منهم حمصيون والرابع دمشقي.
إسناد آخر لحديث منع علي من الدخول بفاطمة قبل الصداق وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا كثير يعني ابن عبيد قال: حدثنا أبو حيوة عن شعيب عن غيلان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما مثله .
في هذا الإسناد ذكر عكرمة و ابن عباس ، وقد مر ذكر تراجم رجاله جميعا.
شرح حديث عائشة في إدخال امرأة على زوجها قبل أن يصدقها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن الصباح البزاز قال: حدثنا شريك عن منصور عن طلحة عن خيثمة عن عائشة رضي الله عنها قالت: أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن أدخل امرأة على زوجها قبل أن يعطيها شيئا قال أبو داود : و خيثمة لم يسمع من عائشة .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن تدخل امرأة على زوجها قبل أن يعطيها شيئا، ومعناه أنه ما قدم لها شيئا من صداقها، وهذا فيه دليل على أنه يمكن من الدخول بدون أن يعطيها شيئا، لكن الحديث غير صحيح؛ لأن فيه انقطاعا بين خيثمة و عائشة .
تراجم رجال إسناد حديث عائشة في إدخال امرأة على زوجها قبل أن يصدقها قوله: حدثنا محمد بن الصباح البزاز .
محمد بن الصباح البزاز ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شريك .
هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي ، وهو صدوق، اختلط لما ولي القضاء، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن منصور .
هو منصور بن المعتمر ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن طلحة .
هو طلحة بن مصرف ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خيثمة .
هو خيثمة بن عبد الرحمن ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، وقد مر ذكرها.
الأسئلة حكم ترك تسمية المهر اكتفاء بطلب الولي من الزوج تجهيز البيت وبذل الذهب السؤال: في بلادنا عندما يخطب الرجل المرأة أول ما يتكلم معه فيه أهل المرأة هو الذهب والبيت، ولا يتكلمون في المهر أو الصداق، بل إن المهر يكتب في عقد الزواج فقط ولا تقبضه الزوجة ولا أهلها، فهل الذهب الذي يشتريه الزوج للزوجة يقوم مقام المهر؟ الجواب: إذا كان اتفق على أن ذلك هو المهر فهو المهر، فما يعطي الرجل المرأة من الذهب عند الزواج هو من جملة صداقها، سواء كان معه شيء أم لمن يكن معه شيء، فإذا كان هناك شيء يكتب عند العقد فهو صداق، وكل ما أعطيته من أجل الزواج فهو صداق.
حكم مراجعة المطلقة الرجعية بعد مضي خمسة أشهر السؤال: رجل طلق زوجته الطلقة الثانية وافترقا لمدة خمسة أشهر، ثم راجعها بدون عقد جديد، فهل هذا عمل صحيح؟ الجواب: هذا لا يجوز أبدا، إلا إذا روجعت في العدة، وهي ثلاث حيض، وبعض النساء قد تطول المدة عندها بين الحيضتين وقد تبلغ هذا المقدار، فالمرأة التي تحيض عدتها ثلاث حيض، فإذا كانت المراجعة في حدود الثلاث الحيض فإنها مراجعة صحيحة، وأما إذا انتهت الثلاث الحيض وخرجت من العدة فإنها تعتبر أجنبية عنه ويكون خاطبا من الخطاب يتقدم لخطبتها.
وأما إذا كانت المراجعة في العدة فهي زوجته، ولهذا لو مات أحدهما عن الآخر ورثه صاحبه ما دامت المرأة في العدة، وإذا خرجت من العدة صارت أجنبية، فإن أراد أن يرجع إليها يكون خاطبا من الخطاب.
وذلك مثل ما حصل في قصة معقل بن يسار الذي نزل فيه قوله تعالى: فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف البقرة: فإن زوج أخته طلقها ثم تركها حتى خرجت من العدة، فجاء يخطبها فأقسم أخوها على أن لا يزوجها إياه فنزلت الآية.
فإذا كانت المراجعة في داخل العدة فهي صحيحة، وإن كانت بعد العدة فإنه لا بد من عقد زواج.
فإذا صح أنه راجعها بعد انتهاء عدتها في تلك الخمسة الأشهر فإن نكاحهما نكاح شبهة وحينئذ يجب تجديد العقد.

وقد أول قوله إلا نكالا على التقدير: إلا ينكل نكالا.
فيكون مثل: ما زيد إلا سيرا.
وقيل: أراد: إلا نكالان: نكال لعثوه، ونكال لسرقته.
فحذف النون للضرورة.
وأول إلا منجنونا على أن التقدير: وما الدهر إلا يدور دوران منجنون، وهو الدولاب ثم حذف الفعل والمضاف، وأقيم المضاف إليه مقامه.
وقيل: منجنون: اسم وضع موضع المصدر، الموضوع موضع الفعل، الذي هو الخبر.
تقديره: وما الدهر إلا بجن جنونا.
ثم حذف يجن وأوقع منجنونا موقع المصدر.
وقيل: منجنون: اسم في موضع الحال، والخبر مجذوف.
تقديره: وما الدهر موجودا إلا على هذه الصفة، أي: مثل المنجنون.
وقال ابن بابشاذ: إن منجنونا منصوب على إسقاط الخافض، أصله: وما الدهر إلا كمنجنون.
وهو فاسد، لأن هذا المجرور في موضع رفع، فلو حذف منه حرف الجر لرفع.
وأول قوله إلا معذبا على أن التقدير: إلا يعذب معذبا.
ومعذب هنا مصدر بمعنى التعذيب، مثل ممزق في قوله تعالى ومزقناهم كل ممزق .
الثالث: فقد إن.
فلو وجدت إن بعد ما بطل عملها، نحو: ما إن زيد قائم.
قال فروة بن مسيك، وهو حجازي: وما إن طبنا جبن، ولكن ... منايانا، ودولة آخرينا وذكر ابن مالك أن ما يبطل عملها إذا زيدت بعدها إن بلا خلاف.
وليس كذلك.
فقد حكى غيره أن الكوفيين أجازوا النصب.
وأنشد يعقوب: بني غدانة، ما إن أنتم ذهبا ... ولا صريفا، ولكن أنتم الخزف بنصب ذهب وصريف.
الرابع: ألا يتقدم غير ظرف، أو جار ومجرور، من معمول خبرها.
فإن تقدم غيرهما بطل العمل، نحو ما طعامك زيد آكل.
وأجاز ابن كيسان نصب آكل ونحوه، مع تقديم المعمول.
وزاد بعضهم شرطين آخرين: أحدهما ألا تؤكد بمثلها.
فإن أكدت، نحو: ماما زيد قائم، وجب الرفع.
قال ابن أصبغ: عند عامة النحويين، وأجازه جماعة من الكوفيين.
قلت: وصرح ابن مالك بعملها، في هذه الصورة.
ولم يحك في ذلك خلافا.
وأنشد، على العمل، قول الراجز: لا ينسك الأسى تأسيا، فما ... ما من حمام أحد معتصما فكرر ما النافية توكيدا، وأبقى عملها.
وثانيهما: ألا يبدل من الخبر بدل مصحوب بإلا نحو: ما زيد شيء إلا شيء لا يعبأ به.
وفي الكتاب للصفار جواز نصب الخبر، ورفع ما بعد إلا على البدل من الموضع.
وهو وهم.
وغير الحجازيين، ومن ذكر معهم، لا يعملون ما.
وحكى سيبويه أن إهمالها لغة بني تميم.
وأما غير العاملة فهي الداخلة على الفعل.
نحو: ما قام زيد، وما يقوم عمرو.
فهذه لا خلاف بينهم، في أنها لا عمل لها.
وإذا دخلت على الفعل الماضي بقي على مضيه، وإذا دخلت على المضارع خلصته للحال، عند الأكثر.
قال ابن مالك: وليس كذلك، بل قد يكون مستقبلا، على قلة.
كقوله تعالى قل: ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي .
واعترض بأنهم إنما جعلوها مخلصة للحال، إذا لم يوجد قرينة غيرها، تدل على غير ذلك.
مسألة ندر تركيب ما النافية مع النكرة، تشبيها لها بلا.
كقول الشاعر: وما بأس، لو ردت علينا تحية ... فليل، على من يعرف الحق، عابها وأما المصدرية فقسمان: وقتية، وغير وقتية.
فالوقتية: هي التي تقدر بمصدر، نائب عن ظرف الزمان.
كقوله تعالى خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض.
وتسمى ظرفية أيضا.
ولا يشاركها، في ذلك، شيء من الأحرف المصدرية، خلافا للزمخشري، في زعمه أن أن تشاركها في هذا المعنى.
وحمل على ذلك قوله تعالى أن آتاه الله الملك ، و إلا أن يصدقوا ، أي: وقت إيتائه، وحين تصدقهم.
وقال، في قوله تعالى أتقتلون رجلا، أن يقول ربي الله : ولك أن تقدر مضافا محذوفا، أي وقت أن يقول.
ومعنى التعليل، في هذه الآيات، ظاهر.
فلا يعدل عنه.
وغير الوقتية: هي التي تقدر مع صلتها، بمصدر، ولا يحسن تقدير الوقت قبلها، نحو: يعجبني ما صنعت، أي صنعك.
ومن ذلك قوله تعالى: وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ، وقول الشاعر: يسر المرء ما ذهب الليالي ... وكان ذهابهن، له، ذهابا وزعم السهيلي أن شرط كون ما مصدرية صلاحية وقوع ما الموصولة موقعها، وأن الفعل بعدها لا يكون خاصا.
فلا يجوز: أريد ما تخرج، أي: خروجك.
وهو مردود، بالآية والبيت السابقين.
واعلم أن ما المصدرية توصل بالفعل الماضي والمضارع، ولا توصل بالأمر.
وفي وصلها بالجملة الأسمية خلاف.
ومذهب سيبويه والجمهور أن ما المصدرية حرف، فلا يعود عليها ضمير، من صلتها.
وذهب الأخفش، وابن السراج، وجماعة من الكوفيين، إلى أنها اسم، فتفتقر إلى ضمير.
فإذا قلت: يعجبني ما صنعت، فتقديره عند سيبويه: يعجبني صنعك.
وعند الأخفش: الصنع الذي صنعته.
ورد عليه، بقول الشاعر: بما لستما أهل الخيانة، والغدر إذ لا يسوغ تقديره هنا.
وأما الزائدة فلها أربعة أقسام: الأول: أن تكون زائدة لمجرد التوكيد.
وهي التي دخلوها في الكلام كخروجها.
محو فبما رحمة و عما قليل ، و مما خطاياهم ، وإما تخافن ، وإذا ما أنزلت سورة .
وزيادتها بعد إن الشرطية وإذا كثيرة.
الثاني: أن تكون كافة.
وهي تقع بعد إن وأخواتها.
نحو إنما الله إله واحد .
وبعد رب، وكاف التشبيه في الأكثر.
وذكر ابن مالك أنها قد تكف الباء وتحدث فيها معنى التقليل.
وقد جاءت ما الكافة أيضا بعد قل إذا أريد به النفي.
نحو: قلما يقول ذلك أحد.
الثالث: أن تكون عوضا.
وهي ضربان: عوض من فعل، وعوض من الإضافة، فالأول كقولهم: أما أنت منطلقا انطلقت.
والأصل: لأن كنت منطلقا انطلقت.
فحذفت لام التعليل، وحذفت كان فانفصل الضمير المتصل بها لحذف عامله، وجيء بما عوضا من كان والثاني كقولهم: حيثما، وإذا ما.
فما فيهما عوض من الإضافة، لأنهما قصد الجزم بهما، قطعا عن الإضافة، وجيء بما عوضا منها.
وجعل بعضهم ما في قول امرئ القيس: ولا سيما يوما بدارة جلجل عوضا من الإضافة، ونصب يوما على التمييز.
الرابع: أن تكون منبهة على وصف لائق.
قال ابن السيد: وهي ثلاثة أقسام: قسم للتعظيم والتهويل، كقول الشاعر: عزمت، على إقامة ذي صباح ... لأم ما، يسود من يسود وقسم يراد به التحقير، كقولك لمن سمعته يفخر بما أعطاه: وهل أعطيت إلا عطية ما؟ وقسم لا يراد به تعظيم، ولا تحقير، ولكن يراد به التنويع، كقولك: ضربته ضربا ما.
أي: نوعا من الضرب.
قلت: وذهب قوم إلى أن ما في ذلك كله اسم، وهي صفة بنفسها.
قال ابن مالك: والمشهور أنها حرف زائدة، منبهة على وصف لائق بالمحل.
وهو أولى، لأن زيادة ما عوضا من محذوف، ثابت في كلامهم.
وليس في كلامهم نكرة موصوف بها، جامدة كجمود ما، إلا وهي مردفة بمكمل.
كقولهم: مررت برجل أي رجل.
وزيد، في اقسام الزائدة قسمين آخرين: أحدهما: أن تكون مهيئة.
وهي الكافة لإن وأخواتها، ولرب إذا وليها الفعل.
نحو غنما يخشى الله من عباده العلماء ، و ربما يود الذين كفروا فما في ذلك مهيئة، لأنها هيأت هذه الألفاظ، لدخولها على الفعل.
ولم والتحقيق أن المهيئة نوع من أنواع الكافة.
فكل مهيئة كافة، ولا ينعكس.
والآخر: أن تكون مسلطة.
ذكر هذا القسم أبو محمد بن السيد.
قال: وهي ضد الكافة.
وهي التي تلحق حيث وإذ.
فيجب لهما بها العمل.
قلت: قد تقدم أن ما في حيثما وإذ ما عوض من الإضافة.
ولما كان لحاقها لحيث وإذ شرطا في الجزم بهما سماها مسلطة.
وقد كثر ابن السيد أقسام ما.
فذكر لها اثنين وثلاثين قسما، بأقسام الأسمية.
وذكر، في تلك الأقسام، ما لا تحقيق في ذكره.
فلذلك أضربت عنه.
وأما ما الأسمية فلها سبعة أقسام: موصولة: وهي التي يصلح في موضعها الذي، نحو والله يسجد ما في السماوات، وما في الأرض .
وشرطية: نحو ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها .
واستفهامية: نحو وما تلك بيمينك يا موسى .
ونكرة موصوفة: نحو: كررت بما معجب لك، أي بشيء معجب.
ونكرة غير موصوفة: وهي في ثلاثة مواضع: الأول: باب التعجب، نحو: ما أحسن زيدا فما في ذلك نكرة غير موصوفة، والجملة بعدها خبر.
هذا مذهب سيبويه، وجمهور البصريين، وروي عن الأخفش.
وقيل: هي موصولة، والجملة صلتها، والخبر محذوف.
وهو ثاني أقوال الأخفش.
وقيل: هي نكرة موصوفة بالجملة، والخبر محذوف.
وهو ثالث أقواله.
وقيل: استفهامية.
وهو قول الكوفيين.
قال بعضهم: هو قول الفراء، وابن درستويه.
الثاني: باب نعم وبئس، على خلاف فيه.
وتلخيص القول في ما بعد نعم وبئس أنها إن جاء بعدها اسم نحو: نعما زيد، وبئسما تزويج ولا مهر، ففيها ثلاثة مذاهب: أولها أن ما نكرة غير موصوفة في موضع نصب على التمييز، والفاعل مضمر، والمرفوع بعد ما هو المخصوص.
قيل: وهو مذهب البصريين.
قلت: ليس هو مذهب جميعهم.
وثانيها أن ما معرفة تامة، وهي الفاعل.
وهو ظاهر قول سيبويه، ونقل عن المبرد، وابن السراج، والفارسي، وهو أحد قولي الفراء، واختاره ابن مالك.
وثالثها أن ما ركبت مع الفعل، فلا موضع لها من الإعراب، والمرفوع بعدها هو الفاعل.
وقال به قوم منهم الفراء.
وإذا جاء بعدها فعل فعشرة مذاهب: أولها: أن ما نكرة منصوبة على التمييز، والفعل صفة لمخصوص محذوف.
وثانيها: أن ما نكرة منصوبة على التمييز، والفعل صفتها، والمخصوص محذوف.
وثالثها: أن ما اسم تام معرفة، وهي فاعل نعم، والمخصوص محذوف، والفعل صفة له.
ورابعها: أنها موصولة، والفعل صلتها، والمخصوص محذوف.
وخامسها: أنها موصولة، وهي المخصوص، وما أخرى تمييز محذوف، والأصل: نعم ما ما صنعت.
وسادسها: أن ما تمييز، والمخصوص ما أخرى موصولة محذوف، ولفعل صلة لها.
وسابعها: أن ما مصدرية، ولا حذف في الكلام.
وتأويلها: بئس صنعك، وإن كان لا يحسن في الكلام: بئس صنعك، كما تقول: أظن أن تقوم، ولا تقول: أظن قيامك.
وثامنها: أن ما فاعل، وهي موصولة، يكتفي بها وبصلتها عن المخصوص.
وتاسعها: أن ما كافة لنعم، كما كفت قل فصارت تدخل على الجملة الفعلية.
وعاشرها: أن ما نكرة موصوفة مرفوعة بنعم.
والمشهور من هذه المذاهب الثلاثة الأول وليس هذا موضع بسط الكلام على هذه المذاهب.
وذد ذكرتها في غير هذا الكتاب.
الثالث قوله: إني مما أن أفعل، أي: إني من أمر فعلي.
قال الشاعر: ألا، غنيا بالزاهرية، إنني ... على النأي، مما أن ألم بها ذكرا أي: من أمر إلمامي.
وحيث جاء مما وبعدها أن أفعل فهذا تأويلها، عند قوم فإن لم يكن بعدها أن فهي بمنزلة ربما.
وقال السيرافي، في قول العرب إني مما أن افعل كذا: اسما تاما في موضع الأمر.
وتقدير الكلام: إني من الأمر صنعي كذا وكذا فالياء اسم إن، وصنعي مبتدأ، ومن الأمر خبر صنعي، والجملة في موضع خبر إن.
والسادس: من أقسام ما الإسمية أن تكون صفة، نحو: لأمر ما، يسود م يسود عند قوم.
وقد تقدم ذكرها في أقسام الزائدة.
والسابع: أن تكون معرفة تامة.
وذلك في باب نعم وبئس، على ظاهر قول سيبويه.
وفي قولهم: إني مما أن أفعل، على ما ذكره السيرافي.
وإنما ذكرت اقسام الأسمية، في هذا الكتاب، وإن لم يكن موضوعا لذلك، لشدة الحاجة إلى معرفة هذه الأقسام.
والله، سبحانه وتعالى، أعلم.
هل حرف استفهام تدخل على الأسماء والأفعال، لطلب التصديق الموجب، لا غير، نحو: هل قام زيد؟ وهل زيد قائم؟ فتساوي الهمزة في ذلك.
وتنفرد الهمزة، بأنها ترد لطلب التصور، نحو: أزيد في الدار أم عمرو؟ ولذلك انفردت بمعادلة أم المتصلة، لأنها يطلب بها تعيين أحد الأمرين، وهل لا يطلب بها ذلك.
وانفردت الهمزة أيضا بأنها تدهل على المنفي، نحو أليس الله بكاف عبده ، ألم نشرح لك صدرك .
ولا تدخل هل على منفي.
وتفارق الهمزة هل في أمور أخر: الأول: أن الهمزة ترد بلإنكار، والتوبيخ، والتعجب، بخلاف هل.
والثاني: أن هل قد يراد بالإستفهام بها النفي، نحو قولك: هل يقدر على هذا غيري، أي: ما يقدر.
ويعين ذلك دخول إلا، نحو وهل نجازي إلا الكفور .
والثالث: أن الهمزة تتقدم على فاء العطف وواوه وثم، بخلاف هل.
وقد تقدم ذكر هذا في الباب الأول.
والرابع: أن الهمزة لا تعاد بعد أم، وهل يجوز أن تعاد وألا تعاد.
وقد اجتمع الأمان في قوله تعالى قل: هل يستوي الأعمى والبصير، أم هل يستوي الظلمات والنور، أم جعلوا .
والخامس: أن الهمزة تدخل على إن، كقوله تعالى قالوا: أإنك لأنت يوسف ، بخلاف هل.
والسادس: أن الهمزة قد يليها اسم، بعده فعل، في الاختيار.
نحو: أزيد قام؟ وأزيدا ضربت؟ وإن كان الأولى أن يليها الفعل بخلاف هل فإنها لا يتقدم الاسم بعدها على الفعل، إلا في الشعر.
ولذلك وجب النصب، في نحو: هي زيدا ضربته؟ في باب الاشتغال، وترجح بعد الهمزة ولم يجب.
والسابع: زعم بعضهم أن الفرق بين الهمزة وهل أن الهمزة لا يستفهم بها، إلا وقد هجس في النفس إثبات ما يستفهم بها عنه، بخلاف هل فإنه لا يترجح عنده لا النفي ولا الإثبات.
تنبيه الأصل في هل أن تكون للإسفهام، كما ذكر.
وقد ترد لمعان أخر: الأول: النفي، وقد تقدم.
الثاني: أن تكون بمعنى قد.
ذكر هذا قوم من النحويين، منهم ابن مالك.
وقال به الكسائي، والفراء، وبعض المفسرين، في قوله تعالى هل أتى عل الإنسان حين من الدهر واستدل بعضهم، على ذلك، بقول الشاعر: سائل فوارس يربوع، بشدتنا: ... أهل رأونا، يسفح القف، ذي الأكم فالمعنى: أقد رأونا.
ويدل على ذلك دخول الهمزة عليها.
وأنكر بعضهم مرادفة هل لقد، وقال يحتمل أن يكون أهل رأونا م الجمع بين أداتين لمعنى واحد، على سبيل التوكيد، كقوله: ولا للمابهم أبدا دواء بل الجمع بين الهمزة وهل أسهل لاختلاف لفظهما، ولأن أحدهما ثنائي.
وقال بعضهم: إن أصل هل أن تكون بمعنى قد ولكنه لما كثر استعمالها في الاستفهام التسغنى بها عن الهمزة.
وفي كلام سيبويه ما يوهم ذلك، وهو بعيد.
الثالث: أن تكون بمعنى إن.
زعم بعضهم أن هل في قوله تعالى هل في ذلك قسم، لذي حجر بمعنى إن.
ولذلك يتلقى بها القسم، كما يتلقى بإن.
وهو قول ضعيف الرابع: أن تكون للتقرير والإثبات.
ذكره بعضهم، في قوله تعالى هل في ذلك قسم لذي حجر ، وفي قوله تعالى هل أتى على الإنسان .
وذكر بعذ النحويين أن هل لم تستعمل للتقرير، وأن ذلك مما انفردت به الهمزة.
الخامس: أن تكون للأمر، كقوله تعالى فهل أنتم منتهون .
فهذا صورته صورة الاستفهام، ومعناه الأمر، أي: انتهوا.
والله أعلم.
ها لفظ مشترك؛ يكون اسما وحرفا.
فإذا كان اسما فله قسمان: أحدهما: أن يكون اسم فعل بمعنى: خذ.
وفيه لغات أخر.
والثاني: أن يكون ضميرا للغائبة، وهو واضح.
وإذا كان حرفا فهو حرف تنبيه.
ويطرد في أربعة مواضع: الأول: مع اسم الإشارة، نحو: هذا.
ويكثر في المجرد من الكاف، ويقل في المقرون بالكاف، كقول طرفة: رأيت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا أهل هذا الطراف، الممدد ويمتنع في المقرون بالكاف واللام، فلا يقال: هذا لك، لكثرة الزوائد.
الثاني: مع أي في النداء، نحو: يا أيها الرجل.
وحرف التنبيه لازم في هذا الموضع، لأنه كالصلة لأي، بسبب ما فاتها من الإضافة، ولذلك يقول المعربون فيه: ها صلة وتنبيه.
الثالث: مع ضمير الرفع المنفصل، إذا كان مبتدأ مخبرا عنه باسم الإشارة.
محو: ها أنا ذا، وها أنتم أولاء.
وظاهر كلام ابن مالك أن ها الداخلة على الضمير هي التي كانت مع اسم الإشارة، وفصل بينهما بالضمير.
قال: وفصلها من المجرد بأنا وأخواته كثير، وبغيرها قليل، وقد تعاد بعد الفصل توكيدا.
يعني في نحو: ها أنتم هؤلاء.
وكلام سيبويه يقتضي أن ها قد تدخل على الضمير، كما تدخل على اسم الإشارة، وليست مقدمة من تأخير.
قال: وقد تكون ها في ها أنت ذا غير مقدمة، ولكنها تكون للتنبيه، لمنزلتها في هذا.
يدل على ذلك قوله تعالى ها أنتم هؤلاء .
فلو كانت ها المقدمة مصاحبة أولاء لم تعد.
ويؤيد ما قاله سيبويه أن ها قد دخلت على الضمير، وليس خبره اسم إشارة.
كقول الشاعر: أبا حكم، ها أنت عم مجالد قال بعضهم: وهو شاذ.
تنبيه يقال: ها أنا ذا، وها أنا هذا، وأنا هذا.
وأكثرها الأول، ثم الثاني، ثم الثالث.
وقال الفراء: لا يكادون يقولون: أنا هذا.
وقد حكى أبو الخطاب، ويونس: أنا هذا، وهذا أنا.
الرابع: مع اسم الله في القسم، نحو: ها الله.
وفيه أربعة أوجه: قطع الهمزة، ووضلها، كلاهما مع إثبات ألف ها، وحذفها.
وهل الجر بها، أو بحرف القسم المحذوف، خلاف، كما تقدم في الهمزة.
وقد جاء استعمال ها في غير هذه المواضع الربعة، ولكنه قليل.
كقوله النابغة:

 كلود أدريان هل تيوس باريس، فبراير فرنسا، ديسمبر ، فيلسوف وموسوعى فرنسي، له نظرية تقول ان الناس كلهم يولدوا بقدرات متساوية لكن ظروف التربية والتعليم تجعلهم متفاوتين في القدرات، وأن كل نشاط عقلي صادر من الإحساس، وحتى الروح نفسها عبارة عن القدرة على الإحساس، ويعتقد أن الصالح الذاتي هو الدافع وراء تصرفات الناس.
من مؤلفاته : عن الروح نشر والذي نجح ولكن سبب له مشاكل مع القساوسة المسيحيين الذين اعتبروه كتاب خطر، واعتبرته الكنيسة هرطقة وحرق في الشارع في باريس.
ومن أقواله الناس تولد بشر ليسوا بأغبياء، والتربية هي التي تجعلهم أغبياء.
انحدرت الأسرة من أصل سويسري ألماني سئل هؤلاء الأقوام الأشداء الممتلئين نشطا الذين تزهو وتزدهر بهم اليوم برن وزيورخ.
واتخذ أحد الأعضاء في نيوشاتل اسم ومعناه سويسري.
وحمل آخر انتقل إلى الأراضي الواطئة اسم ومعناه أيضا سويسري، وانتقل هذا الفرع الثاني إلى باريس حوالي ، وهنا أصبح جان كلود أدريان هلفشيوس طبيبا للملكة ماري لزكزنسكا.
من أولاده العشرين يعنينا هنا كلود أدريان الذي ولد يناير والذي نشأ وترعرع في كنف الطب الذي ترك بعض بصمات على فلسفته وبعد أن تلقى تعليمه على يد الجزويت في كلية لويس العظيم تتلمذ على يد جباة الضرائب.
وسرعان ما أثرى.
وفي سن الثالثة والعشرين بلغ دخوله نحو ألف جنيه في السنة وكان وسيما وراقصا ومبارزا بارعا كان محبوبا لدى رجل الحاشية ونسائها، وعين سديرا للشؤون الداخلية للملكة.
ولم يكن مستعدا بأية حال ليكون فيلسوفا، اللهم إلا أنه كان يحذق تأليف الكتب.
ولكنه في التقى بفولتير فروعه عقله وشهرته وراوده حلم الكتابة والتأليف.
فهلا يكون امتيازا غريبا أو غير مألوف أن يكون رأسماليا وفيلسوفا في وقت معا؟ وقضى بعض الوقت بوردو ضيفا على منتسكيو، ثم في برجندي مع بيفون.
وعمل تأثير هذين الرجلين على تشكيل هلفشيوس، وأصبح صديقا وثيق الصلة بمليونير آخر هو البارون دي هولباخ الذي كان الزعيم المادي في هذا العصر.
وفي أمسيات العشاء لدى البارون وفي صالون مدام دي جرافيني التقى بديدور وجريم وروسو وديكلوس وجالياني ومارمونتيل وترجو.
ومن ثم تحولت إتجاهاته.
وفي اتخذ قرارين خطيرين، فتخلى عن منصبه الوفير الكسب وهو منصب الملتزم العام للضرائب، ولجأ إلى ضيعة إقطاعية في وتفرغ لتأليف كتاب يهز العالم وفي العام نفسه وهو في السادسة والثلاثين تزوج من آن كاترين دي أوتريكورت؛ وهي كونتيسة من الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وكانت آنذاك في الثانية والثلاثين من العمر وهي من أجمل السيدات وأكثرهن كياسة وعقلا في فرنسا وأخذها على الفور إلى بلدته فوريه حتى لا تفسدها باريس على حد قول جريم.
وهناك أو في باريس دخل فونتيل وكان يناهز مائة عام إلى حجرة ملابس الكونتسة الجميلة وهي تكاد تكون عارمة عارية تماما، فصرخ وهو يرتد من من الحجرة فرحا: آه يا سيدي لو أني كنت في سن الثمانين فقط .
واحتفظ الزوجان السعيدان كذلك بدار في باريس.
وهنا جذب إليها كرم هلفشيوس ومفاتن زوجته كثيرا من قادة الفكر مثل ديدرو ودي هولباخ وفونتنيل وبيون ودالمبير وبيفوت وترجو وحالباني وموريلي وكوندرسيه وهبو.
ويقول مارمونتيل: كم أصبحت هذه الدار ملائمة مريحة لرجال الأدب وحاول هفشيوس في حفلات العشاء أن يوجه المناقشة إلى الموضوعات التي فكر في أن يكتب فيها، ويثير النقد لأفكاره وأبدى أنه يصغي كل الإصغاء لما يقال من نقد، وشكا موريليه من أن هلفشيوس يؤلف كتابه شركة بينهم .
وظل هلفشيوس يعمل في إعداد الكتاب سبع سنين دأبا، حتى خرج الكتاب المرموق في يوليو بعنوان الذكاء ولشد ما كانت دهشة الأصدقاء الذين رأوا المخطوطة حين ظهر الكتاب متمتعا بالترخيص الملكي الثمين بالنشر.
ذلك أن مالشرب كان قد عهد إلى جان بييرترسيية بمراجعة الكتاب تمهيدا لنشره عمل الرقابة على المصنفات ، فقرر ترسييه من رأيي أنه ليس في الكتاب ما يحول دون نشره ولكن المحامي العام في برلمان باريس دفع الكتاب في أغسطس بأنه محشو بالهرطقة والكفر، وألغى مجلس الدولة في أغسطس الترخيص يالطبع، وسرعان ما عزل ترسييه عن مناصبه المربجة.
ودفع يهاجم المسيحية قائلا: بأي لون من الإلحاد والكفر يتهمونني؟ أنا أنكر في أي جزء من الكتاب التثليث أو ألوهية المسيح أو خلود الروح أو بعث الموتى أو أية ناحية أخرى من نواحي العقيدة البابوية، ومن ثم فإني لم أهاجم الديانة بأي شكل من الأشكال .
وخشي فولتير أن يرسل هلفشيوس إلى الباستيل فنصحه بالرحيل، ولكن هلفشيوس كان مستريحا في ذاك إلى حد لا يضحي معه من أجل الكتاب، فأصدر تراجعا في في صيغة الرسالة إلى قسيس، فأعلنت الحكومة بأن هذا غير كاف فنشر هو اعتذار يقول جريم أنه مذل إلى حد لا يدهش معه المرء أن يرى رجلا يؤثر أن يلجأ إلى الهوتنتوت قبائل السود في جنوب أفريقية على أن يضع اسمه على مثل هذه الاعترافات وقصدت مدام هلفشيوس إلى فرساي لتشفع لزوجها ورضيت الحكومة بأن يأوي إلى ضيعة امدة عامين، وربما أصبحت العقوبة أشد من ذاك لولا أن الملك تذكر أن والد هلفشيوس أنقذ حياته ذات مرة حين كان طبيبا للملكة.
وفي يناير اتهم البابا كايمنت الثالث عشر الكتاب بأنه مخز فاسق لا يلتزم قواعد الدين، وفي فبراير أحرق علنا بأمر البرلمان.
ولقد رأينا كيف أن هذه الضجة حول مسألة تافهة كما سماها فولتير قد أسهمت مع مقالة دالمبير جنيف في تضييق الخناق على موسوعة ديدور.
وبكل هذا الإعلان الواسع النطاق عن كتاب الذكاء تهافت الناس على قراءته أكثر مما أقبلوا على أي كتاب لعب دورا في الحملة على المسيحية، وظهرت منه عشرون طبعة بالفرنسية على مدى ستة أشهر.
وسرعان ما ترجم إلى الإنجليزية والألمانية واليوم لا يعرف عنه شيئا إلا القليل من العلماء والباحثين ويكاد يكون من المتعذر الحصول على نسخة منه.
ولم ينشر هلفشبوس شيئا بعد ذلك، ولكنه استمر يكتب.
وصرح ثانية وتوسع مترويا غاضبا في شرح وجهات نظره في رسالة عن الإنسان وهي التي هاجم فيها رجال الدين بوصفهم باعة متجولين يتجرون في الرجاء والخوف وينشرون الجهل ويقتلون الفكر.
وفي هذين الكتابين نجد كل مثله العليا في هذا العصر الطموح، الحرية والمساواة والأخوة: حرية الكلام والصحافة والاجتماع والعبارة، والمساواة بين الجنسين كليهما، وبين كل الطبقات في فرص التعليم وأمام القانون، وتأييد يكاد يكون اشتراكيا لدولة الخير العام حماية وتعويضا للفقراء السذج ضد الأغنياء الأذكياء .
وكل هذه الآراء والمثل العليا يتوجها إيمان شبيه بالإيماء الديني الديني في إمكان بلوغ الجنس البشري مرتبة الكمال المطلق.
وهنا أيضا إذا أصغينا جيدا لسمعنا صوت الثورة.
ومثل كل الفلاسفة تقريبا يبدأ هلفشيوس بلوك.
فكل الأفكار مستمدة من الإحساس، ويلي ذلك من خبرة الفرد.
فكل الحالات العقلية عبارة عن مجموعات متضامنة من الأحاسيس يشعر بها الإنسان حاليا أو تنبعث من جديد من الماضي عن طريق الذاكرة، أو يتصورها مستقبلا عن طريق الخيال.
أما إصدار الحكم أو اتخاذ القرار فهو الإحساس بالفوارق بين الأحاسيس.
أما العقل فهو مجموعة من الأحكام أو القرارات.
وليس الذهن والنفس شيئا واحدا هو تجمع أو تعاقب للحالات العقلية.
أما النفس فهي حساسة الكائن الحي أي القدرة على استقبال الأحاسيس وكل الإحساس مادي.
وكل النفس قوة في المادة.
أن كل ظواهر الطب والتاريخ الطبيعي تثبت بوضوح أن هذه القوة...تبدأ بتكوين أعضاء الجسم، وتبقى ما بقيت ثم تنقضي هذه النفس بانحلال هذه الأعضاء وفنائها .
وللحيوانات أنفس.
ويسموا الإنسان على الحيوان بفضل نموه واستواء قامته حيث تتحول قوائمه الأمامية تدريجيا إلى أيد قادرة على الإمساك بالأشياء ومعالجتها.
وحيث بدأ هلفشيوس بجون لوك فأنه يتابع المسيرة مع هويز.
فكل عمل رغبة تستجيب لأحاسيس حالية أو مبتعثة.
والرغبة هي تذكر اللذة التي اقترنت بأحاسيس معينة، والأفعال رغبة ملحة، وتختلف في شدتها تبعا للألم أو اللذة المتذكرة والمتوقعة.
والانفعالات تؤدي بنا غالبا إلى الخطأ، لأنها تركيز انتباهنا على ناحية معينة من شيء أو موقف بعينه ولا تهيئ لنا المجال لتدبيره من جميع جوانبه .
والذكاء بهذا المعنى هو تأخر رد الفعل ليهيئ إدراكا أوسع واستجابة أوفى.
وعلى الرغم من ذلك فالانفعالات بالنسبة للخلق هي الحركة بالنسبة للمادة.
وهي تزودنا بالدافع حتى الدافع إلى المعرفة.
فالإنجاز العقل لأي شخص يختلف تبعا لحدة انفعالاته فالإنسان العبقري إنسان ذو انفعالات قوية والإنسان الغبي مجرد منها .
والانفعال الأساسي هو حب القوة والسيطرة، وهو أساسي لأنه يزيد في قدرتنا على تحقيق رغباتنا.
وعند هذا الحد استحق عمل هلفشيوس ما وصفه به فولتير من أنه عجة بيض أي خليط من الأفكار التي كانت سائدة منذ عهد طويل في دنيا الفلسفة، ولكنه انطلق الآن إلى أكثر آرائه ومسائله امتيازا.
فحيث أن كل الأفكار تنبع من خبرات الفرد وتجاربه فإن التباين بين أفكار الأفراد والأمم وخلقها يعتمد على الفوارق بين بيئة الفرد أو الأمة.
ولدى كل الناس عند مولدهم استعداد متساو للفهم والحكم وليس، وهناك تفوق فطري أو طبيعي في الذهن.
لقد وهب الجميع قوة وقدرة على الانتباه كافيتين للارتفاع بهم إلى مرتبة الرجال اللامعين المرموقين إذا كانت البيئة والتعليم والظروف ملائمة لهم.
وعدم المساواة في القدرة والأهلية هو دائما نتيجة الاختلاف في الموقف الذي تصادف أن وضعوا فيه .
وفي اللحظة التي يخرج فيها الطفل من بطن أمه...يدخل إلى الحياة دون أفكار ودون انفعالات.
وكل ما يحس به هو الجوع.
إننا في المهد أي عن طريق الوراثة لا نتلقى انفعالات الزهو والكبرياء والجشع والطمع والرغبة في حسن التقدير والمجد والعظمة.
إن هذه الانفعالات المثيرة للشقاق والشغب التي تتولد بين البلدان والمدن تفترض مقدما وجود تقاليد وقوانين قائمة بالفعل بين الناس...ومثل هذه الانفعالات لا تكون معروفة لدى من تحمله ساعة مولده عاصفة إلى صحراء مقفرة يغذيه ذئب مثل روميلوس.
وحب المجد والعظمة شيء مكتسب، ومن ثم فهو نتيجة درس وتعليم .
وحتى العبقرية نفسها نتاج البيئة، أي الخبرة بالإضافة إلى الظروف ويضيف العبقري الخطوة الأخيرة إلى خطوات اكتشفت واتخذت قبله.
وهذه الخطوة الأخيرة تكون تبعا للظروف.
وكل فكرة جديدة هي نعمة من نعم الصداقة، أي سلسة من النتائج والآثار لا ندرك لها سبب .
ومن أين يأتي عدم المساواة التامة في الفهم والذكاء ؟ السبب في هذا هو أن أي إنسان لا يدرك على وجه الدقة نفس الأشياء، وليس على وجه الدقة في نفس الموقف، ولم يتلق نفس التعليم، كما أن الصدفة أو الحظ الذي يسمو على تعليمنا لا يؤدي بكل الناس إلى كنوز غنية بقدر سواء.
وإننا من أجل هذا ننسب إلى التعليم بكل ما في هذه الكلمة من معنى، مع أخذ فكرة المصادفة والحظ في اعتبارنا ننسب عدم المساواة في الفهم والذكاء .
ومن الجائز أن هذا التحليل النفسي وهو سخي بصفة خاصة من أحد أصحاب الملايين، مشتق أو نابع من وضع سياسي.
فالمحافظون يؤكدون فوارق الوراثة وتأثيرها، والحاجة إلى الحرص والحذر في تغيير النظم المتأصلة في عدم المساواة الطبيعية والمحلية في القدرة والخلق.
أما دعاة الإصلاح فيؤكدون على الفوارق البيئية وتأثيرها، مما يجعل عدم المساواة في القدرة والقوة الثروة يبدو راجعا إلى المصادفة والحظ، إلى مفارقات المولد وميزات الظروف أكثر من إلى جدارة فطرية.
ومن ثم يمكن خفض عدم المساواة بالمساواة في التعليم وتحسين البيئة.
ويطبق هلفشيوس نظريته في المساواة الطبيعية على الأجناس والأفراد.
فكان يمكن أن تصل كل الأجناس إلى نمو متساو إذا تساوت الفرص البيئية لديها.
وينتج عن هذا أن الغرور القومي أو الاعتزاز بالجنس مثل الغرور الفردي أو اعتزاز الفرد بنفسه، ليس له في الواقع أي مبرر.
أن الحرية التي يفاخر بها الإنجليز...ليست جزاء لشجاعتهم بقدر ما هي نعمة الحظ أعنى القنال الإنجليزي والبحار التي تحميهم الحرية الداخلية إذا تساوت الأشياء الأخرى تتفاوت عكسيا مثل الخطر الخارجي .
وواضح على هذه الأسس أن طريق التقدم يتبع تحسين التعليم والمجتمع والحكومة.
إن التعليم قادر على التأثير في كل شيء .
ألا يدرب التعليم الدب على الرقص ؟ أن كل التقدم، حتى في الأخلاق يتوقف على انتشار المعرفة وتدريب الذكاء.
اقض على الجهل وبذلك تقضي على كل بذور الشر ومن أجل الاقتراب من هذا الهدف يجدر أن يعاد بنا نظام التعليم في فرنسا كما ينبغي أن يحرر من ربقة الكنيسة ويعهد به إلى الدولة، كما يجب أن يكون في متناول كل الأفراد من الجنسين كليهما وفي كل الأعمار.
ويجدر أن يحل تدريس العلوم والتقنيات محل تعليم اللاتينية والإغريقية، ويجب أن يكون ثمة تركيز جديد على بناء الأجسام الصحيحة والعقول السليمة المتمسكة بالفضيلة .
وعلى الرغم من أن هلفشيوس لم ينكر أية تعاليم مسيحية نراه هنا يدخل في دعوى مثيرة بقصد تقليص نفوذ الكنيسة في فرنسا.
أنه يهاجم الكنيسة من وجهة نظر اجتماعية لا لاهوتية، أنه يشجب وجهة النظر الكاثوليكية في تمجيد العزوبة والفقر، ولكنه يطرب ويبتهج لأن قلة ضئيلة من المسيحيين هم الذين ينظرون إلى هذه الأفكار بعين الجد.
أن ميلا خفيا إلى الشك وعدم التصديق يقاوم هذه الأثر الخبيث المؤذي للمبادئ الدينية أنه يتهم سيطرة الكاثوليك على التعليم لا بأنه تعوق النقد الفني والعلمي في الأمة بتجاهل العلوم والاستخفاف بها فحسب، بل بأنها كذلك تمكن رجال الدين من تشكيل ذهن الطفل لإخضاعه للسيطرة الكهنوتية .
إن رغبة رجال الدين في كل العصور انصرفت إلى القوة والنفوذ والثراء.
وبأية وسيلة يمكن إشباع هذه الرغبة؟ ببيع الرجاء في التعليم والخوف من الجحيم .
إن الكهنة وهم تجار جملة في هذه السلع كانوا يحسون ويدركون أن هذا البيع سيكون مؤكدا رابحا ...وتتوقف قوة الكاهن وسلطانه على الخرافات، وعلى تصديق الناس في غباء وحمق لهم.
وليس اتعليمهم قيمة لديه.
وكلما قلت المعرفة عندهم ازدادوا امتثالا لأوامره ...إن أول هدف للكهنة في كل ديانة هو خنق حب الاستطلاع عن الناس، والحيلولة دون فحص أية تعاليم ومبادئ يكون سخفها ملموسا محسوسا إلى حد لا يمكن إخفاؤه ...لقد ولد الإنسان جاهلا، ولكنه لم يولد مغفلا أبله، وليس إلا بالجهد والمشقة ليكون كذلك، ولا بد لذلك وليكون قادرا على إطفاء هذا النور الطبيعي في داخله من استخدام كثير من الخدع والحيل والأساليب، ومن ثم يكدس التوجيه والتربية في ذهنه أخطاء فوق أخطاء وليس ثمة شيء تعجزه قوة الكهنوت بمساعدة الخرافة عن تنفيذ، لأنها تسلب الحكام والقضاة سلطانهم وسيادتهم، والملوك سلطتهم الشرعية، وبذلك تخضع الناس وتحرز السيطرة عليهم.
وغالبا ما تكون هذه أعلى من سيادة القوانين، ومن ثم تفسد في النهاية المبادئ الأخلاقية نفسها .
ويضيف هلفشيوس ثمانية فصول عن التسامح.
أنه التعصب أم عدم التسامح الديني هو ربيب الطمع الكهنوتي وسرعة التصديق الغبي الأحمق ...وإذا أنا صدقت مربيتي أو معلمي إن كل ديانة أخرى باطلة زائفة، وديانتي وحدها هي الصحيحة الحقة.
ولكن هل يعترف العالم كله بهذا؟ لا، فإن الأرض لا تزال تئن تحت وطأة المعابد الكثيرة الموقوفة على الخطأ .
وماذا يعلمنا تاريخ الأديان؟ أنها أضاءت في كل مكان مشعل التعصب وملأت السهول بالجثث وخضبت الحقول بالدماء وأحرقت المدن وأقامت إمبراطوريات مهلهلة .
أليس الأتراك، ودينهم دين جهاد وحرب، أكثر تسامحا منا؟ إننا نشهد الكنائس في القسطنطينية ولكنا لا نرى مساجد في باريس .
إن التسامح يخضع الكاهن للأمير ولكن التعصب يخضع الكاهن للأمير ولكن التعصب يخضع الأمير للكاهن .
ويميل هلفشيوس إلى القول باستثناء واحد في جانب التعصب، حيث يقول: هناك سبب واحد يمكن أن يكون فيه التعصب ضارا بالشعب، حيث يكون التسامح مع عقيدة تتسم بالتعصب مثل الكاثوليكية.
فإن مثل هذه العقيدة التي تصبح أقوى ما تكون في دولة ما سوف تسفك دائما دماء حماتها الأغبياء.
لا تسمحوا للكاثوليك المتملقين أن يستغلوا البروتستنت.
إن القساوسة الذين يعتبرون التعصب في بروسيا أمرا بغيضا وخرقا للقانون الطبيعي والسماوي ينظرون إلى التسامح في فرنسا على أنه جريمة وهرطقة.
وماذا يجعل الإنسان مختلفا عن غيره في مختلف الأقطار؟ ليس إلا ضعفه في بروسيا وقوته في فرنسا.
وإذا تأملنا في سلوك المسيحيين الكاثوليك، لوجدنا أنهم في البداية حين يكونون ضعافا يبدون وكأنهم حملان وديعة حتى إذا أصبحوا أقوياء كانوا وحوشا ضارية .
وأدلى هلفشيوس من حين إلى حين بكلمة طيبة عن المسيحية، وبخاصة عن البروتستنتية ولم يكن ملحدا ولكنه كره تصوير الأصفار المقدسة للإله طاغية...يعاقب على الهنات الهينات بالعذاب المقيم .
وراوده الأمل في ديانة عالمية تقيم تحت رقابة الدولة أخلاقيات طبيعية متحررة من الثواب والعقاب بعد الموت .
ووضع العقل الإنساني فوق كل دعاوى الإنسان للوحي الإلهي.
فإن الرجل الأمين سوف يمتثل دائما لعقله مؤثرا إياه على الوحي.
لأنه سيقول بينه وبين نفسه عن يقين بالغ بأن الله هو منشئ العقل البشري أكثر من أنه مؤلف كتاب بعينه .
ولكن أليست المعتقدات الخارقة والوازع الديني ضرورية لفاعلية القانون الأخلاقي؟ يقول هلفشيوس.
كلا ليس على الدين ولكن على التشريع أو القانون وحده تتوقف رذائل الناس وفضائلهم وقوتهم وهناءتهم...إن كل جريمة لا يعاقب عليها القانون تقترف كل يوم فأي دليل أقوى من هذا على عقم الدين وعدم جدواه؟... ومن أين ينشأ الأمن الحالي في باريس؟ هل ينشأ من تقوى أهلها وتبتلهم؟ كلا إنما ينشأ من نظام الشرطة ويقظتهم...وفي أية فترة أصبحت القسطنطينية وكر الرذائل؟ في نفس اللحظة التي قامت فيها المسيحية هناك...إن أشد الملوك تمسكا بالمسيحية لم يكونوا أعظم الحكام.
إن قليلا منهم تحلوا بفضائل تيتس أوتراجان أو أنطونيوس وأي أمير تقي ورع يمكن أن يقارن بهؤلاء؟ .
ومن هنا بدا لهلفشيوس أن مهمة الفلسفة أن تبتكر وتنشر أخلاقيات مستقلة عن العقيدة الدينية.
ومن وجهة النظر هذه كتب ما أسماه أحد الباحثين أعظم اختبار على الأخلاق الاجتماعية خطه يراع أي فيلسوف أنه عقد العزم على ألا ينتقص من قدر الطبيعة البشرية أو يجعلها بل يأخذها كما وجدها بكل ما فيها من أنانية، ويحاول أن يبني عليها أخلاقا طبيعية.
إن الإنسان ليس خيرا أو شرا بالطبيعة.
إنه مخلوق حاول أن يحافظ على ذاته في عالم يحاول كل كائن آخر فيه أن يفتك به إن عاجلا أو آجلا .
إن الصورة التي كان قد رسمها روسو حديثا للمجتمع البدائي بدت لهلفشيوس خيالا تافها غير ذي قيمة.
وكان هوبر أقرب إلى الحقيقة حين وصف حالة الطبيعة بأنها صراع كل فرد ضد المجتمع.
إن لفظتي الخير والشر في تطبيقها على الناس ليس لهما معنى إلا في مجتمع، وكل الطيبة فضيلة اجتماعية وهي نتاج التدريب أو التعليم الاجتماعي على الغابات والأغراض الاجتماعية.
إن الأمير الذي يثق في استقامة الخلق الفري المتأصل في النفوس شقي تعس.
إن روسو يفترض وجود هذه الاستقامة، ولكن الخبرة تنكر وجودها.
وكل من يتأمل في هذا سينتهي إلى أن الطفل يقتل الذباب ويضرب كلبه ويخنق عصفوره أي أن غب الطفل كل رذائل الرجل.
إن الرجل وهو في أوج سلطانه، متحررا من كل القيود والضوابط الاجتماعية غالبا ما يكون جائرا ظالما.
والطفل القوي مثله تماما: فإنه إذا لم يكبح جماحه وجود رفاقه مثل الرجل في أوج سلطانه يستحيل لنفسه حلوى رفيقه وأدوات لعبه ويستولي عليها .
ومن الواضح عندئذ أنه ليس هناك حاسة أخلاقية فطرية، فكل الأحكام على الخطأ والصواب تنمو عن طريق خبرة الفرد نتيجة لتعاليم أسرته وجماعته وحكومته وكنيسته، وفرضها عليه قسرا.
فإذا تحر ر الفرد من هذا القسر.
كما هو الحال في الحكم المطلق أو الحرب أو الزحام فإنه يميل إلى العودة إلى مخالفة القانون والتمرد عليه، وإلى عدم التمسك بالمبادئ الأخلاقية.
وهنا لا تكون الأخلاق في معظم الأمم آنئذ إلا مجرد مجموعة من تعاليم وقواعد سلوكية يمليها ويفرضها الأقوياء ليضمنوا سيطرتهم وسيادتهم، مع الاستمرار في ظلمهم وطغيانهم، مع الإفلات من أي عقاب ولكن الأخلاق بمعناها الصحيح هي معرفة الوسائل التي يبتدعها الناس ليعيشوا معا وجنبا إلى جنب في أسعد حال...وإذا كان من بيدهم الأمر والسلطة لا يعارضون تقدم المعرفة بهذه الوسائل فإنها تنهض وتتقدم كلما أكتسب الناس معرفة جديدة .
وهلفشيوس يعتنق صراحة مذهب المتعة اللذة أو السعادة .
وهي الخير الرئيسي أو الأوحد في الحياة: فالسعادة هي هدف الحياة هنا على الأرض، والسعادة هي استمرار اللذة ودوامها، وكل اللذة حسية أو فسيولوجية أساسا إن نشاط الذهن واكتساب المعرفة، هما أعظم اللذات إشباعا على الدوام ولكنهما ماديان أيضا بصفة جوهرية.
والزهد أو التقشف ضرب من الحمق.
واللذة الجنسية مشروعة تماما إذا لم تؤذ أحدا.
وليست الفضيلة هي الامتثال لشرائع الله بل هي السلوك الذي يوفر أعظم اللذة لأكبر عدد من الناس.
وهنا وبشكل واضح هلفشيوس الأخلاق النفعية التي جاء بها بالفعل هتشنسون والتي شرحها بنتام فيما بعد .
ولكي تكون فاضلا يجب أن تجمع بين نبل النفس والعقل المستنير.
وهذا الذي يجمع بين هاتين النعمتين إنما يتجه إلى المنفعة العامة.
وهذه المنفعة هي قاعدة كل الفضائل الإنسانية وأساس كل التشريع...وكل القوانين يجب أن تتبع مبدأ أو قاعدة واحدة وهي نفع الناس جميعا أي أكبر عدد من الناس في ظل الحكومة نفسها...فهذا المبدأ يتضمن كل الأخلاقيات وكل التشريع .
وعلى الرغم من ذلك فإن كل الأفعال في رأي هلفشيوس مهما كانت أخلاقية وفاضلة أنانية.
وقد لا تكون الأفعال بالضرورة أنانية، فكثير منها يتسم بالغيرة حب الغير بمعنى أنه مقصود به نفع الآخرين وفي بعض الأحيان تكلف فاعليها تمنا غاليا.
ولكن حتى مثل هذه الأفعال أنانية بمعنى أن الدافع إليها هو إرضاء الذات.
أننا غيريون نحب الغير إننا بالفطرة أو بالتعليم والمران يمكن أن نجد لذة كبيرة في إدخال السرور على الآخرين وإسعادهم.
وهكذا قد تضحي الأم من أجل طفلها أو البطل من أجل وطنه.
إننا إذ نفعل الخير لغيرنا فذلك يرجع إلى أننا عن قصد أو عن غير قصد نتذكر في لذة وسرور ما قوبلت به مثل هذه الأفعال في الماضي من حب أو تقدير اجتماعي.
وبهذه الطريقة قد تصبح الأفعال الغيرية عادة لدينا، وقد نشعر بالإزعاج أو الخوف إذ لم نقم بها.
وقد يبدو النسك أو التبتل الديني عملا فاضلا إلى درجة عالية، ولكنه مجرد استثمار طويل الأجل في سندات السماء أي مجرد محاولة طويلة الأمد لضمان حسن الجزاء في السماء فإذا فرض ناسك أو راهب على نفسه قانون الصمت وجلد نفسه بالسوط في كل ليلة وعاش على الحبوب والماء وافترش الأرض على القش فأنه يظن أنه بفضل النحول والهزال سيحظى بمنزلة رفيعة في الجنة .
وإذا لم يحكم المجتمع المحلي على أي تصرف أو فعل وحشي قاس بالإدانة ويستنكره فإن هؤلاء الرجال المقدسين سيرتكبونه دون خجل أو لجوء إلى القانون، مثال ذلك إحراقهم المهرطقين .
إن الصداقة نفسها ضرب من الأنانية: فهي تبادل خدمات حتى ولو كانت مجرد تأييد، وحيثما انقطع مثل هذا التبادل تقطعت أواصر هذه الصداقة، وليس ثمة شيء استثنائي أو غير مألوف أكثر من الصداقة التي لا تدوم طويلا ، وجوهر الحقيقة إننا دائما نحن الذين نحب أنفسنا في غيرنا .
وحين هبط لاروشفوكول بالمثل بمختلف الدوافع إلى حب الذات فأنه شعر بالأسى باعتبار أن حب الذات هذا رذيلة.
ولكن هلفشيوس ارتضاه على اعتباره فضيلة، على أنه سهى للمحافظة على الذات.
وعلى أية حال فتلك حقيقة عامة من حقائق الحياة فالغضب أو الشعور بالضيق من الأفعال القائمة على حب الذات وهو مثل الشكوى من زخات المطر في الربيع أو من حر الصيف...أو صقيع الشتاء .
ومن منطلق عمومية حب الذات تماما يقترح هلفشيوس إقامة أخلاقيات علمية .
فالتعليم والتشريع يمكن أن يشكلا الأخلاق والعادات إلى حد الإزعاج والشعور بالقلق والضيق بالأفعال أو التصرفات غير الاجتماعية، والشعور باللذة والسرور في الفضيلة أي في الأفعال التي تفيد الجماعة وتسدي إليها خيرا.
ويجدر بالفيلسوف أن يدرس السلوك الإنساني والحاجة الاجتماعية بقصد اكتشاف أي شكل من أشكال السلوك أكثر نفعا وخيرا لأكبر عدد من الناس، ويحاول مع المعلمين والمشرعين التماس المغريات والمحاذير التي يمكن مع الاستعانة بحب الذات أن تشجع السلوك الاجتماعي، وأية فوائد تعود على الجنس البشري من مثل هذا الاتفاق بين الفلاسفة والملوك؟ إن فضائل الشعب وسعادته لا تنبع من قدسية عقيدتهم الدينية ونقاوتها بل من حكمة قوانينهم .
وهكذا تحول هلفشيوس في قمة فلسفته إلى دراسة التشريع والحكومة.
أنه من الناحية السياسية أشد الفلاسفة تطرفا.
أنه لا يشارك فولتير إيمانه بالحكم المطلق المستنير فإن مثل هؤلاء الحكام قد ينزعون إلى إخماد أية آراء غير آرائهم هم أنفسهم، التي قد تكون خاطئة ضارة.
ويقتبس قول فردريك الأكبر لأكاديمية برلين ليس ثمة ما هو أفضل من حكومة استبدادية يرأسها أمير عادل إنساني عطوف متمسك بالفضيلة، وليس ثمة شيء أسوأ من حكم الملوك العاديين البسطاء .
والملكية المحددة السلطة أو الدستورية مثل إنجلترا صالحة طيبة، والأحسن منها اتحاد من جمهوريات ديمقراطية تعاهدت على العمل المشترك ضد أي ظالم .
والأرستقراطية جائرة نظريا حيث أن المقدرة العليا نتاج الصدفة، ولكن الديمقراطية الكاملة غير مرغوب فيها، ما دام الفقراء غير متعلمين لا يملكون شيئا.
ومن ثم فإن المشرع الحكيم يسعى إلى نشر التعليم وحسن توزيع الملكية.
إن هذا المليونير الخبير بشؤون المال يرثي لتركيز الثروة وتيسير هذا التركيز عن طريق الاقتصاد القائم على المال: إن هذا الشقاء الذي يخيم على كل الناس والأمم تقريبا إنما ينشأ من قصور قوانينهم والتوزيع البعيد كل البعد عن المساواة لثرواتهم.
وفي معظم الممالك توجد طبقتان فقط من المواطنين: واحدة في مسيس الحاجة إلى الضروريات والأخرى تبذر تبذيرا ...وإذا كان فساد السلطة في الشعب أبرز ما يكون في عصور الترف والبذخ فما ذاك إلا لأن ثروة الأمة في تلك العصور كانت مركزة في أيدي أقل نفر من الناس .
إن الاستعاضة بالمال أو النقود عن الأرض رمزا للسلطة والقوة ونقطة ارتكاز لهما، ينشأ عنها سباق على الثروة، فيه تفويض للاستقرار الاجتماعي وتصعيد الصراع الطبقي، كما يؤدي إلى تضخم مدمر.
وفي الأمة التي تزداد تدريجا ثروتها ومالها وبخاصة العملة الورقية وترتفع أسعار الحاجيات وأجور العمال باستمرار..وكلما أصبح العمل غالي التكلفة في أمة غنية فإنها لابد تستورد من الأمم الأخرى أكثر مما تصدر إليها.
وإذا ظلت كل العوامل الأخرى على حالها...فإن أموال الأمة الغنية سوف تنتقل أو تتسرب دون أن يشعر بها أحد إلى الأمة الأفقر التي ستدمر نفسها بدورها وبنفس الطريقة إذا أصبحت غنية .
وهل ثمة مهرب من تركيز الثروة أو التزاحم على المال؟ يجدر بالإنسان أن يضاعف عدد الملاك عن طريق توزيع جديد للأرض.
فإذا زادت أرض أحد الناس عن قدر معين من الأفدنة فيجب أن تفرض عليها ضرائب تفوق قيمة إيجارها.
ومثل إعادة توزيع الأرض هذه قد تكون مستحيلة تقريبا في اقتصاد يقوم على المال، ولكن إذا أمكن تداركها بحكمة فمن المستطاع تنفيذها بتغيرات دائمة غير محسوسة .
فلنعمد إلى إنقاص ثروة الناس وزيادة آخرين ونهيئ للفقراء حالة من اليسر والرخاء حتى يتمكنوا بسبع أو ثمان ساعات من العمل في اليوم أن يوفروا لأنفسهم ولذويهم وسائل العيش ويسدوا حاجتهم، ومن ثم يصبح الشعب سعيدا بقدر ما تسمح به الطبيعة البشرية .
وهنا في كتابين لرجل واحد نجد كل الأفكار التي صنعت الثروة الفرنسية وكل الأفكار التي تعتلج في صدور الأمم وتحركها اليوم.
فلا عجب أن وضعت الفئات الفرنسية المتعلمة المثقفة في الربع الثالث من القرن الثامن عشر هلفشيوس في منزلة سواء تقريبا مع فولتير وروسو وديدرو، ورحبت بكتابه الأول وهللت له مما كاد لا يحظى به كتاب غيره في ذاك العصر.
وقال برونيتييز إن أي كتاب غيره لم يحث مثل هذه الضجة في زمانه، ولم ينشر في الخارج أفكارا أكثر أخذت تشق طريقها إلى العالم بأسره .
وذكر بريسو في لقي منهج هلفشيوس وآراؤه أعظم رواج وشعبية .
وشكا ترجو على حين كان يعارض هذا المنهج من أن الناس امتدحوا وأثنوا عليه في شيء من الشدة والعنف: وقال آخر إن هذا الكتاب كان يوجد على كل منضدة .
وأطرى كل النقاد وضوح أسلوبه وقوة حكمه وتصويراته البارعة والروح الإنسانية البارزة في رجل يدافع عن إعادة توزيع الثروة على حين أنه ثري أوتي كل شيء.
ومهما يكن من شيء فإن الفلاسفة أنفسهم انتقدوا منهج هلفشيوس باعتباره قائما على مفاهيم خاطئة.
ودافع فولتير عن دعاوى الوراثة.
فكل الناس عند الميلاد ليسوا متساويين في التفوق الذهني والخلقي الكامن ورأى أن العقوبات مولودة لا مصنوعة .
واتفق ديدرو مع فولتير فيما ذهب إليه.
وفي تفنيد لكتاب هلفشيوس بعنوان الإنسان كتب في ، ولكن لم ينشر إلا بعد مائة عام من تأليفه ، دفع ديدرو بأن الأحاسيس تنتقل بأشكال مختلفة الأفراد بغعل الفوارق الموروثة في تركيب المخ وينيته لا يولد الإنسان غفلا أو خاليا من كل شيء، حقا أنه حقا أنه يولد بدون أفكار أو انفعالات موجهة، ولكنه منذ اللحظة الأولى يوهب استعداد أو ميلا إلى التصوير والمقارنة والاحتفاظ ببعض الأفكار في تلذذ واستمتاع أكثر من غيرها.
وميلا ونزعات مسيطرة تنتج عنها فيما بعد الانفعالات الواقعية .
وهنا نجد ديدرو، الذي كان قد بدأ بجون لوك بتحول إلى ليبنتز ويمد يده إلى كانت.
أن تأثير البيئة والتعليم في نظر ديدرو، محدود دائما بالوراثة إننا لا نستطيع أن نعطي ما رفضته الطبيعة، وربما نقضي على ما تهبه الطبيعة..إن التعليم يعمل على تحسين ما تهبه لنا واستاء من الهبوط بالمناهج الفكرية إلى لذة حسية، واشترك في الاحتجاج العام على فكرة هلفشيوس التي تقول بأن كل الغيرة حب الغير أنانية غير محسوسة أو محتجبة.
وكانت مدام دي ديفان واحدة من النفر القليل الذين اتفقوا مع هلفشيوس في هذه النقطة.
وقالت إن هذا الرجل كشف الغطاء عن سر كل إنسان أما آدم سميث الذي كان يتبع صديقه هيوم فإنه أصر على أن الغيرة مؤسسة على مشاعر عطف فطرية مثل الأنانية سواء بسواء، ولكنه في كتابه ثروة الأمم أسس نظريته الاقتصادية على شمولية حب الذات.
وفي نشوة الثورة أثار هلفشيوس اشمئزاز مدام رولان.
لقد شعرت أني مدفوعة بكرم لم يعترف هو به قط...وواجهت نظرياته بالأبطال العظام الذين خلدهم التاريخ .
ولا يمكن حل هذه المسائل بسهولة في فقرة من الفقرات، ويبدو واضحا أن الاختلافات في التكوين الوراثي أو الخلقي تؤثر تأثيرا جوهريا في عمل البيئة والتعليم.
وكيف إذن نفسر بأي شكل آخر الخلق والنمو المتبادلين كل التباين في الأخوة على الرغم من التشابه في النشأ والأصل والفرص؟ ومع ذلك فإن هلفشيوس كان على حق؟ في نطاق الحدود التي فرضتها البيئة، فيمكن أن تحدث تغييرات جسيمة في سلوك الأفراد والجماعات بفعل الاختلافات فب البيئة والتعليم والتشريع، إلا كيف نفسر انتقال الإنسان من الهمجية إلى المدنية؟ وربما يجدر بنا أن نسلم لهلفشيوس بأنه ليس ثمة إنسان يعمل واعيا بطريقة أشد إيلاما من بديلتها.
ولكن بعض الغرائز الاجتماعية حب الأم، حب العيش مع أبناء جنسه، حب الاستحسان على الرغم من أنها لا تقدر على منافسة غرائز النزعة الفردية في كمال القوة، فإنها أي الغرائز الاجتماعية قوية إلى حد تستطيع معه توليد أفعال اجتماعية قبل أي ترجيح واع للذة أو الألم أو النتيجة.
فكل منا ذات أو أنا ولكن بعض الذوات أو الأنا تتسع لتشمل أسرتنا أو جماعتنا أو وطنا أو الجنس البشري بأسره.
وعلى هذا الأساس تكون أوسع أنا هي الأفضل.
وعلى أية حال فإن كثيرا من الناس تأثروا وتحركوا للتفكير والعمل بفضل أراء هلفشيوس.
ومن الجائز أنه تحت تأثير هلفشيوس بدأ لاشالوتيه حملته لإبدال مدارس كهنة القرى وكليات الجزويت بطرق تعليمية تشرف عليها الدولة.
وترجع المدارس العامة في أمريكا إلى مقترحات كوندرسيه الذي سمى نفسه تلميذ هلفشيوس ومريده وأكد بكاريا إن كتابات هلفشيوس هي التي أوحت بكتابة دفاعه التاريخي عن إصلاح قانون العقوبات والسياسة.
وصرح بنتام بأنه مدين لكتاب هلفشيوس الذكاء بكثير من أفكاره بما في ذلك مبدأ المنفعة بالتماس أعظم السعادة لأكبر عدد من الناس في الأخلاق وفي التعليم .
وشهد الميثاق الوطني في بتقدير تأثير هلفشيوس في الثروة، بأن منح بنات هلفشيوس لقب بنات الأمة .
وبنى وليم جودون بحثه في العدل السياسي على تعاليم هلفشيوس.
أما زوجته ماري ولستونكرافت فقد وجهها إلى حد ما إلى تأليف كتابها المؤذن بعهد جديد حقوق المرأة ، دعوى هلفشيوس بأن الفوارق بين الجنسين ترجع إلى حد كبير إلى التفاوت في التعليم وفي الفرص .
وقابل كثير من معاصري هلفشيوس بين نظريته في شمولية الأنانية وبين كرم خلقه وحياته الموسومة بالخير والإحسان.
وكتبت عنه مارمونتيل: ليس ثمة رجل أفضل منه، فهو متحرر كريم جواد دون تظاهر أو تصنع، محسن من صميم قلبه ووصف جريم الذي نادرا ما كان مسرفا في مدحه، هلفشيوس بأنه رجل مهذب وديع حقا، منصف متسامح، ليس سريع الغضب أبدا، زوج صالح ووالد عطوف، وصديق وفي وإنسان طيب .
وكان يصدق على شخصه ذلك الذي جاء في مؤلفه الذكاء من أجل أن نحب الناس يجدر أن نتوقع القليل منهم...إن كل إنسان مادامت أهواؤه وانفعالاته لا تغشى عقله سيكون أكثر تسامحا كلما ازداد استنارة...فإذا كان الرجل العظيم هو دائما أكثر تسامحا...وإذا كان يقابل أخطاء الآخرين ببلسم الإشفاق الشافي ويتمهل في الكشف عن هذه الأخطاء، فما ذاك إلا لأن سمو عقله لا يجيز له أن يطنب في رذائل أفراد بعينهم وحماقاتهم، بل يحوم حول رذائل وحماقات الجنس البشري بصفة عامة .
إنه في فوري وفي باريس عاش مع زوجته وأطفاله أنشودة الإخلاص والسعادة.
وفي عام تجول في إنجلترا وألمانيا.
وقابل هيوم وجيبون وفردريك الأكبر.
وفي عام أسهم في تكاليف التمثال الذي أقامه بيجال لفولتير.
وفي فارق الحياة على فراشه مع دي هولباخ وغيره من الأصدقاء.
ووفاء لذكراه رفضت أرملته كل من طلب يدها للزاوج، بما فيهم بنيامين فرنكلين.
وعمرت بعد وفاة زوجها تسعا وعشرين سنة.
ومرت بعهد الثورة في سلام وأمان وقضت نحبها في عام ، في سن الواحد والثمانين.

وسمع من أبي محمد الجوهري سنة ثلاث وخمسين، ومن القاضي أبي يعلى، أبي الحسين بن حسنون، وأبي الغنائم بن المأمون، وأبي جعفر بن المسلمة، وأبي الحسين بن المهتدي، وأبي الغنائم بن الدجاجي، وهناد النسفي، وجابر بن ياسين، وابن هزار مرد، وأبي الفتح أحمد بن محمد بن أحمد الحداد الحنفي، وأبي القاسم بن البسري، وغيرهم.
قال القاضي أبو الحسين: قرأ على الوالد الخصال، وحضر درسه الفقه.
قلت: وروى عنه الجامع الصغير أيضا.
قال: وقال لي: اقرأ في كل أسبوع ختمتين.
وقال ابن الجوزي: قرأ الفقه على القاضي يعقوب، وهو من متقدمي أصحابه.
وكان عارفا بالمذهب، حسن المناظرة.
وكانت له حلقة بجامع القصر للمناظرة.
وقال ابن شافع: سماعه صحيح.
كان ثقة، أمينا.
ومضى على السلامة والستر، سمع منه ابن كاملي وغيره.
وقال ابن السمعاني: كان صالحا، دينا خيرا.
روى لنا عنه هبة الله بن الحسن الأمين بدمشق، والمبارك بن أحمد الأنصاري، وغيرهما.
قلت: وروى عنه ابن ناصر، والشيخ عبد القادر.
وبالإجازة ابن كليب وذاكر بن كامل.
قال ابن ناصر: حدثني أبو البركات طلحة بن أحمد بن طلحة القاضي، قال: كان لي صديق اسمه ثابت.
وكان رجلا صالحا، يقرأ القرآن، ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر.
فتوفي فلم أصل عليه لعذر منعني، فرأيته في المنام، فسلمت عليه، فلم يرد علي السلام، وأعرض عني، فقلت: يا ثابت، ما تكلمني وأنت صديقي وبيني وبينك مودة؟ فقال: أنت صديقي، ولم تصل علي، فاعتذرت إليه، ثم قلت له: حدثني كيف أنت بقبر أحمد بن حنبل؟ لأنه دفن هناك، فقال: ليس في قبر أحمد أحد يعذب بالنار.
توفي طلحة العاقولي ليلة الثلاثاء ثاني شعبان وقال ابن نقطة: ثالث شعبان سنة اثنتي عشرة وخمسمائة ودفن بمقبرة الفيل من باب الأزج، قريبا من قبر أبي بكر عبد العزيز.
أخبرنا أبو الفتح محمد بن محمد بن إبراهيم الميدومي بمصر أخبرنا أبو الفرج الحراني، أخبرنا ابن كليب، أخبرنا طلحة بن أحمد العاقولي، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حيويه، أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان حدثنا الحسين بن بحر، حدثنا عبد الله بن رجاء، قال ابن المرزبان: وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا أحمد بن عون القواس قالا: حدثنا مسلم بن خالد عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كرم المرء دينه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه .
ذكر الشيخ موفق الدين، في المغنى في باب الإيمان، عن طلحة العاقولي: أن العبد إذا ملكه سيده مالا، وقلنا: يملكه، وأعتق منه بإذن سيده، فإن الولاء يكون موقوفا.
فإن عتق فهو له، وإن مات فهو لسيده.
وهذا خلاف ما ذكره الأكثرون: أن العبد لا يرث بالولاء ولا غيره.
وحكوا في المكاتب: إذا عتق له عبد في حال كتابته: هل يكون ولاؤه للسيد، أو يكون موقوفا، فإن عتق المكاتب كان له؟ على وجهين.
واختار أبو بكر، والقاضي في خلافه: أنه للسيد بكل حال.
وحكى الشيخ أيضا في المغني والكافي عن طلحة العاقولي: أن الحالف إذا قال: والخالق، والرزاق، والرب: كان يمينا بكل حال، وإن نوى بذلك غير الله تعالى سبحانه لأنها لا تستعمل مع التصريف إلا في اسم الله تعالى، فهي كاسم الله، والرحمان.
قلت: وقد وافقه على ذلك ابن الزاغوني في الإقناع: في الخالق، والرزاق وسائر أسماء الأفعال.
قال: وهذا مبني عندنا على أصل فإن صفات الأفعال قديمة، استحقها الله تعالى في القدم كصفات الذات.
يحيى بن عثمان بن الحسين بن عثمان بن عبد الرحمن البيع، الأزجي، الفقيه أبو القاسم بن الشواء: ولد في شوال سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة.
وقرأ القران بالروايات.
وسمع من ابن المهتدي، وابن المسلم، والجوهري، والقاضي أبي يعلى، وأبي الغنائم بن المأمون، وأبوي الحسين بن حسنون، وابن النقور.
وتفقه على القاضي أبي يعلى، ثم على القاضي يعقوب.
وكان فقيها حسنا، صحيح السماع.
وحدث بشيء يسير.
روى عنه أبو المعمر الأنصاري في معجمه.
وقال أبو الحسين: سمع من الوالد، وحضر درسه، ونسخ معظم كتبه.
توفي ليلة الثلاثاء، تاسع عشر جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة وخمسمائة.
ودفن بمقبرة باب حرب.
رحمه الله تعالى.
حمد بن نصر بن أحمد بن محمد بن معروف الهمذاني الحافظ الفقيه، الأديب أبو العلاء، المعروف بالأعمش: ولد سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة.
وسمع بهمذان من عبيد الله بن الحافظ بن منده، وأبي مسلم بن عوف النهاوندي، وأبي محمد بن ماهلة وطبقتهم.
روى عنه السلفي وأبو العلاء القطان، وأبو الفتوح الطائي، وغيرهم.
ذكره الذهبي في تذكرة الحفاظ، فقال: شيخ، حافظ ثقة، مكثر.
وكان مع بصره بهذا الشأن عارفا بفقه أحمد بن حنبل، ناصرا للسنة، عالما بالعربية، وافر الجلالة بهمذان، وأملى عدة مجالس من حفظه.
قال أبو سعد السمعاني: أجاز لي مروياته.
وكان عارفا بالحديث، حافظا، ثقة.
سمع الكثير بنفسه، وأملى، وحدث.
توفي عاشر شوال سنة اثنتي عشرة وخمسمائة.
رحمه الله تعالى.
علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن أحمد البغدادي الظفري، المقرىء الفقيه، الأصولي، الواعظ المتكلم، أبو الوفاء، أحد الأئمة الأعلام، وشيح الإسلام: ولد سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة في جمادى الآخرة.
كذا نقله عنه ابن ناصر السلفي.
قال ابن الجوزي.
ورأيته بخطه.
ونقل عنه علي بن مسعود بن هبة الله البزار أنه قال: ولدت في جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين، وتفقهت في سنة سبع وأربعين.
وذكر أبو محمد بن السمرقندي عنه: أنه ولد سنة ثلاثين.
والأول أصح.
وحفظ القرآن.
وقرأ بالروايات القرآن على أبي الفتح بن شيطا، وغيره.
وكان يقول: شيخي في القراءة: ابن شيطا.
وفي النحو والأدب: أبو القاسم بن برهان.
وفي الزهد: أبو بكر الدينوري، وأبو بكر بن زيدان، وأبو الحسين القزويني، ذكر جماعة غيرهم من الرجال والنساء.
وفي آداب التصوف: أبو منصور صاحب الزيادة العطار، وأثنى عليه بالزهد والتخلق بأخلاق متقدمي الصوفية.
وفي الحديث: ابن النوري، وأبو بكر بن بشران، والعشاري، والجوهري وغيرهم.
وفي الشعر والترسل: ابن شبل، وابن الفضل.
وفي الفرائض: أبو الفضل الهمذاني.
وفي الوعظ: أبو طاهر بن العلاف صاحب ابن سمعون.
وفي الأصول: أبو الوليد وأبو القاسم بن التبان.
وفي الفقه: القاضي أبو يعلى المملوء عقلا وزهدا وورعا.
قرأت عليه سنة سبع وأربعين، ولم أخل بمجالسه وخلوته التي تتسع لحضوري، والمشي معه ماشيا وفي ركابه إلى أن توفي.
وحظيت من قربه بما لم يحظ به أحد من أصحابه مع حداثة سني.
والشيخ أبو إسحاق الشيرازي، إمام الدنيا وزاهدها، وفارس المناظرة وواحدها.
كان يعلمني المناظرة، وانتفعت بمصنفاته.
وأبو نصر بن الصباغ، وأبو عبد الله الدامغاني، حضرت مجالس درسه ونظره.
وقاضي القضاة الشامي انتفعت به غاية النفع، وأبو الفضل الهمذاني.
وأكبرهم سنا وأكثرهم فضلا: أبو الطيب الطبري حظيت برؤيته، ومشيت في ركابه.
وكانت صحبتي له حين انقطاعه عن التدريس والمناظرة، فحظيت بالجمال والبركة.
ومن مشايخي: أبو محمد التميمي.
كان حسنة العالم، وماشطة بغداد.
ومنهم: أبو بكر الخطيب.
كان حافظ وقته.
وكان أصحابنا الحنابلة يريدون مني هجران جماعة من العلماء.
وكان ذلك يحرمني علما نافعا.
وأقبل علي أبو منصور بن يوسف، فحظيت منه بأكبر حظوة.
وقدمني على الفتاوى، مع حضور من هو أسن مني، وأجلسني في حلقة البرامكة، بجامع المنصور، لما مات شيخي سنة ثمان وخمسين.
وقام بكل مؤونتي وتحملي، فقمت من الحلقة أتتبع حلق العلماء لتلقط الفوائد.
وأما أهل بيتي: فإن بيت أبي كلهم أرباب أقلام، وكتابة، وشعر، وآداب.
وكان جدي محمد بن عقيل كاتب حضرة بهاء الدولة.
وهو المنشىء لرسالة عزل الطايع وتولية القادر ووالدي أنظر الناس وأحسنهم جزلا وعلما.
وبيت أبي بيت الزهري صاحب الكلام والدرس على مذهب أبي حنيفة.
وعانيت من الفقر والنسخ بالأجرة، مع عفة وتقى.
ولا أزاحم فقيها في حلقة، ولا تطلب نفسي رتبة من رتب أهل العلم القاطعة لي عن الفائدة.
وتقلبت علي الدول فما أخذتني دولة سلطان ولا عامة عما أعتقده أنه الحق، فأوذيت من أصحابي حتى طلب الدم وأوذيت في دولة النظام بالطلب والحبس فيا من خفت الكل لأجله، لا تخيب ظني فيك وعصمني الله تعالى في عنفوان شبابي بأنواع من العصمة، وقصر محبتي على العلم وأهله، فما خالطت لعابا قط، ولا عاشرت إلا أمثالي من طلبة العلم.
قال: والغالب على أحداث طائفة أصحاب أحمد العفة، وعلى مشايخهم الزهادة والنظافة.
آخر كلامه.
والأذية التي ذكرها من أصحابه له، وطلبهم منه هجران جماعة من العلماء، نذكر بعض شرحها.
وذلك: أن أصحابنا كانوا ينقمون على ابن عقيل تردده إلى ابن الوليد، وابن التبان شيخي المعتزلة.
وكان يقرأ عليهما في السر علم الكلام، ويظهر منه في بعض الأحيان نوع انحراف عن السنة، وتأول لبعض الصفات، ولم يزل فيه بعض ذلك إلى أن مات رحمه الله.
ففي سنة إحدى وستين اطلعوا له على كتب فيها شيء من تعظيم المعتزلة، والترحم على الحلاج وغير ذلك.
ووقف على ذلك الشريف أبو جعفر وغيره، فاشتد ذلك عليهم، وطلبوا أذاه، فاختفى.
ثم التجأ إلى دار السلطان، ولم يزل أمره في تخبيط إلى سنة خمس وستين، فحضر في أولها إلى الديوان، ومعه جماعة من الأصحاب، فاصطلحوا ولم يحضر الشريف أبو جعفر لأنه كان عاتبا على ولاة الأمر بسبب إنكار منكر قد سبق ذكره في ترجمته.
فمضى ابن عقيل إلى بيت الشريف وصالحه وكتب خطه: يقول علي بن عقيل بن محمد: إني أبرأ إلى الله تعالى من مذاهب مبتدعة الاعتزال وغيره، ومن صحبة أربابه، وتعظيم أصحابه، والترحم على أسلافهم، والتكثر بأخلاقهم.
وما كنت علقته، ووجد بخطي من مذاهبهم وضلالتهم فأنا تائب إلى الله تعالى من كتابته.
ولا تحل كتابته، ولا قراءته، ولا اعتقاده.
وإنني علقت مسألة في جملة ذلك.
وإن قوما قالوا: هو أجساد سود.
وقلت: الصحيح: ما سمعته من الشيخ أبي علي، وأنه قال: هو عدم ولا يسمى جسما، ولا شيئا أصلا.
واعتقدت أنا ذلك.
وأنا تائب إلى الله تعالى منهم.
واعتقدت في الحلاج أنه من أهل الذين والزهد والكرامات.
ونصرت ذلك في جزء عملته.
وأنا تائب إلى الله تعالى منه، وأنه قتل بإجماع علماء عصره، وأصابوا في ذلك، وأخطأ هو.
ومع ذلك فإني أستغفر الله تعالى، وأتوب إليه من مخالطة المعتزلة، والمبتدعة، وغير ذلك، والترحم عليهم، والتعظيم لهم فإن ذلك كله حرام.
ولا يحل لمسلم فعله لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من عظم صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام .
وقد كان الشريف أبو جعفر، ومن كان معه من الشيوخ، والأتباع، سادتي وإخواني حرسهم الله تعالى مصيبين في الإنكار علي لما شاهدوه بخالي من الكتب التي أبرأ إلى الله تعالى منها، وأتحقق أني كنت مخطئا غير مصيب.
ومتى حفظ علي ما ينافي هذا الخط وهذا الإقرار: فلإمام المسلمين مكافأتي على ذلك.
وأشهدت الله وملائكته وأولي العلم، على ذلك غير مجبر، ولا مكره وباطني وظاهري يعلم الله تعالى في ذلك سواء.
قال تعالى: ومن عاد فينتقم الله منه، والله عزيز ذو انتقام المائدة: .
وكتب يوم الأربعاء عاشر محرم سنة خمس وستين وأربعمائة.
وكانت كتابته قبل حضوره الديوان بيوم، فلما حضر شهد عليه جماعة كثيرة من الشهود والعلماء.
قال ابن الجوزي: وأفتى ابن عقيل، ودرس وناظر الفحول، واستفتى في الديوان في زمن القائم، في زمرة الكبار.
وجمع علم الفروع والأصول وصنف فيها الكتب الكبار.
وكان دائم التشاغل بالعلم، حتى أني رأيت بخطه: إني لا يحل لي أن أضيع ساعة من عمري، حتى إذا تعطل لساني عن مذاكرة ومناظرة، وبصري عن مطالعة، أعملت فكري في حال راحتي، وأنا مستطرح، فلا أنهض إلا وقد خطر لي ما أسطره.
وإني لأجد من حرصي على العلم.
وأنا في عشر الثمانين أشد مما كنت أجده وأنا ابن عشرين سنة.
قال: وكان له الخاطر العاطر، والبحث كن الغامض والدقائق، وجعل كتابه المسمى ب الفنون مناطا لخواطره وواقعاته.
من تأمل واقعاته فيه عرف غور الرجل.
وتكلم على المنبر بلسان الوعظ مدة.
فلما كانت سنة خمس وسبعين وأربعمائة جرت فيها فتن بين الحنابلة والأشاعرة فترك الوعظ واقتصر على التدريس.
ومتعه الله تعالى بسمعه وبصره، وجميع جوارحه.
قال: وقرأت بخطه.
قال: بلغت الاثنتي عشرة سنة، وأنا في سنة الثمانين وما أرى نقصا في الخاطر والفكر والحفظ، وحدة النظر، وقوة البصر، لرؤية الأهلة الخفية، إلا أن القوة بالإضافة إلى قوة الشبيبة والكهولة ضعيفة.
قلت: وذكر ابن عقل، في فنونه: قال حنبلي يعني نفسه : أنا أقصر بغاية جهدي أوقات أكلي، حتى أختار سف الكعك وتحسيه بالماء على الخبزة لأجل ما بينهما من تفاوت المضغ، توفرا على مطالعة، أو تسطير فائدة، لم أدركها فيه.
قال ابن الجوزي: وكان ابن عقيل قوي الدين، حافظا للحدود.
وتوفي له ولدان، فظهر منه من الصبر ما يتعجب منه.
وكان كريما ينفق ما يجد، ولم يخلف سوى كتبه وثياب بدنه.
وكانت بمقدار كفنه، وقضاء دينه.
وقال ابن عقيل: قدم علينا أبو المعالي الجويني بغداد، أول ما دخل الغزالي فتكلم مع أبي إسحاق، وأبي نصر الصباغ، وسمعت كلامه.
ثم ذكر عنه مسألة العلم بالأعراض المشهورة عنه، وبالغ في الرد عليه.
ولما ورد الغزالي بغداد، ودرس بالنظامية، حضره ابن عقيل، وأبو الخطاب، وغيرهما.
وكان ابن عقيل كثير المناظرة للكيا الهراسي.
وكان الكيا ينشده في المناظرة: ارفق بعبدك إن فيه فهاهة ... جبلية ولك العراق وماؤها قال السلفي: ما رأت عيناي مثل الشيخ أبي الوفاء بن عقيل ما كان أحد يقدر أن يتكلم معه لغزارة علمه، وحسن إيراده، وبلاغة كلامه، وقوة حجته.
ولقد تكلم يوما مع شيخنا أبي الحسن الكيا الهراسي في مسألة، فقال شيخنا: هذا ليس بمذهبك.
فقال: أنا لي اجتهاد، متى ما طالبني خصمي بحجة كان عندي ما أدفع به عن نفسي، وأقوم له بحجتي، فقال له شيخنا: كذلك الظن بك.
وذكر ابن النجار في تاريخه: أن ابن عقيل قرأ الفقه على القاضي أبي يعلى، وعلى أبي محمد التميمي، وقرأ الأصول والخلاف على القاضي أبي الطيب الطبري، وأبي نصر بن الصباغ، وقاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني.
وكان ابن عقيل رحمه الله عظيم الحرمة، وافر الجلالة عند الخلفاء والملوك.
وكان شهما مقداما، يواجه الأكابر بالإنكار بلفظه، وخطه، حتى إنه أرسل مرة إلى حماد الدباس، مع شهرته بالزهد والمكاشفات، وعكوف العامة عليه، يتهدده في أمر كان يفعله ويقول له: إن عدت إلى هذا ضربت عنقك.
وكتب مرة إلى الوزير عميد الدولة ابن جهير لما بنى سور بغداد، وأظهر العوام، في الاشتغال ببنائه المنكرات.
لولا اعتقاد صحة البعث، وأن لنا دارا أكون فيها على حال أحمدها، لما نصبت نفسي إلى مالك عصري، وعلى الله أعتمد في جميع ما أورده، بعد أن أشهده: أني محب متعصب.
لكن إذا تقابل دين محمد ودولة بني جهير، فوالله ما أردت هذه بهذه، ولو كنت كذلك كنت كافرا.
فقلت: إن هذا الخرق الذي جرى بالشريعة لمناصبة واضعها.
فما بالنا نعقد الختمات ورواية الأحاديث؟ فإذا نزلت بنا الحوادث تقدمنا بجميع الختمات، والدعاء عقيبها، ثم بعد ذلك طبول وصواني، ومخانيث، وخيال، وكشف عورات الرجال مع حضور النساء، إسقاطا لحكم الله تعالى.
وما عندي يا شرف الدين، أن تقوم بسخطة من سخطات الله تعالى.
ترى بأي وجه تلقى محمدا صلى الله عليه وسلم بل لو رأيته في المنام مقطبا كان ذلك يزعجك في يقظتك.
وأي حرمة تبقى لوجوهنا وأيدينا وألسنتنا عند الله، إذا وضعنا الجباه ساجدة له ثم كيف تطالب الأجناد بتقبيل عتبة، ولثم ترابها، وتقيم الحد في دهليز الحريم، صباحا ومساء، على قدح نبيذ مختلف فيه، ثم تمرح العوام في المسكر المجمع على تحريمه؟ هذا مضاف إلى الزنا الظاهر بباب بدر، ولبس الحرير على جميع المتعلقين والأصحاب.
يا شرف الدين، اتق سخط الله تعالى فإن سخطه لا يقاومه سماء ولا أرض وإن فسدت حالي بما قلت فلعل الله يلطف بي، ويكفيني هوائج الطباع.
ثم لا تلمنا على ملازمة البيوت، والاختفاء عن العوام لأنهم إن سألونا لم نقل إلا ما يقتضي الإعظام لهذه القبائح، والإنكار لها، والنياحة على الشريعة.
أترى لو جاءت معتبة من الله سبحانه في منام أو على لسان نبي لو كان للوحي نزول أو ألقى إلى روع مسلم بإلهام: هل كانت إلا إليك.
فاتق الله تقوى من علم بمقدار سخطه، فقد قال: فلما آسفونا انتقمنا منهم الزخرف: ، وقد ملأتكم في عيونكم مدائح الشراء ومداجاة المتمولين بدولتكم، الأغنياء الأغبياء، الذين خسروا الله فيكم، فحسنوا لكم طرائقكم.
والعاقل من عرف نفسه، ولا يغره مدح من لا يخبرها.
وكتب ابن عقيل إلى السلطان جلال الدولة ملكشاه وقد كانت الباطنية أفسدوا عقيدته، ودعوه إلى إنكار الصانع: أيها الملك، اعلم أن هؤلاء العوام والجهال يطلبون الله من طريق الحواس، فإذا فقدوه جحدوه.
وهذا لا يحسن بأرباب العقول الصحيحة.
وذلك أن لنا موجودات ما نالها الحس ولم يجحدها العقل ولا يمكننا جحدها لقيام العقل على إثباتها.
فإن قال لك أحد من هؤلاء: لا تثبت إلا ما ترى.
فمن ههنا دخل الإلحاد على جهال العوام، الذين يستثقلون الأمر والنهي، وهم يرون أن لنا هذه الأجساد الطويلة العميقة، التي تنمى ولا تفسد، وتقبل الأغذية وتصدر عنها الأعمال المحكمة، كالطب، والهندسة فعلموا أن ذلك صادر عن أمر وراء هذه الأجساد المستحيلة وهو الروح والعقل، فإذا سألناهم: هل أدركتم هذين الأمرين بشيء من إحساسكم قالوا: لا، لكننا أدركناهما من طريق الاستدلال بما صدر عنهما من التأثيرات قلنا: فما لكم جحدتم الإله، حيث فقدتموه حسا، مع ما صدر عنه من إنشاء الرياح والنجوم، وإدارة الأفلاك، وإنبات الزرع، وتقليب الأزمنة وكما أن لهذا الجسد عقلا وروحا بهما قوامه لا يحركهما الحس، لكن شهدت بهما أدلة العقل من حيث الآثار، كذلك الله سبحانه وله المثل الأعلى ثبت بالعقل، لمشاهدة الإحساس من آثار صنائعه، وإتقان أفعاله.
وأرسل هذا الفصل إلى السلطان مع بعض خواصه.
قال: فحكى لي أنه أعاده عليه فاستحسنه، وهش إليه، ولعن أولئك، وكشف إليه ما يقولون له.
وكتب ابن عقيل أيضا مرة إلى أبي شجاع، وزير الخليفة المقتدي.
كان دينا كثير التعبد، لكن كانت به وسوسة في عباداته: أما بعد، فإن أجل تحصيل عند العقلاء، بإجماع العلماء: الوقت، فهو غنيمة تنتهز فيها الفرص.
فالتكاليف كثيرة، والآداب خاطفة.
وأقل متعبد به الماء.
ومن اطلع على أسرار الشريعة علم قدر التخفيف.
فمن ذلك قوله: صبوا على بول الأعرابي ذنوبا من الماء .
وقوله في المني: أمطه عنك .
وقوله في الخف: طهوره أن تدلكه بالأرض .
وفي ذيل المرأة: يطهره ما بعده .
وقوله: يغسل بول الجارية، وينضح بول الغلام .
و كان يحمل بنت أبي العاص في الصلاة .
ونهى الراعي في إعلام السائل عن الماء وما يرده، وقال: يا صاحب الميزاب لا تخبره ، فإن خطر بالبال نوع احتياط في الطهارة، كالاحتياط في غيرها في مراعاة الإطالة، وغيبوبة الشمس، والزكاة، فإنه يفوت من الأعمال ما لا يفي به الاحتياط في الماء، الذي أصله الطهارة.
وقد صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعرابي وركب الحمار وما عرف من خلقه التعبد بكثرة الماء.
وقد توضأ من سقاية المسجد.
ومعلوم حال الأعراب الذين بان من أحدهم الإقدام على البول في المسجد.
وتوضأ من جرة نصرانية وما احترز تعليما لنا وتشريعا.
وأعلمنا أن الماء أصله الطهارة.
وتوضأ من غدير كان ماؤه نقاعة الحناء.
فأما قوله: تنزهوا من البول فإن للتنزه حدا معلوما.
فأما الاستشعار: فإنه إذا نما وانقطع الوقت، ولا يقتضي مثله الشرع.
وكتب ابن عقيل غير مرة إلى قاضي القضاة أبي الحسن بن الدامغاني رسائل تتضمن توبيخه على تقصير وقع منه في حقه.
وفيها كلام خشن وعتاب غليظ.
ولما دخل السلطان جلال الدولة إلى بغداد، ومعه وزيره نظام الملك، سنة أربع وثمانين، قال النظام: أريد أن أستدعي بهم، وأسألهم عن مذهبهم، فقد قيل: إنهم مجسمة يعني: الحنابلة.
قال ابن عقيل: فأحببت أن أصوغ لهم كلاما يجوز أن بقال إذا، فقلت: ينبغي لهؤلاء الجماعة أن يسألوا عن صاحبنا؟ فإذا أجمعوا على حفظه لأخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم وأفعاله، إلا ما كان للرأي فيه مدخل من الحوادث الفقهية، فنحن على مذهب ذلك الرجل الذي أجمعوا على تعديله، على أنهم على مذهب قوم أجمعنا على سلامتهم من البدعة.
فإن وافقوا على أننا على مذهبه فقد أجمعوا على سلامتنا معه؟ لأن متبع السليم سليم.
وإن ادعوا علينا أنا تركنا مذهبه، وتمذهبنا بما يخالف الفقهاء، فليذكروا ذلك ليكون الجواب بحسبه.
وإن قالوا: أحمد ما شبه وأنتم ما شبهتم، قلنا: الشافعي لم يكن أشعريا، وأنتم أشعرية.
فإن كان مكذوبا عليكم فقد كذب علينا.
ونحن نفزع من التأويل مع نفي التشبيه، فلا يعاب علينا إلا ترك الخوض والبحث وليس بطريقة السلف.
ثم ما يريد الطاعنون علينا، ونحن لا نزاحمهم على طلب الدنيا.

تبغل البعير : إذا تشبه به في سعة مشيه وتصور منه عرامته وخبثه فقيل في صفة النذل : هو بغل نغل قاله الراغب .
والتبغيل : غلظ الجسم وصلابته قيل : ومنه اشتقاق البغل .
والبغلول بالضم : الغوط من الأرض ينبت عن أبي عمرو .
والبغال كشداد : صاحب البغال حكاها سيبويه وأما قول جرير : من كل آلفة المواخر تتقى ... بمجرد كمجرد البغال فهو البغل نفسه حققه الصاغاني .
وبغليل بالفتح : لقب عبد القادر بن محمد الغزناطي الشريف نزيل مليانة وأخوه القاسم نزل في شرشالة .
ويقال : طريق فيه أبوال البغال : أي صعب .
من المجاز : تقول أهل مصر : اشترى فلان بغلة حسناء : أي جارية وفي بيت بني فلان بغال واشتريت من بغال اليمن ولكن بغالي الثمن .
وبغل الرجل ككرم بغولة : تبلد .
ويقال : هو من الثور أبغل ومن الحمار أنغل .
وأبغل الظبية .
وبغلان : قرية ببلخ إليها نسب قتيبة بن سعيد المحدث المشهور ب غ ز ل التبغزل في المشي : كالتبختر أهمله الجماعة ونقله ابن عباد كما في العباب والتكملة ب غ س ل بغسل الرجل : إذا أكثر الجماع عن ابن الأعرابي وقد أهمله الجماعة ونقله الصاغاني في كتابيه ب ق ل بقل الشيء : ظهر وقد اشتق لفظ فعل من لفظ البقل .
بقلت الأرض : أنبتت وبقل الرمث : اخضر كأبقل فيهما .
قال ابن دريد : يقال : بقلت وأبقلت : إذا أنبتت البقل لغتان فصيحتان .
وأبقل الرمث : إذا أدبى وظهرت خضرة ورقه فهو باقل ولم يقولوا : مقل كما قالوا : أورس فهو وارس ولم قولوا : مورس وهذا من النوادر كما في الصحاح قال عامر بن جوين الطائي فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا روض أبقل إبقالها قال الصاغاني : والنحويون يروونه : ولا أرض ويقولون : ولم يقل : أبقلت لأن تأنيث الأرض ليس بحقيقي .
قال ابن بري : وقد جاء مبقل .
قال أبو النجم يلمحن من كل غميس مبقل وقال دواد بن أبي دواد حين سأله أبوه : ما الذي أعاشك : أعاشني بعدك واد مبقل آكل من حوذانه وأنسل قال ابن جنى : مكان مبقل هو القياس وباقل أكثر في السماع والأول مسموع أيضا .
والأرض بقيلة وبقلة كسفينة وفرحة ومبقلة الأخيرة على النسب كما قالوا : رجل نهر : أي أتى الأمور نهارا .
من المجاز : بقل وجه الغلام : إذا خرج شعره يعني لحيته يبقل بقولا كأبقل وبقل والأخيرة أنكرها بعض .
وأبقله الله تعالى : أظهره وأخرجه .
قال الفراء : بقل لبعيره : إذا جمع البقل كما يقال : حش له من الحشيش وفي المفردات : بقل البقل : جزه .
والبقل : ما نبت في بزره لا في أرومة ثابتة عن أبي حنيفة .
وقال ابن فارس : البقل : كل ما اخضرت به الأرض .
وأنشد الصاغاني للحارث بن دوس الإيادي : قوم إذا نبت الربيع لهم ... نبتت عداوتهم مع البقل والفرق ما بين البقل ودق الشجر : أن البقل إذا رعي لم يبق له ساق والشجر تبقى له سوق وإن دقت .
وقال الراغب : البقل ما لا ينبت أصله وفرعه في الشتاء .
وتبقل : خرج يطلبه .
والبقلة بهاء : واحدته ومنه المثل : لا تنبت البقلة إلا الحقلة والحقلة : القراح الطيبة من الأرض كما سيأتي .
البقلة : بالضم : بقل الربيع خاصة والأرض بقلة كفرحة وبقيلة وقد ذكرهما المصنف قريبا فهو تكرار وبقالة كسحابة كما هو في النسخ والصواب بالتشديد : ومبقلة كمرحلة وهو الأكثر مبقلة بضم القاف أيضا : أي ذات بقل وعلى مثاله : مزرعة ومزرعة وزراعة .
يقال : كل البقل ولا تسأل عن المبقلة قال : كل البقل من حيث تؤتى به ... ولا تسألن عن المبقله وابتقلت الماشية وتبقلت : رعت البقل قال أبو ذؤيب الهذلي : تالله يبقى على الأيام مبتقل ... جون السراة رباع سنه غرد وقال أبو النجم : تبقلت من أول التبقل بين رماحى مالك ونهشل ابتقل القوم : رعت ماشيتهم البقل كأبقلوا .
وبقلة الضب : نبت قال أبو حنيفة : ذكرها أبو نصر ولم يفسرها .
والباقلي مشددا مقصورا ويخفف مع القصر عن أبي حنيفة والباقلاء مخففة ممدودة قيل : إذا خففت اللام مددت وإذا شددتها قصرت : الفول اسم سوادي وحمله الجرجر .
الواحدة بهاء أو الواحد والجميع سواء حكاه الأحمر في المخفف والمشدد .
وتصغير الباقلاء : بويقلة لأن العرب تجمعها بواقل ومن صغرها على جهتها قال : بويقلية بسكون اللام كراهية للكسر مع طول الكلمة ومن جعل الألف زائدة مع الهاء قال : بويقلاة ومن قال : الباقلاء بالتخفيف والمد قال : بويقلاء فإن شاء قال : بويقلة فحذف المدة الزائدة وجاء بهاء تدل على التأنيث .
وأكله يولد الرياح الغليظة والأحلام الردية والسدر محركة وهو دوران الرأس والهم وأخلاطا غليظة وينفع للسعال وتخصيب البدن ويحفظ الصحة إذا أصلح وأخضره بالزنجبيل للباءة غاية .
والباقلى القبطي : نبات حبه أصغر من الفول والبقلة اليمانية وبقلة الضب وهذه قد ذكرت قريبا فهو تكرار .
وبقلة الرماة وبقلة الرمل أو بقلة البراري والبقلة الحامضة والبقلة الأترجية : حشائش وبقلة الأنصار : الكرنب وبقلة الخطاطيف : العروق الصفر والبقلة المباركة : الهندباء أو هي الرجلة وكذا البقلة اللينة وكذا بقلة الحمقاء والبقلة الحمقاء .
وبقلة الملك الشاهترج والبقلة الباردة : اللبلاب والبقلة الذهبية : القطف وبقول الأوجاع : نبت مختبر مجرب في إزالة الأوجاع من البطن .
والبوقال بالضم : كوز بلا عروة والذي في العباب : الباقول : كوز لا عروة له .
وفي الأساس : فلان لا يعرف البواقيل من الشواقيل .
فالباقول : الكوب والشاقول : عصا قدر ذراع في رأسها زج .
في المثل : أعيا من باقل هو رجل من ربيعة كان اشترى ظبيا بأحد عشر درهما فسئل عن شرائه ففتح كفيه وأخرج لسانه يشير بذلك إلى ثمنه وهو أحد عشر فانفلت الظبي فضرب به المثل في العي .
وأنشد المرزباني في ترجمة حميد الأرقط قال : وكان حميد بخيلا هجاء للضيفان نزل به ضيف فقال يهجوه : أتانا وما داناه سحبان وائل ... بيانا وعلما بالذي هو قائل تدبل كفاه ويحدر حلقه ... إلى البطن ما حازت إليه الأنامل فما زال عند اللقم حتى كأنه ... من العي لما أن تكلم باقل قال الصاغاني : وليست القطعة في ديوانه .
وبنو باقل : حي من الأزد ويقال لهم : بقل أيضا ونص الجمهرة : وفي الأزد حي يقال لهم : بقل بالفتح وهم بنو باقل .
وبنو بقيلة كجهينة : بطن من الحيرة منهم عبد المسيح بن بقيلة وغيره .
وبقل تبقيلا : ساس نقله الصاغاني .
والبقال كشداد لبياع الأطعمة .
وقال ابن السمعاني : هو من يبيع اليابس من الفاكهة عامية والصحيح : البدال بالدال وقد تقدم هناك .
ومحمد بن أبي القاسم بن بابجوك زين المشايخ أبو الفضل الخوارزمي البقال المعروف بالآدمي والعجم يزيدون آخره ياء هي ياء العجمة لا ياء النسبة كما نبه عليه ابن السمعاني : إمام بارع ذو تصانيف حسنة أخذ عن الزمخشري وخلفه في حلقته وحدث عن أبي طاهر السنجي وعمر بن محمد الفرغولي ومات سنة ومما يستدرك عليه : بقل ناب البعير : إذا طلع عن ابن السكيت وهو مجاز .
وأبقل الشجر : خرج وقت الربيع في أعراضه شبه أعناق الجراد .
وبقل الراعي الإبل تبقيلا : خلاها ترعاه .
وأبو باقل الحضرمي محدث .
والبوقالة بالضم : الطرجهارة عن ابن الأعر أبي .
وأبو المنهال بقيلة الأكبر الأشجعي وأبو المنهال أيضا بقيلة الأصغر واسمه جابر بن عبد الله الأشجعي : شاعران .
وبقيل كأمير : جد أبي قيلة عياض بن عياض بن عمرو بن جبلة بن هانئ التنعي عن أبيه عن أبي مسعود وعنه سلمة بن كهيل .
وتبقلت الماشية : سمنت عن أكل البقل .
وكزبير : بقيل الأصغر ابن أسلم بن ذهل بن بكر بن بقيل الأكبر وهو شعبة بن هانئ بن عمرو بن ذهل بن شراحيل بن حبيب بن عمير من ولده أوس بن صمعج بن بقيل .
وأبو جعفر البقلي محمد بن عبد الله البغدادي محدث .
وزاوية البقلي : قرية بمصر ب ك ل البكل : الخلط يقال : بكلت السويق بالدقيق : أي خلطته وكذلك لبكته .
البكل : الغنيمة وضبطه الصاغاني بالتحريك وأنشد لأبي المثلم الهذلي : كلوا هنيئا فإن أثقفتم بكلا ... مما تصيب بنو الرمداء فابتكلوا كالتبكل وهذا اسم لا مصدر ونظيره التنوط .
وقال أبو عبيد : التبكل : التغنم قال أوس بن حجر : على خير ما أبصرتها من بضاعة ... لملتمس بيعا بها أو تبكلا البكل : اتخاذ البكيلة كسفينة وسحابة وهذه عن أبي زيد والأموي للدقيق يخلط بالرب .
أو يخلط بالسمن والتمر أو البكيلة : سويق يبل بلا أو سويق بتمر يؤكلان في إناء واحد .
قد بلا في لبن قاله ابن السكيت .
أو دقيق يخلط بسويق ويبل بماء وسمن أو زيت قاله أبو زيد .
أو الأقط الجاف يخلط به الرطب أو طحين وتمر يخلطان بزيت .
وقال الأموي : البكيلة : السمن يخلط بالأقط وأنشد : غضبان لم تؤدم له البكيله وقال الكلابي : البكيلة : الأقط المطحون تبكله بالماء فتثريه به كأنك تريد أن تعجنه وقول الراجز : ليس بغش همه فيما أكل وأزمة وزمته من البكل إنما أراد البكل فحركه للضرورة .
والتبكيل : التخليط .
البكيلة كسفينة : الضأن والمعز يختلط يقال : ظلت الغنم بكيلة واحدة وعبيثة واحدة : إذا اختلط بعضها ببعض .
البكيلة : الغنم إذا ألقيت عليها غنما أخرى فاختلط بعضها ببعض .
البكيلة : الغنيمة .
والبكلة بالكسر : الطبيعة والخلق كالبكيلة .
البكلة : الهيئة والزي .
أيضا الحال والخلقة حكاه ثعلب وأنشد : لست إذا لزعبله إن لم أغي ... ير بكلتي إن لم أساو بالطول قال ابن بري : هذا البيت من مسدس الرجز جاء على التمام .
وبنو بكال ككتاب : بطن من حمير وهم بنو بكال بن دعمي بن غوث بن سعد منهم نوف بن فضالة أبو يزيد أبو أبي عمرو أو أبو رشيد الحميري البكالي التابعي هكهذا ضبطه المحدثون بالكسر ومنهم من ضبطه كشداد وأمه كانت امرأة كعب يروي القصص روى عنه أبو عمران الجوني والناس .
بكيل كأمير : حي من همدان وهو بكيل بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان قال الكميت : يقولون لم يورث ولولا تراثه ... لقد شركت فيه بكيل وأرحب والتبكل : معارضة شيء بشيء كالبعير بالأدم .
يقال : رجل جميل بكيل : أي متنوق في لبسه ومشيه .
وذو بكلان كسحبان بن ثابت بن زيد بن رعين الرعيني من أذواء رعين .
وتبكله تبكل عليه : إذ علاه بالشتم والضرب والقهر .
تبكل في الكلام : خلط .
تبكل في مشيته : اختال ومما يستدرك عليه : الابتكال : الاغتنام وشاهده قول أبي المثلم الهذلي الذي تقدم .
وبكل علينا حديثه وأمره : جاء به على غير وجهه والاسم : البكيلة .
وبكله تبكيلا : نحاه قبله كائنا ما كان ب ل ل البلل محركة والبلة والبلال بكسرهما والبلالة بالضم : الندوة .
قد بله بالماء يبله بلا بالفتح وبلة بالكسر وبلله : أي نداه والتشديد للمبالغة قال أبو صخر الهذلي : إذا ذكرت يرتاح قلبي لذكرها ... كما انتفض العصفور بلله القطر وصدر البيت في الحماسة : وإني لتعروني لذكراك نفضة والرواية ما ذكرت .
فابتل وتبلل قال ذو الرمة : وما شنتا خرقاء واهية الكلى ... سقى بهما ساق ولم تتبللا بأضيع من عينيك للدمع كلما ... توهمت ربعا أو تذكرت منزلا البلال ككتاب : الماء ويثلث يقال : ما في سقائه بلال وكل ما يبل به الحلق من ماء أو لبن فهو بلال قال أوس بن حجر : كأني حلوت الشعر حين مدحته ... ململمة غبراء يبسا بلالها ويقال : اضربوا في الأرض أميالا تجدوا بلالا .
والبلة بالكسر : الخير والرزق يقال : جاء فلان فلم يأتنا بهلة ولا بلة قال ابن السكيت : فالهلة : من الفرح والاستهلال والبلة : من البلل والخير .
من المجاز : البلة : جريان اللسان وفصاحته أو وقوعه على مواضع الحروف واستمراره على المنطق وسلاسته تقول : ما أحسن بلة لسانه وما يقع لسانه إلا على بلته .
وفي الأساس : ما أحسن بلة لسانه : إذا وقع على مخارج الحروف .
قال الليث : البلة البلل : الدون أو البلة : النداوة وهذا قد تقدم قريبا فهو تكرار .
البلة : العافية من المرض .
قال الفراء : البلة : الوليمة .
قال غيره : البلة بالضم : ابتلال الرطب قال إهاب بن عمير : حتى إذا أهرأن بالأصائل وفارقتها بلة الأوابل يقولون : سرن في برد الرواح إلى الماء بعد ما يبس الكلأ .
والأوابل : الوحوش التي اجتزأت بالرطب عن الماء .
البلة : بقية الكلأ عن الفراء .
البلة بالفتح : طراءة الشباب عن ابن عباد .
ويضم .
البلة : نور العضاه أو الزغب الذي يكون بعد النور عن ابن فارس .
قيل : البلة : نور العرفط والسمر .
وقال أبو زيد : البلة : نورة برمة السمر .
قال : وأول ما تخرج : البرمة ثم أول ماتخرج من بدء الحبلة : كعبورة نحو بدء البسرة فتيك البرمة ثم ينبت فيها زغب بيض وهو نورتها فإذا أخرجت تلك سميت البلة والفتلة فاذا سقطن عن طرف العود الذي ينبتن فيه نبتت فيه الخلبة في طرف عودهن .
وسقطن .
والخلبة : وعاء الحب كأنها وعاء الباقلاء ولا تكون الخلبة إلا للسلم والسمر فيها الحب .
أو بلة السمر : عسله عن ابن فارس قال : ويكسر .
قال الفراء : البلة : الغنى بعد االفقر كالبلى كربى .
البلة : بقية الكلأ ويضم وهذه قد تقدمت فهو تكرار .
البلة : القرظ والبليل كأمير : ريح باردة مع ندى وهي الشمال كأنها تنضح الماء من بردها للواحدة والجميع .
وفي الأساس : ريح .
بليل : باردة بمطر .
وفي العباب : والجنوب : أبل الرياح قال أبو ذؤيب يصف ثورا : ويعوذ بالأرطى إذا ما شفه ... قطر وراحته بليل زعزع قد بلت تبل من حد ضرب بلولا بالضم .
والبل بالكسر : الشفاء من قولهم : بل الرجل من مرضه : إذا برأ وبه فسر أبو عبيد حديث زمزم : لا أحلها لمغتسل وهي لشارب حل وبل .
قيل : البل هنا : المباح نقله ابن الأثير وغيره من أئمة الغريب .
ويقال : حل وبل أي حلال ومباح .
أو هو إتباع ويمنع من جوازه الواو وقال الأصمعي : كنت أرى أن بلا إتباع حتى زعم المعتمر بن سليمان أن بلا في لغة حمير : مباح وكرر لاختلاف اللفظ توكيدا .
قال أبو عبيد : وهو أولى ؛ لأنا قلما وجدنا الإتباع بواو العطف .
من المجاز : بل رحمه يبلها بلا بالفتح وبلالا بالكسر : أي وصلها ومنه الحديث : بلوا أرحامكم ولو بالسلام أي ندوها بالصلة .
ولما رأوا بعض الأشياء يتصل ويختلط بالنداوة ويحصل بينهما التجافي والتفرق باليبس استعاروا البل لمعنى الوصل واليبس لمعنى القطيعة فقالوا في المثل : لا توبس الثرى بيني وبينك ومنه حديث عمر بن عبد العزيز : إذا استشن ما بينك وبين الله فابلله بالإحسان إلى عباده وقال جرير : فلا توبسوا بيني وبينكم الثرى ... فإن الذي بيني وبينكم مثري وفي الحديث : غير أن لكم رحما سأبلها ببلالها أي سأصلها بصلتها قال أوس بن حجر : كأني حلوت الشعر حين مدحته ... ململمة غبراء يبسا بلالها بلال كقطام : اسم لصلة الرحم وهو مصروف عن بالة وسيأتي شاهد قريبا .
وبل الرجل بلولا بالضم وأبل : نجا من الشدة والضيق .
بل من مرضه : يبل بالكسر بلا بالفتح وبللا محركة وبلولا بالضم : أي صح وأنشد ابن دريد : إذا بل من داء به ظن أنه ... نجا وبه الداء الذي هو قاتله واستبل الرجل من مرضه مثل بل .
وابتل الرجل وتبلل : حسنت حاله بعد الهزال نقله الزمخشري .
وانصرف القوم ببللتهم محركة وبضمتين وبلولتهم بالضم : أي وفيهم بقية أو انصرفوا بحال حسنة .
من المجاز : طواه على بلته بالضم ويفتح بللته بضمتين وتفتح اللام الأولى وبلولته وهذه لغة تميم بلوله بلالته بضمهن وبللته وبللاته وبلالته مفتوحات وبللاته بضم أولها فهي لغات عشرة : أي احتملته كذا في النسخ والصواب : أي احتمله على ما فيه من العيب والإساءة أو داريته كذا في النسخ والصواب : أو داراه وفيه بقية من الود أو تغافل عما فيه قال الشاعر : طوينا بني بشر على بللاتهم ... وذلك خير من لقاء بني بشر يعنى باللقاء الحرب .
وجمع البلة : بلال كبرمة وبرام قال الراجز : وصاحب مرامق داجيته على بلال نفسه طويته وقال حضرمي بن عامر الأسدي : ولقد طويتكم على بللاتكم ... وعلمت ما فيكم من الأذراب يروى بالضم وبالتحريك .
يقال : طويت السقاء على بللته بضم الباء واللام وتفتح اللام أي الأولى : إذا طويته وهو ند مبتل قبل أن يتكسر .
وبللت به كفرح : ظفرت به وصار في يدي حكاه الأزهري عن الأصمعي وحده .
ومنه المثل : بللت منه بأفوق ناصل يضرب للرجل الكامل الكافي : أي ظفرت برجل غير مضيع ولا ناقص قاله شمر .
أيضا : صليت به وشفيت هكهذا في النسخ والصواب : شقيت .
بللت فلانا : لزمته ودمت على صحبته عن أبي عمرو .
بللت به أبل بللا محركة وبلالة كسحابة وبلولا بالضم : منيت به وعلقته يقال : لئن بلت يدي بك لا تفارقني أو تؤدي حقي قال عمرو بن أحمر الباهلي : فإما زل سرج عن معد ... وأجدر بالحوادث أن تكونا فبلى إن بللت بأريحي ... من الفتيان لا يضحي بطينا وقال ذو الرمة يصف الثور والكلاب : بلت به غير طياش ولا رعش ... إذ جلن في معرك يخشى به العطب وقال طرفة بن العبد : إذا ابتدر القوم السلاح وجدتني ... منيعا إذا بلت بقائمه يدي كبللت بالفتح أبل بلولا عن أبي عمرو .
وما بللت به بالكسر أبله بلا : ما أصبته ولا علمته .
والبل : اللهج بالشيء وقد بل به بلا قال : وإني لبل بالقرينة ما ارعوت ... وإني إذا صرمتها لصروم قال ابن الأعرابي : البل : من يمنع بالحلف ما عنده من حقوق الناس وهو المطول قال المرار الأسدي : ذكرنا الديون فجادلننا ... جدالك مالا وبلا حلوفا المال : الرجل الغني يقال : رجل مال والواو مقحمة .
وعلي بن الحسن بن البل البغدادي محدث سمع أبا القاسم الربعي .
وابن أخيه هبة الله بن الحسين بن البل سمع قاضي المارستان .
وفاته أبو المظفر محمد بن علي بن البل الدوري سمع من ابن الطلاية وغيره وبنته عائشة حدثت بالإجازة عن الشيخ عبد القادر .
وابن أخيه علي بن الحسين بن علي بن البل سمع من سعيد بن البناء وغيره .
من المجاز : يقال : لا تبلك عندنا بالة أو بلال كقطام : أي لا يصيبك خير وندى قالت ليلى الأخيلية : فلا وأبيك يا ابن أبي عقيل ... تبلك بعدها فينا بلال فإنك لو كررت خلاك ذم ... وفارقك ابن عمك غير قالي ابن أبي عقيل كان مع توبة حين قتل ففر عنه وهو ابن عمه .
وأبل السمر : أثمر .
أبل المريض : برأ من مرضه كبل واستبل قال يصف عجوزا : صمحمحة لا تشتكي الدهر رأسها ... ولو نكزتها حية لأبلت أبلت مطيته على وجهها : إذا همت بالتخفيف ضالة كبلت كما سيأتي .
أبل العود : جرى فيه الماء وفي العباب : جرى فيه نبت الغيث .
أبل الرجل : ذهب في الأرض عن أبي عبيد كبل يقال : بلت ناقته : إذا ذهبت .
أبل الرجل : أعيا فسادا أو خبثا وأنشد أبو عبيد : أبل فما يزداد إلا حماقة ... ونوكا وإن كانت كثيرا مخارجه أبل عليه : غلبه وبين عليه وغلبه جناس .
وقال الأصمعي : أبل الرجل : إذا امتنع وغلب قال ساعدة : ألا يا فتى ما عبد شمس بمثله ... يبل على العادي وتؤبى المخاسف والأبل من الرجال : الألد الجدل كالبل .
أيضا : من لا يستحيي .
قيل : هو الممتنع الغالب .
قيل : هو الشديد اللؤم الذي لا يدرك ما عنده من اللؤم عن الكسائي .
قيل : هو اللئيم المطول عن ابن الأعرابي الحلاف الظلوم المانع من حقوق الناس كالبل وقد تقدم .
قيل : هو الفاجر عن أبي عبيدة وأنشد لابن علس : ألا تتقون الله يا آل عامر ... وهل يتقى الله الأبل المصمم وهي بلاء ج : بل بالضم وقد بل بللا محركة في كل ذلك عن ثعلب .
وخصم مبل بكسر الميم : أي ثبت وقال أبو عبيد : هو الذي يتابعك على ما تريد .
وككتاب : بلال بن رباح أبو عبد الرحمن وقيل : أبو عبد الله وقيل : أبو عمرو وهو ابن حمامة المؤذن وحمامة أمه مولاة بني جمح كان ممن سبق إلى الإسلام روى عنه قيس بن أبي حازم وابن أبي ليلى والنهدي مات على الصحيح بدمشق سنة عشرين .
بلال بن مالك بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية سنة خمس ذكره ابن عبد البر .
بلال بن الحارث بن عصم أبو عبد الرحمن : المزنيان قدم سنة خمس في وفد مزينة وكان ينزل الأشعر والأجرد وراء المدينة وأقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم العقيق روى عنه ابنه الحارث وعلقمة بن وقاص مات سنة ست .
بلال آخر غير منسوب يقال : هو الأنصاري ويقال : هو بلال بن سعد : صحابيون رضي الله تعالى عنهم .
وبلال آباد : ع بفارس وآباد بالمد والمعنى : عمارة بلال .
والبلبل بالضم : طائر م معروف وهو العندليب كما في التهذيب وفي المحكم : طائر حسن الصوت يألف الحرم ويدعوه أهل الحجاز : النغر .
البلبل : الرجل الخفيف في السفر المعوان .
وقال أبو الهيثم : قال لي أبو ليلى الأعرابي : أنت قلقل بلبل : أي ظريف خفيف كالبلبلي بالياء وهو الندس الخفيف .
البلبل : سمك قدر الكف عن ابن عباد .
وإبراهيم بن بلبل عن معاذ بن هشام .
وحفيده بلبل بن إسحاق : محدثان روى عن جده .
وإسماعيل بن بلبل وزير المعتمد من الكرماء .
وفاته بلبل بن حرب السزخسي ويقال : البصري كان رفيق علي بن المديني في الأخذ عن سفيان بن عيينة وكنيته أبو بكر .
قال الحافظ : وزعم مسلمة بن قاسم أن اسمه أحمد بن عبد الله بن معاوية واستغربه ابن الفرضي .
وبلبل الواسطي لقب عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية الحداد شيخ لبحشل الواسطي .
وبلبل بن هارون بصري .
ومحمد بن بلبل قاضي الرقة شيخ لأبي بكر المقرئ .
وأحمد بن القاسم أبو بكر الأنماطي لقبه بلبل أيضا .
وأحمد بن محمد بن أيوب الواسطي لقبه بلبل أيضا روى عن شاذ بن يحيى .
وسعيد بن محمد بن بلبل شيخ أحمد بن علي الطحان حدث عنه في المؤتلف والمختلف .
وأحمد بن محمد بن بلبل بن صبيح البشيري روى عنه أبو الشيخ وابن عدي .
وسهل بن إسماعيل بن بلبل أبو غانم الواسطي روى عنه أبو علي بن جنكان قال خميس : كان صدوقا كذا في التبصير للحافظ .
البلبل من الكوز : قناته التي تصب الماء قال ابن الأعرابي : البلبلة : كوز فيه بلبل إلى جنب رأسه ينصب منه الماء .
قال : البلبلة الهودج للحرائر عن ابن الأعرابي .
والبلبلة بالفتح : اختلاط الأسنة هكذا في النسخ والصواب : الألسنة كما هو نص التهذيب .
قال الفراء : البلبلة : تفريق الآراء .
قال ابن الأعرابي : البلبلة : تفريق المتاع وتبديده .
قال ابن عباد : البلبلة : خرزة سوداء في الصدف .
قال غيره : البلبلة : شدة الهم والوساوس في الصدر كالبلبال بالفتح تقول : متى أخطرتك بالبال وقعت في البلبال .
كذلك البلابل وهو جمع بلبال والظاهر من سياقه أنه كعلابط فإنه لو كان بالفتح لقال : جمع بلابل فتأمل .
والبلبال بالكسر : المصدر وبلبلهم بلبلة وبلبالا بالكسر : إذا هيجهم وحركهم والاسم : البلبال بالفتح والبلبلة بزيادة الهاء وهذه عن ابن جني وأنشد : فبات منه القلب في بلباله ينزو كنزو الظبي في الحباله والبلبال : البرحاء في الصدر وهو الهم والوساوس .
بلبول كسرسور : ع هو جبل بالوشم باليمامة قال الراجز : قد طال ما عارضها بلبول وهي تزول وهو لا يزول يقال : بلك الله تعالى ابنا بلك به : أي رزقكه وأعطاكه .
وهو بذي بلي وبذي بليان مكسورين مشددي الياء واللام بذي بلى كحتى ويكسر : أي بعيد حتى لا يعرف موضعه ويقال : بذي بلي كولي ويكسر يقال أيضا : بذي بليان محركة مخففة وبليان بكسرتين مشددة الياء وبذي بل بالكسر بذي بليان بكسر الباء وفتح اللام المشددة بذي بليان بفتح الباء واللام المشددة بذي بليان بالفتح وسكون اللام وتخفيف الياء فهي اثنتا عشرة لغة .
فيه لغة أخرى ذكرها أبو عبيد : يقال : ذهب فلان بذي هليان وذي بليان وهو فعليان مثل صليان وقد يصرف أي حيث لا يدرى أين هو وأنشد الكسائي : ينام ويذهب الأقوام حتى ... يقال أتوا على ذي بليان يقول : إنه أطال النوم ومضى أصحابه في سفرهم حتى صاروا إلى موضع لا يعرف مكانهم من طول نومه .
قال ابن سيده : وصرفه على مذهبه .
أو هو علم للبعد غير مصروف عن ابن جنى .
أو هو ع وراء اليمن أو من أعمال هجر أو هو أقصى الأرض وقول خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه حين خطب الناس فقال : إن عمر رضي الله عنه استعملني على الشام وهو له مهم فلما ألقى الشام بوانيه وصار بثنية وعسلا عزلني واستعمل غيري فقال رجل : هذا والله هو الفتنة فقال خالد : أما وابن الخطاب حي فلا ولكن ذاك إذا كان الناس بذي بلي وذي بلي .
قال أبو عبيد : يريد تفرقهم وكونهم طوائف بلا إمام يجمعهم وبعد بعضهم عن بعض وكذلك كل من بعد عنك حتى لا تعرف موضعه فهو بذي بلي وهو من بل في الأرض إذا ذهب أراد : ضياع أمور الناس بعده .
يقال : ما أحسن بلله محركة : أي : تجمله .
والبلان كشداد : الحمام ج : بلانات والألف والنون زائدتان وإنما يقال : دخلنا البلانات عن أبي الأزهر لأنه يبل بمائه أو بعرقه من دخله ولا فعل له .
وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما : ستفتحون أرض العجم وستجدون فيها بيوتا يقال لها : البلانات فمن دخلها ولم يستتر فليس منا .
قلت : وأطلقوا الآن البلان على من يخدم في الحمام وهي عامية وعليه قولهم في رجل اسمه موسى وكان يخدم في الحمام فيما أنشدنيه الأديب اللغوي عبد الله بن عبد الله بن سلامة : هيالي البلان موسى ... خلوة تحيي النفوسا قيل ما تعمل فيها ... قلت أستعمل موسى والمتبلل : الأسد وسيأتي وجه تسميته قريبا .
والبلبال بالفتح : الذئب نقله الصاغاني .
قال ابن الأعرابي : الحمام المبلل كمحدث : الدائم الهدير وأنشد : ينفزن بالحيحاء شاء صعائد ... ومن جانب الوادي الحمام المبللا قال : المبلل : الطاووس الصراخ كشداد أي كثير الصوت .
البلل كصرد : البذر عن ابن شميل لأنه يبل به الأرض .
منه قولهم : بلوا الأرض : إذا بذروها بالبلل .
البليل كأمير : الصوت قال المرار الفقعسي :

 أورسولا مارتيوس فرانكلين سبتمبر عام يوليو وهي عالمة في الميتالورجيا علم المعادن ، باحثة وخبيرة فيزيائية، مؤلفة، وأستاذة جامعية كندية، درست في جامعة تورنتو لأكثر من أربعين عام.
يسند إليها في الدخول فعليا في عالم التكنولوجيا واكتشافه، وذلك استنادا على الكتاب الذي صدر لها، والذي يتضمن محاضراتها التي كانت تلقيها في كلية ماسي في عام ، بعنوان خريطة للسلمية، يشتمل هذا الإصدار على العديد من أبحاثها، ولقاءاتها، ومناقشاتها، إلى جانب عدة تسجيلات لها تم تجميعها في إصدار آخر بعنوان يضم من خطاباتها و من لقاءاتها في الفترة ما بين عام ، وعام .
كانت فرانكلين تنتمي إلى إحدى الأحزاب وهي جمعية الأصدقاء الدينية، وهي إحدى الطوائف التابعة للطائفة البروتوستانتية المسيحية، التي عرفت أيضا باسم طائفة الكويكرز ، كما كانت عضوا ناشطا، تعمل جاهدة لتحقيق السلام وحرية المرأة.
حيث تحدثت مرارا وتكرارا في كتاباتها وخطاباتها عن أن الحروب لا جدوى منها، وعن العلاقة بين والعدالة الاجتماعية حصلت أورسولا فرانكلين على العديد من الجوائز والميداليات ، والتكريمات، من ذلك جائزة الحاكم العام خلال الاحتفال بيوم الإنسان لمجهوداتها في دعم تحقيق المساواة ومنحها للفتيات والسيدات في كندا ، وميدالية بيرسون للسلام، لجهودها في تعزيز حقوق الإنسان، كما تم إدراج اسمها رسميا في صالة الشرف للعلوم والهندسة في كندا.
وكذلك تم إنشاء مدرسة ثانوية أطلق عليها اسم أورسولا فرانكلين في كندا، وهي مدرسة أكاديمية أورسولا فرانكلين اشتهرت أورسولا فرانكلين بكتاباتها حول مدى تأثر الحياة السياسية والاجتماعية بالتكنولوجيا، فكانت فرانكلين ترى أن التكنولوجيا ليست فقط مجموعة من الآلات والمعدات والأجهزة الإلكترونية، بل هي شامل ومتكامل يشتمل على طرق وأساليب وإجراءات، ومنظومات، والأهم من كل ذلك يشتمل على عقليات فذة.
حيث ميزت بين النظام التكنولوجي الشامل الذي يتبعه الصناع والحرفيون، وبين النظام التكنولوجي ال الذي يعمل على تقسيم الإنتاجية وتوزيعها على نطاق واسع.فيسمح النظام الأول، لل بأن يتحكم في عمله بشكل كامل من بدايته حتى إتمامه، بينما يعد النظام الثاني سلسلة خطوات متتابعة ويشترط رقابة وإشراف رؤساء ومديري العمل.
وأوضحت فرانكلين أن توغل النظام التكنولوجي التوجيهي في المجتمع يعد سببا في تقييد وكبح التفكير والابتكار ونشر ما يعرف بثقافة الامتثال.
وقد ظن البعض أن أورسولا تأثرت بآراء وأفكار عدة شخصيات مثل هارولد إينيس، وجاك إلول ، اللذان ظلا يحذران من أهداف التطور التكنولوجي التي ستكون عاملا مؤثرا في كبت وقمع الحريات وتهديد الحضارة.
وعلى صعيد آخر، أنكرت فرانكلين خضوعها لآراء جاك إيلول وهارولد إينيس وكذلك بعض الشخصيات الأخرى منها لويس مامفورد، كراوفورد برو ماكفرسون ، إرنست فريدرك شوماخر ، وفاندانا شيفا.
ولدت أورسولا فرانكلين في مدينة ميونخ بألمانيا في السادس عشر من سبتمبر عام .
لأسرة من أم يهودية وأب ينتمي لإحدى الأسر الألمانية العريقة.
وبسبب اضطهاد النازية لليهود، سعت الأسرة إلى إرسال ابنتهم الوحيدة للدراسة في بريطانيا وذلك وقت اندلاع الحرب العالمية الثانية، إلا أن بريطانيا لم تسمح باستخراج تأشيرات لمن يقل سنهم عن سنة.
أرسلت أسرة فرانكلين إلى المعتقل وتم إرسال فرانكلين إلى مخيمات العمل الكسري الجبري .
وبأعجوبة، نجت الأسرة من محرقة يهود أوروبا التي حدثت في ذلك الوقت وتم لم شمل الأسرة من جديد في برلين بعد انتهاء الحرب.
قالت أورسولا فرانكلين أنها تهوى دراسة العلوم لأن دراسة التاريخ في ذلك الوقت كانت توضع تحت رقابة السلطة، حيث قالت أنني أتذكر وقتها مدى اللذة التي كانت تشعر بها السلطات في تخريب وإفساد المناهج التاريخية .
وبعد أعوام، صرحت فرانكلين في إحدى لقاءاتها قائلة أنه لم يكن في وسع أي سلطة السيطرة على القوانين الفيزيائية والمسائل الرياضية.
في عام ، حصلت أورسولا فرانكلين على درجة الدكتوراه في الفيزياء التجريبية من جامعة العلوم في برلين، وبعد ذلك أخذت في البحث عن فرصة لمغادرة ألمانيا بعد أن أدركت أنه لم يعد هناك مجال لوجود إولئك الذين يناهضون الاضطهاد والحروب والممارسات العسكرية.
انتقلت فرانكلين إلى كندا بعد أن تلقت عرضا لزمالة ما بعد الدكتوراه من جامعة تورنتو ، .
وبدأت بعدها العمل في مؤسسة البحوث في أونتاريو كأحد كبار أساتذة العلوم وذلك في الفترة من عام حتى عام .
وفي عام ، أصبحت فرانكلين أول امرأة تشغل منصب أستاذة جامعية بكلية الهندسة جامعة تورنتو بدرجة خبيرة في علوم الميتالورجيا وعلم المواد.
كما كانت فرانكلين رائدة في علم الآثار الذي يختص بإجراء بحوث وتحليلات على المواد والقطع الأثرية وعن كل ما يتعلق بالآثار.
فعلى سبيل المثال، قامت فرانكلين بتأريخ العديد من التحف والقطع الأثرية النحاسية والبرونزية والفخارية التي تعود إلى عصور ما قبل التاريخ.
وفي مشارف الستينات، قامت أورسولا فرانكلين بعمل فحص لمستويات مادة السترونتيوم ، وهي أحد النظائر المشعة التي تنبعث في الجو نتيجة الاختبارات التي تجرى على الأسلحة النووية ومدى تأثيرها على الجو وعلى صحة البشر، ومن ذلك فحص وجود هذه المادة المشعة في تركيبة أسنان الأطفال.
وكان لهذا البحث دور هام، حيث ساهم في منع الاختبارات النووية التي تجرى فوق سطح الأرض.
وقد ساهمت فرانكلين في نشر عدة كتب لها كما قامت بنشر العديد من الأبحاث العلمية والمناقشات وصلت لأكثر من مائة بحث حول تركيبة وخصائص المعادن والسبائك المعدنية وكذلك حول تاريخ التكنولوجيا ومدى تأثيرها على المجتمع.
وبصفتها عضوة في المركز العلمي في كندا، قادت أورسولا فرانكلين في غضون السبعينيات دراسة هامة حول كيفية الحفاظ على الموارد وحماية البيئة.
وأقرت الدراسة في تقرير لها في عام بعنوان كندا مدينة مرشدة ، مجموعة من الخطوات الضرورية اللازم اتخاذها لتقليل إهدار الموارد الطبيعية وما ينتج عنه من تدهور بيئي.
وساهمت تلك الدراسة في مساعدة فرانكلين على اكتشاف التفاصيل المعقدة في عالم التكنولوجيا.
كانت أورسولا فرانكلين أيضا عضوا في منظمة المرأة الكندية من أجل السلام، واحدة من كبرى المنظمات الدعوية في كندا، ففي عام ، أرسلت فرانكلين بالتعاون مع رئيس المنظمة مستند إلى اللجنة المختصة بمجلس اللوردات، توفي بأن كندا وأمريكا قاما بإبرام اتفاقيات تجارية عسكرية دون أإجراء أي مناقشات.
وأوضحا أن هذه الاتفاقيات قد تحول دون اتخاذ كندا قرارات مستقلة بشأن السياسات الأجنبية كأن تدعو أمريكا للانسحاب العسكري الكامل من جنوب فيتنام.
وفي عام ، قامت فرانكلين ودوكول بمطالبة إحدى اللجان بمجلس الشيوخ بدعوة كندا للتوقف عن ممارسة الاختبارات والأبحاث الكيميائية والبيولوجية واستبدال ذلك بإنفاق تلك الأموال على إجراء الابحاث البيئية وأبحاث الطب الوقائي.
كما كانت أورسولا فرانكلين إحدى أعضاء الوفد الخاص بمنظمة المرأة الكندية من أجل السلام، الذي طالب الحكومة الفدرالية بالانسحاب العاجل من حلف شمال الأطلسي، وكذلك بإنشاء وكالة متخصصة لمراقبة عملية نزع السلاح بكندا.
وفي فترة الثمانينيات، شاركت فرانكلين في تنظيم حملة للحصول على حق الأشخاص الرافضين والمعارضين للخدمة العسكرية والعمل العسكري في توجيه جزء من ضريبة الدخل المستحقة عليهم لإنفاقها على أغراض سلمية بدلا من إنفاقها على الأغراض العسكرية.
وذكرت في بحث لها نشر في عام ، الذي أعد خصيصا لدعم الحملة، أن هذا الحق المعروف بحق رفض أو معارضة العمل العسكري لأسباب تتعلق بالضمير، يجب أن يتضمن أيضا أحقية إولئك الأفراد في الامتناع عن دفع الضرائب للاستعدادات والتجهيزات والعتاد العسكري.
حيث أكدت فرانكلين أن القانون الذي يدعم حرية الضمير موجود بالفعل ومتضمن في الميثاق الكندي للحقوق والحريات، يضمن ويقر هذا النوع من الحريات ألا وهو حرية الامتناع عن الخدمة والعمل العسكري لأسباب تتعلق بالضمير.
واعتبرت هذه الوثيقة بمثابة مستند تم الاستعانة به في رفع دعوى استئناف للمحكمة العليا بكندا، حيث كانت المحاكم الأخرى قد أدانت هؤلاء الأفراد الممتنعون عن دفع الضرائب المستحقة عليهم بانتهاك ومخالفة قانون الضرائب، وفي عام رفضت المحكمة العليا النظر في القضية.
وأبان وصولها لسن التقاعد، قامت فرانكلين بالاشتراك مع مجموعة أخرى من عضوات هيئة التدريس المتقاعدات برفع دعوى قضائية ضد جامعة تورنتو يتهمنها بعدم تحقيق العدالة في توزيع الأجور، حيث كانت السيدات من أعضاء هيئة التدريس بالجامعة يتقاضين أجورا أقل من أقرانهن من الرجال من أعضاء هيئة التدريس.
وفي عام ، تم التوصل لحل وتسوية للقضية عندما اعترفت الجامعة بوضع حدود وعقبات أمام السيدات من أعضاء هيئة التدريس والتمييز في الأجور بين السيدات والرجال.
ونتيجة لذلك، قامت الجامعة بدفع تعويضات لعدد من السيداتوصل إلى أستاذة جامعية لتعويضهن عن المرتبات المنخفضة والمعاشات الضئيلة التي حصلن عليها.
استمر تواصل أورسولا فرانكلين بالجامعة وحرصت على أن تستمر علاقتها وصلتها القوية بكلية ماسي في جامعة تورنتو، بصفتها من أكبر الأساتذة الجامعيين بالكلية.
وكانت لها العديد من النشاطات المختلفة من بينها تشجيع الفتيات على الاستمرار في دراسة العلوم ، والعمل على تحقيق السلام والعدالة الاجتماعية، والحديث والكتابة عن العلوم والتكنولوجيا ومدى قوة تأثر المجتمع بها.
كما تم تجميع الكثير من مقالاتها وأبحاثها وخطاباتها حول الحركة السلمية، الحركة النسائية، العلوم التكنولوجية، والتدريس، في كتاب نشر لها في عام .
وكذلك فإنها هي أول من دخلت إلى عالم التكنولوجيا ويستند هذا القول على محاضراتها المسجلة التي كانت تلقيها في كلية ماسي في عام على راديو سي بي سي .
وفي أبريل عام ، تبرعت أورسولا فرانكلين بكامل أعمالها المكتوبة التي تضم كل ما يتعلق بالتاريخ والثقافة الصينية لمعهد كونفوشيوس، في كلية سينيكا في تورنتو.
وقد اشتملت على أكثر من من الكتب، والمقالات، والأبحاث، والمنشورات، والمذكرات، التي ركزت فيها فرانكلين على عرض كل ما يرتبط بالثقافة الصينية والتاريخ الصيني من منظور باحثي الغرب.
كما تضمنت أيضا العديد من الأبحاث والملفات الخاصة بها.
كتبت أورسولا فرانكلين في كتابها، الصادر عام بعنوان حركة دعاة السلام، والحركة النسائية، والتكنولوجيا، والتعليم، والتدريس ، أن ولعها الدائم ب العلوم والتركيبات والخصائص المختلفة للمواد الكيميائية والفيزيائية والطبيعية، والذي أسمته ترتيب وتفاعل أجزاء الكل هي العامل الرئيسي وراء جميع أنشطتها واهتماماتها وكل ما قامت به من دراسات وأبحاث.
وأضافت فرانكلين، أنه لو عاد الزمن للخلف إلى ما بعد أربعين عاما فقط من عمرها، أنها كانت ستستطيع أن ترى كيف كانت تحاول جاهدة وتصارع من أجل الإجابة عن سؤال غاية في الأهمية، وهو كيف لأحد من أتباعالحركة السلمية أن يعيش ويعمل ويستطيع تكوين مجتمع يخلو من العنف ، والاضطهاد ، والحروب ، ويسوده التعاون ، والمساواة ، والعدالة الاجتماعية ؟  ولمحاولة الإجابة عن السؤال ، استعانت فرانكلين بفكرة رسم خريطة لتوضيح وجهة نظرها وطريقة تفكيرها، حيث قالت أنها وجدت أن الخرائط التي رسمها الحكماء والمفكرون غير ملائمة بشكل كبير لرحلتها التفكرية، وأضافت أنها لم تعد لديها الرغبة ولا القدرة على توجيه وتسيير حياتها وفقا لخرائط أخرى تنتمي لأشخاص بل ودول أخرى يكشفون فيها ويميزون بين عالمهم وعالمنا ويصفونه على أنه عالم يتكون من أشخاص جيدون وأشخاص سيئون، من انتصارات وهزيمة ، .
باختصار، قالت فرانكلين أن كل تلك الخرائط مرسومة ومصممة لأهداف ومكاسب خاصة ولأغراض شخصية.
وأنهت فرانكلين مقدمتها قائلة أنها استعانت في فهم العالم الحقيقي على حد قولها بالخرائط التي رسمت حسب تصور ومبادئ أتباع الحركة السلمية والحركة النسائية.
إن ال الذي بنت عليه أورسولا فرانكلين نظرتها للحياة وأفكارها التي تميل نحو السلمية هو ما أسمته ب نظرة المجتمع الديني للعالم ، حيث تقوم هذه النظرة أساسا على حرية الفكر والضمير لكل فرد.
كما تهدف إلى تبين الطرق الملائمة وأساليب تحقيق في كل و.
بدلا من الخضوع لتلك العقيدة الثابتة التي يمكن أن نطلق عليها متلازمة السلوك  حيث أدركت فرانكلين على مدى عام، أن أتباع الفكر الديني يستنكرون الحروب ، والعنف ، ويرفضو التجنيد العسكري والخدمة العسكرية الإلزامية.
وبدلا من ذلك، عملوا على تحقيق المصالحة ، والسلم ، والسعي نحو نزع السلاح وإنهاء الحروب ، إلى جانب ذلك نجحوا في الحصول على حق المعارضين للحرب لأسباب متعلقة بحرية الفكر والضمير في عدد من الدول في الامتناع عن المشاركة في الحروب والمساهمة في خدمات وأعمال سلمية بدلا من ذلك.
وأوضحت فرانكلين أن مبدأ أصحاب الفكر الديني لم تتغير، بل تغيرت طبيعة الحروب ذاتها نظرا للتطور والتقدم التكنولوجي الذي اجتاح العالم ، مضيفة أنه لم يعد هناك وجود لحواجز وفوارق ما بين الحرب و في المجتمع المتقدم،  حيث يستمر والاستعداد للحروب في أوقات ، ومتى اندلعت الحروب يتم استهداف والأطفال.
ولم تعد الدول تعتمد بشكل رئيسي على المقاتلين وجمع القوات ، بل أصبح الاعتماد بشكل كبير على الأسلحة التكنولوجية الحديثة التي تعد مكلفة للغاية.
كما أشارت إلى أن التقدم التكنولوجي صار سببا حتميا وراء سباق التسلح القائم بين الدول في ذلك الوقت، والذي يستوجب اختلاق العداوة وأسباب الحروب مع الدول الأخرى كسياسة متبعة بشكل دائم والهدف هو نجاح كل دولة في هذا .
إن عملية صناعة الأسلحة المتطورة تكنولوجيا، بما في ذلك إجراء البحوث والتطويرات اللازمة لها، هو أمر باهظ التكاليف ويتطلب توفر رأس المال المناسب لذلك.
كما أن الفترة التي تستغرقها صناعة الأسلحة بداية من البحث وحتى الانتهاء من التصميم وبداية نشرها واستخدامها، تعد فترة طويلة قد تستمر لعقود من الزمان، ويجب على الحكومة في غضون تلك الفترة توفير التمويل المادي الكافي للمشروع فضلا عن تقديم المبرر السياسي الضروري لإقامة مثل هذا المشروع.
وبصيغة أخرى يمكن القول بأن الدولة لا يجب عليها فقط توفير النفقات المناسبة، بل يجب أيضا تحديد هدف سياسي مقنع وخلق عداوة مع دولة أخرى لسبب منطقي يستحق صناعة تلك الأسلحة بكل هذه التكلفة  وقد أشارت أيضا إلى طبيعة الحروب المتقدمة تستوجب على الدول توفير الموارد اللازمة وتوفير النفقات الكافية لتمويل صناعة أسلحة ومعدات متطورة تستعمل في الحروب والدمار.
لذلك، فإن إولئك المعارضين للحروب يكبرهم قانون الضرائب على دفع جزء من أموالهم للإنفاق على عتاد الحروب حتى إن كان ذلك مخالفا لضمائرهم.
في لها، عام ، تحت عنوان تأملات حول الدين والسلام ، أكدت أورسولا فرانكلين أن السلام ليس في إنهاء الحرب، بل السلام في محو الخوف وشددت فرانكلين على أنه ليس فقط الخوف من الحرب والعنف هو الذي يهدم ، بل هناك مخاوف أخرى تهدد عملية السلام مثل مخاوف انعدام الأمن الاقتصادي ، والبطالة ، وأزمات الإسكان والمأوى، كما أشارت إلى ما أسمته نظام التهديد الذي يتحكم في المجتمع بجميع مستوياته وطبقاته ويغرس فيه الشعور بالخوف وعدم الأمان والشك وعدم الاستقرار.
واعتبرت أورسولا فرانكلين أن تحقيق العدالة الاجتماعية هو الحل الوحيد لتحقيق ، والعدالة هنا تعني التحرر من الاضطهاد ، وأيضا تكمن في تحقيق المساواة بين الجميع.
حيث قالت أن البشر جميعهم سواء عند الله ، فنحن جميعا خلقه يحيطنا الله سبحانه برعايته ، وكذلك بالمثل في أي مجتمع يسوده والعدالة جميعا سواء ويجب أن يتمتع الجميع بكامل الحرية و والمساواة في جميع الأحوال.
كما قالت أن الحرب هي النتيجة المحتومة لمجتمع استهلاكي يسوده القمع ويرفض والعدالة الاجتماعية.
وقد ذكرت فرانكلين ما قاله المؤرخ الفرنسي لويس مومفورد فيما يتعلق بتلك ، حيث قال أنه وقت سيادة الرأسمالية على المجتمع، تفشت فيه خطايا الطمع ، والجشع، والنهم، وحب الترف، والحسد، وتحولت تلك الخطايا إلى فضائل يتحلى بها أفراد المجتمع،  وأضاف مومفورد أن التحول الأخلاقي الذي حدث في عصر الرأسمالية يمكن تلخيصه في أن الاحتياجات والأغراض والأهداف البشرية لم تعد هي السبب الأوحد للعمل والكد، فقد أصبح البشر يعملون لا لأجل الحفاظ على حياتهم بل لأجل جمع المال والسلطة ولإشباع رغبات الأنا الإنسانية الذي يجد لذة في كنز الأموال وجمع السلطة.
وقد استكملت فرانكلين ما قاله لويس مامفورد ب إلى حقائق أخرى جديدة سادت العالم ، مثل الاقتصاد العسكري المتمثل في إنتاج الأسلحة وإغلاق الدولية أمام اللاجئين.
فقد كتبت قائلة أن المجتمع الديني الحديث يجب أن يضع في اعتباره على حد قولها أن العالم ينجرف الآن نحو الفاشية التكنولوجية التي تغزو العالم لتحقيق هيمنة وفرض السلطات على المجتمعات حول العالم، كما تشكل خطرا كبيرا على البشرية وعلى تحقيق العدالة ،  أشارت أورسولا فرانكلين، إلى أن الحروب أسفرت عن تغييرين ملحوظين، أولهما، تحول مسار الحرب التي هددت الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفيتي السابق إلى حروب إقليمية بين دول أخرى صغيرة،، وثانيهما هو أن الحرب اتخذت اتجاها آخر وهو الصراع على الهيمنة الاقتصادية والتجارية العالمية.
وأوضحت أن هذا الاتجاه الجديد للحرب يطلق عليه العولمة ، والتي اتخذت البرصة العالمية وأسواق المال حلبات للمعركة.
اتخذت هذه الحرب الاقتصادية عدوا لها كل من يعبأ بقيمة وأهمية المجتمع ، أي كل من يدافع عن قيمة ما لا يباع ولا يشترى ولا يقدر بالمال وأضافت فرانكلين أيضا كل ما لا يمكن التعبير عنه بالمال وجني الربح، وإن كل صفقة خاسرة تقف عقبة وتعتبر أرضا محتلة يتم غزوها والسيطرة عليها وتعد الخصخصة هي أهم الاستراتيجيات المتبعة في مثل هذه الحروب ، وهي تقوم على خصخصة كل ما ينتمي سابقا للقطاع العام مثل الثقافة، الرعاية الصحية ، التعليم ، السجون ، لتحقيق أرباح ومطامع خاصة.
حيث أكدت فرانكلين، أن قادة الحرب أو كما قالت تجار السوق يهدفون على سبيل المثال إلى تحويل الأزمة الصحية التي تعاني منها دول الجوار واستغلالها كفرصة ثمينة للاستثمار وامتدادا آخر لعصر الرأسمالية.
وقالت أيضا أن تجار السوق هؤلاء أصبحوا بمثابة قوات احتلال مدعومة ومساندة من قبل الحكومات العميلة التي تدير الدول لصالح هؤلاء المحتلين.
كما لاحظت أن الاقتصاد أصبح أهم ما يشغل السياسات الديمقراطية ، مضيفة أن كندا لا تملك سياسات خارجية ، ورغم ذلك فهي جزء مهم في دقيقة ومعقدة من الاتفاقيات التجارية.
ودعت فرانكلين أن تقوم سياسة المقاومة على رفض السير على خطى هؤلاء المحتلين والتوقف عن التحدث بلغتهم، تلك اللغة التي تتبنى مصطلحات مثل أصحاب المصالح، المستخدمون، المستفيدون، أفراد المنظومة الصحية من أطباء وممرضين ومرضى، وأفراد المنظومة التعليمية من معلمين وتلاميذ، وأفراد المجتمع بشكل عام.
كما دعت أيضا إلى المقاومة من خلال محاربة تملق السلطات والاستعانة بوسائل الإعلام الإلكترونية المستحدثة للتغلب على سيطرة ورقابة السلطات على المعلومات والمواد التعليمية.
وأخيرا أعربت فرانكلين عن دعمها الكامل لحركات السياسة الشعبية، تلك الحركة الشعبية التي تقوم على إيجاد حلول عملية للمشكلات الشائعة في المجتمع، أي تحاول إيجاد حلول لكل شيء من أول غياب وحتى التشرد، والاختناقات المرورية.
وعلى غرار الكويكرز أي أعضاء جمعية الأصدقاء الدينية ، دعت فرانكلين المواطنين للانخراط في مناقشات كثيفة وعقد الاجتماعات لمناقشة أمور وقضايا تتعلق بالجانب الأخلاقي والجانب السياسي للدولة.
وقد أوضحت أن سياسة الحركات الشعبية لا تهدف إلى الحكومات الحالية، ولكن تهدف إلى تحسين أوضاع الحكومات شاءت الحكومات أم أبت .
كما تسعى للدفاع عن المجتمع ضد الذين ينوون ويعزمون على تحويل العالم إلى قاعدة تجارية عملاقة في حين ينكرون وتوفير المأوى الملائم واللائق لكثير من المواطنين حول العالم على حد قولها .
ظلت أورسولا فرانكلين تشدد في كتاباتها، ومحاضراتها، ولقاءاتها، على أن الحروب والعنف ليسا فقط جريمة أخلاقية ، ولكن أيضا هي ممارسات لا جدوى منها ولا مكاسب من جرائها، فضلا عن أن تكاليفها الباهظة تمثل عبءا كبيرا .
وفي لقاء إذاعي لها عقب مرور يومين فقط على أحداث هجمات سبتمبر بالولايات المتحدة الأمريكية، أكدت فرانكلين أن العنف لن يستفيد منه حتى المحاربون أنفسهم، حيث أضافت أن لا شيء نجحت في تسويته الحروب والعنف على مدى الخمسين عاما الماضية كما أوضحت أن التفكير العقلاني الذي توصل إلى أن الحرب ليست فعالة، حتى للقوى المحاربة، دائما ما يحدق في وجوهنا .
وفي تم نشره قبيل الذكرى الأولى لهجمات سبتمبر ، كتبت فرانكلين قائلة أنه لابد أن ندرك تماما أن الحرب وإجراءات الحرب ما هي إلا أدوات وإجراءات عقيمة لحل المشكلات ، فالعنف لا يولد إلا العنف، والحروب لا تجلب إلا المزيد من الحروب، والأعداء ، والدمار والمعاناة.
كما أشارت فرانكلين إلى أنه لو كانت اعتبرت تلك الهجمات بمثابة زلزال سياسي بدلا من شن حرب على الإرهاب لكان ذلك أفضل بكثير، مضيفة أن السياسي ، والهيكل الاجتماعي، يتصفان بعدم الاستقرار مثلهما مثل المركبات الجيولوجية بالضبط، حيث شبهت الإرهاب بالصدوع التي تحدث في الأرض والصخور وغيرها من المركبات الجيولوجية نتيجة عوامل جيولوجية التي يمكن التعرف عليها ومعالجتها وأحيانا التقليل من حدوثها ، ولكن يستحيل معالجتها ومواجهتها بالتفجير والعنف.
كما أوضحت أن العمليات العسكرية هي المرحلة الأخيرة لكل مجتمع يتعرض لنظام التهديدات المتبع هذا، حيث تقوم هذه السياسة على الافتراض الضمني بوجود أهمية وقيمة لبعض الناس دون غيرهم، وتظهر البشر فقط إذا كانوا وسيلة لدعم النظام.
وقد لاحظت فرانكلين أن معظم من يدافعون عن حقوق الإنسان المعاصرون مثل جاين آدامز وسيلفيا بانكهورست هم من دعاة السلام والفكر السلمي، مضيفة أنه بالنسبة لها فإن الصراع لأجل حقوق الإنسان ومعارضة العسكرية بكل أشكالها، هما وجهان لعملة واحدة.
وعندما واجهها أحد المذيعين في راديو سي بي سي بأن أفكارها عن والعدالة لا تواكب الأحداث الجارية خاصة في أعقاب أحداث سبتمبر ، وافقته فرانكلين دون تردد قائلة نعم، أنت على حق بالفعل لا علاقة لهم بما يجرى في الوقت الحالي وأكملت قائلة، لقد أنفقت حياتي في سبيل جعل أفكاري تأخذ مجرى التنفيذ ولكني لم أفلح في ذلك.
وهذا دليل على أن المشكلة تكمن في عدم ملاءمة المناخ السائد في ذلك الوقت وليست في قيمة أفكاري أبدا.
تعد التكنولوجيا في نظر أورسولا فرانكلين ليست مجرد حزمة من الأدوات والأجهزة الحديثة، ولكنها تطبيقات علمية وممارسات عملية تجرى في الوقت الحالي، كما أنها نظام شامل يتضمن منظومات، وإجراءات ، رموز وأفكار ومعادلات جديدة،والأهم من ذلك توفر العقليات الفذة والعبقرية.
ويتشابه مفهوم أورسولا فرانكلين بشكل كبير مع مفهوم المفكر الفرنسي جاك إلول عن التكنولوجيا ، حيث أكدت فرانكلين أن التكنولوجيا وطرق تطبيقها قد فرضت هيمنتها على العالم الحديث ، وهو ما رآه أيضا المفكر جاك إلول.
وأضافت فرانكلين قائلة أن التكنولوجيا كان لها دور بارز في ما أشبهته بالبيت الكبير الذي يسكنه جميع الناس حول العالم، ونادرا ما نجد نشاط بشري لا يتم بمساعدة الوسائل التكنولوجية.
لذا، فتعتبر التكنولوجيا هي العصر الحديث.
فبكل ما يحمله المفهوم من معنى، فإن العصر الحديث هو بيئتنا، أي كل ما هو محيط بنا من طبيعة متغيرة ، وهياكل مؤسسية، واجتماعية والبيئة بشكل عام وما يجرى فيها من أنشطة بشرية مختلفة.
واعتبرت فرانكلين دراساتها حول التكنولوجيا بمثابة محاولة ل كيف يمكن لتطبيق التكنولوجيا أن يؤثر في تحقيق ونشر والعدالة الاجتماعية.
إن التكنولوجيا وفقا لأورسولا فرانكلين ليست عبارة عن مجموعة من الأدوات أو الطرق أو الممارسات المحايدة.
فقد أكدت على أن العديد من فئات التكنولوجيا لها آثار سياسية واجتماعية بدرجة ملحوظة.
فقد ميزت على سبيل المثال، بين النظام التكنولوجي المرتبط ب والآخر المرتبط بالرقابة و.
النظام التكنولوجي المرتبط بالعمل، مثل الآلات الكاتبة الكهربائية مصمم خصيصا لتسهيل المهام.
كما أن معالجة عن طريق الحاسوب لا تزال تجعل الكتابة أسهل.
لكن عندما تم ربط أجهزة الحاسوب داخل محطات عمل بوصفها جزء من نظام ما ، أصبحت معالجة الكلمات مرتبطة بالنظام التكنولوجي المرتبط بالرقابة.
كتبت فرانكلين: الآن من الممكن أن يتم تقييد العمالين، وتعطيل المهام، ومراقبة التفاعل بين العمال.
وسعت فرانكلين الفرق بين النظام التكنولوجي المتعلق ب والمتعلق بالرقابة و، ليشمل المفهوم الأوسع الخاص بالنظام التكنولوجي الشامل والتوجيهي.
وقد مكنها هذا من النظر في الآثار الاجتماعية للكيفية التي يتم بها تنفيذ العمل.
في هذا الصدد، كتبت أن النظام التكنولوجي الشامل عادة ما يرتبط بالأعمال الحرفية، فالحرفيون، سواء كانوا خزافين، أم نساجين، أم حدادين، أم طهاة، يتحكمون في العملية المتبعة في عملهم منذ البداية حتى النهاية.
قد يتخصص الحرفيون في نوع محدد من المنتجات لكنهم دائما ما يتحكمون في عملية الإنتاج كما أن كل ما ينتجونه أو يصنعونه يعد منقطع النظير.
على الجانب الآخر، يعد النظام التكنولوجي التوجيهي يقسم العمل إلى سلسة من الخطوات الموحدة المنفصلة.
يتم تنفيذ كل خطوة على يد عامل منفصل، أو مجموعة من العمال يحتاجون بدورهم إلى مهارات تنفيذ هذه الخطوة فحسب.
وعلى الرغم من أن تقسيم العمل المتأصل في النظام التكنولوجي التوجيهي عادة ما يرتبط بالثورة الصناعية، أشارت فرانكلين إلى أن أساليب الإنتاج هذه كانت تستخدم منذ العصور القديمة.
فعملية صب البرونز الصينية منذ عام قبل الميلاد كانت تتطلب عملية انتاج محكمة السيطرة وخاضعة لإشراف دقيق، بالإضافة إلى تقسيم عمل دقيق.
كتبت فرانكلين حين كانت تدرس صب البرونز الصيني بوصفها عالمة بالميتالورجيا: لقد اتضح لي المعني الاجتماعي الاستثنائي للنظام التكنولوجي التوجيهي.
بدأت أفهم ما يعنيه، لا فيما يتعلق بصب البرونز وحسب بل فيما يتعلق بالانضباط والتخطيط، التنظيم والقيادة.
أوضحت فرانكلين أن كل من النظام التكنولوجي التوجيهي والمتعلق بالتحكم والرقابة يهيمن في ظل المجتمع الحديث.
في هذا الصدد كتبت: عند تنظيم العمل بوصفه مجموعة من الخطوات القابلة للتنفيذ، تنتقل السيطرة في العمل إلى المنظم: رئيس العمل أو المدير، ومن الناحية السياسية، يعد النظام التكنولوجي التوجيهي مخخصة للامتثال.
ترى فرانكلين أن العمال الذين تأقلموا على القوانين التوجيهية اعتادوا التعامل مع التحكم الخارجي والامتثال الداخلي بوصفه ضرورة.
كما بدأوا يعتقدون أنه ليس هناك سوى طريقة توجيهية واحدة للقيام بالعديد من المهام.
بينما يتعين علينا الأ ننسى أن الأنظمة التكنولوجية التوجيهية غالبا ما تكون ذات فاعلية كبيرة، يصحب هذه الأنظمة رهن اجتماعي.
يعني الرهن أننا نعيش في ظل ثقافة الامتثال، بحيث أصبحنا أكثر تكيفا من أي وقت آخر على قبول منهج الالتزام بالتوجيهات باعتباره أمر عادي، والتسليم بأن هناك طريقة واحدة فقط بالمهام.
وأشارت فرانكلين إلى أن الأنظمة التكنولوجية التوجيهية تخطت إنتاج المواد لتصل إلى النواحي الإدارية والحكومية، والخدمات الاجتماعية.
كما أوضحت أنه من الأفضل تنفيذ المهام التي تتطلب رعاية أو تنشئة، كما في مجال الصحة والتعليم على سبيل المثال، وفقا للنظام الشامل.
ومع ذلك بدأت هذه المهام تندرج على نحو متزايد ضمن الأنظمة التكنولوجية التوجيهية وفقا ما أطلقت عليه فرانكلين نموذج الإنتاج.
وقد قام هيذر مينزيس، الذي يعد أحد معجبي فرانكلين، بوصف كيفية تنفيذ مهام التمريض، على سبيل المثال، تماشيا مع قوائم محوسبة معدة مسبقا التي تتيح وقتا تقديريا بسيطا للتعامل مع الأمور غير المتوقع أو للحديث مع المرضى الذين يشعرون بالوحدة والحزن.
وقد لاحظت فرانكلين نفسها أن المدارس والجامعات تختبر الطلاب وتشجعهم بناء على جداول إنتاج صارمة ومع ذلك إذا كانت هناك عملية شاملة، عملية لا يمكن تقسيمها إلى خطوات جامدة مححدة سلفا، فستكون التعليم.
رفضت أورسولا فكرة أن الأنظمة التكنولوجية القوية تحدد تلقائيا طرق معيشة الناس وعملهم.
كما أكدت على أن استخدامات الأنظمة التكنولوجية ليست محتومة، ولكنها لخيارات واعية.
تقوم الأنظمة التكنولوجية التوجيهية بإنشاء هياكل للسلطة والرقابة تتبع ما اعتبرته فرانكلين تسلسلا هرميا، واستبدادا، منافسة وإقصاء.
وتعد ودائما ما تعتبر العاملات ضحايا لمثل هذه الأنماط.
تم إدخال آلات الخياطة الميكانيكية عام على أمل أن تحرر النساء من العمل المنزلي.
ولكن حين انتهى الحال بالماكينات في المصانع المستغلة للعمال من أجل إنتاج ملابس رخيصة، تم استخدام النظام التكنولوجي الجديد لاستغلال العاملات.
وقد لاحظت فرانكلين أن النظام التكنولوجي التوجيهي الصارم الذي يتضمن التقسيم التقليدي للعمل نشأ عن إدخال آلات جديدة منزلية من المفترض أن تكون محررة.
في التطور اللاحق الذي شهدته صناعة الملابس، بدأ انجاز معظم عمليات التصميم، والقص، والتجميع بواسطة الآلة، إلى حد الإقصاء الكامل للعمال.
كما أشارت إلى أمثلة شبيهة في الصناعات الأخرى.
فقد حلت وحدات الآلي محل العاملات اللاتي يقمن بالرد على الهاتف بعدما تأسيس النظام التكنولوجي بنجاح، في الوقت نفسه ناضلت السكرتيرات للقيام بوظيفة الآلات الكاتبة بشكل صحيح، لكن الأمر انتهى بتنفيذ مهام غير مكتملة وبلا معنى.
كتبت فرانكلين في هذا الشأن : تعد العديد من الأنظمة التكنولوجية، عند اختبارها بحثا عن السياق والتصميم العام، في الأساس مناهضة للأشخاص؛ فالأشخاص ينظر إليهم باعتبارهم مصدر المشكلات بينما ينظر إلى الأنظمة التكنولوجية باعتبارها مصادر للحل.
نتيجة لذلك يعيش الأشخاص ويعملون في ظل ظروف نظمت خصيصا لصالح التكنولوجياوذلك على الرغم من أن المصنعين والمطورين دائما ما يقدمون الأنظمة التكنولوجية باعتبارها محررة.
الأحلام المتمنية للطيران، والنقل الخاص السريع، والاتصالات السريعة عبر القارات، والآلات المفيدة، كلها أكدت على التحرر من العمل البدني الشاق سواء في العمل أو المنزل.
لكن ما إن يتم قبول الأنظمة التكنولوجية ومعايرتها، حتى تقوم باستعباد مستخدميها أو أخذ محلهم.
أوضحت فرانكلين أنه يمكن للعمل أن يكون أقل توجيها لاسيما في الأماكن الأقل تراتبية إذا اعتمدنا ممارسات أكثر شمولا ،على سبيل المثال بناء، على الطريقة التقليدية التي تدير بها النساء منازلهن أو يرعين أبناءهن.
أكدت فرانكلين أن الأنظمة التكنولوجية القوية الخاصة بالاتصالات أعادت تشكيل الحقائق السياسية والاجتماعية مباعدة بين الأشخاص وبعضهم البعض وبين بيائاتهم المباشرة.
فمثلا يقوم الراديو التلفاز رسائل على فورية من بعيد ومنفصلة عن تجارب الناس في الأماكن المجاورة حيث يعيشون ويعملون.
تطلق فرانكلين على هذه الرسائل الحقائق الزائفة .
فهي تعتمد على صور مجهزة ومنظمة ومختارة لخلق تأثيرات عاطفية ولخلق اعتقاد وهمي التواجد في الحدث كمشارك وليس كمراقب فقط.
كما أكدت على أن أنظمة تكنولوجيا الاتصالات أحادية الاتجاه تقلل التبادلية أو تمحوها، والتبادلية تعني الأخذ والعطاء الطبيعي الذي يحدث عند الاتصال وجها لوجه.
ترى فرنكلين أن الأجزاء المنتقاة أو الحقائق الزائفة التي أصبحت أخبارا يتم إنتاجها لجذب انتباه الناس من خلال التركيز على الأمور غريبة أو الاستثنائية على حساب الأمور المعتادة.
فقد أدركت أنه لا يتم إجبار أحد للاستماع إلى الراديو أو مشاهدة التلفاز؛ فيمكن للناس استكشاف قنوات أخرى للاتصال.
لكن الحقائق الزائفة لاتزال هناك وقد تم تنظيم العالم لتصديقها.
كما أوضحت أن الصور التي يتم اخذها من بعيد استولت على الكثير من واقع الحياة اليومية مثل قوة احتلال عاتية.
وفي مكان سيكون على شخص ما أن يتساءل كيف يمكن أن يتم إعطاء الحق في تغيير بيئتنا العقلية لتغيير بنية عقولنا والأصوات حولنا بدون موافقة أي شخص؟  كتبت فرانكلين: يمتلك الصمت أوجه تشابه مميزة مع جوانب الحياة والمجتمع، مثل الماء، والهواء والتربة غير الملوثة التي كان يتم أخذها من قبل كالمعتاد لكنها أصبحت استثنائية ونفيسة في البيئات التي تتوسط فيها التكنولوجيا.
وأضافت أن القدرة التكنولوجية على فصل الصوت المسجل عن الصوت الأصلي تشبه في ثباتها فرقة التي تعزف الموسيقى بلا توقف في الأماكن العامة رغما عن العامة.
تعد هذه الموسيقى المعلبة بالنسبة لفرانكلين إحدى تقنيات التلاعب المبرمجة لتوليد استجابات عاطفية يمكن التنبؤ بها وزيادة الأرباح الخاصة.
كما قارنت بين الدمار الناتج عن الصمت بقوانين التسسيج/التطويق البريطانية التي جعلت استخدامات الأرض مقتصرة على المالك، ولم تعد أرضا مشتركة بين الرعاة، كما قامت بتسييج العامة من أجل أغراض الزراعة الخاصة.
أوضحت فرانكلين أن جوهر قوة الصمت يكمن في انفتاحه على الأحداث غير المخخطة.
فقد ذكرت أن جمعية الأصدقاء الدينية الكويكرز يعبدون الله في صمت جماعي.
وقد ذكرت في مؤتمر عن البيئة الصوتية عام : اعتقد أنه إذا حضر أي منكم اجتماع للكوريكرز، لاسيما بشكل منتظم، فسيلاحظ فورا أنه نتيجة للصمت، سيتحدث شخص عن شيء ما كان قد دخل عقلك للتو.
هذا لا يعد مكرا أو دهاء، ولكن الصمت الجماعي ربما يكون أحد أقوى القوى الروحية.
وقد أوصت ببدء الاجتماعات وإنهاءها بدقائق معدودة من الصمت.
كانت فرانكلين رائدة في مجال علم الآثار الذي يستخدم تحليل المواد الحديثة في علم الآثار القديمة.
عملت في تأريخ القطع الأثرية من البرونز والنحاس والخزف.
يتعلق أحد الأمثلة على عملها في هذا المجال بسؤال دائم حول طبيعة المرايا الصينية السوداء اللامعة الموجودة بكميات كبيرة في المقابر القديمة.
إن استخدام فرانكلين للتحليلات المجهرية، والنقش، والمسبار الإلكتروني المجهري، وتحليل الأشعة السينية يدل على أن ما كان يعتقده البعض بتأثير عامل التآكل كان في الواقع موجود في هذه المرايا القديمة والأسلحة عند إنشائها، وفي أكاسيد الحديد الداكن المضافة عمدا بالقرب من السطح الخارجي للجسم.
كانت خبرة فرانكلين مفيدة أيضا في تأريخ الزجاج حيث قادت دراسة في أمريكا الشمالية حول بقايا حبات الزجاج الأزرق المتبقية من العمليات التجارية المبكرة بين القبائل الهندية الأمريكية وأوروبا.
ترأست فرانكلين دراسة مؤثرة في الحفاظ على الموارد وحماية الطبيعة بصفتها عضو في مجلس العلوم في كندا خلال السبعينيات.
أوصى تقرير الدراسة لعام في كندا كمجتمع متحفظ بمجموعة واسعة من الخطوات التي تهدف إلى الحد من الهدر في الاستهلاك، والتدهور البيئي الذي يصاحب ذلك.
ساعد العمل في تلك الدراسة على صياغة أفكار فرانكلين حول تعقيدات المجتمع التكنولوجي الحديث.
شجعت فرانكلين الطالبة مارسيا من خلال مقالة بعنوان رسالة إلى طالبة دراسات عليا من أجل حثها على العمل الفيزيائي، وكانت مارسيا طالبة مهتمة بالحركة النسائية لكنها مهتمة بالفيزياء أيضا، وهي غير متأكدة من كيفية دمج الاثنين.
مجدت فرانكلين في رسالتها جدارة الزميلة ماجي بنستون، وتكلمت عن مساهماتها في الفكر والتربية النسوية.
اعتمدت فرانكلين على وجهة نظر خاصة بما يتعلق الحركة النسوية، وقالت: النسوية ليست وكالة توظيف للنساء، فهي طريقة بديلة لترتيب الحيز الاجتماعي حيث تكون المرأة هي النموذج الأولي عوضا عن الرجل.
إنها تتبع التعاون بدلا من المنافسة.
ما زلت أتذكر شعوري بالفرح في فترة شبابي لأنه يمكن للمرء أن ينظر إلى الأرض بطريقة مختلفة.
هذه هي النسوية، كل شيء موجه بشكل مختلف.
هي رؤية العالم نفسه بعيون مختلفة .
تبرعت فرانكلين بمجموعتها الواسعة من الكتابات المكرسة للثقافة والتاريخ الصيني لمعهد كونفوشيوس في كلية سينيكا في تورنتو في نيسان/أبريل عام .
تضمنت المجموعة أكثر من نصا، وكتب، ومنشورات، ومجلات تفسر الثقافة والتاريخ الصيني من منظور العلماء الغربيين، وتضمنت بعض أوراق عمل وملفات فرانكلين.
في عام ، تزوجت فرانكلين من فريد فرانكلين الذي تعرف على جمعية الأصدقاء الدينية الكويكرز في انجلترا.
لم يكن لديهما أسرة في كندا وعندما أنجبا طفليهما بحثا عن ملاذ روحي.
في هذ السياق اشارت فرانكلين: لقد كنا كنا نتبع منهج السلمية قبل أن نصبح من الكويكرز، ولكن كان التحول إلى الكويكرز في غاية السهولة بالنسبة لنا كما كان بمثابة ملاذا جيدا جدا وعائلة ممتدة لنا ولأبنائنا.
حصلت فرانكلين على العديد من الجوائز والتكريمات في حياتها.
ففي عام كانت أول امرأة في جامعة تورونتو تحصل على لقب أستاذة جامعية.، وهو لقب استثنائي ويعد أعلى تكريم تمنحه الجامعة.
وحصلت على وسام كندا برتبة ضابط في عام ، كما حصلت على وسام برتبة فارس في عام .
وفي عام تقلدت وسام أونتاريو.
وفي عام ، حصلت على الجائزة التقديرية لمدينة تورنتو، أساسا عن عملها في تخطيط الحي.
بالإضافة إلى ذلك، حصلت على عضوية شرفية من جمعية دلتا كابا غاما الدولية للمعلمات في عام .
وبعد مرور عامين، حصلت على جائزة إلسي غريغوري ماكجيل التذكارية نتيجة لإسهاماتها في المجال التعليمي، والعلمي والتكنولوجي.
في عام ، حصلت على جائزة يغان التي يحظى بها الكنديون الذين يقدمون إسهامات بارزة في فهم الأبعاد الإنسانية للعلوم والتكنولوجيا.
وفي عام ، تلقت جائزة الحاكم العام في الاحتفال بالذكرى السنوية للقرار الخاص بقضية إدواردز ضد كندا، والمعروفة أكثر باسم قضية الأشخاص ، تكريما لها على لرفع المساواة بين الفتيات والنساء في كندا.
وفي العام نفسه، حصلت على ميدالية سير جون داوسون ويليام.
وحصلت عام على ميدالية بيرسون للسلام تكريما لها على عملها في حقوق الإنسان.
كما سميت مدرسة تورنتو الثانوية على اسمها، فأصبحت تسمى اكاديمية اوروسولا فرانكلين.
وفي عام ، تم تكليل فرانكلين بإحدى جوائز ادريان كلاركسون المقدمة من كلية ماسي، التي تكرم الإنجازات البارزة في الخدمات العامة.
كما تم إدراج اسمها في صالة الشرف للعلوم والهندسة في كندا عام .
كما حصلت على شهادات فخرية من عشرات الجامعات الكندية ويتضمن هذا حصولها على كل من درجة الدكتوراه في العلوم من جامعة كوينز والدكتوراه في الآداب الإنسانية من جامعة جبل سانت فنسنت وذلك عام .

 المسجد الإبراهيمي، أو الحرم الإبراهيمي الشريف، وهو عند اليهود باسم كهف البطاركة أو مغارة المكفيلة ، يعتبر أقدم بناء مقدس مستخدم حتى اليوم دون انقطاع تقريبا، وهو رابع الأماكن المقدسة عند المسلمين، وثاني الأماكن المقدسة عند اليهود بعد جبل الهيكل.
جاءت قدسيته كونه بني فوق مغارة مدفون فيه كل من النبي إبراهيم وزوجته سارة، وولدهما إسحق وولده يعقوب وزوجتيهما رفقة وليئة، كما يوجد بعض الروايات تذكر أن يوسف وآدم وسام ونوح مدفونون هناك أيضا.
يقع في البلدة القديمة لمدينة الخليل جنوب الضفة الغربية في فلسطين، وهو يشبه في بناءه المسجد الأقصى، ويحيط بالمسجد سور عظيم مبني من حجارة ضخمة يصل طول بعضها ل أمتار، ترجع أساسته لعهد هيرودس الأدومي في فترة حكمه للمدينة ق.م ق.م .
بعدها قام الرومان ببناء كنيسة في مكانه، ثم هدمت بعد أقل من عام على يد الفرس، لتتحول بعدها إلى مسجد في العصور الإسلامية الأولى.
ومع احتلال الصليبيين للمنطقة، بني مكان المسجد كنيسة كاتدرائية، ما لبثت أن تحولت مرة أخرى لمسجد بعد تحرير صلاح الدين الأيوبي لفلسطين عام .
اليوم يقع المسجد تحت الاحتلال الإسرائيلي، ونظرا للأهمية الدينية للمسجد عند كل من المسلمين واليهود، فإنه يعتبر مركزا للصراعات الجارية بين الفلسطينيين واليهود في مدينة الخليل، وبالتالي تم تقسيمه إلى مسجد للمسلمين وكنيس لليهود، وتم وضعه تحت حراسة أمنية مشددة.
عند المسلمين يسمى ب المسجد الإبراهيمي، نسبة إلى النبي إبراهيم والملقب ب خليل الله ، كونه دفن فيه بحسب روايات تاريخية، ويشتهر في الإعلام باسم الحرم الإبراهيمي، إلا أن بعض المسلمين يرفض تسميته بالحرم، بدعوى أن الحرم هو ما حرم الله صيده ونباته ، وأنه لم يثبت في أحاديث النبي محمد أن هذا المسجد حرما بعكس المسجد الحرام والمسجد النبوي.
أما عند اليهود فجاءت تسميته ب مغارة المكفيلة وهو الاسم المذكور عندهم في التوراة للمغارة التي يقوم عليها المسجد والتي اشتراها النبي إبراهيم من عفرون الحثي ليدفن فيها زوجته سارة بعد موتها، و المكفيلة كلمة سامية تعني مزدوجة للدلالة على أن المغارة كانت تتكون من كهفين.
كما يسمى ب كهف البطاركة كون المغارة ضمت مدفن الأنبياء إبراهيم وإسحق ويعقوب وزوجاتهم سارة ورفقة وليئة، وهؤلاء الأنبياء يعتبرون من بطاركة العهد القديم في الديانة اليهودية.
يعود تاريخ المكان الذي بني عليه المسجد إلى عهد النبي إبراهيم، والذي ولد في زمن النمرود سنة ق.م بحسب التلمود البابلي، وبحسب ما ورد في التوراة، فإن هذا المكان كان عبارة عن حقل صغير فيه أشجار ومغارة مزدوجة تسمى بالمكفيلة موجودة في طرف الحقل، وكانت مملوكة لشخص يسمى عفرون بن صوحر الحثي من بني حث والتي كانت تسكن مدينة الخليل وكانت تسمى حبرون آنذاك، فلما توفيت زوجة النبي إبراهيم سارة عن عمر عاما، أراد إبراهيم أن يدفنها، فاشترى الحقل والمغارة من عفرون ب شاقل فضة ليدفن زوجته سارة فيه وتكون مقبرة لعائلته من بعده.
ثم لما توفي إبراهيم سنة ق.م عن عمر عاما، دفن في المغارة المذكورة بجانب امرأته سارة من جهة الغرب، وتولى دفنه ولداه إسماعيل وإسحاق.
ثم بعد ذلك توفيت رفقة زوجة النبي إسحق ووالدة النبي يعقوب، فقام إسحق بدفنها في المغارة بحذاء قبر سارة من جهة القبلة، ليموت هو كذلك بعد سنين في الخليل فيقوم ابناه يعقوب وعيسو بدفنه في المغارة بحذاء قبر إبراهيم وإلى الغرب من قبر زوجته رفقة.
ثم ماتت ليئة زوجة النبي يعقوب بعدما ذهب يعقوب إلى مصر فدفنت في المغارة أيضا.
وعند وفاة النبي يعقوب في مصر أوصى بنيه أن يدفنوه في المغارة، ورد في سفر التكوين: أنا أنضم إلى قومي.
ادفنوني عند آبائي في المغارة التي في حقل عفرون الحثي.
في المغارة التي في حقل المكفيلة، التي أمام ممرا في أرض كنعان، التي اشتراها إبراهيم مع الحقل من عفرون الحثي ملك قبر.
هناك دفنوا إبراهيم وسارة امرأته.
هناك دفنوا إسحاق ورفقة امرأته، وهناك دفنت ليئة .
فمات في مصر وكان عمره عاما، وحنط أطباء مصر جثته، وجاء بها ابنه يوسف وأخوته إلى الخليل حبرون في موكب عظيم، ثم قاموا ودفنوها في نفس المغارة.
وهناك اتفاق بين المؤرخين المعاصرين على أن الأنبياء دفنوا في المغارة المذكورة، قال ابن كثير في كتابه البداية والنهاية: فقبره أي إبراهيم وقبر ولده إسحاق وقبر ولد ولده يعقوب في المربعة التي بناها سليمان بن داود عليه السلام ببلد حبرون، وهو البلد المعروف بالخليل اليوم.
وهذا متلقى بالتواتر أمة بعد أمة، وجيلا بعد جيل من زمن بني إسرائيل، وإلى زماننا هذا أن قبره بالمربعة تحقيقا، فأما تعيينه منها فليس فيه خبر صحيح عن معصوم .
بعد دفن النبي إبراهيم وأولاده وأزواجهم في المغارة، أصبحت معروفة للأمم والدول المتعاقبة، وكان معروف لديهم قدسية وطهارة المكان، لكن المصادر التاريخية لا تذكر على وجه الدقة تاريخ المكان قبل الفترة الرومانية بكثير ولا تاريخ تحديد موقع دفن الأنبياء.
وكان أول بناء أنشيء في المكان هو ذلك السور العظيم المحيط بالمغارة والمعروف ب الحير والباقي إلى يومنا هذا على حاله، وهو عبارة عن سور مستطيل الشكل غير مسقوف، وكان في بناءه الأول له باب واحد يؤدي إلى المغارة ويقع في الجهة الجنوبية الغربية في الأسفل بجانب مقام يوسف.
وينتاب تاريخ بناء هذا الحير بعض الشك، فبحسب دراسات حديثة قام بها باحثون غربيون، فإن بناء الحير تم في عهد الإمبراطورية الرومانية أيام الحكم الهيرودوسي على المنطقة في عهد الملك الأدومي العربي هيرودس الأول ق.م ق.م ، والذي كان حليفا للإمبراطورية الرومانية آنذاك، وهو ما رجحه باحثون مثل نظمي الجعبة في كتابه تاريخ الخليل وأحمد المرعشلي في الموسوعة الفلسطينية والكاتب اليهودي عوديد أبيشار في كتابه سيفر حبرون .
ويؤيد ذلك الطراز المعماري الذي بني به الحير، والذي يطابق الطراز المعروف بالهيرودياني نسبة لهيرودس ، والذي يتميز باستعمال الحجارة الضخمة التي قد يصل طولها إلى أمتار.
إلا أن بعض علماء الآثار رجحوا كون الحير قد سبق هيرودس الأول بكثير، وقد أورد المؤرخ الروماني يوسيفوس فلافيوس ق.م كل المباني التي بناها هيرودس الأول ولم يذكر الحير من ضمنها، ولكنه يشير إلى المبنى دون ربطه بهيرودس، قال: ويشار في الخليل إلى حجرة دفن إبراهيم داخل مبنى عال مشكل من أجمل وأكبر أنواع الحجارة المهذبة .
وكرأي آخر، أوردت بعض المصادر الإسلامية روايات خاصة، تذكر بأن باني هذا السور الضخم هو النبي سليمان عاش ما بين ق.م حتى ق.م مستعينا بالجن لضخامة الأحجار المستعملة في البناء، لذى أطلقوا عليه اسم السور السليماني، بل ويذكر المؤرخ الإسلامي مجير الدين الحنبلي توفي في كتابه الأنس الجليل بتاريخ القدس والخليل وجود سورين أحدهما فوق الآخر، الأول من بناء النبي سليمان، والثاني فوقه من بناء الرومان، ويقول في قصة بناءه على عهد النبي سليمان:  وفي عهد الإمبراطورية البيزنطية، يذكر المؤرخون آراء مختلفة عن قيام البيزنطيون بتحويل المبنى إلى كنيسة بيزنطية، حيث يذكرون أنه في عهد الإمبراطور الروماني جستينيان الأول حكم ، تم بناء كنيسة على الحير على الطراز البيزنطي، وقيل بل بنيت في عهد الإمبراطور قسطنطين الأول حكم عندما زارت أمه الملكة هيلانة منطقة فلسطين عام لتصبح مكانا للعبادة بعد اعتناقهم المسيحية، فقاموا بسقف السور كله أو بعضه، وفتحوا في السور بابا، وتمت إضافة أربعة أعمدة كي تحمل إيوانات، فضلا عن إدخال بعض التعديلات على الأسوار بحيث تتلائم مع عادات المسيحية.
وذكروا أنه كان أباطرة الرومان والبيزنطيون يتخذون هذا المكان حصنا في حالة الحرب وكنيسة للعبادة في حالة السلم أو كليهما.
وقد وصف الرحالة الإيطالي أنطونيوس بلاتشيفوس سنة الكنيسة أنها كانت على شكل بازيليكا، وتتألف من أربعة صفوف من الأعمدة.
وحينما غزا الفرس فلسطين عام ، قاموا باحتلال الخليل ودمروا الكنيسة التي كانت مقامة على المغارة، وسرعان ما استرد البيزنطيون المدينة.
وبقيت كذلك حتى الفتح الإسلامي.
ويعترض مؤرخون آخرون على هذا محتجين بعدم وجود أي دليل أثري يدل على أن المبنى كان كنيسة، بالإضافة إلى عدم وجود اسم للكنيسة المقامة داخل الحير ضمن قوائم الكنائس المدمرة والموجودة في الأدب المسيحي البيزنطي، ما يؤكد عدم وجود كنيسة أصلا، كما أن وجود الحير إلى يومنا هذا وعدم وجود أي أثر للكنيسة، يضعف القول بهدم الكنيسة دون الحير.
بعد ظهور الإسلام في الجزيرة العربية، وفي عهد الخليفة عمر بن الخطاب حكم تم الفتح الإسلامي لبلاد الشام، وسيطر المسلمون بقيادة عمرو بن العاص على منطقة الخليل عام بعد معركة أجنادين ضد البيزنطيين، وفي تلك الفترة لم تكن الخليل ذات أهمية حيث أزال الفرس منها مظاهر الحضارة، وكان المسجد الإبراهيمي مجرد سور مهمل.
ومع الفتح الإسلامي، وبعد اعتناق الأهالي الإسلام، اعتبروا الحير مكانا مقدسا، فجعلوه مسجدا يزورونه ويصلون فيه، ويقيمون المساكن حوله.
وفي عهد الدولة الأموية ، حظيت مدينة الخليل بشكل عام والمسجد الإبراهيمي بشكل خاص بعناية الأمويين، فقاموا بأعمال البناء، فسقفوا المسجد، وتم وضع قباب لمدافن الأنبياء، وبنوا المشاهد فوق الأضرحة، وأخذت الأبنية تتسع حول المسجد.
وكان الخلفاء الأمويون يتقربون إلى الله بما يهبون إلى هذه المقامات من أنواع النذور والصدقات ويوقفون الوقفيات.
لكن لم يعلم بالتحديد متى بني المسجد، وما هو شكل البناء الإسلامي الأول، وقد ورد وصف للمسجد للرحآلة أركولف قبل عام ، لم يذكر فيه وجود سقف للحير ولا مسجد، ولكن ذكر وجود صناديق حجرية تشبه القبور التذكارية الحالية فوق كل قبر من القبور الستة، ما يرجح كون المسجد بني في أواخر عهد الدولة الأموية.
وفي عهد الدولة العباسية ، استمر اهتمام الخلفاء في مدينة الخليل والمسجد الإبراهيمي، ففي بداية العهد العباسي، فتح الخليفة أبو عبد الله محمد المهدي عام بابا في السور الشمالي الشرقي بارتفاع ثلاثة أمتار ونصف، وتم تركيب باب حديدي له، وزين المسجد وفرشه بالسجاجيد، وأدخل على عمارته إصلاحا كبيرا.
وفي أواخر القرن التاسع الميلادي تم بناء ما يعرف بالمغطى وهو سقف ساحة المسجد الرئيسية، إضافة إلى بعض الغرف لإسكان الزوار.
وفي عهد الخليفة المقتدر بالله حكم بني على قبر النبي يوسف قبة.
وفي ظل سيطرة الدولة الفاطمية على الشام ومدن فلسطين ومنها الخليل عام ، تطورت العمارة في المسجد، وتوسع المسلمون في نشاط المسجد فبنوا دورا للزوار حول المبنى، وتم بناء القباب على قبور إبراهيم وسارة في عام .
ثم تعرض المبنى لزلازل قوية عام مما أدى إلى تخريب بعض مكوناته.
وفي تلك الفترة مر بالخليل عدة رحآلة وصفوا المسجد في كتبهم، منهم المقدسي البشاري الذي كتب عام وصفه قائلا: فيها أي الخليل حصن منيع يزعمون أنه من بناء الجن من حجارة عظيمة منقوشة، وسطه قبة من الحجارة إسلامية على قبر إبراهيم وقبر إسحاق قدام في المغطى، وقبر يعقوب في المؤخر حذاء كل نبي امرأته، وقد جعل الحير مسجدا وبني حوله دور للزوار، واختلطت به العمارة .
أما الرحآلة الفارسي ناصر بن خسرو فقد زار المسجد عام أي قبل الغزو الصليبي بخمسين عاما، ووصف المسجد وصفا مفصلا قائلا في بعضه: والمشهد أي المسجد على حافة القرية من ناحية الجنوب وهي في الجنوب الشرقي، والمشهد يتكون من بناء ذي أربع حوائط من الحجر المصقول طوله ثمانون ذراعا وعرضه أربعون وارتفاعه عشرون وثخانة حوائطه ذراعان، وبه مقصورة ومحراب في عرض البناء، وبالمقصورة محاريب جميلة بها قبران رأسهما للقبلة وكلاهما من الحجر المصقول بارتفاع قامة الرجل الأيمن قبر اسحق بن إبراهيم والآخر قبر زوجه عليها السلام وبينهما عشرة أذرع وأرض هذا المشهد وجدرانه مزينة بالسجاجيد القيمة والحصر المغربية التي تفوق الديباج حسنا .
وقعت مدينة الخليل في أيدي الصليبيين في عام والذي استمر حكمهم لعام وذلك بعد الاستيلاء على مدينة القدس، فقاموا باستهداف المسجد الإبراهيمي بمجرد دخولهم المدينة، حيث قام القائد الفرنسي بيير دي نوربون بالاعتداء على المسجد والاستيلاء على كل النفائس الموجودة داخله.
وفي عام ، وسعيا منهم لتثبيت حكمهم في الأراضي التي سيطروا عليها، قام الصليبيون بتحصين المدينة، وقام الأمير جودفري أول حكام بيت المقدس ببناء قلعة حصينة معززة بأبراج دفاعية بجانب المسجد الإبراهيمي عرفت باسم قلعة القديس أبراهام، حيث بنيت على طول الجدار الغربي للمسجد، وضمت القلعة عددا من الغرف المتجاورة.
وكانت القلعة مربعة الشكل وتتكون من طابقين، ينما يبلغ الارتفاع حوالي أمتار والسمك أمتار.
وقد بقيت القلعة تقوم بدورها حتى تسلمها صلاح الدين الأيوبي سنة ، وظلت القلعة من غير سوء حتى وصفها ياقوت الحموي توفي بالحصانة والمنعة، ثم قام السلطان الناصر محمد بن قلاوون بتجديد بنائها عام .
وقد بقيت آثار هذه القلعة لعام حين أزيلت مع الأبينة المحيطة بالمسجد.
وكان من أهم الأحداث أيضا ما تم إعلانه عن اكتشاف قبور الأنبياء الحقيقية عام ، فتحت إشراف رئيس كنيسة القديس أبراهام واسمه رينيه، وفي يوم يوليو عام تم بالصدفة اكتشاف المغارة التي فيها رفات الأنبياء أسفل المسجد عن طريق فتحة قرب مقام إسحق فقاموا بفتح المغارة وعثروا على رفات يعقوب، وفي مغارة أخرى فرعية وجدوا رفات إبراهيم وإسحق، ووفقا لراهب الخليل أحد رواة قصة اكتشاف المقابر نقلا عن اثنين من رجال الدين المشاركين بعملية الاكتشاف فإنه بعد فتح المغارة تم حمل الرفات والطواف بها في شوارع الخليل، ثم العودة بها للمغارة ووضعها على طاولة من خشب ليتم إغلاق مدخل المغارة بعد ذلك.
كما تم العثور في المغارة على إناء فخاري تضم عظاما لموتى دون معرفة أصحابها، وقد شاع فيما بعد أن هذه العظام تعود لأبناء النبي يعقوب الأحد عشر عدا يوسف .
وقد روى الرحآلة المسلمون الذين زاروا المسجد في تلك السنة هذه القصة، فقد روى المؤرخ ابن القلانسي في أحداث عام : وفي هذه السنة حكى من ورد من بيت المقدس ظهور قبور الخليل وولديه إسحق ويعقوب الأنبياء عليهم الصلاة من الله والسلام وهم مجتمعون في مغارة بأرض بيت المقدس وكأنهم كالأحياء، لم يبل لهم جسد ولا رم عظم، وعليهم في المغارة قناديل معلقة من الذهب والفضة، وأعيدت القبور إلى حالها التي كانت عليه.
هذه صورة ما حكاه الحاكي والله أعلم بالصحيح من غيره .
ويقول الرحآلة أبو الحسن الهروي والذي زار المسجد عام : لما كان في زمان الملك بردويل انخسف الموضع في هذه المغارة، فدخل جماعة من الفرنج إليها بإذن الملك، فوجدوا فيها إبراهيم وإسحاق ويعقوب عليهم السلام قد بليت أكفانهم وهم مستندون إلى حائط وعلى رؤوسهم مناديل ورؤوسهم مكشوفة فجدد الملك أكفانهم ثم سد الموضع، وذلك سنة ثلاث عشرة وخمسمائة هجرية .
كما قام الصليبيون بتحويل المسجد إلى كنيسة أطلقوا عليها اسم كنيسة القديس أبراهام واتخذوا منها مركزا دينيا لكل المناطق المجاورة، وقد اتبعت الكنيسة النظم الرهبانية الأوغسطينية، أو قوانين أوستين الكنسية، وتم تسجيل ذلك في الوثائق لأول مرة عام .
وقد ورد ذكر منصب رئيس رهبان القديس أبراهام و منصب رئيس كنيسة القديس أبراهام ، ما يفهم منه وجود دير إضافة لكنيسة في مكان المسجد الإبراهيمي.
ويؤكد باحثون حديثون مختصون أن الكنيسة المذكورة لم يكن على رأسها إلا مجرد مطران أو رئيس كنيسة، وكانت تتبع مباشرة لبطريرك بيت المقدس، وظل الأمر على حاله حتى ارتقت من كونها مجرد مطرانية إلى أن أصبحت أسقفية عام ، وكان أول الأساقفة هو رينو.
ويشير باحثون بوجود تشابه كبير بين الأوصاف المنقولة عن عدد من الرحالة الصليبيين أبرزهم سايولف ودانيال للحرم في بداية العهد الصليبي والأوصاف المنقولة عن الرحالة الإسلاميين قبل الصليبيين، ما يعني أن المسجد الإبراهيمي لم يطرأ عليه أي تغيير يذكر في الجانب المعماري في بدايات العهد الصليبي.
ومع اكتشاف قبور الأنبياء عام ، بدأت أعمال الترميم والبناء على المبنى، فكان أهم التعديلات التي تمت هي هدم السقف الإسلامي المستوي والموجود في الجهة الجنوبية للمسجد، والذي عرف باسم المغطى والغرف التي معه، ومن ثم بناء كنيسة مكانه على الطراز البازيليكي، ولها ثلاثة أروقة أوسطها أعلاها والتي شكلت صحن الكنيسة، وبني فوقها قبة، وهذه القبة تميزت بحدة تقوسها، وتقع في حافتها السفلية أربع شرفات مقوسة ترتكز كل منها على مجموعة من الأعمدة المنحنية وعددها ثلاثة، وهذه المجموعات الأربع ترتكز الواحدة منها على أحد أعمدة الكنيسة الرئيسية، وهذا الوصف يشابه الطراز الإنجليزي الأول في بناء القبب.
كما أضافوا مقصورتين صغيرتين من رخام وجص عند البوابة.
كما تم تزيين الأعمدة الرئيسية بتيجان عنقودية مكثفة، نحتوا فيها نقوشا على شكل أوراق الأشجار.
كما تم إقامة مذبح عند طرف الساحة التي حوت مشاهد الأنبياء.
وأما بالنسبة للمغارة، فقد تم بناء سلم من خمس عشر درجة داخل الغرفة الأمامية للمغارة ليسهل الدخول إليها.
استطاع القائد صلاح الدين الأيوبي أن يعيد مدن فلسطين كلها إلى حظيرة المسلمين في عهد الدولة الأيوبية وذلك بعد معركة حطين عام ، لينهي بذلك الوجود الصليبي في الخليل والمنطقة.
ومع استعادة المسجد الإبراهيمي من الصليبيين، تم تحويل الكنيسة إلى مسجد من جديد دون تغيير جذري للمبنى، وتمت إزالة المظاهر الصليبية في المسجد، ومن أهمها المذبح والصور الموجودة داخل المبنى، كما قام بوضع منبر مميز من خشب عام ، كان قد أخذه من عسقلان.
وفي عهد السلطان المعظم عيسى بن أحمد حكم اهتم بالمسجد اهتماما شديدا، تشهد على ذلك وجود رخامة بجانب المنبر ونقوش على باب المسجد ترجع إلى عام .
وفي العهد المملوكي ازدهرت الحركة المعمارية في مدينة الخليل عامة وما يتعلق بالمسجد الإبراهيمي خاصة، فقام الظاهر بيبرس بتجديد القبة الرئيسية للمسجد عام ، كما رتب الأخشاب والمقاصير والأبواب، ودهن ما يحتاج منها إلى الدهان، وجدد مشاهد الأنبياء، كما أصلح أماكن الوضوء.
كما منع اليهود والمسيحيين من الدخول إلى ضريح إبراهيم حيث كانوا يدخلون إليه لقاء أجر على ذلك.
وفي عام أمر السلطان المنصور قلاوون بتجديد المسجد وذلك بتغطية أجزاء واسعة منه بالرخام، ورخم حجرة النبي إبراهيم التي فيها مقامه، كما قام بعمارة أحد أبواب المسجد.
وفي عهد ابنه الناصر محمد بن قلاوون قام الأمير علم الدين سنجر الجاولي بقطع الجبل المحاذي للحير من الجهة الشرقية من ماله الخاص، وقام ببناء مسجد فيه عام وصار يعرف باسم مسجد الجاولية والذي يعتبر جزءا من المسجد الإبراهيمي، وبينهما دهليز.
كما أقام في عام دكة للمؤذنين على أعمدة من رخام.
وأقام القبة التي تعلو بئر الغار في القاعة الإسحاقية.
وفي فترة حكم الظاهر سيف الدين برقوق قام الأمير شهاب الدين أحمد اليغموري تولى بإعمار المسجد الإبراهيمي، والذي كان بدوره ناظر الحرمين الشريفين ، فعمر محراب المالكية، والأروقة ورتب سبع قراء وشيخا لقراءة البخاري ومسلم في المسجد، كما قام بفتح الباب الثالث من جهة الغرب خلف قبر إبراهيم، وفتح الشباك بالحير والذي يتوصل منه إلى قبر يوسف، كما فتح بابا من جهة الغرب في الحير حذاء قبر يوسف.
وانتهى المسجد في العهد المملوكي إلى أن أصبح له أربعة مآذن وأصبح البناء يغطي نصف مساحد المسجد، وأصبح له بابان يصلان إلى المسجد بسلمين صاعدين.
وفي عهد الدولة العثمانية ، دخلت الخليل تحت سيطرة العثمانيين بعد معركة مرج دابق عام ، فانتشر في عهدهم العلم والعلماء في المسجد الإبراهيمي، وتم في عهدهم تزيين المسجد بالكتابات والآيات، بالإضافة للشبابيك والقناديل والمزهريات المعدنية والشمعدانات.
وكان من أبرز الكتابات، الإزار الذي يوشح المسجد من الداخل وهو سورة يس والتي كتبها الخطاط إبراهيم السلفيتي سنة كما تم وضع الحجر الرخامي لبئر الغار سنة .
وفي سنة تم تجديد شباك قبر سارة، وفي عام تم إنشاء مسقاة في المسجد.
وفي عهدهم أيضا تم ستر الأضرحة بستائر حريرية.
مع انتهاء الحرب العالمية الأولى، دخلت القوات الإنجليزية مدينة الخليل بعد انسحاب الجيش العثماني منها في عام ، فأسسوا فيها إدارة عسكرية استمرت لعام لتصبح بعدها تحت الإنتداب البريطاني ، وتم تشكيل المجلس الإسلامي الأعلى لرعاية شؤون الأماكن الإسلامية في المدينة.
وكان من أبرز الأعمال التي قام بها هذا المجلس: تعمير المنبر عام ، و قصارة وتكحيل المسجد عام ، وتبليط مصلى الجاولية وتكحيل سطحه عام ، وإنشاء ميضأة في ساحة القلعة عام .
وبعد أن انسحب البريطانيون من فلسطين عام ، خضعت مدينة الخليل رسميا إلى حكم الأردن ، بعد قرار وحدة الضفتين عام ، والذي جعل الضفة الغربية جزءا من المملكة الأردنية الهاشمية.
وقد انجزت في ذلك العهد إصلاحات عديدة للمسجد الإبراهيمي، فزادت العناية فيه وتحسنت أوضاعه وزاد عدد موظفيه، من هذه الأعمال: بناء درج حديث في الساحة الجنوبية للمسجد وإعمار وترميم حائط مقام يوسف عام ، وطلاء الواجهات الداخلية للمسجد عام ، وطلي المسجد بالكلس والزيت عام ، وفتح بابين للدرج الجديد وتسوية أرض القلعة عام ، وإصلاح رصاص قبة مقام يعقوب عام ، وإعادة بناء جزء من البرج الملاصق للبرج الشمالي الغربي سنة .
كما أزيلت بعض الأبنية المحيطة بالمسجد عام ، والتي كانت تحوي سوق عجرود والتكية الإبراهيمية والرباط المنصوري وأبنية لعائلات كانت تخدم المسجد.
وقعت مدينة الخليل تحت الاحتلال الإسرائيلي يوم يونيو ، وأصبحت المدينة تحت حكم حاكم عسكري إسرائيلي، ومنذ ذك التاريخ، شرع المستوطنون اليهود بالاستيطان في محيط المدينة ثم في داخلها، حيث يوجد حاليا خمس مواقع استيطانية يهودية، وهي: مستوطنة تل الرميدة، والدبويا، ومدرسة أسامة بن المنقذ، وسوق الخضار، والاستراحة السياحية قرب المسجد الإبراهيمي.
كما بدأت القوات الإسرائيلية والمستوطنون في اعتداءاتهم على المسجد الإبراهيمي منذ اليوم الأول لاحتلال المدينة بهدف تحويله إلى معبد يهودي، فدخل الجنود الإسرائيليون المسجد ومعهم كبير الحاخامات شلومو غورين، فرفعوا العلم الإسرائيلي على مئذنته، ومنعوا المصلين المسلمين من الدخول إليه فترة من الزمن.
وتوالت الاعتداءات على المسجد حيث تشير إحصائيات بأن هذه الاعتداءات بلغت حوالي اعتداء منذ بدء الاحتلال ولغاية نهاية عام ، وبحسب باحثين، فإن جميع هذه الاعتداءات كان يقوم بها المستوطنون اليهود، وأن كثيرا منها كانت تجري بحماية مباشرة من الجنود، كما أن الاعتداءات الخطيرة والتي تتعلق بتغييرات جوهرية في وضع المسجد وتهويده، كانت تتم بقرارات الحاكم العسكري للمدينة.
وقد شملت هذه الاعتداءات عشرات الأشكال، منها ما يتعلق بشؤون العبادة: كمنع رفع الآذان والتشويش على المصلين ومنع إقامة الصلاة وإغلاق المسجد أياما ممتالية وتفتيش المصلين وتمزيق المصاحف.
ومنها ممارسة العنف في المسجد: كالاعتداء بالضرب على سدنة الحرم وحراسه والمصلين، ووضع مواد كيميائية حارقة في مياه الوضوء، وإطلاق الرصاص على المصلين، والقيام بأعمال استفزازية كإدخال الكلاب وخلع البلاط وإقامة حفلات رقص، والسماح للمستوطنين بحمل السلاح داخل المسجد.
ومنها عمليات التهويد: وقد بدأت برفع العلم الإسرائيلي على المسجد، ومن ثم إقامة الشعائر الدينية والصلوات، وإدخال كتب التوراة، والإقامة في المسجد لليالي وأيام متواصلة.
ومع استلام السلطة الوطنية الفلسطينية لمدينة الخليل عام ، قامت بأعمال ترميم عديدة للمسجد الإبراهيمي، فتم إعمار شامل لقصارة وزخارف خمس خيم من أسقف القاعة الإسحاقية، وتم ترميم وصيانة أسطح الرصاص فوق الإسحاقية بمساحة م ، كما تم أعمال الطراشة في الجاولية واليوسفية، وأعمال تمديدات كهربائية للثريات القديمة.
في فبراير ، أعلنت إسرائيل ضم المسجد الإبراهيمي ضمن قائمة التراث اليهودي، وأنها ستشمل موقع المسجد في الخطة الوطنية لحماية وإعادة تأهيل مواقع التراث، ما أثار احتجاجات من الأمم المتحدة والحكومات العربية.
ليصوت اليونسكو لاحقا في أكتوبر بأغلبية أعضائها باعتبار المسجد الإبراهيمي جزءا أصيلا من التراث الفلسطيني الإنساني، مطالبة إسرائيل بشطبه من قائمة التراث اليهودي.
في المقابل، رفضت إسرائيل قرارات اليونسكو، واعتبرتها مسيسة ومنحازة للفلسطينيين.
حدث في يوم الجمعة رمضان ه والموافق فبراير ، أن دخل المستوطن اليهودي باروخ جولدشتاين المسجد الإبراهيمي بإذن القوات الإسرائيلية التي تقوم على حراسة المسجد، وكان المسلمون يصلون صلاة الفجر، حاملا معه بندقية آلية وعددا من الذخائر المجهزة، فما لبث أن فتح النار على المصلين، فقتل على الفور فلسطينيا، وأصاب أكثر من آخرين بجروح، وقام الجنود الإسرائيليون الموجودون في الحرم بإغلاق أبواب المسجد لمنع المصلين من الهرب، كما منعوا القادمين من خارج الحرم من الوصول إلى ساحته لإنقاذ الجرحى.
وقام ما بقي من المصلين من السيطرة على المستوطن وقتله.
وكرد فعل على المجزرة، وفي نفس اليوم، اندلعت الاحتجاجات مدن فلسطين عامة والخليل خاصة بسبب المجزرة، وبلغ عدد القتلى الذين سقطوا نتيجة المصادمات مع الشرطة الإسرائيلية شخصا.
وأدانت الحكومة الإسرائيلية المجزرة، وتم إغلاق المسجد والبلدة القديمة لستة أشهر بهدف التحقيق في المجزرة، وشكلت إسرائيل لجنة لتقصي الحقائق عرفت باسم لجنة شمغار ، والتي خرجت بتقريرها بعد أشهر بإدانة عامة للمجزرة واصفة إياها بالعمل الإجرامي الذي لا يغتفر ، وبرأت الحكومة والجيش.
منذ بدأ الاحتلال، عمل اليهود على تقسيم المسجد الإبراهيمي والاستئثار بمساحات متعددة وتخصيصها لصلاة اليهود، وقد بدأ ذلك يوم يناير حيث تم الاستيلاء على الحضرة الإبراهيمية واعتبراها كنيسا يهوديا حيث كان اليهود يصلون فيها بشكل متقطع منذ عام ، وفي يوم أكتوبر قرر الحاكم العسكري ضم اليعقوبية لتكون مكانا للصلاة بالإضافة للإبراهيمية، كما سقف صحن المسجد وهو الساحة الواقعة بين الإبراهيمية واليعقوبية، ووضع أثاثا في هذين المكانين، ورافق ذلك منع الزائرين من دخول هذه الأماكن أثناء تواجد اليهود فيها، كما قرر بالسماح لليهود باستخدام جميع أجزاء المسجد في أعياد اليهود الرسمية، وسمح لهم بدخول المسجد أيام الجمع من الساعة .
وكان لتقرير لجنة التحقيق الإسرائيلية شمغار الأثر الأكبر على أوضاع مدينة الخليل عامة، وعلى أوضاع المسجد الإبراهيمي خاصة، فقد خرجت لجنة شمغار بتوصيات عديدة عقب أحداث مذبحة الحرم الإبراهيمي تبنتها الحكومة الإسرائيلية، كان أهمها وأخطرها هو تقسيم الحرم الإبراهيمي بين المسلمين واليهود، وطبقت ذلك في أغسطس من العام نفسه حيث تم تقسيم المسجد الإبراهيمي وتحويل جزء منه إلى كنيس يهودي بشكل رسمي لأول مرة في تاريخه، فأصبح من مساحته لليهود، وهي الحضرة اليعقوبية والإبراهيمية واليوسفية، وهو الجزء الذي يضم قبر إبراهيم وزوجته سارة وقبر يعقوب وزوجته رفقة، وقبر يوسف، إضافة إلى صحن المسجد وهي المنطقة المكشوفة فيه.
وأما باقي المسجد فبقي للمسلمين، وهي القاعة الإسحاقية وهو الجزء الذي يضم قبر إسحاق وزوجتة ليئة، كما بقي للمسلمين مصلى الجاولية.
وقاموا بفصل هذين الجزئين بحواجز وبوابات حديدية محكمة ووضعوا فيها ثكنات عسكرية للإشراف والمراقبة.
كما سمح لليهود باستخدام كامل المسجد أيام في السنة هي أيام أعيادهم، وكذلك أيام في السنة للمسلمين.
كما قامت إسرائيل بتركيب بوابات حديدية ضخمة وأجهزة تفتيش وأغلقت معظم الطرق المؤدية إليه، ووضعت كاميرات مراقبة داخل المسجد لمنع حدوث أي اتصال بين المسلمين واليهود.
يتكون الحرم الإبراهيمي من بناء كبير مستطيل الشكل، تبلغ مساحته حوالي مترا مربعا، ويحيط بالمبنى من الخارج جدران ضخمة بنيت من حجارة مصقولة كبيرة، ويضم المبنى مئذنتين وله أكثر من مدخل، أشهرها المدخل الشمالي.
ويضم داخل المبنى مسجدا جامعا وصحنا مكشوفا وأروقة وغرفا وممرات وقبابا وقبوا أرضياا يعرف باسم الغار ، بالإضافة إلى مجموعة من القبور تخص النبيين إبراهيم ويعقوب وإسحق وزوجاتهم، كذا يوسف.
يحيط بالمسجد سور عظيم يسمى بالحير أو السور السليماني، ويعود للعهد الروماني كما سبق بيانه، وهو مستطيل الشكل، بطول م وعرض م من الداخل، وسمك جدرانه م، تقف على ارتفاع م من أرضيته الداخلية، وعلى ارتفاعات متعددة من الخارج تصل إلى م من سطح الأرض من الجهة الجنوبية الغربية جهة باب القلعة.
والسور مبني من كتل حجرية ضخمة مصقولة على هيئة مداميك يبلغ عددها مدماكا من أعلى الأماكن، وهذه الحجارة يزيد طول بعضها على م، ويقرب ارتفاعها من .
م، وبها من الخارج صفوف وأكتاف يتوجها كورنيش، وفي العصر الإسلامي، زيد ارتفاع هذه المداميك نحو أمتار بما فيها شرفات التحصينات.
والسور بني بلا سقف، وجعلت له قناة لتصريف مياه الأمطار، والموجودة على طول الجدار الجنوبي الغربي وتخرج المياه من فتحة تصريف في الجدار.
ويسمى أيضا القاعة الإسحاقية ، وهو المصلى الرئيسي في المسجد، ويقع في النصف الجنوبي للمسجد، وهو بطول م وعرض م، ويتكون من ثلاثة أروقة، أوسطها أعلاها وأكبرها بارتفاع م ووطول م وعرض م، والرواق الغربي بارتفاع م وطول م وعرض م، والرواق الشرقي بارتفاع م وطول م وعرض م، وتقوم عقود الأروقة على أربع دعامات ضخمة.
وهذا تخطيط كنيسة في الأصل أقامها الصليبيون بعد تدميرهم للمسجد عام .
وعندما استرد صلاح الدين الأيوبي مدينة الخليل عام ، حول مبنى الكنيسة إلى مسجد ولم يحدث أي تغيير جوهري.
وللمصلى ثلاثة أبواب في الجهة الشمالية تطل على المصليات الأخرى، منها باب يؤدي إلى الباب الموجود في الجهة الشمالية الشرقية في الحير وهو يؤدي إلى ممر يتصل بمصلى الجاولية والموصل إلى مدخلي المسجد الشمالي والجنوبي، وباب آخر في وسط الجدار الشمالي للمصلى يؤدي إلى مصلى الإبراهيمية، وباب آخر بجانبه يؤدي إلى مصلى المالكية.
يتوسط الجهة الجنوبية للمصلى محراب مرخم له قبة مزخرفة بالفسيفساء المذهبة، وعلى جانبيه عمودان من رخام، ويعود تاريخه إلى عهد صلاح الدين الأيوبي، وعلى يمين المحراب يوجد المنبر، ويعد هذا المنبر والموجود اليوم أقدم منبر إسلامي، ومما يميزه أنه مصنوع من خشب الأبانوس المطعم، ولا يوجد به أي مسمار حيث ركب بطريقة التعشيق.
ويتألف المنبر من مدخل مستطيل الشكل يقوم على دعائم خشبية تمثل إطار الباب، ويعلوه لوحة خشبية مكتوب عليها تاريخ صنعه بخط كوفي مذهب.
والمنبر له درج يتكون من تسع درجات، يحفها دربزينان خشبيان، وبآخر الدرج توجد المنصة والتي تتألف من مقصورة محمولة على أربعة دعائم خشبية.
ويعود تاريخ المنبر إلى عهد الدولة الفاطمية، حيث أمر ببنائه قائد الجيوش الفاطمية بدر الدين الجمالي عام في مصر في عهد الخليفة المستنصر بالله الفاطمي، ثم تم نقله إلى عسقلان ليوضع في مشهد عسقلان، حيث يعتقدون أن رأس الحسين بن علي مدفون هناك، ولما هدم صلاح الدين عسقلان عام ، جاء بالمنبر ووضعه في المسجد الإبراهيمي.
يكسو جدران المصلى رخام ملون، وهو من الأعمال التي قام بها الأمير سيف الدين تنكز في عهد الناصر محمد بن قلاوون عام ، وعلى الجدار أيضا آيات من سورة يس تبدأ من فوق المحراب وهي على ارتفاع م من أرضية المسجد وبطول م وعرض م، كتبت بخط الثلث من قبل الخطاط إبراهيم السلفيتي عام .
وتتدلى من الأروقة شرفة ذات سياج معدني محمولة على قضبان من حديد كتب على لافتات معلقة بها أسماء: الله، ومحمد، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، والحسن والحسين.
وللمصلى نوافذ في الجانب العلوي له، وهي عبارة عن نوافذ من الجبس الملبس بالزجاج الملون.
أما أرضية المصلى، وكذا أرضية المسجد كاملة، فهي مفروشة من البلاط كبير الحجم والمنسوب للنبي سليمان.
أما أسقف المصلى فهي عبارة عن عقود متقاطعة محمولة على أقواس تستند إلى الدعامات والجدران.
وبالقرب من الجدار الشمالي، في الرواق الأوسط للمصلى يوجد فتحة بئر الغار المغارة والتي تعلوها قبة محمولة على أربعة أعمدة، وبالقرب منها دكة المبلغ أو السدة التي بناها الأمير سيف الدين تنكز عام بأمر السلطان الناصر محمد بن قلاوون، وهي مقصورة تقوم على ستة أعمدة رخامية ولها حاجز وسلم حديدي حلزوني الشكل.
وفي الجهة الجنوبية في الرواق الغربي يقع قبة درج الغار الخضراء وهي ترتفع على أربعة أعمدة رخامية.
وفي الرواق الشرقي يوجد نقش مكتوب باللغة اليونانية نصه: أيها القديس إبراهيم، لتسعف خادمك نيلون المريمي الخطاء العابد كل يوم، وامنحه هو وصحبه أومافيس وثوماسيان وفلافلا وآوفاستين إيان .
وفي وسط المصلى، وتحديدا بين دعامات الرواق الأوسط بالقرب من المحراب يوجد حجرتين متقابلتين سقفهما على شكل جملون، أحدهما إلى الغرب وبداخله قبر رمزي للنبي إسحق، وهو بطول م وعرض م وبارتفاع م، وله ثلاث نوافذ وباب واحد.
والحجرة الأخرى بداخلها قبر رمزي لرفقة زوجة النبي إسحق، وهو بطول م وعرض م وبارتفاع م، وله نافذتان وباب واحد.
وقد بنيت هذه الحجرتين في عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون.
وهذه القبور الرمزية مبنية على شكل غرف لها أبواب يمكن فتحها، ولها شبابيك من جميع الجهات تسمح للزوار بإلقاء التحية، وفي وسطها قبور مغطاة بقماش أخضر اللون مزخرف جرت العادة على تجديدها سنويا من قبل السلاطين والحكام، ويكون سقفها على شكل جملون أو قبة.
ينسب إلى النبي إبراهيم، ويسمى أيضا الحضرة الإبراهيمية ، ويقع في وسط المسجد، حيث يشمل هذا المصلى على حجرتين تضمان قبور رمزية للنبي إبراهيم وزوجته سارة، والحجرتان متقابلتان بينهما ردهة مستطيلة الشكل ذات سقف معقود، لها باب يفصلها عن مصلى الإسحاقية يعلوه نقش أثري يشير إلى وقف أراضي دورا وكفر بريك على مصالح المسجد، وللردهة جدران مؤزرة بالرخام الذي يعلوه طراز رخامي مطعم بالصدف.
ويتصل بالردهة والقبتين إلى جهة الشمال الرواق الإبراهيمي، وهو عبارة عن رواق ذي سقف معقود يفصله عن صحن المسجد دعامات وعقود حجرية، ويوجد فيه ثلاث دعامات؛ اثنتان متساويتان والثالثة أصغر منهما.
وتعلو حجرة النبي إبراهيم قبة مثمنة الشكل، مبنية من الحجر، جدرانها الداخلة مؤزرة بالرخام، ويعلوها طراز كتب عليه آيات من سورة البقرة وسورة النحل وسورة الإسراء، ويتوسط القبة تركيبة خشبية رمزية للمقام، والقبة مكسوة بالستائر، وفيها نافذة تطل على صحن المسجد، ونافذتان أخرتان تطلان على مصلى المالكية.
كما تعلو حجرة سارة قبة شبيهة بقبة إبراهيم إلا أنها سداسية، وبها نافذة تطل على المدخل الرئيسي للمسجد والموجود في الجهة الشمالية الشرقية.
ويقع في آخر الردهة مسقاة مخصصة لسقاية المصلين داخل المسجد، ويظهر من لوحة نقش عليها أن بانيها شخصص يدعى عثمان وذلك في عام .
ينسب إلى النبي يعقوب، ويسمى أيضا الحضرة اليعقوبية ، ويقع في الجهة الشمالية من المسجد، حيث يشمل هذا المصلى على حجرتين فيهما قبور رمزية للنبي يعقوب وزوجته ليئة، والحجرتان متقابلتان بينهما ردهة مستطيلة الشكل ذات سقف معقود، فيها بابان يؤديان للمقامين.
وتعلو حجرة النبي يعقوب قبة مثمنة الشكل، جدرانها مزرة بالرخام الأبيض والملون، يعلوها إزار كتب علية آيات قرآنية من سورة البقرة، وللقبة نافذتان، إحداهما تطل على مصلى اليعقوبية، والثانية تطل على صحن المسجد.
كما تعلو حجرة ليئة قبة شبيهة بقبة يعقوب إلا أنها سداسية.
ويمكن الوصول إلى المصلى من صحن المسجد وهو المنطقة المكشوفة فيه.
وعلى امتداد مصلى اليعقوبية تقع غرفة رئيس سدنة المسجد، حيث يدير أعمال الموظفين العاملين في المسجد.
كما تقع فوق غرفة رئيس السدنة المكتبة الإبراهيمية، ويصعد إليها بدرج بسيط من حجر وهي تضم كتبا دينية ومصاحف ومخطوطات إسلامية، وقد تم تأسيس هذه المكتبة في العهد الأيوبي.
ويقع في الزاوية الشمالية الغربية للمسجد، ويتألف من رواق مستطيل الشكل في صدره محراب مزخرف ببلاط قيشاني يعود للقرن السابع عشر، عمره الأمير شهاب الدين أحمد اليغموري ما بين عامي ، وله خمسة أبواب، هي: الباب الموصل إلى صحن المسجد، وباب بينه وبين مصلى الإسحاقية، وباب كان يؤدي إلى القلعة ومدرسة السلطان حسن، وباب آخر يؤدي إلى غرفة الأذان والمأذنة، وباب في وسطه يؤدي إلى مقام يوسف.
كما يوجد فيه أثر لقدم تنسب للنبي محمد والتي توضع فيها العطور تبركا.
ينسب إلى الأمير علم الدين سنجر الجاولي ناظر الحرمين الشريفين، الذي أمر ببناءه من ماله الخاص عام وتم الانتهاء منه عام في عهد السلطان المملوكي الناصر محمد بن قلاوون، وهو ويقع على الجهة الشرقية خارج الحير، ولا يمكن مشاهدة جدرانه من الخارج، فجداره الغربي هو نفس الجدار الشرقي للحير، وجداره الشرقي مقطوع في الصخر ولا يمكن مشاهدته من الخارج.
وكذلك الأمر بالنسبة للجدارين الشمالي والجنوبي.
ويعتبر هذا المصلى من العجائب حيث قطع في جبل، ويقال إنه كان مقبرة يهود على هذا الجبل فقطعه الجاولي وجوفه وبنى السقف عليه القبة، ويتكون المسجد من ثلاثة أروقة معقودة بعقود متقاطعة محمولة على دعامة حجرية ضخمة.
ويتوسط المسجد قبة حجرية رشيقة، فيها سلسلة من النوافذ.
ويقع في جهة القبلة محراب منحوت في الصخر غطي برخام ملون وزود بطاقية مزخرفة برخام ملون أيضا.
والمسجد يرتفع على شكل مصطبة عن الممر المؤدي إلى المسجد الإبراهيمي، وذلك لأنه قطع في الصخر خاصة من الجهة الشرقية.
ورفع الجزء الشمالي من المسجد قليلا عن أرضية المسجد، وذلك بغرض فصل الجزء المخصص للنساء عن باقي المسجد.
سبق بيان أن المسجد الإبراهيمي بني في الأساس فوق مغارة المكفيلة والمدفون فيها كل من إبراهيم وإسحق ويعقوب وزوجاتهم.
وللمغارة أو الغار حاليا ثلاثة مداخل، أحدها يقع في الحير خارجا في الجهة الجنوبية الغربية للمسجد قرب مقام يوسف، وهو مغلق بالكامل، ويقيم اليهود عنده صلواتهم ويلقون بأدعيتهم عنده.
ويقع المدخلان الآخران في مصلى الإسحاقية، أحدهما يقع في الجهة الشمالية للمصلى مقابل المحراب والمنبر، وله فتحة مغلقة حاليا برخامة خرقت من وسطها وغطت بغطاء نحاسي صغير ليسمح لدخول الهواء للقناديل، وهذه الفتحة تنتهي إلى غرفة أسفل منها على بعد م، والغرفة بطول م وعرض م وارتفاع م، ويغطي أرضيتها بلاط حجري، وجدرانها مطلية بالجير الأبيض، وفي أعلى السقف قناديل معلقة، وفي الجهة الجنوبية للغرفة يوجد محراب مملوكي مزخرف تعلوه لوحة مكتوب عليها آية الكرسي، حطمها اليهود عام .
والمدخل الآخر يقع على يمين المنبر فوقه قبة خضراء صغيرة تحملها أربعة أعمدة رخامية، وله فتحة مغلقة بالكامل، وهذه الفتحة تنتهي إلى درجة توصل إلى سرداب منتظم أبعاده م في م و م طولا، ويتصل هذه السرداب ببئر الغار في الجهة الشمالية لمصلى الإسحاقية، وفي السرداب فرزتان سدتا بالإسمنت المسلح.
في عام تم إغلاق جميع مداخل الغار، ولم يسمح لأحد من الأحياء من اليهود والمسيحيين من دخوله حتى أواخر عام ، حيث سمح لعدد قليل من الأوروبيين البارزين من دخوله.
وفي عهد الصليبيين ، بعدما تم اكتشاف الغار عام ، كان يسمح للحجاج وغيرهم بزيارتها، وقد دخلها الحاخام بنيامين التطيلي عام وكتب: إذا أتى يهودي وأعطي حارس المغارة نقودا إضافية، يفتح أمامه بابا حديديا يرجع إلى عصور آبائنا الذين يرقدون في سلام ويمسك الزائر بشمعة مشتعلة في يده، وينزل إلى المغارة الأولى الفارغة، ومنها إلى مغارة ثانية فارغة أيضا، وأخيرا يصل إلى مغارة ثالثة تحتوي على ستة قبور، هي قبور إبراهيم وإسحق، وسارة ورفقة وليئة، كل قبر في مقابل القبر الآخر.
وتتقد شمعة في المغارة وعلى القبر بصفة مستمرة ليلا ونهارا .
ومع استرداد صلاح الدين الأيوبي للمنطقة، أعاد إغلاق جميع المداخل للغار، وبقيت كذلك حتى يومنا هذا.
يذكر أنه بعد عام أراد عالم الآثار والعسكري موشيه دايان اكتشاف ما في داخل المغارة، فقام باستئجار فتاة تبلغ عاما، واسمها ميشال، فنزلت من مدخل المغارة الموجود في شمال مصلى الإسحاقية، وتجولت في الغرفة أسفل الفتحة، وفي السرداب، وقامت بتصوير بعض أجزاء المغارة بواسطة كاميرا كانت بحوزتها.
وأما الأبواب، فيوجد للمسجد ثلاثة أبواب: الباب الجنوبي، ويقع في الجهة الجنوبية الشرقية للمسجد، يسلكه المصلي مارا بقنطرة ويصعد درجا للدخول إلى المسجد، وهو مغلق حاليا.
والباب الشمالي، ويقع في الجهة الشمالية الغربية للمسجد، ويتوصل إليه بإحدى وثلاثين درجة، وعلى يمين الداخل يقع مقام يوسف.
والباب الغربي، ويقع في الجهة الغربية للمسجد، ويتوصل إليه بالدرج الأبيض ثم تأتي مدرسة السلطان حسن، ثم مصلى المالكية، ثم مقام يوسف.
أما عن مآذن المسجد، فيوجد للمسجد مئذنتان: إحداهما تقع في الجهة الشمالية الغربية، والثانية في الجهة الجنوبية الشرقية، يبلغ طول كل منهما مترا من سطح المسجد، وتعودان إلى العهد المملوكي.
وللمسجد مصدران للمياه هما عبارة عن عينان من الماء، إحداهما تسمى عين الطواشي وتقع عند المدخل الشمالي، وقفها الأمير بكتمر الجوكندار عام ، وقد جددها الأمير حسن بن أيوب نائب السلطنة المملوكية عام في زمن الأشرف إينال وفقا لنقش تذكاري.
والعين الأخرى تسمى العين الحمراء وتقع عند المدخل الجنوبي، وتصب في حوض خاص من الحجر وقد أنشيء حولها رواق مزخرف، وقد جدد بناؤه عام وفقا لنقش حجري رخامي عنده.
وفي خارج سور المسجد من جهة الغرب يقع مقام يوسف، وهو عبارة عن مبنى متصل بسور المسجد على شكل مستطيل، فيه مقام ينسب للنبي يوسف، والمقام مغطى بستائر حريرية.
وفي هذا المقام صندوق خشبي، فيه جميع وثائق وكتب أوقاف المسجد الإبراهيمي، وهو مغلق للناس لا يفتح إلا بحضور لجنة من الأوقاف الإسلامية والعائلات التي كانت تقوم على سدانة المسجد.
وبجانبه تقع مدرسة السلطان حسن والتي تبقت منها قاعة مستطيلة الشكل، والتي وقفها السطان الناصر أبو المحاسن حسن ما بين عام و .
وفي الجهة الجنوبية لمصلى الجاولية، كان هناك المكان الأولي للتكية الإبراهيمية وذلك في عهد الأيوبيين، وقد عرفت باسم الدشيشة أو الطبلخانة حيث كان يدق الطبل لتوزيع الحساء على الوافدين وأهل المدينة، وفي عهد الفاطميين، تم بناء مبنى للتكية بجوار المسجد وتكونت آنذاك من مطبخ ومستودعات للحبوب والمواد الغذائية وفرن ومدرس، وقد رصدت الأموال والمخصصات السنوية اللازمة لاستكمال عمل التكية، وفي عام تم إزالة المبنى ضمن مشروع إزالة المباني حول المسجد الإبراهيمي، وتم نقله إلى مكان مؤقت بجانب بركة السلطان في المدينة، ثم تم إنشاء مبنى جديد في الجهة الشمالية الغربية للمسجد عام ، وابتدأ العمل فيه عام ، وتم تجهيز المكان بكل ما يلزم، ويتم الطبخ بواسطة الغاز ويشرف عليها أربعة موظفين، ويطعم يوميا بحدود كغم من القمح.
وفي الناحية الجنوبية الغربية خارج سور المسجد، يقع برج القلعة وهو ما بقي من القلعة التي بناها الصليبيون والتي عرفت باسم قلعة القديس أبراهام ، وقد بقيت آثارها حتى عهد الدولة الأردنية في عام ، حيث جرى إزالة غالبية أجزاء القلعة مع الإبقاء على بعض آثارها وبخاصة البرج الذي أعيد تركيبه على بعد عدة أمتار من مكانه الأصلي.
وبمحاذاته يقع بقايا رباط قلاوون البيمارستان المنصوري الذي أنشأه عام ، وقد بتجديد بنائه صلاح الدين الأيوبي بعد عام .
ارتبطت مدينة الخليل بالإسلام منذ بدايته، فقد عدت من الأراضي المباركة المذكورة في القرآن في آية: كما ارتبطت المدينة بشكل عام والمسجد الإبراهيمي بشكل خاص بالمسلمين لوجود قبر النبي إبراهيم وأولاده فيه، والذي يعتبر من أهم الأنبياء الذين أرسلهم الله، بل يسمى أبو الأنبياء ويعد أحد أولي العزم من الرسل ويسمونه أيضا خليل الله .
كما اكتسب المسجد أهمية أيضا لوجود قبور الأنبياء إسحق ويعقوب وزوجتيهما رفقة وليئة، كما يوجد ضريح ينسب للنبي يوسف، حيث تؤكد الروايات أن رفاته نقل من نابلس إلى الخليل ليكون بجانب آبائه، كما يرى بعض المؤرخين أن المسجد الإبراهيمي يضم أيضا أضرحة آدم وسام ونوح.
بذلك أصبح المسجد ثاني أهم معلم إسلامي بالنسبة للفلسطينيين بعد المسجد الأقصى، ويأتي في المرتبة الرابعة بعد الحرمين المكي والمدني والمسجد الأقصى بالنسبة للمسلمين عامة.
وبذلك اهتم المسلمون بالمسجد اهتماما كبيرا، منذ الفتح الإسلامي لبلاد الشام وإلى يومنا هذا، وفي فترة ما قبل الغزو الصليبي عام ، كان أهالي فلسطين والبلاد المجاورة غير القادرين على الحج إلى مكة كانوا يقومون بزيارة المسجد الأقصى والمسجد الإبراهيمي، وتوزيع الأضاحي على الفقراء وإقامة الصلوات والاحتفالات.
كما وردت عدة روايات عن علماء وصلحاء يستحبون زيارة قبر النبي إبراهيم والدعاء عنده، وذكرون لذلك آداب، من ذلك ما ذكره ابن الجوزي: فيستجب لمن أراد الزيارة أن يخلص النية، ويسأل الله تعالى التوفيق والمعونة، ويصلى ركعتين ولا سوء أدبه في زيارته، فإن الأنبياء أحياء في قبورهم، ثم يقصد المكان بوقار وسكينة وذكر واستغفار، ثم يدخل المسجد ويبدأ بإدخال رجله اليمني.. ويصلي ركعتين تحية المسجد، ثم يدخل إلى قبر الخليل يستقبله من أي نواحيه شاء، ثم يسلم على النبي .
تعتبر الخليل عند اليهود مدينة مقدسة، باعتبارها مدينة الآباء والأجداد، وأن تاريخ بني إسرائيل قد بدأ فيها كما يقول بن غوريون، ما يجعل مدينة الخليل في نظر بعض الحاخامات أكثر قدسية حتى من مدينة القدس.
وبالنسبة لعموم اليهود فإن هذا المسجد أو المغارة يعتبر أقدم موقع يهودي في العالم، ووجهة الحجيج اليهود منذ القدم، كما يعتبر ثاني أقدس الأماكن بعد جبل الهيكل، وذلك لاعتقادهم بأن كل من النبي إبراهيم وهو الأب الأكبر للسلالة العبرانية والأب الروحي للشعب اليهودي، وزوجته سارة، وكذا يعقوب وهو إسرائيل الذي ينتسب إليه الأسباط الإثنا عشر، وزوجته رفقة، والنبي يعقوب وزوجته ليئة قد دفنوا في المغارة أسفل المسجد الإبراهيمي، وهؤلاء كلهم يعتبرون بطاركة وأمهات الشعب اليهودي.
وقد ورد ذكر المغارة التي دفن فيها الأنبياء وزوجاتهم في سفر التكوين في عدة مواضع، فقد ورد ذكر دفن إبراهيم وسارة في سفر الإصحاح : ، والإصحاح : .
وأما ذكر دفن إسحق ورفقة فقد ورد في الإصحاح : ، والإصحاح : .
والنبي يعقوب وزوجته ليئة فقد ورد أيضا في الإصحاح : ، والإصحاح : ، والإصحاح : .
يعتقد المسيحيون بنفس معتقدات اليهود بالنسبة لمقدسات المنطقة، فكلاهما يؤمن بما جاء في العهد القديم في قصة دفن إبراهيم وأبنائه في المغارة.
ومن الناحية التاريخية، فقد بنيت كنيسة فوق المغارة في العهدالبيزنطي بعد أن اعترف الإمبراطور قسطنطين بالمسيحية دينا، فكان ذلك إيذانا ببدء رحلات الحج المسيحي إلى كنيسة القيامة وما يتبع ذلك من زيارات للمسجد الإبراهيمي.
ومع الاحتلال الصليبي عام تم بناء كنيسة مرة أخرى مكان المسجد الذي بني في العهد الإسلامي، وعقب العثور على قبور الأنبياء عام ، أصبحت الكنيسة مركزا مهما للحجيج المسيحيين، كما أصبحت تشكل أحد أهم الكنائس الصليبية، حتى صنفها عدد من الباحثين بأنها كنيسة كاتدرائية كبرى.

 النمر التسماني كما يعرف بسبب الخطوط المميزة على ظهره أو الذئب التسماني أو الثايلسين باللاتينية: ، من تسميته الثنائية: بمعنى الجرابي ذي رأس الكلب هو حيوان لاحم منقرض كان أكبر نوع معروف من مجموعة الدصيورات خلال عصر الهولوسين.
لم يكن يعيش هذا الحيوان إلا على قارة أستراليا والجزيرتين القريبتين منها تسمانيا وغينيا الجديدة، ويعتقد أنه انقرض خلال القرن العشرين.
كان النمر التسماني آخر نوع معروف من فصيلة الثايلسينيات، التي عثر على أحافير لها تعود حتى عصر الميوسين.
كان الثيلسين قد أصبح بالغ الندرة أو منقرضا تماما على البر الرئيسي لأستراليا قبل الاستيطان الأوروبي، لكنه نجا على جزيرة تسمانيا النائية، مثله في ذلك مثل أنواع أخرى متوطنة بالقارة، كشيطان تسمانيا.
يعزى انقراض هذا النوع إلى الصيد الجائر لاقتنائه كحيوان نادر و لفراءه، غير أن الأمراض و إدخال الكلاب الأسترالية إلى موائله الطبيعية و زحف المستوطنات البشرية إليها قد تكون كلها ساهمت في انقراضه.
بالرغم من تصنيفه رسميا كحيوان منقرض، إلا أنه توجد بلاغات عن مشاهدات له، غير أن أيا منها لم يثبت بدليل قاطع.
تشير الدلائل المعروفة إلى أن النمر التسماني كان حيوانا خجولا نسبيا يبتعد عن البشر وليلي النشاط، يتخذ بصورة عامة مظهر كلب متوسط إلى كبير الحجم، رغم تميزه عن الكلاب بذيله القوي وبطنه الجرابي والخطوط الفريدة التي تغطي ظهره وذيله، التي منحته لقب النمر.
مثل ببور وذئاب نصف الكرة الشمالية، كان الثيلسين مفترس قمة، أي أنه على قمة الهرم الغذائي بلا مفترسات له، إلا أنه لا يتصل بقرابة لأي منها و تشابهه معها في الشكل الذي تسبب في إطلاق بعض أسمائه الشائعة هو تطور تقاربي.
يعتقد أن أوثق أقربائه الأحياء من الحيوانات هو شيطان تسمانيا والنمبات.
كان النمر التسماني واحدا من نوعين وحيدين من الشقبانيات لديهم جراب لحمل الصغار عند كلا الجنسين الآخر هو بوسوم الماء .
كان جراب الذكر يحمي أعضاءه التناسلية الخارجية أثناء جريه في الأحراش الكثيفة.
يتم العمل حاليا على محاولة استنساخ النمر التسماني لإعادته إلى الحياة، وهو موضوع خصب لتجارب الاستنتساخ كونه حيوانا انقرض حديثا رغم امتيازه بتوافر العديد من العينات جيدة الحفظ له.
ظهر النمر التسماني الحديث أول مرة قبل ملايين عام، وأما أقربائه من فصيلة النمور التسمانية فقد ظهروا منذ مطلع عصر الميوسين قبل أكثر من عشرين مليون عام.
عثر منذ تسعينيات القرن العشرين على مستحاثات ما لا يقل عن سبع أنواع منقرضة من الفصيلة في منطقة ريفرسلي بحديقة لوون هل الوطنية في شمال غرب كوينزلاند الأسترالية.
أقدم هذه الأنواع السبعة من حيث الفترة التي ظهر فيها هو نمر دكسون التسماني ، إذا يعود تاريخ نشأته إلى مليون عام، وقد كان أصغر بكثير في حجمه من أقربائه الآخرين، كالنمر التسماني المنقرض حديثا.
من جهة أخرى، فإن أكبر أنواع الفصيلة هو النمر التسماني القوي ، إذ وصل حجمه إلى حجم ذئب، وكان النوع الوحيد من فصيلته الذي لم ينقرض حتى نهاية عصر الميوسين.
بدأ النمر التسماني الحديث بالانتشار في أستراليا وبابوا نيوغينيا بحلول أواخر عصر البلستوسين ومطلع عصر الهولوسين، إلا أنه لم يوجد قط بأعداد كبيرة.
يمثل النمر التسماني مثالا على ظاهرة التطور التقاربي، إذ أن يتشابه بنواح عديدة مع أنواع فصيلة الكلبيات في نصف الأرض الشمالي، مثل أسنانه الحادة وفكيه القويين ومشيه الإصبعي والبنية الجسدية.
وبما أن النمر التسماني كان يمثل في أستراليا نفس النمط الحياتي الذي تمثله الكلبيات بالقارات الأخرى، فقد كان من الطبيعي أن يطور سمات شبيهة بها.
مع ذلك، فإن السلسلة التطورية للنمور التسمانية غير مرتبطة بكلبيات نصف الأرض الشمالي:  عثر في أستراليا على العديد من نقوش ورسومات الكهوف التي تصور النمور التسمانية، منها ما يعود على الأقل إلى عام ق.م.
اكتشفت مثل هذه النقوش قبل التاريخية على صخرة دامبير في شبه جزيرة بوروب غربي أستراليا.
رغم ذلك، فقد كانت هذه الحيوانات منقرضة بالفعل في قارة أستراليا عند وصول المستكشفين الأوروبيين، فيما أصبحت نادرة في جزيرة تسمانيا.
تعرف الأوروبيون على النمر التسماني منذ عام على الأقل، عندما وصل أبل تاسمان أول مرة إلى الجزيرة، حيث كانت من أولى ملاحظاته رؤية آثار أقدام ل وحوش برية تبدو مخالبها شبيهة بمخالب الببور .
كما ذكر المستكشف الفرنسي مارك جوزف ماريون دو فريسن رؤيته قطة نمرية عقب نزوله في الجزيرة عام .
رغم ذلك، ليس من المؤكد ما إذا كان المعني بهذه الإشارة هو النمر التسماني فعلا، نظرا إلى أن الوصف يشابه أيضا صفات الدصيور النمري.
كانت أول مرة مؤكدة يصادف فيها المستكشفون الفرنسيون نمرا تسمانيا في مايو عام ، وذلك وفق رواية عالم الطبيعة جاكويز لابيلارديري في إحدى المجلات العلمية.
إلا أنه لم يوجد وصف مفصل للحيوان حتى إقدام محافظ تسماني وليام باترسون على إرسال واحد في مجلة سيدني غازيت .
وضع أول وصف علمي مفصل للنمر التسماني على يد نائب مسؤول مسح الأراضي في تسمانيا جورج هارس عام ، بعد خمس سنوات من أول استيطان أوروبي في الجزيرة.
كان هارس قد صنف النمر التسماني أولا ضمن جنس الأبوسوم الأمريكي الضخم ، وهو جنس يضم عددا من أنواع الأبوسوم الضخمة في الأمريكيتين كان قد ابتكره كارلوس لينيوس، وكان الاسم العلمي الثنائي للنمر التسماني آنذاك ، أي الأبوسوم كلبي الرأس .
فيما بعد، أدرك العلماء أن الدصيورات الأسترالية كانت بالواقع مجموعة مختلفة جذريا عن باقي مجموعات الثدييات، فأعيد تصنيفها على هيئتها الحديثة ضمن فصيلة مستقلة، وفي عام أضاف الأحيائي إيتيان جوفري سانت هيلار جنسا جديدا إليها باسم الدصيور، ووضع ضمنه النمر التسماني عام .
إلا أن اسم جنس الدصيور العلمي كان خليطا من اللغتين الإغريقية واللاتينية، فغير بسبب ذلك إلى .
أخيرا، تقرر فصل النمر التسماني عن باقي الدصيورات إلى جنس خاص به عام على يد تيمينك، وهو جنس التمر التسماني ، ويأتي هذا الاسم من الكلمة الإغريقية ثيلاكوس ، أي رزمة أو مجموعة .
تختلف أوصاف النمور التسمانية عن بعضها البعض، إذ لا يمكن التعرف عليها الآن إلا من خلال مشاهدات العلماء السابقين، إضافة إلى أنواع الشقبانيات الباقية، وسجلات الأحافير، وبقايا الجلد والهيكل العظمي الباقية، والصور البيضاء والسوداء القديمة، وبعض الأفلام المصورة لها في الأسر.
كانت تعد النمور التسمانية أكبر الحيوانات المفترسة في قارة أستراليا حتى سنة خلت.
كانت تشبه في شكلها كلبا ضخما ذا شعر قصير، له ذيل قوي يتفرع بالتدريب من جسده بأسلوب يشابه ذيل الكنغر.
كما قد شبهها الكثير من المستوطنين الأوروبيين بالضباع، ورسموا رسومات تقارن بينهما.
كان لون شعر النمر التسماني أصفر بنيا، يقطعه إلى خطا أسود في مناطق تتراوح من بداية ذيله إلى فخذه وظهره، ومن هنا جاءت تسمية النمر .
كانت هذه الخطوط أكثر وضوحا عند صغار هذه الحيوانات، فيما تستمر بالبهوت مع تقدمها في السن.
أما شعر جسدها فقد كان كثيفا وناعما، وقد يصل طوله حتى سنتيمترا، وفي حالة الصغار فإن نهاية الذيل ستحمل كتلة كثيفة من الشعر.
كانت لها آذان دائرية الشكل بطول نحو سنتيمترات، يغطيها الفرو القصير.
تراوح لون جسد الحيوان من البني الفاتح الفاقع إلى الغامق، فيما كان البطن يميل إلى الأبيض.
تراوح طول النمور التسمانية البالغة من إلى سنتيمترا، إضافة إلى ذيل بلغ طوله إلى سنتيمترا.
يبلغ طول أكبر نمر تسماني سجل على الإطلاق نحو سم من الأنف إلى الذيل.
أما على صعيد الارتفاع فقد بلغ سم، وتراوح وزنها من إلى كلغم.
تمتاز هذه الحيوانات بشيء من مثنوية الشكل الجنسية، إلا أن الذكور أكبر قليلا من الإناث عادة.
كانت لإناث النمور التسمانية أربع غدد ثديية، لكن وعلى عكس الكثير من الدصيورات الأخرى فقد كانت تتجه هذه الغدد نحو مؤخرة الجسد.
وأما الذكور فقد كانت لها غدد صفنية تمتاز بها بين الدصيورات الأسترالية، حيث يمكنها أن تسحب إليها صفنها.
امتازت هذه الثدييات بقدرتها على فتح أفواهها إلى حد غير معتاد، حيث يمكن أن تفغر فكيها بمقدار درجة.ويمكن ملاحظة هذه الميزة جزئيا في فيديو قصير بالأبيض والأسود التقطه ديفيد فلي عام لنمر تسماني بالأسر.
كانت فكوك هذه الحيوانات كثيرة العضلات، إلا أنها رغم ذلك ضعيفة، وفيها سنا.
يمكن تمييز آثار أقدام النمر التسماني عن آثار الحيوانات الأسترالية الأصلية أو المستقدمة الأخرى، فعلى سبيل المثال، قدما النمر التسماني الخلفيتان كبيرتان جدا، كما أن آثار أقدامه الأربعة تكون دائما شديدة الوضوح ومرتبة على خط واحد تقريبا، وهذا على عكس العديد من الحيوانات الشبيهة به مثل الثعالب والقطط والكلاب والومبات والشيطان التسماني.
كانت أقدام النمر التسماني الخلفية والأمامية متشابهة، إلا أن الأولى كانت بها أربع أصابع والثانية خمس.
ولم يكن بإمكان هذه الحيوانات سحب مخالبها عند عدم الحاجة إليها.
أشارت الدراسات العلمية الأولى إلى أن حاسة شم هذه الحيوانات كانت قوية جدا، بحيث كانت قادرة على مطاردة فرائسها مستعينة بها، إلا أن الدراسات الحديثة لبنية دماغ النمر التسماني كشفت أنه كان يفتقر إلى بصلات الشم.
من ثم، يرجح العلماء أنه اعتمد على حاستي البصر والسمع عوضا عن الشم.
تفيد بعض الشهادات بأنه كانت لهذه الثدييات رائحة قوية مميزة، فيما وصفتها شهادات أخرى بأنها خفيفة ونقية، بينما أفاد البعض بأنه لا رائحة لها على الإطلاق.
ومن المحتمل أن النمر التسماني مثل قريبه الشيطان التسماني كان يطلق رائحة ما عندما يستثار.
تشتهر النمور التسمانية بأن مشيتها كانت غريبة تعطي انطباعا متعاليا وأبله إلى حد ما، مما جعلها غير قادرة على العدو بسرعة كبيرة.
كان بإمكانها الوثب على ساقين بأسلوب مشابه للكنغر، كما فعلت النمور التسمانية في الأسر كثيرا.
ويعتقد بعض العلماء أن النمور التسمانية استعملت هذه الوثبات لزيادة سرعتها عندما احتاجت إلى ذلك.
كان بإمكانها أيضا الوقوف على ساقين لفترة قصيرة أحيانا.
وفق بعض الشهادات، كانت هذه الحيوانات تنبح عندما تستثار، سواء في الأسر أو البرية، وكثيرا ما ترافق ذلك إشارات تهديد أخرى.
أما خلال الصيد فإنها تطلق سلسلة متكررة من الصيحات الصادرة من البلعوم الأشبه بالسعال، وصفت بأنها تشبه يب وب و هوب هوب هوب ، وقد يكون الغرض منها التواصل مع باقي أفراد القطيع.
كما كانت لها أصوات أخرى تستعملها للتحدث مع النمور التسمانية الأخرى.
لا تتوفر الكثير من المعلومات عن أسلوب حياة النمور التسمانية، إذ أنها انقرضت قبل إجراء ما يكفي من البحوث عنها.
قد تكون فضلت السكن في غابات ومستنقعات ومروج الكينا الجافة بقارة أستراليا.
ظهرت هذه الحيوانات على رسومات الكهوف والصخور التي وضعها الأستراليون القدماء في مختلف أنحاء قارة أستراليا وجزيرة غينيا الجديدة، مما يدل على عيشها هناك في الماضي.
كما عثر على دلائل ملموسة لوجود النمور التسمانية بالماضي في القارة الأسترالية، إذ اكتشفت جثث جافة في كهف بصحراء نولاربور غربي أستراليا عام ، وكشف التأريخ بالكربون المشع أن عمرها نحو سنة.
من جهة أخرى، كانت تفضل هذه الحيوانات في جزيرة تسمانيا العيش في الأحراش الواقعة بوسط الجزيرة وعلى سهلها الساحلي، إلا أن هذه المناطق نفسها كانت المستقر الأخير للمستوطنين البريطانيين الذين كانوا يبحثون عن أرض مناسبة لترعى فيها ماشيتهم.
قد تكون الخطوط التي تميز النمور التسمانية ساعدتها على التموه وسط الغابات والأحراش، وقد تكون استعملت أيضا كعلامة للتعرف على الأفراد، مثلما تستعمل الأصوات وشكل الوجه.
تراوحت مساحة منطقة الحيوان عادة من إلى كم ، لكن يبدو أنها لم تدافع عن حدود مناطق سكناها بصرامة، فقد كانت تشاهد أحيانا في مجموعات أكبر من أن تكون محض أسر.
كانت النمور التسماني صيادات روامسية وشفقية، إذ تقضي ساعات النهار في الكهوف الصغيرة أو تجاويف الأشجار، على عش من الأغصان واللحاء وأعساف السرخس، أو تسعى إلى التلال والغابات الأخرى بحثا عن ملجأ، أما بعد حلول الظلام فإنها تنزل إلى السهول الساحلية للحصول على الطعام.
لاحظ أوائل العلماء أن النمور التسمانية هي حيوانات خجولة تميل إلى الاختباء، وهي تشعر بوجود البشر فيما حولها وتتجنبهم قدر الإمكان، رغم ذلك فقد حصل أحيانا وأن أظهرت سلوكا فضوليا اتجاه الإنسان.
كانت ثمة آنذاك الكثير من الانطباعات على أن هذه الحيوانات ذات طبيعة مفترسة عدائية، إلا أن ذلك غالبا بسبب خطرها على الماشية والزراعة لا على البشر أنفسهم.
تشير بعض الأدلة إلى أن هذه الحيوانات كانت تتكاثر في أي وقت من العام، إذ كانت تشاهد جراؤها في جميع أوقات السنة، إلا أن ذروة موسم التزاوج كانت مع ذلك في فصلي الشتاء والربيع.
كانت تنجب في كل مرة ما يصل إلى أربع جراء وفي الغالب اثنين أو ثلاثة ، وتعيش هذه في جراب مع أمها لمدة تصل إلى ثلاثة شهور، وهي تظل في حماية أمها حتى بعد ترك الجراب إلى أن تبلغ ما لا يقل عن نصف حجم الحيوان البالغ.
حالما تولد الجراء تكون عمياء وبدون شعر، وهي لا تترك الجراب حتى تفتح أعينها وتصبح مكسوة بالفرو بالكامل.
ومع ذلك فإنها ستظل لفترة طويلة تختبئ في العش بينما تذهب أمها لجلب الصيد لها.
لم يحدث سوى مرة واحدة أن تكاثر نمر تسماني تكاثرا ناجحا في الأسر، وذلك في حديقة حيوانات مبلورن عام .
يقدر عمرها في البرية بنحو إلى سنوات، مع أن بعضها عاشت في الأسر حتى عمر سنوات.
مع أنه توجد طرق يمكن استعمالها لتحديد الغذاء الذي كانت تعتمد عليه النمور التسمانية، إلا أنها ليست حاسمة وواضحة كثيرا، ولا زالت موضع جدل كثير بين العلماء.
نشرت عام دراسة تعطي فكرة جيدة عن طبيعة الغذاء الذي عاشت عليه هذه الحيوانات، فبناء على فحص نوعية أسنان النمور التسمانية وآثارها البيوكيميائية المتبقية، توصل الباحثون إلى أن هذه الثدييات كانت مفترسات قوية، تغذت على لحم الحيوانات الفقارية متوسطة وكبيرة الحجم في بيئتها.
تظهر الدلائل أن النمور التسمانية كانت لاحمة حصرا، ولم تتغذى على أي شيء آخر.
فقد كانت معدتها عضلية وقادرة على الانتفاخ لاستيعاب كميات كبيرة من الطعام، وهو تكيف قد يكون هدفه القدرة على البقاء أثناء فترات الجفاف التي يكون الحصول فيها على الصيد صعبا.
تظهر دراسات الهيكل العظمي ومراقبة هذه الحيوانات في الأسر أنها كانت تعتمد في الصيد على استراتيجية استهداف فريسة واحدة ومطارتها حتى تنهك قواها.
من جهة أخرى، يعتقد بعض الباحثين أن النمور التسمانية كانت تصطاد في جماعات عائلية صغيرة، حيث تظهر السجلات أنها كانت تعتمد استراتيجية الصيد بالمباغتة التي تتطلب مشاركة جماعة.
بسبب انقراض النمور التسمانية، فإن القليل معروف بطبيعة الحال عن سلوكياتها الغذائية.
يعتقد أن من بين الطرائد التي تغذت عليها الكناغر والولب والومبت والطيور، إضافة إلى حيوانات صغيرة كالبوسوم.
كما قد يكون أحد الحيوانات التي تغذت عليها الدرميس التسماني، فالدرميس هو طائر كبير الحجم لا يستطيع الطيران، تشارك مع النمور التسمانية نفس بيئتها قبل أن يصطاده البشر حتى الانقراض بحلول عام ، في فترة تصادفت مع انحدار أعداد النمور التسمانية ذاتها،.
وقد كانت المفترسات الأخرى في بيئة هذه الحيوانات من كلاب أسترالية وثعالب تتغذى هي الأخرى على طيور الدرميس.
كانت تفترس النمور التسمانية أيضا حسب المستوطنين الأوربيين أغنام ودواجن المزارعين للحصول على الغذاء.
طوال القرن العشرين، كان ينظر عامة الناس إلى هذه الحيوانات على أنها مصاصات دماء، وهي قصة يعتقد أن أول من نشرها كان مزارعا محليا يدعى جوفري سميث .
عندما وضعت النمور التسمانية في الأسر، كانت تقدم إليها أغذية مختلفة، بينها جيف الولب والأرانب ولحم البقر والضأن والحصان وأحيانا الدواجن.
نشر عالم الطبيعة التسماني المعروف مايكل شارلند سنة مقالا تحدث فيه عن نمر تسماني في الأسر رفض أن يأكل لحم الولب الذي قدم إليه، وعزف بالمثل عن قتل ولب حاول راعوه تقديمه له، لكنه قبل في آخر الأمر أكل وجبته بعد أن وضعت قرب أنفه رائحة دماء ولب مقتول توا.
وجدت دراسة أجرتها جامعة نيو ساوث ويلز في سنة باستعمال نماذج حاسوبية متطورة أن فكوك هذه المفترسات كانت بحقيقة الأمر ضعيفة إلى حد صادم.
ففي العادة، تقتات الحيوانات المفترسة على طرائد بحجم مقارب لحجمها هي نفسها، إلا أن هذه الدراسة وجدت أن النمر التسماني البالغ الذي يزن نحو كيلوغراما، لم يكن قادرا على افتراس أي حيوان يتعدى وزنه قليلا كيلوغرامات.
لذلك، يعتقد الباحثون القائمون على الدراسة أن النمور التسمانية تغذت دوما على حيوانات صغيرة جدا مثل البندقوط والبوسوم، مما وضعها في منافسة مباشرة مع مفترسات أسترالية أخرى مثل الشيطان التسماني والدصيور النمري.
بناء على هذه النتائج الجديدة، من المحتمل أن النمور التسمانية كانت شديدة الحساسية لأي تغيرات صغيرة في نظامها البيئي.
مع أن العديدين ينظرون إلى الذئب الرمادي الحديث على أنه نظير للنمر التسماني، إلا أن بعض الدراسات الجديدة تقترح أن النمور التسمانية كانت تعتمد بالحقيقة استراتيجية الصيد بالمباغتة، على عكس الذئاب التي تصطاد بالمطاردة.
من المرجح أن النمور التسمانية انقرضت على كتلة أستراليا القارية منذ نحو سنة مضت، وقد تكون انقرضت قبل ذلك بفترة في جزيرة بابوا غينيا الجديدة شمالي أستراليا.
يعتقد العلماء أن سبب هذا الانقراض يرجع بالأصل إلى منافستها مع سكان أستراليا الأصليين والكلاب الأسترالية المجتاحة التي كانت تعيش في المنطقة وقتها.
رغم ذلك، يشكك بعض الباحثين في أهمية دور الكلاب الأسترالية بانقراض النمور التسمانية، حيث أن الكلاب الأسترالية حيوانات تعتمد على الصيد أثناء النهار، بينما تعتمد النمور التسمانية على الصيد أثناء الليل.
إضافة إلى ذلك، فإن أجساد هذه الحيوانات أكثر قوة وتحملا، مما كان ليعطيها الأفضلية في أي مواجهة لنمر واحد ضد كلب واحد.
أظهرت دراسات شكلية حديثة لجماجم النمور التسمانية والكلاب الأسترالية أن عضة هذه الأخيرة كانت أضعف، لكن جمجمتها مع ذلك قادرة على تحمل ضغط أكبر، مما سمح لها بجر وقتل فرائس أكبر حجما من تلك التي كانت النمور التسمانية قادرة عليها.
كما أن مرونة النمور التسمانية من ناحية الغذاء كانت أقل بكثير، من هذه الكلاب القارتة.
مع ذلك، من الواضح أن بيئات هذين الحيوانين تداخلت بدرجة كبيرة، إذ اكتشفت أحافير النمور التسمانية في مناطق قريبة جدا من مناطق تواجد الكلاب الأسترالية حاليا.
لعل تبني سكان أستراليا البشر الأوائل للكلاب الأسترالية كرفيقة صيد، زاد بدرجة كبيرة الضغط الواقع على النمور التسمانية.
أجريت دراسة في عام لفحص كيفية انقراض النمور التسمانية في جنوب غربي أستراليا أثناء نهاية العصر الرباعي.
بحسب هذه الدراسة، فقدت أستراليا خلال هذه الحقبة نحو من أشكال الحياة البرية عليها، مع استثناءات قليلة من أبرزها الكناغر والنمور التسمانية.
بالتالي، تظهر هذه النتائج أن البشر كانوا بدون شك أحد العوامل الكبرى في انقراض العديد من أشكال الحياة على أستراليا.
لكن بالحقيقة، لم تنقرض النمور التسمانية حتى تغير نقل البشر معهم أمراضا من حيث أتوا، انتقلت عدواها إلى النمور التسمانية وقادتها إلى الانقراض.
كما وقد فحصت دراسة أخرى نشرت سنة التنوع الوراثي لهذه الحيوانات قبيل انقراضها، وأظهرت نتائج الدراسة أن النمور التسمانية الأخيرة التي عاشت على أستراليا كانت محدودة التنوع الوراثي، بعد التهديدات الكبيرة التي واجهتها من منافسة الكلاب الأسترالية.
وقد حققت دراسة نشرت عام في علاقة الكلاب الأسترالية بانقراض النمور التسمانية والشيطان التسماني والدجاج التسماني الأصلي، وارتباط ذلك كله بوصول البشر الأوائل.
توصلت الدراسة إلى وجود علاقة تنافس واضحة بين الكلاب الأسترالية والنمور والشياطين التسمانية، مما كان سببا في تقلص أعداد النمور التسمانية كثيرا، ومع أن وصول البشر لاحقا واستئناسهم الكلاب الأسترالية جعل الأمور أكثر سوءا لهذه الحيوانات، إلا أن السبب الرئيسي في انقراض النمور التسمانية بأستراليا يبقى حسب الدراسة تنافسها مع الكلاب الأسترالية وحده.
تقترح بعض الدراسات أن الأمراض والأوبئة كانت سببا أساسيا في انقراض النمور التسمانية، فهناك العديد من الأدلة التي توحي الأوبئة أدت دورا كبيرا في إنقاص أعداد هذه الحيوانات، وقد كان هذا العامل ذاته مسؤولا عن انقراض آخر نمر تسماني في حديقة حيوانات هوبارت مساء السابع من سبتمبر سنة .
كما تقترح دراسات أنه لو لم يكن السبب في انقراض النمور التسمانية وباء، فكان في أحسن الأحوال لن يحدث وفي أسوئها سيتأخر كثيرا.
فقد كان من الممكن إنقاذ هذه الحيوانات قبل انقراضها مع تبدل الرأي العام حولها، وانتشار برامج الإكثار في الأسر.
إلا أن الأوبئة التي انتشرت أثرت أثرا بالغا على طول حياة النمر التسماني ونجاة أطفاله، وقد عمت المنطقة بسرعة بالغة.
تظهر الرسوم على صخور متنزه كاكادو الوطني بوضوح أن البشر الأوائل اصطادوا النمور التسمانية.
سمي آخر نمر تسماني عاش في الأسر بنجامين رغم أنه لم يتم تأكيد جنسه بشكل قاطع قط ، إذ أمسك به رجل يدعى إلياس تشرشل في وادي فلورنتين سنة ، وأرسل من بعد ذلك إلى حديقة حيوان هوبارت، حيث قضى ثلاث سنوات قبل موته.
اقترح اسم بنجامين رجل زعم أنه كان عاملا في الحديقة يدعى فرانك داربي، وقد نشر هذا الاسم بناء على أقواله في صحيفة أسترالية بشهر مايو سنة ، وانتشر منذ ذلك الحين.
رغم ذلك، لا يوجد أي توثيق يدل على أن النمر التسماني الأخير حظي بأي اسم قط، وقد نفى مدير الحديقة في ذلك الآن ومحاميها وجود مثل هذا الاسم، بل ونفيا حتى أن فرانك داربي عمل طوال حياته في الحديقة.
يبدو أيضا أن مزاعم فرانك داربي هي مصدر فكرة أن آخر نمر تسماني كان ذكرا، رغم أن صوره الباقية توحي بأنه كان أنثى.
مات هذا النمر التسماني في سبتمبر سنة ، ويذهب الاعتقاد السائد إلى أن سبب وفاته كان إهمال العاملين في الحديقة، حيث أقفلوا عليه الباب قبل أن يدخل موقع نومه المحمي، فتعرض لطقس تسماني شديد نادر الحدوث: وهو حرارة بالغة خلال النهار وبرد لدرجة التجمد خلال الليل.
صور عالم الأحياء ديفيد فلي سنة فلما متحركا مدته بالأبيض والأسود للنمر التسماني الأخير، يظهره الفلم وهو يمشي للأمام والخلف ويدور في قفصه.
منذ سبتمبر سنة وأستراليا تحتفي سنويا ب يوم النوع المهدد الوطني ، في ذكرى وفاة آخر نمر تسماني معروف بالعالم.
رغم أن بعض جمعيات حماية الحياة البرية حاولت الضغط لتوفير حماية حكومية لهذه الحيوانات منذ سنة على خلفية إيجاد علماء الأحياء صعوبة بالعثور على أفراد منها لعرضها في حدائق الحيوانات البريطانية ، إلا أن الظروف السياسية حالت دون توفير أي حماية حقيقية حتى سنة .
لم تعلن الحكومة التسمانية هذه الحماية الرسمية حتى تاريخ يوليو من تلك السنة، أي قبل يوما فحسب من موت آخر نمر تسماني معروف في العالم.
أجريت مهام بحث عديدة عن هذه الحيوانات في تسمانيا خلال ستينيات القرن العشرين، بعد موت بنجامين ، وأوحت بعض الدلائل خلالها بأن ثمة إمكانية عالية بنجاة بعضها وبقائها في بعض أجزاء الجزيرة.
فقد عثر أثناء بعثات استكشافية في شمال غربي تسمانيا على آثار أقدام قد تعود لنمر تسماني، كما وقد سمعت أصوات مماثلة لنداءات النمور التسمانية، فضلا عن شهود كثيرين قالوا أنهم رأوا هذه الحيوانات حول مدن وبراري تسمانيا.
لكن ورغم مهام البحث الكثيرة، لم يعثر قط على دليل حاسم يثبت أن النمور التسمانية لا زالت موجودة في مكان ما بالبرية.
قام عالم الأحياء الأسترالي جيريمي غريفيث بين سنتي و بمشروع يعتبر أكبر محاولة بحث عن النمور التسمانية طبقت في التاريخ، فقد أجرى مسوحات شاملة على سواحل تسمانيا الغربية، ووضع كمرات تصوير في أنحاء البرية، وحلل مشاهدات العيان المزعومة للحيوانات، بل وأسس في سنة فريق البحث عن النمر التسماني بالتعاون مع بوب براون، إلا أن هذا البحث كله انتهى بعدم العثور على أي دليل حقيقي يثبت أن هذه الحيوانات لا زالت حية.
إلا أن بعض مشاريع البحث لا زالت قائمة رغم ذلك.
عادة ما تكون هذه المشاريع عبارة عن جهود فردية، يقودها ويمولها ذاتيا هواة لديهم أسبابهم المختلفة.
فعلى سبيل المثال، بعض هؤلاء الباحثين هم مؤمنون ، يؤمنون إيمانا قاطعا بأن النمور التسمانية لا زالت على قيد الحياة، ويحاولون العثور على دليل يثبت ذلك.
بينما لدى البعض الآخر نظرة أكثر عملية إلى المسألة، فهم يأملون بالعثور على أثر يثبت أن هذه الحيوانات لا زالت حية، رغم إقرارهم بأن الدلائل ترجح انقراضها النهائي.
من هذا المنطلق، فإن أفراد مجموعة المؤمنين يميلون للتحيز باتجاه إثبات وجود هذه الحيوانات ويتحيزون حلال أي دلائل ممكنة على بقائها، بينما يسعى الآخرون المتشككون لإيجاد دلائل قوية ومتماسكة علميا.
من المعتاد أن تتلقى جماعات البحث هذه إشارات لآثار أقدام حيوانات غريبة من عامة الناس يعتقدون أنها تعود لنمور تسمانية لفحصها ودراستها، كما أنها ترحب بتلقي المعلومات عن أي مشاهدات عيان حديثة أو قديمة لهذه الحيوانات.
كان يصنف النمر التسماني على أنه نوع مهدد بالانقراض حتى ثمانينيات القرن الماضي، إذ إن العادات المتبعة في ذلك الحين كانت تفرض عدم إعلان انقراض أي نوع من الكائنات الحية قبل مرور عاما على الأقل على آخر مشاهدة موثوقة مسجلة له.
بعد عدم العثور على أي دليل واضح على بقاء هذه الحيوانات منذ موت آخر فرد معروف منها في ثلاثينيات القرن العشرين، أعلن الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة رسميا أنها باتت نوعا منقرضا في سنة ، بينما انتظرت الحكومة التسمانية لسنة حتى أعلنت النتيجة ذاتها.
أما اتفاقية سايتس لتجارة الأنواع المهددة بالانقراض فهي تستعمل تعريفا أقل حسما، هو أنه نوع قد يكون منقرضا .
بحسب اتحاد الحيوانات النادرة الأسترالي، ثمة حالة مسجلة شوهدت فيها النمور التسمانية منذ انقراض آخر فرد معروف منها في سنة ، كما وقد سجلت جمعيات أخرى أرقاما أقل، مثل مركز البحث عن الحيوانات الغامضة الذي سجل حالة حتى سنة ، و قسم صيانة الأرض والحياة البرية الذي سجل حالة خلال المدة ذاتها.
كما ثمة العديد من الباحثين المستقلين الذين لديهم توثيقاتهم الخاصة، فقد سجل بك وجون إمبرغ مشاهدة في جزيرة تسمانيا بل و مشاهدة على أستراليا نفسها رغم أنه يفترض انقراض النمر التسماني منذ زمن طويل هناك .
على أستراليا، عادة ما يتم تسجيل معظم المشاهدات في جنوب إقليم فكتوريا.
حازت بعض مشاهدات النمر التسماني على شهرة غير عادية.
ففي سنة ، التقط المصوران غاري ولز دويل فلم مم لحيوان مجهول يقطع شارعا في جنوب أستراليا، إلا أن جودة المقطع المتدنية جعلت التأكد من هوية الحيوان الذي زعم أنه نمر تسماني أمرا مستحيلا.
في سنة ، رأى باحث في خدمة المتنزهات والحياة البرية التسمانية يدعى هانز ناردينغ ما يعتقد أنه نمر تسماني، حيث شاهده يتجول مدة دقائق في مكان بالقرب من نهر آرثر شمال غربي تسمانيا.
بني على هذه المشاهدة مشروع بحث كبير مولته الحكومة لمدة عام كامل، لكن دون أن يعود بأية نتيجة.
في سنة ، نشر الباحث كيفن كاميرون صور تظهر كائنا زعم أنه نمر تسماني يحفر جحرا في برية غرب أستراليا.
في شهر يناير سنة ، بلغ مسؤول حياة برية عن مشاهدة نمر في شمال شرق تسمانيا بساعات الصباح الباكر، إلا أن مهام بحث عديدة أجريت في المنطقة ذاتها لاحقا ولم يتم العثور على شيء.
بلغ في سنة عن أن السكان المحليين قرب جبل بونتشاك جايا في غربي بابوا غينيا الجديدة رأوا نمورا تسمانية، وأنهم كانوا يرونها لسنوات طويلة، رغم أنهم لم يحرروا بلاغا رسميا.
في شهر فبراير سنة ، التقط سائح ألماني يدعى كلوس إميرخس صورا رقمية لما زعم أنه نمر تسماني رآه قرب متنزه بحيرة سينت كلير الوطني، إلا أن الصور مغبشة وسيئة الجودة بحيث أنه لم يتم التوثق من صحتها قط.
نشرت الصور في شهر أبريل سنة ، بعد أربعة عشر شهرا على الحادثة.
ادعى بعض من درس الصور التي لا يظهر فيها إلا ما يبدو أنه ظهر الحيوان أنها دليل حاسم على بقاء النمر التسماني في البرية.
بما أن انقراض النمر التسماني من عدمه لا زال أمرا غير مؤكد تماما بعد، فإنه يعد أحيانا مخلوقا خفيا.
في سنة ، عرض الإعلامي الأمريكي المعروف تد تيرنر جائزة قدرها لأي شخص يقدم دليلا حاسما على بقاء النمر التسماني.
إلا أن بعض المعلومات اللاحقة تفيد بأن الجائزة ألغيت.
في شهر مارس سنة ، عرضت مجلة الأسترالية بمناسبة ذكرى تأسيسها رقم جائزة بمبلغ .
مليون دولار أمريكي لأي شخص يمسك نمرا تسمانيا على قيد الحياة، انتهى العرض في شهر يونيو من العام ذاته دون أي نتيجة.
كما وقد قدم مسؤول السياحة التسماني ستوارت مالكوم عرضا شبيها بمبلغ .
مليون دولار لمن يمسك بنمر تسماني.
رغم ذلك، فإن إمساك هذه الحيوانات وفق القانون التسماني الآن غير مسموح انطلاقا من تشريعات حماية الحياة البرية، وبالتالي فإن الجوائز التي تطالب بإمساك الحيوان لن تقدم لأحد قط، لأن الإمساك به غير قانوني بالمقام الأول.
تحفظ حاليا سجلات عن جميع عينات النمور التسمانية الباقية والتي تعود الكثير منها إلى مجموعات أوروبية قديمة في مشروع بحثي كبير يسمى قاعدة بيانات عينات النمر التسماني العالمية .
بدأ المتحف الأسترالي في مدينة سيدني سنة مشروعا لعمل استنساخ عن النمر التسماني، يحيي هذه الكائنات من جديد.
كان الهدف استعمال مواد وراثية من عينات للنمر التسماني جمعت أثناء مطلع القرن العشرين، واستنتساخ حيوانات جديدة منها لإحياء النوع مرة أخرى.
إلا أن العديد من العلماء يعتقدون أن هذا المشروع غير مجد، وأنه بالحقيقة محض واجهة لاجتذاب اهتمام الإعلام والصحافة لا أنه مبني على أسس علمية.
تعرض رئيس المشروع مايك آرتشر لانتقادات لاذعة من عدد من العلماء.
في نهاية سنة ، تمكن الباحثون من تحقيق بعض النجاح في استخراج حمض نووي من عينات النمر التسماني القديمة.
لكن سرعان ما أعلن المتحف في شهر فبراير سنة عن إلغاء المشروع، إذ أظهرت التجارب المتكررة بجلاء أن الحمض النووي الذي استخرج كان سيئا جدا ليتم بناء أي شيء عليه.
رغم ذلك وبعد ثلاثة شهور من هذا الإعلان، قال مايك آرتشر عميد كلية العلوم في جامعة نيو ساوث ويلز بحينه أنه ستتم إعادة إطلاق المشروع بالتعاون مع عدد من الجامعات والمعاهد البحثية المهتمة.
في سنة ، أفاد الباحثون أندرو ج.
باسك وماريلين ب.
رنفيري من جامعة ملبورن ورتشارد ب.
برهنغر من جامعة تكساس، أوستن بتمكنهم من استرجاع جين وراثي بوظائفه الكاملة، أخذوه من أنسجة محنطة بالإثانول لنمر تسماني عمره عام.
عززت هذه النتيجة آمال الباحثين بإعادة النمر التسماني إلى الحياة يوما ما عبر جيناته.
في السنة ذاتها، نجحت مجموعة بحثية أخرى بترتيب التسلسل الكامل لجين متقدري للنمر التسماني من عينيتين محفوظتين بالمتحف الأسترالي، وقد يعني هذا النجاح أنه من الممكن إيجاد التسلسل الوراثي لجزيئات النمر التسماني كلها عبر العينات المتوفرة حاليا.
أفضل الرسومات الباقية إلى الآن لهذا الحيوان مدونة في كتاب جون غولد عن ثدييات أستراليا الذي ألفه بين عامي و ، وهي أكثر صور النمر التسماني انتشارا منذ إصدار الكتاب.
نشرت حكومة تمسانيا إصدارة معدلة عن الرسومات نفسها لتصبح أحادية اللون سنة ، كما وقد نسخها وتناقلها العديد من المؤلفين.
يستعمل هذا الكائن على نطاق واسع كرمز وطني لجزيرة تسمانيا.
فهو يمثل جزءا رئيسيا من شعار النبالة التسماني، كما وأنه يظهر في الشعارات الرسمية لهيئة السياحة التسمانية ومدينة لونسستون.
يظهر الحيوان أيضا صولجان احتفالات جامعة تسمانيا، وعلى لوحات السيارات في العديد من أنحاء تسمانيا.

هضبة كورات السهل الأوسط شبه الجزيرة الجنوبية الثروة الحيوانية المناخ الاقتصاد الزراعة الصناعة صيد الأسماك التعدين السياحة التجارة الدولية النقل الاتصالات نبذة تاريخية الأيام الأولى الغزوات والحروب دولة فطاني الاتصال الأوروبي الأسرة الحاكمة الجديدة الحربان العالميتان الأولى والثانية مابعد الحرب العالمية الثانية تايلاند اليوم أسئلة تايلاند دولة تقع في جنوب شرقي آسيا، ذات أرض مدارية رطبة.
بها العديد من الأنهار والغابات والجبال.
يعرف سكان تايلاند بالتاي أو التايلانديين، ويعيش معظمهم في القرى.
ويتنقل عدد كبير منهم سنويا إلى المدن الكبرى التي تنمو بدورها نموا سريعا.
وتعد بانكوك العاصمة أكبرمدينة في البلاد، ويعيش فيها نحو ستة ملايين نسمة.
وتايلاند الدولة الوحيدة في جنوب شرقي آسيا التي لم تصل إليها يد الاستعمار الغربي.
يرجع الشعب التايلاندي تاريخه إلى العام م، عندما قامت مملكة سكوتاي في المنطقة التي تعرف الآن بتايلاند وقد عرفت هذه المنطقة عبر التاريخ الحديث باسم سيام.
وفي عام م، تغير اسم سيام رسميا إلى تايلاند.
نظام الحكم الحكومة الوطنية.
تايلاند دولة ملكية دستورية حيث يحد الدستور من سلطات الملك أو الملكة.
ويخول دستور الأمة السلطات للملك ورئيس الوزراء وهيئة تشريعية تسمى الجمعية الوطنية.
وللملك دور استشاري بوصفه رئيسا للدولة مع وجود رئيس الوزراء على رأس الحكومة.
وتتكون الجمعية الوطنية من مجلس للنواب يضم عضو وآخر للشيوخ به عضو.
وينتخب الشعب ممثليه في مجلس النواب لفترة أربع سنوات.
كما ينتخب ممثليه في مجلس الشيوخ لفترة ست سنوات.
وتختار الجمعية رئيس الوزراء حيث يتم تعيينه على الفور من قبل الملك.
يختار رئيس الوزراء أعضاء مجلس الوزراء بحيث لايزيد عددهم على عضوا.
الحكومة المحلية.
تنقسم تايلاند إلى أكثر من مقاطعة، والمقاطعة تنقسم بدورها إلى أكثر من محافظة ونحو وحدة حكم محلي تعرف بالتامبون و قرية.
ويوجد حاكم لكل مقاطعة وضابط لكل محافظة ويعين وزير الداخلية كل الحكام.
وتنتخب كل قرية رئيسا لها.
ويختار الشعب في كل تامبون واحدا من بين رؤساء القرى ليصبح مديرا إداريا للتامبون يعرف بالكامنان.
السياسة.
يأتي الحزب السياسي التايلاندي إلى السلطة غالبا عن طريق الانقلاب ضد الحزب الحاكم أكثر مما يأتي عن طريق الانتخابات.
وتنتظم الأحزاب السياسية حول زعماء محليين وليس حول فلسفات سياسية عامة، ولهذا فإن قوة الحزب لاتدوم طويلا، ويحق الاقتراع لكل مواطن بلغ العشرين من العمر.
المحاكم.
المحكمة العليا سارن ديكا أعلى محكمة في تايلاند، وتتكون من كبير القضاة و من القضاة.
محكمة الاستئناف ثانية أعلى محكمة، وتقوم بمراجعة قرارات المحاكم الصغرى.
وبعد موافقة رئيس الوزراء يعين الملك كل قضاة تايلاند الذين تختارهم هيئة استشارية تسمى اللجنة القضائية.
القوات المسلحة.
تتكون القوات المسلحة في تايلاند من الجيش والقوات البحرية والقوات الجوية.
ويبلغ عدد القوات المسلحة أكثرمن رجل، ويوجد نظام للتجنيد الإجباري مدته سنتان، يطبق على كل الرجال الذين تبلغ أعمارهم مابين و سنة.
السكان تعداد السكان وأصولهم.
يبلغ عدد السكان في تايلاند نحو نسمة.
يعيش منهم في المناطق الريفية، بينما يعيش أكثرمن ملايين في العاصمة بانكوك بمفردها.
وينتمي معظم السكان إلى الشعوب الناطقة باللغة التايلاندية الوافدة من جنوبي الصين في الفترة ما بين عامي م و م التاي .
ويشكل الصينيون ثانية أكبرمجموعة من السكان، أما الأغلبية الباقية فهم من المهاجرين أو أحفادهم القادمين من بورما وكمبوديا وماليزيا وفيتنام.
تضم التركيبة السكانية أيضا بعض الأوروبيين والهنود واليابانيين ويعيش أغلبهم في العاصمة بانكوك.
وتوجد أيضا مجموعات من القبائل تعيش في مناطق الجبال الشمالية والغربية للبلاد.
أنماط المعيشة.
يعتمد أكثرمن من السكان على الزراعة، كما تعمل أعداد كبيرة في مصائد الأسماك والتعدين وصناعة الأخشاب، أما في المدن فيعمل العديد منهم موظفين في المصانع المختلفة.
وتعد التجارة العمل الرئيسي للشعب.
يقطن معظم التايلانديين في القرى التي يتراوح حجم السكان فيها بين بضع مئات وبضعة آلاف يتحصلون على طعامهم فيها بزراعة الفواكه والذرة الشامية والأرز والكسافا التي تستخدم في صناعة التابيوكا مستحضر نشوي لصنع الحلوى .
ويوجد في كل قرية مدرسة ومعبد يشمل مركزا للنشاط الاجتماعي في القرية، ويقيم السكان به المعارض الريفية، ويحتفلون بمهرجانات الحصاد والمناسبات الأخرى.
منذ الستينيات من القرن العشرين انتقل عدد كبير من السكان التايلانديين، وبخاصة الشبان، من المناطق الريفية إلى المدن بحثا عن الوظائف والتعليم.
وأدى النمو السريع للمدن التايلاندية إلى تفاقم البطالة وازدحام المساكن والتشرد والدعارة وانتشار مرض الأيدز نقص المناعة المكتسبة ومشاكل أخرى خطيرة.
تتمتع المرأة في تايلاند بالحرية، حيث تعمل في التجارة والتعليم والدولة ومجال الطب.
يرتدي معظم سكان المدن في تايلاند الملابس الغربية، أما سكان القرى من الرجال والنساء فيرتدون قطعة واحدة أو ثوبا تقليديا من الحرير أو القطن يلفونه جيدا حول أجسامهم، ويعرف بالبانونغ.
يغطي هذا الثوب الرجال من الخصر إلى الركبتين، بينما يمتد في النساء من الصدر إلى الركبتين.. مساكن الطبقة الوسطى في تايلاند مساكن نظيفة وصغيرة.
هذه الصورة لإحدى ضواحي بانكوك.
المسكن.
يعيش معظم سكان القرى التايلانديين في بيوت من الخشب أو القش على امتداد الأنهار والقنوات، تقوم على ركائز لحمايتها من الفيضانات، وتستخدم المساحات أسفل المساكن مأوى لحيواناتهم الزراعية، أما سقوف الفخار المرتفعة فتعمل على ترطيب جو المنزل وجعله باردا.
أما في المدن فيعيش معظم السكان في بيوت مزخرفة بالجص، ويملك عدد من الصينيين الحوانيت التي يسكنون في شقق تعلوها مباشرة.
ويمتلك بعض السكان الأغنياء شققا فاخرة، بينما تعيش المجتمعات الفقيرة في أحياء غير منظمة أومجمعات حكومية تشيدها الدولة.
الطعام.
يتناول التايلانديون الأرز في كل الوجبات تقريبا، ويضاف الكري إلى أشهى الأطباق التي تقدم مع الأرز، بالإضافة إلى سلطات اللحم والسمك والخضراوات.
ويفتخر التايلانديون بالكيوزين وهي طريقة من طرق طهو وتحضير الطعام.
وتشتهر بعض المجتمعات بأطباقها الخاصة، حيث يقطع المواطنون مسافات طويلة للاستمتاع بها.
الترويح.
يهوى السكان في تايلاند كرة القدم والملاكمة التايلاندية، التي تستخدم فيها الأرجل والأيدي.
كما يحبون لعبة أخرى تسمى التاكراو، حيث يقوم اللاعبون بمحاولة جعل الكرة معلقة في الهواء دون أن تسقط، وذلك باستعمال الأكواع والرؤوس والأرجل والأيدي.
ويمارس عدد كبير أيضا لعبة الماك روك وهي نوع من الشطرنج.
وهناك أنواع أخرى من الألعاب مثل: شجار الديوك والأسماك داخل الجرار.
ويعد لعب الورق واليانصيب من الألوان الترويحية الشعبية.
اللغة.
يتحدث كل السكان تقريبا اللغة التايلاندية، ولها أربع لهجات مختلفة، أشهرها لهجة إقليم تايلاند الأوسط، وهي لغة البلاد الرسمية واللغة التي تدرس في المدارس.
ويتحدث عدد قليل من السكان لغة الملايو ولهجات صينية أخرى.
وتدرس اللغة الإنجليزية في عدد كبير من المدارس الثانوية، ولكنها لاتستخدم فعليا إلا من قبل عدد قليل جدا من المواطنين.
الدين.
يدين من السكان في تايلاند بالبوذية.
وحسب العادات البوذية يجب على الرجال فوق سن العشرين عاما العمل في الرهبانية لمدة أسابيع قليلة، ولكن في الواقع فإن أكثرمن فقط هم الذين يؤدون هذه الخدمة.
ويمارس معظم السكان الذين يرجعون إلى أصول صينية في تايلاند الكونفوشية، أما شعب الملايو الذين يعيشون في منطقة فطاني فمعظمهم من المسلمين، بينما يدين هنود تايلاند بالهندوسية.
ومعظم السكان الذين ينحدرون إلى أصول أوروبية وكذلك السكان من الفيتناميين والصينيين يدينون بالنصرانية.
التعليم.
يستطيع أكثر من من سكان تايلاند الذين تتجاوز أعمارهم سنة القراءة والكتابة، وتوجد مدارس حكومية ابتدائية في كل البلاد.
والتعليم إلزامي لكل الأطفال في السنوات الست الأولى من أعمارهم، وتملك الدولة معظم المدارس الثانوية.
وتبلغ نسبة الذين نالوا تعليما ثانويا في تايلاند كما توجد أيضا جامعة وكثير من الكليات والمعاهد التقنية وكليات المعلمين.
الفنون.
تعد البوذية عنصرا مؤثرا في الفنون في تايلاند، حيث تظهر صورة بوذا في كل الصور والنحوت.
وتعد المعابد البوذية من أهم المباني في تايلاند، حيث تشمل الأنماط التقليدية والحديثة.
وتضم اللوحات التايلاندية الحديثة أيضا الأفكار الدينية التقليدية بالإضافة إلى الأنماط العالمية الأخرى.
وينقسم الأدب في تايلاند إلى قسمين واناكادي، وواناكام، ويضم الواناكادي مسرحيات كلاسيكية وقصائد بطولية كتبت ومثلت من أجل الطبقة النبيلة، أما الواناكام فيشمل روايات وقصائد وقصصا قصيرة تحكي عن تايلاند الجديدة، وتتركزمعظم هذه الأعمال حول مشاكل ومباهج الحياة اليومية.
السطح تبلغ مساحة تايلاند كم ، وتنقسم هذه الأرض إلى أقسام.
الجبال الشمالية.
هضبة كورات.
السهل الأوسط.
شبه الجزيرة الجنوبية.
إقليم الجبال الشمالية ويضم أعلى قمة جبلية في تايلاند.
الجبال الشمالية.
وتحتل هذه الجبال الشمال الغربي من تايلاند، وتمتد على طول الحدود الغربية للبلاد حتى شبه جزيرة الملايو وتضم هذه الجبال جبل أنثانون وهو أعلى قمة، ويبلغ ارتفاعه مترا فوق مستوى سطح البحر.
ويجري العديد من الأنهار من الجبال نحو خليج تايلاند، مرسبة الطمي والرمال على ضفافها.
وتوجد في المنطقة أيضا ترسبات من النحاس والحديد والرصاص.
هضبة كورات.
تعرف باسم إسان أيضا، تقع في الشمال الشرقي، وتكون من اليابسة في تايلاند، وتعد من أكثر المناطق المأهولة بالسكان، وتحد هذه الهضبة الجبال من ناحية الجنوب والغرب ونهرميكونغ من ناحيتي الشمال والشرق.
وللهضبة تربة رملية تحتفظ بالقليل من الرطوبة وتجلب أنهار الميكونغ والكاي والمون المياه اللازمة للري.
ويعد الأرز المحصول الرئيسي في المنطقة.
خريطة تايلاند السهل الأوسط.
يمتد بين التلال السفحية للجبال الشمالية وخليج تايلاند، ويساعد وجود التربة الخصبة في هذه المنطقة المزارعين على زراعة الأرز بكميات أكثر من كل المناطق في تايلاند.
وتلتقي أربعة أنهار، وهي نان ويتق ووانغ ويم في شمالي السهل؛ لتكون مايعرف بنهر شاو فاريا، وهو وسيلة النقل الرئيسية في البلاد.
شبه الجزيرة الجنوبية.
جزء من شبه جزيرة الملايو، ويتكون أغلبها من الغابات وبعض الجبال والتلال، وتحوي العديد من الأنهار الصغيرة بين الوديان لتصب في السهول الساحلية.
وتقتسم تايلاند وبورما شبه جزيرة الملايو في الجزء الشمالي لهذا الإقليم، وتوجد شريحة ضيقة من اليابسة تابعة لتايلاند في هذه المنطقة.
أما الجزء الجنوبي للإقليم فيحتل كل عرض شبه جزيرة الملايو، وتمتاز التربة بالخصوبة في هذه المنطقة الجبلية، حيث تنمو أشجار المطاط، بالإضافة إلى وجود ترسبات كبيرة من القصدير.
الثروة الحيوانية.
توجد حيوانات عديدة في غابات تايلاند ومناطق الأدغال،مثل: الخنازير البرية والتماسيح والغزلان والنمور والثعابين السامة، مثل: الكوبرا.
وقد كان العديد من الأفيال يعيش في تايلاند، ولكنها استؤنست واستخدمت في حمل الأثقال.
المناخ المناخ في تايلاند من النوع المداري الحار وتوجد ثلاثة فصول: ربيع حار وصيف ممطر حار وشتاء قليل البرد، وتصل درجات الحرارة في بانكوك إلى م في يناير و م في مايو.
أما في الجبال الشمالية فتنخفض درجة الحرارة، حيث تصل إلى الصفر المئوي في يناير و م في مايو.
وتهب الرياح الموسمية الجنوبية الغربية في الفترة ما بين شهري مايو وأكتوبر، حيث تتسبب في هطول الأمطار في جميع أنحاء تايلاند.
أما الفترة مابين شهري ديسمبر وفبراير فتهب الرياح الموسمية الشمالية الشرقية مسببة سقوط الأمطار في شبه الجزيرة الجنوبي فقط.
ويصل معدل الأمطار هناك إلى سم في السنة، أما معدل الأمطار في بانكوك فيصل إلى سم في السنة.
الاقتصاد يعتبر الاقتصاد التايلاندي من أسرع اقتصادات العالم نموا.
فقد شهدت الثمانينيات وأوائل التسعينيات من القرن العشرين نموا كبيرا للاقتصاد التايلاندي وهو اقتصاد حر لاتتدخل الحكومة لضبطه.
تعد تايلاند من الدول النامية التي تعتمد على الزراعة والصناعة.
حيث يعيش من العمال على الزراعة وصيد الأسماك و على الصناعة، بالرغم من ذلك فإن المنتجات الصناعية تفوق المنتجات الزراعية من حيث إسهامها في دعم الاقتصاد التايلاندي.
ويعمل عدد كبير من الشعب في صيد الأسماك وصناعة التعدين، كما يعمل عدد كبير منهم بالتجارة والسياحة.
هذا وقد كان الكثير من السكان يعملون في مجال الغابات، حيث يمثل خشب التيك أهم المنتجات، ولكن الحكومة أصدرت قانونا في عام م يمنع قطع الأشجار، وذلك لأن قطعها يتسبب في انجراف الطمي وقتل العديد من السكان.
وتتبع تايلاند نظام الاقتصاد الحر، حيث لاتتدخل الدولة في تحديد الأسعار إلا بالنسبة للسلع المهمة مثل النفط والأرز.
الزراعة.
يستغل المزارعون التايلانديون نحو من الأرض.
والمحصول الغالب هو الأرز، بالإضافة إلى وجود محاصيل أخرى، وتشمل: الكسافا والذرة الشامية والأناناس والمطاط وقصب السكر والتبغ واللوز والحرير وفول الصويا وألياف الجوت، التي تستعمل في صناعة الحبال.
ويبلغ متوسط مساحة المزارع نحو هكتارات وتؤول ملكية المزارع المطلقة لأكثر من من المزارعين.
مصانع تجميع الأجهزة الإلكترونية في بانكوك، ويرى في الصورة عمال تايلانديون يقومون بوضع اللوحات الإلكترونية في أماكن نظيفة.
الصناعة.
زادت أهمية الصناعة في تايلاند في سبعينيات القرن العشرين، وأهم الصناعات هي: السيارات والأسمنت والأغذية والورق والخشب والرقائق والمنسوجات.
وتوجد لدى الكثير من الشركات العالمية مصانع في منطقة بانكوك، تقوم بتجميع السيارات والأجهزة الإلكترونية وصناعة الدواء والمنتجات الأخرى.
صيد الأسماك.
يتم صيد أسماك الأنشوجة والأسقمري والسرطان والجمبري في أنهار تايلاند والمناطق الساحلية، كما يربي الكثير من المزارعين الأسماك أيضا في برك تشيد داخل المناطق السكنية.
التعدين يساهم بدرجة كبيرة في تجارة تايلاند الخارجية.
وتقع أغلب مناجم القصدير في منطقة المرتفعات الجنوبية.
التعدين.
يعد الصفيح أو القصدير من أهم المعادن في تايلاند، وتعد تايلاند من أهم الدول المنتجة لهذا المعدن في العالم.
وتنتج المناجم أيضا كميات كبيرة من البوكسيت وخام الحديد والرصاص والمنجنيز والأحجار الكريمة والتنجستن.
أما الغاز الطبيعي فقد أمكن الحصول عليه من الرواسب الموجودة في خليج تايلاند.
السياحة.
مصدر مهم من مصادر الدخل في تايلاند، حيث تجذب السواحل والمواقع التاريخية السياح.
التجارة الدولية.
مصدر مهم من مصادر الاقتصاد في تايلاند.
وأهم الصادرات هي الأرز والتابيوكا والقصدير.
وتصدر تايلاند أيضا الذرة الشامية والسكر والتبغ، ويتم استيراد الكيميائيات والمحروقات والمكائن.
وأهم الدول التي تتاجرمع تايلاند اليابان والولايات المتحدة الأمريكية.
قوارب التجار داخل قناة في بانكوك عاصمة تايلاند وأكبر مدنها.
وهي عبارة عن سوق عائمة ،تمثل إحدى معالم المدينة.
النقل.
تعد تايلاند من أفضل الدول في جنوب شرقي آسيا من ناحية النقل، حيث يبلغ طول الشوارع المعبدة حوالي كم وأكثر من كم من خطوط السكك الحديدية.
وتمثل الأنهار والقنوات أيضا وسيلة من نقل الركاب والبضائع.
وتعد بانكوك أكبر وأضخم ميناء في البلاد.
يربط مطار بانكوك الدولي تايلاند بعدد كبير من الدول الآسيوية والدول الأوروبية وأستراليا، بالإضافة إلى خطوط الطيران الداخلي التي تربط العديد من المدن داخل البلاد.
الاتصالات.
تربط خدمات البرق والهاتف كل المدن الرئيسية ببعضها بعضا، ويملك المواطنون أربع محطات تلفاز، وتملك الدولة أكثرمن محطة للبث الإذاعي.
توجد في تايلاند نحو صحيفة يومية منها تطبع في بانكوك.
ومعظم هذه الصحف تصدر باللغة التايلاندية والباقي باللغة الإنجليزية أو الصينية.
نبذة تاريخية الأيام الأولى.
أثبتت دلائل علم الآثار أن سكان قرية نون نوكثا التايلاندية في الشمال الشرقي قد زرعوا الأرز منذ أكثر من سنة خلت.
ويعد هذا الكشف أول دليل على زراعة الإنسان لأشهر غذاء في العالم وهو الأرز.
لقد هاجر أجداد معظم التايلانديين الحاليين من جنوب شرقي الصين في الفترة ما بين القرنين الثاني والعاشر الميلاديين.
وفي عام م كونوا أول شعب تايلاندي أسموه السكوتاي، ثم ازدهرت سكوتاي واتسعت حتى كونت ما يعرف بتايلاند عام م.
الغزوات والحروب.
في عام م أسست مجموعة من التايلانديين مملكة ومدينة أيوتايا في المنطقة الوسطى أو ما يعرف اليوم بتايلاند.
وتمكنت من السيطرة على مملكة السكوتاي تماما، وظلت تمثل العاصمة التايلاندية من منتصف القرن الرابع عشر حتى منتصف القرن الثامن عشر الميلادي.
وفي تلك الفترة خاضت المملكة العديد من الحروب مع شعب الملايو في الجنوب وبورما في الغرب والخمير الحمر في كمبوديا ناحية الشرق.
وفي عام م تمكنت القوات التايلاندية من غزو كمبوديا والاستيلاء على العاصمة أنكور.
دولة فطاني.
كانت فطاني دولة إسلامية منذ عهد السلطان أحمد شاه الأصغر بدءا من عام م.
وفي عام م اتحدت فطاني مع ملقا لتكونا ما عرف باسم سلطنة ملقا.
ولما احتل البرتغاليون ملقا عام م، احتفظت فطاني بكيانها المستقل إلى أن قام التايلنديون بالاستيلاء عليها عام م بعد ثلاث محاولات فاشلة في الفترة من م.
وقامت عدة حركات استقلالية في الفترة من م، إلا أنها لم يكتب لها النجاح طويلا.
وفي عام م وقعت بريطانيا مع تايلاند اتفاقا يقضي باعتراف الأخيرة بأحقية بريطانيا في ولايتي كلنتان وبيرليس مقابل اعتراف بريطانيا بسيادة تايلاند على فطاني.
الاتصال الأوروبي.
بدأ الاتصال الأوروبي بشعب تايلاند عند وصول التجار البرتغاليين إلى أيوتايا في أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
وفي القرن السابع عشر استطاعت كل من أسبانيا وبريطانيا وفرنسا واليابان وهولندا أن تؤسس نشاطا تجاريا في تايلاند.
وقد منح التايلانديون بعض الشعوب مثل: فرنسا وإنجلترا وهولندا حق الاستقرار داخل أيوتايا مع التمتع بقوانين بلادهم الأصلية.
الأسرة الحاكمة الجديدة.
في عام م تمكنت القوات البورمية من الاستيلاء على أيوتايا وتدمير العاصمة، ولكن القوات التايلاندية بقيادة الجنرال فيرا تاكسين تمكنت من طرد شعب بورما من البلاد وأصبح تاكسين الملك، حيث أسس عاصمة جديدة في ثونبوري.

تركنوا ولما خالط الزهري السلاطين كتب إليه أخ له في الدين : عافانا الله وإياك أبا بكر من الفتن ، فقد أصبحت بحال ينبغي لمن عرفك أن يدعو لك الله ويرحمك : أصبحت شيخا كبيرا وقد أثقلتك نعم الله بما فهمك الله من كتابه وعلمك من سنة نبيه ، وليس كذلك أخذ الله الميثاق على العلماء ، قال الله سبحانه لتبيننه للناس ولا تكتمونه آل عمران : واعلم أن أيسر ما ارتكب وأخف ما احتملت : أنك آنست وحشة الظالم ، وسهلت سبيل الغي بدنوك ممن لم يؤد حقا ولم يترك باطلا حين أدناك اتخذوك قطبا تدور عليك رحى باطلهم ، وجسرا يعبرون عليك إلى بلائهم وسلما يصعدون فيك إلى ضلالهم ، يدخلون الشك بك على العلماء ، ويقتادون بك قلوب الجهلاء ، فما أيسر ما عمروا لك في جنب ما خربوا عليك ، وما أكثر ما أخذوا منك في جنب ما أفسدوا عليك من دينك ، فيما يؤمنك أن تكون ممن قال الله فيهم فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلواة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم : فإنك تعامل من لا يجهل ، ويحفظ عليك من لا يغفل ، فداو دينك فقد دخله سقم ، وهيىء زادك فقد حضر السفر البعيد ، وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء ، والسلام .
وقال سفيان : في جهنم واد لا يسكنه إلا القراء الزائرون للملوك .
وعن الأوزاعي : ما من شيء أبغض إلى الله من عالم يزور عاملا .
وعن محمد ابن مسلمة : الذباب على العذرة ، أحسن من قارىء على باب هؤلاء .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من دعا لظالم بالبقاء فقد أحب أن يعصى الله في أرضه ولقد سئل سفيان عن ظالم أشرف على الهلاك في برية ، هل يسقى شربة ماء ؟ فقال : لا ، فقيل له : يموت ؟ فقال : دعه يموت .
وما لكم من دون الله من أولياء حال من قوله : فتمسكم أي : فتمسكم النار وأنتم على هذه الحال .
ومعناه : وما لكم من دون الله من أنصار يقدرون على منعكم من عذابه ، لا يقدر على منعكم من غيره ثم تنصرون ثم لا ينصركم هو ، لأنه وجب في حكمته تعذيبكم وترك الإبقاء عليكم .
فإن قلت : فما معنى ثم ؟ قلت : معناها الاستبعاد ، لأن النصرة من الله مستبعدة مع استيجابهم العذاب واقتضاء حكمته له .
وأقم الصلواة طرفى النهار وزلفا من اليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذالك ذكرى للذاكرين هود : وأقم الصلاة طرفي .
.
.
.
.
طرفى النهار غدوة وعشية وزلفا من اليل وساعات من الليل وهي ساعاته القريبة من آخر النهار ، من أزلفه إذا قربه وازدلف إليه ، وصلاة الغدوة : الفجر ، وصلاة العشية : الظهر والعصر ؛ لأن ما بعد الزوال عشى .
وصلاة الزلف : المغرب والعشاء .
وانتصاب طرفي النهار على الظرف ، لأنهما مضافان إلى الوقت ، كقولك : أقمت عنده جميع النهار ، وأتيته نصف النهار وأوله وآخره ، تنصب هذا كله على إعطاء المضاف حكم المضاف إليه .
ونحوه وأطراف النهار طه : وقرىء : وزلفا ، بضمتين .
وزلفا ، بسكون اللام .
وزلفى : بوزن قربى .
فالزلف : جمع زلفة ، كظلم في ظلمة .
والزلف بالسكون : نحو بسرة وبسر .
والزلف بضمتين نحو بسر في بسر .
والزلفى بمعنى الزلفة ، كما أن القربى بمعنى القربة : وهو ما يقرب من آخر النهار من الليل .
وقيل : وزلفا من الليل : وقربا من الليل ، وحقها على هذا التفسير أن تعطف على الصلاة ، أي : أقم الصلاة طرفي النهار ، وأقم زلفا من الليل ، على معنى : وأقم صلاة تتقرب بها إلى الله عز وجل في بعض الليل إن الحسنات يذهبن السيئات فيه وجهان ، أحدهما : أن يراد تكفير الصغائر بالطاعات ، وفي الحديث : إن الصلاة إلى الصلاة كفارة ما بينهما ما اجتنبت الكبائر والثاني : إن الحسنات يذهبن السيئات ، بأن يكن لطفا في تركها ، كقوله : اتل ما أوحى إليك من الكتاب العنكبوت : وقيل : نزلت في أبي اليسر عمرو بن غزية الأنصاري ، كان يبيع التمر فأتته امرأة فأعجبته ، فقال لها : إن في البيت أجود من هذا التمر .
فذهب بها إلى بيته فضمها إلى نفسه وقبلها ، فقالت له : اتق الله ، فتركها وندم ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما فعل ، فقال صلى الله عليه وسلم : أنتظر أمر ربي ، فلما صلى صلاة العصر نزلت ، فقال : نعم ، اذهب فإنها كفارة لما عملت : وروي أنه أتى أبا بكر فأخبره فقال : استر على نفسك وتب إلى الله ، فأتى عمر رضي الله عنه فقال له مثل ذلك ، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت ، فقال عمر : أهذا له خاصة أم للناس عامة ؟ فقال : بل للناس عامة وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : توضأ وضوءا حسنا وصل ركعتين إن الحسنات يذهبن السيئات ذالك إشارة إلى قوله فاستقم فما بعده ذكرى للذكرين عظة للمتعظين .
واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين هود : واصبر فإن الله .
.
.
.
.
ثم كر إلى التذكير بالصبر بعد ما جاء بما هو خاتمة للتذكير ، وهذا الكرور لفضل خصوصية ومزية وتنبيه على مكان الصبر ومحله ، كأنه قال : وعليك بما هو أهم مما ذكرت به وأحق بالتوصية ، وهو الصبر على امتثال ما أمرت به والانتهاء عما نهيت عنه ، فلا يتم شيء منه إلا به فإن الله لا يضيع أجر المحسنين جاء بما هو مشتمل على الاستقامة وإقامة الصلوات والانتهاء عن الطغيان والركون إلى الظالمين والصبر وغير ذلك من الحسنات .
فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد فى الا رض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا مآ أترفوا فيه وكانوا مجرمين هود : فلولا كان من .
.
.
.
.
فلولا كان من القرون فهلا كان وقد حكوا عن الخليل : كل لولا في القرآن فمعناها هلا إلا التي في الصافات ، وما صحت هذه الحكاية ففي غير الصافات لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء القلم : ، ولولا رجال مؤمنون الفتح : ، ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم الإسراء : ، أولو بقيت أولو فضل وخير .
وسمى الفضل والجودة بقية لأن الرجل يستبقي مما يخرجه أجوده وأفضله ، فصار مثلا في الجودة والفضل .
ويقال : فلان من بقية القوم ، أي من خيارهم .
وبه فسر بيت الحماسة : إن تذنبوا ثم يأتيني بقيتكم ومنه قولهم : في الزوايا خبايا ، وفي الرجال بقايا .
ويجوز أن تكون البقية بمعنى البقوى ، كالتقية بمعنى التقوى ، أي : فهلا كان منهم ذوو بقاء على أنفسهم وصيانة لها من سخط الله وعقابه ، وقرىء : أولو بقية ، بوزن لقية ، من بقاه يبقيه إذا راقبه وانتظره ومنه : بقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم والبقية المرة من مصدره .
والمعنى : فلو كان منهم أولو مراقبة وخشية من انتقام الله ، كأنهم ينتظرون إيقاعه بهم لإشفاقهم إلا قليلا استثناء منقطع ، معناه : ولكن قليلا ممن أنجينا من القرون نهوا عن الفساد ، وسائرهم تاركون للنهي .
و من في ممن أنجينا حقها أن تكون للبيان لا للتبعيض ؛ لأن النجاة إنما هي للناهين وحدهم ، بدليل قوله تعالى : أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا الأعراف : .
فإن قلت : هل لوقوع هذا الاستثناء متصلا وجه يحمل عليه ؟ قلت : إن جعلته متصلا على ما عليه ظاهر الكلام ، كان المعنى فاسدا ؛ لأنه يكون تخصيصا لأولى البقية على النهي عن الفساد ، إلا للقليل من الناجين منهم كما تقول : هلا قرأ قومك القرآن إلا الصلحاء منهم ، تريد استثناء الصلحاء من المحضضين على قراءة القرآن وإن قلت : في تحضيضهم على النهي على الفساد معنى نفيه عنهم ، فكأنه قيل : ماكان من القرون أولو بقية إلا قليلا ، كان استثناء متصلا ومعنى صحيحا ، وكان انتصابه على أصل الاستثناء ، وإن كان الأفصح أن يرفع على البدل واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه أراد بالذين ظلموا : تاركي النهي عن المنكرات ، أي : لم يهتموا بما هو ركن عظيم من أركان الدين ، وهو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وعقدوا هممهم بالشهوات ، واتبعوا ما عرفوا فيه التنعم والتترف ، من حب الرياسة والثروة ، وطلب أسباب العيش الهنيء .
ورفضوا ما وراء ذلك ونبذوه وراء ظهورهم .
وقرأ أبو عمرو في رواية الجعفي ، واتبع الذين ظلموا ، يعني : واتبعوا جزاء ما أترفوا فيه .
ويجوز أن يكون المعنى في القراءة المشهورة : أنهم اتبعوا جزاء إترافهم .
وهذا معنى قوي لتقدم الإنجاء ، كأنه قيل : إلا قليلا ممن أنجينا منهم وهلك السائر .
فإن قلت : علام عطف قوله : واتبع الذين ظلموا ؟ قلت : إن كان معناه : واتبعوا الشهوات ، كان معطوفا على مضمر ، لأن المعنى إلا قليلا ممن أنجينا منهم نهوا عن الفساد ، واتبع الذين ظلموا شهواتهم ، فهو عطف على نهوا .
وإن كان معناه واتبعوا جزاء الإتراف ، فالواو للحال ، كأنه قيل : أنجينا القليل وقد اتبع الذين ظلموا جزاءهم .
فإن قلت : فقوله وكانوا مجرمين ؟ قلت : على أترفوا أي : اتبعوا الإتراف وكونهم مجرمين ؛ لأن تابع الشهوات مغمور بالآثام .
أو أريد بالإجرام إغفالهم للشكر .
أو على اتبعوا ، أي اتبعوا شهواتهم وكانوا مجرمين بذلك .
ويجوز أن يكون اعتراضا وحكما عليهم بأنهم قوم مجرمون .
وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون هود : وما كان ربك .
.
.
.
.
كان بمعنى صح واستقام .
واللام لتأكيد النفي .
و بظلم حال من الفاعل .
والمعنى : واستحال في الحكمة أن يهلك الله القرى ظالما لها وأهلها قوم مصلحون تنزيها لذاته عن الظلم ، وإيذانا بأن إهلاك المصلحين من الظلم .
وقيل : الظلم الشرك ، ومعناه أنه لا يهلك القرى بسبب شرك أهلها وهم مصلحون يتعاطون الحق فيما بينهم ولا يضمون إلى شركهم فسادا آخر .
ولو شآء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذالك خلقهم وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس أجمعين هود : ولو شاء ربك .
.
.
.
.
ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة يعني لاضطرهم إلى أن يكونوا أهل أمة واحدة أي ملة واحدة وهي ملة الإسلام ، كقوله : إن هاذه أمتكم أمة واحدة الأنبياء : وهذا الكلام يتضمن نفي الاضطرار ، وأنه لم يضطرهم إلى الاتفاق على دين الحق ، ولكنه مكنهم من الاختيار الذي هو أساس التكليف ، فاختار بعضهم الحق وبعضهم الباطل ، فاختلفوا ، فلذلك قال : ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك إلا ناسا هداهم الله ولطف بهم ، فاتفقوا على دين الحق غير مختلفين فيه ولذالك خلقهم ذلك إشارة إلى ما دل عليه الكلام الأول وتضمنه ، يعني : ولذلك من التمكن والاختيار الذي كان عنه الاختلاف خلقهم ، ليثيب مختار الحق بحسن اختياره ، ويعاقب مختار الباطل بسوء اختياره وتمت كلمت ربك وهي قوله للملائكة لاملان جهنم من الجنة والناس أجمعين لعلمه بكثرة من يختار الباطل .
وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجآءك فى هاذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون وانتظروا إنا منتظرون هود : وكلا نقص عليك .
.
.
.
.
وكلا التنوين فيه عوض من المضاف إليه كأنه قيل .
وكل نبأ نقص عليك و من أنباء الرسل بيان لكل .
وما نثبت به فؤادك بدل من كلا .
ويجوز أن يكون المعنى : كل واقتصاص نقص عليك ، على معنى : وكل نوع من أنواع الاقتصاص نقص عليك ، يعني : على الأساليب المختلفة ، و ما نثبت به مفعول نقص .
ومعنى تثبيت فؤاده : زيادة يقينه وما فيه طمأنينة قلبه ، لأن تكاثر الأدلة أثبت للقلب وأرسخ للعلم وجاءك فى هاذه الحق أي في هذه السورة .
أو في هذه الأنباء المقتصة فيها ما هو حق وموعظة وذكرى للمؤمنين وقل للذين لا يؤمنون من أهل مكة وغيرهم اعملوا على حالكم وجهتكم التي أنتم عليها إنا عاملون وانتظروا بنا الدوائر إنا منتظرون أن ينزل بكم نحو ما اقتص الله من النقم النازلة بأشباهكم .
ولله غيب السماوات والا رض وإليه يرجع الا مر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون هود : ولله غيب السماوات .
.
.
.
.
ولله غيب السماوات والارض لا تخفى عليه خافية مما يجري فيهما ، فلا تخفى عليه أعمالكم وإليه يرجع الامر كله فلا بد أن يرجع إليه أمرهم وأمرك ، فينتقم لك منهم فاعبده وتوكل عليه فإنه كافيك وكافلك وما ربك بغافل عما تعملون وقرىء : تعملون بالتاء : أي أنت وهم على تغليب المخاطب .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة هود أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق بنوح ومن كذب به ، وهود وصالح وشعيب ولوط وإبراهيم وموسى وكان يوم القيامة من السعداء إن شاء الله تعالى ذلك .
سورة يوسف عليه السلام مكية إلا الآيات و و و فمدنية وهي مائة وإحدى عشرة آية نزلت بعد سورة هود الر تلك ءايات الكتاب المبين إنآ أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون نحن نقص عليك أحسن القصص بمآ أوحينآ إليك هاذا القرءان وإن كنت من قبله لمن الغافلين يوسف : الر تلك آيات .
.
.
.
.
تلك إشارة إلى آيات السورة .
و الكتاب المبين السورة ، أي تلك الآيات التي أنزلت إليك في هذه السورة آيات السورة الظاهر أمرها في إعجاز العرب وتبكيتهم .
أو التي تبين لمن تدبرها أنها من عند الله لا من عند البشر .
أو الواضحة التي لا تشتبه على العرب معانيها لنزولها بلسانهم .
أو قد أبين فيها ما سألت عنه اليهود من قصة يوسف .
فقد روي أن علماء اليهود قالوا لكبراء المشركين : سلوا محمدا لم انتقل آل يعقوب من الشام إلى مصر ؟ وعن قصة يوسف أنزلناه أنزلنا هذا الكتاب الذي فيه قصة يوسف في حال كونه قرءانا عربيا وسمى بعض القرآن قرآنا ، لأن القرآن اسم جنس يقع على كله وبعضه لعلكم تعقلون إرادة أن تفهموه وتحيطوا بمعانيه ولا يلتبس عليكم ولو جعلناه قرءانا أعجميا لقالوا لولا فصلت ءاياته فصلت : .
القصص على وجهين : يكون مصدرا بمعنى الاقتصاص ، تقول : قص الحديث يقصه قصصا ، كقولك : شله يشله شللا ، إذا طرده .
ويكون فعلا بمعنى مفعول كالنفض والحسب .
ونحوه النبأ والخبر : في معنى المنبأ به والمخبر به .
ويجوز أن يكون من تسمية المفعول بالمصدر ، كالخلق والصيد .
وإن أريد المصدر ، فمعناه : نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هاذا القرءان أي بإيحائنا إليك هذه السورة ، على أن يكون أحسن منصوبا نصب المصدر ، لإضافته إليه ، ويكون المقصوص محذوفا ؛ لأن قوله : بما أوحينا إليك هاذا القرءان مغن عنه .
ويجوز أن ينتصب هذا القرآن بنقص ، كأنه قيل : نحن نقص عليك أحسن الاقتصاص هذا القرآن بإيحائنا إليك .
والمراد بأحسن الاقتصاص : أنه اقتص على أبدع طريقة وأعجب أسلوب .
ألا ترى أن هذا الحديث مقتص في كتب الأولين وفي كتب التواريخ ، وألا ترى اقتصاصه في كتاب منها مقاربا لاقتصاصه في القرآن .
وإن أريد بالقصص المقصوص .
فمعناه : نحن نقص عليك أحسن ما يقص من الأحاديث ، وإنما كان أحسنه لما يتضمن من العبر والنكت والحكم والعجائب التي ليست في غيرها والظاهر أنه أحسن ما يقتص في بابه ، كما يقال في الرجل : هو أعلم الناس وأفضلهم ، يراد في فنه .
فإن قلت : مم اشتقاق القصص ؟ قلت : من قص أثره إذا اتبعه ، لأن الذي يقص الحديث يتبع ما حفظ منه شيئا فشيئا ، كما يقال : تلا القرآن ، إذا قرأه ، لأنه يتلو أي يتبع ما حفظ منه آية بعد آية وإن كنت إن مخففة من الثقيلة .
واللام هي التي تفرق بينها وبين النافية .
والضمير في قبله راجع إلى قوله : ما أوحينا والمعنى : وإن الشأن والحديث كنت من قبل إيحائنا إليك من الغافلين عنه ، أي : من الجاهلين به ، ما كان لك فيه علم قط ولا طرق سمعك طرف منه .
إذ قال يوسف لابيه ياأبت إنى رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لى ساجدين يوسف : إذ قال يوسف .
.
.
.
.
إذ قال يوسف بدل من أحسن القصص ، وهو من بدل الاشتمال ، لأن الوقت مشتمل على القصص وهو المقصوص ، فإذا قص وقته فقد قص .
أو بإضمار اذكر ويوسف اسم عبراني ، وقيل عربي وليس بصحيح ؛ لأنه لو كان عربيا لانصرف لخلوه عن سبب آخر سوى التعريف .
فإن قلت : فما تقول فيمن قرأ : يوسف بكسر السين ، أو يوسف بفتحها ، هل يجوز على قراءته أن يقال هو عربي لأنه على وزن المضارع المبني للفاعل أو المفعول من آسف .
وإنما منع الصرف للتعريف ووزن الفعل ؟ قلت : لا ؛ لأن القراءة المشهورة قامت بالشهادة ، على أن الكلمة أعجمية ، فلا تكون عربية تارة وأعجمية أخرى ، ونحو يوسف : يونس ، رويت فيه هذه اللغات الثلاث ولا يقال هو عربي لأنه في لغتين منها بوزن المضارع من آنس وأونس .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : إذا قيل : من الكريم ؟ فقولوا : الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم : يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم يا أبت قرىء بالحركات الثلاث .
فإن قلت : ما هذه التاء ؟ قلت : تاء تأنيث وقعت عوضا من ياء الإضافة ، والدليل على أنها تاء تأنيث قلبها هاء في الوقف .
فإن قلت : كيف جاز إلحاق تاء التأنيث بالمذكر ؟ قلت : كما جاز نحو قولك : حمامة ذكر وشاة ذكر ، ورجل ربعة ، وغلام يفعه .
فإن قلت : فلم ساغ تعويض تاء التأنيث من ياء الإضافة ؟ قلت : لأن التأنيث والإضافة يتناسبان في أن كل واحد منهما زيادة مضمومة إلى الاسم في آخره .
فإن قلت فما هذه الكسرة ؟ قلت : هي الكسرة التي كانت قبل الياء في قولك : يا أبي ، قد زحلقت إلى التاء ، لاقتضاء تاء التأنيث أن يكون ما قبلها مفتوحا : فإن قلت : فما بال الكسرة لم تسقط بالفتحة التي اقتضتها التاء وتبقى التاء ساكنة ؟ قلت : امتنع ذلك فيها ، لأنها اسم ، والأسماء حقها التحريك لأصالتها في الإعراب ، وإنما جاز تسكين الياء وأصلها أن تحرك تخفيفا ، لأنها حرف لين .
وأما التاء فحرف صحيح نحو كاف الضمير ، فلزم تحريكها .
فإن قلت : يشبه الجمع بين التاء وبين هذه الكسرة الجمع بين العوض والمعوض منه ، لأنها في حكم الياء ، إذا قلت : يا غلام ، فكما لا يجوز يا أبتي لا يجوز يا أبت .
قلت الياء والكسرة قبلها شيآن والتاء عوض من أحد الشيئين ، وهو الياء والكسرة غير متعرض لها ، فلا يجمع بين العوض والمعوض منه ، إلا إذا جمع بين التاء والياء لا غير .
ألا ترى إلى قولهم يا أبتا مع كون الألف فيه بدلا من التاء ، كيف جاز الجمع بينها وبين التاء ، ولم يعد ذلك جمعا بين العوض والمعوض منه ، فالكسرة أبعد من ذلك .
فإن قلت : فقد دلت الكسرة في يا غلام على الإضافة ؛ لأنها قرينة الياء ولصيقتها .
فإن دلت على مثل ذلك في يا أبت فالتاء المعوضة لغو : وجودها كعدمها .
قلت : بل حالها مع التاء كحالها مع الياء إذا قلت يا أبي .
فإن قلت : فما وجه من قرأ بفتح التاء وضمها ؟ قلت : أما من فتح فقد حذف الألف من يا أبتا واستبقى الفتحة قبلها ، كما فعل من حذف الياء في يا غلام ويجوز أن يقال : حركها بحركة الباء المعوض منها في قولك يا أبي .
وأما من ضم فقد رأى اسما في آخره تاء تأنيث ، فأجراه مجرى الأسماء المؤنثة بالتاء فقال : يا أبت كما تقول ياثبة من غير اعتبار لكونها عوضا من ياء الإضافة ، وقرىء : إني رأيت بتحريك الياء .
وأحد عشر بسكون العين ، تخفيفا لتوالي المتحركات فيما هو في حكم اسم واحد ، وكذا إلى تسعة عشر ، إلا اثني عشر لئلا يلتقي ساكنان ، ورأيت من الرؤيا ، لا من الرؤية ، لأن ما ذكره معلوم أنه منام ؛ لأن الشمس والقمر لو اجتمعا مع الكواكب ساجدة ليوسف في حال اليقظة ، لكانت آية عظيمة ليعقوب عليه السلام ، ولما خفيت عليه وعلى الناس .
فإن قلت : ما أسماء تلك الكواكب ؟ قلت : روى جابر أن يهوديا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ، أخبرني عن النجوم التي رآهن يوسف ، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم : فنزل جبريل عليه السلام فأخبره بذلك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لليهودي إن أخبرتك هل تسلم ؟ قال : نعم .
قال : حريان ، والطارق ، والذيال ، وقابس ، وعمودان ، والفليق ، والمصبح ، والفروج ، والفرغ ، ووثاب ، وذو الكتفين رآها يوسف والشمس والقمر نزلن من السماء وسجدن له فقال اليهودي : إي والله ، إنها لأسماؤها .
وقيل : الشمس والقمر أبواه .
وقيل : أبوه وخالته : والكواكب .
إخوته وعن وهب أن يوسف رأى وهو ابن سبع سنين أن إحدى عشرة عصا طوالا كانت مركوزة في الأرض كهيئة الدارة ، وإذا عصا صغير تثب عليها حتى اقتلعتها وغلبتها ، فوصف ذلك لأبيه فقال : إياك أن تذكر هذا لإخوتك ، ثم رأى وهو ابن ثنتي عشرة سنة الشمس والقمر والكواكب تسجد له ، فقصها على أبيه فقال له : لا تقصها عليهم ، فيبغوا لك الغوائل .
وقيل : كان بين رؤيا يوسف ومصير إخوته إليه أربعون سنة .
وقيل : ثمانون .
فإن قلت لم أخر الشمس والقمر ؟ قلت : أخرهما ليعطفهما على الكواكب على طريق الاختصاص ، بيانا لفضلهما واستبدادهما بالمزية على غيرهما من الطوالع ، كما أخر جبريل ، وميكائيل عن الملائكة ، ثم عطفهما عليها لذلك ، ويجوز أن تكون الواو بمعنى مع ، أي : رأيت الكواكب مع الشمس والقمر .
فإن قلت : ما معنى تكرار رأيت قلت : ليس بتكرار ، إنما هو كلام مستأنف على تقدير سؤال وقع جوابا له ، كأن يعقوب عليه السلام قال له عند قوله : لابيه ياأبت إنى رأيت أحد عشر كوكبا كيف رأيتها سائلا عن حال رؤيتها ؟ فقال : رأيتهم لى ساجدين فإن قلت : فلم أجريت مجرى العقلاء في رأيتهم لي ساجدين ؟ قلت : لأنه لما وصفها بماهو خاص بالعقلاء وهو السجود .
أجرى عليها حكمهم ، كأنها عاقلة ، وهذا كثير شائع في كلامهم ، أن يلابس الشيء الشيء من بعض الوجوه ، فيعطى حكما من أحكامه إظهارا لأثر الملابسة والمقاربة .
قال يابنى لا تقصص رءياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للإنسان عدو مبين وكذالك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الا حاديث ويتم نعمته عليك وعلىءال يعقوب كمآ أتمهآ على أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق إن ربك عليم حكيم يوسف : قال يا بني .
.
.
.
.
عرف يعقوب عليه السلام دلالة الرؤيا على أن يوسف يبلغه الله مبلغا من الحكمة ، ويصطفيه للنبوة ، وينعم عليه بشرف الدارين ، كما فعل بآبائه ، فخاف عليه حسد الإخوة وبغيهم ، والرؤيا بمعنى الرؤية ؛ إلا أنها مختصة بما كان منها في المنام دون اليقظة ، فرق بينهما بحرفي التأنيث كما قيل : القربة والقربى .
وقرىء : روياك بقلب الهمزة واوا .
وسمع الكسائي : رياك و رياك بالإدغام وضم الراء وكسرها ، وهي ضعيفة ؛ لأن الواو في تقدير الهمزة فلا يقوى إدغامها كما لم يقو الإدغام في قولهم اتزر من الإزار ، و اتجر من الأجر فيكيدوا منصوب بإضمار أن والمعنى : إن قصصتها عليهم كادوك : فإن قلت : هلا قيل : فيكيدوك ، كما قيل : فكيدوني ؟ قلت : ضمن معنى فعل يتعدى باللام ، ليفيد معنى فعل الكيد ، مع إفادة معنى الفعل المضمن ، فيكون آكد وأبلغ في التخويف ، وذلك نحو : فيحتالوا لك .
ألا ترى إلى تأكيده بالمصدر عدو مبين ظاهر العداوة لما فعل بآدم وحواء ، ولقوله لاقعدن لهم صراطك المستقيم الأعراف : فهو يحمل على الكيد والمكر وكل شر ، ليورط من يحمله ، ولا يؤمن أن يحملهم على مثله وكذالك ومثل ذلك الأجتباء يجتبيك ربك يعني وكما اجتباك لمثل هذه الرؤيا العظيمة الدالة على شرف وعز وكبرياء شأن ، كذلك يجتبيك ربك لأمور عظام .
وقوله ويعلمك كلام مبتدأ غير داخل في حكم التشبيه ، كأنه قيل : وهو يعلمك ويتم نعمته عليك .
والاجتباء ، الاصطفاء ، افتعال من جبيت الشيء إذا حصلته لنفسك ، وجبيت الماء في الحوض : جمعته .
والأحاديث : الرؤيا : لأن الرؤيا إما حديث نفس أو ملك أو شيطان .
وتأويلها عبارتها وتفسيرها ، وكان يوسف عليه السلام أعبر الناس للرؤيا ، وأصحهم عبارة لها .
ويجوز أن يراد بتأويل الأحاديث معاني كتب الله وسنن الأنبياء ، وما غمض واشتبه على الناس من أغراضها ومقاصدها ، يفسرها لهم ويشرحها ويدلهم على مودعات حكمها .
وسميت أحاديث ؛ لأنه يحدث بها عن الله ورسله .
فيقال : قال الله وقال الرسول كذا وكذا .
ألا ترى إلى قوله تعالى : فبأي حديث بعده يؤمنون الأعراف : ، الله نزل أحسن الحديث الزمر : وهو اسم جمع للحديث وليس بجمع أحدوثة .
ومعنى إتمام النعمة عليهم أنه وصل لهم نعمة الدنيا بنعمة الآخرة ، بأن جعلهم أنبياء في الدنيا وملوكا .
ونقلهم عنها إلى الدرجات العلا في الجنة .
وقيل : أتمها على إبراهيم بالخلة ، والإنجاء من النار ، ومن ذبح الولد .
وعلى إسحاق بإنجائه من الذبح ، وفدائه بذبح عظيم ، وبإخراج يعقوب والأسباط من صلبه .
وقيل : علم يعقوب أن يوسف يكون نبيا وإخوته أنبياء استدلالا بضوء الكواكب ، فلذلك قال وعلىءال يعقوب وقيل : لما بلغت الرؤيا إخوة يوسف حسدوه وقالوا : ما رضي أن سجد له إخوته حتى سجد له أبواه .
وقيل : كان يعقوب مؤثرا له بزيادة المحبة والشفقة لصغره ولما يرى فيه من المخايل وكان إخوته يحسدونه فلما رأى الرؤيا ضاعف له المحبة فكان يضمه كل ساعة إلى صدره ولا يصبر عنه ، فتبالغ فيهم الحسد .

وفي تاسع عشره: رحل ركب الحجاج من بركة الجب إلى مكة.
وفي ثاني عشرينه استقر الأمير يلبغا المجنون في وظيفة الأستادارية، وصرف الأمير ناصر الدين محمد بن سنقر البجكاوي، ونزل في خدمته نحو العشرين أميرا.
واستقر ابن سنقر أستادار الأملاك والأوقاف، والذخيرة السلطانية، عوضا عن أمير فرج نائب الإسكندرية.
وفي خامس عشرينه: كتب إلى الأمير تنم نائب الشام بالقبض على الأمير شهاب الدين أحمد بن الشيخ على نائب صفد، والأمير سيف الدين جلبان الكمشبغاوي أتابك دمشق، فورد المرسوم على النائب وهو بالغور، فاستدعى نائب صفد وقبض عليهما، وبعث بسيفهما إلى قلعة الجبل على العادة، وسجنا بقلعة دمشق.
ورسم أن يستقر الأمير علاء الدين ألطبغا العثماني حاجب الحاجب بدمشق في نيابة صفد، فسار إليها في خامس شعبان، ونفل الأمير سيف الدين بيقجاه الشرفي طيفور نائب غزة إلى دمشق، واستقر حاجب الحجاب بها، ونفل علاء الدين ألطبغا نائب الكرك لنيابة غزة.
شهر شعبان أوله الأربعاء.
في خامسه: قرئ تقليد قاضي القضاة صدر الدين المناوي بالظاهرية الجديدة على العادة، وحضر القضاة والفقهاء والوزير تاج الدين، والأمير تمربغا المنجكي أمير حاجب، والأمير أينال باي بن قمجاس، وقرأه القاضي ناصر الدين محمد بن الصالحي أحد نواب الحكم، فخلع عليه القاضي سعد الدين بن غراب بعد فراغه من القراءة، وكان قد جلس بالقبة، ومعه الأمير أبو بكر أمير حاجب.
وفي تاسعه: استقر كمال الدين عمر بن العديم في قضاء الحنفية بحلب، وتوجه إليها من القاهرة، وكان قد قدم إليها بطلب.
وخلع على سائر الأمراء المقدمين أقبية مقترح نخ، وهي أقبية الشتاء.
وكان قد بطل ذلك منذ انقطع الركوب في الميادين نحو خمس عشرة سنة.
وخلع على الأمير يلبغا السالمي أحد العشرات، واستقر في نظر خانقاه شيخو، عوضا عن الأمير حاجب الحجاب فارس، لشكوى الصوفية من تأخر معاليهم مدة أشهر.
واستقر الأمير علي بن مسافر نائب السلطنة بالوجه البحري، وخلع عليه عوضا عن أمير علي السيفي.
وفي ليلة الاثنين ثالث عشره: بالرؤية خسف القمر جميعه.
وفي رابع عشره: خلع على الأمير علاء الدين علي بن الحريري لولاية قوص عوضا عن قطليجا بن أوزان، وعلى كزل المحمودي لولاية منوف، عوضا عن علاء الدين علي بن مسافر وحمل جهاز خديجة بنت الأمير جهاركس الخليلي على ثلاثمائة وستين جلا، وعشرين قطارا بغالا، إلى دار زوجها الأمير بيبرس الدوادار ابن أخت السلطان، وبني عليها الجمعة سابع عشره.
وكتب لنائب حلب بأن يحمل إلى عثمان بن طور علي من المال الحاصل خمسين ألف درهم فضة مع الأمان المجهز له، وكتب لنائب صفد أن يحمل موجود الأمير أحمد بن الشيخ على نائب صفد، كان.
وفي ثالث عشرينه: خلع على القاضي أصيل الدين محمد بن عثمان الأشليمي واستقر في قضاء القضاة الشافعية بدمشق، عوضا عن شمس الدين محمد بن الأخشاي على مال، فكتب إلى دمشق بأن يخلفه في الخطابة والقضاء شهاب الدين أحمد بن حجي، فناب فيهما عنه.
وفي رابع عشرينه: ترافع الأمير محمد بن عمر بن عبد العزيز الهواري أمير هوارة هو والأمير عثمان بن الأحدب، والأمير ألطنبغا والي العرب نائب السلطنة بالوجه القبلي بين يدي السلطان بالإصطبل، فظهر الحق مع محمد بن عمر، مسلم ألطبغا إلى الوزير ليصادره، وسلم ابن الأحدب وأولاده إلى الوالي، فسجنهم بخزانة شمايل، واستقر أمير على السيفي نائب السلطنة بالوجه القبلي.
وفي أخريات شعبان: رسم للقضاة بعرض الشهود الجالسين بالحوانيت للتكسب بالشهادة، فكتب نقباء القضاة أسماءهم، وشرع القضاة في عرضهم ليختبر حال كل منهم، ويبقى من عرف بحسن السيرة، ويمنع من تحمل الشهادة من جهل حاله أو عرف بسوء، فمنع جماعة، ثم أعيدوا بالرسائل وشفاعات الأكابر، فلم يتم الغرض.
شهر رمضان أوله الخميس.
في ثالثه: خلع على الأمير سيف الدين أوناط اليوسفي، واستقر كاشف الوجه البحري، وعزل قطلوبغا الخليلي.
وفي عاشره: خرج البريد لإحضار الشيخ ولي الدين عبد الرحمن بن خلدون من قريته بالفيوم؛ ليستقر في قضاء القضاة المالكية، وكان قد سعى في ذلك شرف الدين محمد بن الدماميني الإسكندراني، بسبعين ألف درهم، فردها السلطان.
وفي خامس عشره: حضر ابن خلدون وخلع عليه، واستقر في قضاء القضاة المالكية، عوضا عن ناصر الدين محمد بن التنسي بعد موته، فشرع في عرض الشهود، وأغلق عدة حوانيت استجدت بعده.
وهذه ولايته الثانية بعد ما أقام معزولا نحو خمس عشرة سنة.
وفي سادس عشره: سافر قاضي القضاة أصيل الدين إلى دمشق على خيل البريد، بعد ما وزن نحو المائة ألف درهم تداين كثيرا منها.
وفي حادي عشرينه: استقر الأمير ركن الدين عمر بن علي الكوراني، في ولاية مصر، عوضا عن الصارم إبراهيم بن مقبل بعد عزله.
وفي رابع عشرينه: كتب بالإفراج عن الأمير شهاب الدين أحمد بن الشيخ على من اعتقاله بقلعة دمشق، وأن يستقر في الأتابكية بدمشق، عوضا عن الأمير جلبان.
وفي سابع عشرينه: أخرج الأمير علاء الدين علي بن الطبلاوي من خزانة شمايل، وسلم إلى الأمير يلبغا المجنون الأستادار، فاجتمع لخروجه من الناس عدد لا يحصيه إلا الله، وظنوا أنه قد أفرج عنه، فاشتروا من الزعفران، وأوقدوا من الشموع ما يبلغ منه ألوف الدراهم.
فلما يئسوا منه انقلبوا خائبين، وكان هذا من جلة ذنوبه التي نقمت عليه.
وفي ثامن عشرينه: قدم أصيل الدين محمد بن عثمان إلى دمشق على البريد.
وفي هذا الشهر: ورد الخبر بأخذ تيمور لنك بلاد الهند، وأن سباياها أبيعت بخراسان بأبخس الأثمان، وأنه توجه من سمرقند إلى الهند في ذي الحجة من السنة الماضية.
شهر شوال أوله الجمعة: صلى السلطان صلاة عيد الفطر بالميدان على العادة، وصلى به قاضي القضاة صدر الدين محمد المناوي، وخطب، وخلع على الأمراء وسائر أرباب الدولة على العادة، فكان يوما مشهودا.
وفيه ورد البريد بموت رجب ابن الأمير كمشبغا الحموي في سابع عشرين رمضان، وموت أبيه الأمير الكبير كمشبغا من الغد في ثامن عشرينه، بسجن الإسكندرية.
فابتهج السلطان لموته، ورأى أنه قد تم له أمره، فإنه آخر من كان قد بقي من الأمراء اليلبغاوية.
وأقبل الناس في يوم العيد وما بعده على أنواع من اللهو في القرافة والترب خارج القاهرة، وبخرطوم الجزيرة الذي انحسر عنها ماء النيل ببولاق، فمر لهم فيه مسرات، وتفننوا في أنواع اللذات، وكأنما كانوا يودعون الأمن والراحات.
وفي خامسه: قدم الأمير دقماق نائب ملطية إلى دمشق معزولا، وتوجه منها إلى القاهرة في حادي عشره على البريد.
وفي سادسه: أخرج ابن الطبلاوي من القاهرة منفيا إلى الكرك، ومعه نقيب واحد قد وكل به، فسار ذليلا حقيرا وحيدا فريدا، فسبحان مزيل النعم.
ومازال سائرا إلى أن وصل بلد الخليل عليه السلام فبلغه موت السلطان، فتوجه من بلد الخليل إلى القدس، فمر به الأمير شاهين كتك يعنى الأفرم وقد توجه إلى الكرك بخبر موت السلطان، وسلطنة ابنه بعده، فسأله أن يشفع له في الإقامة بالقدس.
فلما ورد إلى قلعة الجبل سأل الأمير الكبير أيتمش في ذلك فأجابه، وكتب مرسوما إلى ابن الطبلاوي أن يقيم بالقدس، فأقام، وكان من خبره ما يأتي ذكره إن شاء الله.
وفي يوم الثلاثاء خامسه: ابتدأ مرض السلطان.
وذلك أنه ركب للعب الكرة بالميدان في القلعة على العادة.
فلما فرغ منه قدم إليه عسل نحل ورد من كختا، فأكل منه ومن لحم بلشون، ودخل إلى قصوره، فعكف على شرب الخمر، فاستحال ذلك خلطا رديا لزم منه الفراش من ليلة الأربعاء، وتنوع مرضه حتى أيس منه لشدة الحمى، وضعف القوى، فأرجفت بموته في يوم السبت تاسعه.
واستمر أمره يشتد إلى يوم الأربعاء ثالث عشره، فشنع الأرجاف، وغلقت الأسواق، فركب الوالي ونادى بالإمعان.
فلما أصبح يوم الخميس استدعى الخليفة المتوكل على الله أبا عبد الله محمد، وقضاة القضاة وسائر الأمراء الأكابر والأصاغر وجميع أرباب الدولة إلى حضرة السلطان، فحدثهم في العهد لأولاده.
فابتدأ الخليفة بالحلف للأمير فرج ابن السلطان أنه هو السلطان بعد وفاة أبيه، ثم حلف بعده القضاة والأمراء.
وتولى تحليفهم كاتب السر فتح الدين فتح الله، وكان منذ نزل بالسلطان مرضه أقام عنده ليلا ونهارا لثقته به.
فلما تم الحلف لفرج حلفوا أن يكون القائم بعد فرج أخوه عبد العزيز، وبعد عبد العزيز أخوهما إبراهيم، ثم كتبت وصية السلطان، فأوصى لزوجاته وسراريه وخدامه.
بمائتي ألف دينار وعشرين ألف دينار، وأن تعمر له تربة تحت الجبل بجوار تربة الأمير يونس الدوادار خارج باب النصر بثمانين ألف دينار، ويشترى بما يفضل عن العمارة عقار ليوقف عليها، وأن يرفن بها في لحد تحت أرجل الفقراء الذين بحوش الخليلي، وهم علاء الدين علي السيرامي، وأمين الدين الخلوتي وعبد الله الجبرتي، وعبد الكريم الجبرتي، وطلحة وأبو بكر البجائي، وأحمد الزهوري.
وقرر أن يكون الأمير الكبير أيتمش هو القائم بعده بتدبير دولة ابنه فرج.
وجعله وصيا على تركته، ومعه الأمير تغري بردي أمير سلاح، والأمير بيبرس الدوادار، والأمير يشبك الخازندار، وفتح الدين فتح الله كاتب السر، والأمير ناصر الدين محمد بن سنقر البجكاوي، وسعد الدين إبراهيم بن غراب، والأمير قطلوبغا الكركي، والأمير يلبغا السالمي.
وجعل الخليفة ناظرا على الجميع.
فلما تقرر ذلك انفض الجميع ونزل الأمراء بأسرهم في خدمة الأمير أيتمش إلى منزله.
فوعدهم بخير، وأنه يبطل المظالم وأخذ البراطيل على المناصب والولايات.
وأكثر السلطان من الصدقات، فبلغ ما تصدق به في هذه المرضة أربعة عشر ألف دينار وتسعمائة دينار وستة وتسعين دينارا.
ومات بعد نصف ليلة الجمعة خامس عشر شوال، وقد تجاوز الستين سنة، منها مدة حكمه بديار مصر منذ صار أتابك العساكر، عوضا عن الأمير طشتمر العلاي الدوادار، إلى أن جلس على تخت السلطة أربع سنين وتسعة أشهر وعشرة أيام.
ومنذ تسلطن إلى أن مات ست عشرة سنة وأربعة أشهر وسبعة وعشرون يوما، منها سلطته إلى أن خلع ست سنين وثمانية أشهر وعشرون يوما، وسلطته منذ أعيد إلى أن مات تسع سنين وثمانية أشهر.
والفترة بينهما ثمانية أشهر وتسعة أيام، ومدة حكمه أتابكا وسلطانا إحدى وعشرون سنة وعشرة أشهر وستة عشر يوما.
وترك ثلاثة أولاد ذكور: الأمير فرج وتسلطن من بعده، وعبد العزيز وتسلطن أيضا: وإبراهيم ومات هو وعبد العزيز في حياة أخيهما فرج وسلطته الثانية، بثغر الإسكندرية، واتهم فرج بأنه سمهما.
وخلف برقوق ثلاث بنات تزوجن من بعده.
وترك من الذهب العين ألف ألف دينار وأربعمائة ألف دينار، ومن الغلال والنقود والأعسال والسكر والثياب وأنواع الفرو ما قيمته ألف ألف وأربعمائة ألف دينار.
ومن الجمال نحو خمسة آلاف جمل.
ومن الخيل نحو سبعة آلاف فرس.
وبلغت جوامك مماليكه في كل شهر نحو تسعمائة ألف درهم فضة، وعليق خيولهم في الشهر ثلاثة عشر ألف أردب شعيرا، وعليق الخيل الخاص وجمال النفر، وأبقار السواقي في كل شهر أحد عشر ألف أردب من الشجر والفول، وبلغت عدة مماليكه خمسة آلاف مملوك.
وكان نائبه بديار مصر الأمير سودن الفخري الشيخوني إلى أن مات فلم يستنب بعده أحدا.
ونوابه بدمشق الأمير بيدمر الخوارزمي وعشقتمر المارديني، وألطنبغا الجوباني وطرنطاي السيفي، ويلبغا الناصري، وبطا الطولوتمري، وسودن الطرنطاي، وكمشبغا الأشرفي، وتاني بك المعروف بتنم الحسني، ومات السلطان وهو على نيابة دمشق.
ونوابه بحلب يلبغا الناصري، وسودن المظفري، وكمشبغا الحموي، وقرا دمرداش الأحمدي، وجلبان الكمشبغاوي، وتغري بردي من يشبغا، وأرغون شاه الإبراهيمي وأقبغا الجمالي، ومات السلطان وهو على نيابة حلب.
ونوابه بطرابلس مأمور القلمطاوي، وكمشبغا الحموي، وأسندمر السيفي، وقرا دمرداش الأحمدي، وأينال بن خجا علي، وإياس الجرجاوي، ودمرداش المحمدي، وأرغون شاه الإبراهيمي، وأقبغا الجمالي، ويونس بلطا.
ومات السلطان وهو على نيابة طرابلس.
ونوابه بصفد، أركماس السيفي، وبتخاص السودوني، وأرغون شاه الإبراهيمي، وأقبغا الجمالي، وأحمد بن الشيخ علي، وألطنبغا العثماني، ومات السلطان وهو على نيابة صفد.
ونوابه بحماة صنجق الحسني، وسودن المظفري، وسودن العلاي، وسودن العثماني، وناصر الدين محمد بن مبارك بن المهمندار، ومأمور القلمطاوي، ودمرداش المحمدي، وأقبغا السلطاني الصغير، ويونس بلطا، ثم دمرداش المحمدي، ومات السلطان وهو على نيابة حماة.
ونوابه بالكرك طغاي تمر القبلاوي، ومأمور القلمطاوي، وقديد القلمطاوي، ويونس القشتمري، وأحمد بن الشيخ علي، وبتخاص السودوني ومحمد بن مبارك المهمندار، وألطبغا الحاجب، وسودن الظريف الشمسي، ومات السلطان وهو على نيابة الكرك.
ونوابه بغزة قطلوبغا الصفوي، وأقبغا الصغير، ويلبغا القشتمري، وألطنبغا العثماني، وبيقجاه الشرفي طيفور، وألطنبغا الحاجب، ومات السلطان وهو على نيابة غزة.
وأستاداريته بديار مصر بهادر، ومحمود بن علس،وقرقماس الطشتمري وعمر بن محمد بن قايماز، وقطلو بك العلاي، ويلبغا الأحمدي المجنون، ومحمد بن سنقر البجكاوي، ثم يلبغا المجنون ثانيا، ومات السلطان وهو أستادار.
وقضاته الشافعية بديار مصر برهان الدين إبراهيم بن جماعة، وبدر الدين محمد بن أبي البقاء، وناصر الدين محمد بن المليق، وعماد الدين أحمد الكركي وصدر الدين محمد المناوي، وتقي الدين عبد الرحمن الزبيري، ثم المناوي ثالث مرة، ومات السلطان وهو قاض.
وقضاته صدر الدين محمد بن منصور الدمشقي، وشمس الدين محمد الطرابلسي، ومجد الدين إسماعيل بن إبراهيم، وجمال الدين محمود القيصري، وجمال الدين يوسف الملص، ومات السلطان وهو قاض.
وقضاته المالكية جمال الدين عبد الرحمن بن خير السكندري، ثم ولي الدين عبد الرحمن بن خلدون، وشمس الدين محمد الركراكي المغربي، وشهاب الدين أحمد النحريري، وناصر الدين محمد بن التنسي، ثم ابن خلدون ثانيا، ومات السلطان وهو قاض.
وقضاته الحنابلة ناصر الدين العسقلاني، ثم ابنه برهان الدين إبراهيم، ومات السلطان وهو قاض.
وقضاته الشافعية بدمشق ولي الدين عبد الله بن أبي البقاء، وبرهان الدين إبراهيم بن جماعة، وشرف الدين مسعود، وشمس الدين محمد بن الجزري وشهاب الدين الزهري، وعلاء الدين علي بن أبي البقاء، وشهاب الدين أحمد الباعوني، وشمس الدين محمد الأخناي، وأصيل الدين محمد ومات السلطان وهو قاض.
ووزراؤه بديار مصر علم الدين عبد الوهاب سن إبرة، وشمس الدين إبراهيم كاتب أرلان، وعلم الدين عبد الوهاب أبن كاتب سيدي، وكريم الدين عبد الكريم بن الغنام، وموفق الدين أبو الفرج، وسعد الدين نصر الله بن البقري، وناصر الدين محمد بن الحسام، وركن الدين عمر بن قايماز، وتاج الدين عبد الرحيم بن أبي شاكر، وناصر الدين محمد بن رجب، ومبارك شاه، وبدر الدين محمد بن الطوخي، وتاج الدين عبد الرزاق، ومات السلطان وهو وزير.
وكتاب سره بدر الدين محمد بن فضل الله، وأوحد الدين عبد الواحد بن ياسين، وعلاء الدين علي الكركي، وبدر الدين محمود الكستاني، وفتح الدين فتح الله، ومات السلطان وهو كاتب السر.
ونظار الجيش، تقي الدين عبد الرحمن بن محب الدين، وموفق الدين أبو الفرخ، وجمال الدين محمود القيصري، وكريم الدين عبد الكريم بن عبد العزيز، وشرف الدين محمد بن الدماميني، وسعد الدين إبراهيم بن غراب، ومات السلطان وهو ناظر الجيش، وناظر الخاص أيضا.
ونظار الخاص سعد الدين نصر الله بن البقري، وموفق الدين أبو الفرج الوزير، وسعد الدين أبي الفرج بن تاج الدين موسى كاتب السعدي، وسعد الدين إبراهيم بن غراب ناظر الجيش، ومات السلطان وهو ناظر الخاص والجيش.
وكان برقوق جركسي الجنس، قدم إلى مصر مع خواجا عثمان، فاشتراه الأمير يلبغا، وحماه برقوق، بعد أن كان اسمه من بلاد القرم سودن، وأعتقه.
فلما قتل يلبغا وسجن بالكرك مدة، ثم أفرج عنه، فسار إلى دمشق، وخدم عند نائبها الأمير منجك، ثم استدعي إلى مصر واستخدم عند الأمير علي بن الأشرف إلى أن قتل الأشرف.
وكانت أيام الأمير أينبك، استقر من جملة أمراء الطبلخاناه، ثم ركب في أخواته، وملك باب السلسة، وصار أمير أخور، وأقام بالإصطبل السلطاني.
ثم صار أميرا كبيرا، وترقى حتى ملك تخت مصر، وتلقب بالملك الظاهر، ثم خلع ونفي إلى الكرك فسجن بها، ثم أخرجه عوام الكرك، وسار إلى دمشق، وجمع الناس وعاد إلى مصر، فملك التخت ثانيا.
وقد تقدم جميع ذلك في تواريخه.
وكان ملكا حازما، شهما، صارما، شجاعا، مقدما، فطنا، له خبرة بالأمور ومهابة عظيمة، ورأي جيد ومكر شديد، وطمع زائد.
وكان يحب الاستكثار من المماليك، ويقدم الجراكسة على الأتراك والروم، ويشره في جمع المال، بحيث لم يشبع منه، ويرغب في اقتناء الخيول والجمال وكان كثير التؤدة، لا يكاد يجعل في شيء من أموره، بل يتروى في الشيء المدد الطويلة، ويتصدى للأحكام بنفسه، ويباشر أحوال المملكة كلها، ويجل أهل الخير ومن ينسب إلى الصلاح.
وكان يقوم للفقهاء والصلحاء إذا دخل أحد منهم عليه، ولم يكن يعهد ذلك من ملوك مصر قبله.
وتنكر للفقهاء في سلطنته الثانية من أجل أنهم أفتوا بقتله، فلم يترك إكرامهم قط مع شدة حنقه عليهم.
وكان كثير الصدقات وقف ناحية بهبيت من الجيزة على سحابة تسير مع الركب إلى مكة في كل عام، ومعها جمال تحمل المشاة من الحاج، ويصرف لهم ما يحتاجون إليه من الماء والزاد ذهابا وإيابا.
ووقف أرضا على قبور أخوة يوسف عليه السلام بالقرافة.
وكان يذبح دائما.
طول أيام إمارته وسلطنته في كل يوم من أيام شهر رمضان خمسة وعشرين بقرة، يتصدق بها بعد ما تطبخ، ومعها آلاف من أرغفة الخبز النقي، على أهل الجوامع والمشاهد والخوانك والربط وأهل السجون، لكل إنسان رطل لحم مطبوخ وثلاثة أرغفة من نقي البر، سوى ما كان يفرق في الزوايا من لحم الضأن، فيعطى في كل يوم لكل زاوية خمسون رطلا وعدة أرغفة خبز، وفيهم من يعطى أكثر من ذلك بحسب حالهم، ويفرق كل سنة على نحو عشرين زاوية لكل زاوية ألف درهم فضة، ويفرق كل سنة في أهل العلم والصلاح مائتين ألف درهم الواحد، إلى مائة دينار ذهبا.
ومنهم من له أقل من ذلك بحسب حاله، ويفرق في فقراء القرافتين لكل فقير من دينارين إلى أكثر وأقل، ويفرق في الخوانك وغيرها كل سنة مالا كثيرا.
وكان يفرق في كل سنة ثمانية آلاف أردب قمحا على أهل الخير وأرباب الستر.
ويبعث في كل سنة إلى الحجاز ثلاثة آلاف أردب قمحا تفرق بالحرمين.
وفرق في مدة الغلاء كل يوم أربعين أردبا، منها ثمانية آلاف رغيف، فلم يمت فيه أحد بالجوع، فما علمنا.
وكان يبعث كل قليل بجملة من الذهب تفرق في الفقراء والفقهاء، حتى أنه تصدق مرة بخمسين ألف دينار ذهبا على يد الطواشي صندل المنجكي.
وأبطل عدة مكوس، منها ما كان يؤخذ من أهل شورى، وبلطيم من البرلس شبه الجمالية، وهو في كل سنة مبلغ ستين ألف درهم، وأبطل ما كان يؤخذ على القمح بثغر دمياط غما يبتاعه الفقراء وغيرهم من أردبين إلى ما دون ذلك.
وأبطل مكس معمل الفراريج بالنحريرية وما معها من الغربية، وأبطل مكس الملح بعين تاب من عمل حلب، ومكس الدقيق بالبيرة.
وأبطل من طرابلس ما كان مقررا على قضاة البر وولاة الأعمال، عند قدوم النائب، وهو مبلغ خمسمائة درهم على كل منهم، أو بغلة بدل تلك.
وأبطل ما كان يقدم لمن يسرح إلى العباسة خارج القاهرة في كل سنة من الخيل والجمال، والغنم.
وأبطل ما كان يؤخذ على الدريس والحلفاء بباب النصر خارج القاهرة.
وأبطل ضمان المغاني بمدينة الكرك والشوبك وبمدينة بني خصيب وأعمال الأشمونين وزفتا ومنية غمر من أعمال مصر.
وأبطل رمي الأبقار بعد الفراغ من عمل الجسور بأراضي مصر على البطالين بالوجه البحري.
وأنشأ بالقاهر مدرسة لم يعمر مثلها بالقاهرة، ورتب بها صوفية بعد العصر كل يوم، وجعل بها سبعة دروس لأهل العلم، أربعة يلقى بها الفقه على المذاهب الأربعة، ودرس تفسير القرآن، ودرس الحديث النبوي، ودرس للقراءات، وأجرى على الجميع في كل يوم الخبز النقي ولحم الضأن المطبوخ.
وفي كل شهر الحلوى والزيت والصابون والدراهم، ووقف على ذلك الأوقاف الجليلة من الأراضي والدور ونحوهما.
وعمر جسرا على نهر الأردن بالغور في طريق دمشق، طوله مائة وعشرون ذارعا، في عرض عشرين ذراعا.
وجدد خزائن السلاح بثغر الإسكندرية، وسرر دمنهور بالبحيرة.
وعمر الجبال الشرقية بالفيوم، وزريبة البرزخ بدمياط، وقناة العروب بالقدس، وأنشأ به أيضا بركة كبيرة.
وعمر بركة أخرى برأس وادي بني سالم، في طريق المدينة النبوية، يردها الحاج.
ورم القناة التي تحمل ماء النيل إلى قلعة الجبل، حتى صلحت بعد ما أعيت من تقدمه من الملوك.
وجمد عمارة الميدان تحت قلعة الجبل بعد ما خرب، وسقاه وزرع به القرط وغرس فيه النخل، وعمر صهريجا، ومكتبا يقرأ فيه الأيتام القرآن الكريم بقلعة الجبل، وجعل عليه وقفا دارا، وعمر بها أيضا طاحونا.
وعمر أيضا سبيلا تجاه باب الضيافة تحت قلعة الجبل.
وخطب على منابر توزير عندما أخذها قرا محمد وضرب الدنانير والدراهم فيها باسمه، وبعثها إلى حضرته بقلعة الجبل.
وخطب له على منابر الموصل، وعلى منابر ماردين، ومنابر سنجار وأخذت عساكره دوركى وأرزنكان من أرض الروم.
ورثاه عدة من الشعراء، رحمه الله تعالى.
السلطان زين الدين أبو السعادات السلطان الملك الناصر زين الدين أبو السعادات فرج بن الملك الظاهر سيف الدين أبي سعيد برقوق بن الأمير الكبير سيف الدين آنص الجركسي ثاني ملوك الجراكسة بمصر جلس على تخت الملك بقلعة الجبل صبيحة موت أبيه، يوم الجمعة النصف من شوال، سنة إحدى وثمانمائة.
وذلك أنه اجتمع بالقلعة الأمير الكبير أيتمش وسائر الأمراء وأرباب الدولة، واستدعى الخليفة وقضاة القضاة، وشيخ الإسلام البلقيني، ومن عادته الحضور.
فلما تكاملوا بالإصطبل السلطاني أحضر فرج بن الملك الظاهر برقوق، وخطب الخليفة وبايعه بالسلطة، وقلده أمور المسلمين، فقبل تقليده.
وأحضرت خلعة سوداء، أفيضت على فرج، ونعت بالملك الناصر.
ومضى حتى جلس على التخت بالقصر، وقبل الأمراء كلهم له الأرض على العادة، وألبس الخليفة التشريف.
وأخذ بعد ذلك في جهاز الملك الظاهر، فغسل وكفن، وصفي عليه بالقلعة قاضي القضاة صدر الدين محمد المناوي، وحمل نعشه على الأعناق من قلعة الجبل إلى التربة قبل صلاة الجمعة، وسائر الأمراء والعساكر والأعيان والرعايا مشاة، يضجون ويصرخون، حتى وري تحت التراب تحت أقدام الفقراء حيث أوصى.
ولم يعهد قبله أحد من الملوك، دفن نهارا بديار مصر.
فلما انقضى أمر دفنه عاد الأمراء، ونودي بالقاهرة ومصر بالترحم على الملك الظاهر، والدعاء للملك الناصر، وتطمين الناس وأمنهم.
وخطب يومئذ على منابر القاهرة ومصر للناصر، وكثر الأسف على فقد الظاهر، وضربت خيمة على قبره، وقرأ القراء القرآن على قبره، وكان الناس يظنون قيام فتنة عظيمة لموته.
فلم يتحرك ساكن في هذا اليوم.
وأنشد الأديب المقرئ شهاب الدين أحمد بن عبد الله بن الحسن الأوحدي في ذلك: مضى الظاهر السلطان أكرم مالك ... إلى ربه يرقى إلى الخلد في الحرج وقالوا ستأتي شدة بعد موته ... فأكذبهم ربي وما جاء سوى فرج وفي هذا اليوم.
بشر بزيادة ماء النيل، وأن القاع أربعة أذرع ونصف.
وفيه أراد الأمير الكبير أيتمش أن يتحول من داره إلى الحراقة بالإصطبل السلطاني.
فمنع من ذلك الأمير سودون أمير أخور، ورد ما حضر من قماش الأمير أيتمش، فاستدعى، إلى حضرة السلطان، فامتنع.
وفي رابع عشره: كتب إلى مكة كتاب بالعزاء والهناء، وان تقليد الشريف حسن بن عجلان يصل صحبة أمير الحاج، وكتب إلى الأمير بيسق بذلك، وإلى أمير المدينة النبوية أيضا.
وفي يوم السبت سادس عشره: اجتمع أيتمش والأمراء بالقلعة لتقرير أحوال الدولة، فكتب بالعزاء والهناء إلى مملكة الشام وغيرها.
وكتب إلى الأمير نعير بن حيار بإمرة آل فضل على عادته.
وعزل الأمير شمس الدين محمد بن عنقاء بن مهنا، وعرف بموت الظاهر وقيام الملك الناصر، وحمل إليه التشريف على يد الأمير أسنبغا الدوادار.
وجهز سودون الطيار أمير أخور بالكتب إلى دمشق ومعه تشريف وتقليد ونسخة يمين، وستة أروس خيل.
وجهز الأمير يلبغا الناصري إلى حلب بمثل ذلك، والأمير تغري بردي قرا إلى طرابلس بمثل ذلك، والأمير أرتبغا الحافظي إلى حماة، ومعه خمسة أروس من الخيل، والأمير بشباي إلى صفد، والأمير شاهين كتك الأفرم إلى الكرك؛ وعلى يد كل منهم كتاب يتضمن العزاء بالظاهر والهناء بالناصر.
وأن يحلف نائب السلطة والأمراء على العادة، فساروا على خيل البريد.
وقرر الأمير أيتمش مع الأمراء إبقاء الأمور على ما هي عليه، وأكد على الوزير تاج الدين عبد الرزاق، والأمير يلبغا الأستادار في الكف عن ظلم الرعية، وتجهيز القسط والجامكية والعليق برسم المماليك السلطانية.
وفي ثامن عشره: خرج المحمل إلى الحج، صحبة الأمير شيخ المحمودي، وجعل أمير المحمل.
وقدم أمير الركب الأول الأمير الطواشي سيف الدين بهادر مقدم المماليك.
وفيه اجتمع الأمراء بالقلعة على عادتهم للخدمة، وتأخر الأمير سودون أمير أخور عن الحضور، فبعث الأمراء إليه ليحضر، فامتنع، فكرروا الإرسال إليه ثلاث مرات، إلى أن حضر، فكلموه في النزول من الإصطبل، فلم يجبهم إلى ذلك، فتخيلوا منه، واتهموه أنه يريد إثارة فتنة، فقبضوا عليه وعلى الأمير علي بن أينال، وأخرجوا ما كان له بالإصطبل من خيول وقماش ونحو ذلك.
وسكن الأمير أيتمش مكانه، وأنزل بسودون وابن إينال مقيدين إلى الحراقة، وجهزا إلى الإسكندرية، فسجنا بها.
وفي العشرين منه نودي بالقاهرة ومصر بخروج طائفة العجم من مصر، وهدد من تأخر بعد ثلاثة أيام بالقتل، فلم يخرج منهم أحد، وسكت عن ذلك.
مما بلغ الأمراء عن الخاصكية أنهم قد اتفقوا على القبض عليهم عند طلوعهم إلى الخدمة بالقلعة، فكثر خوفهم.
وخلع على الأمير يشبك الشعباني الخازندار واستقر لالا السلطان، ومعه الأمير قطلوبغا الكركي، لالا أيضا.
فلما كان يوم الخميس حادي عشرينه: جلس السلطان بدار العدل على عادة الملوك، وخلع على الأمير أيتمش، وعلى الأمير تغري بردي أمير سلاح، والأمير بيبرس الدوادار، والأمير أرغون شاه أمير مجلس، والأمير أرسطاي رأس نوبة، والأمير يلبغا إستادار، والوزير تاج الدين، والأمير ناصر الدين محمد بن سنقر، والأمير فارس حاجب الحجاب، والأمير تمربغا المنجكي أمير حاجب، ومد السماط على العادة.
ودخل السلطان من دار العدل إلى القصر.
وجلس القضاة بجامع القلعة حتى يخلع عليهم وعلى بقية أرباب الدولة.
فعندما تكامل الأمراء بالقصر أغلق الخاصكية باب القصر، وكان رأسهم يومئذ سودون طاز، وسودون بن زاده، وأقباي رأس نوبة، وجهاركس المصارع.
ثم سلوا سيوفهم وهجموا على الأمراء، وقبضوا على أرسطاي وتمراز الناصري وتمربغا المنجكي وطغنجى وبلاط السعدي وطولو رأس نوبة وفارس الحاجب.
وفر مبارك شاه وطبج، فأدركا وقبض عليهما.
وبلغ ذلك يلبغا أستادار وكان خارج القصر فخلع خلعته، وسل سيفه، ونزل من القلعة إلى داره.
وأحضر الخاصكية الأمراء المقبوض عليهم إلى عند الأمير أيتمش وقد بهت وأسكت فقيدوا أرسطاي رأس نوبة، وتمراز، وتمربغا المنجكي، وطغنجي أحد أمراء الطبلخاناه، وطولو، وبلاط من الطبلخاناه أيضا.
وأطلقوا من عداهم.
واستدعي يلبغا أستادار، فلما حضر قبض عليه، وقيد.
وأنزل بالأمراء المقبوض عليهم إلى الحراقة فأحضروا إلى الإسكندرية في ليلة السبت ثالث عشرينه، ارسطاي، وتمراز، وطولو.
وأحضروا إلى دمياط تمربغا المنجكي، وبلاط السعدي، وطغنجى الأشرفي.
وعصروا الأمير يلبغا ليحضر المال، وأسلموه إلى القاضي سعد الدين إبراهيم بن غراب ليحاسبه، فنزل به إلى داره.
وسألوا يلبغا السالمي بوظيفة الأستادارية، فامتنع، فعرضوها على ابن سنقر وابن قطينة فلم يوافقا، فخلع على الأمير زين الدين مبارك شاه، واستقر أستادارا، عوضا عن يلبغا المجنون، في ثالث عشرينه.
وفيه أمر بالنفقة على المماليك، فتولى الإنفاق عليهم يلبغا السالمي، وأعطى بحضرة السلطان كل مملوك من أرباب الخدم الجوانية ستين دينارا، صرف كل دينار ثلاثين درهما وكل واحد من أرباب الأشغال البرانية خمسمائة درهم.
ونودي أن يكون سعر الدينار ثلاثين درهما، فإن الناس كانوا قد توقفوا في الذهب بعد موت السلطان، وانحط من ثلاثين إلى ثلاثة وعشرين درهما الدينار فشق ذلك على الناس، وخافوا الخسارة، لما كانوا يظنونه من انحطاط سعر الذهب، فجاء الأمر بخلاف ما في ظنونهم.
ولم يزل يرفع حتى بلغ ما لم يكن في بال أحد قط.
وفي يوم الاثنين خامس عشرينه: تأخر سائر الأمراء الألوف عن حضور الخدمة بالقلعة، خوفا من الخاصكية، فإن الأمور صارت معذوقة بهم، فبعث الخاصكية إلى الأمراء بالحضور، فأبوا من ذلك.
فنزل حينئذ الخاصكية إلى الإصطبل في خدمة الأمير أيتمش، واستدعوا الأمراء من منازلهم، فحضروا وكثر الكلام بينهم إلى أن اتفقوا جميعا وتحالفوا على الائتلاف، وطاعة الأمير الكبير أيتمش، والملك الناصر.
وحلف لهم أيتمش أيضا، ثم حلفوا سائر المماليك والخدام، وتولى ذلك يلبغا السالمي، وقام أيضا في أمر المرتجع من إقطاعات الأمراء حتى تقرر أن يكون المرتجع من الأمير المقدم خمسين ألف درهم، ومن الطبلخاناه عشرين ألف درهم.

ومن أظلم ممن ذكر بأ ايات ربه فأعرض عنها ونسى ما قدمت يداه إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفىءاذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا الكهف : ومن أظلم ممن .
.
.
.
.
بأ ايات ربه بالقرآن ، ولذلك رجع إليها الضمير مذكرا في قوله : أن يفقهوه .
فأعرض عنها فلم يتذكر حين ذكر ولم يتدبر ونسى عاقبة ما قدمت يداه من الكفر والمعاصي ، غير مفكر فيها ولا ناظر في أن المسيء والمحسن لا بد لهما من جزاء .
ثم علل إعراضهم ونسيانهم بأنهم مطبوع على قلوبهم ، وجمع بعد الافراد حملا على لفظ من ومعناه فلن يهتدوا فلا يكون منهم اهتداء البتة ، كأنه محال منهم لشدة تصميمهم أبدا مدة التكليف كلها .
و إذا جزاء وجواب ، فدل على انتفاء اهتدائهم لدعوة الرسول ، بمعنى أنهم جعلوا ما يجب أن يكون سبب وجود الاهتداء سببا في انتفائه ، وعلى أنه جواب للرسول على تقدير قوله : ما لي لا أدعوهم حرصا على إسلامهم ؟ فقيل : وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا .
وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا الكهف : وربك الغفور ذو .
.
.
.
.
الغفور البليغ المغفرة ذو الرحمة الموصوف بالرحمة ، ثم استشهد على ذلك بترك مؤاخذة أهل مكة عاجلا من غير إمهال مع إفراطهم في عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم بل لهم موعد وهو يوم بدر لن يجدوا من دونه موئلا منجى ولا ملجأ .
يقال : وأل إذا نجا ، و وأل إليه إذا لجأ إليه .
وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا الكهف : وتلك القرى أهلكناهم .
.
.
.
.
وتلك القرى يريد قرى الأولين من ثمود وقوم لوط وغيرهم : أشار لهم إليها ليعتبروا .
تلك مبتدأ ، و القرى صفة : لأن أسماء الإشارة توصف بأسماء الأجناس ، و أهلكناهم خبر .
ويجوز أن يكون تلك القرى نصبا بإضمار أهلكنا على شريطة التفسير .
والمعنى وتلك أصحاب القرى أهلكناهم لما ظلموا مثل ظلم أهل مكة وجعلنا لمهلكهم موعدا وضربنا لإهلاكهم وقتا معلوما لا يتأخرون عنه كما ضربنا لأهل مكة يوم بدر والمهلك الإهلاك ووقته .
وقرىء : لمهلكهم بفتح الميم ، واللام مفتوحة أو مكسورة ، أي : لهلاكهم أو وقت هلاكهم .
والموعد : وقت ، أو مصدر .
وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضى حقبا فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله فى البحر سربا فلما جاوزا قال لفتاه ءاتنا غدآءنا لقد لقينا من سفرنا هاذا نصبا قال أرأيت إذ أوينآ إلى الصخرة فإنى نسيت الحوت ومآ أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله فى البحر عجبا قال ذالك ما كنا نبغ فارتدا علىءاثارهما قصصا فوجدا عبدا من عبادنآ ءاتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما الكهف : وإذ قال موسى .
.
.
.
.
لفتاه لعبده .
وفي الحديث : ليقل أحدكم فتاي وفتاتي ، ولا يقل : عبدي وأمتي .
وقيل : هو يوشع بن نون .
وإنما قيل : فتاه ؛ لأنه كان يخدمه ويتبعه .
وقيل : كان يأخذ منه العلم .
فإن قلت : لا أبرح إن كان بمعنى لا أزول من برح المكان فقد دل على الإقامة لا على السفر .
وإن كان بمعنى : لا أزال ، فلا بد من الخبر ، قلت : هو بمعنى لا أزال ، وقد حذف الخبر ؛ لأن الحال والكلام معا يدلان عليه .
أما الحال فلأنها كانت حال سفر .
وأما الكلام فلأن قوله : حتى أبلغ مجمع البحرين غاية مضروبة وتستدعي ما هي غاية له ، فلا بد أن يكون المعنى : لا أبرح أسير حتى أبلغ مجمع البحرين .
ووجه آخر : وهو أن يكون المعنى : لا يبرح مسيري حتى أبلغ على أن حتى أبلغ هو الخبر ، فلما حذف المضاف أقيم المضاف إليه مقامه وهو ضمير المتكلم ، فانقلب الفعل عن لفظ الغائب إلى لفظ المتكلم ، وهو وجه لطيف .
ويجوز أن يكون .
المعنى : لا أبرح ما أنا عليه ، بمعنى : ألزم المسير والطلب ولا أتركه ولا أفارقه حتى أبلغ ، كما تقول : لا أبرح المكان .
ومجمع البحرين : المكان الذي وعد فيه موسى لقاء الخضر عليهما السلام ، وهو ملتقى بحري فارس والروم مما يلي المشرق .
وقيل : طنجة .
وقيل : أفريقية .
ومن بدع التفاسير : أن البحرين موسى والخضر ، لأنهما كانا بحرين في العلم .
وقرىء : مجمع بكسر الميم ، وهي في الشذوذ من يفعل ، كالمشرق والمطلع من يفعل أو أمضى حقبا أو أسير زمانا طويلا .
والحقب ثمانون سنة .
وروي أنه لما ظهر موسى على مصر مع بني إسرائيل واستقروا بها بعد هلاك القبط ، أمره الله أن يذكر قومه النعمة ، فقام فيهم خطيبا فذكر نعمة الله وقال : إنه اصطفى نبيكم وكلمه .
فقالوا له : قد علمنا هذا ، فأي الناس أعلم ؟ قال : أنا .
فعتب الله عليه حين لم يرد العلم إلى الله ، فأوحى إليه : بل أعلم منك عبد لي عند مجمع البحرين وهو الخضر ، وكان الخضر في أيام أفريدون قبل موسى عليه السلام ، وكان على مقدمة ذي القرنين الأكبر ، وبقي إلى أيام موسى .
وقيل : إن موسى سأل ربه : أي عبادك أحب إليك ؟ قال الذي يذكرني ولا ينساني .
قال : فأي عبادك أقضى ؟ قال : الذي يقضي بالحق ولا يتبع الهوى .
قال : فأي عبادك أعلم ؟ قال : الذي يبتغي علم الناس إلى علمه ، عسى أن يصيب كلمة تدله على هدى ، أو ترده عن ردى .
فقال : إن كان في عبادك من هو أعلم مني فادللني عليه .
قال : أعلم منك الخضر .
قال : أين أطلبه ؟ قال : على الساحل عند الصخرة .
قال : يا رب ، كيف لي به ؟ قال : تأخذ حوتا في مكتل ، فحيث فقدته فهو هناك .
فقال لفتاه : إذا فقدت الحوت فأخبرني ، فذهبا يمشيان ، فرقد موسى ، فاضطرب الحوت ووقع في البحر ، فلما جاء وقت الغداء طلب موسى الحوت ، فأخبره فتاه بوقوعه في البحر ، فأتيا الصخرة ، فإذا رجل مسجى بثوبه ، فسلم عليه موسى ، فقال : وأني بأرضنا السلام ، فعرفه نفسه ، فقال : يا موسى ، أنا على علم علمنيه الله لا تعلمه أنت ، وأنت على علم علمكه الله لا أعلمه أنا .
فلما ركبا السفينة جاء عصفور فوقع على حرفها فنقر في الماء فقال الخضر : ما ينقص علمي وعلمك من علم الله مقدار ما أخذ هذا العصفور من البحر نسيا حوتهما أي نسيا تفقد أمره وما يكون منه مما جعل أمارة على الظفر بالطلبة .
وقيل : نسي يوشع أن يقدمه ، ونسي موسى أن يأمره فيه بشيء .
وقيل : كان الحوت سمكة مملوحة .
وقيل : إن يوشع حمل الحوت والخبز في المكتل ، فنزلا ليلة على شاطىء عين تسمى عين الحياة ، ونام موسى ، فلما أصاب السمكة برد الماء وروحه عاشت .
وروي : أنهما أكلا منها .
وقيل : توضأ يوشع من تلك العين فانتضح الماء على الحوت فعاش ووقع في الماء سربا أمسك الله جرية الماء على الحوت فصار عليه مثل الطاق ، وحصل منه في مثل السرب معجزة لموسى أو للخضر فلما جاوزا الموعد وهو الصخرة لنسيان موسى تفقد أمر الحوت وما كان منه .
ونسيان يوشع أن يذكر لموسى ما رأى من حياته ووقوعه في البحر .
وقيل : سارا بعد مجاوزة الصخرة الليلة والغد إلى الظهر ، وألقى على موسى النصب والجوع حين جاوز الموعد ، ولم ينصب ولا جاع قبل ذلك ، فتذكر الحوت وطلبه .
وقوله : من سفرنا هاذا إشارة إلى مسيرهما وراء الصخرة .
فإن قلت : كيف نسي يوشع ذلك ، ومثله لا ينسى لكونه أمارة لهما على الطلبة التي تناهضا من أجلها لكونه معجزتين ثنتين : وهما حياة السمكة المملوحة المأكول منها وقيل : ما كانت إلا شق سمكة وقياء الماء وانتصابه مثل الطاق ونفوذها في مثل السرب منه ؟ ثم كيف استمر به النسيان حتى خلفا الموعد وسارا مسيرة ليلة إلى ظهر الغد ، وحتى طلب موسى عليه السلام الحوت ؟ قلت : قد شغله الشيطان بوساوسه فذهب بفكره كل مذهب حتى اعتراه النسيان وانضم إلى ذلك أنه ضري بمشاهدة أمثاله عند موسى عليه السلام من العجائب ، واستأنس بإخوانه فأعان الإلف على قلة الاهتمام أرأيت بمعنى أخبرني .
فإن قلت : ما وجه التئام هذا الكلام ، فإن كل واحد من أرأيت و إذ أوينا و فإنى نسيت الحوت لا متعلق له ؟ قلت : لما طلب موسى عليه السلام الحوت ، ذكر يوشع ما رأى منه وما اعتراه من نسيانه إلى تلك الغاية ، فدهش وطفق يسأل موسى عليه السلام عن سبب ذلك ، كأنه قال : أرأيت ما دهاني إذ أوينا إلى الصخرة ؟ فإني نسيت الحوت ، فحذف ذلك .
وقيل : هي الصخرة التي دون نهر الزيت .
و أن أذكره بدل من الهاء في أنسانيه أي : وما أنساني ذكره إلا الشيطان .
وفي قراءة عبد الله : أن اذكره و عجبا ثاني مفعولي اتخذ ، مثل سربا يعني : واتخذ سبيله سبيلا عجبا ، وهو كونه شبيه السرب .
أو قال : عجبا في آخر كلامه ، تعجبا من حاله في رؤية تلك العجيبة ونسيانه لها أو مما رأى من المعجزتين ، وقوله : وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره اعتراض بين المعطوف والمعطوف عليه وقيل : إن عجبا حكاية لتعجب موسى عليه السلام ، وليس بذاك ذالك إشارة إلى اتخاذه سبيلا ، أي : ذلك الذي كنا نطلب ، لأنه أمارة الظفر بالطلبة من لقاء الخضر عليه السلام .
وقرىء : نبغ لغير ياء في الوصل ، وإثباتها أحسن ، وهي قراءة أبي عمرو ، وأما الوقف ، فالأكثر فيه طرح الياء اتباعا لخط المصحف فارتدا فرجعا في أدراجهما قصصا يقصان قصصا ، أي : يتبعان آثارهما اتباعا .
أو فارتدا مقتصين رحمة من عندنا هي الوحي والنبوة من لدنا مما يختص بنا من العلم ، وهو الإخبار عن الغيوب .
قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا الكهف : قال له موسى .
.
.
.
.
رشدا قرىء : بفتحتين و بضمة وسكون أي : علما ذا رشد ، أرشد به في ديني .
فإن قلت : أما دلت حاجته إلى التعلم من آخر في عهده أنه كما قيل موسى بن ميشا ، لا موسى بن عمران لأن النبي يجب أن يكون أعلم أهل زمانه وإمامهم المرجوع إليه في أبواب الدين ؟ قلت : لا غضاضة بالنبي في أخذ العلم من نبي مثله : وإنما بغض منه أن يأخذه ممن دونه .
وعن سعيد ابن جبير أنه قال لابن عباس : إن نوفا ابن امرأة كعب يزعم أن الخضر ليس بصاحب موسى ، وأن موسى هو موسى بن ميشا ، فقال : كذب عدو الله .
قال إنك لن تستطيع معى صبرا وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا الكهف : قال إنك لن .
.
.
.
.
نفي استطاعة الصبر على وجه التأكيد ، كأنهما مما لا يصح ولا يستقيم ، وعلل ذلك بأنه يتولى أمورا هي في ظاهرها مناكير .
والرجل الصالح فكيف إذا كان نبيا لا يتمالك أن يشمئز ويمتعض ويجزع إذا رأى ذلك ويأخذ في الإنكار .
و خبرا تمييز ، أي : لم يحط به خبرك بمعنى لم تخبره ، فنصبه نصب المصدر .
قال ستجدنى إن شآء الله صابرا ولا أعصى لك أمرا الكهف : قال ستجدني إن .
.
.
.
.
ولا أعصى في محل النصب عطفا على صابرا أي : ستجدني صابرا وغير عاص .
أو لا في محل ، عطفا على ستجدني .
رجا موسى عليه السلام لحرصه على العلم وازدياده ، أن يستطيع معه صبرا بعد إفصاح الخضر عن حقيقة الأمر ، فوعده بالصبر معلقا بمشيئة الله ، علما منه بشدة الأمر وصعوبته ، وإن الحمية التي تأخذ المصلح عند مشاهدة الفساد شيء لا يطاق ، هذا مع علمه أن النبي المعصوم الذي أمره الله بالمسافرة إليه واتباعه واقتباسه العلم منه ، بري من أن يباشر ما فيه غميزة في الدين ، وأنه لا بد لما يستسمج ظاهره من باطن حسن حميل ، فكيف إذا لم يعلم .
قال فإن اتبعتنى فلا تسألنى عن شىء حتى أحدث لك منه ذكرا الكهف : قال فإن اتبعتني .
.
.
.
.
قرىء : فلا تسئلني بالنون الثقيلة ، يعني : فمن شرط اتباعك لي أنك إذا رأيت مني شيئا وقد علمت أنه صحيح إلا أنه غبى عليك وجه صحته فحميت وأنكرت في نفسك أن لا تفاتحني بالسؤال ، ولا تراجعني فيه ، حتى أكون أنا الفاتح عليك .
وهذا من آداب المتعلم مع العالم والمتبوع مع التابع .
فانطلقا حتى إذا ركبا فى السفينة خرقها قال أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا قال ألم أقل إنك لن تستطيع معى صبرا الكهف : فانطلقا حتى إذا .
.
.
.
.
فانطلقا على ساحل البحر يطلبان السفينة ، فلما ركبا قال أهلها : هما من اللصوص ، وأمروهما بالخروج ، فقال صاحب السفينة : أرى وجوه الأنبياء .
وقيل : عرفوا الخضر فحملوهما بغير نول ، فلما لججوا أخذ الخضر الفأس فخرق السفينة بأن قلع لوحين من ألواحها مما يلي الماء فجعل موسى يسد الخرق بثيابه ويقول : أخرقتها لتغرق أهلها وقرىء : لتغرق بالتشديد و ليغرق أهلها من غرق وأهلها مرفوع جئت شيئا إمرا أتيت شيئا عظيما ، من أمر الأمر : إذا عظم ، قال : داهية دهياء إدا إمرا قال لا تؤاخذنى بما نسيت ولا ترهقنى من أمرى عسرا الكهف : قال لا تؤاخذني .
.
.
.
.
بما نسيت بالذي نسيته ، أو بشيء نسيته ، أو بنسياني : أراد أنه نسي وصيته لا مؤاخذة على الناسي .
أو أخرج الكلام في معرض النهي عن المؤاخذة بالنسيان يوهجه أن قد نسي ليبسط عذره في الإنكار وهو من معاريض الكلام التي يتقي بها الكذب ، مع التوصل إلى الغرض ، كقول إبراهيم : هذه أختي ، وإني سقيم .
أو أراد بالنسيان : الترك ، أي : لا تؤاخذني بما تركت من وصيتك أول مرة .
يقال : رهقه إذا غشيه ، وأرهقه إياه .
أي : ولا تغشني عسرا من أمري ، وهو اتباعه إياه ، يعني : ولا تعسر علي متابعتك ، ويسرها علي بالإغضاء وترك المناقشة .
وقرىء : عسرا ، بضمتين .
فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معى صبرا الكهف : فانطلقا حتى إذا .
.
.
.
.
فقتله قيل : كان قتله فتل عنقه .
وقيل : ضرب برأسه الحائط ، وعن سعيد بن جبير : أضجعه ثم ذبحه بالسكين .
فإن قلت : لم قيل حتى إذا ركبا فى السفينة خرقها بغير فاء و حتى إذا لقيا غلاما فقتله قلت : جعل خرقها جزاء للشرط ، وجعل قتله من جملة الشرط معطوفا عليه ، والجزاء قال أقتلت .
فإن قلت : فلم خولف بينهما ؟ قلت : لأن خرق السفينة لم يتعقب الركوب ، وقد تعقب القتل لقاء الغلام .
وقرىء : زاكية و زكية ، وهي الطاهرة من الذنوب ، إما لأنها ظاهرة عنده لأنه لم يرها قد أذنبت ، وإما لأنها صغيرة لم تبلغ الحنث بغير نفس يعني لم تقتل نفسا فيقتص منها .
وعن ابن عباس : أن نجدة الحروري كتب إليه : كيف جاز قتله ، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الولدان ؟ فكتب إليه : إن علمت من حال الولدان ما علمه عالم موسى فلك أن تقتل نكرا .
وقرىء : بضمتين وهو المنكر وقيل النكر أقل من الإمر ؛ لأن قتل نفس واحدة أهون من إغراق أهل السفينة .
وقيل : معناه جئت شيئا أنكر من الأول ، لأن ذلك كان حرقا يمكن تداركه بالسد ، وهذا لا سبيل إلى تداركه .
فإن قلت : ما معنى زيادة لك ؟ قلت : زيادة المكافحة بالعتاب على رفض الوصية ، والوسم بقلة الصبر عند الكرة الثانية .
قال إن سألتك عن شىء بعدها فلا تصاحبنى قد بلغت من لدنى عذرا الكهف : قال إن سألتك .
.
.
.
.
بعدها بعد هذه الكرة أو المسألة فلا تصاحبنى فلا تقاربني ، وإن طلبت صحبتك فلا تتابعني على ذلك .
وقرىء : فلا تصحبني فلا تكن صاحبي .
وقرىء : فلا تصحبني أي فلا تصحبني إياك ولا تجعلني صاحبك من لدنى عذرا قد أعذرت .
وقرىء : لدني ، بتخفيف النون ولدني بسكون الدال وكسر النون ، كقولهم في عضد : عضد .
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : رحم الله أخي موسى استحيا فقال ذلك ، وقال : رحمة الله علينا وعلى أخي موسى ، لو لبث مع صاحبه لأبصر أعجب الأعاجيب .
فانطلقا حتى إذآ أتيآ أهل قرية استطعمآ أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا الكهف : فانطلقا حتى إذا .
.
.
.
.
أهل القرية هي إنطاكية .
وقيل : الأبلة ، وهي أبعد أرض الله من السماء أن يضيفوهما .
وقرىء : يضيفوهما يقال : ضافه إذا كان له ضيفا .
وحقيقته : مال إليه ، من ضاف السهم عن الغرض ، ونظيره : زاره من الازورار .
وأضافه وضيفه : أنزله وجعله ضيفه وعن النبي صلى الله عليه وسلم : كانوا أهل قرية لئاما .
وقيل : شر القرى التي لا يضاف الضيف فيها ولا يعرف لابن السبيل حقه يريد أن ينقض استعيرت الإرادة للمداناة والمشارفة ، كما استعير الهم والعزم لذلك .
قال الراعي : في مهمه قلقت به هاماتها فلق الفئوس إذا أردن نصولا وقال : يريد الرمح صدر أبي براء ويعدل عن دمار بني عقيل وقال حسان : إن دهرا يلف شملي بجمل لزمان يهم بالإحسان وسمعت من يقول : عزم السراج أن يطفأ ، وطلب أن يطفأ .
وإذا كان القول والنطق والشكاية والصدق والكذب والسكوت والتمرد والإباء والعزة والطواعية وغير ذلك مستعار للجماد ولما لا يعقل ، فما بال الإرادة ؟ قال : إذا قالت الأنساع للبطن الحق تقول سني للنواة طني لا ينطق اللهو حتى ينطق العود وشكا إلي بعبرة وتحمحم فإن يك ظني صادقا وهو صادقي ولما سكت عن موسى الغضب : تمرد مارد وعز الأبلق ولبعضهم : يأبى على أجفانه إغفاءه

 الاتحاد الأفريقي اختصارا في اللغة الإنجليزية، و في اللغات الرسمية الأخرى هو منظمة دولية تتألف من دولة أفريقية.
تأسس الاتحاد في يوليو ، متشكلا خلفا لمنظمة الوحدة الأفريقية.
تتخذ أهم قرارات الاتحاد في اجتماع نصف سنوي لرؤساء الدول وممثلي حكومات الدول الأعضاء من خلال ما يسمى بالجمعية العامة للاتحاد الأفريقي.
يقع مقر الأمانة العامة ولجنة الاتحاد الأفريقي في أديس أبابا، أثيوبيا.
في اجتماع الجمعية العامة للاتحاد في فبراير الذي رأسه الزعيم الليبي معمر القذافي، أعلن عن حل لجنة الاتحاد الأفريقي وإنشاء سلطة الاتحاد الأفريقي.
من بين أهداف مؤسسات الاتحاد الأفريقي الأساسية تسريع وتسهيل الاندماج السياسي والاجتماعي والاقتصادي للقارة، وذلك لتعزيز مواقف أفريقيا المشتركة بشأن القضايا التي تهم القارة وشعوبها، تحقيقا للسلام والأمن؛ ومساندة للديمقراطية وحقوق الإنسان.
يتكون الاتحاد الأفريقي من جزئين أحدهما سياسي والأخر إداري.
ويعرف أكبر صانع للقرارات في الاتحاد الأفريقي بالجمعية العامة، التي تتألف من رؤساء دول الأعضاء أو ممثلي حكوماتها.
يرأس حاليا الجمعية العامة رئيس ملاوي بينغو وموثاريكا، الذي تم انتخابه في الاجتماع نصف السنوي الرابع عشر للجمعية العامة في يناير .
لدى الاتحاد الأفريقي هيئة تمثيلية، أيضا، فيما يعرف بالبرلمان الأفريقي برلمان عموم أفريقيا ؛ الذي يتألف من عضوا ينتخبون من قبل البرلمانات الوطنية لدول الأعضاء والذي يرأسه إدريس موسى.
يوجد أيضا لدى الاتحاد الأفريقي مؤسسات سياسية أخرى، مثل المجلس التنفيذي والذي يضم وزراء خارجية الدول الأعضاء، ومن المهام الرئيسية للمجلس تهئية القرارات لتمريرها للجمعية العامة والهيئة التمثيلية للاتحاد التي تضم سفراء الدول الأعضاء في أديس أبابا.
يوجد أيضا المجلس الاقتصادي والاجتماعي والثقافي والذي يهتم بالناحية المدنية للدول.
ويرأس الغابوني جان بينغ لجنة الاتحاد الأفريقي حاليا؛ القائمة لأعمال الهيكلة السياسية في الاتحاد.
وتعتبر مدينة أديس أبابا في إثيوبيا هي العاصمة الإدارية والرئيسية للاتحاد الأفريقي، حيث يقع فيها المقر الرئيسي للجنة الاتحاد الأفريقي.
ويستضيف عددا آخر من أعضاء المجلس العديد من الهياكل الأخرى، فعلى سبيل المثال بانجول، يوجد بها المقر الرئيسي للجنة الأفريقية لحقوق الإنسان وحقوق الشعوب.
وغامبيا التي تستضيف أمانتي آلية مراجعة النظراء الأفريقية والشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا.
فضلا عن البرلمان الأفريقي والذي يقع في مدينة ميدراند الجنوب أفريقية.
قام الاتحاد الأفريقي بأول تدخل عسكري له في دولة عضو في مايو ، حيث نشر قوة لحفظ السلام هي بعثة الاتحاد الأفريقي في بوروندي من جنوب أفريقيا وإثيوبيا وموزمبيق في بوروندي للإشراف على تنفيذ العديد من الاتفاقات العسكرية المختلفة هناك.
كما نشر أيضا الاتحاد قوات لحفظ السلام في السودان في صراع دارفور، وذلك قبل تسلم الأمم المتحدة تلك المهمة في يناير .
أيضا، قام الاتحاد بنشر قوات حفظ سلام من أوغندا وبوروندي في الصومال.
اعتمد الاتحاد الأفريقي عددا من الوثائق الهامة والتي ترسي معايير جديدة على صعيد القارة السوداء، وذلك لتكملة الوثائق المعمول بها بالفعل عند إنشائها.
وتشمل اتفاقية الاتحاد الأفريقي لمنع ومكافحة الفساد والميثاق الأفريقي للديمقراطية والانتخابات والحكم ، فضلا عن الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا وما يرتبط بها من الإعلان حول الديمقراطية والسياسية والاقتصاد وحوكمة الشركات.
الأعضاء الحاليون للاتحاد الأفريقي:  أعلن ملك المغرب محمد السادس يوم يوليو بأن الرباط قررت العودة إلى الاتحاد الأفريقي بعدما انسحبت من سلفه منظمة الوحدة الأفريقية في احتجاجا على قبول انضمام الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية ممثلة ب جبهة البوليزاريو .
التي تطالب بإستقلال الصحراء الغربية عن المغرب.
وقال الملك محمد السادس في رسالة إلى القمة للاتحاد الأفريقي التي انعقدت في العاصمة الرواندية كيغالي بإن المغرب يتجه اليوم، بكل عزم ووضوح، نحو العودة إلى كنف عائلته المؤسسية، ومواصلة تحمل مسؤولياته بحماس أكبر وبكل الاقتناع .
غير أن القمة انتهت من دون صدور أي قرار حول موضوع عودة المغرب.
ليعود المغرب رسميا للاتحاد في قمة أديس أبابا بتاريخ يناير ، بعد تأييد دولة لعودته.
بعدما صادق البرلمان المغربي على ميثاق الاتحاد الأفريقي.
لدى الاتحاد الأفريقي العديد من المؤسسات والهيئات الرسمية.
تم اعتماد بروتوكول لإنشاء محمكة العدل الأفريقية في .
والتي ينص قانونها التأسيسي على البت في الخلافات الحاصلة حول تفسير الأعضاء لمعاهدات الاتحاد الأفريقي.
ومن المرجح أن يحل محل هذا البروتوكول بروتوكول لإنشاء محكمة العدل وحقوق الإنسان، والتي تتضمن محكمة العدل الأفريقية والإنسان وحقوق الشعوب الموجودة حاليا، والمتضمنة شق قضائي للمسائل القانونية وآخر لأحكام معاهدات حقوق الإنسان.
مشروع البروتوكول هذا ما زال قيد المناقشة منذ عدة سنوات، غير أنه لم يعتمد حتى الآن.
وقد أنشئت عام بموجب الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب بدلا من القانون التأسيسي للاتحاد الأفريقي.
وقع على عاتق تلك اللجنة منذ إنشائها مسؤولية رصد وتعزيز امتثال الأعضاء للميثاق الأفريقي، حيث تعتبر الذراع الأفريقي الرئيسي لشؤون حقوق الإنسان.
وعملا على تدعيم عمل اللجنة، أنشئ الاتحاد الأفريقي عام المحكمة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب، بعد أن نص الميثاق الأفريقي على إنشائها.
ومن المقرر أن يتم دمج المحكمة الأفريقية لحقوق الإنسان وحقوق الشعوب مع محكمة العدل الإفريقية.
ولكن حتى الآن، لم ينشأ أي من هذه المؤسسات.
بالرغم من أن اللجان التوجيهية للعمل على تأسيسها قد شكلت.
ويهدف الاتحاد الأفريقي لتوحيد عملة واحدة الأفرو وذلك بحلول عام .
تم اقتراحه في مؤتمر قمة لوساكا عام وتأسس عام بموجب بروتوكول القانون التأسيسي الذي اعتمدته الجمعية العامة للاتحاد الأفريقي في يوليو .
ويعرف البروتوكول المجلس على أنه المحقق للأمن الجماعي للشعوب، والباعث للإنذارات المبكرة في الوقت الفعال والمناسب للأزمات والصراعات على أرض أفريقيا.
ويسند البروتوكول مسؤوليات إخرى إلى المجلس، تشتمل منع وإدارة وتسوية الصراعات، وضع سياسيات للدفاع المشترك، وإعادة بناء وتأسيس السلام بعد انتهاء الصراعات.
يضم مجلس السلم والأمن خمسة عشر عضوا ينتخبون على أساس إقليمي من قبل الجمعية العامة.
ويتشابة عمل وغرض المجلس مع مجلس الأمن في الأمم المتحدة.
هيئة استشارية تتألف من ممثلين مهنيين ومدنيين.
إنتخب المحامي الكاميروني أكيري مونا عام رئيسا للمجلس الاقتصادي والاجتماعي الثقافي   توجب كل من معاهدة أبوجا والقانون التأسيسي للجان الفنية المتخصصة أن تضم وزراء أفارقة من أجل تقديم المشورة للجمعية العامة للاتحاد الأفريقي.
ولكن عمليا، لم تقم أي من تلك اللجان حتى الآن.
بالنسبة للمواضيع العشرة المقترحة، فهي على النحو التالي: الاقتصاد الريفي والمسائل الزراعية؛ الشؤون النقدية والمالية، التجارة، الجمارك، الهجرة؛ الصناعة والعلوم والتكنولوجيا، الطاقة والموارد الطبيعية، البيئة، النقل، الاتصالات، السياحة، الصحة، العمل، الشؤون الاجتماعية، التربية والثقافة، والموارد البشرية.
ينص القانون التأسيسي للاتحاد الأفريقي أنه يجب دعوة وتشجيع المشاركة الكاملة من جانب أفارقة الشتات من أجل بناء الاتحاد الأفريقي، كجزء هام من القارة .
عرفت قوانين الاتحاد الأفريقي الشتات الأفريقي بأنه أي شخص على استعداد للمساهة في تنمية قارة أفريقيا وبناء الاتحاد الأفريقي، من أصول أفريقية ويعيش خارج القارة، بصرف النظر عن جنسياته ومواطنته ،  يواجه الاتحاد الأفريقي العديد من التحديات الراهنة، بدء من قضايا الصحة ومكافحة الملاريا وفيروس نقص المناعة البشرية ومتلازمة العوز المناعي المكتسب؛ والقضايا السياسية مثل المحاربة السلمية للأنظمة الغير ديمقراطية وانتشار الحروب الأهلية، بالإضافة للمسائل القانونية المتعلقة بالصحراء الغربية؛ والقضايا والتحديات الاقتصادية والاجتماعية في رفع مستوى معيشة الملايين من الأفارقة الفقراء الأميين، غير مشاكل المجاعات المتكررة وقضايا البيئة ومشاكلها من تصحر وعدم استدامة بيئية وغيرها.
كان محور نقاش قمة الاتحاد الأفريقي المعقودة في العاصمة الغانية أكرا في يوليو هو إقامة حكومة الاتحاد، وذلك بهدف التحرك نحو الولايات المتحدة الأفريقية.
وكانت قد كشفت دراسة في أواخر حول حكومة الاتحاد الأفريقية، مقترحة خيارات مختلفة لما وصفته إكمال مشروع الوحدة الأفريقي.
وأدت تلك المقترحات إلى انقسام في التأييد للدول الأعضاء، فقسم وخصوصا ليبيا يدعو إلى تشكيل حكومة مشتركة بجيش واحد لتكون أفريقيا دولة واحده ذات سيادة؛ وقسم آخر خصوصا الدول الجنوبية يدعو بدلا عن ذلك لتعزيز ودعم هياكل الاتحاد الأفريقي الحالي، مع بعض الإصلاحات للتعامل مع التحديات السياسية والإدارية وذلك بجعل لجنة الاتحاد الأفريقي ذات فعالية أعلى.
وبعد مناقشات محتدمة في اجتماع أكر، وافقت الجمعية العامة للاتحاد على إصدار إعلان لاستعراض الحالة الراهنة للاتحاد الأفريقي وذلك بهدف معرفة مدى استعداد الاتحاد لإقامة حكومة الاتحاد.
وعلى وجه الخصوص، وافقت الجمعية على مايلي:  وأشير في نهاية الإعلان إلى أهمية اشتراك الشعوب الأفريقية بما في ذلك الأفارقة في الشتات ، في عمليات بناء وتشكيل حكومة الاتحاد.
في أعقاب هذا الإعلان، تم تعيين فريق من الشخصيات البارزة لإجراء مراجعة حسابات لأعمال لجان ومؤسسات الاتحاد.
بداء فريق المراجعة العمل في سبتمبر، .
وقدمت هذه المراجعة إلى الجمعية العامة في قمة في يناير في أديس أبابا.
بالرغم من عدم إتخاذ أي قرار بشأن هذه المراجعة، شكلت لجنة من عشرة رؤساء دول مهمتها النظر في تلك المراجعات والتوصيات وتقديم تقرير في قمة يوليو المنعقدة في مصر.
وقد أجلت المناقشة في تلك القرارات مرة أخرى لقمة يناير في أديس أبابا على أن تكون المناقشة النهائية في تلك القمة.
الأولوية النسبية هي واحدة من أهم مناقشات الاتحاد الرئيسية، وذلك من أجل تحقيق أكبر قدر من التكامل القاري.
وينبغي أن تعطي الأولوية لتكامل القارة ككيان واحد، أو للتكامل بين المناطق الفرعية.
أسفرت خطة لاغوس لعمل التنمية في أفريقيا سنة ، ومعاهدة لإنشاء الجماعة الاقتصادية الأفريقية المعروفة أيضا باسم معاهدة أبوجا عن إنشاء المجموعات الاقتصادية الإقليمية كأساس للتكامل الأفريقي، مع جدول زمني لتحقيق التكامل الأقليمي ومن بعده التكامل القاري.
حاليا، هناك ثمانية مجموعات اقتصادية إقليمية معترف بها من قبل الاتحاد الأفريقي، انشئت كل واحدة منها بموجب معاهدة إقليمية منفصلة.
وهم:  تتداخل عضوية العديد من الجمعيات مع بعضها، وما زالت عملية تقليلهم وترشيدهم التي شكلت الموضوع الرئيسي لقمة بانجول في ، قيد المناقشة منذ عدة سنوات.
وفي قمة أكرا قررت الجمعية العامة أخيرا اعتماد بروتوكول بشأن العلاقات ما بين الاتحاد الأفريقي والمجموعات الاقتصادية الإقليمية.
يهدف البروتوكول إلى تسهيل التنسيق بين السياسات وضمان امتثال الدول لمعاهدة أبوجا وخطة عمل لاغوس ضمن أطر زمنية محددة.
في عام ، قرر الاتحاد الأفريقي إنشاء لجنة للنظر في تنفيذ نظام التناوب بين المناطق في ما يتعلق بالرئاسة.
وقد نشب خلاف في القمة التي عقدت في يناير عندما أعلن السودان ترشحه لرئاسة الاتحاد الأفريقي، بصفته ممثلا لمنطة شرق أفريقيا.
حيث رفضت العديد من الدول الأعضاء دعم السودان بسبب التوترات بشأن دارفور.
وبعد ضغط كبير، سحب السودان الترشيح وأنتخب الكونغلي دنيس ساسو نغيسو رئيس جمهورية الكونغو لمدة عام واحد.
وفي ، احتفلت غانا بذكرى مرور عاما على استقلالها، وكدعم رمزي من الاتحاد الأفريقي أعطي الرئيس الغاني جون اجيكوم كوفور مقعد الرئاسة بالإضافة لاستقبال غانا لقمة منتصف التي نوقش بها اقتراح إنشاء حكومة الاتحاد.
بالرغم من ذلك، حاولت السودان مرة أخرى الحصول على المقعد، ولكن قوبل الطلب بالرفض مرة أخرى من العديد من الأعضاء.
وحصل الرئيس التنزاني جاكايا كيكويتي على كرسي الرئاسة في يناير ، ممثلا لمنطقة شرق أفريقيا، وبذلك، تنتهي آمال السودان في الحصول على كرسي الرئاسة؛ حتى يعود التناوب إلى منطقة شرق أفريقيا.
ترأس ليبيا حاليا الاتحاد.
نوقشت الأزمة الساسية في زيمبابوي من قبل كل من الاتحاد الأفرقي وأيضا في جماعة التطوير الجنوب أفريقية.
وعلى المستوى الأفريقي، تم التركيز بشكيل كبير على الوضع في زيمبابوي بالمناقشات التي دارت في المجلس التنفيذي بخصوص تقرير اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان وحقوق الشعوب، في ضوء انتهاكات حقوق الإنسان في زيمبابوي والتي كانت موضوعا رائدا منذ بداية الألفية الثانية.
وقد شكلت زيمبابوي محورا رئيسيا للمناقشة في قمة يوليو المنعقدة في شرم الشيخ، مصر.
بدعاوي بعض الأعضاء، مثل السنغال وبنين وبوركينا فاسو وزامبيا وبوتسوانا ونيجيريا وكينيا لإتخاذ إجراءات حازمة ضد زيمبابوي في ضوء الأحداث الحاصلة في الجولة الثانية من الانتخابات الرئاسية التي أقيمت في يونيو.
وعلى ضوء ذلك أيضا، دعا رايلا أودينغا، رئيس وزراء كينيا إلى تعليق عضوية زيمبابوي وممثلها روبرت موجابي في الاتحاد الأفريقي.
من أخطر القضايا التي تواجه أفريقيا في الفترة القادمة هي الانتشار السريع والمخيف لفيروس نقص المناعة البشرية ووباء الأيدز .
فجنوب الصحراء الأفريقية الكبرى، وخصوصا الجنوب الأفريقي، يعد أكثر المناطق المتضررة بالوباء في العالم، حيث بدأت العدوى في إزهاق ملاين الأرواح أكثر من ذي قبل وفي الوقت الذي تظهر به الإحصائيات انتشار الفيروس وجود تحدي حقيقي، أكثر من من السكان النشطين جنيسا في العديد من البلدان الجنوبية ربما يكونون مصابين؛ حيث من المتوقع انخفاض في متوسط العمر للفرد بمعدل ست سنوات ونصف في كل من جنوب أفريقيا وبوتسوانا وكينيا وناميبيا وزيمبابوي.
يهدد ذلك الفيروس بدرجة كبيرة نمو ، وبالتالي، يهدد انخفاض الايدي العاملة التجارة الداخلية والخارجية للقارة.
ردا على قتل غناسينغبي إياديما، الرئيس السابق لجمهورية التوغو، وصف الاتحاد الأفريقي تولي إبنه فور غناسينغبي بالانقلاب العسكري.
ووفقا لدستور الدولة، في حالة وفاة رئيس الجمهورية يخلفه رئيس البرلمان.
الذي يتوجب عليه الدعوة لإجراء انتخابات رئاسة جديدة في غضون ستين يوم.
الأمر الذي لم يحدث فقوبل باحتجاج من جهة الاتحاد الأفريقي مما أجبر غناسينغبي على إجراء انتخابات.
وبعد انتخابات أحدثت الكثير من الجدل من ناحية شفافيتها ونزاهتها، انتخب غناسينغبي رسميا يوم مايو، .
علق الاتحاد الأفريقي عضوية موريتانيا في عضوية جميع مؤسساته بسبب الانقلاب الحاصل في أغسطس، .
ووعد المجلس العسكري الذي تولى السيطرة على الحكم بإجراء انتخابات في غضون سنتين.
وبالفعل عقدت الانتخابات في أوائل ، لتكون بذلك أول انتخابات رئاسة في البلاد، والتي وصفها الجميع بالمقبولة.
وفي أعقاب الانتخابات، تمت استعادة عضوية موريتانيا في الاتحاد الأفريقي.
وفي أغسطس ، أطاح انقلاب عسكري جديد بقيادة الجنرال محمد ولد عبد العزيز بالحكومة المنتخبة في .
الشيء الذي أوجب على الاتحاد الأفريقي تعليق عضوية موريتانيا مرة أخرى لعدم اعترافة بشرعية الانقلاب.
تعزيز السلام والأمن والاستقرار في القارة هو أحد أهم أهداف الاتحاد الافريقى.
و الحل السلمي للنزاعات بين الدول الأعضاء من خلال الوسائل المناسبة التي قد تقررها الجمعية العامة ، هي أول طريقة متبعة في تطبيق ذلك الهدف.
ويناط بمجلس السلام والأمن تنفيذ تلك المبادئ والأهداف، باعتباره الهيئة الرئيسية لتنفيذ ذلك.
من بين السلطات الممنوحة لمجلس السلام والأمن، هي تصريح بإرسال بعثات للسلام، لفرض عقوبات في حالة حدوث أي تغير غير دستوري للحكومة، و إتخاذ المبادرات والإجراءات الذي يراها المجلس مناسبة لدرء أي نزاعات على وشك الحدوث، أو إيقاف نزاعات حدثت بالفعل.
مجلس السلام والأمن هو هيئة لصنع القرار في حد ذاته، وقراراته ملزمة للدول الأعضاء.
تعطي المادة ح من القانون التأسيسي للاتحاد الأفريقي، والمادة من البروتوكول التأسيسي لمجلس السلام والأمن الحق للاتحاد في التدخل في أي دولة من الدول الأعضاء في حالات جرائم الحرب والإبادة الجماعية وجميع الجرائم التي يجدها الاتحاد ضد الإنسانية.
ويتوجب أن تدلي الجمعية العامة بناء على توصية من مجلس السلام والأمن بالقرار بالتدخل، ولا يقبل أي قرارات غير هذه؛ لما جاء في نفس المادة من القانون التأسيسي للاتحاد.
منذ اجتماع مجلس السلام والأمن الأول في ، نشط المجلس في ما يتعلق بالأزمات في دارفور، جزر القمر، الصومال، جمهورية الكونغو الديمقراطية، بوروندي، كوت ديفوار وغيرها من البلدان.
فقد إتخذ قرارات نشر قوات حفظ سلم للاتحاد الأفريقي في الصومال ودارفور، وفرض عقوبات على الأشخاص المهددين للسلام والأمن مثل حظر السفر وتجميد الأصول المالية لزعماء التمرد في جزر القمر .
ويعمل المجلس على الإشراف على إنشاء قوة الاستعداد الأفريقية ليكون بمثابة قوة حفظ سلام دائمة للقارة.
في ضوء النزاع الدائر في دارفور في السودان، نشر الاتحاد الأفريقي ما يقارب فرد أغلبهم من رواندا ونيجيريا كقوة لحفظ السلام في المنطقة.
بعد أن ساعد مؤتمر المانحين في أديس أبابا، .على الرغم من أن مؤتمر المانحين ، الذي عقد في أديس أبابا في عام ، جمع الأموال لقوات حفظ السلام للعام الحالي والعام المقبل ، أعلن الاتحاد الأفريقي خلال عام ، انسحاب الجنود في نهاية سبتمبر من هذا العام وهو التاريخ الذي تنتهي فيه ولايته.انتقد الدكتور إريك ريفز قوات حفظ السلام لقولهم إنهم كانوا في كثير من الأحيان غير فعالين بسبب نقص الأموال والموظفين والخبرات.
جعل حجم المنطقة المراد مراقبتها ، أي حجم فرنسا تقريبا ، من المر صعبا لدعم مهمة فعالة.
في يونيو ، منح الكونغرس الأمريكي مليون دولار لدعم قوات الاتحاد الأفريقي.
دعت شبكة التدخل في الإبادة الجماعية الأمم المتحدة أو الناتو إلى التدخل لزيادة و / أو استبدال قوات حفظ السلام التابعة للاتحاد الأفريقي.
نظرت الأمم المتحدة في نشر قوات حفظ السلام ، لكنها لم تتدخل حتى في أكتوبر .
في يوليو ، توقف الاتحاد الأفريقي عن التعاون مع المحكمة الجنائية الدولية ، ورفض الاعتراف بمذكرة الاعتقال الدولية التي أصدرها ضد الزعيم السوداني عمر البشير بتهمة ارتكاب جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية.لم يشرع الاتحاد في إلقاء القبض عليه أثناء زياراته في الدول الأطراف في نظام روما الأساسيويرجع ذلك ، على وجه الخصوص ، إلى العلاقات المتوترة بين الاتحاد الأفريقي والمحكمة الجنائية الدولية.
والحقيقة أن الأخيرة ترى شرعيتها موضع تساؤل من قبل اتهامات استعمارية لا تلاحق الا الأفارقة.
كانت الصومال منذ بداية تسعينات القرن الماضي وحتى وقت قريب بلا حكومة مركزية حقيقة.
وقد وقعت اتفاقية سلام تهدف إلى إنهاء الحرب الأهلية التي اندلعت في أعقاب انهيار نظام سياد بري، في بعد سنوات عديدة من محادثات السلام.
وبالرغم من ذلك، ظلت الحكومة الجديدة مهددة بالمزيد من العنف.
لذلك، نشر الاتحاد الأفريقي قوة حفظ سلام مكونة من حوالي فرد في مقديشيو، كتعديم عسكري للحكومة الجديدة التي بدأت عملها في مارس .
أنتخب محمد بكر، قائد الحكومة الانفصالية منذ ، رئيسا لجزيرة أنجوان لمدة خمس سنوات.
وبعد انتهاء فترة رئاسته في أبريل، ، تراس حومادي كامبي بالوكالة في الفترة من أبريل إلى مايو، بصفته رئيس البرلمان وفقا للدستور لحين تحديد رئيس جديد للجزيرة.
وأرجأ الاتحاد الأفريقية وحكومة الاتحاد الانتخابات بسبب أنباء وردت عن وجود مخالفات وترهيب للمصوتين في الفترة التي سبقت التصويت.
ولكن الرئيس السابق محمد بكر استمر في إجراءات الانتخابات متحديا الاتحاد الأفريقية وحكومته، وفاز بتلك الانتخابات فوزا ساحقا بنسبة ، وذلك في مايو، .
في أكتوبر ، فرض الاتحاد الأفريقي عقوبات على ضوء ماحدث، فنفذ حصار بحري على الجزيرة، وحظر سفر محمد بكر وغيره من المسؤولين الحكوميين وجمدت ارصدتهم المالية الأجنبية ودعا لإجراء انتخابات جديدة.
واعترضت جزر القمر في فبراير على تمديد العقوبات على الجزيرة، ودعت بدلا عن ذلك للتدخل العسكري الفوري لحل تلك الأزمة.
وبالفعل، في مارس ، تجمع مئات من قوات الاتحاد الأفريقي في موهيلي، التي تعتبر أقرب منطقة لجزيرة أنجوان.
وقدم السودان والسنغال قوات عسكرية تكونت من جندي، في حين قدمت ليبيا الدعم اللوجستي للعملية.
بالإضافة إلى جندي تنزاني أرسلوا بعد بدء العملية بفترة وجيزة.
في مارس، ، غزت قوات الاتحاد الأفريقي جزيرة أنجوان، وحققت الأهداف المرجوة وأزاحت محمد بكر عن الحكم.
حيث نشر قوة لحفظ السلام من جنوب أفريقيا وإثيوبيا وموزمبيق في بوروندي للإشراف على تنفيذ العديد من الاتفاقات العسكرية المختلفة هناك.
بحساب جميع الدول الأعضاء في الاتحاد الأفريقي ككيان واحد، يحتل الاتحاد الأفريقي المركز السابع عشر دوليا آتيا بعد هولندا من ناحية حجم الاقتصاد، حيث يبلغ الناتج الإجمالي المحلي الاسمي مليار دولار.
ومن خلال قياس الناتج الإجمالي المحلي بنسبة تعادل القوة الشرائية، يحتل الاتحاد الأفريقي المركز الخامس عشر بعد البرازيل بمجموع اقتصاد يبلغ .
تريليون دولار.
وفي نفس الوقت، تدان أعضاء الاتحاد الأفريقي بديون تصل إلى مليار دولار.
تشمل أهداف الكونفدرالية الأفريقية في المستبقل إنشاء منطقة تجارة حرة، اتحاد جمركي، سوق واحد، مصرف مركزي قاري، بالإضافة لتوحيد العملة على مستوى القارة؛ وبالتالي، تأسيس اتحاد اقتصادي نقدي.
تحدد الخطة الحالية للاتحاد، إنشاء الجماعة الاقتصادية الأفريقية وإصدار عملة موحدة بحلول عام .
وفقا لما ذكر في القانون التأسيسي للاتحاد الأفريقي، فإن لغات العمل للاتحاد هي: العربية، الأنجليزية، الفرنسية، والبرتغالية، وكذلك اللغات الأفريقية إذا أمكن .
وعدل بروتوكول تعديل القانون التأسيسي الذي اعتمد في بإضافة الإسبانية والسواحلية و أي لغة أفريقية أخرى ، وتغير وصف تلك الست لغات من لغات العمل إلى اللغات الرسمية للاتحاد الأفريقي لكنه لم يدخل حيز التنفيذ حتى الآن.
عمليا، ترجمة وثائق الاتحاد الأفريقي، وحتى إلى الأربع لغات المستخدمة حاليا، يسبب تأخيرا وصعوبات في تنفيذ الأعمال.
وتشجع الأكاديمية الأفريقية للغات، التي تأسست عام على استخدام اللغات الأفريقية بين شعوب القارة حرصا على عدم إنقارضها.
تغطي مساحة الدول الأعضاء في الاتحاد الأفريقي تقريبا مجمل مساحة قارة أفريقيا، بالإضافة إلى العديد من الجزر البعيدة عن السواحل.
لذلك، يصعب وصف جغرافيا الاتحاد الأفريقي في وصف واحد، فيوجد على أرض القارة، أكبر صحراء حارة في العالم الصحراء الكبرى ، ومساحات ضخمة من الغابات والسافانا، وفيها أيضا أطول أنهار العالم النيل .
تبلغ مساحة الاتحاد الأفريقي في الوقت الحاضر .
.
كم ، وتمتد سواحلة على طول ، كيلومترا.
أغلب تلك المساحة، هي موجودة فعليا على أرض القارة، في حين تشغل جزيرة مدغشقر باعتبارها رابع أكبر جزيرة في العالم ما يقارب من مجموع مساحة القارة.
تنسق كل الدول الأعضاء في الاتحاد الأفريقي سياستها الخارجية من خلال الاتحاد نفسه، حيث يعمل الاتحاد الأفريقي على النظر لمصالح تلك الدول على أساس كل حالة.
ويمثل الاتحاد الأفريقي مصالح الشعوب الأفريقية في منظمات دولية كثيرة، فمثلا، لدى الاتحاد الأفريقي صفة مراقب دائم في الجمعية العامة للأمم المتحدة.
ويعمل كل من الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة جنبا إلى جنب لمعالجة القضايا ذات الاهتمام المشترك في شتى المجالات.
وينصب علم بعثة الاتحاد الأفريقي في الأمم المتحدة أن تكون بمثابة الجسر بين المنظمتين.
تتشارك مصالح عضوية الاتحاد الأفريقي مع كثير من المنظمات الدولية الأخرى، وأحيانا، ينسق الاتحاد وتلك المنظمات مسائل كثيرة تتعلق بالسياسة العامة.
ولدى الاتحاد تمثيل دبلوماسي عالي المستوى مع الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي.
تعود الأسس التاريخية للاتحاد الأفريقي إلى نشأت اتحاد الدول الأفريقي ، وهي منظمة صغيرة أسسها كوامي نكروما في ستينات القرن الماضي، كما كانت قد ظهرت العديد من المحاولات الأخرى لتوحيد القارة، فتأسست منظمة الوحدة الأفريقية في مايو، ، و الجماعة الاقتصادية الأفريقية في .
وانتقد البعض قائلا إن مجهود منظمة الوحدة الأفريقية في حماية حقوق وحريات الشعوب الأفريقية من قياداتهم السياسية لم يكن كافيا، ووصفوها بنادي الطغاة .
ولدت فكرة إنشاء الاتحاد الأفريقي في منتصف التسعينات، تحت قيادة زعيم ليبيا السابق معمر القذافي؛ وقد دعا رؤساء الدول الأفريقية بعد إعلان سرت الذي سمي على اسم مدينة سرت، ليبيا في سبتبمر، إلى إنشاء الاتحاد الأفريقي.
وقد أعقب ذلك الإعلان العديد من القمم لإنجاز ذلك المشروع، ففي عام أقيمت قمة في لومي، والتي اعتمد فيها القانون التأسيسي للاتحاد.
واعتمدت الخطة لتنفيذ الاتحاد الأفريقي في قمة لوساكا في سنة .
وفي نفس الوقت، تم تنفيذ مبادرة إنشاء الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا .
أسس الاتحاد الأفريقي في يوليو، في قمة مدينة ديربان في جنوب أفريقيا، وكان أول رئيس للجمعية العامة للاتحاد الأفريقي هو الجنوب أفريقي ثابو مبيكي.
أما الدورة الثانية، فقد أقيمت في مابوتو في عام ، واستضافت أديس أبابا الدورة الثالثة في يوليو، .
اختارت مفوضية الاتحاد الأفريقي علما جديدا للاتحاد الأفريقي بعد مسابقة قدم فيها تصميما للعلم، شارك في اختيار التصميم مجموعة من الخبراء من الخمس مناطق جغرافيا الأفريقية.
يمثل اللون الأخضر، كما في العلم السابق، الأمل الأفريقي، يتوسط العلم خريطة القارة من دون حدودا داخلية، تشع منها نجمة ذهبية تمثل عدد أعضاء الاتحاد.
وقد اعتمد الاتحاد الأفريقي نشيدا وطنيا باسم، هيا نتحد ونحتفل سويا .

 القلعة اليابانية كانت عبارة عن محمية تتكون أساسا من الخشب والحجر.
تطورت من الحواجز الخشبية التي كانت سائدة في القرون السابقة، وأصبحت تأخذ شكلها الحالي في القرن السادس عشر.
مثلما هي القلاع الأوروبية وغيرها فقد بنيت القلاع اليابانية لحراسة مواقع استراتيجية هامة، مثل الموانئ ومعابر الأنهار أو مفترقات الطرق، وسخرت في الكثير من الأحيان تضاريس الأرض في عملية الدفاع عن القلعة.
على الرغم من أنها بنيت لتبقى لفترة طويلة واستخدمت الحجارة في بناءها أكثر من معظم المباني اليابانية الأخرى إلا أن الأخشاب لا تزال تستخدم في بناء القلاع اليابانية في المقام الأول ولذلك فقد تدمر مع مرور السنين.
وقد لوحظ هذا الأمر بشكل خاص خلال فترة سينغوكو فترة الدويلات المتحاربة خلال الفترة ، حيث أن الكثير من تلك القلاع كانت قد بنيت لأول مرة.
إلا أنه تم إعادة بناء الكثير منها سواء في وقت لاحق من فترة سنغوكو أو في فترة إيدو التي أعقبت ذلك، أو في فترات أحدث من الآونة الأخيرة، على اعتبارها مواقع للتراث الوطني أو المتاحف.
واليوم، هناك حوالي خمسين قلعة موجودة كليا أو جزئيا في اليابان، إذ تشير التقديرات إلى أنه وجد في فترة من الفترات حوالي خمسة آلاف قلعة.
بعض القلاع مثل تلك التي بنبيت في ماتسويه وكوتشي وكلاهما بني في عام لا تزال موجودة في أشكالها الأصلية، ولم يلحقها أي ضرر من حصار أو غير ذلك من التهديدات.
بينما آخر القلاع المدمرة هي قلعة هيروشيما التي دمرت أثناء القصف الذري في نهاية الحرب العالمية الثانية، ثم أعيد بناؤها في عام كمتحف.
يستخدم حرف الكانجي الذي يلفظ وحيدا بلفظ شيرو، ويلفظ بلفظ جو عندما يكون ملحقا باسم القلعة.على سبيل المثال، فإن قلعة أوساكا تدعى أوساكا جو باليابانية.
كانت القلاع اليابانية في الأصل تعتبر كحصون فقط، وكان هدفها الرئيسي هو الدفاع العسكري، حيث توضعت القلاع اليابانية في مواقع استراتيجية غالبا على طول الطرق التجارية أو مفارق الطرق والأنهار.
وباستمرار بناء القلاع استمر أخذ تلك الاعتبارات في الحسبان لعدة قرون، بالإضافة إلى ذلك فقد تم بناء القلاع لتكون بمثابة مراكز للحكم أيضا.
بحلول فترة المقاطعات المتحاربة، فقد بدأت مهمة القلاع كمعاقل ومنازل للدايميو أمراء الإقطاعيات ، بالإضافة إلى جذب إعجاب وترهيب منافسيه، ليس فقط بقوة تحصينها، وإنما أيضا بفاخمتها وأناقة تصميمها الداخلي وفنون الهندسة المعمارية والديكور.
كان أودا نوبوناغا هو أحد أوائل من بنى واحدة من هذه القلاع في موقع قلعة أزوتشي عام ، وكانت أول قلاع اليابان التي يبنى فيها برج ، تينشوكاكو ، بناء هذه القلعة ألهم كل من تويوتومي هيديوشي في بناء قلعة أوساكا وتوكوغاوا إياسو في بناء قلعة إيدو.
كانت قلعة أزوتشي بمثابة مركز للتحكم في أراضي أودا، وأيضا بمثابة منزل فخم له، بالإضافة فقد بنيت بحرص شديد وكانت ذات موقع استراتيجي.
بنيت القلعة على بعد مسافة قصيرة من العاصمة كيوتو، التي طالما كانت هدفا للعنف، حيث اختير موقع القلعة بعناية بشكل يعطيها قدرا كبيرا من السيطرة على طرق المواصلات والنقل لأعداء أودا.
قبل فترة سنغوكو، كانت معظم القلاع تدعى ياماشيرو ، أو القلاع الجبلية.
على الرغم من أن معظم القلاع في وقت لاحق بنيت فوق التلال أو الجبال، فقد بنيت القلاع ضمن الجبال.
حيث أزيلت الأشجار وغيرها، واستخدمت الأحجار والتراب من الجبال نفسها لتشكيل تلك التحصينات.
كما تم حفر خنادق كعقبات تحول دون تقدم المهاجمين، وكذلك للسماح للصخور بالتدحرج إلى الأسفل للسقوط على المهاجمين.
كما أنشأت الخنادق المائية عن طريق تحويل مجاري الأنهار الجبلية.
كانت المباني في المقام الأول من الحجارة والطين ويبنى أسقف من القش فوقها.
كما أنشأت فتحات صغيرة في الجدران لاستخدامها في رمي السهام أو إطلاق النار من البنادق على الأعداء.
نقطة الضعف الرئيسية في هذا النمط من البناء هو عدم الاستقرار العام.
حيث كان القش سهل الاشتعال بسهولة أكبر من الخشب، كما أن عوامل الطقس وتآكل التربة منع إنشاء هياكل كبيرة وثقيلة.
وهكذا بدأ باستخدام قواعد حجرية في البناء وتغليف التلال بطبقة من الحصى ثم بطبقة من الصخور الكبيرة فوق ذلك.
هذا الدعم سمح ببناء قلاع أكبر وأثقل وأكثر دواما من سابقاتها.
من الصعب وصف أول التحصينات في اليابان باستخدام مصطلح قلعة .
حيث أنها كانت تصنع أساسا من الخشب، وأقدم التحصينات استخدمت بشكل كبير الدفاعات الطبيعية والتضاريس أكثر من الدفاعات التي هي من صنع الإنسان.
لم يكن يقصد من بناء كوغوإيشي وتشياشي استخدامها للدفاع على المدى الطويل ناهيك عن استخدامها كمساكن، فقد بنى السكان الأصليين تلك التحصينات عندما كانت هناك حاجة إليها ثم تخلوا عن تلك المواقع بعد ذلك.
بدأ الناس في فترة ياماتو بشكل جدي في بناء المدن في القرن السابع، مع التوسع في القصور المحاطة بالجدران على الجوانب والبوابات الضخمة.
كما بنيت التحصينات والقلاع الخشبية في أنحاء الريف للدفاع عن الأراضي من هجمات الشعوب المحلية مثل إيميشي والأينو والمجموعات الأخرى، وخلافا لسابقاتها من المباني البدائية فقد كانت هذه الهياكل دائمة نسبيا حيث بنيت في زمن السلم.
بنيت هذه إلى حد كبير كامتداد للمعالم الطبيعية، وغالبا ما استخدم فيها أكثر من التحصينات والحواجز الخشبية.
في فترة نارا بني حصن دازايفو الذي سيطر من خلاله على جميع كيوشو لعدة قرون لاحقة، وكان بناؤه على هذا النحو، وما زالت بعض البقايا من هذا الحصن إلى هذا اليوم.كما شيد حصن حول القلعة ليكون بمثابة الخندق للمساعدة في الدفاع عن القلعة وفقا للفلسفة الاستراتيجية العسكرية في ذلك الوقت، وكان يملأ بالماء في أوقات الصراع فقط.
سمي هذا النوع من القلاع باسم ميزوكي ، أو قلعة الماء حيث أن الحرف المستخدم للتعبير عن القلعة أو الحصن ، بقي يقرأ بحرف كي حتى القرن التاسع.
وعلى الرغم من أنها كانت إلى حد ما بسيطة البناء والمظهر، فإن هذه الحصون الخشبية الترابية كانت قد صممت لتبهر الأعداء بالإضافة إلى القيام بدور دفاعي بصورة فعالة ضد أي هجوم.
أثرت العمارة الكورية والصينية في تصميم المباني اليابانية متمضمنة التحصينات في تلك الفترة.
إن بقايا بعض من تلك التحصينات تظهر الفرق بين ما ظهر منها لاحقا ومن الممكن رؤية بعضها في مناطق من كيوشو وتوهوكو.
شهدت فترة هييآن تحولا من الحاجة إلى الدفاع عن الدولة بأكملها من الغزاة إلى الدفاع عن أمراء القصور أو إقطاعيو الأراضي.
كانت المعارك مستمرة في القتال في الشمال الشرقي من هونشو منطقة توهوكو ضد السكان الأصليين، وبدأ محاربو الساموراي بالظهور قرب نهاية هذه الفترة، وجلبت النزاعات بين مختلف العائلات النبيلة على السلطة والنفوذ الإمبراطوري المزيد من التطورات العسكرية.
حيث أن الحرص الدفاعي في المقام الأول في الأرخبيل الياباني لم يعد من القبائل أو الغزاة الأجانب بقدر ما كان بسبب الصراعات الداخلية داخل اليابان بين الساموراي المتنافسين أو غيرهم من العشائر الكبيرة والقوية، ونتيجة لذلك تأثرت الاستراتيجيات والمواقف الدفاعية وتكيفت مع المتطلبات الجديدة.
ومع تطور الإقطاعات وظهور العشائر ظهرت أحلاف في خدمة القصر الإمبراطوري وتلك الأحلاف أصبحت على عداوة، وكانت العداوات تظهر وتختفي مع تغيير كل مجموعة للحلف الذي تنتمي إليه.
كانت حرب غينبيه بين عشيرة ميناموتو وعشيرة تايرا، وحرب نانبوكو تشو بين الحكم الإمبراطوري الشمالي والجنوبي هي من أهم الصراعات التي حددت هذه التطورات خلال ما يسمى أحيانا بفترة العصور الوسطى في اليابان.
كانت التحصينات لا تزال تبنى بالكامل تقريبا من الخشب، وكانت تستند إلى حد كبير إلى الطرازات الصينية والكورية.
إلا أنها مع الوقت بدأت تصبح أكبر وتتضمن المزيد من المباني لاستيعاب زيادة حجم الجيش، وأصبحت مبانيها أكثر دواما من ذي قبل.
هذا النمط من التحصينات المتقدمة تطور بشكل تدريجي من الطرازات السابقة واستخدم في جميع الحروب في فترة هييآن ، وتطورت للمساعدة في الدفاع عن شواطئ كيوشو من غزوات المغول في القرن الثالث عشر.
أحكمت حكومة أشيكاغا التي أنشأت في ثلاثينات القرن الرابع عشر القبضة على أرخبيل اليابان، وحافظت على السلام لأكثر من قرن.
واستمر تطور القلاع في فترة أشيكاغا وإلى الفترة اللاحقة من فترة سينغوكو.
وأصبحت القلعة مجمعات أكبر تحتوي على عدد من المباني والتي كان بعضها معقدا جدا، لأنها أصبحت الآن بمثابة مساكن، ومراكز القيادة العسكرية بالإضافة إلى عدد من الأغراض الأخرى.
كانت حرب أونين التي اندلعت في عام هي بداية فترة ما يقرب من عاما من حرب واسعة النطاق تسمى فترة سينغوكو بين دايميو أمراء الإقطاعيات عبر كامل الأرخبيل الياباني.
حيث أنه على طول مدة حرب أونين وإلى آخر فترة سينغوكو تحولت مدينة كيوتو بأسرها إلى ساحة حرب، وتعرضت لخسائر كبيرة.
وأصبحت قصور العوائل النبيلة في أنحاء المدينة محصنة بشكل متزايد على مدى فترة السنوات العشر تلك، كما جرت محاولات لعزل المدينة ككل من غارات جيوش الساموراي التي كان من شأنها أن تهيمن على المكان لأكثر من قرن.
ومع تحول الدايميو إلى مسيطرين محليين، انزلق اليابان إلى الحرب وسرعان ما بدؤوا بتوسيع قوتهم وبناء القواعد العسكرية وتأمين مساكن للجنود، وبناء تحصينات إضافية في مواقع تكتيكية مهمة.
وكانت القلاع الجبلية التي بنيت في الأصل لهدف دفاعي محض أو كقواعد تمكن أمير الإقطاع الاستتار بها بسلام أثناء المعارك، فإن الكثير من تلك القلاع تطور إلى مساكن دائمة، مع تطوير تصميماتها وجعلها أكثر فخامة.
وبدأ ظهور الأشكال والأساليب المعمارية التي تعتبر الآن أن النمط الشائع للقلاع اليابانية الكلاسيكية في ذلك الوقت، وتطورت المدن بجانب القلاع جوكاماتشي مدينة تحت القلعة بالترافق مع ذلك.
وعلى الرغم من هذه التطورات إلا أن أكثر قلاع فترة سينغوكو ظلت عبارة عن شكل أكثر تعقيدا لنسخ من التحصينات الخشبية الموروثة من القرون السابقة.
ولقد كانت فترة الثلاثين عام الأخيرة من فترة سينغوكو هي التي شهدت تطورات كبيرة للقلاع في اليابان متمثلة ببناء قلعة هيميجي، القصر الإمبراطوري في إيدو، وقلاع أخرى لا تزال باقية إلى اليوم.
هذه الفترة من الحرب بلغت ذروتها في فترة أزوتشي موموياما وهي الفترة التي شهدت بعضا من أكبر المعارك في العالم ما قبل الحديث، وشهدت تقدما كبيرا في مجال التكنولوجيا العسكرية والاستراتيجية والتكتيكية.
خلافا لما حدث في أوروبا حيث أن ظهور المدافع أدى إلى نهاية عصر القلاع، فقد كان من الطريف أن بداية بناء القلاع اليابانية بدأ بالترافق مع بداية استخدام الأسلحة النارية.
على الرغم من ظهور الأسلحة النارية لأول مرة في اليابان في ، وأن تصميم القلاع شهد تطورات كردة فعل، فقد كان بناء قلعة أزوتشي عام هو أول مثال على القلاع ذات التصميم الجديد، حيث كانت أكبر وأعظم من القلاع التي سبقتها، حيث لها قاعدة حجر كبير وتركيب معقد من الحجرات وبرج مركزي طويل.
علاوة على ذلك، كانت القلعة تقع على سهل، وليس على جبل كثيف الأشجار، وكان الاعتماد بدرجة أكبر على البنية الدفاعية من صنع الإنسان وليس على حماية البيئة الطبيعية.
تلك الخصائص بالترافق مع المظهر العام وتنظيم القلعة اليابانية والتي تطورت مع تلك النقطة أصبحت تعرف نموذج القلعة اليابانية المعروف.
ولأهمية القلاع في تلك الحقبة فقد سميت الحقبة من اسم قلعتي فوشيمي موموياما التي بناها هيديوشي، وقلعة أزوتشي وهما القلعتان اللتان أصبحتا نموذج للقلاع اليابانية اللاحقة.
إن ظهور البندقية أدى إلى تحولات مفاجئة في التكتيكات العسكرية للمعارك في اليابان.
على الرغم من أن تلك التحولات كانت معقدة ومتعددة، فإن واحدة من المفاهيم الرئيسية للتغييرات في تصميم القلعة في هذا الوقت هو مفهوم المعركة عن مسافة.
حيث أنه على الرغم من وجود عمليات تبادل إطلاق السهام في الرماية سابقا عند الساموراي منذ المعارك في فترة هييآن أو قبل ذلك، فإن تبادل إطلاق النار بالبنادق كان ذو تأثير أكثر بكثير على نتيجة المعركة، وتتضاءل طراز القتال بالأيدي الذي كان شائعا في ذلك الحين بسبب الاستخدام المتزايد للأسلحة النارية.
كان أودا نوبوناغا واحدا من أكثر القادة خبرة في الاستخدام التكتيكي للأسلحة الجديدة، وبنى قلعة أزوتشي، التي أصبحت منذ ذلك الحين ينظر إليها على أنها تصميم نموذج قلعة المرحلة الجديدة حيث أخذ تلك الاعتبارات في الحسبان.
حيث أن حجر الأساس للقلعة مصمم لمقاومة الضرر من كرات المدافع البنادق وهو أفضل من الخشب أو التربة وإن الحجم الكامل الكبير للقلعة يزيد من صعوبة القضاء عليها.
كما أن الأبراج طويلة القامة المقامة على سهل يوفر لها وضوح أكبر للمناطق التي يمكن للمهاجمين استخدام أسلحتهم منها، كما أن وجود مجموعة معقدة من أفنية الأسوار تتيح فرصا إضافية للمدافعين لاستعادة السيطرة على أجزاء من القلعة في حال سقوطها.
كانت المدافع نادرة في اليابان نظرا لتكاليف الحصول عليها من الأجانب، والصعوبة في سباكة مثل تلك الأسلحة نفسها بسبب أن المسابك الموجودة التي كانت تستخدم لصنع أجراس المعابد من البرونز كانت ببساطة غير ملائمة لإنتاج مدفع من الحديد أو الصلب.
كان بعض من المدافع القليلة التي استخدمت أصغر وأضعف من تلك التي تستخدم في الحصار في أوروبا، وكثير منهم أحضروا في الواقع من السفن الأوروبية وركبت للعمل في الأرض؛ وحيث أن قدوم المدافع وغيرها من أسلحة المدفعية وضع نهاية للقلاع الحجرية في أوروبا، فقدت بقيت القلاع الخشبية في اليابان لعدة قرون طويلة من بعدها.
كان هناك عدد قليل من القلاع مجهز بمدافع في جدرانها، ولكن تلك كانت عبارة عن بنادق مطورة تفتقر إلى الكثير من قوة المدفع الحقيقية.
عندما كانت أسلحة الحصار تستخدم في اليابان كانت في أغلب الأحيان عبارة عن مناجق أو المرجام الصينية الطراز، واستخدمت كأسلحة مضادة للأفراد.
وليس هناك أي سجل يشير إلى أن هدف تدمير جدران قد كان في أي وقت مضى من ضمن استراتيجية الحصار اليابانية.
في الواقع، فإنه كثيرا ما ينظر إليه على أنه أكثر شرفا، وأكثر قوة من الناحية التكتيكية للمدافع أن يقود قواته للمعركة خارج القلعة.
وعندما كانت المعارك لا تحل بتلك الطريقة في ساحة المعركة، فإن الحصار كان يتم ببساطة عن طريق منع الإمدادات إلى القلعة، وهي جهود من الممكن أن تستمر لسنوات، ولكنها تضمنت ما يزيد قليلا على مجرد الإحاطة بالقلعة بالتناسب مع حجم القوة الكافية لحين الحصول على الاستسلام.
وهكذا فإن الحافز على ظهور نوع جديد من البنية الدفاعية لم يكن المدافع، ولكن كان ظهور الأسلحة النارية.
حيث أن البنادق الرامية للرصاص، وسلاح الفرسان كان بإمكانها التغلب على الحواجز الخشبية بسهولة نسبية، ولهذا دخلت القلاع الحجرية حيز الاستخدام.
تم تدمير قلعة أزوتشي في غضون عدة سنوات من الانتهاء من بنائها، ولكن مع ذلك كانت إيذانا ببدء مرحلة جديدة من القلعة وبني العديد من القلاع في السنوات اللاحقة ومنها قلعة أوساكا التي أنجزت في عام .
تتضمنت تلك القلعة جميع المزايا الجديدة وفلسفات بناء قلعة أزوتشي، وكانت أكبر وأكثر بروزا للموقع، وأطول أمدا.وكانت آخر معقل للمقاومة لإنشاء شوغونية توكوغاوا انظر حصار أوساكا ، وظلت بارزة إن لم يكن سياسيا أو عسكريا بشكل كبيرا من خلال نشوء مدينة أوساكا من حولها وتتطورها إلى واحدة من المراكز التجارية الأولى في اليابان.
تزامن غزو كوريا من قبل تويوتومي هيديوشي في الفترة بين و ، في نفس الوقت في ذروة فترة أزوتشي موموياما وهي فترة تطور أسلوب البناء للقلاع داخل اليابان.
وقد بنيت العديد من القلاع اليابانية التي تسمي واجو القلعة اليابانية على على طول الساحل الجنوبي لكوريا.
كل ما تبقى من هذه القلاع اليوم هي القواعد الحجرية.
بعد انقضاء ما يقرب من فترة قرن ونصف من الحرب في فترة سينغكوكو والتي كانت قد شهدت تغيرات وتطورات كبيرة في التكتيكات العسكرية والمعدات، فضلا عن ظهور أسلوب القلعة أزوتشي موموياما، تلتها فترة إيدو والتي استمرت أكثر من مئتي وخمسين عاما من السلام وبدأت في حوالي وانتهت في .
لم يعد هناك للقلاع في فترة إيدو بما فيها تلك التي نجت من فترة أزوتشي موموياما السابقة، أي أهمية للدفاع ضد القوى الخارجية كما كان الغرض الأساسي منها.
وبدلا من ذلك، فقدت كانت في المقام الأول بمثابة منازل فاخرة للدايميو وعائلاتهم والخدم، وحماية الدايميو وقاعدة نفوذه ضد انتفاضات الفلاحين وغيرها من العصيان الداخلي.
بدورها فإن شوغونية توكوغاوا ومن أجل إحباط تركز السلطة على جزء من الدايميو، قامت بتحديد عدد القلاع الممكن لكل هان إقطاعة ملكها مع وجود استثناءات قليلة ، وعدد من سياسات أخرى بما في ذلك سانكين كوتاي.
كما كان هناك أيضا في بعض الأحيان فرض للقيود على حجم المفروشات في تلك القلاع، وعلى الرغم من أن الكثير من الدايميو ترعرعوا فقراء في وقت لاحق من تلك الفترة، ومع ذلك سعوا قدر الإمكان إلى استخدام تلك القلاع لتمثيل السلطة والثروة.
لم يتغير النمط المعماري العام كثيرا عن الفترات العسكرية، إلا أن المفروشات والمعدات في الداخل كانت فخمة لدرجة كبيرة.
هذه القيود المفروضة على عدد القلاع التي كان يسمح لكل هان امتلاكها، كان لها آثار عميقة ليس فقط من الناحية السياسة ولكن أيضا من الناحية الاجتماعية، وعلى القلاع أنفسها.
حيث أنه في فترات سابقة كان محاربي الساموراي يقطنون في أو حول عدد كبير من القلاع المنتشرة هنا وهناك، اما بعد أن اقتصرت القلاع على عواصم الهان وإيدو، أدى ذلك إلى تركز الساموراي في المدن، والغياب شبه التام لهم من الريف والمدن التي لم تكن العواصم الاقطاعية ككيوتو وأوساكا على وجه الخصوص وكانت هذه سمات هامة للملامح الاجتماعية والثقافية لفترة إيدو.
من جهة أخرى، فإن القلاع في عواصم الهان توسعت بشكل كبير، ليس فقط لاستيعاب العدد المتزايد من الساموراي وتقديم الدعم لهم، وإنما أيضا لتمثيل القوة والهيبة للدايميو بعد أن تركز في قلعة واحدة.
توسعت رقعة قلعة إيدو إلى حوالي ضعف في الفترة بين و بعد أن أصبحت مركز الشوغون.
أدى هذا التوسع الكبير للقلاع والعدد الكبير من الساموراي الذين سكنوا من حولها إلى وقوع انفجار في النمو الحضري في القرن السابع عشر في اليابان.
وبنتيجة زيادة الاتصال مع القوى الغربية في منتصف القرن التاسع عشر، فإن بعض القلاع مثل قلعة غوريوكاكو في هوكايدو تحولت مرة أخرى للأغراض العسكرية.
لم تعد هناك حاجة لمقاومة هجمات فرسان الساموراي أو فرق البنادق، ولذلك جرت محاولات لتحويل قلعة غوريوكاكو، وحفنة من القلاع الأخرى في أنحاء البلاد لهدف الدفاع ضد هجمات مدافع السفن البحرية الغربية.
بعد انتهاء شوغونية توكوغاوا، سلمت جميع القلاع الإقطاعية مع المناطق التابعة لها إلى حكومة ميجي في عام .
كانت تلك القلاع تعتبر من رموز النخبة الحاكمة السابقة خلال إصلاح ميجي، ولهذا تم تفكيك أو تدمير نحو ، من تلك القلاع.
ولهذا فإن العديد من القلاع الباقية في اليابان اليوم هي قلاع تم إعادة بناؤها.
وقد تم إعادة بناء البعض منها من الإسمنت بشكل يشابه التصميم الخشبي الأصلي.
جميع القلاع إلى جانب عدد من المواقع ذات الأهمية التاريخية أو الطبيعية محمية بموجب مجموعة من القوانين التي سنت لهذا الغرض.
الأول من هذه القوانين صدر في عام ، وتبعه بعد ذلك بعشر سنوات في عام قانون الحفاظ على الكنوز الوطنية.
دمرت بعض القلاع في الحرب العالمية الثانية بما في ذلك قلعة هيروشيما.
بنيت القلاع اليابانية في مجموعة متنوعة من البيئات، إلا أن معظمها شيد بأشكال متنوعة ضمن طراز معماري واحد.
كانت قلاع ياماشيرو أو قلعة الجبل هي الأكثر شيوعا، وتوفر أفضل الدفاعات الطبيعية.
ومع ذلك، فإن القلاع المبنية على سهول منبسطة هيراشيرو وتلك التي بنيت على أراضي التلال المنخفضة هيراياماشيرو ليست أقل شيوعا، وعدد قليل جدا من القلاع المنعزلة كانت أصغر نسبيا ومبنية على الجزر الاصطناعية أو الطبيعية، أو في البحيرات أو البحار، أو على طول الشاطئ.
بنيت القلاع اليابانية تقريبا على الدوام فوق تلة أو رابية، وكثيرا ما تكون التلة مصطنعة حيث تنشأ خصيصا لهذا الغرض.
وهذا لا يساعد كثيرا في الدفاع عن القلعة فحسب، بل أيضا يسمح لها بنطاق نظر أكبر على الأراضي المحيطة بها، ويجعل القلعة تبدو أكثر مدعاة للإعجاب والرهبة.
في بعض النواحي فإن استخدام الحجر، وتطوير النمط المعماري للقلعة كان خطوة طبيعية لتطوير الحواجز الخشبية التي سادت في القرون السابقة.
وأعطت التلال للقلاع جدران منحدرة ساعدت في حمايتها من الزلازل.
كما أن عددا من التدابير الأخرى تم اختراعها لإبقاء المهاجمين خارج الجدران بما في ذلك أواني الرمال الساخنة، وتوضع المدافع، والسهام من الشقوق التي يمكن للمدافعين منها إطلاق النار على المهاجمين بينما يتمتعون بتغطية كاملة تقريبا.
بالإضافة لوجود مساحات في الجدران لإطلاق النار والتي يطلق عليها اسم ساما ، وعليه أطلق على السهام التي تطلق منها ياساما والبنداق باسم تيبوساما .من الأساليب الأخرى لعرقلة المهاجمين تتضمن، الشوائك المعدنية أو عصي الخيزران المزروعة في الأرض بشكل مائل، أو استخدام جذوع الأشجار وفروعها موجهة إلى الخارج لتكون عقبة تواجه الجيش المقترب.
كما أن العديد من القلاع والأبواب تضمن بناؤها عددا من الأبراج، وعلق بعضها جذوع في الحبال لتسقط على المهاجمين.
كانت أسرة أنو من مقاطعة أومي هي من أشهر المعماريين في بناء القلاع في أواخر القرن السادس عشر، والتي كانت مشهورة لبناء القواعد بزاوية درجة، والتي بدأت أيضا ببناء الأبراج، ومداخل القلاع، والأبراج الركنية، وليس فقط الجسم الرئيسي للقلعة.
إن القلاع اليابانية وبشكل شبيه لتلك الأوروبية تظهر فيها الجدران الحجرية الضخمة والخنادق المائية الكبيرة.
ومع ذلك فإن الجدران كانت تقتصر على القلعة نفسها ولم تكن تمد لتحيط بما حول القلعة مدينة القلعة ، إلا في حالات نادرة جدا بنيت فيها الجدران على طول الحدود.
ويأتي ذلك من تاريخ اليابان لفترة طويلة في عدم وجود خوف من الغزو، والتي تقف في تناقض صارخ مع فلسفات البنية الدفاعية في أوروبا، والصين، وكثير من أجزاء أخرى من العالم.
وهناك عدد من الأبنية ذات الأسطح المبلطة التي شيدت من الجص على هياكل من الأعمدة الخشبية والتي تقع داخل الأسوار، وفي قلاع الوقت اللاحق، كانت بعض هذه الهياكل الصغيرة توضع فوق تلال صغيرة تغطيها الحجارة.
كانت تلك الهياكل الخشبية مقاومة للحريق بشكل مدهش، بسبب استخدام الجص على الجدران.
في بعض الأحيان جزء صغير من المبنى يبنى من الحجر، وذلك لتوفير مساحة لتخزين واحتواء البارود.
على الرغم من أن المنطقة داخل الجدران يمكن أن تكون كبيرة جدا، إلا أنها لم تشمل أي حقول أو منازل للفلاحين، وكانت الغالبية العظمى من الناس العامين تعيش خارج أسوار القلعة.
أما الساموراي فقد عاشوا على وجه الحصر تقريبا داخل الأسوار، وكان الساموراي من الرتب العالية يعيشون أقرب إلى برج الدايميو المركزي.
وفي بعض أكبر القلاع، مثل هيميجي، بني خندق داخلي ثانوي في المنطقة الوسطى بين المساكن المركزية وقسم المساكن الخارجية الأقرب إلى الجدار لتحديد مكان الساموراي الأخفض مرتبة.
سمح لعدد قليل من العامة وخاصة أولئك الموظفون في خدمة الدايميو أو الخدم بالعيش داخل الجدران، وكثيرا ما كانت تخصص أجزاء للعيش فيها وفقا لأعمالهم وذلك من أجل رفع الكفاءة الإدارية للقلعة.
إن الوسيلة الرئيسية للدفاع تكمن في ترتيب عدد من الأسوار التي تدعى مارو .
والتي تعني دائرة أو حلقة، والذي يشير هنا إلى أبواب القلعة والتي يفصل بينها أفنية.
حيث أن بعض القلاع مرتبة في دوائر متمركزة، حيث تقع كل مارو ضمن مارو أكبر منها، في حين أن البعض الآخر من الآخر تكون المارو فيها على التوالي متجاورة، والأكثر استخداما هو الجمع بين هذين التصميمين.
ولأن معظم القلاع اليابانية كانت قد بنيت على قمة جبل أو تلة فإن تضاريس المكان قد حدد الخطوط العريضة لتوضع المارو.
كان المارو الأكثر مركزية والذي تتضمن البرج الكبير يسمى هونمارو ، أما الثاني والثالث فيدعيان باسم ني نو مارو وسان نو مارو على التوالي.
تتضمنت هذه المجالات الرئيسية البرج الرئيسي وإقامة الدايميو، والمخازن، وأماكن المعيشة للحامية.
يكون في القلاع الأكبر أقسام إضافية محيطة تدعى سوتوغوروغا.
في العديد من القلاع اليوم في اليابان لم يبق غير جزء هونمارو المركزي.
أما قلعة نيجو في كيوتو فهي استثناء مثير للاهتمام، حيث أن ني نو مارو لا يزال قائما، في حين أن كل ما تبقى من هونمارو هو حجر الأساس.
يعد ترتيب الأبواب والجدران واحدة من أهم الخلافات التكتيكية في التصميم بين القلعة اليابانية والأوروبية.
حيث هناك نظام معقد من عدد كبير من الأفنية والبوابات المؤدية إلى البرج الوسطي والتي تخدم كواحدة من أهم العناصر الدفاعية.
وكان هذا واضحا لا سيما في القلاع الكبيرة التي رتبت بعناية شديدة لعرقلة الجيش الغازي، والسماح باستعادة سهلة نسبيا للأجزاء الساقطة الخارجية بأيدي العدو من قبل حاميات الجزء الداخلي.
وتعتبر الدفاعات في قلعة هيميجي هي مثال ممتاز على ذلك.
وعلى اعتبار أنه نادرا ما تضمن الحصار تدمير واسع النطاق للجدران الخارجية للقلعة، فإن مصممي القلاع كانوا يتوقعون الطرق التي تمكن المدافعين عن السبل في حال أن جيش الغزاة تحرك ضمن القلعة من باب إلى آخر.
حيث مع مرور جيش الغزاة بالإطارات الخارجية من قلعة هيميجي، فإنه سيجد نفسه مباشرة تحت نوافذ التي يسقط منها الصخور والرمال الساخنة، أو أشياء أخرى، وكذلك في وضع يسمح للرماة في قلعة الأبراج من إصابتهم بسهولة.
كان البوابات كثيرا ما توضع في زوايا ضيقة، مما يشكل اختناق لمرور القوة الغازية، أو حتى بمجرد زاوية داخل فناء مربع.
قد تقود الممرات في الكثير من الأحيان إلى أزقة عمياء، وكثيرا ما تمنع هذه الخطوة الغزاة من أن تكون قادرة على الرؤية إلى الأمام ومعرفة إلى أين تؤدي الممرات المختلفة.
عادة ما يتكون برج القلعة من ثلاثة إلى خمسة طوابق طولا، وتعرف هذه الأبراج باسم تينشوكاكو، وقد تكون مرتبطة بعدد من المباني الصغيرة ذات ارتفاع من طابقين أو ثلاثة طوابق.
بعض القلاع، ولا سيما قلعة أزوتشي لها أبراج يصل ارتفاعها إلى سبعة طوابق.
على اعتباره أطول وأكبر المباني في القلعة وغالبا ما يكون أكبرها لذلك كان البرج هو مقر سكن الدايميو ومرافقيه في القيادة المركزية.
الطريف في الأمر أن عدد الطوابق الذي يظهر كما تراه من الخارج نادرا ما يتوافق مع عدد الطوابق الفعلية للتصميم الداخلي، فعلى سبيل المثال، فما يبدو على أنه الطابق الثالث من الخارج قد يكون في الواقع هو الطابق الرابع.
هذا الأمر ساعد بكل تأكيد في تضليل المهاجمين ومنعهم من معرفة أي طابق أو أي نافذة للهجوم عليها، بالإضافة إلى إرباك المهاجم بعض الشيء في حال قام بشق طريقه داخل القلعة.
كان يدافع عن البرج بواسطة الجدران والأبراج، ولم يكن يتجاهل على الإطلاق منظره الجمالي، حيث أن بعض أبراج القلاع في اليابان بنيت مع إيلاء الاهتمام لجمالها أكثر من وظيفتها الدفاعية.
كانت الأبراج تهدف إلى أن تكون مؤثرة، ليس فقط في حجمها وقوتها العسكرية، بل أيضا في جمالها وما يعكسه ذلك من ثروة الدايميو.
وفي الحالات التي يتم غزو القلعة من جانب قوات العدو، فإن الأبراج تكون بمثابة آخر معقل للجوء، والنقطة التي يخطط فيها للهجمات المضادة ومحاولات استعادة السيطرة على القلعة.
إذا سقطت القلعة في نهاية المطاف فإن بعض الغرف داخله البرج ستكون مكانا لإجراء الهاراكيري الطقوس الانتحارية للدايميو وأسرته، والمقربين منه.
تصطف الحواجز فوق جدران القلعة كما تزرع أشجار على طول الجدران عادة ما تكون أشجار الصنوبر والتي ترمز إلى الأبدية أو الخلود.
هذه قدمت خدمة مزدوجة وذلك بغرض إضفاء منظر طبيعي خلابة إلى منزل الدايميو، وكذلك لإخفاء القلعة عن أعين الجواسيس أو الكشافة.
كان هناك مجموعة من الأبراج والتي تدعى ياغورا ، توضع في زوايا الجدران، فوق البوابات، أو في غيرها من المواقف والتي تخدم في عدد من الأغراض.
حيث أن بعضها استخدم لأغراض دفاعية واضحة وكأبراج مراقبة، والبعض الآخر استخدم بمثابة أبراج المياه، أو لإقامة الحفلات تحت ضوء القمر.
حيث أنها لم تكن مجرد هياكل عسكرية بحتة، ولكن عناصر معمارية تخدم أغراض مزدوجة.
فعلى سبيل المثال وإن كانت الحدائق والبساتين في المقام الأول لمجرد غرض إضافة الجمال وقدر من الرفاهية إلى المسكن، كما أنها كانت توفر الماء والفاكهة في حالة اللزوم وخاصة في حالات الحصار، وكذلك الخشب لمجموعة متنوعة من الأغراض.

/ وحينما كتب تيودور هرتزل كراسته المعنونة دولة اليهود، تصور أن ثلاثة أشخاص قد يضعون فكرته موضع التنفيذ من بينهم جودمان والآخران هما: دي هيرش وروتشيلد .
فأرسل هرتزل أول خطاب إلى جودمان عام باعتباره واحدا من أهم المدافعين عن اليهودية، ولكن جودمان خيب ظنه إذ أنه كان من المدافعين عن اندماج اليهود في حضارات البلدان التي يعيشون في كنفها اندماجا لا يؤدي بالضرورة إلى الانصهار.
وحينما ظهرت كراسة هرتزل، أصدر جودمان كتيبه اليهودية القومية عام للرد عليه، وفيه حاول جودمان أن يثبت عدم وجود ما يسمى بالشعب اليهودي.
وقد طرح السؤال التالي على الصهاينة: من الأكثر اندماجا: اليهودي الذي يحتفظ بشعائر دينه ويندمج في المحيط الحضاري أم اليهودي أي الصهيوني الذي يخرقها كلها ليحتفظ بهوية إثنية لا أساس لها؟ وقد هاجمه هرتزل ونوردو بشراسة، فكلاهما لم يكونا يكترثان بالدين اليهودي بقدر ما كانا يهتمان بالهوية اليهودية وبتحقيقها باعتبارها وسيلة لإفراغ أوربا من اليهود.
هرمان كوهين فيلسوف ألماني يهودي من أتباع الفيلسوف كانط، ومؤسس مدرسة فلسفية تسمى مدرسة ماربورج للكانطية الجديدة.
تلقى تعليما دينيا حديثا ليصبح حاخاما، ولكنه عدل عن رأيه وحصل على الدكتوراه وقام بالتدريس في جامعات ألمانيا.
/ كان كوهين متأثرا بتفكير موسى بن ميمون العقلاني، وكان اندماجيا قليل الاهتمام بالعقيدة اليهودية، فقد كان يرى أن ثمة ترادفا بين المسيحية واليهودية وقد قال لأحد أصدقائه مرة: ما تسميه المسيحية أسميه أنا يهودية الأنبياء .
ولذا، كان ينصب قدر كبير من اهتمامه على تقديم قراءة جديدة لأعمال كانط.
وكان كوهين يرى أن العلاقة بين الخالق والإنسان تبادلية، فالخالق مصدر القانون، والإنسان مصدر الإحساس بالواجب.
وكان يذهب إلى أن الإله فرض منطقي يلزم عن القول بوجود مثل أعلى للعالم ينبغي تحقيقه.
/ وبعد أن عين كوهين أستاذا في الجامعة، اضطر إلى أن يتخذ موقفا من اليهود واليهودية بعد هجوم المؤرخ ترياتشكه على اليهودية إذ نشر كتابا بعنوان كلمة عن يهوديتنا ذكر فيه أن اليهودية هي الديانة القومية لعنصر قبلي قومي غريب، وأن فلاسفة اليهود الذين يبشرون بتعاليم تبدو حديثة، باصطلاحات معاصرة، يبشرون في الواقع بتعاليم يهودية خاصة، ويبرزون المفاهيم الدينية اليهودية الخالصة من خلال التعلق بالفلسفات الكبرى، ويهاجمون المسيحية من خلالها.
فنشر كوهين كتابا في العام التالي بعنوان اليهودية: اعتراف يرد فيه عليه.
وقد أعلن كوهين في هذا الكتاب أن يهود ألمانيا تم دمجهم تماما في المجتمع الألماني، وليس ثمة ازدواج في الولاء.
بل إنه كان يرى أن ثمة تبادلا اختياريا بين العقيدة اليهودية والحضارة الألمانية، وهو الاتجاه نحو العالمية وإسقاط الجوانب الشخصية.
بل كان يرى أن الدولة هي أداة هذا الاتجاه نحو العالمية والإنسانية العامة وهو بهذا يبين مدى استيعابه فكر الاستنارة الأممي الطبيعي.
وهو الاتجاه الذي وصل إلى قمته النظرية عند هيجل وإلى قمته التطبيقية عند هتلر في الدولة النازية .
وفي عام ، قال أحد المدرسين الألمان إن التلمود يقرر أن الشرائع التوراتية لا تنطبق إلا على العلاقات بين اليهود، أي على العلاقات بين بعضهم والبعض الآخر وليس على العلاقات القائمة بين اليهود والأغيار، ومن هنا فإن التلمود يصرح لليهود بسرقة الآخرين وخداعهم.
وهنا حاول كوهين أن يوفق بين فكرة الشعب المختار الانعزالية وفكرة العصر المشيحاني في صيغتها العالمية التي تؤكد وحدة البشر ونزوع الإنسان نحو الكمال فألف كتابا بعنوان الحب الأخوي في التلمود.
وقد وجد كوهين أن الحلقة التي تربط المفهوم الأول بالثاني هي ذلك المفهوم الخاص باعتبار الخالق حاميا للغرباء، فرسالة يسرائيل، أو مهمتها الروحية، تبدأ من حقيقة اختيارها.
ولأن / الإله محب من البداية للغرباء، فإن اختيار يسرائيل لا يهدف إلى عزلهم وإنما هو شيء موجه نحو وحدة الجنس البشري وإنشاء مملكة الرب في الأرض.
والهدف الأساسي من وجود الشعب اليهودي هو إشاعة المثل الأخلاقية للفكر التوحيدي في العالم بأسره.
وهي المثل التي طورها الأنبياء اليهود الذين ساعدوا الدين على التحرر من الأسطورة والسحر.
ومن الواضح أن كوهين يرفض الرؤية الحلولية، وبالفعل نجده يؤكد في كتاباته أن الخالق كيان فريد يختلف بشكل مطلق عن كل المخلوقات ومع هذا يؤكد كوهين أن اليهودية تعتبر الإنسان شريكا للإله في عملية الخلق .
ويمثل شتات اليهود جانبا إيجابيا في قدرهم، إذ أنهم بذلك يصبحون أداة ربانية لتحقيق غاية التاريخ النهائية، وهي توحيد كل البشر.
والماشيح رمز انتصار الخير وتحقق الرغبة الإنسانية في الكمال، ومن ثم فهو ليس ذا مضمون قومي، كما هو الحال في اليهودية الحلولية.
لكل هذا، عارض كوهين في مقاله الدين والصهيونية عام الفكر الصهيوني باعتبار أنه يمثل نكوصا وردة عن النزعة المثالية العالمية.
ويمثل فكر كوهين محاولة مخلصة لتخليص اليهودية من الطبقة الحلولية مع أنها تركت رواسب مختلفة في كتاباته مثل حديثه عن الرسالة الخاصة لجماعة يسرائيل، كما أن ثمة خلطا محدودا بين المطلق والنسبي.
ومن أهم أعماله كتاب دين العقل من مصادر اليهودية.
وقد أثرت كتاباته في فرانز روزنزفايج ومارتن بوبر وجوزيف دوف وسولوفايتشيك.
يوسف سوننفلد / كبير حاخامات اليهود الأرثوذكس في فلسطين إبان فترة بداية الانتداب البريطاني وحتى وفاته عام .
ولد في المجر، ومات أبوه وهو صغير.
وعارض رغبة زوج أمه في تعليمه تعليما علمانيا في صغره، وأصر على الانخراط في سلك الحاخامية اليهودية.
وقد حصل سوننفلد على شهادة ترسيمه حاخاما وهو في السادسة عشرة من عمره، ثم التحق بحلقة الحاخام الشهير أبراهام شاح وسافر عام مع معلمه إلى فلسطين ليحيا ويستقر.
كان عدوا لا يهدأ للصهاينة ودعاواهم العلمانية.
وقد رفض منصب حاخام القدس بعد تنحية الحاخام شمويل سالانت.
كما حارب النفوذ الصهيوني في المدارس اليهودية، وحارب ضد سيطرة الصهاينة على التجمع اليهودي في فلسطين.
التقى الحاخام سوننفلد بالملك حسين ملك الحجاز لطمأنته، والإعراب عن رغبة السكان اليهود الصادقة في التعاون والسلام وحسن الجوار مع أصدقائهم وجيرانهم العرب.
وأصدر الحاخام سوننفلد عام بيانا يدعو فيه السكان العرب إلى العيش في سلام وحب مع اليهود مؤكدا لهم رغبة اليهود في التعبد بإخلاص وفي الحياة الدينية الخالصة في الأرض المقدسة ورفض المشاركة في أية إدانة صهيونية عامة للانتداب لأنه كان مقتنعا بأن الاستفزازات الصهيونية المتعمدة للعرب هي سبب القلاقل.
أرسل عام تحياته كالعادة إلى المؤتمر الإسلامي المنعقد في القدس داعيا للعيش في سلام على الأرض المقدسة.
إسرائيل فرومكين / صحفي روسي يهودي ولد في روسيا البيضاء.
سافر إلى فلسطين مع أبويه وعمره سنوات، تزوج ابنة مؤسس صحيفة هافاتزيليت، ثاني الصحف العبرية.
وبعد ما أصبح رئيسا لتحريرها، استمر في هذا المنصب مدة عاما.
كان ناقدا لاذعا للمستوطنين اليهود الأوائل، كما نقد فسادهم المالي والأخلاقي مطالبا بإصلاح حركة التوطين ولكنه غير موقفه مع وصول دفعات جديدة من المستوطنين عام إذ أصبح عدوا لدودا لحركة أحباء صهيون وكذلك هرتزل وآحاد هعام فيما بعد، وعارض بشدة الحركات التوطينية مع إيضاح طابعها العلماني غير الديني.
ومع تزايد نجاحات الحركة الصهيونية وجذبها العديد من المؤيدين الأوربيين والغربيين، بدأ توزيع جريدته في التراجع حتى توقفت عام .
وموقف فرومكين يلقي الضوء على اختلاف طبيعة الهجرة اليهودية إلى فلسطين قبل بعد الحركة الصهيونية.
فمعارضته انحلال المستوطنين اليهود المادي والأخلاقي تحولت إلى معارضة كاملة لفكرة الاستيطان اليهودية مع الصهيونية.
ولذا، نجد أن دوائر المعارف والموسوعات اليهودية والصهيونية تقلل الكلام عنه جدا، رغم أهميته التاريخية.
لوسيان وولف / صحفي ومؤرخ بريطاني يهودي، كرس حياته للدفاع عن حقوق اليهود في البلاد التي يعيشون فيها أي أن موقفه مع الحقوق اليهودية كان موقفا معارضا للموقف الصهيوني .
كتب كثيرا من المقالات للمجلات البريطانية اليهودية وغير اليهودية.
وكان وولف عضوا في اللجنة الأجنبية المشتركة التي أسستها الهيئة اليهودية الإنجليزية ومجلس مندوبي يهود بريطانيا.
وقد حاول قصارى جهده أن يجد حلا للمسألة اليهودية أينما ظهرت، وتركزت جهوده على روسيا ورومانيا.
ولكن يلاحظ أن وولف كان دائما يبحث عن حل للمسألة اليهودية خارج إطار الصهيونية.
ولذا، فقد كرس حياته للدفاع عن حقوق اليهود في أوطانهم.
وقد أصدر مؤتمر السلام اتفاقية الأقليات الخاصة بالحقوق العرقية والدينية للأقليات نتيجة جهوده، وهي معاهدة تهدف إلى ضمان حقوق اليهود المدنية والدينية في بلادهم.
تعاون وولف مع كثير من الوفود اليهودية في مؤتمر السلام ما دامت تتحرك خارج أي إطار صهيوني.
وقد استمر وولف في نشاطه بعد الحرب العالمية الأولى باعتباره ممثل اللجنة الأجنبية المشتركة والأليانس وجماعة الاستعمار اليهودي.
عارض وولف النشاط الصهيوني وكتب مقالة بعنوان الخطر الصهيوني نشرها في مجلة تايمز.
وقد تعاون وولف مع زانجويل في المنظمة الصهيونية الإقليمية.
كما أسس جمعية التاريخ اليهودي في إنجلترا، وكتب مؤلفا يفند فيه الحجج التي أتت في البروتوكولات، وله كتاب عن يهود المارانو.
نيثان بيرنباوم / كاتب سياسي نمساوي يهودي.
ولد في فيينا لعائلة حسيدية.
تعرف إلى مثل حركة الاستنارة، فتخلى عن العقيدة اليهودية وتبنى الحلول الصهيونية، واشترك في تأسيس منظمة شبابية هي منظمة قديما .
وفي عام ، صدر أول أعداد مجلته الانعتاق الذاتي سميت باسم كراسة بنسكر ، وكان هو ناشر المجلة ومحررها وطابعها.
وقد بلور بيرنباوم الفكرة الصهيونية قبل ظهور هرتزل ونشر كتابا عن المسألة اليهودية عام بعنوان البعث القومي للشعب اليهودي في أرضه كوسيلة لحل المسألة اليهودية.
/ تعاون بيرنباوم في بداية الأمر مع المنظمة الصهيونية العالمية، وحضر المؤتمر الصهيوني الأول ومن المعروف أنه أول من استخدم كلمة صهيونية بمعناها الحديث في مجلة الانعتاق الذاتي عام .
وقد عرف الصهيونية بأنها حركة ترى أن القومية والعرق والشعب شيء واحد، وهي الدعوة التي جعلت السمات العرقية اليهودية قيمة نهائية مطلقة بدلا من الدين اليهودي، وخلصت اليهودية من المعتقدات المشيحانية.
ولذا، فإن الصهيونية حركة للدفاع عن مصالح العرق اليهودي.
ولكن بعد عام ، ظهرت مشاكل بينه وبين التعريف الهرتزلي للأمة اليهودية، إذ أن هرتزل وهو يهودي غير يهودي كان يرى أن العداء لليهود هو مصدر تماسك اليهود ومصدر هويتهم.
أما بيرنباوم، فكان يرى أن الهوية اليهودية لها قيمة في حد ذاتها وأن وجود اليهود في أنحاء العالم ليس أمرا سلبيا، وأن الثقافة اليهودية أمر يستحق التطوير ومن هنا كانت محاضرته في المؤتمر الصهيوني الأول عن الصهيونية كحركة ثقافية .
وهو، لهذا السبب، كان يرى أنه لا تعارض بين محاولته البحث عن وطن للفائض البشري اليهودي وولائه لوطنه كيهودي مندمج.
ولهذا السبب، رشح بيرنباوم نفسه للبرلمان النمساوي كصهيوني عام وخسر في الانتخابات .
وقد تطور موقفه هذا بالتدريج إلى أن أصبح من رافضي الصهيونية وأصبح من دعاة القومية اليديشية قومية الدياسبورا كحل للمسألة اليهودية.
ولذا، نجده يؤكد أهمية الإسهامات الحضارية اليديشية وأهمية الحفاظ على هويتهم، فدافع عن اليديشية مقابل العبرية ودعا إلى مؤتمر تشيرنوفيتس الذي نادى بأن اليديشية هي اللغة اليهودية القومية، تماما مثل العبرية.
/ ولكنه كما تجاوز الصهيونية، واكتشف قصورها واختزاليتها، اكتشف أيضا أن الدعوة للقومية اليديشية أمر لا يكفي إذ اكتشف أن اليهود ليسوا جماعة عرقية أو إثنية وإنما هم جماعة دينية، وأن جوهر الوجود اليهودي هو العقيدة اليهودية.
وهذا ما يفرق بين اليهودي والوثني، ويفرق بين الحياة السعيدة في العالم الرباني ووحشية الوثنية وأنانيتها.
وقد كان اكتشاف بيرنباوم لحقيقة العالم الحديث ووحشيته وماديته اكتشافا فجائيا غير مجرى حياته تماما، فاكتشف ما تصور أنه المعنى الحقيقي لتاريخ العالم: نضال قوى الخير الرباني لهزيمة عالم الوثنيين.
كما اكتشف أن الغرض من الوجود اليهودي هو الإبقاء على النور الإلهي مشتعلا.
ولذا، يجب أن يكرس اليهودي نفسه لخدمته كما فعل منذ بداية التاريخ.
لكل هذا، اتجه بيرنباوم لليهودية الأرثوذكسية وانضم لجماعة أجودات إسرائيل وأصبح رافضا تماما للصهيونية.
وقد تعمق هذا التيار عند بيرنباوم إلى درجة أنه كان يرى ضرورة عزل أعضاء الجماعات اليهودية عن العالم الوثني.
ولذا، نادى بإنشاء مستعمرات لليهود سماهم عوليم أي الصاعدون خارج المدن الكبيرة، يمارس فيها اليهود الزراعة والحرف، ويمارسوا شعائرهم ويحافظوا على لغة اليهود وزيهم وثقافتهم.
ولبيرنباوم عدة مؤلفات من أهمها الاعترافات ، كما نشر ابنه سولومون بيرنباوم مختارات من كتاباته بالإنجليزية بعنوان الجسر يوسف دوشينسكي / حاخام أرثوذكسي معاد للصهيونية، ولد في المجر.
أسس مدرسة حاخامية في جالانتا عام ، وزار فلسطين للمرة الأولى عام .
وقد توفي الحاخام الأكبر سوننفلد أثناء زيارته، فعرض عليه منصب حاخام القدس لكنه رفض وعاد لتشيكوسلوفاكيا، ثم عاد وقبل المنصب تحت ضغط حاخام فلنا وغيره من كبار الحاخامات عام .
وبدأ نشاطه ضد الدعاية الصهيونية فورا.
شهد عام أمام لجنة بيل ضد الصهاينة، وطلب رفع وصايتهم عن حياة اليهود، وأدان نظرة الدول إليهم باعتبارهم ممثلين لليهود.
طلب عام من اللجنة الأنجلو أمريكية الخاصة أن يسمحوا لليهود بالعيش في سلام ودعة للعبادة في الأرض المقدسة وليس لإقامة دولة.
ورفض، أمام اللجنة الخاصة للأمم المتحدة، إقامة الدولة الصهيونية التي اعتبرها الخطر الأول على يهود العالم.
وطلب أن تترك القدس على الأقل حرة مقدسة.
واحتج علنا على تصرفات الصهاينة غير الأخلاقية، وأدان تجنيدهم النساء، بل دعا كل النساء حتى للانتحار بدلا من ارتكاب المعاصي الأخلاقية.
وحرم على طلابه حتى الاعتراف بدولة إسرائيل.
وقد قابل الكونت برنادوت في محاولة لإطلاع الأمم المتحدة على رفض اليهود للدولة الصهيونية.
موريس كوهين فيلسوف أمريكي يهودي.
ولد في روسيا ولكنه هاجر مع أسرته إلى الولايات المتحدة وهو بعد في الثانية عشرة.
درس في سيتي كوليج، وحينما التحق بهارفارد درس مع وليام جيمس وجوشيا رويس فلاسفة البرجماتية .
عين أستاذا للفلسفة في سيتي كوليج في نيويورك عام واستمر في التدريس فيها حتى عام ثم أصبح أستاذا للفلسفة في جامعة شيكاغو بين عامي و ، كما أصبح رئيسا للرابطة الفلسفية الأمريكية .
/ تركز اهتمام كوهين على فقر الطبقات العاملة، وليعمق رؤيته لهذه القضية درس فلسفة القانون.
واكتشف أن الموقف الرجعي المحافظ الذي يتخذه كثير من القضاة الأمريكيين نابع من فكرة القانون الطبيعي بينما ذهب هو إلى أن القانون هو نتاج تطور تاريخي إنساني.
ولكن أهم كتبه هو العقل والطبيعة: مقال في معنى المنهج العلمي .
كما كتب دراسة أخرى في الموضوع نفسه بعنوان مقدمة للمنطق والمنهج العلمي بالاشتراك مع إرنست ناجل.
أما أساس المنطق ، فهو عن علاقة المنطق بالعلوم.
وقد امتدت اهتمامات كوهين لتشمل الأخلاق، فكتب دراسة بعنوان معنى التاريخ البشري حيث يقدم رؤية للتاريخ باعتباره دورات من النمو والانحلال وليس خطا مستقيما.
وذهب إلى أن التاريخ دائري، إلا أن الحق سينجح في تأكيد نفسه من وقت لآخر، أي أن الدائرية ليست كاملة.
وقد عبر عن آراء مماثلة في مجموعة مقالاته عقيدة الليبرالي / وقد بين كوهين كيف هيمنت أفكار القومية العضوية التي تقف على الطرف النقيض من القومية الليبرالية ، وكيف عبرت عن نفسها من خلال الفكر الصهيوني.
ويذهب كوهين إلى أن فلسفة الاندماج الليبرالية تعود إلى الفيلسوف إسبينوزا الذي بين أن اليهود، مثل سائر الجماعات الإنسانية الأخرى، يرتبطون بوشائج المعاناة، وأن الأمم كلما ازدادت استنارة وأزالت القيود المفروضة على اليهود، سيتبنى هؤلاء عادات الحضارة الغربية، وبذا ستحل المسألة اليهودية.
ولكن عملية تحرير اليهود وإعتاقهم لم تبدأ إلا في القرن التاسع عشر.
ورغم أن اليهود تبنوا مثل الليبرالية العقلانية، إلا أن تحريرهم الكامل لم يتم ولم يمنحوا حقوقهم كافة إلا مع نهاية القرن التاسع عشر، ولذلك فقد اعتنق بعض اليهود مثل القومية الرومانتيكية التي بدأت في ألمانيا كرد فعل لمثل الثورة الفرنسية الليبرالية العقلانية المستنيرة.
وقد أدى هذا بدوره إلى انتشار الفكر الصهيوني الذي يستند إلى مقولات النظرية العرقية.
ولكن الصهاينة، بدلا من أن ينصبوا الجنس التيوتوني جنسا أسمى، يضعون اليهود في المكانة المتفوقة نفسها باعتبارهم الشعب الذي له روحه الفريدة التي لا يمكن أن تعبر عن نفسها إلا في فلسطين ومن خلال اللغة العبرية.
وقد صدرت بعد وفاته مجموعة مقالات بعنوان تأملات يهودي تائه وهي مجموعة مقالات قصيرة عن اليهودية.
يعقوب دي هان / أستاذ قانون دولي ورجل دين يهودي هولندي.
ولد لأسرة متوسطة متعلمة من اليهود الأرثوذكس حيث كان والده معلما.
تخرج في مدرسة المعلمين حيث أظهر مقدرة فائقة في الشعر ونشرت أشعاره في العديد من الصحف الهولندية وقدرته الأوساط الأدبية.
وقد أعجبته الطبيبة يوهانا فان مارسيفين، وهي غير يهودية ومن أسرة غنية، وتحول هذا الإعجاب إلى حب فتزوجا.
وقد قامت زوجته الغنية بتمويل دراساته الجامعية حتى تخرج حيث عمل بعدئذ محاضرا في الجامعة.
انضم دي هان للاشتراكيين الديموقراطيين، وسافر إلى روسيا ضمن وفد حزبي، وعند عودته ألف كتابا عن أحوال المعتقلين السياسيين في سجون القيصر.
وقد كانت رحلته تلك سببا في تحول مجرى حياته تحولا عميقا، فقد تأثر كثيرا بمذابح اليهود ورفع تقريره للقصر الملكي الهولندي.
لكنه وجد استهزاء من جانب المستشارين اليهود.
/ تراجع دي هان عن الاشتراكية وانفصل عن زوجته وعاد إلى اليهودية وأصدر عام كتاب الأنشودة اليهودية الذي تلقفته الدعاية الصهيونية، فهاجر إلى فلسطين باعتباره أول هولندي صهيوني يهاجر إلى هناك عام .
وعمل دي هان في فلسطين مراسلا لجريدة هولندية تصدر في أمستردام، كما عمل أيضا لجريدة ديلي إكسبريس اللندنية.
وكان يلقي محاضرات في كلية القانون التابعة للحكومة في القدس حين تعرف إلى الحاخام الأرثوذكسي سوننفلد وعرف وجهة النظر الأرثوذكسية اليهودية المتدينة في الصهيونية العنصرية العلمانية المتعصبة.
وشيئا فشيئا غير دي هان انتماءه السياسي والعقائدي وأصبح من أعداء الصهيونية والمتحدث باسم اليهودية الأرثوذكسية وأجودات إسرائيل التي كانت حينذاك معادية تماما للصهيونية من منطلق ديني ، وانبرى للدفاع عن حقوق العرب في أرضهم.
وقد أرسل عشرات العرائض والدعاوى لعصبة الأمم رافضا حق الصهاينة العلمانيين في التحدث باسم الجماعات اليهودية كلها وحصل في النهاية على حق أن يعتبر كل يهودي متدين نفسه خارج نطاق الوكالة اليهودية، وضمن ذلك حق رفض دفع الضرائب.
/ وقد أثارت مواقفه المتوالية ضد الصهيونية ونشاطه الفعال ضد الاستيطان الصهيوني استياء المؤسسة الصهيونية، فبدأت الصحف الصهيونية مثل هآرتس في مهاجمته بعنف، ودعته بالخائن، وأعلنت أنه عنصر خطر ينبغي التخلص منه.
بيد أن هذا الهجوم المادي والمعنوي لم يثنه عن عزمه وعن كراهيته وعدائه للصهيونية التي كان يراها الخطر الأكبر على اليهودية بل على القيم الإنسانية كلها.
ونظم الصهاينة مقاطعة شاملة لمحاضراته في الجامعة الأمر الذي دعا دي هان إلى الاستقالة.
وكان رد دي هان على هذه الاعتداءات قويا وحكيما، فقد نظم اجتماعا شديد الأهمية بين الشريف حسين ملك الحجاز والأمير عبد الله أمير إمارات شرق الأردن والملك فيصل ملك العراق وبين كبار الحاخامات اليهود الأرثوذكس.
وقد صعد هذا الهجوم الصهيوني ضد اليهود الأرثوذكس عامة ودي هان على وجه الخصوص.
وقد تلقى دي هان العديد من التهديدات بالقتل ما لم يترك فلسطين فورا.
بل إنه تنبأ بموته حين قال لمراسلين صحفيين فرنسيين سوف ترون، سيقتلني الصهاينة، فهذا ديدنهم .
وفي يونيه عام ، كتبت إحدى الجرائد الصهيونية محذرة: إن الخائن دي هان سيرحل إلى لندن ليخطب أمام مجلس العموم البريطاني ويحطم طموحات اليهود القومية .
وفي يونيه عام ، تم اغتياله بالفعل، وثبت تقاعس المستشفى الذي نقل إليه عن إنقاذه، وكذلك فقد تغاضت قوات الشرطة المكلفة بحمايته عن القيام بواجبها، وكان الصهاينة من الوقاحة بحيث إنهم اتهموا العرب بقتله وأرجعوا اغتياله إلى علاقة جنسية شاذة بينه وبين أحد العرب.
/ ومما يجدر ذكره أن موسوعة الثقافة اليهودية لا تذكر دي هان رغم أهميته الأدبية الكبرى في الأدب الهولندي المعاصر، فقد أثارت روايته الأولى جدلا واسعا لأنها دخلت منطقة محرمة حول العلاقات الشاذة بين الرجال في المدارس الداخلية.
وعلى أساس هذه الرواية، كان الصهاينة يبنون اتهامهم له بالشذوذ والتورط في علاقات شاذة مع العرب.
وبعد مرور خمسين عاما من مقتل دي هان، اعترف الصهاينة بتدبير اغتياله، وبذا كان الحاخام دي هان أول الضحايا اليهود الذين اغتالهم الصهاينة.
يوئيل تايتلباوم / كبير حاخامات الفرقة الحسيدية المسماة ساتمار وجماعة نواطير المدينة الأرثوذكسية.
ولد في رومانيا داخل أسرة حاخامات عريقة.
وقد تيتم صغيرا، ورسم حاخاما وعمره عاما.
وقد أسس مدرسة حاخامية في ساتمار رومانيا عام .
كان الحاخام تايتلباوم، منذ البداية، عدوا لدودا للصهيونية، وكان يرى أنها مصدر كل الموبقات والشرور.
وقد سجن في معسكرات الاعتقال النازية وهرب وأعيد اعتقاله عدة مرات، ونجح في النهاية في الهرب إلى سويسرا ثم ذهب إلى فلسطين لفترة قصيرة.
وفي فلسطين، طالب يهود العالم بإدانة الصهيونية وطرقها المخادعة والدنيئة ودعا إلى التنصل منها تماما.
ثم ارتحل إلى الولايات المتحدة حيث استقر هناك منذ عام وحتى وفاته.
وأسس قرية حسيدية في وليامزبرج وهي ضاحية من ضواحي نيويورك، وأطلق عليها اسم قرية يوئيل.
وقد لاقى الحاخام وفرقته الأمرين من قبل سلطات نيويورك للحصول على التصريح بإقامة قريتهم تلك حتى نجحوا في ذلك.
وكان الحاخام يدين الصهيونية في كتاباته دائما، كما كان يصفها بالخداع والكذب وبأنها ستؤدي بيهود العالم إلى الدمار والهلاك المادي والروحي.
وحذر غير مرة من الحروب العدوانية التي تشنها الدولة الصهيونية.
وكان الحاخام لا يعترف بالدولة الصهيونية ويحرض على مقاطتعها.
ولأنه حاخام القدس، فقد كان يزور فلسطين من وقت لآخر ولكنه كان يرفض أن يستقل القطارات التي تحمل رموز الدولة الصهيونية.
/ وقد أصدر الحاخام تايتلباوم كتابا دينيا من ثلاثة أجزاء: يختص الجزء الأول ببعض المحظورات التي وردت في التلمود ومن أهمها ألا يثور اليهود ضد الأمم وألا يهاجروا هجرة جماعية إلى الأرض المقدسة.
والجزء الثاني يختص بالحياة في الأرض المقدسة وبين فيه أنه لا يوجد أي إصرار في التوراة على ذلك.
والجزء الثالث كان عن استخدام العبرية كلغة تخاطب، وقد أدان ذلك بل حرمه معلنا أن هذا تدنيس للسان المقدس.
وقد أصدر تايتلباوم كذلك كتابا دينيا حول حرب فأدانها وأنكر أن انتصارات القوات الصهيونية هو من قبيل المعجزات.
وقاطع تايتلباوم حزب أجودات إسرائيل الديني لتخليه عن معارضة الصهيونية ودخوله الحكومة والكنيست.

ضعفت ولكن في أمانيك قوة فيا تابع اللذات كم تتخلف ورأى عبد الله بن مسلمة والده في النوم ، فقال له : يا أبت ، كيف ترى حالك ؟ فقال له : يا ولدي عشنا غافلين.
وأنشدوا : غفلت وحادي الموت يحدوك للبلا وجسمك يا مغرور أصبح معتلا وحتى متى يا صاح بابك مغلق أتاك نذير الموت والعمر قد ولى وقيل : ما أصاب يعقوب ما أصابه في ولده إلا من أجل خوفه عليه ، وغفلته عن استيداعه ربه ، ولو استودعه ربه لحفظه.
لكن لا ينفع حذر من قدر.
وكان أمر الله قدرا مقدورا .
جزء : رقم الصفحة : قلت : لما حرف وجود لوجود ، يطلب الشرط والجواب ، وجوابها هنا محذوف ، أي : فعلوا به ما فعلوا.
وقيل : جوابها : أجمعوا ، وقيل : أوحينا على زيادة الواو فيهما.
وجملة : وهم لا يشعرون : حال من تنبئنهم ، فيكون خطابا ليوسف عليه السلام ، أو من أوحينا ؛ أي : وهم لا يشعرون حين أوحينا إليه.
فيكون حينئذ الخطاب لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ، و صبر جميل : مبتدأ ، والخبر محذوف ، أي : مثل.
أو : خبر عن مبتدأ ، أي : أمري صبر جميل.
و على قميصه : في موضع نصب على الظرف ، أي : فوق قيمصه.
أو : حال من الدم ؛ إن جوز تقديمها على المجرور.
يقول الحق جل جلاله : فلما ذهبوا بيوسف معهم وأجمعوا أي : عزموا أن يجعلوه في غيابات الجب ؛ وهو بئر بأرض الأردن ، أو بين مصر ومدين ، أو على ثلاثة فراسخ من مقام يعقوب.
قال الفراء : كان حفره شداد بن عاد.
فانظره.
قال السدي : ذهبوا بيوسف وبه عليهم كرامة ، فلما برزوا في البرية أظهروا له العداوة ، وجعل أخوه يضربه فيستغيث بالآخر فيضربه ، فجعل لا يرى منهم رحيما.
فضربوه حتى كادوا يقتلونه ، فجعل يصيح : يا أبتاه ، يا يعقوب ، لو تعلم ما صنع بابنك بنو الإماء.
ه.
وكان إخوته سبعة من خالته الحرة ، والباقون من سريتين له ، كما تقدم.
وقال ابن عباس رضي الله عنه : كان يعقوب عليه السلام ينظر إلى يوسف عليه السلام حتى غاب عنه ، وعن نظره ، فلما علموا أنهم غيبوه عنه ، وضعوه في الأرض وجروه عليها ، ولطموا خده ، فجرد شمعون سكينه وأراد ذبحه ، فتعلق بذيل روبيل وضربه ، وكذلك جيمع إخواته ؛ إذا لجأ لواحد منهم طرده ، فضحك عند ذلك يوسف عليه السلام فقال له يهوذا : ليس هذا موضع الضحك يا يوسف ، فقال : من تعزز بغير الله ذل ، ظننت أنه لا يصيبني وأنا بينكم مكروه لما رأيت من قوتكم وشدتكم ، فسلطكم الله علي بشؤم تلك الفكرة ؛ حتى لا يكون التوكل إلا عليه والتعزز إلا به.
ه.
بالمعنى.
جزء : رقم الصفحة : وقال الفراء : كانت زينب بنت يعقوب عليه السلام أخت يوسف وكانت رأت في منامها كان يوسف وضع بين الذئاب وهم ينهشون ، فانتبهت فازعة ، ومضت إلى أبيها باكية ، فقالت : يا أبت ، أين أخي يوسف ؟ قال : أسلمته إلى إخواته ، فمضت خلفه حتى لحقت به ، فأمسكته ، وتعلقت بذيله ، وقالت : لا أفارقك اليوم يا أخي أبدا ، فقال لها إخوتها : يا زينب ، أرسليه من يدك ، فقالت : لا أفعل ذلك أبدا ؛ لأني لا أطيق فراق أخي ، فقالوا : بالعشي نرده إليك ويأتيك.
ثم أقبل يوسف عليه السلام يقبل رأسها ويديها ، ويقول لها : يا أختاه دعيني أسير مع إخوتي أرتع وألعب ، فذهب ، وجلست تشيعه بعينها ، ودموعها تتناثر مما رأت ؛ خوفا عليه.
ه.
فلما غابوا به عنها فعلوا به ما تقدم ، وهموا بقتله ، فقال لهم يهوذا : أما عاهدتموني ألا تقتلوه ؛ فأتوا به إلى البئر فدلوه فيها فتعلق بشفيرها ، فربطوا يده ، ونزعوا قميصه ليلطخوه بالدم ، ويحتالوا به على أبيهم ، فقال : يا إخوتاه ردوا علي قميصي أتوارى به ، فقالوا : ادع الأحد عشر كوكبا والشمس والقمر يلبسوك ويؤنسوك.
فلما بلغ نصفها ألقوه ، وكان فيها ماء ، فسقط ، ثم آوى إلى الصخرة كانت فيها فقام عليها يبكي ، فجاءه جبريل بالوحي ، كما قال : وأوحينا إليه... الخ.
وكان ابن سبع عشرة سنة ، وقيل : كان مراهقا.
وقال ابن عطية : كان ابن سبع سنين ، وأوحي إليه في صغره كما أوحي إلى يحيى وعيسى عليهما السلام .
وفي القصص : أن إبراهيم عليه السلام ، حين ألقي في النار ، جرد من ثيابه ، فأتاه جبريل بقميص من حرير الجنة فألبسه إياه ، فدفعه إبراهيم إلى إسحاق ، وإسحاق إلى يعقوب ، فجعله في تميمة علقها على يوسف ، فأخرجه جبريل وألبسه يوسف.
ثم قال له فيما أوحي إليه : لتنبئنهم أي : لتحدثنهم بأمرهم هذا ؛ بما فعلوا بك ، وهم لا يشعرون أنك يوسف ، لعلو شأنك وبعده عن أوهامهم ، وطول العهد المغير للحال والهيئات.
وذلك إشارة إلى ما قال لهم بمصر ، حين دخلوا عليه ممتارين ، فعرفهم وهم له منكرون ، إلى أن قال لهم : هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون يوسف : .
وفي رواية : أوحى إليه : يا يوسف لا تحزن على ما أصابك ، فإنك تصل إلى ملك كبير ، ويقف إخوتك بين يديك.
بشره بما يؤول إليه أمره ، أيناسا وتطبيبا لقلبه.
وقيل : وهم لا يشعرون متصل بقوله : وأوحينا أي : آنسناه بالوحي وهم لا يشعرون ذلك.
جزء : رقم الصفحة : وجاؤوا أباهم عشاء آخر النهار ، وقرئ عشي بضم العين والقصر ، جمع أعشى ، أي : عشي من البكاء.
فجاؤوا إليه يبكون أي : متباكين.
روي أنه لما سمع بكاءهم فزع وقال : يا بني ، أين يوسف ؟ فقالوا : يا أبانا إنا ذهبنا نستبق ؛ أي : نتسابق بأقدامنا في العدو ، أو الرمي وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا : بمصدق لنا ، ولو كنا صادقين ؛ لسوء ظنك ، وفرط محبتك ليوسف.
وجاؤوا على قميصه : فوق قميصه بدم كذب ، أي : ذي كذب بمعنى مكذوب فيه ؛ لأنهم ذبحوا جديا ولطخوا قميصه بدمه.
روي أنه لما سمع بخبر يوسف صاح ودعا بقميصه فأخذه ، وألقاه على وجهه ، وبكى حتى خضب وجهه بدم القميص ، وقال : ما رأيت كاليوم ذئبا أحلم من هذا أكل ابني ولم يمزق عليه قميصه.
وفي رواية أخرى : أنه لما رأى صحة القميص ضحك ، فقالوا له : الضحك والبكاء من فعل المجانين فقال : أما بكائي فعلى يوسف لما رأيت الدم ، وأما ضحكي ، فإني لما رأيت صحة القميص رجوت أن الحديث غير صحيح ، ولذلك قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا أي : سهلت لكم ، وهونت في أعينكم أمرا عظيما حتى أقدمتم عليه.
وقيل : لما سمع مقالهم غشي عليه إلى الصباح ، وهم يبكون بأجمعهم ، ويقولون بينهم : بئس ما فعلناه بيوسف ووالده ، وأي عذر لنا عند الله.
فلما أفاق نظر إلى أولاده ، وقال : هكذا يا أولادي كان ظني فيكم ، بئس ما فعلتم ، وبئس ما سولت لكم أنفسكم فصبر جميل أي : فأمري صبري جميل.
وفي الحديث : الصبر الجميل الذي لا شكوى فيه إلى الخلق والله المستعان على ما تصفون أي : على احتمال ما تصفونه من هلاك ابني يوسف.
وهذه الجريمة كانت قبل استنبائهم ، إن صح أنهم تنبأوا.
وقد تقدم في سورة البقرة الخلاف في نبوة الأسباط فراجعه.
الإشارة : في هذه الآية رجاء كبير لأهل العصيان ، وبشارة وتأنيس لمن أراد مقام الإحسان بعد الإساءة والغفلة والنسيان ، وذلك أن هؤلاء السادات فعلوا بيوسف عليه السلام ما فعلوا ، فلما تابوا بعد هذا الفعل العظيم اجتباهم الحق تعالى ، وتاب عليهم ، وقربهم حتى صاروا أنبياء ، على حد قول بعض العلماء.
ولذلك قيل : كم من خصوص خرجوا من اللصوص ، وكم من عابد ناسك خرج من ظالم فاتك .
وفي الحكم : من استغرب أن ينقذه الله من شهوته ، وأن يخرجه من وجود غفلته ، فقد استعجز القدرة الإلهية ، وكان الله على كل شيء مقتدرا .
وللشافعي رضي الله عنه : جزء : رقم الصفحة : فلما قسا قلبي وضاقت مذاهبي جعلت الرجا مني لعفوك سلما تعاظمني ذنبي فلما قرنته بعفوك ربي كان عفوك أعظما وهذا إنما يكون بالتوبة النصوح ، والنهوض التام ، والمجاهدة الكبيرة ، كما فعل إبراهيم بن أدهم ، والفضل بن عياض ، والشيخ أبو يعزى ، وغيرهم ممن كانوا لصوصا فصاروا خصوصا.
قال النبي صلى الله عليه وسلم : من لم يغلب نفسه وهواه فليس له حظ في عقباه وأنشدوا : جنينا على النفس التي لك رشدها بطبع الهوى فيها وتيه من الحجا جزى الله خيرا من أعد لدائه دواء التقى فاستعمل الخوف والرجا جبان وترجوا أن تلقب فارسا متى شابه العضب اليماني دملجا وفيها أيضا : تنويه بمقام الصابرين وعاقبة المتقين ، فإن يعقوب عليه السلام ، لما استعمل الصبر الجميل ، جمع الله شمله بولده مع ما أعد له من الثواب الجزيل.
ويوسف عليه السلام ، لما صبر على ما أصابه من المحن ؛ عوضه العز الدائم بترادف المنن.
وفي الخبر : أعلى الدرجات درجات الصابرين .
لكل عمل ثواب محدود ، وثواب الصابرين غير محدود ولا معدود.
قيل : إن الله تعالى أعطى لكل صابر قصرا في الجنة مسيرة الشمس أربعين يوما ، من درة بيضاء معلقة في الهواء ، ليس تحته دعامة ، ولا فوقه علاقة ، وله أربعة آلاف باب ، يدخل من كل باب سبعون ألف ملك ، يسلمون على صاحبه ولا ترجع النوبة إليهم أبدا.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : بضاعة : حال من المفعول ، أي : وأخفوه مبضعا به للتجارة.
و لنعلمه : عطف على محذوف ، أي : مكناه في الأرض ليتصرف فيها بالعدل ولنعلمه.
إلخ.
و دراهم : بدل من ثمن .
قال الهروي : الأشد : من خمسة عشر إلى أربعين سنة.
وهو جمع شدة ، مثل : نعمة وأنعم ، وهي : القوة والجلادة في البدن والعقل.
ه.
يقول الحق جل جلاله : وجاءت سيارة ؛ رفقة تسير من مدين إلى مصر ، فنزلوا قريبا من الجب ، وكان ذلك بعد ثلاث من إلقائه فيه.
فأرسلوا واردهم الذي يرد الماء ، ويستقي لهم ، وهو : مالك بن ذعر الخزاعي ، فأدلى دلوه أرسلها في الجب ليملأها ، فتعلق بها يوسف ، فلما رآه ، قال يا بشرى هذا غلام ؛ نادى البشرى ، بشارة لنفسه ، أو لقومه ، كأنه قال : تعال هذا أوانك.
وقيل : اسم لصاحبه ، ناداه ليعينه على إخراجه فأخرجوه ، وأسروه أي : أخفاه الوارد ، وأصحابه عن الرفقة ، وقالوا : دفعه إلينا أهل الماء لنبيعه بمصر ، حال كونه بضاعة ؛ أي : متاعا مبضعا به للتجارة ، أي : يباع ويتجر بثمنه.
والله عليم بما يعملون لم يخف عليه اسرارهم.
جزء : رقم الصفحة : وشروه أي : باعه السيارة من الرفقة ، أو إخوته ، فيكون الضمير راجع لهم.
روي أن يهوذا كان يأتيه كل يوم بالطعام ، فأتاه يومئذ فلم يجده فيها ، وأخبر إخوته فأتوا الرفقة ، وقالوا : هذا غلامنا فاشتروه ، وسكت يوسف خوفا من أن يقتلوه.
أو اشتروه من إخوته ؛ لأن شرى قد يستعمل بمعنى اشترى.
فاشتراه الرفقة منهم بثمن بخس ؛ أي : مبخوس ، لزيفه أو نقصانه ، دراهم معدودة قليلة ، فإنهم يزنون ما بلغ الأوقية ، ويعدون ما دونها.
قيل : كان عشرين درهما.
وقيل : اثنين وعشرين.
روي أن الذي اشتراه منهم مالك بن ذعر المتقدم ، وكان صعلوكا ، فسأل يوسف أن يدعو له فدعا له فصار غنيا.
روي أنه قال لهم : بكم تبيعونه ؟ فقالوا له : إن اشتريته بعيوبه بعناه لك.
فقال : وما عيوبه ؟ فقالوا : سارق كذاب ، يرى الرؤيا الكاذبة.
فقال لهم : بكم تبيعونه لي مع عيوبه ؟ ويوسف عليه السلام ينظر إليهم ولا يتكلم ، وهو يقول في نفسه : ما أظنه يقوم بثمني ؛ لأنهم يطلبون أموالا كثيرة.
قال لهم مالك : معي دراهم قليلة تعد ولا توزن ، فقالوا له : هاتها.
فاشتراه منهم بتلك الدراهم المعدودة.
قال ابن عباس : كانت سبعة عشر درهما ، جعل له ذلك جزاء لما قوم نفسه ، وظن أنهم يطلبون في الأموال.
ه.
وكانوا فيه من الزاهدين : الراغبين عنه.
يحتمل أن يكون الضمير لإخوته ، وزهدهم فيه ظاهر.
أو يكون للرفقة فإن بائعين كانوا بائعين فزهدهم فيه لأنهم التقطوه والملتقط للشيء متهاون به خائف من انتزاعه ، وإن كانوا مبتاعين فلأنهم اعتقدوا أنه آبق.
قال الفراء : لما اشتراه منهم مالك ، قال لهم : اكتبوا لي كتابا بخطكم بأنكم بعتم مني هذا الغلام بكذا وكذا ، فكتبوا له ذلك ، فلما أراد الرحيل قالوا له : اربطه لئلا يهرب ، فلما هم بربطه قال له يوسف : خلني أودع ساداتي ؛ فلعلي لا ألقاهم بعد هذا اليوم.
فقال له مالك : ما أكرمك من مملوك ، حيث يفعل بك هذا وأنت تتقرب منهم.
فقال له يوسف : كل أحد يفعل ما يليق به ، فقال له : دونك ، فقصدهم وهم قيام صفا واحدا ، فلما دنا منهم بكوا وبكى يوسف عليه السلام ، ثم قالوا : والله لقد ندمنا يا يوسف على ما فعلنا ، ولولا الخشية من والدنا لرددناك.
ه.
ثم ذهبوا به إلى مصر فباعوه ، فاشتراه العزيز الذي كان خزائن مصر.
واسمه : قطفير ، وكان الملك يومئذ ريان بن الوليد العلقمي ، وقد آمن بيوسف ، ومات في حياته.
وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته راعيل ، أو زليخا ، أكرمي مثواه ؛ اجعلي مقامه عندنا كريما ، والمعنى : أحسني تعهده ، عسى أن ينفعنا في ضياعنا وأموالنا ، نستظهر به في مصالحنا ، أو نتخذه ولدا أي : نتبناه ، وكان عقيما ، لما تفرس فيه من الرشد.
ولذلك قيل : أفرس الناس عزيز مصر ، وابنة شعيب التي قالت : ياأبت استأجره القصص : ، وأبو بكر حين استخلف عمر .
جزء : رقم الصفحة : قال البيضاوي : روي أنه اشتراه العزيز وهو ابن تسع عشرة سنة ، ولبث في منزله ثلاث عشرة سنة ، واستوزره الريان وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ، وتوفي وهو ابن مائة وعشرين سنة.
واختلف فيما اشتراه به من جعل شراء غير الأول ، فقيل : عشرون دينارا ، وزوجا نعل ، وثوبان أبيضان.
وقيل : ملؤه أي وزنه فضة ، وقيل : ذهبا.
ه.
وقيل : مسكا وحريرا.
وكذلك مكنا ليوسف في الأرض أي : وكما مكنا محبته في قلب العزيز ، أو كما مكناه في منزله ، أو كما أنجيته ، وعطفنا عليه العزيز مكناه في الأرض ، ليتصرف فيها بالعدل ، ولنعلمه من تأويل الأحاديث ؛ أي : من تأويل كتب الله المتقدمة ، أو من تأويل الأحكام الحادثة بين الناس ليحكم فيها بالعدل ، أو من تعبير المنامات ، ليستعد لها قبل حلولها.
أي : كان القصد في إنجائه وتمكينه : إقامته العدل ، وتيسير أمور الناس ، وليعلم معاني كتب الله وأحكامه فينفذها ، والله غالب على أمره : لا يرده شيء ، ولا ينازعه فيما يريد جبار ، ولا عنيد ، أو غالب على أمر يوسف ، فيدبر أمره بالحفظ والرعاية ، والنصر والعز في عاقبة أمره ، خلاف ما أراد به إخوته ، ولكن أكثر الناس لا يعلمون أن الأمر كله بيده ، أو لا يفهمون لطائف صنعه ، وخفايا لطفه.
ولما بلغ أشده ؛ منتهى اشتداد جسمه ، وكمال عقله.
وتقدم تفسير الهروي له ، وحده.
وقيل : ما بين الثلاثين والأربعين ، آتيناه حكما : حكمة ، وهي النبوة.
أو العلم المؤيد بالعمل.
أو حكما بين الناس بالعدل.
وعلما يعني : علم تأويل الأحاديث ، أو علما بأسرار الربوبية ، وكيفية آداب العبودية.
وكذلك نجزي المحسنين إذا كمل عقلهم ، وتوفر آدابهم ، وكمل تهذيبهم ، آتيناهم الحكمة وكمال المعرفة.
وفيه تنبيه على أنه تعالى إنما آتاه ذلك جزاء على إحسانه وإتقانه عمله في عنفوان شبابه.
الإشارة : من ظن انفكاك لطف الله عن قدره ؛ فذلك لقصور نظره ، لا سيما لطفه بالمتوجهين إليه ، أو العارفين به الواصلين لحضرته.
فكل ما ينزل بهم فإنما هو أقدار جارية ، وأمداد سارية ، وأنوار بهية ، وألطاف خفية ، تسبق لهم الأنوار قبل نزول الأقدار ، فلا تحول حول قلوبهم الأكدار ، ولا تغير قلوبهم رؤية الأغيار ، عند نزول شدائد الأقدار ، يحفظ عليهم أسرار التوحيد ، وينزل عليهم أنوار التأييد ، عند نزول القضاء الشديد ، والبلاء العتيد ، ولابن الفارض رضي الله عنه : أحبائي أنتم ، أحسن الدهر أم أسا فكونوا كما شئتم أنا ذلك الخل جزء : رقم الصفحة : وقال صاحبه العينية : تلذ لي الآلام إذ كنت مسقمي وإن تختبرني فهي عندي صنائع تحكم بما تهواه في فإنني فقير لسلطان المحبة طائع وقد جرت عادة الله تعالى أن يعقب الجلال بالجمال ، والمحن بالمنن ، والذل بالعز ، والفقر بالغنى ، فبقدر ما تشتد المحن تأتي بعدها مواهب المنن ، ما ينزل من الجلال يأتي بعده الجمال ، سنة الله في خلقه ، ولن تجد لسنة الله تبديلا.
لا راد لما قضى ، ولا معقب لما به حكم وأمضى.
قال تعالى : والله غالب على أمره : قال بعض المفسرين : هذه الآية هي قطب هذه السورة ، ثم قال : أراد آدم البقاء في الجنة ، وما أراد الله ذلك ، فكان الأمر مراد الله.
وأراد إبليس أن يكون رأس البررة الكرام ، وأراد الله أن يكون إمام الكفرة اللئام ، فكان الأمر كما أراد الله.
وأراد النمرود هلاك إبراهيم عليه السلام ، ولم يرده الله ، فكان الأمر كما أراد الله.
وأراد فرعون هلاك موسى عليه السلام ، فأهلكه الله ، ونجى موسى ، .
وأراد داود أن يكون الملك لولده ميشا ، وأراد الله أن يكون لسليمان عليه السلام ، فكان كما أراد الله.
وأرد أبو جهل هلاك سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ونبوة الوليد بن المغيرة ، فأهلك الله أبا جهل ونبأ محمدا صلى الله عليه وسلم.
وأراد المنذر بن عاد البقاء في الدنيا ، فأهلكه الله وخرب ملكه.
وأراد إرم العاتي ، الذي بنى ذات العماد ، يحاكي بها الجنة ، أن يسكنها خالدا فيها ، فكذبه الله ، وحال بينه وبينها ، وغيبها عنه حتى مات بحسرتها.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : المراودة : المطالبة ، من راد يرود : إذا جاء وذهب لطلب الشيء ، ومنه الرائد.
و هيت : اسم فعل معناه : تعال ، أو أقبل ، مبني على الفتح كأين ، واللام للتبيين ، كالتي في سقيا لك ، وقرأ ابن كثير : بالضم ، تشبيها بحيث ، ونافع وابن عامر بالفتح ، وهي لغة فيه.
وقرئ : هئت بالهمز ؛ كجئت ، من هاء يهيء : إذا تهيأ.
و معاذ الله : مصدر لمحذوف ، أي : أعوذ بالله معاذا.
و إنه : ضمير الشأن.
و لولا : حرف امتناع ، وجوابها محذوف ، أي : لخالطها ، ولا يجوز أن يكون وهم بها : جوابها ؛ لأن حكمها حكم الشرط ، فلا يتقدم عليها جوابها.
قاله البيضاوي.
قلت : وبهذا يرد على من وقف على همت به ، كالهبطى ، ومن تبعه ، إلا أن يحمل على أنه ابتداء كلام مع حذف الجواب.
واستحسنه البعض ؛ ليكون هم يوسف خارجا عن القسم ، وكذلك : في موضع المصدر ، أي : ثبتناه مثل ذلك التثبيت لنصرف.. الخ ، و المخلصين بالفتح : اسم مفعول من : أخلصه الله.
وبالكسر : اسم فاعل بمعنى أخلص دينه لله.
يقول الحق جل جلاله : وراودته للفاحشة ، أي : تمحلت وطلبت منه أن يوافقها التي هو في بيتها ؛ وهي زليخا.
وترك التصريح بها ؛ استهجانا.
فراودته عن نفسه ، وغلقت الأبواب ، قيل : كانوا سبعة.
والتشديد للتكثير ، أو للمبالغة في الإيثاق ، وقالت هيت لك أي : أقبل وبادر ، أو تهيأت لك.
روي أنها تزينت بأحسن ما عندها ، وقالت : تعالى يا يوسف ، قال معاذ الله ؛ أي : أعوذ بالله معاذا ، إنه أي : الشأن ، ربي أحسن مثواي ؛ سيدي أحسن إقامتي وتربيتي ، إذ قال لك أكرمي مثواي ، فما جزاؤه أن أخونه في أهله ، أو أنه تعالى ربي أحسن منزلي ؛ بأن عطف علي قلب سيدي ، ولطف بي في أموري ، فلا أعصيه ، إنه لا يفلح الظالمون ؛ المجاوزون الإحسان إلى الإساءة ، أو الزناة ؛ فإن الزنى ظلم على الزاني والمزني بأهله.
جزء : رقم الصفحة : ولقد همت به وهم بها ، قال ابن جزي : أكثر الناس الكلام في هذه الآية ، حتى ألفوا فيها التآليف ، فمنهم مفرط ومفرط ؛ وذلك أن منهم من جعل هم المرأة وهم يوسف من حيث الفعل الذي أرادته.
وذكروا من ذلك روايات من جلوسه بين رجليها ، وحله للتكة ، وغير ذلك مما لا ينبغي أن يقال به ؛ لضعف نقله ولنزاهة الأنبياء عن مثله ، ومنهم من قال : همت به لتضربه على امتناعه ، وهم بها ليقتلها أو يضربها ؛ ليدفعها.
وهذا بعيد يرده قوله : لولا أن رأى برهان ربه .
ثم قال : والصواب إن شاء الله : أنها همت به من حيث مرادها ، وهم بها كذلك ، لكنه لم يعزم على ذلك ، ولم يبلغ إلى حد ما ذكر من حل التكة ، بل كان همه خطرة خطرت على قلبه ، ولم يتابعها ، ولكنه بادر إلىالتوبة والإقلاع عن تلك الخطرة ، حتى محاها من قلبه ، لما رأى برهان ربه.
ولا يقدح هذا في عمة الأنبياء ؛ لأن الهم بالذنب لبس بذنب ، ولا نقص في ذلك ؛ لأن من هم بذنب ثم تركه كتب له حسنة.
ه.
قلت : وكلامه حسن ؛ لأن الخطرات لا طاقة للبشر على تركها ، وبمجاهدة مخالفتها فضل البشر على جنس الملائكة ، وقال البيضاوي : والمراد بهمه : ميل الطبع ، ومنازعة الشهوة ، لا القصد الاختياري ، وذلك مما لا يدخل تحت التكليف ، بل الحقيق بالمدح والأجر الجزيل ، لمن يكف نفسه عن الفعل عند قيام هذا الهم أو مشارفته ، كقوله : قتلته لو لم أخف الله.
ه.
ومثله في تفسير الفخر ، وأنه مال إليها بمقتضى الطبع ، ومنع منه بصارف العصمة ، كالصائم يشتاق الماء البارد ويمنعه منه صومه.
ومثله أيضا في لطائف المنن : همت به هم إرادة ، وهم بها هم ميل لا هم إرادة.
قال المحشي الفاسي : وفيه نظر ؛ لأن ذلك لا يتصور في النفوس المطمئنة.
وإنما ذلك شأن أرباب التلوين والمجاهدة ، دون أهل التمكين والمشاهدة ، وخصوصا الأنبياء ؛ إذ صارت نفوسهم مشاكلة للروح ، مندرجة فيها ، ولذلك صارت مطمئنة ، وميلها حينئذ إنما يكون للطاعة ، وأما غير الطاعة ، فهي بمنزلة القذر والنتن تشمئز منه ، ولا يتصور بحال ميلها إليه.
ثم أطال الكلام في ذلك.
قلت : أما تفسير الهم بالميل فلا يليق بالنفس المطمئنة.
وأما تفسيره بالخاطر فيتصور في المطمئنة وغيرها.
وإنما سماه الله تعالى هما في حق يوسف عليه السلام ؛ لأن الأنبياء عليهم السلام لعلو منصبهم ، وشدة قربهم من الحضرة ، يشدد عليهم في مطالبة الأدب ، فيجعل الخاطر في حقهم هما وظنا.
كما قال تعالى : حتىا إذا استيأس الرسل وظنواا أنهم قد كذبوا يوسف : فيمن خفف الذال ، أو كما قال تعالى في حق يونس عليه السلام : فظن أن لن نقدر عليه الأنبياء : ؛ على أحد التفاسير.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة :

مجلة منارات السعودية.
مجلة المنار الجديد مصر.
صحيفة المحرر السودان.
مجلة المجتمع الكويت.
مجلة المختار الإسلامي مصر.
مجلة المستقبل الإسلامي السعودية.
مجلة المنتدى اليمن.
/ التيار الأنثوي تراجع الرموز.. بعد زمن التيه آي جي ويلكنسن نشأ التيار الأنثوي أو ما يسمى بالإنجليزية بسبب تردي أوضاع المرأة في القرن التاسع عشر في الغرب، وقد بدأت الحركة بالسعي إلى الحصول على حقوق المرأة وتحسين أوضاعها، ثم انتقلت بعد انتشار الفكر الاشتراكي من حركة لتحرير المرأة إلى الأنثوية أو التمركز حول الأنثى، ورفضت تقسيم عمل المرأة على أساس الجنس، وركزت على علاقات القوة في الأسرة والكنيسة في المؤسسات التي أسمتها: تقليدية .
وتشككت في مضمون الذكورة والأنوثة؛ فأكدت أنها مفاهيم نسبية راجعة للبيئة والتنشئة لا لحقيقة قدرات الطرفين، وركزت على الصراع بين الجنسين، ورفعت شعارات مثل الحرب بين الجنسين و الرجال طبقة معادية و القتال من أجل عالم بلا رجال ، ونادت بتفكك الأسرة وانتقدت العلاقات داخلها، وحصر دور المرأة في الأمومة والإنجاب بأنه مجال بيولوجي وهو مجال خاص؛ في حين يعمل الرجل في المجال العام، واعتبرت أن قيم العفة والأمومة إنما هي لتزييف وعي المرأة لتقنع بالمجال الخاص، ونادت باستقلال المرأة ماليا لتتحرر من سيطرة الرجل، ودعت للشذوذ والتلقيح الصناعي كبديل لإقامة علاقة مع الرجل، ثم انتقلت بعد ذلك إلى أفضلية المرأة وطرحت الأمومة بدلا عن الأبوة.
إن التساؤل الهام الذي يفرض نفسه هذه الايام في خضم مطالبة رائدات الحركة الأنثوية بحقوق المرأة هو: هل نجحت الفلسفة الغربية والحركة الأنثوية في تحقيق طموحات المرأة والتخفيف من معاناتها؟ الإجابة تتضح من خلال التجربة؛ ففي الغرب تخضع فلسفة الثورة الأنثوية إلى مراجعة خطيرة شاملة على ضوء تجربة التطبيق العملي، ومحور تلك الفلسفة كما عبرت عنها بتي فريدان في كتابها سر الأنوثة الغامض في عام أن حصر عمل المرأة في البيت وما يتطلبه ذلك من طبخ وحياكة ونظافة، وخدمة زوجها وطاعته والعناية بتربية أطفالها، ضرب من العبودية واستغلال للمرأة وتعويق لقدراتها الفكرية والإبداعية يحولها إلى عالة على الغير وإلى مخلوق سلبي تعس.
واستجاب لهذه الدعوة مئات الألوف من النساء خرجن ينشدن السعادة والحرية بعيدا عن مسؤولية البيت والزوج والولد.
وبعد سنوات طوال من التجربة المريرة وخيبة الأمل ومحاولة تحقيق المستحيل، وفقدان مشاعر الأمومة، وتفكك الأسرة وتفشي الطلاق والفساد والعنف والانحلال الخلقي والجريمة والانتحار، يعود الغرب إلى مراجعة حساباته، ويبدأ موسم العودة إلى البيت والأسرة لا قهرا ولا إذلالا، ولا تسليما بتدني المرأة عقليا وخلقيا، ولا إنكارا لإنسانيتها ودورها في الحياة، ولا رفضا لحقها في الاختيار وفقد خصوصيتها وظروفها، بل عن قناعة رسختها التجربة.
وخرجت أفلام سينمائية تلفزيونية أبرزها زوجة الأب و الشيء الحقيقي الوحيد وكلها تمجد دور المرأة كأم وربة أسرة.
وبرزت كاتبات شهيرات منهن كارولين جراقليا و دانييل كريتندال يهاجمن الحركة الأنثوية، ويؤكدن أن استرجال المرأة لم يؤد بها إلا إلى التعاسة واليأس، وأنهن لن يحققن طبيعتهن وتطلعاتهن إلا من خلال رعاية أطفالهن وربط أسرهن؛ والعودة إلى البيت لا تقلل من شأنهن ولا تحرمهن حقا دستوريا أو قانونيا من دون الرجل.
وقد تعرضت الحركة الأنثوية للهجوم في عقر دارها، وهناك منظمات كثيرة مناوئة لها شاركت في مؤتمر المرأة العالمي الرابع، منها على سبيل المثال لا الحصر منظمة اتحاد المرأة والطفل و المنظمات الكاثوليكية و منظمة ميرج ولكن الأمم المتحدة اختارت هذا الفكر في مؤتمراتها؛ لأنه يخدم مصالحها العالمية.
وقد اعتمدت الأمم المتحدة في مؤتمرات المرأة المساواة الكاملة والتماثل التام بين الرجل والمرأة في العمل وفي كل شيء متجاهلين أن المرأة قد تحمل وتلد وترضع؛ زاعمين أنه إذا لم تخرج كل النساء للعمل فلن تتحقق التنمية؛ فإذا أخرجت جميع النساء من بيوتهن للعمل المأجور، وتدرجن جميعا في سلك الوظائف حتى وصلن إلى مراكز اتخاذ القرار فسيتضرر المسنون والعجزة والأطفال في الأسر، وستجد المرأة العاملة نفسها مضطرة إلى استخدام موانع الحمل للتقليل من نسلها لتعارض الحمل المتكرر مع التقدم في السلك الوظيفي نسبة لمعاناة الحمل ورعاية الأطفال في السنين الأولى من أعمارهم مع مهام المنزل ومسؤوليات العمل، وهذا ما توصلت إليه الأمم المتحدة في الإحصاء الذي أجرته في أربعين دولة نامية في أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية.
ولاحظت ان العاملات ينجبن عددا من الأطفال أقل من المتفرغات، وأنهن لا يستخدمن الرضاعة الطبيعية كوسيلة لمنع الحمل لطول غيابهن عن المنزل، وأنهن يملن لاستخدام الموانع الصناعية التي تحتوي على مخاطر صحية كبيرة.
وهناك محاولات في العالم الإسلامي تحذو حذو الأفكار السائدة في الغرب على تغيير اجتماعي يقود إلى آثار سلبية منها: رفض حقيقة وجود اختلاف أو تمايز بين الرجل والمرأة والدعوة إلى القضاء على مثل هذه المفاهيم.
تحقير دور الأم المتفرعة لرعاية أطفالها والزوجة المتفرغة لعمل البيت وتسميتها ب الأدوار التقليدية والنمطية والدعوة إلى القضاء عليها.
الدعوة إلى التعليم المختلط، وعدم السماح بوضع مستويات تعليمية خاصة بالذكور، والمناداة بتدريب المرأة في المجالات الصناعية، والنص على التلمذة الحرفية والتدريب المهني المتقدم والمتكرر في مادتي التعليم والعمل على قدم المساواة مع الرجل.
وصف الأمومة بأنها وظيفة اجتماعية، والدعوة إلى وضع نظام إجازة للآباء لرعاية الأطفال، وإنشاء شبكات من دور رعاية الأطفال حتى تتفرغ الأمهات للعمل.
عدم توجه المرأة إلى عمل المرأة التقليدي، والدعوة إلى وضع أنماط ثقافية واجتماعية بديلة تجعل المجتمع يقبل وجود المرأة في مهن مختلفة كثيرة أسوة بالغربية التي قادت التاكسي والشاحنة.
الدعوة إلى تعميم استخدام موانع الحمل والترويج لها والدعوة إلى التثقيف بها ضمن مناهج التعليم، والدعوة إلى تحديد النسل ووصفه بأنه حق من حقوق المرأة.
وفي ما يلي عرض لشيء من كتابات بعض المفكرات والكاتبات الغربيات اللاتي خضعن لأفكار الحركة الأنثوية وتأثرن بها لمدة من الوقت ثم تركنها عندما تبين لهن أن هذه الأفكار تجر وبالا على المجتمع بكل فئاته، وتأتي بمصائب وأزمات نفسية واجتماعية وصحية لا حدود لها؛ سائلين المولى جل وعلا أن ينفع بها.
روز ميري تشادويك: تقول روز ميري تشادويك : لقد نجحت رائدات الحركة الأنثوية في إقناع المرأة والرجل على حد سواء بأن تكريس الجهد للبيت والأطفال تضحية عظيمة بحياة الحرية، وسعي عديم الجدوى لا يعطي أية فرصة لاستعمال الطاقات والذكاء حتى عند المرأة العادية، وأقنعت المرأة بأن الزواج اتفاق قاس وظالم بالنسبة للفتاة التي تتزوج في سن المراهقة أو في بداية العشرينيات من عمرها، ودائما ما يذكرونها وباستمرار بالفرص التي ستفوتها إذا ما أقدمت على الزواج؛ ونتيجة لهذا فقد أصبحت كثيرات من النساء أنانيات ومنهمكات في شؤونهن الذاتية إلى حد يعزين أسباب كافة مشكلاتهن إلى الرجال أو المجتمع أو الزواج.
لقد فطنت النساء في الغرب إلى زيف هذه الأقوال والادعاءات، وألفت كتب كثيرة، كما ظهرت مقالات كثيرة في هذا المجال لكشف حقيقة هذه الشبهة .
كارولين جاركليا: هذه المرأة محامية مؤهلة، ولكنها تركت وظيفتها لتكون ربة بيت باختيارها؛ لصرف اهتمامها لزوجها وأطفالها الثلاثة.
وتبين في كتابها الراحة المنزلية زيف خرافة القول بالمساواة بين الجنسين.
تقول كارولين : إن البقاء في البيت ليس في حقيقة الأمر تضحية بحياة الحرية.
إن التضحية الحقيقية هي التضحية بالأطفال والزوج؛ وذلك عندما تقصر في العلاقة الحميمية بينها وبين أطفالها.
لقد أجبرنا أطفالنا على المكوث معهم في البيت بسبب الجاذبية العاطفية القوية التي يمارسونها علينا.
إن قضاء حياتنا في الاهتمام بالأطفال مفيد لنا نحن أيضا.
والمجتمع يكن لنا كل التقدير والاحترام بسبب قيامنا بهذا العمل الجليل الذي لا يقوم بمال.
لقد حطمت الحركة الأنثوية ثقة المرأة بنفسها عندما اتهمتها بكونها زوجة صالحة وأما .
دانييل كريتندن: تقول الكاتبة دانييل كريتندن في كتابها الأشياء التي لم تطلعنا أمهاتنا عليها ص : لقد كانت لجداتنا حياة جنسية نظيفة ومستورة عن طريق الزواج، وفي الوقت ذاته قمن بمنع الاختلاط الجنسي من الحدوث.
فقد قمن بوضع قواعد للمارسة الجنسية، وذلك بممارسته في إطار الزوجية فقط، وكل من تسول له نفسه خرق هذه القواعد من الرجال أو النساء فإنه يتعرض لدفع ثمن غال مقابل ذلك بفرض عقوبة عليهم سواء بإجبارهم على الزواج أو نبذهم وحرمانهم من الصحبة الجديرة بالاحترام.
تؤدي القواعد الجنسية إلى خلق تضامن جنسي بين النساء.
ولهذا إذا وجد الرجال الفرصة مهيأة لهم للانتقال من امرأة إلى أخرى فإنهم سيفعلون ذلك لا محالة، وسوف يتمتعون بنا ما دمنا متاحات وميسرات لهم ويستغلوننا استغلالا فاحشا لتحقيق مصالحهم.
ولكن إذا تضامنت النساء وبدأن يطالبن بالالتزام الحقيقي المتمثل في الزواج بدلا من ممارسة الجنس مع كل من هب ودب، عندئذ فقط ستتغير الأمور لصالح النساء .
وتقول الكاتبة في كتابها آنف الذكر: لن تدرك المرأة حقيقة الحرية حتى تقوم بوضع طفلها الذي من أحشائها بين ذراعيها، ولن تحرز شعور الثقة بالنفس الذي تتوق إليه حتى تصمد أمام ثقل المسؤولية الذي تضعه عليها الأسرة وتتفوق عليها، وهو ثقل يجعل الأعمال التي تقوم بها في المكتب تبدو خفيفة للغاية وليس لها أهمية تذكر.
وينطبق الشيء نفسه على الرجل.
إننا نعمل على تقوية عضلة من العضلات باستعمالها، وهذا صحيح أيضا بالنسبة للحب والعاطفة؛ فإنه بطول الانتظار وبدون نتيجة للاقتران بشخص وإظهار المودة له تضمحل قوة الحب والعاطفة وتتلاشى.
وهذا لا يعني بأية حال من الأحوال أن يقوم الرجل أو المرأة بالزواج من أي شخص يريد الزواج، أو الاقتران بشخص لا يبعث شكله ومظهره على الحب؛ ولكن ينبغي أن ندرك في سن مبكرة من حياتنا خطورة ضرب المواعيد للقاء بشخص من الجنس الآخر ونشرع في الاستعداد للاستقرار في ظل الحياة الزوجية؛ لأنه بلعب الأدوار التي تعلمنا من الصغر تفاديها أو تأخيرها، أي أدوار الزوجة والزوج والأم والأب، سنقيم هويتنا الذاتية، ونقوم بتوسيع مجال حياتنا وتحقيق الشخصية الكاملة التي نرنو إليها.
ولكن ما زال النقاد يحاولون البرهنة على أن الطريقة التقليدية في التعامل مع الجنس أي بالزواج ليست بحال أفضل مما هو عليه الأمر اليوم من التسيب والحرية الجنسية غير المقيدة، وأن الخسارة الفادحة التي تتعرض لها المرأة بسبب تأخير الزواج أو الأمومة أرجح وزنا من فداحة الخسارة التي تتعرض لها المرأة بإقدامها على الزواج المبكر.
إن إعادة النظر في الزواج على أنه عقد ظالم وقاس بالنسبة للمرأة عادة راسخة في المجتمع حتى وسط النساء اللاتي لا يدعين أنفسهن من القائلات بالمساواة بين الجنسين، وقد رأيت عرائس وقد بدا عليهن منظر السعادة والابتهاج يعتذرن إلى ضيوف حفلة الزفاف عن استسلامهن للتقاليد وكأن بعضا منهن لا زلن يشعرن بالارتباك والضعف عند موافقة امرأة ذكية وطموحة على الزواج.
ولكن هل هذا الشعور حقيقي أم أنه عذر سلمته لنا الأجيال السابقة من النساء لتبرير حياة العنوسة المريرة وغير السعيدة؟ وقد كتبت دي بوفوار بخصوص المرأة التي تنفق كل شيء في سبيل أنوثتها بأنها في مرحلة من مراحل عمرها سترسم خطا عبر الصفحة لتحسب حساباتها؛ وذلك برصد الحساب والمقارنة بين جانبيه السلبي والإيجابي؛ وعندئذ سترتاع عند معرفة القيود الضيقة التي فرضتها عليها الحياة.
ولكن الحياة ليست أقل ضيقا إذا قمت بتضيق كل شيء لمحاولة الهروب من قيود التكوين البيولوجي كما اكتشف هذا الجيل من النساء.
وفي آخر المطاف ستشعرين بالاستعداد لتصبحي أما في سن الأربعين، وسترتاعين بأنك لن تصبحي أبدا كذلك، أو قد تطلقين زوجك في سن الخمسين، وسترتاعين بأنك لن تتمتعي برفقة حميمة مع رجل آخر ثانية.
أو قد تحرمين أطفالك من صحبتك عندما يكونون في طور النمو وذلك لمزاولة وظيفة من الوظائف، وعندئذ سترتاعين عندما يعاملونك باللامبالاة وعدم الاكتراث أو حتى العداء والكراهية عندما تلتمسين صحبتهم وأنت امرأة عجوز.
ولعل هذه أسوأ نتيجة تتعرض لها المرأة عندما تحاول تجاهل أهمية تكوينها البيولوجي.
إن محاولة المرأة تجاهل أهمية تكوينها البيولوجي لن يعرض حياتها إلا للمزيد من الخطر والتهديد كلما تقدم بها السن .
وتقول في الصفحة : على الرغم من ادعاء رائدات الحركة الأنثوية بأن زمن مكوث المرأة في البيت ولى إلى غير رجعة فإن الحقيقة التي تفرض نفسها هي أن النساء أنفسهن يتمنين البقاء في البيت مع أطفالهن إذا تيسر لهن ذلك؛ فقد جاء في استفتاء أن ثلثا واحدا فقط من مجموع .
ملايين امرأة متزوجة لهن أطفال يقل سنهم عن ثلاث سنوات يعملن طوال ساعات الدوام.
كما أظهرت نتيجة استفساء روبر ستارتش حول وجهة نظر المرأة بخصوص العمل أن الأغلبية الساحقة من النساء المتزوجات يفضلن البقاء في البيت إذا تيسر لهن ذلك، وأن هذه الأغلبية في تزايد مطرد منذ عام م .
وتقول في الصفحة : تحكي الكاتبة آن رويف في كتاب لها عن الأمومة يحمل عنوان الذي نشر عام القصة التالية: في مدرسة بنات خاصة ومعروفة بالامتياز الأكاديمي في الجهة الشرقية العليا من جزيرة مانهاتن الأمريكية قبل عدة سنوات، عقدت مديرة المدرسة لقاء خاصا لتتمكن الطالبات من لقاء محامية شهيرة كانت شريكة في مؤسسة قانونية رئيسية في أمريكا، وكان قد طلب منها حديثا العمل في لجنة مدينة مهمة... وقد تحدثت هذه المحامية إلى الطالبات عن عملها، وتدريبها في مجال المحاماة واهتمامها بالمواضيع التي تطرقت إليها التعديلات الأولى في الدستور الأمريكي.
وعندما انتهت من حديثها كان أول سؤال وجه إليها عن الساعة التي تصل فيها إلى البيت عائدة من العمل.
وكان السؤال الثاني عمن يتولى أمر الإشراف على تربية أطفالها أثناء النهار، وكان السؤال الثالث عما يمكنها القيام به إذا تعرض أحد أبنائها للمرض، غير أن الطالبات اللاتي كان معظمهن بنات نساء عاملات ومهنيات ترك أمر رعايتهن لخادمات من جامايكا وترينداد لم يظهرن ودا ولا إعجابا بهذه المحامية أو بإنجازاتها، ولكنهن بدأن يهمسن بإجاباتها على هذه الأسئلة على سبيل التهكم والسخرية .
وتقول الكاتبة ما بين صفحتي و : عندما تؤجل المرأة الزواج أو الأمومة فإن هذا التصرف لا يمنعها من صرف تفكير أقل في موضوع الحب كلما تقدم بها السن، بل إن هذا التفكير في هذا الموضوع يكون في ازدياد مطرد يصل في بعض الأحيان إلى حد تسلط هذا الشعور عليها تسلطا مقلقا غير سوي.
وتتساءل قائلة: لماذا لا زلت وحيدة؟ لماذا لا أستطيع أن أجد أحدا يكون مرافقا لي في درب الحياة؟ ما هي مشكلتي بالضبط، وأين الخلل؟ أما صديقاتها اللاتي تزوجن فقد حصل لهن تقدم في حياتهن: فقد بدأن في ادخار ما يكفي لشراء السيارات والبيوت، والأطفال ملؤوا البيت بهجة وسرورا.
قد لا تحب زواج بعض صديقاتها؛ فقد تظن أن زوج أقرب صديقاتها غبي أو أحمق، أو أن تصرف إحدى صديقاتها تغير إلى الأسوأ منذ أن تزوجت، ولكن مع ذلك ستكون متأكدة بأن حياتهن تقدمت إلى الأمام على الأقل؛ أما حياتها هي فتوقفت تماما.
وكلما تقدم بها الزمن كلما أصبحت أكثر انشغالا واهتماما بنفسها وبالعيوب المحتملة في أعين الرجال لتفاديها حتى تكسب ودهم إلى درجة تصير لا تكاد تفكر في شيء آخر غير ذلك .
الأنوثة الساحرة للكاتبة هيلين آندولين: تقول هذه الكاتبة في كتابها الأنوثة الساحرة ص : ألقى نجم الأوبرا ومدير الفرقة الشهير بيفيرلي سيلز كلمة أمام خريجات كلية برنارد بنيويورك جاء فيها: لقد تم إقناع المرأة بأنها تستطيع أن تحصل على كل شيء: على الوظيفة والزوج والأطفال.
إن الذي تحتجن إليه لتحققن آمالكن هو التعهد والالتزام.
لتلق إحداكن نظرة وجيزة على أطفالها.
إن أطفالكن لا يريدونكن أن تكن ذكيات أو موهوبات أو أنيقات، أو أي شيء آخر من هذا القبيل؛ إنهم فقط يريدون منكن الحب.
وسوف يكون هؤلاء الأطفال هم الذين يدفعون الثمن غاليا؛ لأنكن ترغبن في الحصول على كل شيء.
فكرن جيدا في إنجاب مثل هؤلاء الأطفال الذين سيتعرضون للحرمان بسبب بحثكن عن أشياء لا طائل من ورائها.
ثم إن عدم الرغبة في الإنجاب ستكون خسارة كبيرة، وتأخير الإنجاب سيزيد من الخطورة على صحتكن وصحة أطفالكن، كما أن إنجاب الأطفال دون تحمل المسؤولية الكاملة تجاههم ستكون مأساة كبيرة .
وتقول الكاتبة نفسها ص وهي تقدم نصيحة للنساء: محاولة التخفيف من أعباء الزوج: عندما ترين زوجك يعاني من وطأة الضغوط والإجهاد، همه في ذلك العمل على تحمل مصاريف الأسرة المتنامية، فإنه قد يخطر ببالك أنه من واجبك البحث عن عمل لمساعدته.
لكن على الرغم من أن هذه النية طيبة وتهدف إلى النفع العام على ما يبدو إلا أنه ليس من الضرورة القيام بذلك وليس هناك تبرير لهذا العمل.
لقد حبا الله الرجل بالقوة والقدرة على التحمل والبنية العاطفية ليقوم بعمله على أحسن وجه، ولهذا بدلا من محاولة القيام بمشاركته هذه الأعباء قدمي له العون ليقوى على تحملها.
قدري ما يقوم به حق قدره؛ لأن هذا سيقوي ثقته بنفسه وسيساعده على النجاح في عمله.
خففي أعباءه في البيت، وذلك بالتقليل من كثرة الطلب على وقته وماله وكذلك بتوفير جو هادئ وخال من الاضطراب يمكنه من الشعور بالانتعاش .
وفي حديثها عن أدوار المرأة والرجل كتبت هيلين آندولين في كتابها آنف الذكر الصفحات ، ، و : دور الرجل والمرأة: دور الرجل: القائد، الحامي، العائل.
دور المرأة: الزوجة، الأم، مدبرة المنزل.
وعلى الرغم من اختلاف دور المرأة والرجل من حيث الوظيفة إلا أنهما يتساويان من حيث الأهمية.
ويشبه هنري بومان في كتابه الزواج للمعاصرين شراكة الزواج بين المرأة والرجل بالقفل والمفتاح اللذين يلتحمان تماما لخلق وحدة وظيفية .
يقول هنري بومان: يمكنهما المفتاح والقفل معا تحقيق شيء لا يمكن لأحدهما أن يحققه بمفرده، ولا يمكن بأية حال من الأحوال تحقيق الشيء نفسه باجتماع قفلين أو مفتاحين؛ فكل واحد منهما مختلف ومتميز عن الآخر ولكن لا يرقى إلى درجة الكمال وحده إلا بوجود الآخر.
فدورهما ليسا متشابهين ولا متعاوضين بحيث لا يمكن استعمال أحدهما مكان الآخر.
كما أنهما لا يتفوقان على الآخر؛ لأن كلاهما ضروري.
كلاهما يحظى بالأهمية نفسها، وكل واحد منهما يمكن الحكم عليه من خلال الوظيفة المنوطة به.
إنهما يكمل بعضهما بعضا .
تايلر كالدويل: تعد تايلر كالدويل من الكاتبات الذائعات الصيت اللواتي ألفن كتبا باللغة الإنجليزية، وقرأ لها الكثير من الناس.
وقد كتبت التصريح التالي في الصحافة: لا يوجد البتة إرضاء تام في أية وظيفة مهما كانت لامرأة مثلي.
ليس لدي بيت ولا حرية حقيقية ولا أمل ولا سعادة ولا تطلع للمستقبل ولا قناعة.
إن الأحرى بي أن أطبخ وجبة لرجل وآتي له بحذائه وأشعر بحماية ساعديه في مقابل ذلك على الحصول على كل الإنجازات التي حققتها والجوائز التي حصلت عليها في الكثير من بقاع الأرض بما في ذلك وسام جوقة الشرف الذي حصلت عليه وأملاكي وكافة حساباتي البنكية.
إن هذه الأشياء لا تعني شيئا بالنسبة لي، وأنا فقط واحدة من ملايين النساء اللاتي يشعرن بالحزن والأسى مثلي .
تقسيم العمل: من الملاحظ أن تصميم الأسرة الإنسانية يقوم على تقسيم العمل، ومن الملفت للنظر حقا أن البحوث التي أجريت في العصر الحديث أثبتت أن هذا التصميم التقليدي هو أفضل طريقة يمكن للذين يعملون معا أن يتبنوها.
فقد شاركت مجموعة من الشركات الصناعية الكبيرة في أمريكا في السبعينيات في القيام بمشروع بحث للتوصل إلى معرفة أفضل نظام للعمل في مجموعات وصولا إلى حصول الانسجام مع الآخرين في المجموعة وتجنب الخلافات.
وقد أجري جزء من هذا البحث في مجموعات الهبيز التي كانت قد ظهرت كحركة في فترة سابقة في الستينيات.
يجب الإشارة إلى أن مجموعات الهبيز المثالية هذه لا تعتمد على مبدأ تقسيم العمل ولكن على ما يسمونه: المساواة.
ولهذا تجد المرأة تشارك الرجل في كافة المهام اليومية، وتعمل جنبا إلى جنب مع الرجل في الحقول والمصانع، ويشارك الرجل المرأة في أعمال البيت والاهتمام بتربية الأطفال.
والنتيجة المشوقة التي أسفرت عنها هذه الدراسة هي أن المساواة لم تتلاءم والفروق الموجودة بين الرجال والنساء.
فقد برعت النساء في بعض الأعمال في حين برع الرجال في أعمال أخرى.
فقد ثبت أن النساء قمن بأعمال الإصلاح والخياطة وتثبيت الأزرار على أحسن وجه وبشكل أفضل بكثير من الرجال بسبب التكوين الرقيق لأيديهن، في حين ثبت أن الرجال قاموا بأعمال خشنة كالدفع والسحب على أحسن وأفضل من النساء.
إلا أن الاكتشاف الأكثر إثارة هو أنه عندما عملت النساء جنبا إلى جنب مع الرجال في مجموعات تبين بأنهم لم ينسجم بعضهم مع بعض إطلاقا؛ فقد ظهر الشقاق بينهم وظهرت العداوة بل الضغينة، وأدى هذا الشقاق في آخر المطاف إلى سقوط تقسيمات إدارية بكاملها.
ويمكن أن نستنتج من هذا البحث أن أفضل طريقة لنجاح العمل في مجموعات هو تقسيم العمل؛ وذلك لأن هذا التصميم تصميم إلهي كامل لا يرقى إليه النقص.
ويكتب للحياة الزوجية النجاح عندما يقوم الزوج والزوجة بأدوارهما المنوطة بهما بكل تفان وإخلاص؛ كما أن المشاكل الزوجية المستعصية الحل تحصل عندما لا يقوم أحدهما بالأدوار المنوطة به أو عندما يقوم أحدهما بتجاوز حدود أدواره ويقوم بدور الشريك الآخر، أو عندما يظهر مبالغة في القيام بهذه الأدوار أو عدم القيام بها إطلاقا.
ثلاث حاجات رجولية: ولتحقيق المزيد من النجاح في حياتك الزوجية، ساعدي زوجك ليقوم بدوره؛ وذلك بتفهم ثلاث حاجات رجولية؛ هذه الحاجات الرجولية وما تتطلبه هي الآتي: حاجته للقيام بدوره الرجولي كقائد وحام وعائل.
حاجته للشعور بأن أسرته تحتاج إليه للقيام بدوره هذا.
حاجته بتفوقه على المرأة في القيام بهذا الدور.
حاجته للقيام بدوره الرجولي: يحتاج أولا: إلى أن يؤدي عمل رب الأسرة وإلى إجلال ودعم أسرته أثناء قيامه بهذه الوظيفة.
ويحتاج ثانيا: إلى النجاح في الحصول على لقمة العيش وإلى سد الحاجات الأساسية لأسرته وإلى القيام بهذا العمل بمفرده دون الحاجة إلى مساعدة الآخرين.
ويحتاج ثالثا: إلى القيام بدور الحامي؛ وذلك بتوفير الأمان لأسرته من كل أذى أو خطر أو صعوبة.
حاجته للشعور بأن أسرته تحتاج إليه للقيام بدوره: يحتاج للشعور بأن أسرته تحتاج إليه فعلا كقائد وحام وعائل.
وعندما تصبح المرأة قادرة على إعالة نفسها ومستقلة عن زوجها فإنها تفقد الشعور بالحاجة إليه، وهذا بالنسبة إليه خسارة فادحة.
حاجته بتفوقه على المرأة في القيام بهذا الدور: لا يدرك الرجل دائما حاجته إلى التفوق على المرأة إلا عند ظهور ظرف يهدده، كأن تتفوق عليه امرأة بذكائها في مجال تخصصه أو عند ارتقائها إلى منصب أعلى أو حصولها على راتب أعلى، أو تتفوق عليه في أي عمل يتطلب القوة أو المهارة أو الكفاءة أو القدرة التي عند الرجال.
الفشل الاجتماعي: مما يؤسف له أن نرى هذه المبادئ مهجورة بل ومنتهكة في عصرنا الحاضر؛ فهناك أجيال من الأمهات الموظفات اللاتي يتنافسن مع الرجال من أجل تحقيق إنجازات أكبر أو مناصب أعلى أو مرتبات أفضل.
ويبدو الوضع في البيت بنفس الدرجة من السوء تقريبا.
فتجد المرأة تتحكم في الأمور وتحاول إدارة الأمور بطريقتها الخاصة.
والشيء المفقود في البيت هو الزوجة التي تثق بزوجها وتتوق إلى توجيهاته الرشيدة وساعده القوي الذي يمكنها الاعتماد عليه.
فالساعد الرجولي موجود ولكنها لا ترغب في الاعتماد عليه.
فتراها تقوم بالكثير من الأعمال الرجولية بنفسها؛ ولهذا فإن استقلالها بذاتها يجعل من الاهتمام والحماية الذكورية أمرا غير ضروري، وهذا في الحقيقة يعتبر خسارة لكليهما معا.
وإذا حرم الرجل من وظيفته الذكورية داخل البيت فإنه يشعر بأن أسرته في حاجة أقل إليه كما يشعر أيضا بأن هناك خللا ما في رجولته.
وعندما تقوم المرأة بأعمال رجولية فإنها تنتحل خصائص ذكورية من أجل القيام بهذا العمل على أتم وجه.
وهذا يعني فقدانها لأنوثتها ونعومتها.
كما أن المسؤولية الرجولية التي تتبناها تزيد من إجهاد حياتها وإلى المزيد من التوتر والقلق.
وينتج عن هذا كله فقدان خاصية الهدوء والسكون النفسية التي تحتاج إليها لتقوم بتدبير أمور بيتها بنجاح تام.
كما أنها عندما تقضي وقتها وتفني جهدها في القيام بأعمال الرجل فإنها تهمل وظائف مهمة في الدور الخاص بها كامرأة.
رسائل نابعة من القلب من متخصصين: وجاء في مقال مطول للكاتبة كاثي ميرز ظهر عام بعنوان رسائل نابعة من القلب من متخصصين : في عشية مؤتمر رعاية الأطفال الذي عقد في البيت الأبيض، نشرت صحيفة الواشنطن بوست الأمريكية مقالا يحمل عنوان أسباب اعتمادنا على دور الحضانة بشكل أخف بقلم الدكتور ستانلي جرين سبان وهو طبيب نفساني وطبيب أطفال وكاتب.
وكان آخر كتاب صدر له هو نمو العقل ومصادر الذكاء المعرضة للخطر الذي أصدرته دار إيدسن ويزلي عام م.
وفيما يلي مقتطفات مما جاء في هذا المقال: في الوقت الذي نسعى فيه لتحسين الرعاية بالطفولة وزيادتها فإننا في الحقيقة نتجاهل حقيقة أساسية وهي أن معظم محاولات الرعاية بالطفولة المتوفرة في هذا البلد ببساطة ليست جيدة لهم... فبدلا من زيادة الاعتماد على دور الحضانة يجب علينا الشروع أساسا في إعادة النظر في طريقة تنظيم العمل والرعاية بالطفولة.
ولقد شاهدنا في أرقى دور الحضانة كثيرا من الأطفال الذين يبلغون ثمانية شهور ييأسون من رؤية المربية، وبدلا من استقبالها بوجه بشوش يعرضون عنها وينظرون إلى الجدار؛ ذلك أنها ما إن تمر على أسرتهم حتى تتركهم سريعا لتستجيب لبكاء طفل آخر.
والأسوأ من ذلك أن المربيات في هذه الدور لا تتمكن من إنشاء علاقات طويلة مع الأطفال الذين يشرفن عليهم، والسبب في ذلك تغيير المربيات كل سنة في معظم هذه الدور عندما ينتقل الرضع إلى حجرة أخرى.
كما تستبدل المربيات بشكل مستمر في دور الحضانة التي تتوفر على تدريب أقل وأجور متدنية، والعدد الكبير للأطفال الذين يلتحقون بهذه الدور.
قام المعهد الوطني لصحة الطفولة ونموها بدراسة لدور الحضانة، وقد أظهرت نتائج الدراسة التي لا تدعو إلى التفاؤل والارتياح أن الأطفال الرضع الذين يلتحقون بدور الحضانة بكامل ساعات الدوام نسبيا معرضون لفقد الصلة بآبائهم وفقد مودتهم إذا لم يهتم آباؤهم بحاجاتهم ومحاولة إدراك الإشارات العاطفية في المساء عندما يجتمعون بهم، أي إذا لم يوفروا لهم أنواع التجارب التي افتقدوها في دور الحضانة.
إننا في حاجة إلى إعادة تقييم أهمية الأطفال التي ندعيها.
يجب أن يحظى الأطفال بالرعاية والنظر إلى ذلك بالأهمية القصوى وإعطاء الأولوية لهذا الأمر، على نطاق الأسرة والمجتمع على حد سواء.
لقد ثبت لنا أن التفاعلات المستمرة والمتواصلة بين الأطفال وآبائهم أساسية لنمو سليم وصحيح لدماغ وعقل الطفل.
وتؤدي أنواع التفاعلات هذه إلى إيجاد مواطنين تأمليين بالإضافة إلى إنشاء روح التناغم والانسجام التي توفر الأجواء للمجتمعات للقيام بعملها بنجاح .
ويقول الدكتور جوزيف زنكا الذي عين مؤخرا رئيسا للأكاديمية الأمريكية لأطباء الأطفال: ليس من المهم الوقت الذي نقضيه نحن أطباء الأطفال مع الأطفال، بل المهم في نهاية الأمر هو الوقت الذي يقضيه الوالدان مع أطفالهما، وأقصد بالوقت هنا الوقت الحقيقي لا الوقت الذي يقضيانه معهم في نهاية اليوم بعد عودتهم من الحضانة.
فقد بدأ يظهر للعيان وبشكل واضح أن توفير أفضل البرامج في دور الحضانة لرعاية الطفولة لا يمكن أن يحل محل الوقت الذي يحتاجه الطفل من أبيه وأمه.
نسمع كثيرا هذه الأيام عن حقوق الأطفال، ولكن على الرغم من أهمية ضمان هذه الحقوق لهم إلا أن الشيء الذي نادرا ما يطرح على بساط النقاش هو حقهم في آباء ملتزمين بتحمل مسؤولية تربيتهم تربية كاملة.
يعتبر أطفال اليوم صحيا وبدنيا أفضل من الأطفال في الماضي بكل أنواع ا لمقاييس، إلا أن صحتهم النفسية سيئة وتزداد سوءا، وهذا انعكاس واضح لسوء معاملة الأطفال وإهمالهم واستخدام العنف في سلوكهم معهم، ولانتشار الأمراض الجنسية والحمل غير الشرعي والمبكر للفتيات المراهقات.
لقد أظهرت نتائج استبيان دوري أجري قبل بضع سنوات على أعضاء الأكاديمية أن معظمنا يعتقد وبشدة أنه من المهم جدا أن يتفرغ أحد الوالدين للبقاء مع الأطفال في البيت، وتشتد الحاجة مع صغر سن الأطفال.
وتتحدث الدراسات الواحدة تلو الأخرى في نشرات العلوم الطبية والاجتماعية عن أهمية دور الوالدين الحيوي في تربية الأطفال... لا حاجة للاعتذار، فالأمهات غير الموظفات سعيدات بالبقاء في البيت.
تقول هايدي برينان الرئيسة السابقة ل جمعية الأمهات المختارات البقاء في البيت : الأمهات اليوم متعلمات ومنجزات أكثر من نساء الأجيال السابقة من الأمريكيات، وبعد قضاء ما يقرب من عقدين من الزمن في محاولة الموازنة بين البيت والعمل اتجهت الكثير من هؤلاء الأمهات إلى وظائف بساعات عمل أقصر من السابق حتى يتاح لهن قضاء أكبر وقت ممكن مع أطفالهن.
وبعكس ما يعتقده الكثير من الناس فإن الأمهات اللاتي اخترن البقاء في البيت بدلا من الالتحاق بالعمل خارجه اكتشفن أن تربية أطفالهن جهد حسن وعمل معطاء.
كما لوحظ أن سبعة ملايين امرأة اخترن ترك العمل والتفرغ لتربية أطفالهن، وهذه النسبة في تزايد مستمر.
وفي الوقت الذي يولي فيه الرأي العام اهتماما أكثر بالبيت والأسرة؛ حيث يقرر الكثير من الأمهات قضاء وقت أكثر في البيت، تعتقد جمعية الأمهات المختارات البقاء في البيت بأننا لا نزال نعيش في مجتمع يجعل الأمر صعبا للنساء من ناحية مالية ونفسية لاختيار البيت.
وعلى الرغم من أن العديد من استطلاعات الرأي التي اجريت في الآونة الأخيرة تشير إلى أن الآباء والأمهات في طول البلد وعرضه يرغبون في قضاء وقت أطول مع أطفالهم، إلا أنه لم يتم الاعتراف ولا دعم اتجاه العمل لساعات أقل وقضاء وقت أطول مع الأطفال في حلبة السياسة العامة.
بل حقيقة الأمر أن تشريعات رعاية الطفولة المقترحة تتجاهل اتجاه معظم أولياء الأمور إلى تفضيل توفير كافة الرعاية اليومية لأطفالهم أو معظمها.
الإيجابيات قصيرة الأجل وطويلة الأجل للتربية في البيت: أصدرت شبكة الأسرة والبيت مقالا بعنوان الإيجابيات قصيرة الأجل وطويلة الأجل للتربية في البيت جاء فيه: يمارس الوالدان أكبر تأثير في تشكيل الجانب الأخلاقي لأطفالهم: لقد تلقينا خطابات من آلاف الأمهات في كافة أرجاء الولايات المتحدة الأمريكية منذ عام ، وجاء في هذه الخطابات قناعات الأمهات التالية: وبعد: إن عدم زواج المرأة سواء أكانت مطلقة أم لم تتزوج أصلا يعتبر تعطيلا لها عن وظيفة هامة من وظائفها.
ومن المعلوم أن الزواج هو أكبر وظيفة للمرأة بعد عبادة الله جل ذكره، وزواجها عبادة، والإنسان خلق لعبادة الله بدليل قوله تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
وعلى الفتاة ألا تمتنع عن الزواج بأسباب غير مقنعة، وألا تجعله مستحيلا بشروطها الواجب توفرها في فارس أحلامها، ومن المشاهد الملموس أن هناك بعض الفتيات لا يرغبن في الزواج متذرعات بأعذار واهية أو غير مقنعة؛ فمثلا هناك من تمتنع عن الزواج حتى تكمل تعليمها الجامعي فإذا حصلت على الجامعة رفضت الزواج إلا بعد الحصول على الماجستير وربما الدكتوراه؛ مما يجعل قطار الزواج المبكر يفوتها فينظر على أنها كبيرة في السن فلا يميل إليها أحد فتلتحق بركب العنوسة، وهي السبب الرئيسي؛ حيث كان يمكنها أن تتزوج ثم تشترط مواصلة تعليمها الجامعي أو العالي.
أما إذا كان تعليمها سيصبح سببا في عنوستها فإنه والحال هذه يصبح غير ضروري؛ لأنه قد يؤدي إلى مشاكل لا تحمد عقباها؛ وهذه المشاكل يعلمها الجميع: انحرافات عن الطريق السوي، والإصابة بالأمراض العصبية والنفسية والحرمان من الأبناء الذين هم زينة الحياة الدنيا.
فالزواج ليس سجنا بل هو قمة السعادة؛ حيث تصبح المرأة ربة أسرة وتملك بيتا وأبناء وشريك حياة يحقق لها من الراحة والسكنى ما لا يحققه الوالد أو الأخ.
يقول الله تعالى : ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة فأين كانت ستجد السكنى والرحمة والمودة؟ يظهر داء العنوسة وينتشر في مجتمعنا المسلم بسبب الانحراف عن الطريق السوي؛ حيث انتشرت هذه الظاهرة بين بناتنا؛ وكما هو معروف أن الإسلام يحث على الزواج في سن مبكرة ويحارب العزوبة؛ لأنها تتعارض مع الفطرة السليمة، ومن المؤكد أن لها آثارا سيئة؛ حيث إنها إذا انتشرت في المجتمع فإن هناك أمراضا ستطل برأسها، أمراضا نفسية، وأمراضا عصبية، وأمراضا أخلاقية وغيرها من الأمراض التي تؤثر على الصحة العامة للأفراد والمجتمعات.
ومن المعلوم أن الوالد إذا انشغل عن تربية أبنائه، وكذلك إذا أدى عمل المرأة إلى انشغالها عن الأولاد؛ فهذا بلا شك سيحرم الطفل من عطف أبويه ورعايتهما له وحنانهما عليه، وسيكون مثل اليتيم؛ فهل هناك مبرر يجعل الأمور تصل إلى هذه الدرجة؟ يجب على الأم ألا تترك تربية الأولاد وهي مهمة جليلة للخادمات والمربيات من أجل خروج المرأة للعمل الذي تحفه محاذير كثيرة ينبغي عليها أن تتحرز منها، وترجع إلى كلام أهل العلم الذين أسهبوا في التحدث عنها.
وقد ظهرت في الآونة الأخيرة لدى عديد من الرجال عدم الرغبة في الزواج من الطبيبات وبعض الموظفات؛ وذلك لأنهم ينظرون إلى الطبيبة على أنها لا يمكن أن تحقق الاستقرار الزوجي المطلوب؛ نظرا لمشاغلها في وظيفتها وما يترتب على ذلك من مناوبات ليلية ونهارية مما يضطر الزوج للجلوس في البيت وحيدا، وكذلك متاعب الأزواج في إيصال الزوجات إلى أعمالهن ذهابا وإيابا وقد يكون ذلك في أوقات غير مناسبة بالنسبة للزوج، وإذا خرجت الزوجة لعملها الليلي وتركت الأطفال والزوج فإن الزوج سوف يصاب بخيبة أمل؛ لأن الزوج لا يصلح للتربية كما تصلح الأم، وقد يقول قائل: إن هذه المسألة يمكن أن تحل بواسطة الخادمات؛ ولكن هل الخادمة مثل الأم؟ وهل كل خادمة مخلصة؟ إننا رأينا المرأة في أحيان كثيرة تمسكت بحقها في العمل، وخرجت تبحث عن نفسها وزاحمت فيه الرجال، وبحثت عن أم بديلة لأولادها، وأقنعت نفسها بأنهم في يد أمينة، حتى لا يتكدر صفوها ولا يحول شيء دون خروجها، وأجادت تحسين مظهرها وضيعت في ذلك كثيرا من وقتها ومالها، وتباهت بأنها عاملة ناجحة، وأم ناجحة أيضا، وانطلى ذلك الكلام عليها وعلى أمثالها؛ وذلك لأنها اعتبرت عملها أسمى غاية وأعظم حق لها لا ينبغي التفريط فيه أو الرجوع عنه.

الحركة الوطنية التونسية كانت أولى بوادر الحركة الوطنية التونسية حركة أعيان العاصمة، التي تزعمها الشيخ محمد السنوسي سنة ه، م، وتمثلت في تقديم عريضة إلى علي الباي تضمنت اعتراضات على جملة من قوانين وإجراءات إدارة الحماية، نتج عنها نفي الشيخين محمد السنوسي وأحمد الورتاني خارج العاصمة، وعقاب كل الموقعين على العريضة.
وقد لقيت هذه الحركة صدى واسعا في مجلة العروة الوثقى للشيخين جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده، لما كان لهذين الرجلين من علاقات بالنخبة المثقفة التونسية آنذاك.
فقد زار الشيخ محمد عبده تونس مرتين، وكان لما تنشره مجلة العروة الوثقى ومجلة المنار لصاحبها رشيد رضا من بعدها تأثير كبير بين تلك النخبة والجيل الذي تلاها من التونسيين.
أصدر فريق من المثقفين التونسيين جريدة أسبوعية سنة ه، م، سموها الحاضرة، وكان ذلك الفريق مؤلفا من صادقيين أمثال علي بوشوشة صاحب الجريدة والبشير صفر وزيتونيين مجددين أمثال الشيخين محمد السنوسي وسالم بوحاجب، وجميعهم من رجال الوزير خير الدين، وقد التزموا بالدفاع عن مصالح التونسيين المضمونة بموجب معاهدة الحماية، وقد أفادت هذه الجريدة من تكوين رأي عام تونسي، بما كانت تورده من أخبار داخلية وخارجية وانتقادات لبعض تجاوزات الإدارة الاستعمارية، وذلك في نطاق ما كان يؤمن به فريق الجريدة من ضرورة إيقاظ التونسيين من سباتهم، وتعريفهم بالأفكار الحديثة، ليقتبسوا من التجربة الأوروبية كل ما هو إيجابي، ويسلكوا طريق التقدم القائم على العلوم، وهو عين ما نادى به خير الدين التونسي في كتابه أقوم المسالك، وقد اصطدمت أفكارهم بمقاومة المحافظين من الزيتونيين، الأمر الذي دفعهم إلى تأسيس جمعية الخلدونية سنة ه، م.
وتلا ذلك تأسيس جمعية قدماء تلامذة المدرسة الصادقية سنة ه، م.
قامت هاتان المؤسستان بدور بارز في تنمية الشعور الوطني، ونشر مبادئ الجامعة الإسلامية بين روادهما، فمهدا بذلك السبيل لظهور حركة الشباب التونسي، أوما عرف بحركة تونس الفتاة.
تلك الحركة التي أصدرت سنة ه، م جريدة أسبوعية فرنسية اللسان تعبر عن آرائها ومطالبها اسمتها التونسي، وجل المكونين للحركة كانوا من خريجي المدرسة الصادقية ذوي الثقافة المزدوجة المتشبعين بأفكار الثورة الفرنسية، ومن أبرزهم علي باش حامبة وأخوه محمد وحسن قلاتي وعبد الجليل الزواش.
فلما انضم إلى الحركة العنصر الزيتوني، المتأثر بفكر النهضة العربية الإسلامية، أمثال الشيخين محمد السنوسي وعبد العزيز الثعالبي صدر للجريدة سنة ه، م ملحق باللغة العربية كان يشرف على تحريره الشيخ الثعالبي، وقد كانت المطالبة بسياسة المشاركة والمساواة بين التونسيين والفرنسيين هي المحور الذي دارت عليه كتابات هذه الجريدة، ورغم ذلك فقد تعرضت لحملة شعواء من قبل ممثلي الجالية الفرنسية وصحفهم.
لكن الحركة مالبثت أن تطورت بعد حادثتي الجلاز والترام.
ففي سنة ه، م هاجمت إيطاليا طرابلس الغرب، مما أثار شعور التونسيين، وأصبحت تونس ممرا سريا للضباط والمتطوعين العثمانيين القادمين من أوروبا إلى طرابلس.
في هذه الظروف أعلنت بلدية مدينة تونس قرارها بتسجيل مقبرة الجلاز الإسلامية، وكان ذلك معناه أنها ستصادرها.
فتجمعت الجماهير بالمقبرة في اليوم المحدد لعملية المسح / / ه الموافق / / م .
ولم يمنع الإعلان عن تراجع البلدية عن قرارها من وقوع اشتباكات دموية سقط فيها عشرات التونسيين بين شهيد وجريح، مع ثمانية قتلى بين فرنسيين وإيطاليين، وقد أعلنت السلطات الاستعمارية على إثر ذلك حالة الحصار بالمدينة، ومنعت الصحف العربية من الصدور، ماعدا صحيفة الزهرة.
كما أوقفت المئات من السكان، وقدمت منهم إلى المحكمة الجنائية الفرنسية، فأصدرت أحكامها بإعدام سبعة، وبسجن أغلبية الباقين مددا مختلفة، وقد نفذ الإعدام في اثنين هما القطاري والجرجار.
في الوقت الذي كانت فيه الأعصاب مشدودة ومحاكمة المتهمين في حوادث الجلاز مازالت دائرة، دهس إيطالي من سائقي الترام بالعاصمة طفلا عربيا يوم / / ه، / / م، فانتشرت دعوة بين السكان للامتناع عن ركوب عربات الترام حتى تفصل الشركة، وهي فرنسية، كافة موظفيها الإيطاليين، ومالبث أن دخل موظفو وعمال تلك الشركة من العرب في إضراب عن العمل، على أساس أنها تمارس معهم سياسة تمييز عنصري فيما يخص الأجور والترقيات.
وبدأت حركة المقاطعة منظمة بشكل أزعج السلطة، وأعطاها بعدا سياسيا، فاتهمت قادة حركة الشباب التونسي بتسييرها.
وزاد الوضع تأزما، بعد عشرين يوما من المقاطعة، بانتشار خبر مفاده أن فرنسا تسعى للضغط على الدولة العثمانية من أجل تسليم طرابلس لإيطاليا، ولما فشلت كل جهود السلطة لإنهاء المقاطعة، اعتقلت سبعة من قادة حركة الشباب التونسي، بينهم علي باش حامبة والشيخ عبدالعزيز الثعالبي، وأبعدتهم خارج البلاد.
كما أوقفت جريدتهم ونظمت حملة إرهاب واعتقالات واسعة بين السكان.
الحرب العالمية الأولى وما بعدها.
عندما اندلعت الحرب العالمية الأولى، وسعت فرنسا حالة الحصار لتشمل كامل البلاد التونسية، وزجت بما يزيد عن ألفا من الشباب التونسيين في أتون معاركها بأوروبا، فقتل منهم نحو ألفا وأصيب أكثر من ذلك العدد بجروح وعاهات.
وقد شهدت البلاد في سني الحرب حركة تعاطف شعبي مع الخلافة العثمانية التي دخلت الحرب إلى جانب دول الوسط، أسهم فيها الزيتونيون، وقابلتها السلطات العسكرية الفرنسية بالاعتقالات، كما نشط علي باش حامبة والشيخان صالح الشريف وإسماعيل الصفايحي في إسطنبول، فأسسوا مع المهاجرين الجزائريين والطرابلسية لجنة لتحرير المغرب العربي سنة ه/ م، وأسس محمد باش حامبة في نفس السنة فرعا لها بسويسرا، وأصدر مجلة المغرب للدفاع عن قضية تونس والجزائر.
ثم أسست مجموعة إسطنبول هيئة أصبحت تعمل لتنظيم وتدريب أسارى المغاربة في ألمانيا وتركيا، ضمن فرقة لترسل عن طريق الغواصات إلى طرابلس، من أجل تحرير بلاد المغرب العربي.
وفي نفس السياق كانت قد اندلعت بالفعل بالجنوب التونسي سنة ه، م انتفاضة مسلحة قادها سعد بن عبد اللطيف الدبابي، التحمت مع حركة المقاومة الطرابلسية بقيادة خليفة بن عسكر النالوتي في معارك مشتركة ضد الفرنسيين والإيطاليين.
مما جعل فرنسا تعتبرها جبهة من جبهات الحرب الدائرة آنذاك، وتلجأ إلى أساليب حرب الإبادة قصف جوي، غازات سامة ، وقد استمرت الانتفاضة رغم ذلك في شكل حرب عصابات إلى سنة ه، م.
ولما انتهت الحرب أرسل الوطنيون التونسيون الشيخ عبد العزيز الثعالبي إلى باريس سنة ه، م لعرض القضية التونسية على مؤتمر الصلح، مثل غيره من زعماء الشرق.
وفي باريس اتصل الثعالبي، بمعية المحامي أحمد السقا، بالأحزاب الفرنسية ونشر كتاب تونس الشهيدة، الذي حمل الاستعمار الفرنسي مسؤولية حالة البؤس والفقر التي آل إليها الشعب التونسي، وأبرز مطالب التونسيين.
كما أرسل الثعالبي إلى من أوفدوه في تونس يطلب منهم تأسيس حزب سياسي، كانوا قد بدأوا النقاش بخصوصه قبل ذلك.
فقدم وفد من أعيان البلاد إلى محمد الناصر باي ه لائحة مطالب تقوم على أساس إحياء دستور سنة ه، م، ومشاركة التونسيين بنصيب عادل من خيرات بلادهم دون التعرض للاستقلال، كما قدم وفد آخر اللائحة إلى المقيم العام الفرنسي.
وعندها ألقت السلطات الفرنسية القبض على الشيخ الثعالبي وأرسلته إلى تونس على ذمة المحكمة العسكرية، فأودع السجن العسكري بتهمة التآمر على أمن الدولة.
وأعلن عن تأسيس الحزب الحر الدستوري التونسي سنة ه، م فترأسه الشيخ الثعالبي، رغم تحفظه على المطالب المعتدلة التي أعلنها برنامجه، نظرا لكون الراديكاليين في الحزب لا يمثلون أغلبية.
وعندما أصدر المقيم العام لوسيان سان برنامجه للإصلاح الإداري سنة ه، م، رفضه الحزب، لكن بعض أعضائه قبل ذلك البرنامج.
وتعرض الحزب لأول تصدع نتج عنه ظهور ما عرف بحزب الإصلاح برئاسة حسن قلاتي.
ثم لما شدد المقيم العام على الحزب الدستوري ضاق المعتدلون بنشاط الشيخ وجماعته من الراديكاليين، فأوعزوا إليه بمغادرة البلاد للتعريف بالقضية التونسية، فغادرها إلى المشرق العربي سنة ه، م، ولم يعد إلا في ه، م.
ولولا أنصار الشيخ، ومعظمهم من الزيتونيين، لما استمر نشاط الحزب في غيابه.
ومن هؤلاء محي الدين القليبي وأحمد توفيق المدني والطاهر الحداد وأحمد الدرعي.
وقد ترأس الأول الحزب، وترأس الثاني لجنة الخلافة بتونس، وساهم الآخران في تأسيس الحركة النقابية التونسية الأولى مع محمد علي الحامي سنة ه، م.
لكن جامعة عموم العمال التونسيين التي تشكلت آنذاك، سرعان ما حلتها السلطة الاستعمارية ونفت قادتها.
ورغم ذلك اقتصر نشاط الحزب الدستوري على تنظيم الاجتماعات في القاعات المغلقة والحملات الصحفية في المناسبات، مثل فتح باب التجنس للتونسيين سنة ه، م، وإقامة تمثال لكبير المنصرين الأسقف لافيجري في مواجهة الطريق المؤدي إلى جامع الزيتونة سنة ه، م.
وكذلك إرسال الوفود إلى باريس لتقديم العرائض للمسؤولين الفرنسيين.
وفي حين كان هؤلاء لا يبدون اهتماما بهذا النضال السلمي، كانت السلطات الاستعمارية بتونس تخدع الدستوريين، وتضيق على عناصرهم النشيطة لعزلها عن الجماهير.
وفي سنة ه، م احتفلت السلطات الاستعمارية بمناسبة مرور خمسين سنة على احتلال البلاد، وقام رئيس الجمهورية دوميرغ بزيارة لتونس.
كما عقد مؤتمرا كنسيا بضاحية قرطاج حيث قبر لويس التاسع، قائد الحملة الصليبية الثامنة حضره قساوسة من مختلف أرجاء العالم، وأعطي مظهر حملة صليبية جديدة.
وقد حملت كل مصاريف تلك المهرجانات على الميزانية التونسية، في حين كان التونسيون يعانون ضيقا شديدا بسبب الأزمة الاقتصادية العالمية والجفاف، مما استفز مشاعر الشعب، ونمى الحماس الوطني بين صفوفه؛ فعاد الحزب الدستوري للنشاط وعقد سنة ه، م مؤتمره بنهج الجبل، تم فيه دخول فريق جريدة العمل التونسي، الفرنسية اللسان، إلى الحزب وانتخاب الحبيب بورقيبة والبحري قيقة عضوين في لجنته التنفيذية.
وفي السنة نفسها أثيرت مسألة التجنيس وفتح بابه على مصراعيه، فشنت الصحف الوطنية حملات شديدة على تلك السياسة، وعمل الشعب على منع دفن المتجنسين في مقابر المسلمين تنفيذا لفتوى الشيخ إدريس بعدم جواز دفنهم بها، فسقط شهداء وجرحى في المصادمات مع أعوان السلطة.
بيد أن الخلافات سرعان ما ظهرت في اللجنة التنفيذية للحزب الدستوري مع الشبان من جماعة العمل التونسي، وتطورت بسرعة إلى القطيعة.
فعقد المنشقون مؤتمرا بقصر هلال في / / ه، / / م، وشكلوا ديوانا سياسيا لحزب دستوري جديد، انتخبوا لرئاسته محمود الماطري ولأمانته العامة الحبيب بورقيبة.
وقد سلك هذا الحزب منهجا مختلفا، في النضال ضد الاستعمار، عن المنهج الذي كان يسلكه الحزب الدستوري القديم، تمثل في الاتصال بالجماهير العريضة وكسب الطبقة العاملة بضم الحركة النقابية تحت قبضته.
فخاض الإضرابات، ونظم المظاهرات الشعبية.
ومع ذلك دخل في المفاوضات مع فرنسا منذ نشأته الأولى.
فمن ذلك أنه فاوض حكومة الجبهة الشعبية الفرنسية سنة ه، م، ودعا إلى مظاهرة / / ه، / / م التي سقط فيها العشرات من الشهداء والجرحى، واعتقل على إثرها أعضاء الديوان السياسي جميعا، وأعلنت حالة الحصار.
وفي عام ه، م عزم الشيخ الثعالبي على العودة إلى تونس، فاستقبله الديوان السياسي وحاول احتواءه.
لكن الشيخ سرعان ما أعاد علاقاته مع أعضاء اللجنة التنفيذية للحزب الدستوري القديم، بعد فشل محاولات الإصلاح بين الجانبين التي قام بها من أجل إعادة توحيد الحزبين الدستوريين.
الحرب العالمية الثانية.
عندما نشبت الحرب العالمية الثانية سنة ه، م كان أعضاء الديوان السياسي وعدد كبير من مناضلي الحزب في السجون والمنافي، ومالبثت قوات المحور أن احتلت تونس في ذي القعدة ه، نوفمبر م بعد بضعة أشهر من تولي محمد المنصف باي العرش ه .
وقد سلك هذا الباي سياسة وطنية تمثلت في محاولة الحفاظ على موقف الحياد بين المتحاربين، وتكليف محمد شنيق بتشكيل حكومة وطنية شارك فيها ممثلون عن الحزبين الدستوريين.
وقد شهدت الحركة الوطنية في عهده انتعاشة، فعقدت الاجتماعات السياسية العلنية، وأصدر الحزب الدستوري الجديد مجلة إفريقيا الفتاة وأطلق سراح معظم الوطنيين المعتقلين بتونس.
كما أطلقت القوات الألمانية الحبيب بورقيبة ومن كان معه من أعضاء الديوان السياسي في سجن حصن سان نيكولا بفرنسا سنة ه، م، وأحسنت روما استقباله، وطلبت منه أن يستخدم نفوذه لدعوة الشعب التونسي إلى التعاون مع المحور، لكنه اشترط مقدما إعلان استقلال تونس فلم تقبل، وسمحت له بالعودة إلى تونس.
عندما احتل الحلفاء البلاد التونسية في جمادى الأولى ه، مايو م، اتخذ المقيم العام الفرنسي إجراءات انتقامية تمثلت في خلع محمد المنصف باي بتهمة التعاون مع المحور، فنفي إلى الصحراء الجزائرية ثم إلى فرنسا حيث توفي سنة ه، م، وسيق الوطنيون بالجملة إلى ساحات الإعدام بنفس التهمة.
الأمر الذي جعل بورقيبة يغادر البلاد خفية إلى القاهرة، وكان عدد من الدستوريين قد سبقوه إليها وإلى دمشق، ورغبة في الاستعانة بالدول العربية المستقلة وجامعة الدول العربية الحديثة النشأة من أجل خدمة القضية التونسية.
نشط الوطنيون التونسيون في مكتب المغرب العربي الذي تشكل بالقاهرة برئاسة الأمير عبد الكريم الخطابي.
وفي تونس كانت قد بدأت الحركة النقابية الوطنية تعيد تنظيم صفوفها خارج إطار النقابات الفرنسية، حتى تم بناء الاتحاد العام التونسي للشغل سنة ه، م، وتولى أمانته العامة فرحات حشاد.
كما انعقد مؤتمر وطني جمع كل الاتجاهات السياسية ليلة رمضان ه، / / م عرف بمؤتمر ليلة القدر، وتقرر فيه سقوط نظام الحماية والالتزام بمبدأ المطالبة بالاستقلال التام، وذلك قبل أن يتمكن أعوان السلطة الاستعمارية من اقتحام مقر الاجتماع والقبض على الحاضرين.
وقد تلا ذلك توتر الحالة السياسية والاجتماعية بالبلاد.
وأظهر فرحات حشاد تعاونا واسعا مع صالح بن يوسف، الأمين العام للحزب الدستوري الجديد والذي تولى قيادة الحزب في غياب رئيسه بورقيبة، فنظم اتحاد الشغل عدة إضرابات منها إضراب عمال شركة صفاقس قفصة في / / ه، / / م الذي سقط فيه عدد من الشهداء والجرحى.
مما دفع فرنسا إلى تغيير المقيم العام ماست بجان مونص، الذي جاء بسياسة جديدة تعتمد اللين، فأصدر برنامج إصلاحات قامت حكومة مصطفى الكعاك على أساسها، لكن مقاطعتها من قبل القوى الوطنية، وعدم رضى المستوطنين عن سياسة المقيم العام أدت إلى سقوطهما معا.
وقد كان لطلبة جامع الزيتونة بقيادة لجنة صوت الطالب، التي تشكلت سنة ه، م، دور كبير في المسارعة بذلك.
وفي سنة ه، م عينت فرنسا لويس بيريي مقيما عاما جديدا، فاعترف بالحزب الدستوري الجديد وتشكلت حكومة محمد شنيق التفاوضية على أساس تصريح وزير الخارجية روبار شومان، ومفاده أن الاستقلال الذاتي هو الغاية السياسية التي تسعى فرنسا لتحقيقها بالنسبة لجميع الدول التي تؤلف الاتحاد الفرنسي ومن بينها تونس.
وهو التصريح الذي أعلن بورقيبة عن اغتباطه به، وشارك صالح بن يوسف ممثلا للحزب في حكومة شنيق على مقتضاه.
وقدم بورقيبة برنامجا من سبعة مطالب لتكون أساسا للمفاوضات، وهو برنامج لايمس مبدأ الحماية الفرنسية، ويقتصر على المطالبة بإلغاء جميع مظاهر الإدارة المباشرة فقط واحترام السيادة التونسية.
تبنت حكومة شنيق، وكذلك الباي محمد الأمين ه برنامج بورقيبة، لكن الحكومة الفرنسية انقسمت إزاءه ثم مالبثت أن رفضته تحت ضغط المستوطنين، وقطعت المفاوضات بإصدارها مذكرة / / ه، / / م، التي أكدت تمسكها بمبادئ السيادة المزدوجة والتبعية غير المحدودة والصلات الأبدية التي تربط مصير تونس بفرنسا.
وعندها تأزم الموقف وسعت حكومة شنيق لعرض القضية على هيئة الأمم المتحدة، وعينت فرنسا السفاح الجنرال دي هوتكلوك مقيما عاما بتونس، فافتتح سياسته باعتقال أعضاء الحكومة وأعضاء الديوان السياسي يوم / / ه، / / م.
فرد الشعب على تلك السياسة ببدء الكفاح المسلح، وأعلنت سلطات الاحتلال حالة الحصار، وبدأت سياسة القبضة الحديدية.
كما شكل المستوطنون عصابة اليد الحمراء الإرهابية وتواطأت معها السلطة، فكان من ضحاياها الزعيمان فرحات حشاد سنة ه، م والهادي شاكر سنة ه، م.
رد التونسيون على ذلك بقتل قائد العصابة نفسه الكلونيل دي لابيون في السنة التالية ه، م.
وفي سنة ه، م ازدادت عمليات جيش التحرير التونسي ضراوة وانتشارا في الأرياف والمناطق الجبلية، كما تكثفت عمليات الفدائيين بالمدن فتفشت ظاهرة تفجير القنابل وتصفية الخونة وغلاة المستوطنين.
فعينت فرنسا فوازار مقيما جديدا، وتشكلت حكومة محمد صالح المزالي، وأعلنت إصلاحات فوازار المزالي التي أكدت تشبث فرنسا بمبدأ السيادة المزدوجة المرفوض.
بيد أن تفاقم الوضع بالبلاد التونسية وهزيمة فرنسا بالهند الصينية، وتحول موقف هيئة الأمم المتحدة لصالح القضية التونسية، كل ذلك دفع رئيس الوزراء الفرنسي منديس فرانس لزيارة تونس في / / ه، / / م وإعلانه أمام الباي عن قبول حكومته بمبدأ الاستقلال الذاتي لتونس، وتعيين الجنرال دي لاتور مقيما عاما جديدا، فتشكلت حكومة الطاهر بن عمار بمشاركة ثلاثة وزراء من الحزب الدستوري الجديد قصد إجراء المباحثات اللازمة.
وفي تلك الأثناء اندلعت الثورة الجزائرية مما أكد على فرنسا بضرورة حل المسألة التونسية، فأصدرت بلاغا مشتركا مع الحكومة التونسية يدعو مقاتلي جيش التحرير التونسي إلى تسليم أسلحتهم في مقابل ضمانات كافية.
وأعلن بورقيبة من منفاه عن قبولها داعيا بدوره لتسليم الأسلحة، فكانت تلك بداية خلافه مع الأمين العام لحزبه صالح بن يوسف، الذي اعترض على مبدأ التسليم قبل الاتفاق على مسألة الاستقلال.
وفي فرنسا خلفت حكومة إدجار فور حكومة منديس فرانس في / / ه، / / م، فدعا هذا الأخير بورقيبة، وأصدرا معا تصريحا مشتركا يقيد الطرفين بحل وسط يؤكد تصريح يوليو بخصوص الحكم الذاتي مع النص على احتفاظ فرنسا بشؤون الخارجية والدفاع.
فسارع ذلك بوضع تفصيلات اتفاقيات / / ه، / / م التي منحت تونس الاستقلال الذاتي مع كثير من التحفظات، الأمر الذي جعل صالح بن يوسف يرفض تلك الاتفاقيات، ويعتبرها خطوة إلى الوراء.
فانقسم الحزب الدستوري الجديد إلى شقين متصارعين.
استطاع بورقيبة حسم الصراع لصالحه بفضل المساندة التي لقيها من الاتحاد العام التونسي للشغل بقيادة الحبيب عاشور، ومن فرنسا التي قبلت مراجعة الاتفاقيات معه والتسليم لتونس بالاستقلال التام بموجب إعلان / / ه، / / م.
تونس المستقلة كلف محمد الأمين باي الحبيب بورقيبة، رئيس الحزب الدستوري الجديد، برئاسة الوزراء في / / ه، / / م.
وفي الشهر نفسه اجتمع المجلس التأسيسي المنتخب لوضع دستور البلاد، وقد صدر الدستور فعلا في / / ه، / / م، فانتخب بعد خمسة أشهر مجلس الأمة.
وكان المجلس التأسيسي قد قرر في / / ه، / / م إلغاء الملكية وإعلان الجمهورية، وسلم بورقيبة مقاليد رئاسة الجمهورية، وأعيد انتخابه إلى أن استنفذ دوراته القانونية ثم نودي به رئيسا مدى الحياة.
واستمر عهده إلى أن خلفه وزيره الأول زين العابدين بن علي في / / ه، / / م.
وقد أولى بورقيبة اهتمامه باستكمال السيادة التونسية وبناء دولة عصرية، فبدأ في هذا المجال متأثرا إلى حد بعيد بثقافته الفرنسية، بل وكان معجبا بما حققه مصطفى كمال أتاتورك في تركيا من قبله فتأثر به.
ومن إنجازاته توحيد القضاء وإصدار القوانين اللازمة، وأبرزها مجلة الأحوال الشخصية ه، م ، ونشر الخدمات الصحية، ونشر التعليم وتوحيده ه، م ، وقد أدى ذلك إلى إلغاء التعليم الزيتوني.
لكن النتائج التي حققتها تونس في هذه الميادين كانت مهمة، وخاصة برنامج التنظيم العائلي الذي حقق خفض نسبة التزايد السكاني إلى ما دون كل النسب المسجلة في بقية الدول العربية.
وفي سنة ه، م نفسها تم جلاء الجيوش الفرنسية عن كامل البلاد التونسية ما عدا بنزرت وأقصى الجنوب، وذلك على إثر عدوان فرنسي على قرية ساقية سيدي يوسف على الحدود الجزائرية.
وتحقق الجلاء الكامل سنة ه، م، بموجب اتفاق مع فرنسا على إثر معارك ه، م.
السياسة الخارجية.
تعاونت تونس مع الثورة الجزائرية.
بحيث وفرت قاعدة انطلاق لمجاهدي جيش التحرير، وآوت الحكومة المؤقتة مئات الآلاف من اللاجئين الجزائريين إلى أن تم للجزائر استقلالها.
وكذلك حضور الحزب الدستوري الحاكم مؤتمر طنجة سنة ه، م إلى جانب حزب الاستقلال المغربي وجبهة التحرير الجزائري، ومشاركته في وضع مقررات المؤتمر الداعية إلى قيام وحدة فيدرالية بين دول المغرب الثلاث.
بيد أن مسارعة الحكومة التونسية للاعتراف بدولة موريتانيا سنة ه، م أدخل فتورا في علاقاتها مع المملكة المغربية.
انضمت تونس إلى هيئة الأمم المتحدة سنة ه، م، وتميزت علاقاتها مع هذه المنظمة ومع مختلف دول العالم بالاعتدال ومناصرة قضايا التحرر في إفريقيا وآسيا.
وارتبطت تونس بعلاقات سياسية واقتصادية أمتن مع فرنسا خاصة ودول السوق الأوروبية والولايات المتحدة الأمريكية عامة.
كما انضمت إلى جامعة الدول العربية سنة ه، م.
كانت لبورقيبة مشكلات مع الرئيس عبد الناصر تعود إلى سنة ه، م، بسبب إيوائه وتأييده لصالح ابن يوسف، ولم تتحسن العلاقات بينهما إلا بمبادرة عبدالناصر إبان معركة بنزرت سنة ه، م، وأثناءها تم اغتيال ابن يوسف بألمانيا.
ثم ما لبثت علاقات تونس أن انقطعت مع مصر وسوريا والعراق سنة ه، م، على إثر تصريح بورقيبة بموقفه من القضية الفلسطينية في خطاب أريحا، ودعوته الفلسطينيين لعقد سلام مع إسرائيل على أساس الاعتراف المتبادل وتطبيق مشروع تقسيم ه، م.
استمرت علاقات تونس مع الدول العربية بعد ذلك مستقرة خلال السبعينيات والثمانينيات، مما أسهم في ترشيح العاصمة التونسية كي تكون مقرا لجامعة الدول العربية سنة ه، م على إثر قرار سحب المقر من القاهرة بعد توقيع الرئيس السادات معاهدة السلام مع إسرائيل.
واستمرت الحالة كذلك إلى أن عاد المقر إلى القاهرة من جديد سنة ه، م.
الاشتراكية والاقتصاد الحر.
بعد أن تحقق الجلاء الزراعي سنة ه، م باسترجاع الأراضي التي كانت بحوزة الأجانب.
سلكت تونس تجربة الاقتصاد الموجه على إثر تبني الحزب الحاكم للاشتراكية وتسميته بالحزب الاشتراكي الدستوري سنة ه، م.
وقد قاد التجربة الاشتراكية كاتب الدولة للتصميم والمالية آنذاك والنقابي السابق أحمد بن صالح، فوضع مخططا إنمائيا عشريا، وألزم الفلاحين والتجار بنظام التعاضد، وجلب القروض الأجنبية.
لكن قبل انتهاء فترة المخطط أعلن بورقيبة، سنة ه، م، عن وصول البلاد إلى حالة الكارثة، فسجن ابن صالح وفريقه، وتقرر العودة إلى الاقتصاد الحر القائم على تشجيع المبادرة الفردية والخصخصة.
وتجدر الملاحظة بأن مشاريع صناعية كبيرة قد تمت في مدة ابن صالح، منها: مصنع تكرير النفط ببنزرت، ومصنع الفولاذ بمنزل بورقيبة، ومصنع تكرير الفوسفات والحامض الفوسفوري بصفاقس، ومصنع تركيب السيارات بسوسة، ومصنع عجين الحلفاء بالقصرين.
كما بدأت انطلاقة الاستثمارات السياحية، ببناء الفنادق وتهيئة المناطق السياحية الرئيسية.
وقد توسعت هذه المشاريع في مدتي تولي الوزيرين الأولين الهادي نويرة ومحمد المزالي، ومن أهم ما سجل: توسع صناعة النسيج والملابس الجاهزة بسبب ما جاء به قانون ه، م من تشجيع للمستثمرين الأجانب على إقامة مشاريع، ومنها ما قام في إطار الشراكة بين رجال أعمال تونسيين وأجانب في مجال الصناعات التصديرية، مما أسهم في توفير فرص عمل كثيرة للشبان، وللعنصر النسائي منهم بالخصوص، علما أن الشبان يمثلون أكثر من نصف سكان البلاد.
بيد أن الفلاحة ظلت تمثل النشاط الرئيسي للتونسيين والمصدر الرئيسي للثروة بالبلاد، ونخص بالذكر إنتاج الحمضيات بالوطن القبلي، والزيتون بالساحل وصفاقس، والقمح بحوض مجردة، والتمور بالجريد وقبلي، والبقول في البيوت المحمية بالساحل والوطن القبلي خاصة.
وقد شهدت النشاطات الفلاحية تحسنا ملموسا من حيث: تحديث الأساليب ونمو الإنتاج، نظرا للمبادرة الفردية والإرشاد والتوسع في منح القروض، مما وفر فائضا مهما من حيث الكم والكيف والتنوع للتصدير.
وكذلك الحال بالنسبة لقطاع الصيد البحري الذي شهد أسطوله تطورا خاصة على الساحل الشرقي.
أما تربية الماشية، فرغم ما بذل فيها من جهد، فإن منتجاتها من الحليب ومشتقاته واللحوم مازالت لا تسد حاجة السوق المحلية التي تشهد بدورها ارتفاعا متواصلا في الطلب.
ويسهم جزء مهم من المنتجات السالفة الذكر في توفير المواد الأولية الضرورية لصناعات غذائية مختلفة، منها ما يوجه للتصدير كتجفيف التمور وتجميد الأسماك.
بيد أن سياسة الاقتصاد الحر لم تق تونس من التعرض لهزات ذات طابع اقتصادي واجتماعي، فضلا عن الأزمات السياسية التي شهدتها البلاد بسبب نظام الحزب الواحد الذي اتبعه الرئيس بورقيبة في معظم فترة حكمه، وتفاقم البطالة بين الشباب بما فيه الشباب المتعلم.
ومن أهمها أحداث / / ه، / / م التي بدأت بإعلان الاتحاد العام التونسي للشغل للإضراب العام.
وانتهت بوقوع مصادمات في شوارع تونس العاصمة بين قوى الأمن والجيش والجماهير، سقط فيها قتلى وجرحى، تلاها إعلان حالة الطوارئ واعتقالات في صفوف القيادات النقابية وصدور أحكام بالسجن في حقهم.
وأخطر منها أحداث / / ه، / / م التي عمت البلاد التونسية، وكان سببها المباشر الزيادة المرتفعة في أسعار عدد من المواد الاستهلاكية الأساسية، وقد حدثت فيها مظاهرات ومصادمات بين الجماهير وأعوان السلطة اقتضت إعلان حالة الطوارئ أيضا ومنع التجول.
اتجه الرئيس بورقيبة في آخر عهده لإعادة التعددية الحزبية؛ فأجاز لثلاثة من التنظيمات العاملة على الساحة السياسية بالنشاط العلني، لكنه اتخذ تلك الخطوة بعدما شهدت البلاد عددا من المحاكمات السياسية، وتميزت آخر سنوات حكمه بمحاكمات قيادات عناصر الاتجاه الإسلامي.
توفي بورقيبة عام م.
العهد الجديد.
شهدت الحياة السياسية انفراجا إثر تولي الرئيس زين العابدين بن علي الحكم سنة ه، م، بما احتوى عليه البيان الذي أذاعه صبيحة التحول.
أعقب ذلك إفراجه عن المعتقلين السياسيين من مختلف الاتجاهات، وإلغاء محكمة أمن الدولة، وإعادة الاعتبار لكافة وجوه الكفاح الوطني ومنهم الشيخ عبد العزيز الثعالبي وصالح بن يوسف نفسه، ومنح رخص النشاط العلني لأربعة تنظيمات سياسية أخرى.
في بداية العهد الجديد جرى تعديل الدستور، فألغيت المادة التي نصت على أن تكون رئاسة الدولة مدى الحياة، وشكل مجلس دستوري من أجل ضمان دستورية القوانين والتفاف كافة التنظيمات والأحزاب الوطنية حول الميثاق الوطني.
وكان لزين العابدين بن علي الذي انتخب مرتين متتاليتين رئيسا للجمهورية دورا رئيسيا في دفع عملية الإصلاح الإداري ومحاولة دفع عجلة التنمية الشاملة.
وعلى المستوى الخارجي شهدت علاقات تونس على المستوى المغاربي خاصة نشاطا ملحوظا في عهد الرئيس زين العابدين بن علي، تمثل أولا في تحسين علاقاتها مع ليبيا، ودخولها تجربة اتحاد دول المغرب العربي إلى جانب الجزائر وليبيا والمغرب وموريتانيا.
ولو أن مسار هذا الاتحاد قد تأثر بالمشكلات التي أصابت كلا من ليبيا في علاقاتها الخارجية مع المغرب، والجزائر في سياستها الداخلية.
أسئلة كيف تم الفتح الإسلامي لإفريقية؟ بم تميزت دولة الأغالبة عن جاراتها ببلاد المغرب العربي؟ لم سميت الدولة الفاطمية بالدولة العبيدية؟ لماذا وجه المستنصر الفاطمي قبائل بني هلال وبني سليم إلى إفريقية؟ متى نشأت أول قوة للجهاد البحري بإفريقية؟ ما الفائدة التي جنتها تونس من انضمامها إلى الدولة العثمانية؟ إلى من تنتسب أسرة البايات الحسينيين بتونس؟ لم أثرت إصلاحات أحمد باي سلبا في البلاد التونسية؟ متى تكون أول مجلس شورى بالبلاد التونسية؟ ما أسباب توقف المقاومة التونسية للغزو الفرنسي سنة ه؟ فيم تمثلت علاقة رواد الحركة الوطنية التونسية برواد النهضة العربية الإسلامية؟ فيم تمثل تطور حركة الشباب التونسي بعد حادثتي الجلاز والترام؟ فيم تمثل الاختلاف بين الحزبين الدستوريين القديم والجديد؟ ما مؤتمر ليلة القدر؟ ما سر الخلاف الذي نشب بين زعيمي الحزب الدستوري الجديد بورقيبة وابن يوسف؟ ماذا كان رأي بورقيبة بخصوص حل القضية الفلسطينية سنة ه، م؟ التوهي، طائر توي توومبا مكتب بريد توومبا صممه إف.دي.جي ستانلي وبناه جون جارجت سنة م.
ويمثل تقليدا كلاسيكيا للأسلوب المعماري لعصر النهضة.
توومبا رابعة أكبر المدن في كوينزلاند الأسترالية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتقع على حافة جبال جريت ديفايدنج رينج، وترتفع عن سطح البحر بمقدار م، وتبعد غربا عن برزبين بمقدار كم.
وتعد توومبا مركزا لتوزيع محاصيل منطقة دارلنج داونز وخاصة القمح ولحم الأبقار، والصوف ومنتجات الألبان.
وفي توومبا عدد كبير من الصناعات المزدهرة؛ فهناك مصنع لمعالجة الأنواع الجيدة من شعير هذه المنطقة.
وتصدر هذه المنتجات إلى الخارج.
وفي المدينة ورشة يصنع فيها مختلف الآلات التي من بينها آلات الديزل.
وفي المدينة بالإضافة إلى ذلك مطاحن الدقيق، والمناشير، ومصانع الملبوسات ومصانع الأثاث، وعدد من المتاجر، ومصانع الطوب.
وتشمل المصنوعات الأخرى الزبد والجبن، وتحضير جوز البقان ودباغة الجلود.
وتتميز توومبا بأنها مدينة تجمع بين التنظيم والجمال، حيث تخترقها الشوارع الفسيحة وتنتشر فيها الحدائق الجميلة التي أضافت إليها لمسة جمالية جعلتها تعرف باسم جاردن سيتي كوينزلاند.
ويقصدها في فصل الربيع من كل سنة آلاف الزوار من مختلف أرجاء كوينزلاند لمشاهدة مهرجان الزهور فيها.
توومبا التويجية توي توي نهر في جنوب ويلز البريطانية، ينبع من سلسلة جبال كامبريا التي تبعد بمقدار كم عن شرق تريجارون.
ويتعرج النهر جنوبا وغربا لمسافة كم عبر منطقة دايفد، ويصب في خليج كارمارثن الواقع على البحر الأيرلندي.
ويعتبر نهر توي أطول نهر يجري داخل منطقة ويلز.
التويد، نسيج تويديل تويد، نهر

هجرة عناصر يهودية غربية إلى العالم العربي تولت قيادة الجماعات اليهودية في العالم العربي.
ومع انتصاف القرن العشرين، وظهور الدولة الصهيونية، تم تحويل الغالبية العظمي من يهود العالم العربي إلى مادة استيطانية لاجذور لها في المنطقة وعلى استعداد لأن تنقل إلى أي مكان وأن توظف لصالح من يقوم بعمليات النقل والتوظيف والتمويل .
ومن الأمور الجديرة بالذكر أن أعدادا كبيرة من المستوطنين الفرنسيين في الجزائر كانوا يهودا أتوا من فرنسا أو تم تجنيدهم من بين صفوف اليهود المحليين الذين كان يتم فرنستهم، كما كانت الفرقة الأجنبية الفرنسية تضم أعدادا كبيرة من اليهود.
ونحن نرى أن من الأفضل تفسيريا أن ننظر إلى الدولة الصهيونية لا باعتبارها دولة عادية لها نمط إنتاجي مما هو معروف إقطاعي رأسمالي... إلخ وإنما باعتبارها دولة وظيفية، فهي إعادة إنتاج لنمط الجماعة الوظيفية الاستيطانية القتالية على هيئة دولة.
وقد تم توقيع عقد بلفور بين الحضارة الغربية والمنظمة الصهيونية العالمية والذي جرى بمقتضاه نقل من يرغب من اليهود إلى فلسطين ليصبح عنصرا استيطانيا قتاليا يدافع عن المصالح الغربية نظير مستوى معيشي مرتفع، وهذا هو نمط القتال نظير المال.
ولذا، فإن إسرائيل، بالنسبة للراعي الإمبريالي الجديد الذي حل محل البطالمة والسلوقيين والرومان والنبلاء البولنديين شلاختا ، هي أساسا، وظيفة تؤدى ودور يلعب.
ولم يطلق مصطلح مرتزقة على الصهاينة لأن هذا المصطلح لا يترك انطباعا طيبا في النفس البشرية، ولذا يطلق الصهاينة على أنفسهم اسم حالوتسيم ، أي المنخرطون في السلك العسكري في مقدمة الصفوف ، ومن هنا تأتي ترجمتها بكلمة الرواد .
ويشار إلى إسرائيل بأنها قلعة على حدود أوربا في الشرق وحصن ضد الهمجية الشرقية.
ومن المعروف أن المرتزقة، في العصور الحديثة، كانوا يوضعون دائما في مقدمة الصفوف، أي على الحدود الأمامية، كما حدث على سبيل المثال عام عند إنزال القوات البريطانية أثناء العدوان على مصر، حيث أنزل الأفارقة والهنود في بداية الأمر باعتبارهم مادة بشرية رخيصة، ثم أنزلت المادة البشرية البريطانية الثمينة فيما بعد.
وهذا هو وضع الدولة الصهيونية، والرواد الصهاينة، حيث يوضعون في المقدمة، فهم الشعب المختار للاستيطان والقتال.
ولا ينظر إلى الدولة الصهيونية إلا من منظور مدى نفعها: فهي تارة ثروة إستراتيجية، وهي تارة أخرى حاملة طائرات وحارس للمصالح الغربية.
ولكنها، في جميع الأحوال، أداة ووسيلة وحسب لا غاية أو هدف.
وتتسم الدولة الصهيونية الوظيفية أيضا بالعزلة عما حولها حتى يتسنى لها الاضطلاع بوظيفتها بكفاءة.
وبعد أن ضمت إسرائيل الضفة الغربية وقطاع غزة، تبلورت الأمور تماما.
وأدرك المستوطنون الصهاينة هويتهم كجماعة وظيفية استيطانية قتالية.
وقد وصل هذا الاتجاه إلى ذروته في فكر جماعة جوش إيمونيم التي ترى أن الاستيطان والقتال عبء مقدس ملقى على عاتق الشعب المختار، وأن على اليهودي أن يقبل مصيره الإلهي إذ لاخيار له.
ويمكننا أن نقول إن الدور الذي تلعبه الدولة الصهيونية، والوظيفة التي تضطلع بها، هما السلعة الأساسية التي تنتجها، وهما مصدر دخلها الثابت.
ولذا، يمكننا الحديث عن هذا الدور باعتباره إحدى علاقات الإنتاج مع الإمبريالية وعلاقات الفتك مع الشعب الفلسطيني المستهدف .
وقد سمينا المستوطنين الصهاينة المماليك الاستيطانية القتالية تمييزا لهم عن المماليك المالية وهم الجماعات اليهودية الوظيفية المالية.
ونحن نرى أن هذا النموذج التحليلي أكثر تفسيرية لأنه يفسر كثيرا من جوانب الاقتصاد الإسرائيلي والسياسية الخارجية الإسرائيلية.
ومع هذا، فإننا نذهب إلى أن دور الدولة الوظيفية الصهيونية سيتغير، مع ظهور النظام العالمي الجديد، حيث سيتراجع دورها القتالي المرتبط بوضعها الاستيطاني وسيتحول المماليك الاستيطانية القتالية إلى المماليك المالية مرة أخرى، وسيحل رأس المال العالمي محل السيف والمدفع ورأس المال الربوي، وسيحمل الجنرال الإسرائيلي السابق السامسونايت بدلا من المدفع الرشاش، وسيحضر بالطيران المدني المكيف بدلا من الطيران العسكري وبالليموزين بدلا من الدبابة، ولن يمطرنا بالصواريخ والنابالم، كما كان يفعل حتى عهد قريب، وإنما بعقود الصفقات التجارية المريبة والرشاوى الخفية التي تفسد العباد وتفلس البلاد.
وكما قال شمعون بيريز: الشعب اليهودي لا يهدف إلى السيطرة وإنما يهدف إلى البيع والشراء ، أي أن الجنرال أصبح إنسانا اقتصاديا يمثل شعبا مختارا لعمليات البيع والشراء والأعمال المالية.
ومثل هذا الإنسان لا يحب ولا يكره فهو يبحث عن الربح، كما أنه لا يصدع رأسه بالحديث عن القيم أو المطلقات أو الهويات، ولا يكن احتراما للآخر لأنه لا يكن احتراما لذاته، وهو في النهاية عنصر حركي طرح عن نفسه تراثه وقيمه ونزع نفسه من وطنه ليستوطن أرض الآخرين.
وعلى هذا، فإن هدف العمليات القتالية والاستيطانية والمالية واحد في كل هذه الحالات، ضمان تدفق خيرات هذه الأرض لقوى خارجها.
وقد لوحظ أن أعدادا كبيرة من الإسرائيليين تعمل مرتزقة في بعض دول العالم الثالث.
وتشير بعض التقديرات إلى أن أكثر من فرد من الجيش الإسرائيلي عملوا كمرتزقة ومدربين في أفريقيا على مدى الأعوام الثلاثين الماضية بدءا بالطيارين في أوغندا وانتهاء بالمظليين في زائير.
وتوجد شركات خاصة مثل شركة ليفدان يديرها جنرالات سابقون ويشغل صفوفها أفراد سرحوا حديثا من الجيش الإسرائيلي.
ويتلقى المرتزق الإسرائيلي مبلغ دولار علاوة على بدلات أخرى.
وقد صرح مسئول من الشركة بأن ما تفعله هذه الشركة لا يختلف عما كانت تفعله الحكومة الإسرائيلية لسنوات طويلة.
جماعة يهودية وظيفية تجارية الجماعة الوظيفية التجارية هي الجماعة التي يضطلع أفرادها بالتجارة والنشاطات التجارية.
وقد ارتبط أعضاء الجماعات اليهودية بمهنة التجارة في كثير من المجتمعات الإنسانية.
ويفسر أعداء اليهود هذه الظاهرة بصيغهم اللفظية الجاهزة، مثل: الطبيعة اليهودية الخاصة أو خصوصية الشخصية اليهودية أو النزوع الأزلي عند اليهود نحو استغلال الآخرين .
وهناك أيضا التفسير الصهيوني الذي لا يقل تهافتا عن الصيغ السابقة، وهو أن المجتمعات التي عاش فيها اليهود فرضت علىهم مهنة التجارة ثم الربا فرضا ومنعتهم من الاشتغال بالزراعة أو ملكية الأراضي الزراعية .
وهكذا، فبينما يرى التفسير الأول المعادي لليهود أن الأغيار ضحية عنف اليهود، يرى التفسير الصهيوني أن اليهود هم ضحية عنف الأغيار.
وهذه الأقوال السابقة كلها لا قيمة لها من الناحية التفسيرية، ولولا شيوعها لما كلفنا أنفسنا عبء ذكرها أو الرد عليها.
ولكن، بدلا من استخدام النماذج التفسيرية العنصرية الجاهزة التي تختزل التفاصيل وتعفي الإنسان من مشقة التفكير والتمحيص، يمكننا أن نستقرئ أحداث التاريخ المتعين وبعض تفاصيله الدالة لنصوغ منها نماذج أكثر تركيبية وتفسيرية.
لقد ورد ذكر العبرانيين لأول مرة في التاريخ المدون على أنهم بدو رحل يقومون بالرعي والتجارة.
ولكن، عند استقرارهم في أرض كنعان عملوا بالزراعة أساسا وظل نشاطهم التجاري محدودا بل يكاد يكون منعدما.
ويلاحظ أن لفظ كنعاني كان مرادفا للفظ تاجر هوشع / وأشعياء / وأمثال / .
ولعل هذا يفسر خلو العهد القديم من الإشارة إلى التجارة باعتبارها نشاطا اقتصاديا مهما، بعكس الإشارات الكثيرة إلى الزراعة والقوانين والطقوس والشعائر والأعياد المرتبطة بها.
وإن كان ثمة رأي يذهب إلى أن هذا لا يعكس بالضرورة حالة المجتمع العبراني قبل قيام المملكة المتحدة وإنما يعكس، في واقع الأمر، الموقف السلبي الذي اتخذه كتاب العهد القديم المحافظون ضد التجار وشئون المال.
ولكن مما له دلالته أن التلمود يضم كتابا كاملا يسمى زراعيم يتناول أمور الزراعة.
ومهما تكن حقيقة الأمر، فقد تغير الوضع مع ظهور المملكة العبرانية المتحدة التي كانت تشكل وحدة سياسية كبيرة نوعا ما ولها سلطة مركزية أكثر مما كان علىه الحال إبان عصر القضاة.
فقد كانت دولة في حاجة إلى تمويل المشروعات المعمارية الكبرى مثل هيكل سليمان، ووجدت أنه قد يكون من الممكن توفير الاعتمادات اللازمة من خلال النشاط التجاري.
ومما شجع على هذا الاتجاه موقع فلسطين باعتبارها ممرا رئيسا بين التشكيلين الحضاريين الأساسيين في الشرق الأدنى القديم مصر وبلاد الرافدين ، فضلا عن وقوعها على واحد من أهم طرق التجارة في العالم القديم، بحيث كان بإمكان من يحكمها أن يحقق أرباحا كبيرة من خلال التجارة.
وبالفعل، قامت الدولة العبرانية بتطوير العلاقات التجارية مع مدينة صور إحدى أهم القوى التجارية الاقتصادية آنذاك.
واشتركت الدولتان في إنشاء أسطول في عتسيون جابر، ونشطت تجارة وصناعة التجميع، فكانت المملكة تشتري العربات الحربية من مصر وتجمعها وتشتري الأحصنة من مصادر أخرى وتبيعها لملوك سوريا من الحيثيين والأراميين.
وقد تكون قصة ملكة سبأ وزيارتها لسليمان دليلا على ازدهار التجارة الدولية للمملكة العبرانية المتحدة.
ومما يجدر ذكره أن الدولة احتكرت هذه التجارة.
أما التجارة الداخلية، فيبدو أنها ظلت ضئيلة الشأن وبدائية تأخذ شكل المقايضة.
ولم يتغير الوضع كثيرا بعد انقسام المملكة المتحدة إلى المملكتين الشمالية والجنوبية.
ولكن الصورة تبدأ في التغير قليلا مع التهجير البابلي، حيث اشتغل بالتجارة كثير من أعضاء الجماعة اليهودية المهجرين، خصوصا أن الإمبراطورية البابلية كانت لديها تجارة دولية نشطة في ذلك الوقت.
وقد تحولت الجماعة اليهودية في بابل إلى جماعة وظيفية وسيطة، وأصبح هذا هو النموذج السائد مع ازدياد انتشار الجماعات اليهودية في العالم القديم خارج فلسطين، إذ ظهرت جماعات يهودية وسيطة في أرجاء الدولة الفارسية وفي الإسكندرية وروما وفي أنحاء أخرى من العالم القديم.
لكن هذا لا يعني أن جميع اليهود، في جميع أنحاء العالم، كانوا يعملون بالتجارة منذ التهجير البابلي، إذ أن من الثابت تاريخيا أن قطاعات كبيرة منهم ظلت تعمل بالزراعة في بابل وفي بلاد حوض البحر الأبيض المتوسط.
وقد تبلور تماما هذا الاتجاه نحو العمل بالتجارة مع سقوط الدولة الرومانية وبداية العصور الوسطى في القرن الخامس الميلادي، إذ تعرضت أوربا بعد سقوط الإمبراطورية لهجمات القبائل البربرية، مثل: الوندال والفرنجة والهن والقوط والسكسون والتيوتون وغيرهم، وهو ما أدى إلى تحول مركز الحياة ثانية من المدينة التي كانت تمر بالمراحل الأولى من نموها إلى الريف.
وأدى هذا بدوره إلى حدوث تراخ شديد في عملية تحول الاقتصاد من إنتاج طبيعي استهلاكي يستند إلى القيمة الاستعمالية إلى إنتاج بضاعي يستند إلى القيمة التبادلية.
ونتيجة ذلك، ظلت القارة الأوربية كيانا استهلاكيا بصورة أساسية، يصدر العبيد والنساء والصبيان والفراء والسيوف ويستورد الأقمشة والحبوب والتوابل وغير ذلك من المنتجات التي تستهلكها بالدرجة الأولى طبقة الإقطاعيين والنبلاء.
ونجم عن هذا استقطاب المجتمع الأوربي إلى طبقتين: طبقة السادة ملاك الأراضي وطبقة الفلاحين.
وكانت أولاهما تحتكر التجارة، أما الثانية فلم تكن قادرة على الاضطلاع بها لعدم توفر رأس المال أو الخبرة لديها.
لكن النشاط التجاري لم يكن من الاتساع بحيث يستدعي ظهور طبقة تجارية محلية.
وأدى هذا الوضع إلى اتساع الهوة بين الطبقتين، ومن هنا كان من الطبيعي أن يضطلع بوظيفة التجارة جسم غريب مثل أعضاء الجماعة اليهودية الذين كانوا يقطنون المدن والموانئ مع التجار الفينيقيين.
ويقول الحاخام آجوس: لقد ورثت المسيحية القانون الروماني المعادي للتجارة والربا، بينما ورث اليهود المدن والحياة في المدينة وتقاليدها القانونية والحضارية .
وهذا قول يتسم بكثير من المبالغة ولكنه، مع هذا، يصف جانبا مهما من الواقع.
وبعد الفتح الإسلامي وضم منطقة سوريا وفلسطين، تبلور دور اليهود كتجار داخل التشكيل الحضاري الغربي بصورة نهائية.
وبالتالي اختفى التجار الفينيقيون، وفتح المجال على مصراعيه أمام اليهود ليصبحوا الجماعة الوظيفية الوسيطة الوحيدة تقريبا في الغرب.
بل وأصبحت الجماعات اليهودية، بانتشارها في حوض البحر الأبيض المتوسط وفي العالمين الإسلامي والمسيحي، تشكل أول نظام ائتماني عالمي يسهل عملية انتقال التاجر من بلد إلى آخر وييسر عمليات التبادل التجاري وينظمها.
وبذلك، أصبح أعضاء الجماعات اليهودية يشكلون الجسر التجاري والمالي بين العالمين الإسلامي والمسيحي مع بداية العصر الوسيط في الغرب، ولعبوا دورا خطيرا في التجارة الدولية بينهما.
ومما يجدر ذكره أن التجارتين الدولية والمحلية كانتا مرتبطتين تماما، إذ كان التاجر يحمل السلعة من بلد إلى آخر أو من سوق إلى آخر ويبيعها بنفسه أو يبيعها لتاجر يهودي آخر مقيم في المدينة.
ويقال إن أعضاء النخبة الحاكمة في مملكة الخزر كانوا يرغبون في تطوير التجارة بمملكتهم، ومن ثم اعتنقوا اليهودية حتى يمكنهم التمتع بالتسهيلات الائتمانية التي يتمتع بها اليهود في شتاتهم، أي انتشارهم.
ومن العناصر التي ساهمت في تحول الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية، علاقتها الخاصة بالزراعة في أوربا إبان العصور الوسطى انظر: علاقة الجماعات اليهودية بالزراعة .
ولعل العنصر الحاسم في عملية تحويل أعضاء الجماعة اليهودية إلى جماعة وظيفية وسيطة هو اكتمال ملامح النظام الإقطاعي، فهو مجتمع يقوم على التفرقة بين الطبقات والجماعات ويحافظ على استقلال كل واحدة منها وعلى هويتها، كما أنه مجتمع يستند إلى التضامن المسيحي.
وقد كان على الفلاح أن يقسم يمين الولاء الديني، كما كان الملوك يحكمون بالحق الإلهي للملوك.
ولهذا، لم يعد بإمكان اليهودي أن ينتمي إلى مثل هذا المجتمع بعد تبلور هويته المسيحية، فلم يعد بوسع اليهودي، على سبيل المثال، أن يؤدي الخدمة العسكرية أو يمتلك الأراضي أو يزرعها لأن كل هذا يتطلب يمين الولاء المسيحي.
ولما كانت الزراعة والقتال هما الوظيفتان الأساسيتان في المجتمع الإقطاعي الغربي فقد تحول اليهودي بالدرجة الأولى إلى غريب، كما استبعد على المستوى الاقتصادي والديني والحضاري، أي على جميع المستويات تقريبا.
ولذا لم يكن أمام أعضاء الجماعات اليهودية سوى أن يملأوا الفراغات في المجتمع ويضطلعوا بالوظائف التي ليست من صميم بنيته، أي أنهم تحولوا إلى وسطاء عليهم شراء المواثيق من الملوك والأمراء، وتوثقت علاقتهم بالسلطة الدنيوية الحاكمة حتى أصبحوا أقنان بلاط يتبعون التاج الملكي والخزانة الملكية ويوضعون تحت حماية الملك ويشكلون ما يشبه الملكية الخاصة له، يحققون له الأرباح عن طريق التجارة والقيام بنشاطات مالية وإدارية أخرى مثل: جمع الضرائب والعمل في بعض الصناعات، أي أنهم أصبحوا جزءا من الطبقة الحاكمة وأداة طيعة لها.
وقد يكون من المفيد هنا أن نحذر من افتراض وجود نموذج عام يطبق بأسلوب واحد وعلى مستوى العالم الغربي من مرحلة زمانية إلى مرحلة زمانية أخرى.
فالنموذج الذي طرحناه عام للغاية ويصلح إطارا تصوريا متحررا إلى حد ما من الزمان والمكان، وذا قيمة تحليلية وحسب، ويظل التطور التاريخي ذاته مختلفا ومليئا بالتعرجات والنتوءات.
ويمكننا أن نقول إن النموذج ينطبق إلى حد كبير على إنجلترا، وبدرجة أقل على فرنسا حيث كان يوجد يهود يعملون بالزراعة.
وفي ألمانيا، استولى النبلاء على حق ملكية اليهود إذ أصدر تشارلز الرابع مرسوما بذلك في عام يسمح لهم بامتلاك وحماية اليهود.
وكان هناك يهود يعملون بالحرف، مثل الصباغة وصناعة الحرير والدباغة والصياغة، خصوصا في إسبانيا الإسلامية وإسبانيا المسيحية.
ويختلف الوضع في إيطاليا من مقاطعة إلى أخرى ومن مرحلة زمنية إلى أخرى.
ويمكن أن نضيف أن شرق أوربا كان وثنيا حتى القرن العاشر الميلادي، أي أنه ظل خارج هذا الإطار تماما لفترة زمنية طويلة.
وحينما انضوى تحت هذا الإطار، فإنه ظل تشكيلا اقتصاديا له خصوصيته، ولعب اليهود داخله دورا مغايرا بعض الشيء عن الدور الذي لعبوه في غرب أوربا ووسطها.
وبعد كل هذه التحفظات، يمكننا أن نبدأ في عرضنا التاريخي، ونشير إلى أن اليهود أصبحوا منذ القرن الخامس الميلادي تجارا دوليين ومحليين وازدادت أهميتهم مع الفتح الإسلامي.
وقد أشار ابن خرداذبة إلى التجار الراذانية باعتبارهم تجارا دوليين يمتد نشاطهم في كل أرجاء العالم القديم.
وقد احتكر أعضاء الجماعات اليهودية معظم التجارة الدولية، سواء في حوض البحر الأبيض المتوسط أو في الطريق البري الشمالي عبر القارة الأوربية من خلال بلاد السلاف، في الفترة بين عامي و .
وكانوا يقومون بتجارة الأنسجة والفراء والعقاقير والسلع الترفية التي يأتون بها من الشرق والرقيق الذي يأتون به من بلاد السلاف التي اشتق اسمها من كلمة من لاتينية العصور الوسطى إسكلافوس أي عبد ، ومن هنا أيضا تسميتهم الصقالبة .
ولهذا، أصبح اليهودي المتجول معروفا في كل مدينة وبلدة وفي كل سوق ومولد.
وكانت الدول التي تريد إنعاش حركة التجارة فيها ترسل في طلب بعض اليهود وتوطنهم كي يقوموا بدور الوسيط وينشطوا الحركة التجارية التي يعجز المجتمع الزراعي بتنظيمه الجامد التقليدي عن القيام بها.
ولهذا السبب، كان ينص في المعاهدات أحيانا على تبادل اليهود.
فقد اشترطت مدينة رافنا في معاهدة عقدت مع البندقية في أواخر العصور الوسطى أن ترسل المدينة الأخيرة بعض اليهود ليقوموا بالأعمال المصرفية والتجارية فيها.
كما كان الملوك يحاولون الحفاظ على اليهود ضمن اهتمامهم بالتجارة والحركة التجارية.
وقد ارتبط أعضاء الجماعات اليهودية بالتجارة إلى درجة أن كلمة تاجر أصبحت مرادفة لكلمة يهودي تقريبا.
ففي أحد المواثيق الألمانية الصادرة في القرن العاشر الميلادي ترد إشارة إلى اليهود والتجار الآخرين .
غير أنه ينبغي التنبيه إلى أن التجارة التي اشتغل بها أعضاء الجماعات اليهودية تتسم بصفتين أساسيتين، أولاهما أن التجارة اليهودية هي ما يعرف باسم التجارة البدائية ، وهي تجارة تختلف عن التجارة الحديثة من عدة وجوه.
فالتجارة الحديثة هي جزء عضوي وأساسي من نظام المجتمع الرأسمالي والرأسمالية الرشيدة، أما التجارة البدائية فتلعب دورا ثانويا وهامشيا في مجتمعات ما قبل الرأسمالية العبودي والإقطاعي وغيرهما ، حيث يتميز الإنتاج في هذه المجتمعات بأنه إنتاج لقيمة استعمالية وليست تبادلية، أي أن الإنتاج كان موجها نحو إشباع حاجات المجتمع وحسب، وإذا ما تبقى فائض من السلع بعد أن يستهلك المجتمع ما يريد، يقوم التاجر البدائي بنقله من هذا المجتمع إلى مجتمع آخر.
كما كانت تنشأ داخل مجتمعات ما قبل الرأسمالية، حاجة إلى بعض السلع الكمالية مثل التوابل والذهب، فكان التاجر البدائي يقوم بتوريدها وسد الحاجة التي تنشأ إلىها.
وبهذا المعنى، يمكن اعتبار التجارة البدائية تجارة هامشية دون أن يضفي هذا الاعتبار إيحاءات سلبية، فهي لا تلعب أي دور في حركة الإنتاج وإنما تظل على هامشها.
والصفة الثانية للتجارة اليهودية وثيقة الصلة بالأولى.
فالتجارة اليهودية، على خلاف التجارة التي تطورت بين المسيحيين، كانت منذ البداية مرتبطة بالطبقة الحاكمة في المجتمع الإقطاعي، حيث كان التاجر اليهودي وكذلك المرابي اليهودي ، كما أسلفنا، ملكية للأمير أو الإمبراطور أو النبيل الإقطاعي، وكان يقوم بالتجارة ليحقق أرباحا لا تتحول إلى رأسمال مستثمر في المجتمع وإنما تصب في خزائن النبيل الإقطاعي من خلال الضرائب والإتاوات التي كان على اليهود دفعها.
ومن هنا، كانت التجارة اليهودية تعبيرا عن العلاقات القائمة في المجتمع الإقطاعي ولا تشكل نقيضا لها على الإطلاق.
ولعل هذا ما كان يعنيه ماركس حين أشار إلى وجود اليهود في مسام المجتمع الإقطاعي، فهم فيه وليسوا منه، وهم هامشيون في وجودهم لا يشكلون أي تحد له.
ولكن حركيات التطور داخل المجتمع الغربي، التي جعلت اليهود يضطلعون بدور التجارة الدولية والمحلية، هي ذاتها التي جعلت استمرارهم فيها مستحيلا.
وبعد أن كان وضعهم القانوني مستقرا، بدأ هذا الوضع في الانهيار مع تضاؤل أهمية دورهم الاقتصادي.
ويمكن أن نورد بعض الأسباب التي أدت إلى هذا الوضع: سيطرت المدن الإيطالية في القرن العاشر الميلادي على التجارة في حوض البحر الأبيض المتوسط.
ومما عقد الأمر بالنسبة للتجار اليهود، عدم وجود الإمكانات المالية أو العسكرية الكافية لامتلاك الأساطيل البحرية، وهو أمر كان متاحا لمدينتي البندقية وجنوة اللتين كانتا تمتلكان أساطيل تجارية قوية وكانتا من أوائل المدن/الدول الأوربية التي ظهرت فيها طبقة تجارية نشطة.
وقد حاولت هاتان المدينتان قدر استطاعتهما أن توقفا التجارة اليهودية.
ومما عوض اليهود لبعض الوقت عن فقدانهم تجارة المتوسط تنشيط تجارتهم من خلال الطريق البري الذي يمر عبر الدول السلافية ابتداء من إسبانيا وانتهاء بالبحر الأسود.
ساهمت حروب الفرنجة التي يطلق عليها اسم الحروب الصليبية ، وهي تعبير عن الإرهاصات الأولى لولادة الرأسمالية الأوربية، في القضاء على كثير من مراكز التجمع التجاري اليهودي في أوربا.
وإلى جانب ذلك، دعمت هذه الحروب العلاقات بين الدول الأوربية المختلفة وبدأت تظهر شبكة علاقات بينها.
كما أصبح الطريق إلى حوض البحر الأبيض المتوسط، وغيره من الطرق، مفتوحا بعد أن أخذ التجار المسيحيون يتحركون بسهولة خلف جنود حملات الفرنجة.
وقد ظهرت شبكة طرق في القارة الأوربية استخدمها التجار المسيحيون، ولكنها لم تكن آمنة بالنسبة للتجار من أعضاء الجماعات اليهودية، حتى أن السلطات سمحت للتجار اليهود بالتظاهر بأنهم مسيحيون حتى يمكنهم الانتقال بسهولة والاستمرار في تجارتهم.
بدأت تظهر هياكل مركزية حكومية في بعض الدول الأوربية مثل إنجلترا وفرنسا مع القرن الثالث عشر الميلادي، وفي إسبانيا بعد ذلك التاريخ.
وهذه الهياكل لم تجد في أعضاء الجماعات اليهودية من حيث هم أقنان بلاط فائدة كبرى، ولذا طرد اليهود في تلك المرحلة.
ورغم عدم قيام سلطة مركزية في ألمانيا، فإن وضع اليهود تخلخل تماما هناك.
بدأت تظهر في أوربا طبقة تجارية محلية بلغت شيئا من القوة في القرن الحادي عشر الميلادي.
وقد أخذت قوة هذه الطبقة في التعاظم، فبدأ التجار والحرفيون في تكوين نقابات تضمهم وتقوم بالضغط لصالحهم، وتحاول طرد التاجر اليهودي المنافس الذي كان يحظى بالدعم من السلطة الإقطاعية.
وبدأت المدن تكتسب شيئا من القوة والاستقلال، ووصلت حركة استقلالها إلى ذروتها مع القرن الثالث عشر الميلادي، واستولى التجار من الطبقة الوسطى بصورة متزايدة على المجالس المدنية والحكومات المحلية.
ومما يجدر ذكره أن الرأسمالية الحديثة أو الرشيدة في الغرب ولدت على يد هؤلاء التجار المسيحيين وداخل جدران هذه المدن المستقلة الجديدة لا بين صفوف أعضاء الجماعات اليهودية أو داخل الجيتو أو الشتتل.
حيث قام هؤلاء التجار بالاستثمار بعيد المدى في إنتاج سلعة ما وتخصصوا فيها وفي تصنيعها وتسويقها، أي أن العملية الإنتاجية لم تعد تهدف إلى إشباع الرغبات كما هو الحال داخل النظام الإقطاعي، بل إلى إنتاج سلع بهدف بيعها.
وقد قام هؤلاء التجار المسيحيون بتضييق الخناق على التجار اليهود بدرجات متفاوتة من النجاح.
وبدأت تسقط معاقل التجارة اليهودية في غرب أوربا ووسطها حتى اختفت التجارة اليهودية تماما مع القرن السادس عشر الميلادي، باستثناء بعض الجيوب في إيطاليا ووسط ألمانيا حيث تركز نشاطهم بالدرجة الأولى في الربا وأعمال الرهونات، وإن ظلوا يقومون بدور تجاري أيضا.
وبالتدريج، أخذ أعضاء الجماعات اليهودية في تحويل مدخراتهم إلى النوع السائل الذي يسهل حمله من بلد إلى بلد، وتحول اليهودي إلى مبادلة النقد ثم إلى إقراضه بالفائدة العالية، أي أنه وجد نفسه خارج النشاط الزراعي ثم خارج النشاط التجاري فتحول من تاجر إلى مراب، وتحول اليهود ككل من جماعة وظيفية وسيطة تقوم بدور الوساطة بين طبقات المجتمع إلى جماعة وسيطة عميلة تقوم بدور الوساطة ولكنها في الوقت نفسه أداة في يد الطبقة الحاكمة أولا وقبل كل شيء.
ولكن معدلات النمو لم تكن متساوية في أوربا، فلم تكن البنية الاقتصادية لشرق أوربا تشبه البنية الاقتصادية لغربها مع بداية العصور الوسطى.
ولذا، رحبت النخبة الإقطاعية الحاكمة في بولندا وليتوانيا في أواخر القرن الثالث عشر بالعناصر التجارية، مثل اليهود والأرمن والتجار الألمان، لتطوير القطاع التجاري الدولي والمحلي فيها، دون اللجوء إلى بورجوازية محلية لها جذور في المجتمع ولها قاعدة جماهيرية فيه قد تطالب بقدر من الاستقلال بعد أن يقوى ساعدها، وقد تطالب بالمشاركة في صنع القرار وتصر على تبني سياسة تهدف إلى حماية الصناعة والتجارة المحلية، الأمر الذي قد يضر بمصالح كبار الملاك الإقطاعيين الذين كانوا يصدرون محاصيلهم إلى الغرب ويحتكرون التجارة في بعض السلع الحيوية.
ومن ثم، وجد النبلاء الإقطاعيون البولنديون في التجار اليهود ضالتهم المنشودة لأنهم أكثر العناصر بعدا وغربة عن البيئة، وبالتالي يمكنهم القيام بالنشاط التجاري والمالي والصناعي دون تشكيل أي خطر على انفتاح الاقتصاد الإقطاعي البولندي، فأصبحوا أداة هذا الإقطاع.
وقد ظهر في بولندا يهود الأرندا الذين لعبوا دورا أساسيا في تصدير المحاصيل البولندية إلى أوربا، ولاسيما إبان حرب الثلاثين عاما .
وقد اضطلع يهود الأرندا بأنشطة مالية وصناعية أخرى مثل تحصيل الضرائب واحتكار تجارة الملح، وساهموا بذلك في ملء خزائن النبلاء وفي ضرب البورجوازية المحلية.
وبعد سقوط التجارة اليهودية في غرب أوربا ووسطها وانسحاب التجار اليهود منها، ظهر عنصر جديد هو يهود إسبانيا والبرتغال من المارانو السفارد الذين طردوا من شبه جزيرة أيبريا مع نهاية القرن الخامس عشر وانتشروا في أوربا والدولة العثمانية في القرن السادس عشر الميلادي.
وكان يهود المارانو يمتلكون الخبرات اللازمة ورأس المال اللازم للأعمال المالية الكبرى، وهو ما جعلهم يمولون كثيرا من الشركات الاستعمارية الجديدة وعمليات الاستيطان والاستثمار في العالم الجديد.
فاستقروا في البرازيل واشتركوا في تجارة السكر والرقيق والمنسوجات حيث استفادوا بعلاقاتهم بالحكومة البرتغالية التي كانت تملك مستعمرات في أفريقيا مثلت مصدرا جيدا للعبيد.
وشهد منتصف القرن السابع عشر الميلادي ذروة تطور الدور الاقتصادي للجماعات اليهودية في أوربا والعالم، حيث اكتملت حلقة ما يمكن تسميته التجارة الدولية اليهودية ووصلت إلى قمتها وأصبحت عالمية بشكل لم يسبق له مثيل.
وكان يهود المارانو هم حلقة الوصل الأساسية في هذه التجارة، فتركزوا في المدن الأوربية الكبرى، خصوصا في تلك البلاد التي يتبعها إمبراطوريات مثل هولندا وإنجلترا وإسبانيا والبرتغال، حيث احتفظ المارانو بعلاقتهم مع أقاربهم الذين لم يطردوا من شبه جزيرة أيبريا.
وبذلك أصبحوا يلعبون دورا أساسيا في تجارة الأطلسي والعالم الجديد.
كما تركز المارانو في هامبورج وبوردو وبايون، وظهر من بينهم ومن صفوف الإشكناز يهود البلاط الذين لعبوا دورا أساسيا في تجارة الإمارات الألمانية ووسط أوربا بشكل عام.
وكانت تساعد هذا المركز الأوربي قاعدة ضخمة من صغار التجار اليهود وتجار العملة، حيث كان يهود الأرندا الإشكناز في بولندا، الذين امتدت نشاطهم من بحر البلطيق إلى البحر الأسود، يشكلون أحد أجنحتهم المهمة.
أما الجناح الآخر، فتمثل في يهود الدولة العثمانية الذين تمركزوا في موانئ البحر الأبيض المتوسط.
بل وكان للمارانو كما أشرنا قاعدة في المغرب وفي المستعمرات البرتغالية في أفريقيا وفي المستعمرات الهولندية والإسبانية والبرتغالية والإنجليزية في العالم الجديد.
وهكذا اكتملت هذه الحلقة التجارية الدولية الضخمة.
ومع أواخر القرن السابع عشر الميلادي، بدأ يهود الإشكناز انتشارهم مرة أخرى في أنحاء العالم إلى أن أصبحوا أغلبية يهود العالم.
ويلاحظ أن عودة اليهود إلى دول غرب أوربا، في القرن السابع عشر الميلادي، كانت عودة إلى دول لها مشروعها الرأسمالي الاستعماري الضخم المتكامل.
ولكن، رغم أنهم كانوا يمثلون عنصرا تجاريا نشطا، إلا أنهم لم يشكلوا عنصرا مستقلا يمثل تجارة يهودية ملتصقة بالإقطاع، بل أصبحوا تجارا يدينون باليهودية ويشكلون جزءا من كل غربي لا يتحكمون فيه ولا يشكلون فعالية مستقلة داخله، حتى وإن تمتعوا بقدر من الاستقلال، لأنه في النهاية قدر صغير لا يؤثر على الاتجاه العام للرأسماليات التي ينتمون إليها.
وقد ظلت التجارة اليهودية الهامشية قائمة في وسط أوربا وشرقها بدرجة أكبر حتى عصر الإعتاق في القرن الثامن عشر ، فظهرت بورجوازيات محلية في ألمانيا ثم بولندا أخذت تزاحم التجار اليهود وتطردهم.
وقد تدهور وضع التجار اليهود، خصوصا في بولندا بعد تقسيمها وبعد تدني وضع اليهود الاقتصادي فيها.
ومن هنا ظهرت مسألة يهودية في كل من هذه البلاد.

واستبقا الباب أي : تسابقا إلى الباب ، وابتدرا إليه ، وذلك أن يوسف عليه السلام فر منها ؛ ليخرج حيث رأى البرهان ، وأسرعت وراءه لتمنعه الخروج ، وقدت قميصه من دبر أي : شقت قميصه من خلف لما اجتذبته لترده.
والقد الشق طولا ، والقط : الشق عرضا ، وألفيا سيدها : وصادفا زوجها لدى الباب ؛ وفيه إطلاق السيد على الزوج ، وإنما أفرد الباب هنا ، وجمعه في قوله : وغلقت الأبواب لأن المراد هنا الباب البراني الذي هو المخرج من الدار.
قالت لزوجها : ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم ؟ قالته إيهاما أنها فرت منه ؛ تبرئة لساحتها عند زوجها ، وإغراء له عليه ؛ انتقاما لنفسها لما امتنع منها.
قال هي راودتني عن نفسي : طالبتني بالمواقعة بها.
قال ذلك تبرئة لساحته ، ولو لم تكذب عليه ما قاله.
وشهد شاهد من أهلها ، قيل : ابن عمها.
وقيل : ابن خالها صبيا في المهد.
وكونه من أهلها أوجب للحجة عليها ، وأوثق لبراءة يوسف.
وكونه لم يتكلم قط ، ثم تكلم كرامة ليوسف عليه السلام ، وعن النبي صلى الله عليه وسلم : تكلم في المهد أربعة : ابن ماشطة ابنة فرعون ، وشاهد يوسف ، وصاحب جريج ، وعيسى وذكر مسلم في صحيحه في قصة الأخدود : أن امرأة أتي بها لتطرح في النار ، ومعها صبي يرضع ، فقال لها : يا أمه اصبري ، لا تجزعي.
فأنك على الحق .
وعد بعضهم عشرة تكلموا في المهد ، فذكر إبراهيم عليه السلام ، ويحيى بن زكريا ، ومريم ، ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وطفلا في زمنه عليه السلام ، وهو : مبارك اليمامة ، وقد نظمهم السيوطي ، وزاد واحدا ، فقال : تكلم في المهد النبي محمد ويحيى وعيسى والخليل ومريم وصبي جريج ثم شاهد يوسف وطفل لدى الأخدود يرويه مسلم جزء : رقم الصفحة : وطفل عليه مر بالأمة التي يقال لها تزني ولا تتكلم وماشطة في عهد فرعون طفلها وفي زمن الهادي المبارك تختم وذكر ابن وهب عن أبي لهيعة قال : بلغني أن المولود فيما تقدم كان يولد في الليل ، فيصبح يمشي مع أمه.
ه.
وضعف ابن عطية كون شاهد يوسف صبيا بالحديث لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة ، وبأنه لو كان الشاهد صبيا لكان الدليل نفس كلامه ، دون أن يحتاج إلى الاستدلال بالقميص.
ه.
وقد يجاب بأن الحصر باعتبار بني إسرائيل ، مع أن الوحي يتزايد شيئا فشيئا ، فأخبر بثلاثة ، ثم أخبر بآخرين ، وبأن الاستدلال وقع بهما تحقيقا للقضية.
ثم ذكر الحق تعالى ما قاله الشاهد ، فقال : إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين ؛ لأنه يدل على أنها قدت قميصه من قدامه بالدفع عن نفسها.
أو لأنه أسرع خلفها فعثر بذيله فانقد جيبه.
وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين ؛ لأنها جذبته إلى نفسها حين فر منها.
والجملة الشرطية محكية بالقول ، أي : قال : إن كان... إلخ.
وتسميتها شهادة ؛ لأنها أدت مؤداها.
والجمع بين إن و كان على تأويل : إن يعلم أنه كان ، ونحوه ، ونظيره : قولك : إن أحسنت إلي فقد أحسنت إليك من قبل.
فإن معناه : إن تمنن علي بإحسانك امنن عليك بإحساني.
ومعناه : إن ظهر أنه كان قميصه... الخ.
فلما رأى زوجها قميص يوسف قد من دبر قال إنه أي : قولك : ما جزاء... الخ.
من كيدكن ؛ من حيلتكن.
والخطاب لها ولأمثالها ولسائر النساء.
إن كيدكن عظيم ؛ لأن كيد النساء ألطف وأعلق بالقلب ، وأشد تاثيرا من النفس والشيطان ؛ لأنهن يواجهن به الرجال ، والنفس والشيطان يوسوسان مسارقة.
ثم التفت العزيز إلى يوسف وقال : يوسف اي : يا يوسف.
وحذف النداء ؛ إشارة إلى تقريبه وملاطفته ، أعرض عن هذا الأمر واكتمه ، ولا تذكره ، واستغفري يا زليخا لذنبك إنك كنت من الخاطئين ؛ من القوم المذنبين من خطأ ؛ إذا أذنب متعمدا.
والتذكير للتغليب.
قاله البيضاوي.
الإشارة : إذا أراد الله أن يصافي عبده بخصوصية النبوة ، أو الولاية ، كلأه بعين الرعاية ، وجذبه إليه بسابق العناية ؛ فإذا امتحنه أيده بعصمته ، وسابق حفظه ورعايته ، ولا يلزم من ثبوت الخصوصية عدم وصف البشرية ؛ فالشهوة في البشر أمر طبيعي وبمجاهدتها ظهر شرفه.
لكن النفس المطمئنة لا تحتاج في دفعها إلى كبير مجاهدة.
جزء : رقم الصفحة : والنفس اللوامة لا بد في دفعها من المكابدة والمجاهدة ؛ فالهواجم والخواطر ترد على القلوب كلها ، لكن النفس المطمئنة لها قوة على دفعها ، وقد تتصرف فيها بإمضاء ما قدره الله الواحد القهار عليها.
وكان أمرالله قدرا مقدورا .
وذلك كمال في حقهم لا نقصان ؛ إذ بذلك تتميز قهرية الربوبية من ضعف العبودية ، فما ظهرت كمالات الربوبية إلا بظهور نقائص العبودية.
أما الإصرار على العيوب فلا يوجد مع الخصوصية مطلقا ، وأما هجومها على العبد من غير إصرار فيكون مع وجود خصوصية النبوة والولاية ، وقد تقع بها الزيادة إن صحبها الانكسار والإنابة.
وفي الحكم : ربما قضى عليك بالذنب فكان سبب الوصول .
والله تعالى أعلم.
واعلم أن ما امتحن به الصديق عليه السلام مع العصمة ، قد وقع مثله كثيرا في هذه الأمة المحمدية مع الحفظ والامتناع ؛ ذكر الرصاع في كتاب التحفة : أن بعض الطلبة كان ساكنا في مدرسة فاس ، فخرجت امرأة ذات يوم إلى الحمام بابنتها ، فتلفت البنت وبقيت كذلك إلى الليل ، فرأت بابا خلفه ضوء ، فأتت إليه ، فوجدت فيه رجلا ينظر في كتاب ، فقالت : إن لم يكن الخير عند هذا فلا يكون عند أحد.
فقرعت الباب ، فخرج الرجل فذكرت له قصتها ، وأنها خافت على نفسها ، فرأى أنه تعين عليه حفظها ، فأدخلها وجعل حصيرا بينه وبينها ، وبقي كذلك ينظر في كتابه ، فإذا بالشيطان زين له عمله ، فحفظه الله ببركة العلم ، وفأخذ المصباح ، وجعل يحرك أصابعه واحدا بعد واحد حتى أحرقها ، والبنت تنظر إليه وتتعجب.
ثم خرج ينظر إلى الليل فوجده ما زال ، فأحرق أصابع اليد الأخرى ، ثم لاح الضوء ، فقال : اخرحي ، فخرجت إلى دارها سالمة ، فذكرت القضية لوالديها ، فأتى أبوها إلى مجلس العلم ، وذكر القصة للشيخ ، فقال للحاضرين : أخرجوا أيديكم وأمنوا على دعائي لهذا الرجل ، فأخرجوا أيديهم ، وبقي رجل ، فعلم الشيخ أنه صاحب القضية ، فناداه ، فأخبره ، فذكر أنه زوجه الأب منها.
ه.
مختضرا.
فمن ترك شيئا لله عوضه الله مثله ، أو أحسن منه.
وكذلك فعل الحق تعالى بيوسف عليه السلام قد زوجه زليخا على ما يأتي إن شاء الله.
وحدثني شيخي مولاي العربي رضي الله عنه ، أنه وقف على حكايات تناسب هذا ؛ وهو أن رجلا صالحا تعلق قلبه بابنة الملك ، فلما رأى نفسه أنه لا يقدر على تزوجها تطلف حتى دخل عليها في قبتها ليلا ، فوجدها نائمة على فراشها ملقى على وجهها رداؤها ، وشمعة تشعل عند رأسها ، وأخرى عند رجلها ، وطعام موضوع عندها.
فكشف عن وجهها فرأى من الجمال ما أبهر عقله ؛ فجعل يتردد في نفسه ، ويخاصمها على فعل الفاحشة ، فبينما هو كذلك إذ أبصر لوحا فوق رأسها مكتوبا فيه : ومن يتق الله يجعل له مخرجا الطلاق : ، فتاب الله تعالى عليه ، وزجر نفسه عن هواها ، فوضع يده في ذلك الطعام ليأكل منه ، وترك فيه ؟ أثرا ، فلما أفاقت البنت رأت أثر اليد في الطعام ، فسألت أهل الدار ، فكلهم قالوا : ما دخل عليك أحد منا ، فتيقنت أن رجلا دخل عليها ، وكان يخطبها كثير ممن له الرئاسة والجاه ، فخافت على نفسها من أن يطرقها أحد منهم فيغضبها ، فقالت لأبيها : لا بد أن تروجني ، فقال في نفسه : والله لا أزوجها إلا لرجل صالح ، فخرج مختفيا إلى المدرسة ، فأتى بعض الناس ، فقال : سمعت هنا برجل صالح ، فأردت أن أزوره ، فأشار إلى ذلك الرجل الذي دخل على بنته ، ثم سأل ثانيا ، وثالثا ، فلكهم أشار إليه ، فأتى إليه فقال له : إن لي بنتا جميلة خطبها مني كثير من الناس ، فأردت أن أزوجكها ، فجهزها بما يليق بها ، وزوجها إياه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وذكر ابن عرضون : إن رجلا كان بالقيروان من العلماء الأتقياء ، يقال له شقران ، وكان جميل الصورة فهوته امرأة ، فأرسلت إلى عجوز ، وأسرت إليها أمره على أن توصله إليها ، فأتت إليه العجوز ، وقالت : عندي ابنة مريضة ، وأرادت أن توصي ، وعسى أن تصل إليها ، وتدعو لها ، فلبس ثيابه ، ومشى معها إلى أن وصلت إلى الدار فأدخلته ، فوجد صبية جميلة ، فقالت له : هلم ، فقال : إني أخاف الله رب العالمين.
فقالت له العجوز : هيهات شقران ، والله لئن لم تفعل لأصيحن ، وأقول : إنك دخلت علينا عارضتنا ، فقال لها : إن كان ولا بد فدعيني حتى أدخل الحجرة ، فقالت له : افعل ما بدا لك ، فدخل الحجرة ، فقال : اللهم إنها ما هوت مني إلا صورتي فغيرها ، فخرج من الحجرة وقد ظهر عليه الجذام.
فلما رأته ، قالت : اخرج فحرج سالما.
وهذه الحكاية مشهورة ببلاد القيروان.
ه.
قلت : وقد نزل بنا في حال شبابنا كثير مما يشبه هذا ، فحفظنا الله بمنه وكرمه وحسن رعايته.
فلله المنة والحمد ، لا أحصي ثناء عليه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : نسوة : اسم جمع لامرأة.
وتأنيثه غير حقيقي ، ولذلك جرد فعله من التاء.
و في المدينة متعلق بقال ، أي : أشعن الخبر في المدينة ، أو : صفة لنسوة ، فيتعلق بالاستقرار.
و حبا : تمييز.
و حاش لله : قال أبو علي الفارسي : هي هنا فعل ، والدليل على ذلك من وجهين ، أحدهما : أنها دخلت على لام الجر ، ولا يدخل حرف على حرف.
والآخر : أنها حذف منها الألف ، على قراءة الجماعة ، والحروف لا يحذف منها شيء ، وقرأها أبو عمرو بالألف على الأصل ، والفاعل بحاش ضمير يوسف ، أي : بعد يوسف عن الفاحشة لخوف الله.
وقال الزمخشري : حاش ، وضع موضع المصدر ، كأنه قال : تنزيها لله.
وحذف منه التنوين ؛ مراعاة لأصله من الحرفية.
وقال البيضاوي : هو حرف يفيد معنى التنزيه في باب الاستثناء ، فوضع موضع التنزيه.
واللام للبيان ، كما في قولك : سقيا لك.
ه.
و ليكونن : نون التوكيد الخفيفة كتبت بالألف ؛ لشبهها بالتنوين.
يقول الحق جل جلاله : وقال نسوة في المدينة : مصر ، وكانوا خمسا : زوجة الحاجب ، والساقي ، والخباز ، والسجان ، وصاحب الدواب.
قلن : امرأة العزيز تراود فتاها : خادمها عن نفسه أي : تطلب مواقعه غلامها إياها ، قد شغفها حبا ؛ قد دخل شغاف قلبها حبه ، وهو غلافه ، إنا لنراها في ضلال مبين ؛ في خطأ عن الرشد بين ظاهر.
فلما سمعت بمكرهن ؛ باغتيابهن.
وسماه مكرا ؛ لأنهن أخفينه كما يخفي الماكر مكره.
وقيل : كانت استكتمتهن سرها فأفشينه.
فلما بلغها إفشاؤه أرسلت إليهن تدعوهن.
قيل : دعت أربعين امرأة فيهن الخمس.
وأعتدت : أعدت لهن متكأ ؛ ما يتكئن عليه من الوسائد ونحوها.
وقيل : المتكأ : طعام ، فإنهم كانوا يتكئون للطعام عند أكله ، وقرئ في الشاذ : متكا ، بسكون التاء وتنوين الكاف ، وهو الأترج.
وآتت كل واحدة منهن سكينا ليقطعن به.
وهذا يدل على أن الطعام كان مما يقطع بالسكاكين كالأترج.
وقيل : كان لحما.
جزء : رقم الصفحة : قالت اخرج عليهن ، فأسعفها ؛ لأنه كان مملوك زوجها ، فخرج عليهن ، فلما رأينه أكبرنه : عظمن شأنه وجماله الباهر ، وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : رأيت يوسف ليلة المعراج كالقمر ليلة البدر وقيل : كان يرى تلألؤ وجهه على الجدران.
وقطعن أيديهن ، جرحنها بالسكين ؛ لفرط الدهشة ، اشتغلن بالنظر إليه ، وبهتن من جماله حتى قطعن أيديهن ، وهن لا يشعرن ، كما يقطع الطعام.
وقلن حاش لله ؛ تنزيها له عن صفات العجز عن أن يخلق مثله.
أو تنزيها له أن يجعل هذا بشرا.
اعتقدوا أن الكمال خصاص بالملائكة ، وكونه في البشر في حيز المحال ، أو تعجبا من قدرته على خلق مثله.
ما هذا بشرا ؛ لأن هذا الجمال غير معهود للبشر.
إن هذا إلا ملك كريم على الله ؛ لأن الجمع بين الجمال الرائق ، والكمال الفائق ، والعصمة البالغة ، من خواص الملائكة.
قالت لهن : فذلكن الذي لمتنني فيه ؛ توبيخا لهن على اللوم ، أي : فهو ذلك الغلام الكنعاني ، الذي لمتنني في الافتتان به قبل أن ترونه.
ولو كنتن رأيتنه لعذرتنني ، ولقد راودته عن نفسه فاستعصم : فامتنع طلبا للعصمة.
أقرت لهن حين عرفت أنهن يعذرنها ؛ كي يعاونها على إلانة عريكته ، ولئن لم يفعل ما آمره به ليسبحن وليكونا من الصاغرين الأذلاء ، وهو من صغر ، بالكسر يصغر صغارا.
فقلن له : أطع مولاتك.
قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه من فعل الفاحشة ؛ بالنظر إلى العاقبة.
وإن كان مما تشتهيه النفس.
لكن رب شهوة ساعة أورثت حزنا طويلا.
قيل : إنما ابتلي بالسجن لقوله هذا ، وإنما كان اللائق به أن يسأل الله العافية ، فالاختيار لنفسه أوقعه في السجن ، ولو ترك الاختيار لكان معصوما من غير امتحان بالسجن ، كما كان معصوما وقت المراودة ، وإلا تصرف عني : وإن لم تصرف عني كيدهن من تحبيب ذلك إلي ، وتحسينه عندي بالتثبيت على العصمة ، أصب إليهن ؛ أمل إلى جانبهن بطبعي ومقتضى شهوتي ، وأكن من الجاهلين ؛ من السفهاء بارتكاب ما يدعونني إليه ، فإن الحكيم لا يفعل ما هو قبيح.
أو من الذين لا يعملون بما يعلمون ، فإنهم جهال ، وكلامه هذا : تضرع إلى الله تعالى ، واستغاثة به.
فاستجاب له ربه : أجاب دعاءه الذي تضمنه كلامه ، فصرف عنه كيدهن حيث ثبته على العصمة حتى وطن نفسه على مشقة السجن ، وآثرها على اللذة الفانية ؛ إنه هو السميع لدعاء الملتجئين إليه ، العليم بإخلاصهم أو بما يصلح بهم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : الحب إذا كان على ظاهر القلب ، ولم يخرق شغافه ، كان العبد مع دنياه ، وآخرته ، بين ذكر ، وغفلة.
فإذا دخل سويداء القلب ، وخرق شغافه نسي العبد دنياه وأخراه ، وغاب عن نفسه وهواه ، وضل في محبة مولاه.
ولذلك قيل لعاشقة يوسف : إنا لنراها في ضلال مبين أي : في استغراق في المحبة حتى ضل عنها ما دون محبوبها.
ومنه قوله تعالى : ووجدك ضآلا فهدىا الضحى : أي : وجدك ضالا في محبته ، فهداك إلى حضرى مشاهدته ومقام قربه ، فكان قاب قوسين أو أدنى.
وعلامة ودخول المحبة شغاف القلب أربعة أشياء : الاستيحاش ، والإيناس ، وذكر الحبيب مع الأنفاس ، وحضوره مع الحواضر والوسواس.
وأنشدوا : تالله ما طلعت شمس ولا غربت إلا وذكرك مقرون بأنفاسي ولا جلست إلى قوم أحدثهم إلا وأنت حديثي بين جلاسي ولا شربت لذيذ الماء من ظمإ إلا رأيت خيالا منك في الكاس إن كان للناس وسواس يوسوسهم فأنت والله وسواسي وخناسي لولا نسيم بذكراكم أفيق به لكنت محترقا من حر أنفاسي وقال آخر : خيالك في وهمي ، وذكرك في فهمي ومثواك في قلبي ، فأين تغيب ؟ قوله تعالى : فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن... الآية : أدهشتهم طلعة يوسف ، وجماله الباهر ، وزليخا لما استمرت معه لم تفعل شيئا من ذلك.
كذلك المريد إذا استشرف على أنوارالحضرة وجمالها ، أدهشته وحيرته ، فلولا التأييد الإلهي ما أطاقها ، فإذا صبر على صدماتها ، واستمر مع تجليات أنوارها ذهب دهشه.
واطمأن قلبه بشهود محبوبه من وراء أردية العز والكبرياء ، وهذه هي الطمأنينة الكبرى والسعادة العظمى.
وقوله تعالى : قال رب السجن أحب إلي ، هكذا ينبغي للعبد أن يكون ؛ يختار ما يبقى على ما يفنى ؛ فرب شهوة ساعة أورثت حزنا ، ورب صبر ساعة أورثت نعيما جزيلا.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ليسجننه : مفسر للفاعل ، أي : ظهر له سجنه ؛ إذ الجملة لا تكون فاعلا على المشهور ، وجوزه بعضهم مستدلا بالآية.
وقيل : محذوف ، أي : بدا لهم رأي ليسجننه.
وقال الإمام القصار ، الفاعل هو القسم المفهوم من اللام الموطئة له ، أي : بدا لهم قسمهم ليسجننه.
يقول الحق جل جلاله : ثم بدا لهم أي : ظهر للعزيز وأهله ، من بعد ما رأوا الآيات الدالة على براءة يوسف ؛ كشهادة الصبي ، وقد القميص ، وقطع الأيدي ، واستعصامه منهن ، فظهر لهم سجنه.
وأقسموا ليسجننه حتى حين حتى يظهر ما يكون منه ؛ ليظن الناس أنها محقة فيما ادعت عليه.
فخدعت زوجها حتى وافقها على سجنه.
وروي أنه لما أدخل السجن ندمت زليخا على سجنه ، وعيل صبرها على فراقه ، فأرسلت إلى السجان ليطلقه ، فأبى ، فلبث فيه سبع سنين.
ودخل معه السجن فتيان أي : فسجنوه واتفق أنه دخل معه في ذلك اليوم رجلان آخران ، من عبيد الملك : ساقيه وخبازه ، اتهما أنهما أرادا أن يسماه ، قال أحدهما وهو الساقي : إني أراني في المنام أعصر خمرا أي : عنبا.
وسماه خمرا : باعتبار ما يؤول إليه.
روي أنه قال : رأيت كأن الملك دعاني وردني إلى قصره ، فبينما أنا أدور في القصر ، وإذا بثلاثة عناقيد من العنب ، فعصرتها ، وحملت ذلك إلى الملك لأسقيه له.
وقال الآخر وهو الخباز : إني أراني أحمل فوق راسي خبزا تاكل : تنهش الطير منه ، قال : رأيت كأن العزيز دعاني ، وأخرجني من السجن ، ودفع لي طيفورة عليها خبز ، فوضعتها على رأسي ، والطير تأكل منه.
نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين ؛ من الذين يحسنون تأويل الرؤيا.
وإنما قالا له ذلك ؛ لأنهما رأياه في السجن يعظ الناس ويعبر رؤياهم ، أو من المحسنين إلى أهل السجن ، كان عليه السلام ، إذا رأى محتاجا طلب له ، وإذا رأى مضيقا وسع ليه ؛ فقالا له : فأحسن إلينا بتأويل ما رأينا إن كنت تعرفه.
جزء : رقم الصفحة : قال لا يأتيكما طعام ترزقانه في النوم ، إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما تأويله في الدنيا.
أو : لا يأتيكما طعام ترزقانه في اليقظة ؛ لتأكلاه إلا أخبرتكما به ، ما هو ؟ وما لونه ؟ وما صفته ؟ وكم هو ؟ قبل أن يأتيكما ، إخبارا بالغيب ، فيأتيهما كذلك ؛ معجزة.
وصف نفسه بكثرة العلم والمكاشفة ؛ ليكون وسيلة إلى دعائهما إلى التوحيد.
ثم قال لهما : ذلكما مما علمني ربي بالوحي والإلهام.
وليس ذلك من قبيل التكهن أو التنجيم.
روي أنهما قالا له : من أين لك هذا العلم ، وأنت لست بكاهن ولا منجم ؟ فقال لهما : ذلكما مما علمني ربي إني تركت ملة ؛ طريقة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون أي : علمني ذلك لأني تركت ملة أهل الكفر ، واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب ، وإنما قال ذلك ؛ تمهيدا للدعوة ، وإظهارا أنه من بيت النبوة ؛ لتقوى رغبتهما في الاستماع إليه ، والوثوق به.
ماكان لنا : ما صح لنا معشر الأنبياء أن نشرك بالله من شيء أي شرك كان ، ذلك التوحيد من فضل الله علينا بالوحي وعلى الناس ببعثنا إليهم ، وإرشادنا إياهم وتثبيتهم عليه ، ولكن أكثر الناس لا يشكرون هذا الفضل ؛ فيعرضون عنه.
أو من فضل الله علينا بالوحي والإلهام ، وعلى الناس بنصب الدلائل وإنزال الآيات.
ولكن أكثرهم لا ينظرون إليها ، ولا يستدلون بها ، فيوحدون خالقها ، فهم كمن كفر النعمة ولم يشكرها.
الإشارة : جرت عادة الحق تعالى في خلقه أنه لا يأتي الامتكان إلا بعد الامتحان ، ولا يأتي السلوان إلا بعد الأشجان ، ولا يأتي العز إلا بعد الذل ، ولا يأتي الوجد إلا بعد الفقد.
فبقدر ما يضيق على البشرية تتسع ميادين الروحانية ، وبقدر ما تسجن النفس وتحبس عن هواها ، تتسع الروح في مشاهدة مولاها.
وقوله تعالى : ودخل معه السجن فتيان : إشارة إلى أن امتحانه بالسجن كان لتكميل حقيقته وشريعته ، فمن رأى أنه يحمل الطعام فإشارة إلى حمل لواء الشريعة ، ومن رأى أنه يعصر خمرا فإشارة إلى تحقيق خمرة الحقيقة ، فيكون من أهل مقام الإحسان ، ولذلك قال : إنا نراك من المحسنين ، ثم ذكر نتيجة مقام الإحسان هو التوحيد الخاص فقال : ما كان لنا ان بشرك بالله من شيء .
وذكر أن ذلك ناله من باب الكرم لا من باب العمل ، فقال : ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس .
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الإضافة في صاحبي السجن : على معنى في ؛ كقولك : يا سارق الليلة أهل الدار يقول الحق جل جلاله : يا صاحبي السجن أي : ساكنيه ، أو يا صاحبي فيه ؛ أأرباب متفرقون : متعددون ، خير أم الله الواحد المتوحد في الألوهية ، القهار : الغالب على أمره ، لا يقاومه غيره ، ما تعبدون أنتم ومن على دينكم من أهل مصر ، من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم أي : ما تعبدون إلا مسميات أسماء من الحجارة ، والخشب ، سميتموها آلهة من غير حجة تدل على استحقاقها للعبادة.
والمعنى : سميتم آلهة ما لا يستحق الألوهية ، ثم عبدتموها.
ما أنزل الله بها أي : بعبادتها من سلطان : من حجة ولا برهان.
إن الحكم في أمر العبادة إلا لله ؛ لأنه المستحق لها دون غيره ، من حيث أنه الواجب لذاته ، الموجد للكل ، هو المالك لأمره ، أمر على لسان أنبيائه ألا تعبدوا إلا إياه ولا تعبدوا معه سواه ذلك الدين القيم القويم الذي لا عوج فيه ، ولكن أكثر الناس لا يعلمون دلائل توحيده ، فيتخبطون في جهالتهم.
قال البيضاوي : وهذا من التدرج في الدعوة وإلزام الحجة ، بين لهم أولا : رجحان التوحيد على اتخاذ الآلهة على طريق الخطابة ، ثم برهن على أن ما يسمونها آلهة ، ويعبدونها لا تستحق الألوهية ، ثم دل على ما هو الحق القويم ، والدين المستقيم ، الذي لا يقتضي العقل غيره ، ولا يرتضي العلم دونه.
ه.
الإشارة : كل من لم يجمع قلبه على مولاه ، واتبع حظوظه وهواه ، فله أرباب متفرقون بقدر ما يميل إليه قلبه من هذا العرض الفاني.
قال ابن عطية : وقد ابتلي بأرباب متفرقين من يخدم أبناء الدنيا ، ويؤملهم.
ه.
وفي الحديث : خاب من رجى غير الله وضل سعيه ، وطاب وقت من وثق بالله ولله در القائل : حرام على من وحد الله ربه وأفرده أن يجتدي أحدا رفدا جزء : رقم الصفحة : فيا صاحبي قف بي على الحق وقفة موت بها وجدا وأحيا بها وجدا

خثيم بن عراك بن مالك الغفارى المدينى: والد إبراهيم بن خثيم وحاتم، روى عن سليمان بن يسار، وأبيه عراك بن مالك، روى عنه ابنه إبراهيم بن خثيم، وحاتم بن إسماعيل، وحماد بن زيد، وسليمان بن بلال، والفضل بن موسى السينانى، وفضيل بن سليمان النميرى، والقاسم بن مالك المزنى، ووهيب بن خالد، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويحيى بن سعيد القطان، وأبو بكر الحنفى.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الخاء بعدها الدال خداش بن عياش العبدى البصرى: روى عن أبى الزبير المكى، وعن شيخ، عن أبى هريرة، روى عن أبى حفص حميد بن يزيد العبدى، وسليمان التيمى، ومحمد بن ثابت العبدى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الترمذى حديثين، وقال: لا نعرف خداشا هذا من هو؟ وقد روى عنه سليمان التيمى غير حديث، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب الخاء بعدها الراء خرشة بفتح الخاء والراء والشين المعجمة ابن حر الفزارى: أخو سلامة بنت الحر الصحابية، وكان يتيما فى حجر عمر بن الخطاب، ويقال: إنه ابن الحر ابن القيس بن حصين بن حذيفة بن بدر الفزارى.
قال أبو عبيد الآجرى: عن أبى ذر خرشة بن الحر له صحبة، وأخته سلامة بنت الحر لها صحبة، روى عن حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن سلام، وعمر بن الخطاب، وأبى ذر الغفارى، روى عنه ربعى بن خراش، وأخوه الربيع بن خراش، وسليمان بن مسهر، وصالح بن الخباب الفزارى، وأبو حصين عثمان بن عاصم، والمسيب بن رافع، وأبو زرعة بن عمرو بن حرير، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين.
قلت: وذكره ابن الأثير فى جملة الصحابة، وقال: روى عن جماعة من التابعين وليس له عن النبى صلى الله عليه وسلم ، غير حديث واحد، وهو الإمساك عن الفتنة، ونحن اتبعنا ابن حبان وذكرناه فى التابعين.
وقال ابن سعد: توفى فى ولاية عبد الملك بن مروان على الكوفة.
وقال خليفة بن خياط وابن حبان: مات سنة أربع وسبعين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الخاء بعدها الزاى الخزرج بن عثمان السعدى: أبو الخطاب البصرى، بياع السابرى، روى عن أبى أيوب سليمان، وقيل: عبد الله بن أبى سليمان، مولى عثمان بن عفان، روى عنه إبراهيم بن الحجاج الشامى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبى عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد، وأبى سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكى، ويونس بن محمد المؤدب.
عن يحيى بن معين: صالح.
وعن أبى داود: شيخ بصرى.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى فى الأدب حديثا واحدا فى عرض أعمال بنى آدم.
باب الخاء بعدها الشين المعجمة خشف بن مالك الطائى الكوفى: روى عن عبد الله بن مسعود، وعمر بن الخطاب، وأبيه مالك الطائى، روى عنه يزيد بن جبير الجشمى.
قال النسائى: ثقة، وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الأربعة.
باب الخاء بعدها الصاد المهملة خصيب بفتح الخاء وكسر الصاد المهملة ابن ناصح الحارثى البصرى: نزيل مصر، روى عن ثابت بن زيد الأحول، وابن سهير حكيم بن حزام، وحماد بن سلمة، والثورى، وابن عيينة، وسليمان بن سليمان الباقلانى، وشعبة، وصالح المرى، ونافع بن عمر الجمحى، ويزيد بن زريع، وعبيدة بنت نابل، وآخرين، روى عنه أحمد بن عبد المؤمن المصرى، وبحر بن نصر بن سابق الخولانى، والربيع بن سليمان المرادى، وزكريا بن يحيى الوقار، وسليمان بن شعيب الكيسانى، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكيم، ومحمد بن الحجاج شيخ الطحاوى، ويحيى بن سليمان الجعفى، وآخرون.
قال أبو زرعة: ما به بأس إن شاء الله تعالى.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما أخطأ.
روى له النسائى فى اليوم والليلة حديثا واحدا عن نافع بن عمر الجمحى، عن ابن أبى مليكة، عن عائشة: كنت أمسح صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدى، وأقول: اكشف الباس رب الناس... الحديث.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
خصيف بالفاء فى آخره ابن عبد الرحمن الجزرى: أبو عون الحرانى الخضرمى، بكسر الخاء المعجمة، الأموى مولى عثمان بن عفان، ويقال: مولى معاوية بن أبى سفيان، وهو أخو خصاب عبد الرحمن وكان تؤاما، رأى أنس بن مالك، وروى عن سعيد بن جبير، وسفيان الثورى، وهو من سنه، وعبد العزيز بن جريج والد عبد الملك ابن عبد العزيز بن جريج، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجاهد بن جبر، وأبى الزبير المكى، وأبى مريم الرقى، وآخرون، وروى عنه إسرائيل بن يونس، وحجاج بن أرطأة، وخطاب بن القاسم قاضى حران، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وابن عيينة، وشريك النخعى، وابن ماجه عبد الملك بن خصان الخزرجى، وابن جريج، ومحمد بن إسحاق، وهو من أقرانه، ومحمد بن الزبير إمام مسجد حران، وموسى بن أعين، وآخرون كثيرون.
وعن أحمد بن حنبل: ليس بحجة ولا قوى فى الحديث.
وعنه: ضعيف الحديث.
وعنه: ليس بقوى فى الحديث.
وعنه: ليس بذاك.
وعنه: شديد الاضطراب فى المسند.
وعن ابن معين: صالح.
وعنه: ليس به بأس.
قال أبو داود، عن يحيى بن معين، وأبو زرعة، والعجلى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح يخلط، وتكلم فى سرد حفظه.
وقال ابن سعد: كان ثقة، مات سنة سبع وثلاثين ومائة.
وقال جعفر النفيلى: مات بالعراق سنة ست وثلاثين ومائة.
وقال أبو عبيد: مات سنة ثمان وثلاثين ومائة، وقيل غير ذلك.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الخاء بعدها الضاد المعجمة الخضر بن محمد بن شجاع الجزرى: أبو مروان الحرانى بن أخى مروان بن شجاع الجزرى مولى بنى أمية، روى عن إسماعيل بن جعفر المدنى، وإسماعيل بن علية، وزيد بن الحباب، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك، وعلى بن ثابت الجزرى، وعمار بن محمد النورى، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك، ومحمد بن مسلمة الحرانى، وأبى يوسف القاضى، وآخرين، روى عنه ابن ابن عمه إبراهيم بن عبد العزيز بن مروان بن شجاع الجزرى، وأحمد بن سليمان الرهاوى، وأحمد بن محمد العطار، وحميد ابن زنجويه النسائى، وعبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار، ومحمد بن يحيى بن محمد ابن كثير الحرانى، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، وآخرون.
قال أحمد: ثقة.
وقال أبو حاتم: ليس به بأس، وكان صدوقا.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين.
زاد غيره: فى المحرم.
روى له النسائى حديثا واحدا فى الصوم من رواية أبى قلابة، عن أبى الأشعث الصغانى، عن شداد بن أوس: أفطر الحاجم والمحجوم ، وحديثا آخر فى مسند على، رضى الله عنه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب الخاء بعدها الطاء الخطاب بن عثمان الطائى الفوزى: أبو عمر، ويقال: أبو عمرو الحمصى، روى عن إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وزيد بن الحباب، وأخيه سليمان بن عثمان الفوزى، وسماك بن الحكم، وعبد العزيز بن أبان القرشى، وعيسى بن يونس، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن حمير، ووكيع بن الجراح، ويوسف بن السفر، روى عنه البخارى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وإسماعيل ابن عبد الله سمويه، والحسن بن سليمان قبيطة، والحسن بن السميدع الأنطاكى، وابن ابن أخيه سلمة بن أحمد بن سليم بن عثمان الفوزى، وعمران بن بكار بن راشد البراد الحمصيون، والقاسم بن هاشم السمسار البغدادى، ومحمد بن عوف الطائى.
قال أبو بكر بن أبى الدنيا، عن القاسم بن هاشم: حدثنى الخطاب بن عثمان الفوزى، وكان بعد من الأبدال.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما أخطأ.
روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى، رضى الله عنهم.
باب الخاء بعدها اللام خلف بن أيوب العامرى: أبو سعيد البلخى، روى عن أسد بن عمرو البلخى القاضى، وإسرائيل بن يونس، وخارجة بن مصعب، وعوف الأعرابى، وقيس ابن الربيع، ومبارك بن مجاهد، ومحمد بن مسلم الطائفى، ومعمر بن راشد، روى عنه أحمد بن حنبل، وأبو معمر إسماعيل بن إبراهيم القطيعى، والحسين بن على بن مهران، وزكريا بن يحيى البلخى اللؤلؤى، وعبد الصمد بن الفضل البلخى، وأبو كريب محمد ابن العلاء، ومحمد بن مقاتل المروزى، ومحمد بن منصور النسفى، ومسعود بن سهل النهدى.
وقلت: هو من أصحاب محمد بن الحسن الشيبانى وزفر، وذكره أصحابنا فى جملة الحنفية، وله مسائل منها مسألة الصدقة على السائل فى المسجد، قال: لا أقبل شهادة من تصدق عليه.
وتفقه على أبى يوسف، وأخذ الزهد عن إبراهيم بن أدهم وصحبه مدة.
قال الحاكم: قدم نيسابور فى سنة ثلاث ومائتين، فكتب عنه مشايخنا.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وفى التهذيب: وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألته، يعنى أباه، عنه، فقال: يروى عنه، روى له الترمذى حديثا واحدا وهو قوله صلى الله عليه وسلم : خصلتان لا يجتمعان فى منافق: حسن سمت، وفقه فى الدين ، رواه أبو هريرة.
وفى تاريخ نيسابور: توفى فى سنة خمس عشرة ومائتين، وقيل: سنة خمس ومائتين، وذكره ابن الجوزى فى المنتظم فيمن توفى سنة عشرين ومائتين.
خلف بن موسى العمى البصرى: روى عن أبيه، عن قتادة، روى عنه عمرو بن منصور، ومحمد بن المثنى، وأبو حاتم، وأخوه عثمان بن موسى، وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
خلف بن الوليد الجوهرى البغدادى: نزيل مكة، سمع شعبة، وإسرائيل، وأبا جعفر الرازى، وغيرهم، وعنه أحمد بن أبى خيثمة، وأحمد بن ملاعب، وبشر بن موسى، ويحيى بن عبدك القزوينى، وأبو زرعة الرازى، وقال: ثقة.
وذكره ابن الذهبى فى تاريخ الإسلام، وقال: وثقه أبو زرعة الرازى.
توفى سنة اثنتى عشرة ومائتين بمكة.
قلت: لم يخرج له الستة شيئا.
وأخرج له أبو جعفر الطحاوى فى مس الذكر من حديث طلق بن على.
خلف بن هشام بن ثعلب: ويقال: خلف بن هشام بن طالب بن عزاب البزار البغدادى أبو محمد المقرىء، روى عن حيان بن على العنزى، وحماد بن زيد، وحماد بن يحيى الأبح، وخالد بن عبد الله الواسطى، وداود بن عبد الرحمن العطار المكى، وأبى الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبيد الله النخعى، وعبد العزيز الدراوردى، ومالك بن أنس، وأبى عوانة، وآخرين، روى عنه مسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن إسحاق، وأبو بكر أحمد بن أبى خيثمة، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن حنبل، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وموسى بن هارون الحافظ، وآخرون.
وقال النسائى: بغدادى ثقة.
وقال الدارقطنى: كان عابدا فاضلا.
وآخر من حدث عنه ابن منيع، وقال: أعدت الصلاة أربعين سنة كنت أتناول فيها الشراب على مذهب الكوفيين.
وذكر أبو جعفر النفيلى خلف بن هشام البزار، فقال: كان من أصحاب السنة لولا بلية كانت فيه، شرب النبيذ.
قال الحافظ هبة الله الطبرى: ذكر خلف بن هشام عند أحمد، فقيل: يا أبا عبد الله إنه يشرب؟ فقال: قد انتهى إلينا علم هذا عنه، ولكن هو والله عندنا الثقة الأمين، شرب أو لم يشرب منه.
وقال أبو القاسم البغوى، وأبو حاتم بن حبان، وغير واحد: أنه مات سنة تسع وعشرين ومائتين.
زاد بعضهم: فى جمادى الآخرة.
وقال ابن حبان: مات ببغداد يوم السبت لسبع مضين من جمادى الآخرة، وكان خيرا فاضلا عالما بالقراءة، كتب عنه أحمد بن حنبل.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط العصفرى: أبو عمرو البصرى الحافظ المعروف بشباب.
قال الخطيب: وعصفر فخذ من العرب، كان عالما بالنسب والسير وأيام الناس، روى عن إبراهيم بن الحجاج النيلى، وأحمد بن موسى المقرىء، وإسماعيل ابن علية، وبكر بن سليمان صاحب المغازى، وحماد بن سلمة، وأبيه خياط بن خليفة بن خياط، ودرست بن حمزة، وريحان بن عصمة، وسفيان بن عيينة، وأبى داود الطيالسى، وأبى عاصم النبيل، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك الأصمعى، وغسان بن مضر، وأبى نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن عمر الواقدى، ومعتمر بن سليمان، وهبيرة بن حذير العدوى، والوليد ابن هشام القحذمى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وآخرين كثيرين.
روى عنه البخارى، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن على الأبار، وبقى بن مخلد الأندلسى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ويعقوب ابن شيبة السدوسى، وآخرون كثيرون.
وفى الميزان: غمزه ابن المدينى بعض الغمز، فقال: لو لم يحدث لكان خيرا له.
وقال ابن أبى حاتم: انتهى أبو زرعة إلى أحاديث كان أخرجها فى فوائده عن شباب العصفرى، فلم يقرأها علينا فضربنا عليها.
وقال أبو حاتم: لا أحدث عنه، هو غير قوى، كتبت فى مسنده ثلاثة أحاديث عن أبى الوليد، فسألته عنها فأنكرها، وقال: ما هذه من حديثى.
وقال ابن عدى: صدوق متيقظ.
وفى التهذيب: وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان متقنا عالما بأيام الناس وأنسابهم.
قال محمد بن عبد الله الحضرمى: مات سنة أربعين ومائتين.
خليفة بن كعب التميمى: أبو ذيبان البصرى.
قال ابن المدينى: يقال: بالرفع، يعنى برفع الذال.
وقال محمد بن حبيب: بالرفع والكسر واحد.
وقال ابن الأعرابى: رأيت الفصحاء يختارون الكسر.
روى عن الأحنف بن قيس، وعبد الله بن الزبير، روى عنه جعفر بن ميمون الأنماطى، وشعبة بن الحجاج، وحفصة بنت سيرين.
وقال النسائى: ثقة، روى له البخارى، ومسلم، والنسائى حديثا واحدا فى تحريم لبس الحرير.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
خليل بن مرة البصرى: نزل الرقة، روى عن الأزهر بن عبد الله، والحسن البصرى، ومعاوية بن قرة، وعطاء بن أبى رباح، وأبى صالح الزيات، وعمرو بن دينار، وقتادة، وليث بن أبى سليم، وشعبة، وآخرين، روى عنه الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، ووكيع، ويحيى بن أيوب، ومحمد بن عمر الرومى، وهلال بن عمر الرقى، وآخرون.
قال أبو حاتم: ليس بقوى بأبى بكر بن حنبس، وإسماعيل بن رافع.
وقال أبو زرعة: شيخ صالح.
وقال البخارى: منكر الحديث.
وقال الترمذى: ليس بالقوى عند أصحاب الحديث.
وروى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الخاء بعدها اللام ألف خلاد بن مسلم البغدادى: أبو بكر الصفار، يقال: أصله مرزوق، روى عن حنيفة بن مرزوق، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز الدراوردى، والنضر بن شميل، وغيرهم، روى عنه الترمذى، والنسائى، وأحمد بن محمد بن أبى شيبة البزار، وأبو يعلى حمزة بن إبراهيم المصرى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوى، وآخرون.
قال الدارقطنى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، مات بسامراء فى جمادى الآخرة سنة تسع وأربعين ومائتين.
خلاد بن محمد الواسطى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن محمد بن شجاع البلخى.
خلاد بن يحيى بن صفوان السلمى: أبو محمد الكوفى، سكن مكة، روى عن إبراهيم بن نافع المكى، وبسام الصيرفى، والحسن بن عمارة، وداود بن يزيد الأزدى، وسفيان الثورى، وعبد العزيز بن أبى داود، وعيسى بن طهمان، ومخلد بن محرز الضبى، ويونس بن أبى إسحاق، وآخرين، روى عنه البخارى، وإسماعيل بن يزيد الرازى عم أبى زرعة، وجمال أبى حاتم، وحنبل بن إسحاق بن حنبل، وأبو زرعة الرازى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى حفص الطبرانى، ومعاذ بن نجدة بن العربان الهروى، وعلى بن شيبة شيخ الطحاوى، وعلى بن معبد شيخ الطحاوى أيضا، وكذا محمد بن سليمان الباغندى، وعلى بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة شيخا الطحاوى، وآخرون.
قال أحمد بن حنبل: ثقة أو صدوق، ولكن كان يرى شيئا من الإرجاء.
وقال أبو حاتم: ليس بذاك المعروف، محله الصدق.
وقال أبو داود: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
قال البخارى: سكن مكة ومات بها قريبا فى سنة ثلاث وعشرة ومائتين.
وقال حنبل بن إسحاق: مات سنة سبع عشرة ومائتين، روى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
خلاس بكسر الخاء وتخفيف اللام ابن عمرو الهجرى البصرى: روى عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وأبى رافع الصائغ، وأبى هريرة، وعائشة، روى عنه جابر بن صبيح، وداود بن أبى هند، وزياد بن أبى مسلم، وعبد الله بن فيروز الداناج، وعوف الأعرابى، وقتادة، ومالك بن دينار.
وقال عبد الله عن أبيه أحمد بن حنبل: ثقة ثقة.
وقال أبو داود: ثقة ثقة.
وقال: سمعت أحمد يقول: لم يسمع خلاس من أبى هريرة شيئا.
وقال فى موضع آخر: خلاس لم يسمع من حذيفة.
وعن ابن معين: ثقة.
وقال محمد بن سعد: روى عن على وعمار، وكان قديما كثير الحديث له صحيفة يحدث عنها.
روى له الجماعة، والبخارى مقرونا بغيره، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الخاء بعدها الياء خيثمة بن عبد الرحمن بن أبى سبرة: واسمه يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذؤيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفى الجعفى الكوفى، لأبيه ولجده صحبة، روى عن البراء بن عازب، وسعد بن مالك، وأبى حذيفة سلمة بن صهيبة الأرحبى، وسويد بن غفلة الجعفى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبيه عبد الرحمن بن أبى سبرة، وعدى بن حاتم الطائى، وعلى بن أبى طالب، وفلفلة بن عبد الله الجعفى، وأبى هريرة، وعائشة، وغيرهم، روى عنه إبراهيم النخعى، والحكم بن عتبة، وسعيد بن مسروق، والأعمش، وطلحة بن مصرف، وأبو إسحاق السبيعى، وقتادة، وأبو حباب الكلبى، وآخرون.
قال ابن معين والنسائى: ثقة.
وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة.
وكان رجلا صالحا، وكان يركب الخيل، وكان شيخا.
قال البخارى: مات قبل أبى وائل.
وقال غيره: مات بعد سنة ثمانين وقبل أبى وائل.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
خير بن نعيم بن مرة بن كريب الحضرمى: أبو نعيم، ويقال: أبو إسماعيل المصرى، قاضيها من بنى ناهض، وولى القضاء ببرقة أيضا، روى عن شييم بن بتيان القتبانى، وعطاء بن أبى رباح، وأبى الزبير المكى، وأبى الحجاج الطائى، روى عنه بشر ابن جبلة، وبكر بن عمرو المعافرى، وحيوة بن شريح، وابن لهيعة، والليث بن سعد، ويزيد بن أبى حبيب، وغيرهم.
قال أبو زرعة: صدوق لا بأس به.
قال أبو حاتم: صالح.
قال ابن يونس: توفى سنة سبع وثلاثين ومائة.
روى له مسلم، وأبو داود فى المراسيل، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
حرف الدال باب الدال بعدها الألف داود بن بكر بن أبى الفرات الأشجعى: مولاهم، روى عن محمد بن المنكدر، وزياد الجصاص، روى عنه إسماعيل بن جعفر، وأبو ضمرة، وعمر بن حفص.
قال ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: شيخ لا بأس به، ليس بالمتين، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
داود بن الحصين القرشى الأموى: أبو سليمان المدنى، مولى عمرو بن عثمان بن عفان، روى عن أبيه الحصين، ورافع بن أبى رافع مولى النبى صلى الله عليه وسلم ، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعدى بن زيد الأنصارى، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو ابن شعيب، ونافع مولى ابن عمر، وأم سعد بنت سعد بن الربيع، وغيرهم، روى عنه إبراهيم بن إسماعيل بن أبى حبيبة الأسهلى، وإبراهيم بن محمد بن أبى يحيى الأسلمى، وخارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، وزيد بن جبيرة، وابنه سليمان بن داود بن الحصين، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وغيرهم.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوى، ولولا أن مالكا روى عنه لترك حديثه.
وقال أبو داود: أحاديثه عن عكرمة مناكير، وأحاديثه عن شيوخه مستقيمة.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وقال ابن عدى: صالح الحديث، إذا روى عنه ثقة فهو صالح الرواية، إلا أن يروى عنه ضعيف، فيكون البلاء منه مثل ابن أبى خبيبة، وإبراهيم بن أبى يحيى، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يذهب مذهب الثراة.
وقال الواقدى: مات سنة خمس وثلاثين ومائة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
داود بن سعيد: وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: داود بن سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت الأنصارى ختن يحيى بن سعيد الأنصارى، يروى عن يحيى بن سعيد، روى عنه حيوة بن شريح.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
داود بن صالح بن دينار التمار المدنى: مولى الأنصارى، وقيل: إنه مولى أبى قتادة الأنصارى، وهو أخو محمد بن صالح، روى عن أبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وسالم بن عبد الله بن عمر، وأبيه صالح بن دينار، ومجاهد بن وردان، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وعن أمه، عن عائشة، روى عنه عبد العزيز الدراوردى، وابن جريج، وهشام بن عروة، والوليد بن كثير.
وعن أحمد: لا أعلم به بأسا.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود حديثا، وابن ماجه آخر، وأبو جعفر الطحاوى.
داود بن عبد الله الأودى الزعافرى: أبو العلاء الكوفى، وليس بعم عبد الله ابن إدريس، روى عن حميد بن عبد الله الحميرى، وعامر الشعبى، وعبد الرحمن المسلى، والد وبرة بن عبد الرحمن، ووبرة أبى كرز الحازمى، روى عنه أبو خيمة زهير بن معاوية، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ومحمد بن ميمون أبو حمزة السكرى، وأبو عوانة الوضاح، ووكيع بن الجراح، وأبو خالد الدالانى.
قال أحمد بن حنبل: شيخ ثقة، وهو قديم، وهو غير عم ابن إدريس.
وعن يحيى: ثقة.
وعنه: ليس بشىء.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
داود بن عبد الرحمن العطار: أبو سليمان المكى، روى عن إبراهيم بن ميمون الصائغ، وداود بن شابور، وسليم بن مسلم الخشاب المكى، وطلحة بن عمرو المكى، وعبد الله بن المبارك، وهو من أقرانه، وابن جريج، ومعمر بن راشد، وهشام بن عروة، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن محمد الشافعى، وإبراهيم بن أبى الوزير، وأحمد ابن عبد الله بن يونس، وأشهب بن عبد العزيز، وحميد بن عبد الرحمن، وخلف بن هشام البزار، وداود بن عمرو الضبى، وسعيد بن منصور، وعبد الله بن المبارك، وهو من أقرانه، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعبد الله بن وهب، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن إدريس الشافعى، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، ويحيى بن يحيى النيسابورى، وغيرهم.

ولهذا تعلم أن ما دل عليه ظاهر القرآن واختاره ابن جرير .
لا ينافى ما جاء من أن نصف أهل الجنة من هذه الأمة .
.
ثم بين سبحانه ما أعده هؤلاء السابقين بالخيرات من عطاء كريم ، فقال : على سرر موضونة .
والسرر : جمع سرير ، وهو ما يستعمله الإنسان لنومه أو الاتكاء عليه فى جلسته .
والموضونة : أى المنسوجة بالذهب نسجا محكما ، لراحة الجالس عليها ولتكريمه ، يقال : وضن فان الغزل يضنه ، إذا نسجه نسجا متقنا جميلا .
أى : مستقرين على سرر قد نسجت أطرافها بالذهب وبما يشبهه ، نسجا بديعا يشرح الصدر .
فقوله : على سرر موضونة حال من المقربين .
ومثله قوله : متكئين عليها متقابلين أى : مضطجعين عليها اضطجاع الذى امتلأ قلبه بالراحة ، وفراغ البال من كل ما يشغله ، وقد قابل وجه كل واحد منهم وجه الآخر ، ليتم سرورهم ونعيمهم ، إذ تقابل وجوه الأحباب يزيد الأنس والبهجة .
يطوف عليهم ولدان مخلدون أى : يدور عليهم من أجل خدمتهم غلمان ، شبابهم باق لا يتغير ، وهيئتهم الجميلة على حالها لا تتبدل ، فهم دائما على تلك الهيئة المنعوتة بالشباب والمنظر الحسن .
بأكواب وأباريق وكأس من معين أى : يطوفون عليهم ، بأكواب أى : باقداح لا عرا لها ، وأباريق ، أى : وبأوان ذات عرا وكأس من معين أى : وبإناء مملوء بالخمر الكثير الجارى فقوله معين من المعن بمعنى الكثرة .
لا يصدعون عنها .
.
أى لا يصيبهم صداع أو تعب بسبب شرب هذه الخمر .
فعن هنا بمعنى باء السببية .
قوله : ولا ينزفون أى : ولا تذهب الخمر عقولهم ، كما تفعل خمر الدنيا بشاربيها ، مأخوذ من النزف ، بمعنى اختلاط العقل .
وقوله : وفاكهة مما يتخيرون أى : ويطاف عليهم بفاكهة يتلذذون بأكلها ، وهذه الفاكهة تأتيهم من كل نوع ، على حسب ما يريدون ويشتهون .
ولحم طير مما يشتهون مما يحبونه ويختارونه من هذه اللحوم الطيبة المحببة إلى النفوس ، يطاف عليهم به أيضا .
وقوله : وحور عين معطوف على قوله ولدان مخلدون أى : ويطوف عليهم أيضا نساء عيونهن شديدة البياض والسواد فى سعة وجمال .
وهؤلاء الحور العين كأمثال اللؤلؤ المكنون أى : يشبهن اللؤلؤ المكنون الذى لم تلمسه الأيدى ، فى صفاء بياضهن ، وفى شدة جمالهن .
وقوله سبحانه : جزآء بما كانوا يعملون بيان للأسباب التى أوصلتهم إلى هذا النعيم الكبير .
ولفظ جزآء منصوب على أنه مفعول لأجله لفعل محذوف ، أى : أعطيناهم هذا العطاء الجزيل ، جزاء مناسبا بسبب ما كانوا يعملونه فى الدنيا من أعمال صالحة .
قوله تعالى : لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما تتميم للنعم التى أنعم سبحانه عليهم بها فى الجنة .
واللغو : الكلام الساقط الذى لا فائدة منه ، ولا وزن له .
يقال : لغا فلان يلغو .
إذا قال كلاما يلام عليه .
والتأثيم : مصدر إثم ، إذا نسب غيره إلى الإثم وفعل ما لا يليق .
أى : أن هؤلاء المقربين لا يسمعون فى الجنة كلاما لا يعتد به ، ولا يسمعون أيضا كلاما سيئا أو قبيحا ، بأن ينسب بعضهم إلى بعض ما لا يليق به ، وإنما الذى يسمعونه هو الكلام الطيب المشتمل على الأمان المتكرر ، والتحية الدائمة .
ولفظ سلاما الأول ، بدل من قوله قيلا أو نعت له .
.
.
أى : سالما من العيوب .
والتكرير لهذا اللفظ القصد منه التأكيد ، والإشعاربكثرة تحيتهم بهذا اللفظ الدال على المحبة والوئام .
أى : لا يسمعون فى الجنة إلا سلاما إثر سلام ، وتحية فى أعقاب تحية ، ومودة تتلوها مودة .
والاستثناء منقطع ، لأن السلام لا يندرج تحت اللغو ، وهو من تأكيد المدح بما يشبه الذم ، و قيلا بمعنى : قولا ، وهو منصوب على الاستثناء .
.
وإلى هنا نجد الآيات الكريمة ، قد بينت أقسام الناس يوم القيامة ، وفصلت ما أعده سبحانه للسابقين ، من عطاء جزيل ، وفضل عميم .
وبعد هذا الحديث الزاخر بالخيرات والبركات عن السابقين .
.
.
جاء الحديث عن أصحاب اليمين وعما أعده الله تعالى لهم من ثواب فقال سبحانه : وأصحاب اليمين .
.
.
.
وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين في سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة وفرش مرفوعة إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا لأصحاب اليمين ثلة من الأولين وثلة من الآخرين قال الآلوسى : قوله تعالى وأصحاب اليمين .
.
.
شروع فى بيان تفاصيل شئونهم ، بعد بيان شئون السابقين .
وأصحاب : مبتدأ وقوله : مآ أصحاب اليمين جملة استفهامية مشعرة بتفخيمهم ، والتعجب من حالهم ، وهى خبر المبتدأ .
.
أو معترضة ، والخبر قوله : في سدر مخضود .
.
.
والسدر : شجر النبق ، واحده سدرة ، ومخضود .
أى : منزوع الشوك ، يقال : خضد فلان الشجر ، إذا قطع الشوك الذى به فهو خضيد ومخضود ، أو مخضود بمعنى ملىء بالثمر حتى تثنت أغصانه ، من خضدت الغصن ، إذا ثنيته وأملته إلى جهة أخرى .
أى : وأصحاب اليمين ، المقول فيهم ما أصحاب اليمين على سبل التفخيم ، مستقرون يوم القيامة فى حدائق ملبئة بالشجر الذى خلا من الشوك وامتلأ بالثمار الطيبة ، التى تثنت أغصانها لكثرتها .
.
قال القرطبى : وذكر ابن المبارك قال : حدثنا صفوان عن سليم بن عامر قال : كان أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم يقولون : إنه لينفعنا الأعراب ومسائلهم .
قال : أقبل أعرابى يوما فقال : يا رسول الله ، لقد ذكر الله فى القرآن : شجرة مؤذية ، وماكنت أرى فى الجنة شجرة تؤذى صاحبها؟ فقال صلى الله عليه وسلم : وما هى؟ قال : السدر ، فإن له شوكا مؤذيا ، فقال : صلى الله عليه وسلم : ألم يقل الله تعالى في سدر مخضود .
خضد الله تعالى شوكه فجعل مكان كل شوكة ثمرة .
وقوله تعالى : وطلح منضود بيان لنعمة ثانية .
والطلح : قالوا هو شجر الموز .
واحدة طلحة ، والمنضود : المتراكب بعضه وق بعض ، بحيث صار ثمره متراصا على هيئة جميلة تسر الناظرين .
فقوله منضود اسم مفعول من النضد وهو الرص .
يقال؛ نضد فلان متاعه ، من باب ضرب إذا وضع بعضه فوق بعض بطريقة منسقة جميلة ، ومنه قوله تعالى : والنخل باسقات لها طلع نضيد وقوله سبحانه : وظل ممدود أى : متسع منبسط ، بحيث لا يزول كما يزول الظل فى الدنيا ، ويحل محله ضوء الشمس .
أخرج الشيخان وغيرهما عن أبى هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن فى الجنة شجرة يسير الراكب فى ظلها عاما وفى رواية مائة عام اقرءوا إن شئتم وظل ممدود .
وقوله سبحانه ومآء مسكوب أى : وفيها ماء كثير مصبوب يجرى على الأرض ، ويأخذون منه ما شاءوا ، بدون جهد أو تعب .
يقال : سكب فلان الماء سكبا ، إذا صبه بقوة وكثرة .
وقوله تعالى : وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة أى : وهم بجانب كل ذلك يتلذذون فى الجنة بفاكهة كثيرة ، هذه الفاكهة ليست مقطوعة عنهم فى وقت من الأوقات ، ولا تمتنع عن طالبها متى طلبها .
وجمع سبحانه بين انتفاء قطعها ومنعها ، للإشعار بأن فاكهة الجنة ليست كفاكهة الدنيا فهى تارة تكون مقطوعة ، لأنها لها أوقاتا معينة تظهر فيها ، وتارة تكون موجودة ولكن يصعب الحصول عليها ، لامتناع أصحابها عن إعطائها .
وقوله تعالى : وفرش مرفوعة أى : وفيها أيضا فرش منضدة ، قد ارتفعت عن الأرض ، ليتكىء عليها أهل الجنة وأزواجهم .
والضمير فى قوله تعالى : إنآ أنشأناهن إنشآء .
.
.
عائد إلى غيره مذكور ، إلا أنه يفهم من سياق الكلام .
لأن الحديث عن الفرش المرفوعة يشير إلى من يجلس عليها ، وهم الرجال ونساؤهم ، أى : نساؤهم من أهل الدنيا أو الحور العين ، ويرى بعضهم أنه يعود إلى مذكور ، لأن المراد بالفرش النساء ، والعرب تسمى المرأة لباسا ، وإزارا ، وفراشا .
والإنشاء : الخلق والإيجاد .
فيشمل إعادة ما كان موجودا ثم عدم ، كما يشمل الإيجاد على سبيل الابتداء .
أى : إنا أنشأنا هؤلاء النساء المطهرات من كل رجس حسى أو معنوى ، إنشاء جميلا ، يشرح الصدور .
فجعلناهن بقدرتنا أبكارا أى : فصيرناهن أبكارا ليكون ذلك أكثر تلذذا بهن .
قال الآلوسى : وفى الحديث الذى أخرجه الطبرانى عن أبى سعيد مرفوعا إن أهل الجنة إذا جامعوا نساءهم ، عدن أبكارا .
وقوله : عربا أترابا صفة أخرى من صفات هؤلاء النساء الفضليات الجميلات .
وقوله : عربا جمع عروب كرسل ورسول من أعرب فلان فى قوله إذا نطق بفصاحة وحسن بيان .
وأترابا : جمع ترب بكسر التاء وسكون الراء وترب الإنسان هو ما كان مساويا له فى السن .
أى : إنا أنشأنا هؤلاء النساء على تلك الصورة الجميلة ، فجعلناهن أبكارا كما جعلناهن أيضا محببات إلى أزواجهن ، ومستويات فى سن واحدة .
روى الترمذى عن الحسن قال : أتت عجوز فقالت يا رسول الله ادع الله تعالى أن يدخلنى الجنة ، فقال صلى الله عليه وسلم : يا أم فلان إن الجنة لا تدخلها عجوز ، فولت تبكى .
فقال صلى الله عليه وسلم أخبروها أنها لا تدخلها وهى عجوز ، إن الله تعالى يقول : إنآ أنشأناهن إنشآء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا .
.
.
واللام فى قوله : لاصحاب اليمين متعلقة بأنشأناهن ، أو جعلناهن .
أى : أنشأناهن كذلك ، ليكن فى صحبة أصحاب اليمين ، على سبيل التكريم لهم .
.
وقوله : ثلة من الأولين وثلة من الآخرين خبر لمبتدأ محذوف .
أى : أصحاب اليمين جماعة كبيرة منهم من الأمم الماضية ، وجماعة كبيرة أخرى من هذه الأمة الإسلامية .
وبذلك نرى أن الله تعالى قد ذرك لنا ألوانا من النعم التى أنعم بها على أصحاب اليمين .
كما ذكر قبل ذلك ألوانا أخرى مما أنعم به على السابقين .
قال الآلوسى : ولم يقل سبحانه فى حق أصحاب اليمين : جزآء بما كانوا يعملون كما قال سبحانه ذلك فى حق السابقين ، رمزا إلى أن الفضل فى حقهم متمحض ، كأن عملهم لقصوره عن عمل السابقين ، لم يعتبر اعتباره .
ثم الظاهر أن ما ذكر من أصحاب اليمين ، هو حالهم الذى ينتهون إليه فلا ينافى أن يكون منهم من يعذب لمعاص فعلها ، ومات غير تائب عنها ، ثم يدخل الجنة .
وبعد هذا الحديث الذى يشرح الصدور ، ويقر العيون ، وترتاح له الأفئدة .
عن السابقين وعن أصحاب اليمين .
.
جاء الحديث عن أصحاب الشمال ، وهم الذين استحبوا العمى على الهدى وآثروا الغى على الرشد ، فقال تعالى : وأصحاب الشمال .
.
.
.
وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال في سموم وحميم وظل من يحموم لا بارد ولا كريم إنهم كانوا قبل ذلك مترفين وكانوا يصرون على الحنث العظيم وكانوا يقولون أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون أوآباؤنا الأولون قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم ثم إنكم أيها الضالون المكذبون لآكلون من شجر من زقوم فمالئون منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم هذا نزلهم يوم الدين قوله تعالى : وأصحاب الشمال مآ أصحاب الشمال أى : ما قصة هؤلاء القوم؟ وما حالهم؟ وما جزاؤهم؟ ثم بين سبحانه ذلك فقال : في سموم وحميم والسموم : الريح الشديدة الحرارة .
التى تدخل فى مسام الجسد ، فكأنها السم القاتل .
والحميم : الماء الذى بلغ النهاية فى الغليان .
أى : هم فى الآخرة مستقرون فيما يهلكهم من الريح الحارة ، والماء الشديد الغليان .
وهم كذلك فى ظل من يحموم أى : فى دخان أسود شديد يخنق أنفاسهم ، والعرب يقولون لكل شىء شديد السواد : أسود يحموم ، مأخوذ من الشىء الأحم ، وهو الأسود من كل شىء ، ومثله الحمم .
و من فى قوله : من يحموم للبيان .
إذ الظل هنا هو نفس اليحموم وتسميته ظلا من باب التهكم بهم .
وقوله تعالى : لا بارد ولا كريم صفتان للظل .
أى : هذا الظل لا شىء فيه من البرودة التى يستروح بها من الحر .
ولا شىء فيه من النفع لمن يأوى إليه .
فهاتان الصفتان لبيان انتفاء البرودة والنفع عنه ، ومتى كان كذلك انتفت عنه صفات الظلال التى يحتاج إليها .
قال صاحب الكشاف : قوله تعالى : لا بارد ولا كريم صفتان للظل .
أى : هذا الظل لا شىء فيه من البرودة التى يستروح بها من الحر .
ولا شىء فيه من النفع لمن يأوى إليه .
فهاتان الصفتان لبيان انتفاء البرودة والنفع عنه ، ومتى كان كذلك انتفت عنه صفات الظلال التى يحتاج إليها .
قال صاحب الكشاف : قوله تعالى : لا بارد ولا كريم نفى لصفتى الظل عنه ، يريد أنه ظل ولكن لا كسائر الظلال سماه ظلا ثم نفى عنه برد الظل وروحه ونفعه لمن يأوى إليه من أذى الحر ، ليمحق ما فى مدلول الظل من الاسترواح إليه .
والمعنى : أنه ظل حار ضار ، إلا أن للنفى فى نحو هذا شأنا ليس للإثبات ، وفيه تهكم بأصحاب المشأمة ، وأنهم لا يستأهلون الظل البارد الكريم ، الذى هو لأضدادهم فى الجنة .
.
.
ثم بين سبحانه الأسباب التى أدت بهؤلاء الاشقياء إلى هذا المصير الأليم ، فقال تعالى : إنهم كانوا قبل ذلك مترفين أى : إنهم كانوا قبل ذلك العذاب الذى حل بهم ، أى : كانوا فى الدنيا مترفين أى : متنعمين بطرين ، متبعين لهوى أنفسهم ، وسالكين خطوات الشيطان .
دون أن يصدهم عن ذلك صاد ، أو يردعهم رادع .
فالمراد بالترف هنا : بطر النعمة ، وعدم شكر الله تعالى عليها ، والمترف : هو الذى يتقلب فى نعم الله تعالى ، ولكنه يستعملها فى المعاصى لا فى الطاعات ، وفى الشرور لا فى الخيرات .
وقوله سبحانه : وكانوا يصرون على الحنث العظيم بيان لسبب آخر من الأسباب التى أدت بهم إلى هذا المصير السىء .
والحنث : الذنب الكبير ، والمعصية الشديدة ، ويندرج تحته الإشراك بالله تعالى ، وإنكار البعث والجزاء ، والحلف الكاذب مع تعمد ذلك .
أى : وكانوا فى الدنيا يصرون على ارتكاب الذنوب العظيمة ، ويتعمدون إتيانها بدون تحرج أو تردد ، ومن مظاهر ذلك أنهم أقسموا بالأيمان المغلظة أنه لا بعث ولا حساب ، ولا جزاء ، كما قال تعالى : وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت .
.
.
ثم حكى سبحانه لونا من أقوالهم الباطلة ، وحججهم الداحضة فقال : وكانوا يقولون أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون أو آبآؤنا الأولون .
أى : أنهم فوق ترفهم وإصرارهم على ارتكاب الآثام كانوا يقولون على سبيل الإنكار لمن نصحهم باتباع الحق : أئذا متنا ، وانتهت حياتنا ووضعنا فى القبور ، وصرنا ترابا وعظاما ، أئنا لمبعوثون ومعادون إلى الحياة مرة أخرى؟ وهل آباؤنا الأولون الذين صاروا من قبلنا عظاما ورفاتا يبعثون أيضا ؟ ولا شك أن قولهم هذا دليل على انطماس بصائرهم ، وعلى شدة غفلتهم عن آثار قدرة الله تعالى التى لا يعجزها شىء ، والتى من آثارها إيجادهم من العدم .
ولذا لقن الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم الجواب الذى يخرس ألسنتهم فقال سبحانه : قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم .
أى : قال لهم أيها الرسول الكريم إن الأمم السابقة التى من جملتها آباؤكم .
والأمم اللاحقة التى من جملتها أنتم .
الكل مجموعون ومسوقون إلى المحشر فى وقت واحد محدد فى علم الله تعالى .
وعند ما يأتى هذا الوقت ماله من دافع .
فالميقات هنا : بمعنى الوقت والأجل ، والمراد به هنا : يوم القيامة .

 المغاربة اليهود، والمعروفين أيضا باسم اليهود المغاربة، هم المغاربة الذين يعتنقون الديانة اليهودية، وعلى الرغم أن العديد منهم قد هاجروا، إلا أنهم ما زالوا يحتفظون بمعابدهم الدينية الأثرية، بالإضافة إلى الأحياء القديمة التي كانوا يعيشون فيها المعروف بالملاح.
كان عدد المغاربة اليهود في حدود ألف عام ، وكان ذلك الرقم يمثل نسبة من مجموع سكان البلاد، ثم بدأت بعد ذلك هجراتهم إلى مختلف بقاع العالم ككندا والولايات المتحدة ودول أوروبا الغربية بما في ذلك إسرائيل، إلا انه ظل لديهم ارتباط بثقافة بلدهم الأصلي حتى بين أفراد الجيل الثاني أو الثالث من المهاجرين، وظل العديد منهم يحتفظ إلى جانب الجنسية بالجواز السفر المغربي.
الوجود اليهودي بالمغرب قديم قدم اليهودية، ويرجح عدد من الدراسات أن قدومهم إلى شمال أفريقيا جاء في أعقاب خراب الهيكل الأول في عام ق.م، وتوالت بعد ذلك الهجرات، بينما يذهب إعتقاد آخر أن اليهودية إنتشرت بين سكان المغرب الأوائل، وهذا ما تعززه بعض الدراسات الحديثة للمعلم الوراثي الهابلوغروب ، بينما عززت الهجرات اللاحقة التواجد السكاني اليهودي في المغرب إبان سقوط الأندلس في آواخر القرن الخامس عشر، التي جاءت بعد ظهور علامات النفي والترحيل والطرد لليهود والمسلمين من الأندلس في والبرتغال في .
ويوجد نحو معبدا يهوديا في المغرب وعدد هام من الأضرحة والمزارات اليهودية في مختلف المناطق المغربية أشهرها في فاس كنيس دنان ، الصويرة، وزان، مراكش، تارودانت، صفرو، وجدة وتطوان.
وتماشيا مع قوانين الجنسية المغربية، صدر قرار الدولة المغربية سنة بعدم إسقاط الجنسية المغربية عن اليهود المغاربة الذين هاجروا في المراحل السابقة، وبذلك يمكنهم العودة إلى بلدهم متى شاؤوا باعتبارهم مواطنين مغاربة.
كانت الإحصاءات الأولى تشير أن عدد المغاربة اليهود القاطنين في المغرب بلغت حوالى ألف وهو ماكان يشكل حوالي إلى من سكان المغرب، التقديرات الحالية حول عدد المغاربة اليهود المقيمين حاليا داخل المغرب، غير معروفة بدقة، تشير بعض الدراسات إلى حوالي ألف، منهم آلاف يهودي يتوزعون في المدن المغربية الرئيسية وبالذات في الدار البيضاء نصفهم فقط هو المقيم بشكل دائم في المغرب أما النصف الثاني فلديه إقامة ثانوية فقط في المغرب.
في تقديرات أخرى وحسب تقرير صادر سنة عن منظمة أمريكية مهتمة بمراقبة الأديان وحقوق الأقليات في العالم، تدعى منتدى بيو للديانة والحياة العامة يشكلون نسبة أقل من .
في المائة، أي أقل من ألف من مجموع المغاربة المحدد عددهم في حوالي مليون نسمة.
وتشير العديد من المصادر أن أعداد اليهود في المغرب تتراوح بين إلى نسمة.
قدر الباحث من الجامعة العبرية سيرجيو ديلا بيرجولا أن هناك يهودي في المغرب اعتبارا من عام ، في عام قدر المؤتمر اليهودي العالمي أعداد اليهود في الدار البيضاء بحوالي ألف شخص، تليها مراكش مع حوالي شخص، ومكناس مع حوالي شخص، وطنجة مع حوالي شخص، وفاس مع حوالي شخص، وتطوان مع حوالي شخص.
لليهود في المغرب نشاط كبير سواء في المجال الاقتصادي أو السياسي، فقد كان يشارك في السلطة المغربية عدد من اليهود نذكر منهم سيرج بيرديغو الذي كان وزيرا للسياحة، وكان للملك الحسن الثاني مستشار لشؤون الاقتصادية يهودي يدعى أندريه أزولاي والذي ما زال يشغل نفس المنصب في فترة حكم الملك محمد السادس، وفي عام تم تعيين النائب اليهودي في البرلمان جو أوحنا في البرلمان المغربي عن منطقة الصويرةوأمينا لصندوق رئاسة البرلمان.
دخلت اليهودية منطقة المغرب الأقصى في القرن قبل الميلاد، واستطاع اليهود العيش وسط الأمازيغ وتبني لغتهم من خلال التأثير المباشر بين الجماعات اليهودية والأمازيغ، واحترفوا كل ركائز الحياة الاقتصادية رعي وصناعة، علاوة على التجارة التي حققوا منها ثروات طائلة، خاصة تجارة الرفاهيات والرقيق، ولم يقبل اليهود على الزراعة مهتمين بمهن أخرى تدر أرباحا سريعة ولا تحتاج للتوطين.
وعلى صعيد الحياة الاجتماعية لم يكن المجتمع اليهودي في المغرب مجتمعا منغلقا على نفسه، كما هو شائع عن المجتمعات اليهودية، وإنما كان في اختلاط دائم مع سكان البلاد في حياتهم اليومية.
بل كانوا يعيشون في ظل وجود نظام للجوار أو الحماية من طرف القبائل الأمازيغية.
فبعد دخول الإسلام للمغرب عام للميلاد ووعي اليهود بهذه السيطرة، دخلوا في حماية الحكام الأمازيغ المسلمين منذ أوائل القرن الثاني الهجري.
يهود المغرب اكتسبوا الكثير من عادات المسلمين بدليل أنهم في المدن المغربية كانوا يؤمنون بتعدد الزوجات، رغم أن هذا محرم في ديانتهم، أما اليهود في القرى والجبال، فقد تأثروا بالأمازيغ واكتفوا بالزواج الأحادي.
والدليل على ذلك ظهور مخطوط في مدينة مراكش يعود تاريخه إلى سنة ألف ميلادية يتحدث عن تحريم تعدد الزوجات.
ينحدر غالبية يهود المغرب من اللاجئين اليهود الذين وصلوا مع التجار القرطاجيين إلى سواحل شمال أفريقيا خلال القرن قبل الميلاد بعد أن دمر الامبراطور الكلداني البابلي نبوخذ نصر الثاني مملكة يهوذا عام قبل الميلاد.
وكذلك اللاجئين اليهود الذين فروا من محاكم التفتيش في شبه الجزيرة الأيبيرية خلال القرن للميلاد بعد سقوط الأندلس عام م والمناطق المحيطة بالبحر الأبيض المتوسط وعلى وجه الخصوص شمال المغرب وإقليم وهران بغرب الجزائر الذي به أعداد كبيرة من الناطقين باللغة الأسبانية من اليهود الشرقيين في حين كانت تونس والجزائر وطنا لليهود ذوي الجذور الإيطالية من وسط الميدان التجاري ب ليفورنو .
في البلدان الثلاث كان السكان اليهود يتحدثون اليهودية والأمازيغية والعربية رغم أن هذه اللغات قد طمست إلى حد كبير تحت تأثير اللغة الفرنسية في تلك الفترة الزمنية المذكورة.
كما كانت هناك أعداد أقل من المهاجرين الجدد من أوروبا.
ينقسم المغاربة اليهود إلى قسمين: المغوراشيم ومعناها بالعبرية المطارد وهم يهود الأندلس، الطشابيم وهم اليهود الأصليون الذين سكنوا المغرب قبل الميلاد، وكما يوحي اسمهم، فالزعم أنهم من أصل مشرقي، وأنهم أتوا للمغرب بعد سلب القدس من قبل نبوخذ نصر الثاني عام قبل الميلاد، وبلا شك فقد وجد كثيرون منهم طريقهم إلى شمال أفريقيا مع التجار القرطاجيين.
وفي أي حال، فربما يكون كثيرون من التطشابيم من أصول الأمازيغ الذين تحولوا إلى اليهودية والتصقوا بديانتهم أكثر من المسيحيين الأمازيغ الذين صمدوا فيما يبدو إلى القرن .
ويظهر أنه كانت هناك، في زمن الفتح الإسلامي الأول في بداية القرن الثامن، أعداد من الممالك اليهودية الصغيرة في الجزائر والمغرب؛ بما فيها واحدة تأسست في سجلماسة وثانية في منطقة الأوراس بالجزائر تحت قيادة ملكتها داهية الكاهنة التي قاومت الفتح الإسلامي لأربعة أعوام إلى أن قتلت في معركة، فيما تحالف إدريس الأول أولا مع السكان اليهود ضد مؤيدي الخليفة العباسي هارون الرشيد، ولكنه تحول لاحقا ضدهم.
المغوراشيم هم اليهود الذين جاءوا من إسبانيا الأندلس والبرتغال بعد طردهم من قبل فرديناند وايزابيلا عام رغم أن الكثير أتى في وقت سابق لذلك، عند سقوط كل مدينة أندلسية .
وتقول تقديرات أن الجالية اليهودية في المغرب في ذلك الوقت تجاوزت ألف فيما أتى نحو إلى ألفا من إسبانيا والبرتغال، ولا يزال كثير من هؤلاء يحملون أسماء أسرية لمدن أسبانية تعود أصولهم إليها، ومن الممكن ملاحظة أن يهود جبل طارق وكذلك معظم يهود مدينتي سبتة ومليلية، هم أيضا حفدة لأولئك الذين طردوا من إسبانيا.
واستقر بعضهم في جنوى وشمال إيطاليا وذهبوا لجبل طارق بعد انتصار البريطانيين عام فيما أتى بعضهم من تطوان.
ثم جاءوا من جبل طارق مرة أخرى إلى المغرب منذ عام وما تلاه.
ولمعظمهم نفس الأسماء الأسرية التي يحملها رصفاؤهم الدينيون المغاربة.
يهود الأندلس نزعوا في ذلك الوقت إلى الانعزال وامتلاك معابد منفصلة في المدن الكبرى بل والعيش في أحياء منفصلة سميت فيما عد بأحياء الملاح.
استقرت وضعية اليهود بالمغرب منذ الفتح الإسلامي وتزامن ذلك مع الاضطهاد الشديد الذي تعرضوا له بأوروبا بعد اعتناق ملك القوط للكاثوليكية وصدور مرسوم في سنة م يقضي باستعبادهم، حتى أنهم التحقوا بجيوش الفتح الإسلامي المتوجهة للأندلس من أجل العودة إليها، واستقرت وضعيتهم أكثر بعد قيام حكم الأدارسة بالمغرب حيث سمح إدريس الثاني لليهود بالإقامة والعمل في مدينة فاس، وكان للتسامح الذي لاقوه أبلغ الأثر في قصد المدينة من طرف يهود المغرب من مختلف الجهات.
اكتسب اليهود بالمغرب وضعية أهل الذمة وهي وضعية أطرت سلوك المسلمين إزاءهم، فكان موقفهم قوامه عدم الاعتداء والتعامل في المعروف وعدم التدخل في الشؤون الداخلية لليهود دينية أو قانونية أو وقفية أو قضائية.
ومنح سلاطين المغارب للعديد من اليهود، كأفراد أو كقبائل، على ظهائر التوقير والاحترام.
توزع اليهود بين مدنه التاريخية، بالإضافة لفاس، كمراكش والصويرة.
كما عمروا العديد من المدن الصغرى مثل صفرو ضواحي فاس ، ودمنات شرق مراكش ، ووزان، وتنغير قرب الراشيدية .
وكان اليهود يتجمعون في أحياء سكنية خاصة يطلق عليها اسم الملاح.
وتشير المراجع إلى أن اليهود في مدينة الصويرة شكلوا في وقت من الأوقات أكثر من نصف سكان المدينة في سابقة فريدة من نوعها، حيث كانوا موزعين بين الملاح القديم والملاح الجديد.
وكانت مدينة وجدة استثناء، حيث اختلط اليهود في نفس أحياء المسلمين، ولم يخصصوا ملاح خاص بهم.
كما اشتهر الحي اليهودي بوسط المدينة القديمة بالدار البيضاء، وهي حارة كبيرة بها أكثر من بيتا، يعيش فيها العديد من المغاربة اليهود، وهو حي قديم محاط بالأسوار وله عدة منافذ، وكان قديما مخصصا لليهود، الذين هجروه فيما بعد.
في ظل حكم المرابطين، تقلد يهود الأندلس والمغرب مناصب رفيعة في الدولة، حصوصا المناصب الاقتصادية والديبلوماسية.
وفي بداية دولة الموحدون عند دخولهم مدينة مراكش عام ، والتي أصبحت عاصمة لامبراطورية واسعة تمتد من المغرب إلى إسبانيا، منع اليهود من الإقامة فيها ليلا، وسبب ظهور بعض هذه السياسات هو الاختلالات التي كانت تطرأ في حالات الفتن والاضطراب في انتقال السلطة وتغير الدول، لكن سرعان ما بدأ يهود أغمات، الواقعة على بعد كيلومترا من مراكش، يتوافدون على مراكش للتجارة.
فسمح لليهود بدءا من القرن الثاني عشر بالإقامة في مراكش، فنمت جالية كبيرة فيها، واستمرت حتى بعد ظهور المرينيين.
وباستقرار حكم المرينيين، لجأ العديد من يهود إسبانيا للمغرب واستقروا في أنحاء مختلفة منه، خاصة بعد أحداث عام ، عندما قامت أعمال شغب ضد اليهود وانتشرت في جميع أنحاء شبه الجزيرة الإيبيرية.
وتواصلت موجات المهاجرين من أسبانيا طيلت القرن السادس عشر، في أعقاب عمليات طرد عام ، واستقروا في جميع أنحاء البلاد.
وتنامى عدد السكان اليهود في فاس بقوة، وتم إنشاء أول ملاح في المدينة عام .
وبعد ولادة الدولة السعدية، ومنذ عهد المؤسس الأول للسلالة، انتهجت سياسة تتعامل مع اليهود بثبات ملحوظ، حيث عوملت الجاليات المحلية في المملكة معاملة حسنة، وشجعت الهجرة إلى المغرب.
وحصل بعض اليهود على مناصب هامة في البلاط، كما ساهموا بدعمهم في مواجهة القوات الموجودة على الحدود مع الجزائر.
وكان انتصار المغاربة في معركة وادي المخازن أثر كبير على اليهود، حيث كان يعزم سبستيان ملك البرتغال في حال احتلاله للمغرب، بأن يقتل جميع اليهود بأرضها، وخلف انهزام ملك البرتغال عند اليهود شعور بالامتنان لسلطان المغرب.
ولليهود مزارات ومدافن مقدسة ومعابد في عدد من القرى الصغرى من تنفو في ضواحي زاكورة جنوب شرقي المغرب ، إلى أوريكة جنوب مراكش ، إلى وجان ضواحي أغادير .
واختار بعض منهم العيش في البوادي والمناطق الجبلية، ومنهم من عايش أمازيغ المغرب وأتقن لغتهم.
وعلاوة على هؤلاء تعززت أعداد يهود المغرب بوصول عشرات الآلاف من اليهود النازحين من الأندلس في نهاية القرن الخامس عشر بعد سقوط دولة بني الأحمر.
وتوزع هؤلاء بصفة خاصة بين تطوان والرباط وفاس.
واذا كان أغلب المغاربة اليهود، قد عاشوا حياة متواضعة، وامتهنوا الحرف التقليدية المختلفة، فان صفوتهم ارتبطت بالتجارة والمال والأعمال.
بل وتؤكد دراسة لنيكول السرفاتي أن السلاطين الوطاسيين والسعديين والعلويين الذين تعاقبوا على حكم المغرب، على امتداد القرون الخمسة الماضية، اعتمدوا في مسائلهم المالية والتجارية والاستشارية على الخبرات اليهودية، رغم أن اليهود كانوا يشكلون أقلية في بلاد الإسلام.
في سنة تكونت شمال إفريقيا الفرنسية من ثلاث مستعمرات: الجزائر والمغرب وتونس.
يشكل العرب والأمازيغ المسلمون الجزء الأكبر من السكان في جميع المستعمرات الثلاث التي شاركت فيها أعداد كبيرة من المستوطنين من فرنسا وغيرها من البلدان الأوروبية الجنوبية وخاصة في الجزائر.
وشكل اليهود أقل نسبة من سكان البلدان الثلاث جميعا.
كانت الجزائر جزءا من دولة فرنسا بينما كانت تونس والمغرب محميتين فرنسيتين.
وكانت الجزائر وتونس تحت إدارة حكم الإمبراطورية العثمانية منذ القرن السادس عشر حتى أصبحتا مستعمرتين فرنسيتين خلال القرن التاسع عشر.
اجتاحت القوات الفرنسية الجزائر عام وعلى مدى السنوات الثلاثين التالية أقامت السلطة على الإقليم وحولته إلى مستعمر.
عند اندلاع الحرب العالمية الثانية بلغ عدد سكان الجزائر حوالي ملايين وكانت أغلبيتهم التي تزيد عن ملايين من العرب والأمازيغ.
لم تكن المغرب أبدا تحت الحكم العثماني ولكنها ظلت تحت الإيالة الشريفة.
وفي عام أصبح المغرب أغلبه محمية فرنسية بموجب اتفاق فاس.
وبقيت الملكية الشريفة مع الوجود العسكري الفرنسي.
قام المفوض الفرنسي العام بتولي الأمن الداخلي وعلى جميع المواطنيين من غير الجنسية المغربية.
خلال فترة زمنية معينة أصبح عدد سكان المغرب حوالي مليون.
ومنهم تقريبا مليون من الأمازيغ والعرب المسلمين والباقي من اليهود والأوروبيين.
عند اندلاع الحرب العالمية الثانية كان هناك حوالى ألف من اليهود يعيشون في شمال إفريقيا الفرنسية وهم يمثلون ما يقارب من سكان المنطقة.
انتقل معظم يهود شمال إفريقيا من المدن الصغيرة إلى المدن الاستعمارية مثل في المغرب: الدار البيضاء والرباط وفاس وفي الجزائر: العاصمة ووهران وتلمسان وسيدي بلعباس وقسنطينة وفي وتونس: العاصمة وصفاقس وسوسة حيث كانوا يشكلون نسبة كبيرة من السكان غير المسلمين.
وفقا لإحصاء قامت به حكومة فيشي عام كان عدد اليهود الجزائرين يتراوح عدد حول ألف بالإضافة إلى من اليهود الأجانب.
كان يهود الجزائر مواطنين فرنسيين وفي عام منحهم مرسوم كريمييوك الجنسية الفرنسية بالجملة.
وشاركوا في مؤسسات تعليمية وسياسية واجتماعية في المستعمرة الفرنسية.
كان يهود المغرب وتونس تحت سيطرة الاستعمار مثل جيرانهم المسلمين.
كان بتونس ألف مواطن يهودي تونسي و من اليهود الإيطاليين و من اليهود الفرنسيين وكذلك من اليهود ذوي الجنسيات الأخرى لاسيما البريطانية.
كان في المغرب أكثر نسبة من اليهود فقد بلغ حوالى ألف منهم قرابة ألف من الرعايا المغاربة و ألف من المواطنين الفرنسيين والباقي أجانب.
وبهذا يتضح أن أكثر من نصف يهود المغرب العربي كان في المملكة المغربية.
سقطت فرنسا في يد الاحتلال الألماني بعد غزوها سنة ، وقد عينت ألمانيا النازية حكومة فيشي الموالية لها لحكم فرنسا وبعض المستعمرات الفرنسية في إفريقيا.
قامت حكومة فيشي بسن قوانين مماثلة لقوانين ألمانيا النازية فيما يخص تجميع اليهود وإرسالهم إلى معسكرات الإبادة في كل من ألمانيا وبولونيا.
رفض ملك المغرب آنذاك محمد الخامس الموافقة على القوانين النازية لحكومة فيشي، ورفض تسليم الرعايا اليهود لألمانيا، حيث قال: أنا لست ملك المسلمين فقط، وإنما ملك لكل المغاربة .
الجدير بالذكر أن الأقلية اليهودية بالمغرب استنجدت بوضعية الذمي لمواجهة عزم الاستعمار الفرنسي في عهد الحكم النازي لفرنسا على تطبيق القوانين النازية ضد اليهود، ونص للمخابرات العسكرية الفرنسية واضح في إبراز هذا الموقف، يقول بعض اليهود: إن جلالة الملك سيخالف النص القرآني إذا ما صادق على إجراءات متناقضة نصا وروحا لمضمون القرآن، فإن للمسيحيين واليهود في نظرهم، الحق في العيش في أرض إسلامية ولهم أن يقوموا فيها وبجميع المهن التي لا مساس لها بالدين على شرط أداء الضرائب واحترام التشريع الإسلامي .
ورغم ذلك فقد صدر ما عرف بقانون فيشي بعد تخفيفه إثر مفاوضات عسيرة بين السلطان محمد الخامس والجنرال نوغيس المقيم العام الفرنسي في رمضان ه أكتوبر/ تشرين الأول ، واستطاع السلطان أن يحفظ لليهود أسس الحياة الدينية والمدنية ويقصر استعمال القانون على المجالات السياسية والاقتصادية.
وفي الواقع فإن التقاليد الإسلامية تميزت دوما بحماية اليهود، كما أن ملوك المغرب لم يتخلوا عن هذا أبدا، وقد دل على هذا التعامل الانتهازي للأقلية اليهودية بالمغرب مع وضعية أهل الذمة.
أدى قيام دولة إسرائيل عام ، وانتهاء عهد الحماية الفرنسية والإسبانية في المغرب عام ، ووقوع نكسة ، أدى إلى هجرة الكثير من يهود المغرب إلى الدولة اليهودية، وبعضهم فضل الهجرة إلى فرنسا، وفئة هاجرت إلى كندا وبنسبة أقل إلى إسبانيا، وهو ما جعل عدد الباقين منهم يتراجع إلى حوالي ألف نسمة بداية ثمانينات القرن العشرين، وهم اليوم أقل من ستة آلاف نسمة المقيمون بشكل دائم .
ومع ذلك فان يهود المغرب ما زالوا يشكلون أكبر تجمع يهودي في البلدان العربية.
وحسب مصادر تاريخية فإن هجرة المغاربة اليهود إلى إسرائيل بدأت بدعم من المستعمر الفرنسي على دفعات، ولكن بعد حصول المغرب على استقلاله سنة منع الملك الراحل محمد الخامس هجرة اليهود، مقابل منحهم كافة حقوقهم السياسية والمدنية والاقتصادية.
غير أنه رغم ذلك استمرت الهجرة سرا حتى سنة ، حين توفي محمد الخامس وخلفه ابنه الحسن الثاني؛ لتبدأ بعد هذا مرحلة جديدة من هجرة المغاربة اليهود عبر صفقة بين الأمريكيين والفرنسيين والإسرائيليين من جهة والمغرب من جهة ثانية.
كانت هناك فترات، الفترة الأولى ما بين و ، في ذلك الوقت كانت فرنسا هي الحاكمة، تعطي جميع التسهيلات، ومن مصلحتها أن تجد حلا لجزء من المجتمع اليهودي المغربي الذي كان يعيش في ظروف صعبة.
وفي سنة ، جاء استقلال المغرب، وكان موقف محمد الخامس موقفا شريفا، فمن جهة منح حقوقا سياسية لليهود، وأول كلامه صرح فيه بأن اليهود أضحوا مواطنين كاملي المواطنة، حيث كان يؤكد في كل خطاباته الأولى بعد الاستقلال على مواطنة المغاربة اليهود وحقهم كباقي المغاربة ويطمئنهم باستمرار.
وفعلا عين وزيرا يهوديا هو بن زاكين في الحكومة الأولى والثانية، ووقف الهجرة، حيث توقفت عملية تسهيل إعطاء الجوازات لليهود المغاربة ولكنها لم تمنع كليا.
لكن، وبعد وفاة محمد الخامس، تغيرت الأمور، إذ كان هناك مكتب مخصص لجوازات سفر اليهود وسقطت مقاومة الوطنيين اليهود لمسألة التهجير، بعد أن أصبح القانون يسهل عملية التهجير بتسهيل إعطاء الجوازات لليهود المغاربة.
وبلغ عدد يهود المغرب حدود ألف في إسرائيل سنة .
مباشرة بعد حرب أكتوبر سنة .
تلك الحرب أحدثت رجة سياسية كبيرة داخل إسرائيل، وبدا وقتها أن العرب كان بإمكانهم حسم النزاع العربي الإسرائيلي، هذه الفكرة قضت مضجع الإسرائيليين كما لم يحدث قط من قبل طوال سنوات الصراع.
وفي خضم تلك الحالة نشرت تقارير صحافية تشير إلى أن معظم المغاربة اليهود، يعيشون في ظل ظروف اقتصادية صعبة أدت إلى أن كثيرين منهم فكر في العودة إلى المغرب، خاصة أن القانون المغربي لا يسقط الجنسية عن أي كان.
ويبلغ عددهم ألفا وفق إحصائيات .
وبسبب حالة التمزق النفسي هذه وسط المغاربة اليهود، سيطلب قادة منظمة التحرير الفلسطينية في اتصالات متكتمة أن يوجه الملك الحسن الثاني ملك المغرب نداء إلى المغاربة اليهود بالعودة إلى وطنهم، أو على الأقل تنقل عنه رسالة بهذا المعنى.
لم يوجه الملك الحسن الثاني النداء المطلوب آنذاك لأن الأوضاع السياسية بالإضافة إلى المناخ السياسي الداخلي، لم تكن تسمح له بتوجيه نداء العودة.
لكنه سيفعل ذلك بعد سنوات للعودة، حيث طلب منهم في مطلع الثمانينات الابتعاد عن تكتل الليكود المتطرف، وكان من بين أشهر زعمائه وزير الخارجية الأسبق ديفيد ليفي وهو يهودي مغربي لا يزال منزله قائما في مدينة الرباط العتيقة.
أصبحت الدار البيضاء في القرن العشرين العاصمة الاقتصادية، تؤوي أكبر عدد من يهود المغرب.
فبنوا تجمعاتهم السكنية ومؤسساتهم التربوية والترفيهية، علاوة على هيئاتهم الدينية التي بلغت معبدا يهوديا في العديد من المدن المغربية.
وبعد سلسلة الهجرات الجماعية، تراجعت الجالية اليهودية في الدار البيضاء، والملاحظ اليوم أن الجالية اليهودية المتبقية في المغرب، على قلة عددها، تواجه حقيقة الواقع المتمثل في إقبال شباب المغاربة اليهود على الهجرة، بمجرد إنهاء الدراسة الثانوية.
ونقل عن مدير المدرسة الميمونية الثانوية العبرية في الدار البيضاء قوله ان شباب هذه الجالية، ما أن ينهوا دراستهم الثانوية حتى يشدوا الرحال إلى إسرائيل أو فرنسا أو كندا.
كما نقل عن بعض هؤلاء الشبان قولهم أنه رغم عدم وجود صراع بين العرب واليهود في المغرب، فهم لا يرون لهم مستقبلا في هذه الأرض، خصوصا بعد كل تصعيد عسكري في منطقة الشرق الأوسط، حيث ترتفع موجة العداء تجاه اليهود في الدول الإسلامية بما فيها المغرب.
ويتمتع اليهود في المغرب بعلاقات طيبة سواء مع السلطات الرسمية، أو مع المغاربة المسلمين.
بل ويحتل بعض منهم مواقع هامة في دواليب الدولة المغربية.
مثل أندري أزولاي الذي يشغل منصب مستشار الملك محمد السادس.
ويرى أزولاي أن اصرار عشرات الآلاف من اليهود في فرنسا وإسرائيل وكندا على الاحتفاظ بهويتهم المغربية والاعتزاز بها يشكل قوة كبرى لليهود المغاربة.
ويحرص يهود المغرب على التجمع والتكتل في مؤسسات وجمعيات، سواء داخل المغرب أو خارجه.
ومن أبرزها مجلس الجاليات الإسرائيلية بالمغرب، الذي يتولى أمانته العامة سيرج بيرديغو، وزير السياحة المغربي الأسبق، الذي يتولى في الوقت ذاته منصب رئيس التجمع العالمي لليهود المغاربة.
ويعد شمعون ليفي، قيادي سابق في صفوف حزب التقدم والاشتراكية الحزب الشيوعي سابقا ، من اليهود الناشطين.
فهو أيضا استاذ في كلية الآداب بالرباط، ومسؤول الشؤون الثقافية في مجلس الجاليات الإسرائيلية بالمغرب، الذي أنشأ مؤسسة مختصة بالتراث الثقافي لليهود المغاربة تهتم بترميم وصيانة المعابد والمقابر اليهودية، إضافة إلى احداث متحف يعرف بثقافة المغاربة اليهود.
وهي مهمة ينشغل بها في الوقت نفسه مركز الأبحاث حول المغاربة اليهود الذي أسسه روبير أسراف في باريس عام كما أن المغاربة اليهود الموزعين في جهات العالم الأربع، وخاصة إسرائيل وفرنسا وكندا، يشكلون نسبة هامة من السياح الذين يتوافدون على المغرب.
وفي عام قام ألف يهودي من أصل مغربي بزيارة المغرب.
وينظر رئيس الطائفة اليهودية في مراكش بأسف شديد إلى تراجع عدد السكان اليهود في المدينة.
ويقول: ما يؤرقني هو ملاحظة أننا نسير في طريق الانقراض.
فالشيوخ الذين لا يزالون هنا، وعددهم شخصا، لم تعد أمامهم إلا سنين قليلة للعيش، وينتهي الوجود اليهودي في مراكش ومعه ثراث تاريخي وثقافي عريق.
أبناء الأسر اليهودية المغربية التي فضلت البقاء في المغرب على الهجرة إلى إسرائيل في عام ، اضطرتهم ظروف العيش والعمل في المغرب إلى الهجرة إلى فرنسا وكندا وأميركا .
وقال: أطفالنا درسوا في المغرب في مدارس البعثة الفرنسية، مثل ثانوية فيكتور هوغو بمراكش، وثانوية ديكارت في الرباط، وثانوية ليوتي في الدار البيضاء.
بعد ذلك التحقوا بالمدارس العليا والجامعات الفرنسية والأميركية.
لكنهم لم يتمكنوا من العودة إلى المغرب بسبب ضعف فرص العمل هنا .
ويقول: في المغرب لدينا تجربة نموذجية في التعايش السلمي بين المسلمين واليهود، وهذه التجربة نريد من الشرقيين أن يستفيدوا منها، فهي تبرهن على إمكانية التعايش في سلام إذا ما توفرت الإرادات والعزائم.
ونحن نسعى للحفاظ على هذا التراث المغربي المتميز وصيانته للأجيال القادمة، والتعريف به كصورة بديلة وممكنة لصور العداوة والتطاحن السائدة اليوم في وسائل الإعلام.
تحدث مستشار الملك أندري أزولاي في اختتام ندوة اليهودية المغربية المعاصرة ومغرب الغد والتي نظمت من قبل جمعية قرنا على تأسيس فاس، يوم الخميس أكتوبر بالدار البيضاء.
أزولاي ردد كذلك بلغة مليئة بالتحدي والأمل:  يشكل اليهود في المغرب، حسب تقرير صادر سنة عن منظمة أمريكية مهتمة بمراقبة الأديان وحقوق الأقليات في العالم تدعى منتدى بيو للديانة والحياة العامة يشكلون نسبة في المائة، أي حوالي ألف من مجموع المغاربة المحدد عددهم في حوالي مليون نسمة، كما جاء في آخر إحصاء وطني للمندوبية المغربية السامية للتخطيط.
لكن الجهات الرسمية في المغرب لم تنف أو تؤكد صحة التقارير الأمريكية فيما يخص صحة الأرقام والإحصائيات المتعلقة بعدد اليهود في المغرب.
هذا التقرير اعتبره العديد من المراقبيين والباحثين مبالغا فيه، حيث أن ألفا نسمة رقم كبير نوعا ما.
وحدد التقرير المناطق التي يتوزع بها معتنقو اليهودية بكثرة بين ثلاث أكبر مدن مغربية، وهي الدار البيضاء ومراكش والرباط، باعتبارها المدن التي تتوفر على معابد اليهود.
وذكر التقرير أن اليهود يتوفرون على معابد مفتوحة لإقامة الطقوس الدينية بانتظام موزعة أيضا بين المدن الثالثة السالفة الذكر، دون أن تجري الإشارة إلى عدد المساجد الموزعة على المدن المغربية، بعد أن حددت المنظمة نسبة المسلمين في المغرب في بالمائة.
ورأت المنظمة الأمريكية المهتمة بالأديان في العالم أن توفر المغرب على معبدا يدل على حرية ممارسة الشعائر الدينية عكس بلدان عربية أخرى كالجزائر والمملكة العربية السعودية.
وأشار تقرير المنظمة إلى أن الأفراد غير المسلمين يعيشون بين المسلمين المغاربة، كما أنم يمارسون شعائرهم الدينية المنصوص عليها في دياناتهم وكتبهم بشكل علني وأمام العموم، وليس بطرق سرية خوفا من المسلمين كما هو الحال في بلدان أخرى.
من المثير أن الحضور الجغرافي والبشري لليهود، شكل في بعض المناطق استثناء ملفتا للانتباه حيث أنهم شكلوا أغلبية مطلقة في بعض المناطق، كما كان عليه الحال مثلا في قرية دبدو، حيث نجد أن من بين نسمة من اليهود، كان هناك فقط نسمة من المسلمين، وهذا الاستثناء إنطبق حتى على مدن مثل الصويرة، ومدينة الجديدة التي كان نصف سكانها تقريبا من اليهود حتى نهاية الاستعمار الفرنسي.
وواحات واد درعة والأطلس الكبير.
نشير إلى أن المتكلمين اليهود انقسموا إلى ثلاث مجموعات: هناك مجموعة كانت تتكلم الأمازيغية وهم يهود من أصل أمازيغي أو يهود المغرب الأصليون وكانت تقطن بجبال الأطلس، ومجموعة كانت تتكلم الأسبانية وكانت تقطن بالشمال، وهم اليهود وأحفاد اليهود الذين طردوا من الأندلس.
ومجموعة تتكلم اللغة العربية والدارجة المغربية، بينما ظلت اللغة العبرية لغة الدين والصلاة، ولغة الخاصة، وبالتحديد لغة النساء، أو لغة البيت، ذلك أن اليهودي المغربي كان يعيش هذا الازدواج ما بين لغة العمل ولغة المنزل والأسرة.
يشار إلى أن يهود المغرب يتحدثون أكثر من لغة، فقد كان اليهود الأمازيغ يتحدثون بالإضافة إلى العبرية والأمازيغية، اللهجة العربية المغربية بحكم أن بعضهم كانت له تعاملات تجارية مع بعض المغاربة المتحدثين بالعربية.
كما أن بعض اليهود المطرودين من إسبانيا والذين استقروا في المغرب حافظوا على لغتهم الأصلية، لغة لادينو المشتقة من الإسبانية والممزوجة ببعض المفردات العبرية، منهى لغة الحاكيتيا.
انتقلت مع مرور الوقت مفردات من اللغة العبرية إلى اللهجة العربية المغربية التي كانت تحتوي أصلا على بعد المفردات من اللغتين، البرتغالية والإسبانية.
ومع دخول الفرنسيين واحتلالهم للمغرب، كان المغاربة اليهود أيضا من الأوائل في المغرب الذين تعلموا لغة الحاكم الجديد للمغرب.

رأيت عرابة الأوسي يسمو ... إلى الخيرات منقطع القرين أفاد سماحة وأفاد مجدا ... فليس كجامد لحز ضنين إذا ما رية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين فنعم المرتجى ركدت إليه ... رحى حيزومها كرحى الطحين إذا ضربت على العلات حطت ... إليك حطاط هادية شنون توائل من مصك أنصبته ... حوالب أسهريه بالذنين متى ينل القطاة يرك عليها ... بحنو الرأس معترض الجبين شج بالريق إذ حرمت عليه ... حصان الفرج واسقة الجنين طوت أحشاء مرتجة لوقت ... على مشج سلالته مهين إلى أن قال: إليك بعثت راحلتي تشكى ... هزالا بعد مقحدها السمين إذا بركت على شرف وألقت ... عسيب جرانها كعصا الهجين إذا الأرطى توسد أبرديه ... خدود جوازئ بالرمل عين كأن محاز لحييها حصاه ... جنابا جلد أجرب ذي غضون وهذا المقدار نصف القصيدة، وإنما سقناه لأن فيه شواهد.
وقوله: وماء قد وردت الخ ، الواو واو رب وجوابها قوله الآتي: ذعرت.
و أروى : اسم المرأة.
و اللجين ، بفتح اللام وكسر الجيم، قال شارح ديوانه هنا: اللجين الذي قد ركب بعضه بعضا فتلجن كما يتلجن الخطمي ويتلزج.
ويقال: اللجين: المبلول من الورق وغيره، تقول لجنته، إذا بللته.
انتهى.
وقال أبو علي الفارسي في الإيضاح الشعري : أما الطير فيرتفع بلظرف بلا خلاف، وأما قوله: كالورق اللجين فإنه يحتمل ضربين: أحدهما: أن يكون حالا من الطير، والآخر: أن يكون وصفا للماء تقديره: وماء كالورق اللجين لوصل أروى عليه الطير.
ومثل قوله: وماء كالورق اللجين في المعنى، قول علقمة: الطويل فأوردته ماء حماما كأنه ... من الأجن حناء معا وصبيب فكما شبه خثورة الماء لتقادم عهده بالواردة بالحناء، كذلك شبه الشماخ بالورق اللجين.
وقوله: عليه الطير ، على هذا، قد حذف منه المضاف.
ومثل ذلك قول الهذلي: المتقارب تجيل الحباب بأنفاسها ... وتجلو سبيخ جفال النسال السبيخ : ما نسل من ريش الطير.
وقال الأعشى: الخفيف وقليب أجن كأن من الر ... يش بأرجائه سقوط نصال وإن جعلت كالورق اللجين حالا للطير، صار فيه ضميره، ويكون معنى عليه الطير أن الطير اتخذت فيه الأوكار لخلائه وكثرتها عليه، وقلة من يرده، فالطير لكثرتها عليه وتكابسها فيه كالورق اللجين.
ومثل ذلك في المعنى قول الراعي: الوافر بدلو غير مكربة أصابت ... حماما في جوانبه فطارا كأنه استقى بسقرة فلذلك لم تكن مكربة، والطير قد اتخذت فيه الأوكار للخلاء.
فقوله: كالورق اللجين، مثل قولك صائدا به وصائد به، بعد قولك: مررت برجل معه صقر.
فجعلته مرة حالا من الهاء في معه، وأخرى صفة لرجل.
انتهى.
وقال شراح أبيات المفصل: اللجين: الساقط من ورق الشجرعند الضرب بالعصا.
قالوا: المعنى اجتمعت على ذلك الطير شبيهة بالورق الساقط من الشجر، في اصفراره، لأنه في القفر فلا يرده وارد من الناس.
وقوله: ذعرت به القطا الخ ، يريد أنه جاء إلى متنكرا.
و ذعرت : خوفت ونفرت.
و نفيت : طردت وأبعدت.
والباء بمعنى في، وخص الذئب والقطا لأن القطا أهدى الطير، والذئب أهدى السباع، وهما السابقان إلى الماء.
قال شارح الديوان: أي: ذعرت القطا بذلك الماء، ونفيت عن ذلك الماء مقام الذئب، أي: وردت الماء فوجدت الذئب عليه فنحيته عنه، أراد مقام الذئب كالرجل اللعين المنفي المقصى.
انتهى.
فاللعين على هذا بمعنى الطريد، وهو وصف للرجل، وهو ما ذهب إليه ابن قتيبة في أبيات المعاني قال: اللعين المطرود وهو الذي خلعه أهله لكثرة جناياته.
وقال بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل : اللعين: المطرود الذي يلعنه كل أحد ولا يؤويه، أي: هذا الذئب خليع لا مأوى له كالرجل اللعين.
وقال صاحب الصحاح: الرجل اللعين: شيء ينصب في وسط الزرع يستطرد به الوحوش.
وانشد هذا البيت.
وقد أغرب أبو عبيد البكري في شرح أمالي القالي بقوله: كان الرجل في الجاهلية إذا غدر وأخفر الذمة جعل له مثال من طين ونصب، وقيل: ألا إن فلانا قد غدر فالعنوه، كما قال الشاعر: الكامل فلنقتلن بخالد سرواتكم ... ولنجعلن لظالم تمثالا فالرجل اللعين هو هذا التمثال.
هذا كلامه.
فلينظر على هذا ما معنى البيت.
وكذلك في قول أبي عبيدة خفاء حيث قال: إنما يريد مقام الذئب اللعين كالرجل، نقله عنه ابن قتيبة: في أبيات المعاني ، وأبو علي: في المسائل البصرية .
وقوله: إذا بلغتني وحملت رحلي ، البيت، قال المبرد في الكامل : قد أحسن كل الإحسان في هذا البيت، يقول: لست أحتاج إلى أن أرحل إلى غيره.
وقد عاب بعض الرواة قوله: فاشرقي بدم الوتين، وقال: كان ينبغي أن ينظر لها مع استغنائه عنها .
وتقدم نقل ما اعترض الناس عليه في هذا البيت بسوء مكافأته لناقته في الشاهد الستين بعد المائة.
وقوله: أفاد سماحة الخ قال الجوهري: أفدت المال: أعطيته غيري، و أفدته : استفدته.
و الجامد بالجيم، اليابس، كناية عن الشح.
و اللحز ، بفتح اللام وكسر الحاء المهملة وآخره زاء معجمة، هو البخيل الضيق الخلق و الضنين : البخيل.
وقوله: تلقاها عرابة باليمين ، قال شارح الديوان: اليمين القوة، قال الله تعالى: لأخذنا منه باليمين .
وقال بعضهم: بيمينه لا بشماله.
واليمين عندهم أحمد بن اليسرى.
وقال المبرد في الكامل : قال أصحاب المعاني: معنلاه بالقوة.
وقالوا مثل ذلم في قوله تعالى: والسموات مطويات بيمينه .
قال المبرد: وكان هذا الشعر ارتفاع عرابة بن أوس.
وسبب الشعر أن عرابة قد من سفر، فجمعه والشماخ الطريق فتحادثا، فقال له عرابة: ما الذي أقدمك المدينة؟ قال: قدمت لأمتار منها، فملأ له عرابة رواحله برا وتمرا وأتحفه بغير ذلك، فقال الشماخ هذا الشعر.
وقال معاوية لعرابة بن أوس: بم سدت قومك؟ قال: لست بسيدهم ولكني رجل منهم.
فعزم عليه، فقال: أعطيت في نائبتهم، وحملت عن سفيههم، وشددت على يدي حليمهم؛ فمن فعل منهم مثل فعلي فهو مثلي، ومن قصر عنه فأنا أفضل منه، ومن تجاوزني فهو أفضل مني.
وقوله: فنعم المرتجى الخ ، المخصوص بالمدح محذوف، أي: عرابة.
وركدت إليه، أي: بركت عند عرابة، ويقال دام سيرها إليه، والراكد: القائم.
البعير .
والإبل توصف بصغر الكركرة، وشبه رحى حيزومها برحى الطحين في الصلابة لا في العظم، فإنه عيب.
وقوله: إذا ضربت على العلات الخ ، يقول: إذا ضربت على ما كان بها من علة حطت إليك، أي: اعتمدت عليك اعتماد هادية أي: أتان متقدمة.
و الشنون ، بفتح الشين المعجمة وضم النون، بين السمين والمهزول.
وقوله: توائل من مصك الخ ، توائل تفاعل، من وأل بمعنى نجا، أي: تنجو وتهرب تلك الأتان من مصك، أي: حمار شديد، بكسر الميم وفتح الصاد المهملة، والكاف مشددة.
و أنصبته : من النصب وهو التعب.
و حوالب فاعل أنصبته، وهي ما تحلب وسال من أنفه وذكره؛ أي: ذكره يذن بماء ظهره فهما حوالب أسهريه، لشدة شبقه.
و الذنين ، بفتح الذال المعجمة ونونين الشيء الذي يسيل ويجري، وقد ذن يذن ذنينا، إذا سال وجرى.
وقال أبو عبيدة: حوالب أسهريه هما عرقا الذكر اللذان يظهران إذا أنعظ.
ويقال الأسهران: عرقان في أصل القفا يجري فيهما الماء حتى يبلغ الذكر.
ويقال: اللذنين: الذكر.
كذا قال شارح الديوان.
وقوله: متى ينل القطاة الخ ، أي: متى ينل الحمار قطاة الأتان، وهو موضع الردف، يرك عليها أي: يتورك عليها.
و حنو الرأس ، بكسر المهملة: جانب الرأس.
وفوقه: معترض الجبين ، أي: جبينه في ناحية من شدة نشاطه.
وقوله: شج بالريق ، أي: غص ذلك الحمار بريقه إذ حرمت عليه، وذلك أنها حامل، وهي محصنة الفرج، يعني الأتان.
و الواسقة : الحاملة.
و الجنين : الولد في بطنها.
فليس في الأرض أنثى تحمل فتمكن الفحل ما خلا المرأة.
وقوله: طوت أحشاء الخ ، أي: هذه الأتان ضمت أحشاء مرتجة، أراد رحمها، أي: أغلقت رحمها على ماء الفحل.
و المشج ، بفتح الميم وكسر الشين: ماء الفحل مع الدم، وقيل ماء الفحل والأتان جميعا يختلطان.
و سلالته أي: ماؤه، وهو فاعل مشج، ويقال: السلالة الولد، وهو الرقيق.
و مهين : ضعيف، وهو صفة مشج.
كذا قال شارح الديوان.
وهذا البيت أورده صاحب الكشاف عنه قوله تعالى: أمشاج نبتليه ، على أنه يقال: مشج كما يقال أمشاج وكلاهما مفرد.
قال شارح شواهد التفسيرين خضر الموصلي: يجوز أن يكون سلالته مبتدأ وخبره مهين، وإنما لم تؤنئ إما لأنه فعيل بمعنى مفعول أبو بمعنى فاعل لكنه حمل عليه، أو لأن المراد شيء مهين.
والجملة صفة لمشج.
هذا كلامه.
وقد غفل عن القوافي مع أنه أورد القصيدة فإنها مجرورة، فمهين مجرور لا مرفوع حتى يصح أن يقع خبر المبتدأ.
والمعنى أن هذه الأتان أطبقت رحمها إلى وقت الولادة على النطفة، فلا تمكن الحمار منها، فهي تهرب منه تهرب منه بأشد ما يكون، فناقة الشماخ تشبه هذه الأتان في الإسراع للتوجه إلى هذا الممدوح.
وقوله: إليك بعثت الخ ، المقحد ، بفتح الميم وسكون القاف وكسر الحاء المهملة: السنام.
وقوله: إذا بركت على شرف الخ ، الشرف ، بفتحتين: الموضع العالي.
و العسيب هنا: عظم العنق، ويأتي بمعنى عظم الذنب.
و الجران بكسر الجيم: باطن العنق، وهو الذي يمس الأرض عند مد عنقه عليها.
وشبه العسيب بعضا الهجين لخفته وطوله.
وخص الهجين لأن العبيد كانوا يرعون الإبل ويستجدون العصا.
وجواب إذا هو قوله: كأن محاز لحييها البيت الآتي.
وقوله: إذا الأرطى توسد الخ ، هذا البيت من أبيات أدب الكاتب لابن قتيبة.
و الأرطى : شجر من أشجار البادية تدبغ به الجلود، وهو مفعول لفعل محذوف، أي: إذا توسد الأرطى.
وأبرديه بدل اشتمال من الأرطى.
ومعنى توسد أبرديه اتخذهما كالوسادة.
والأبردان، الظل والفيء، سميا بذلك لبردهما.
والأبردان أيضا: الغداة والعشي.
وخدود فاعل توسد.
والجوازئ: الظباء.
وبقر الوحش سميت جوازئ، لأنها اجتزأت بأكل النبت الأخضر عن الماء، أي: اكتفت به واستغنت عن شرب الماء.
و العين الواسعات العيون، جمع عيناء.
والمعنىأن الوحوش تتخذ كناسين عن جانبي الشجر تستتر فيهما من حر الشمس، فترقد قبل زوال الشمس في الكناس الغربي، فإذا زالت الشمس إلى ناحية المغرب وتحول الظل فصار فيئا زالت عن الكناس الغربي ورقدت في الكناس الشرقي.
والمعنى أنه قطع الفلاة في الهاجرة حين تفر الوحوش من حر الشمس.
يمدح نفسه بذلك ويوجب على الممدوح رعاية حقه.
فقوله: إذا الأرطى، ظرف لقوله بعثت في البيت السابق، وليس شرطية حتى يقدر لها جزاء، خلافا لابن السيد.
وقوله: كأن محاز لحييها الخ ، هذا جواب إذا الأولى.
أخبر أنها تطأطئ رأسها من الذباب فتلزقه بالحصى فتدفع الحصى بلحييها.
فأخبر أن تلك الأرض التي دفعت الحصى عنها كأنها جلد أجرب لم يبق عليه من الوبر إلا القليل.
يقول: تقع معيبة فتمد جرانها فتفحص التراب والحصى، فكأن ذلك الفحص جنابا بكسر الجيم أي: ناحيتا جلد أجرب.
وضمير حصاه للرمل.
وقد ذكر أبو الفرج الأصبهاني في الأغاني حكاية مستظرفة، لقوله إذا الأرطى توسد أبرديه البيت، فرأيت ذكرها في هذا الموضع.
عن المدائني أن عبد الملك بن مروان نصب الموائد يطعم الناس، فجلس رجل من أهل العراق على بعض الموائد، فنظر إليه خادم لعبد الملك فأنكره فقال: أعراقي أنت؟ فقال: نعم فقال: بل أنت جاسوس قال: لا، قال: بلى.
قال: ويحك دعني أتهنأ طعام أمبر المؤمنين ولا تنغصه علي.
ثم إن عبد الملك أقبل يطوف على الموائد فوقف على تلك المائدة فقال: من القائل: إذا الأرطى توسد أبرديه وما معناه؟ ومن أجاب فيه أجزناه.
فقال العراقي للخادم: أتحب أن أشرح لك ذلك؟ قال: نعم فقال هذا البيت يقوله عدي بن زيد في صفة البطيخ الرمسي.
فنهض الخادم مسرورا إلأى عبد الملك فأخبره، فضحك عبد الملك حتى سقط، فقال له الخادم: أخطأت يا مولاي أم أصبت؟ فقال: بل أخطأت.
فقال: هذا العراقي لقنني إياه.
فقال: أي الرجال هو؟ فأراه إياه.
فقال: أأنت لقنته هذا؟ فقال: نعم.
فقال: صوابا لقنته أم خطأ؟ فقال؟ فقال: بل خطأ.
فقال: ولم؟ قال: لأني كنت متحرما بمائدتك فقال لي كيت وكيت، وأردت أن أكفه عني وأضحكك منه.
فقال له عبد الملك: فكيف الصواب؟ فقال: هذا البيت يقوله الشماخ بن ضرار في صفة البقر الوحشية التي جزأت بالرطب عن الماء، فقال: صدقت وأمر له بجائزة، ثم قال له: ألك حاجة؟ قال: نعم، قال: وما هي: تنحي هذا عن بابك، فإنه يشينه.
وأنشد بعده، وهو الشاهد التاسع بعد الثلاثمائة الطويل فقلت انجوا عنها نجا الجلد إنه ... سيرضيكما منها سنام وغاربه على أن الفراء يجيز إضافة الشيء إلى نفسه إذا اختلف اللفظان، كما في البيت، فإن النجاء والجلد مترادفان، وقد تضايقا.
وهو معنى قول المرادي في شرح الألفية : نجا الجلد من إضافة المؤكد إلى الكؤكد، قال صاحب الصحاح: النجا مقصور من قولك: نجوت جلد البعير عنه وأنجيته، إذا سلخته.
قال الشاعر يخاطب ضيفين طرقاة: فقلت انجوا عنها نجا الجلد ... إنه......... البيت قال الفراء: أضاف النجا إلى الجلد لأن العرب تضيف الشيء إلى نفسه إذا اختلف اللفظان، كقولك: عين اليقين، ولدار الآخرة.
والجلد نجا مقصور أيضا.
انتهى.
وقال القالي في المقصور والممدود : والنجا ما سلخته عن الشاة والبعير، يكتب بالألف، لأنه من نجا ينجو.
وأنشد هذا البيت عن الفراء عن أبي الجراح.
فيكون أصله نجو بالتحريك، قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
قال الزجاجي في تفسيره عند قوله تعالى: لا خير في كثير من نجواهم : معنى النجوى في الكلام ما تنفرد به الجماعة أو الاثنان، سرا كان أو ظاهرا، ومعنى نجوت الشيء في اللغة خلصته وألقيته، يقال نجوت الجلد: إذا ألقيته عن البعير وغيره، وأنشد هذا البيت.
وقال أبو القاسم علي بن حمزة البصري في التنبيهات على أغلاط الرواة : لا يقال في الإبل سلخت، وإنما يقال فيها خاصة نجوت وجلدت.
قال أبو زيا: نجوت جلد البعير وجلدت البعير تجليدا، ولا تقول سلخت إلا لعنقه، فإنهم يقولون ذلك فيه دون سائر الجسد.
وقال ابن السيرافي في شرح أبيات إصلاح المنطق : يريد قشرا عنها لحمها وشحمها، كما يقشر الجلد، فإنها سمينة.
وغاربها: ما بين السنام والعنق.
ويؤخذ من هذا التفسير أن النجا هنا اسم مصدر بمعنى النجو، منصوب على أنه مفعول مطلق وليس اسما للجلد.
فلا يكون كما قاله الفراء.
فتأمل.
ورأيت في حاشية الصحاح لابن بري نسبة هذا البيت لعيد الرحمن بن حسان بن ثابت رضي الله عنه.
ونقل العيني عن العباب للصاغاني أنه لأبي الغمر الكلابي، وقد نزل عنده ضيفان فنحر لهما ناقة، فقالا: إنها مهزولة.
فقال: معتذرا لهما: فقلت انجوا الخ .
قال: وقبله بيتان آخران وهما: وردت وأهلي بين قو وفردة ... على مجزر تأوى إليه ثعالبه فصادفت خيري كاهل فاجآ بها ... يشفان لحما بان منه أطايبه

وقد أحل الله لكم أكل لحوم الأنعام من الإبل والبقر والغنم وجميع الحيوانات الوحشية الا ما ورد النص بتحريمه .
ولا يجوز لكم صيد البر إذا كنتم حرمين بالحج او العمرة ، او كنتم داخل حدود الحرم .
ان الله يستن ما يريد من الأحكام ، فهي تصلح شئونكم وتناسب مصالحكم .
يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا وإذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب شعائر الله : معالم دينه ومنها مناسك الحج .
الهدي : ما يهدى الى الحرم من الأنعام ليذبح فيه .
القلائد : ذات القلائد من الهدي ، والقلادة ما يعلق في عنق الحيوان علامة على أنه هدي للحج .
آمين : قاصدين .
لا يجرمنكم : لا يحملنكم .
شنئان : شدة البغض .
يا أيها المؤمنون : لا تستبيحوا حرمة شعائر الله فتتصرفوا بها كما تشاؤون .
ان مناسك الحج من هذه الشعائر ، فحافظوا عليها ، ولا تتهاونوا في تعدي حدودها .
كذلك الشهر الحرام .
.
لا تنتهكوا حرمة هذه الأشهر ، وهي : ذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم ، ورجب ، فلا تحاربوا فيها .
ولا تعترضوا الهدي باعتصابه أو منع بلوغه محله ، ولا تنزعوا القلائد من أعناق الأنعام المهداة للحج ولو كانت لأعدائكم .
وكذلك لا تعترضوا الذين يقصدون بيت الله ، يبتغون فضلا منه ورضا .
وأياكم أن تصطادوا وأنتم في الحرم .
ليس ذلك لكم .
فإذا تحللتم من الإحرام فاصطادوا إن شئتم .
ولا يجوز ان يدفعكم بغضكم الشديد لقوم سبق أن صدوكم عن المسجد الحرام الى أن تعتدوا عليهم .
وتعاونوا أيها المؤمنون على عمل الخير والطاعات ، لا على المعاصي والاعتداء على الناس .
واتقوا الله بالسير على سننه التي بينها لكم في كتابه حتى لا يصيبكم عقابه ، انه شديد العقاب .
قراءات : قرأ ابن عامر ، واسماعيل ، عن نافع ، وابن عياش عن عاصم شنئان بسكون النون ، وقرأ ابن كثير وابو عمرو إن صدوكم بكسر الهمزة .
حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم الموقوذة : التي ضربت حتى ماتت .
المتردية : التي سقطت من مكان عال ، او في بئر ، وماتت .
النطيحة : التي نطحها حيوان آخر فقتلها .
مخصمة : جوع .
متجانف : منحرف ، مائل .
يبين لنا هنا عشرة أنواع أكلها محرم : لحم الميتة : وهي الحيوان الذي مات من غير ذبح شرعي .
ولا يموت الحيوان إلا من مرض ، وهذا المرض يجعل لحمه مضرا ، والله تعالى لا يحب لنا الضرر .
وكان العرب يأكلون لحم الميتة ويقولون : لم تأكلون ما قتلتم ولا تأكلون ما قتل الله ؟ .
الدم : وكان العرب يأكلونه .
لحم الخنزير .
ما أهل لغير الله : ويعني ما ذكر اسم غير الله عند ذبحه .
كل حيوان مات خنقا .
الموقوذة : وهي التي ضربت حتى ماتت .
وما سقط من مكان عال فمات .
وما نطحه آخر فمات .
وكل حيوان افترسه السبع فمات .
الا ما ادركتموه قبل ان يموت ، فذبحتموه ، فهو حلال لكم بالذبح .
وكل حيوان ذبح للنصب والأصنام .
ويحرم عليكم ان تستقسموا بالأزلام ، وهي أعواد ثلاثة كان الجاهليون يطلبون بواسطتها معرفة المغيبات .
كان يكتب على أحدها أمرين ربي وعلى الثاني نهاني ربي ويترك الثالث دون كتابة .
فكان من أراد سفرا ، أو زواجا أو غير ذلك يأتي سادن الكعبة ويقول له : استقسم لي ، أي اعرف لي ما قسم الله لي .
فيخرج السادن هذه الأعواد ويحركها في كيس او جراب ثم يسحب واحدا .
فإذا خرج الذي عليه أمرني ربي أقدم الرجل على ما نوى ، واذا خرج الذي عليه نهاني ربي امتنع عن العمل .
وان خرج الثالث واسمه الغفل أعاد السحب من جديد .
وهذا وما شابه من الخرافات والأوهام لا يركن اليها الا ضعيف لعقل والإيمان .
وقد حرمها الاسلام ذلكم فسق ، فهي خروج عن طاعة الله ، فامتنعوا عنه .
اليوم يئس الذين كفروا من دينكم انقطع رجاؤهم في القضاء عليكم ، فلا تخافوا ان ينقلبوا عليكم واتقوا مخالفة أوامري .
اليوم أكملت لكم دينكم .
.
نزلت هذه الآية يوم الجمعة ، بعرفة ، في حجة الوداع ، وأتممت عليكم نعمتي بإعزازكم وتثبيت اقدامكم ، واخترت لكم الاسلام دينا .
روى الطبري في تفسيره ان النبي عليه السلام لم يعش بعد نزول هذه الآية إلا إحدى وثمانين ليلة ، ولم ينزل بعدها حلال ولا حرام ، فكانت آخر ما نزل من القرآن .
ونعود الآن الى عطف على آية التحريم ، لنجد ترخيصا فيه منطق وتيسير .
إنه يقول : لقد عددت المحرمات ، لكن من الجأته الضرورة الى تناول شيء منها ففعل ، لدفع الهلاك عن نفسه ، غير متعد ذلك الحد ، ولا منحرف عن أوامر الله فلا إثم عليه ان يأكل .
ان الله يغفر له ، فالضرورات تبيح المحذورات .
يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحساب الجوارح : كل ما يصيد من الكلاب والفهود والطير .
مكلبين : من التكليب ، وهو تعليم الكلاب الصيد ، وصار يستعمل في تعليم الجوارح .
يسألك المؤمنون أيها الرسول : ماذا أحل لنا من الطعام؟ فقل لهم : أحل لكم كل طيب تستطيعه النفوس السليمة ، وأحل لكم صيد الجوارح التي علمتموها الصيد بالتدريب .
مستمدين ذلك مما علمكم الله ، فكلوا ما تمسكه هذه الجوارح عليكم وتصيده لكم .
واذكروا اسم الله عند إرسالها كما روي ذلك عن ابن عباس إذا ارسلت كلبك وسميت فأخذ ، فقتل ، فكل .
واتقوا الله فيما أمركم به ونهاكم عنه ، فإنه سريع الحساب .
اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين المحصنات : الحرائر الغفيفات .
الأجور : المهور .
محصنين : أعفاء .
مسافحين : مجاهرين بالزنا .
أخدان : عشاق .
حبط عمله : بطل ثواب عمله .
اليوم ، بعد نزول هذه الآية ، أحلت لكم الطيبات وصار حكمها مستقرا ثابتا .
وأحل لكم طعام اليهود والنصارى وذبائحهم مما لم يرد نص بتحريمهن ، كما أحل طعامكم لهم .
ومن النساء أحل الله لكم نكاح الحرائر العفيفات من المؤمنات ، ومن نساء اهل الكتاب ، إذا أديتم لهن مهورهن بقصد الزواج ، لا لإنشاء علاقات غير شرعية ، أو اتخاذ عشاق .
كل هذا حلال لكم .
ومن ينكر شرائع الإسلام التي من جملتها ما بينا هنا فقد بطل ثواب عمله وخاب ، وهو في الآخرة من الهالكين .
يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون ان أعظم الطاعات بعد الايمان الصلاة ، ولا يمكن إقامتها الا مع توافر الطهارة .
لذلك بدأ سبحانه في بيان كيفية الوضوء .
فأبان : إذا أردتم ان تقوموا الى الصلاة ، أيها المؤمنون ، لم تكونوا متوضئين ، فابدأوا بغسل وجودهكم وأيديكم الى المرافلق ، وامسحوا رؤوسكم كلها او بعضها ، واغسلوا أرجلكم الى الكعبين .
هذه هي فروض الوضوء ، أما سننه ومستحباته فيه مفصلة في كتب الفقه .
وعند الشيعة الإمامية يجب مسح ظاهر القدمين الى الكعبين فقط .
وقد قال بعض علماء السلف بالمسح ، لكن مسح القدمين بكاملهما الى الكعبين .
أما اذا كنتم جنبا وتودون الصلاة فعليكم ان تتطهروا بغسل جميع جسدكم بالماء .
وان كنتم مرضى مرضا يضر معه استعمال الماء فتيمموا .
فإن كنتم مسافرين ولم تجدوا ماء فتيمموا .
واذا ذهبتم لقضاء الحاجة ، او لا مستم النساء ولم تجدوا ماء فتيمموا أيضا ، ففي ذلك كافية .
وكيفية التيمم أن يضرب بكفيه على التراب ويمسح بهما وجهه ، ثم يضرب ضربة اخرى يمسح بها كفيه الى الرسغين .
الترخيص تيسير من فضل الله ، فهو لا يريد ان يحرجنا ، بل ان يطهرنا ظاهرا وباطنا وأن يتم نعمه علينا بالهداية والبيان والتيسير ، حتى نشكره على ذلك بالمداومة على طاعته .
انظر الآية من سورة النساء .
قراءات : قرأ ابن عامر وحفص والكسائي ويعقوب وأرجلكم بنصبه ، وقرأ حمزة والكسائي وأرجلكم بجره ، عطفا على رؤوسكم .
وقرأ حمزة والكسائي لمستم دون ألف ، والباقون لامستم .
واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا واتقوا الله إن الله عليم بذات الصدور بعد ان بين سبحانه هذه الأحكام للمسلمين يومذاك أتبع بنعمه التي أنعم بها عليهم ، ومنها انهم كانوا كفارا متباغضين فأصبحوا بهدايته إخوانا متحابين .
وهو يخاطبهم أن اذكروا العهد الذي عاهدكم به حين بايعتم رسوله محمدا على السمع والطاعة حين قلتم له : سمعنا ما أمرتنا به ونهيتنا عنه ، وأطعناك فيه فلا نعصيك في معروف .
اتقوا الله بالمحافظة على هذه العهود فإنته عليم بخفيات ما تضمرونه فمجازيكم .
يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون قوامين لله : دائبين على القيام بعهود الله واماناته .
شهداء بالقسط : بالعدل .
لايجرمنكم : لا يحملنكم الشنئان : البغض الشديد .
بعد ان أمر الله عباده بالوفاء بالعقود عامة ، ثم امتن عليهم بإباحة كثير من الطيبات وأمرهم بالطهارة مع رف الحرج عنهم دعاهم الى العدالة المطلقة مع الأولياء والأعداء على السواء .
يا أيها المؤمنون ، حافظوا على أداء حقوق الله دائما ، وأدوا الشهادة بين الناس بالعدل ، فالعدل ميزان الحقوق .
وحين يسود الجور والظلم في أمة تزول الثقة في الناس .
لذا انتشرت المفاسد وتقطعت روابط المجتمع في هذه الأيام .
ولا تسمحوةا لأنفسكم ان تنساق وراء مشاعركم الخاصة ، فلا يجوز أن يدفعكم بغضكم الشديد لقوم ان تجانبوا العدل معهم .
ان العدل منكم اقرب للتقوى وخشية الله ، فاخشوا الله في كل أموركم ، انه عليم بها ، وسيجازيكم على أساسها .
فالعدالة في الإسلام أساس عظيم ترتكز عليه هذه العقيدة المتينتة التي ترتقي بها النفوس الى اعلى مستوى في هذه الحياة .
وقد كثرت أوامر الله في القيام بالعدل ، فأمر به عاما وخاصا ، مع المخالفين في الدين ، وفي الحكم والقضاء ، وبين الأولاد والزوجات ، بل أمر به المؤمن مع نفسه .
وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم لقد تفضل سبحانه فوعد المؤمنين العاملين بإيمانهم أن يعفو عن ذنوبهم ويعطيهم الأجر العظيم .
وهنا قرن الإيمان بالعمل ، ذلك ان العمل مظهر لازم عنه في تلك الحال .
اما الذين جحدوا دينه ، وكذبوا بآياته الدالة على وحدانيته فهم من أهل جهنم يوم القيامة .
وهكذا يأتي القرآن بصور متقابلة في كثير من آياته حتى يظهر الفرق بين المؤمن والكافر ، وما ينتظر كلا منهما .
يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون هناك عدة روايات في سبب نزول هذه الآية ، احداها قصة أعرابي جاء الى الرسول الكريم وهو جالس تحت شجرة ، سيفه معلق عليها ، وأصحابه متفرقون عنه .
فأخذ الأعرابي السيف وقال للنبي : ما يمنعك مني؟ فقال : الله ، فسقط السيف من يد الرجل .
وهنا أخذه الرسول وقال للرجل : ما يمنعك مني؟ فقال : لا أحد ، فكن خير آخذ .
.
أي اقتلني برفق ان كنت ستفعل .
وقد عفا عنه الرسل .
فأسلم وذهب الى قومه وقال لهم : جئتكم من عند خير الناس .
وهناك عدة روايات أخرى .
.
والمهم أن الله تعالى يمن على المؤمنين ويذكرهم بنعمه عليهم .
يا أيها الذين آمنوا ، تذكروا نعمة الله عليكم وقت الشدة حين هم قوم من المشركين ان يغدروا بكم وبنبيكم ، فأحبط الله كيدهم وكف أذاهم .
فاتقوا الله الذي أراكم قدرته على أعدائكم ، وتوكلوا عليه وحده في جميع أموركم ، انه خير كافل وأعظم معين .
ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين النقيب : الرئيس .
عزرتموهم : نصرتموهم .
.
التعزير يأتي بمعنى النصر والتعظيم .
لقد اخذ الله عهدا على بني اسرائيل ان يعملوا بما في التوراة ، شريعتهم التي اختارها لهم ، ولا يزال هذا الميثاق في آخر الاسفار الخمسة المنسوبة الى موسى .
يومذاك أقام عليهم اثني عشر رئيسا منهم لتنفيذ العهد ، ووعدهم أن يكون معهم ويمدهم بالعون والنصر إن أقاموا الصلاة على حقيقتها ، وأدعوا الزكاة المفروضة عليهم ، وصدقوا بجميع رسله ونصروهم ، ثم بذلوا المال نافلة منهم في سبيل الخير .
اذا فعلوا كل ذلك ، تجاوضز عن ذنوبهم ، وأدخلهم جنات في الآخرة من تحتها الأنهار .
أما من جحد ونقض العهد فقد حاد عن الطريق السوي ، فله جزاء آخر .
لكن بني اسرائيل نقضوا الميثاق .
لذا استحقوا اللعن و الطرد من رحمة الله وصارت قلوبهم قاسية لا تلين لقبول الحق .
لقد أخذوا يحرفون كلام الله عن معناه الأصلي الى ما يوافق هواهم ، وتخلوا عن كثير مما أمروا به في التوراة .
وها أنت يا محمد لا تزال تطلع من اليهود على خيانة إثر خيانة ، فلا تظن أنك أمنت كيدهم بتأمينك إياهم على أنفسهم .
.
لا ، فهم قوم غدارون لا أمان لهم ، الا قليلا منهم أسلموا وصدقوا فلم يخونوا .
وعن هؤلاء تجاوز يا محمد واصفح ، وأسحن اليهم ، ان الله يحب المحسنين .

شرح حديث كان رسول الله يؤتى بالصبيان فيدعو لهم بالبركة ويحنكهم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا محمد بن فضيل وحدثنا يوسف بن موسى حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يؤتى بالصبيان فيدعو لهم بالبركة.
زاد يوسف : ويحنكهم.
ولم يذكر بالبركة .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يؤتى بالصبيان عند ولادتهم فيحنكهم ويدعو لهم بالبركة أي: أنه كان يمضغ تمرة حتى تذوب وتصير كالماء ثم يدلك بها حنك الصبي عند ولادته؛ فيكون أول شيء يدخل إلى جوفه هذا الحلو من التمر.
فالرسول صلى الله عليه وسلم كان يحنك الصبيان ويدعو لهم بالبركة.
والتحنيك يمكن أن يكون من الأب والأم ومن غيرهما، ولكن لا يذهب بالصبي إلى أحد من الناس ليحنكه رجاء بركته بسبب صلاح هذا الإنسان؛ فإن هذا لم يعرف الرجوع فيه إلا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومعلوم أن الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يتبركون بالرسول صلى الله عليه وسلم، أي يتبركون بما يحصل من جسده، فيتبركون بشعره ويتبركون بعرقه ويتبركون بمخاطه وبصاقه عليه الصلاة والسلام، ويتبركون بثيابه وما مس جسده، وهو عليه السلام يعطي ذلك لأصحابه ليتبركوا به؛ لأن فيه بركة، وهذا من خصائصه عليه الصلاة والسلام، فلا يجوز أن يضاف إلى غيره وأن يعامل غيره معاملته؛ لأن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم ما عاملوا أبا بكر و عمر و عثمان و عليا رضي الله عنهم وهم خير الصحابة كما كان يحصل ذلك منهم مع رسول الله عليه الصلاة والسلام، فدل على أن غيرهم من باب أولى أن لا يقصد ولا يؤتى إليه من أجل أن يحنك صبيا أو يتبرك به؛ لأن التبرك إنما هو خاص بالرسول الكريم صلوات الله وسلامه عليه.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله يؤتى بالصبيان فيدعو لهم بالبركة ويحنكهم قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي ، فإنه أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا محمد بن فضيل .
هو محمد بن فضيل بن غزوان صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا يوسف بن موسى .
أي: تحويل من إسناد إلى إسناد آخر، و يوسف بن موسى هو صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي و ابن ماجة.
حدثنا أبو أسامة .
هو حماد بن أسامة وكنيته توافق اسم أبيه، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة .
هو عروة بن الزبير بن العوام وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث هل رئي فيكم المغربون؟ قلت وما المغربون؟ قال الذين يشترك فيهم الجن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن مثنى حدثنا إبراهيم بن أبي الوزير حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن ابن جريج عن أبيه عن أم حميد عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: هل رئي أو كلمة غيرها فيكم المغربون؟ قلت: وما المغربون؟ قال: الذين يشترك فيهم الجن .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هل رئي، أو كلمة غيرها يعني: أن الراوي لم يجزم بهذه الكلمة، وإنما هي رئي أو كلمة قريبة منها مثل: وجد أو ما إلى ذلك من العبارات التي تؤدي معناها.
قوله: فيكم المغربون؟ قلت: وما المغربون يا رسول الله؟ قال: الذين يشترك فيهم الجن .
هذا الحديث ضعيف غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن في إسناده من فيه ضعف.
فالمغربون فسروا بأنهم الذين يشترك فيهم الجن.
أما تفسير اشتراك الجن، فقيل: إنهم عندما لم يذكر الله عز وجل يشاركون عند الجماع، فيكون لهم تسلط على أولئك الذين يولدون، ولكن الحديث كما هو معروف غير ثابت وغير صحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يقول صاحب عون المعبود في مناسبة الحديث للباب: مقصود المؤلف من إيراد الحديث في هذا الباب أن الأذان في أذن المولود له تأثير عجيب وأمان من الجن والشيطان، كما للدعاء عند الوقاع تأثير بليغ وحرز من الجن والشيطان.
تراجم رجال إسناد حديث هل رئي فيكم المغربون؟ قلت وما المغربون؟ قال الذين يشترك فيهم الجن قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
هو محمد بن المثنى أبو موسى العنزي الملقب بالزمن وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا إبراهيم بن أبي الوزير .
إبراهيم بن أبي الوزير صدوق، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار .
داود بن عبد الرحمن العطار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
وهو لين، أخرج له أصحاب السنن.
عن أم حميد .
أم حميد لا يعرف حالها ولا اسمها، وقد أخرج لها أبو داود.
إذا فالحديث ضعيف، فيه هذان الاثنان: والد ابن جريج وهو لين، وهو دون المقبول، وفيه هذه المرأة التي لا يعرف حالها، فهو غير ثابت عن الرسول صلى الله عليه وسلم.
عن عائشة .
وقد مر ذكرها.
الأسئلة بيان وقت تحنيك الصبي السؤال: متى يكون التحنيك، هل يكون يوم الولادة أم بعد أسبوع؟ الجواب: التحنيك عند الولادة؛ لأن المقصود من التحنيك أن يكون أول شيء يدخل جوف الصبي هذا الشيء الحلو.
وجه مشروعية التحنيك من غير النبي صلى الله عليه وسلم السؤال: ما المانع أن نقول: إن التحنيك بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مشروع، إذ لا توجد المصلحة التي كانت ترجى من تحنيكه صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: لا نعلم أحدا يقول إن التحنيك غير مشروع، ولكن الذي يقال: إنه لا يعامل أحد كما كان يعامل النبي عليه الصلاة والسلام.
حكم قول القائل عند رؤية الصبي ما شاء الله السؤال: هل قول القائل عند رؤية الصبي: ما شاء الله، سائغ، أم يقيد بما جاء في الحديث من الدعاء بالبركة؟ الجواب: كلمة ما شاء الله لا نعلم شيئا يدل عليها، لكن إذا أتي بها من غير أن تلتزم أو يقال إنها سنة، فلا بأس، يعني: لا بأس أن الإنسان يذكر الله عز وجل عندما يرى الصبي، لكن المقصود أن يدعو له بالبركة، وهذا هو المطلوب وهذا هو المهم.
حكم تحنيك الصبي بالعسل أو السكر السؤال: هل يجوز تحنيك الصبي بالعسل أو السكر؟ الجواب: يجوز، لكن الأصل أن يحنك بالتمر، فإذا لم يوجد يحنك بغيره مما هو حلو.
ما جاء في الرجل يستعيذ من الرجل شرح حديث من استعاذ بالله فأعيذوه ومن سألكم بالله فأعطوه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يستعيذ من الرجل.
حدثنا نصر بن علي و عبيد الله بن عمر الجشمي قالا: حدثنا خالد بن الحارث حدثنا سعيد ، قال نصر : ابن أبي عروبة عن قتادة عن أبي نهيك عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من استعاذ بالله فأعيذوه، ومن سألكم بوجه الله فأعطوه، قال عبيد الله : من سألكم بالله .
أورد أبو داود بابا في الرجل يستعيذ من الرجل يعني: يستعيد بالله من شخص معين ويطلب من غيره أن يعيذه وأن يخلصه منه وأن يكون عونا له عليه، فإنه تحقق له رغبته فيجار ويحال بينه وبين ذلك الذي تابعه ليؤذيه، أو ليلحق به ضررا.
قوله: ومن سألكم بوجه الله فأعطوه يعني: من سأل بوجه الله شيئا من الأشياء فإنه يعطى، وفي بعض الروايات: من سأل بالله يعني: دون ذكر وجه الله، ومن المعلوم أن السؤال الجائز هو الذي يكون تحقيقه ممكنا وليس فيه مشقة على الإنسان، وإلا فقد يسأل الإنسان أشياء ليس من حق السائل أن يسأل، فلا يحقق له ما يريد، كأن يسأل بالله شيئا لا يجوز أن يخبر به وليس من حقه أن يسأل عنه، وإنما يسوغ السؤال في الشيء الذي من حقه أن يسأله، أو في أمر دعته الضرورة إليه، أما أن يسأل عن أمور خاصة لا يجوز إبداؤها ولا يجوز إظهارها، فليس من حقه أن يسأل هذا السؤال، لكن له أن يسأل شيئا هو بحاجة إليه والمسئول متمكن من ذلك ولا مشقة عليه، وأما إذا كان غير مضطر وإنما يريد أن يتوسع أو يريد شيئا ليس بحاجة إليه، كأن يريد مثلا مبالغ طائلة، فلا تحقق رغبته.
تراجم رجال إسناد حديث من استعاذ بالله فأعيذوه ومن سألكم بالله فأعطوه قوله: حدثنا نصر بن علي .
هو نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عبيد الله بن عمر الجشمي .
عبيد الله بن عمر الجشمي ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي.
حدثنا خالد بن الحارث .
خالد بن الحارث ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد قال نصر: ابن أبي عروبة .
فأحد الشيخين ذكره باسمه فقط، والثاني زاد فقال: ابن أبي عروبة، وسعيد بن أبي عروبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي نهيك .
هو عثمان بن نهيك وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود .
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث من استعاذكم بالله فأعيذوه ومن سألكم بالله فأعطوه ومن دعاكم فأجيبوه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد و سهل بن بكار قالا: حدثنا أبو عوانة ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير المعنى عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من استعاذكم بالله فأعيذوه، ومن سألكم بالله فأعطوه.
وقال سهل و عثمان ومن دعاكم فأجيبوه، ثم اتفقوا، ومن آتى إليكم معروفا فكافئوه.
قال مسدد و عثمان فإن لم تجدوا فادعوا الله له حتى تعلموا أن قد كافأتموه .
أورد أبو داود حديث ابن عمر وهو مثل الذي قبله في الجملتين الأوليين: الاستعاذة بالله والسؤال بالله، وفيه جملتان أخريان، الأولى: قوله: ومن دعاكم فأجيبوه .
معناه: أنه من دعاهم لوليمة فإن كانت وليمة عرس وجبت إجابتها، وإن كانت غير ذلك فإنه يستحب له أن يجيب دعوته؛ لما فيه ذلك من إدخال السرور والفرح عليه.
الثانية: قوله: ومن آتى إليكم معروفا فكافئوه .
يعني: من أعطى أو أوصل إليكم معروفا، وآتى من الإيتاء وهو الإعطاء وليس من الإتيان، يعني: من أوصل إليكم معروفا أو أعطاكم شيئا وأحسن إليكم به فكافئوه على ما حصل منه.
قوله: فإن لم تجدوا فادعوا له الله حتى تعلموا أن قد كافأتموه يعني: إن لم تتمكنوا من مكافأته بمثل إحسانه أو أكثر فادعوا له حتى يحصل منكم المقابلة لهذا الإحسان، إما بمثله أو بالدعاء إذا لم يمكن إلا الدعاء.
تراجم رجال إسناد حديث من استعاذكم بالله فأعيذوه ومن سألكم بالله فأعطوه ومن دعاكم فأجيبوه ... قوله: حدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره.
وسهل بن بكار .
سهل بن بكار صدوق ربما وهم، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي حدثنا أبو عوانة .
هو وضاح بن عبد الله اليشكري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير .
عثمان بن أبي شيبة مر ذكره.
و جرير هو ابن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
المعنى عن الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد .
هو مجاهد بن جبر المكي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الأسئلة درجة حديث لا يسأل بوجه الله إلا الجنة السؤال: يسأل عدد من الإخوة عن حكم حديث: لا يسأل بوجه الله إلا الجنة ؟ الجواب: حديث ضعيف.
حكم إعاذة الظالم من ظالم مثله أو أظلم منه السؤال: هل يعاذ الظالم إذا استعاذ بالله من ظالم مثله أو أظلم منه؟ الجواب: نعم؛ لأن هذه المساعدة يمكن أن تكون سببا في رجوعه عن الظلم الذي وقع فيه، وهو دون ذاك الذي يريد أن يبطش به فإذا كان ذلك يؤدي إلى فائدة وهي سلامته من الظلم وبعده من الظلم فيمكن أن يعاذ.
حكم إجابة دعوة المبتدع السؤال: جاء في الحديث: ومن دعاكم فأجيبوه فإذا كان الدعي من أهل البدع فهل يجاب إلى دعوته؟ الشيخ: لا يجاب إلى دعوته إذا كان من أهل البدع، أو يكون في تلك الدعوة بدعة أو فيها أمر منكر، أما إذا كان سيذهب ويحذر من البدعة أو ينهى عن البدعة فهذا سائغ، أما كونه يذهب ويأكل وكأنه لم يحصل شيء فهذا غير مستقيم.
ما جاء في رد الوسوسة شرح حديث ... إذا وجدت في نفسك شيئا فقل هو الأول والآخر... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في رد الوسوسة.
حدثنا عباس بن عبد العظيم حدثنا النضر بن محمد حدثنا عكرمة يعني ابن عمار قال: وحدثنا أبو زميل قال: سألت ابن عباس رضي الله عنهما فقلت: ما شيء أجده في صدري؟ قال: ما هو؟ قلت: والله ما أتكلم به، قال: فقال لي: أشيء من شك؟ قال: وضحك، قال: ما نجا من ذلك أحد، قال: حتى أنزل الله عز وجل: فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك يونس: ، الآية.. قال: فقال لي: إذا وجدت في نفسك شيئا فقل: هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم الحديد: .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب في رد الوسوسة .
الوسوسة: هي ما ينقدح في الذهن من الخواطر غير الطيبة والتي فيها سوء، تتعلق بالله عز وجل، أو تتعلق بالأمور الغيبية أو تتعلق بالإيمان بالله عز وجل أو بالجنة والنار، وما إلى ذلك من الأمور التي يلقيها الشيطان في قلب الإنسان ليشوش عليه، فعلى الإنسان أن يدفعها وأن يبتعد عنها وأن يستعيذ بالله من الشيطان وأن ينتهي منها، وأن يقول: آمنا بالله، كما جاء في بعض الأحاديث: أن الشيطان لا يزال مع العبد يقول: من خلق كذا، من خلق كذا حتى يقول: من خلق الله؟ فمن وجد شيئا من ذلك فليقل: آمنا بالله .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن أبا زميل سأله وقال: ما شيء أجده في صدري؟ قال: وما هو؟ قلت: والله ما أتكلم به ، يعني: أنه يستعظم أن يتكلم بما انقدح في ذهنه من هواجس وأفكار ويصعب عليه أن ينطق بها، ولكن الشيطان يهجم بها على قلبه وهو يدافعها ويكرهها ويحب أن يتخلص منها.
والوسوسة من الشيطان، فهو الذي يوسوس بمثل هذه الأمور، والإنسان إذا دفعها واستعظم أن ينطق بها وتعوذ بالله عز وجل منها، فإن هذا يدل على قوة إيمانه، وعليه أن يستعيذ بالله عز وجل من الشيطان، وأن ينتهي من تلك الأمور التي انقدحت في ذهنه ويعرض عنها، وينشغل عنها ولا يتبع بعضها بعضا ويلحق بعضها بعضا، وإنما يتخلص منها بصرف نفسه عنها وبالتعوذ بالله من الشيطان الذي هو سبب في الإتيان بها إلى قلب الإنسان وذهنه.
قوله: ما شيء أجده في صدري؟ قال: ما هو؟ قلت: والله ما أتكلم به .
يعني: يقول: أنا أجد في صدري شيئا لا أطيق أن أتكلم به؛ لأنه شيء قبيح، وظنون تحصل من الشيطان يشوش بها على الإنسان ويلقيها عليه، وهو يردها ويدفعها ويكرهها ويبغضها، فكون الإنسان يعرض عن الوسوسة ويذكر الله عز وجل ويتعوذ بالله من الشيطان، بهذا ترد الوسوسة وتدفع ويتخلص منها.
قوله: قال: فقال لي: أشيء من شك؟ قال: وضحك أي: ابن عباس ضحك؛ لأنه فهم أنها شكوك وأفكار وأوهام يلقيها الشيطان عليه.
قوله: قال: ما نجا من ذلك أحد قال: حتى أنزل الله عز وجل: فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك يونس: .
المقصود من ذلك أن الناس لا يسلمون من الشيطان، وقد أنزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم هذه الآية، والرسول صلى الله عليه وسلم كما جاء عن ابن عباس وغيره لم يشك ولم يسأل، ولكن المقصود من ذلك غيره من الذين يمكن أن يلقي الشيطان في قلوبهم شيئا من الشك، فهؤلاء عليهم أن يعلموا أن الأمم السابقة نزل في كتبها ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم وبعثته ونبوته وكذلك الكتاب الذي جاء به، بل أصحابه رضي الله عنهم وأرضاهم جاء ذكر صفاتهم في التوراة والإنجيل، كما في آخر آية من سورة الفتح: ذلك مثلهم في التوراة الفتح: .
ثم قال: ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه الفتح: ، فهذا موجود في الكتب السابقة فيما يتعلق بالصحابة، وكذلك ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم وذكر القرآن في الكتب السابقة، وأهل العلم بها كعبد الله بن سلام وغيره يعلمون ذلك.
قوله: قال: فقال لي: إذا وجدت في نفسك شيئا فقل: هو الأول والآخر والظاهر والباطن الحديد: .
يعني: هذا الذي ينقدح في الذهن عن الله عز وجل ويلقيه الشيطان، يدفع بهذه الأسماء لله عز وجل: الأول والآخر والظاهر والباطن، أو كما في اللفظ الآخر: فليقل آمنا بالله، أو آمنت بالله.
تراجم رجال إسناد حديث .... إذا وجدت في نفسك شيئا فقل هو الأول والآخر... قوله: حدثنا عباس بن عبد العظيم .
هو عباس بن عبد العظيم العنبري ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم و أصحاب السنن.
عن النضر بن محمد .
النضر بن محمد ثقة له أفراد، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي.
حدثنا عكرمة بن عمار .
عكرمة بن عمار صدوق يغلط، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم و أصحاب السنن.
وحدثنا أبو زميل .
هو سماك بن الوليد ، ليس به بأس، وهي بمعنى صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
قال: سألت ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
شرح حديث يا رسول الله نجد في أنفسنا الشيء نعظم أن نتكلم به ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا سهيل عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: جاءه ناس من أصحابه فقالوا: يا رسول الله نجد في أنفسنا الشيء نعظم أن نتكلم به، أو الكلام به، ما نحب أن لنا وأنا تكلمنا به، قال: أوقد وجدتموه؟ قالوا: نعم، قال: ذاك صريح الإيمان .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه: أن أصحاب رسول الله قالوا للنبي عليه الصلاة والسلام: إن أحدنا يجد شيئا في نفسه نعظم أن نتكلم به، ويصعب علينا أن نتكلم به فقال: أوقد وجدتموه؟ قالوا نعم، قال: ذاك صريح الإيمان .
يعني: إذا وجدتم هذا التعاظم في نفوسكم أن تتكلموا به فهذا رد للوسوسة التي يلقيها الشيطان على الإنسان، فهو موضوع الترجمة باب في رد الوسوسة يعني: هذا التعاظم الذي فيه الرد وليس الوسوسة، لأن الوسوسة ليست هي صريح الإيمان، وإنما رد هذه الوسوسة والتعاظم لهذا الذي قذفه الشيطان في قلب الإنسان هو صريح الإيمان؛ لكونه يصعب عليه أن يتكلم بكلام قبيح أو بكلام سيئ لا يليق بالله عز وجل.
تراجم رجال إسناد حديث يا رسول الله نجد في أنفسنا الشيء نعظم أن نتكلم به ... قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
هو أحمد بن عبد الله بن يونس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سهيل .
هو سهيل بن أبي صالح وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة، ورواية البخاري له مقرونة.
عن أبيه .
أبوه هو أبو صالح السمان واسمه ذكوان وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
شرح حديث جاء رجل إلى النبي فقال يا رسول الله إن أحدنا يجد في نفسه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و ابن قدامة بن أعين قالا: حدثنا جرير عن منصور عن ذر عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال: يا رسول الله إن أحدنا يجد في نفسه يعرض بالشيء، لأن يكون حممة أحب إليه من أن يتكلم به، فقال: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة ، قال: ابن قدامة: رد أمره، مكان: رد كيده .
أورد أبو داود حديث ابن عباس قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أحدنا يجد في نفسه يعرض بالشيء .
يعني: يريد أن يعرض بالشيء تعريضا ولا ينطق به، وإنما يشير إشارة إلى أن في نفسه شيئا عظيما، مثل العبارة التي جاءت في الحديث السابق: يعظم أحدنا أن يتكلم بها .
إذا: فمعناه: أنه يجد الشيء يعرض في النفس ولكنه صعب الكلام فيه.
قوله: لأن يكون حممة أحب إليه من أن يتكلم به .
يعني: لأن يكون رمادا أحب إليه من أن يتكلم به؛ لأنه شيء عظيم في نفسه ويصعب عليه أن يتكلم به، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الحمد الله الذي رد كيده إلى الوسوسة يعني: أن الإنسان لم يتكلم بهذا الشيء ولم يتابع هذا الشيء ولم يتلفظ به فيحقق للشيطان ما يريده، بل استعظم ذلك في نفسه ولم يتكلم به، فيكون بذلك رد كيد الشيطان.

المبحث الثاني : دراسة حول رسالة بذل المجهود في تحرير أسئلة تغير النقود وفيه مطالب : المطلب الأول : عنوان الرسالة ونسبتها للمصنف المطلب الثاني : أهمية الرسالة وموضوعاتها المطلب الثالث : وصف النسخة المخطوطة المطلب الرابع : منهج التحقيق تمهيد نبذة موجزة عن دراسات الفقهاء لمسائل النقود قديما وحديثا اعتنى الفقهاء بمسائل النقود عناية خاصة ، وقد ظهرت الأقوال والآراء في هذه المسائل قديما ، وتعرض الفقهاء لمسائل النقود في أبواب الربا والصرف والبيع والإجارة ، وغير ذلك من أبواب الفقه ، وهذا أمر واضح جلي لمن يراجع كتب الفقه الإسلامي ، وفي فترة لاحقة ظهرت دراسات لمسائل النقود على شكل فتاوى أو رسائل عندما كانت تقع واقعة متعلقة بهذه المسائل .
ففي القرن الخامس الهجري كما ذكر الونشريسي أنه قد حدث ببلنسية حين غيرت دراهم السكة التي كان ضربها القيسي وبلغت ستة دنانير بمثقال ونقلت إلى سكة أخرى كان صرفها ثلاثة دنانير للمثقال ، فالتزم الحافظ ابن عبد البر السكة الأخيرة وأفتى أبو الوليد الباجي بأنه لا يلزم إلا السكة الجارية حين العقد .
وقال الونشريسي أيضا : سئل ابن الحاج المتوفى ه عمن عليه دراهم فقطعت السكة فأجاب : أخبرني بعض أصحابنا أن ابن جابر فقيه إشبيلية قال : نزلت هذه المسألة في قرطبة أيام نظري في الأحكام ومحمد بن عتاب حي ومن معه من الفقهاء فانقطعت سكة ابن جهور المتوفى ه بدخول ابن عباد المتوفى ه سكة أخرى فأفتى الفقهاء أنه ليس لصاحب الدين إلا السكة القديمة ، وأفتى ابن عتاب بأن يرجع في ذلك إلى قيمة السكة المقطوعة من الذهب ويأخذ صاحب الدين القيمة من الذهب .
قال وأرسل إلي ابن عتاب فنهضت إليه فذكر المسألة وقال لي : الصواب فيها فتواي فاحكم بها ولا تخالفها أو نحو هذا من الكلام .
وفي القرن السابع الهجري قال الذهبي في تاريخه : في سنة إثنتين وثلاثين وستمئة أمر الخليفة المستنصر بضرب الدراهم الفضية ليتعامل بها بدلا عن قراضة الذهب فجلس الوزير وأحضر الولاة والتجار والصيارفة وفرشت الأنطاع وأفرغ عليها الدراهم وقال الوزير : قد رسم مولانا أمير المؤمنين بمعاملتكم بهذه الدراهم عوضا عن قراضة الذهب رفقا بكم وإنقاذا لكم من التعامل بالحرام من الصرف الربوي .
فأعلنوا بالدعاء ثم أديرت بالعراق وسعرت كل عشرة بدينار .
وكذلك فإن شيخ الإسلام ابن تيمية الذي عاش في أواخر القرن السابع والثلث الأول من القرن الثامن ، قد أفتى في عدة قضايا متعلقة بالنقود ، كما في مجموع الفتاوى : / ، / ، / .
تغير قيمة العملة في الفقه الإسلامي ، د.
عجيل النشمي ، بحث منشور في مجلة مجمع الفقه الإسلامي عدد الجزء ص ، وانظر المعيار المعرب / .
المصدر السابق ، وانظر المعيار المعرب / .
قطع المجادلة عند تغيير المعاملة ص ضمن المجلد الأول من الحاوي للفتاوي .
/ وذكر جلال الدين السيوطي أنه : قد وقع في سنة إحدى وعشرين وثمانمائة عكس ما نحن فيه وهو عزة الفلوس وغلوها بعد كثرتها ورخصها ، وتكلم في ذلك قاضي القضاة جلال الدين البلقيني كلاما مختصرا فنسوقه ثم نتكلم بما وعدنا به ، نقلت من خط شيخنا قاضي القضاة شيخ الإسلام علم الدين البلقيني رحمه الله ، قال في فوائد الأخ شيخ الإسلام جلال الدين وتحريره ما قال اتفق في سنة إحدى وعشرين وثمانمائة عزة الفلوس بمصر وعلى الناس ديون في مصر من الفلوس وكان سعر الفضة قبل عزة الفلوس كل درهم بثمانية دراهم من الفلوس ثم صار بتسعة وكان الدينار الأفلوري بمائتين وستين درهما من الفلوس ، والهرجة بمائتين وثمانين والناصري بمائتين وعشرة وكان القنطار المصري ستمائة درهم فعزت الفلوس ونودي على الدرهم بسبعة دراهم وعلى الدينار بناقص خمسين فوقع السؤال عمن لم يجد فلوسا وقد طلب منه صاحب دينه الفلوس فلم يجدها فقال أعطني عوضا عنها ذهبا أو فضة بسعر يوم المطالبة ما الذي يجب عليه ؟ ، ثم ذكر السيوطي كلام جلال الدين البلقيني في المسألة .
الرسائل المؤلفة في مسائل النقود : ألف جماعة من أهل العلم رسائل خاصة في مسائل النقود منها : .
رسالة أحمد بن محمد بن عماد بن علي الشهير بابن الهائم المتوفى سنة ه وعنوان رسالته نزهة النفوس في ببيان حكم التعامل بالفلوس وهي مطبوعة ، وهي أقدم ما اطلعت عليه من الرسائل المتخصصة في المسألة ، وقد ذكر ابن الهائم في مقدمة رسالته سبب تأليفه لها فقال : فإن لله جل ثناؤه علي نعما مترادفة ومننا متضاعفة لا يحيط بالفرد منها حد ، ولا يحصي جملتها عد ، فمنها أن الله يسر لي الإقامة بالقدس الشريف ، ووفقني لمجاورة مسجده المنيف ، وكان ابتداؤها في سنة إحدى وتسعين وسبعمائة ، وكان التعامل إذ ذاك بالقدس الشريف بالفلوس العددية واقعا ، وكانت نوعا واحدا ، كل ثمانين فلسا منها بدرهم ، وكل حبة خمسة أفلس ، لأن الحبة عبارة عن نصف ثمن الدرهم في هذه البلاد ، بخلاف ما في بلدنا حينئذ في مصر حماها الله تعالى ، فإنها عبارة فيه عن ثلث قيراط ، وما كانت الفلوس رائجة رواج النقود لعدم التعامل بها في شراء عقار ونحوه ، ثم غيرها بعض نواب القدس الشريف ، فجعل الحبة ستة أفلس ، والدرهم ستة وتسعين فلسا فرخصت قيمتها ، ونقص عدد الدرهم خمسة ، ثم دخلت الفلوس المصرية العددية القدس الشريف المعبر عنها بالجدد ، وكانت إذ ذاك كل أربعة وعشرين فلسا بدرهم وما زال التعامل بها بمصر حين ضربت إلى الآن على هذا الحساب ، كل فلس بقيراط من الدرهم ، وصار التعامل في القدس بالنوعين ، ثم راجت الجدد على العتق رواجا كبيرا ، ثم إن بعض النواب غير العتق فجعل الحبة ثمانية أفلس ، والدرهم مائة وثمانية وعشرين فلسا ، فنقص عدد الدرهم ربعه ، ثم راجت الجدد رواجا عظيما وزادت في الرواج حتى كاد الناس لا يتعاملون بغيره ، ولم يتعامل الناس بالدراهم ولا بالفلوس العتق إلا نادرا ، وصار الشهود يثبتون في الوثائق من الدراهم بالفلوس الجدد الرائجة يومئذ ، كذا واستمر الحال على ذلك إلى أواخر ذي القعدة سنة ثلاث وثمانمئة ، وهي السنة التي حل فيها بحلب ودمشق وضواحيها في حينها ما حل ، التي وافق عددها أعداد أحرف خراب ، فغير بعض النواب عدد الجدد ، وجعل الحبة فلسين ، والثمن أربعة ، والدرهم اثنين وثلاثين فلسا على نسبة الربع من عدد العتق فنقص الدرهم أيضا ربعه ، ومن هناك اضطرب الناس في معاملاتهم اضطرابا شديدا ، وكثر الاستفتاء والسؤال في البيوع والإجارات والقروض وغيرها ، في أن البائع مثلا إذا باع بعدد منها ولم يقبضه فهل يلزم المشتري دفع الثمن بحساب ما كانت حال العقد أو بحساب ما صارت إليه الآن بعد مناداة نائب السلطان عليها فإن كل أربعة ثمن ، وكذلك القرض وغيره ؟ قطع المجادلة عند تغيير المعاملة ص ، ضمن المجلد الأول من الحاوي للفتاوي .
المصدر السابق ص .
/ فتوقفت في الجواب كثيرا وتطلبته طمعا في أن يكون مسطورا فلم أظفر فيها بنقل لأحد من الأصحاب ، لكني ظفرت بما يدل على أن المعتبر ما كان التعامل به حين العقد ، وهو ما سأذكره إن شاء الله تعالى ، وهو الذي يقتضيه النظر فلم يثلج صدري لذلك طمعا في العثور على نقل في المسألة بعينها ، فراجعت في ذلك صاحبنا شيخ الشافعية بالبلاد النظامية الشيخ الإمام العلامة أبا عبد الله شمس الدين محمد القرقشندي ، فسح الله في مدته ، فأخبرني أنه تتبع النقل في المسألة فلم يظفر به فيها بعينها ، وأن الذي ظهر له ، هو أن المعتبر ما كان التعامل به حين العقد ، كما ظهر لي ، وأن مستنده في ذلك ما ظهر لي أنه المستند ، وأخبرني أيضا أنه أفتى بذلك فقوي الظن بتوافق النظرين ، ثم ازداد قوة بأنه هو الذي نص عليه الإمام مالك في المسألة بعينها ، وأنه مذهب الحنفية والحنابلة ، ولما رأيت هذه الحادثة مما عم به البلوى وكثر عنها السؤال ، ولم أظفر لأحد من أصحابنا فيها بمقال ، سنح لي أن أصنع فيها تصنيفا ، أذكر فيه المستند وأبين أن ما أفتينا به هو المعتمد ، وأزيد مقاماته تحريرا ، وأوضح منتجاته تقريرا ، بحيث إذا تأمله ذو الإنصاف يكاد يقطع بأنه لا يتجه فيه خلاف ، فشرعت فيه بعد الاستشارة وبعد تأكيده بالاستخارة .
.
رسالة قطع المجادلة عند تغيير المعاملة لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة ه وهي مطبوعة ضمن الحاوي للفتاوي له ، وذكر في أولها سبب تأليفها فقال : فقد كثر السؤال عما وقع كثيرا في هذه الأزمان ، وهو اختلاف الخصوم في المطالبة بعد المناداة على الفلوس ، كل رطل بثلاثين درهما ، بعد أن كانت ستة وثلاثين ، وهل يطالب من عليه الدين بقيمته يوم اللزوم أو يوم المطالبة ؟ وهل يأخذ من الفلوس الجدد المتعامل بها عددا بالوزن أو بالعدد ؟ فرأيت أن أنظر في ذلك وفي جميع فروعه تخريجا على القواعد الفقهية ، وكذا لو نودي على الذهب أو الفضة .
.
رسالة بذل المجهود في تحرير أسئلة تغير النقود لمحمد بن عبد الله التمرتاشي المتوفى سنة ه ، وهي الرسالة محل التحقيق والتعليق وسيأتي الكلام عليها مفصلا .
.
رسالة في تراجع سعر النقود بالأمر السلطاني لعبد القادر الحسيني ألفها سنة ه وهي مطبوعة بتحقيق د.
نزيه حماد وقد رجح أنها ألفت قبل رسالة ابن عابدين حيث إن الحسيني متقدم في العمر والطبقة على ابن عابدين .
.
رسالة تنبيه الرقود على مسائل النقود لمحمد أمين المشهور بابن عابدين المتوفى سنة ه ، ذكر أنه ألفها سنة ه .
قال ابن عابدين في أولها : هذه رسالة سميتها تنبيه الرقود على مسائل النقود من رخص وغلاء وكساد وانقطاع ، جمعت فيها ما وقفت عليه من كلام أئمتنا ذوي الارتقاء والارتفاع ضاما إلى ذلك ما يستحسنه ذوو الإصغاء والاستماع .
وقد ضمن ابن عابدين رسالته معظم كلام التمرتاشي في بذل المجهود في تحرير أسئلة تغيير النقود واعترض عليه في بعض المسائل ، وحرر مذهب الحنفية تحريرا جيدا ، وبين ما عليه الفتوى في مسائل النقود ، والرسالة مطبوعة ضمن مجموعة رسائل ابن عابدين في المجلد الثاني .
.
رسالة إمتاع الأحداق والنفوس بمطالعة أحكام الفلوس للشيخ ألفا هاشم الفوتي .
ذكرها د.
محمد الأشقر في بحثه النقود وتقلب قيمة العمله ، ولم أقف بعد البحث على أي شيء يتعلق بها أو بمؤلفها .
الدراسات المعاصرة لمسائل النقود : ... بحث كثير من العلماء والباحثين المعاصرين المسائل المتعلقة بالنقود بشكل عام ومسألة تغير قيمة العملة وأثر ذلك على الالتزامات بشكل خاص ، ومن هذه الدراسات ما يلي : .
تغيرات النقود والأحكام المتعلقة بها في الفقه الإسلامي د.
نزيه حماد .
.
أحكام أوراق النقود والعملات القاضي محمد تقي العثماني .
.
أحكام النقود الورقية وتغير قيمة العملة الشيخ محمد علي عبد الله .
.
رسالة فواتح الإشراق في أحكام نقود الأوراق وتغير قيمة العملة بإطلاق د.
محمد عبد اللطيف الفرفور .
.
أحكام النقود الورقية د.
أبو بكر دكوري .
.
أحكام النقود الورقية وتغير قيمة العملة في نظر الشريعة الإسلامية الشيخ محمد عبده عمر .
.
تغير قيمة العملة د.
علي أحمد السالوس .
نزهة النفوس في بيان حكم التعامل بالفلوس ص .
قطع المجادلة عند تغيير المعاملة ص .
انظر تغير قيمة العملة عند الفقهاء د.
عجيل النشمي بحث منشور في مجلة مجمع الفقه الإسلامي عدد الجزء ص .
تنبيه الرقود على مسائل الرقود ص .
المصدر السابق ص .
مجلة مجمع الفقه الإسلامي عدد الجزء ص .
/ .
أحكام النقود الورقية وتغير قيمة العمله الشيخ عبد الله بن الشيخ المحفوظ بن بيه .
.
تغير قيمة العملة في الفقه الإسلامي د.
عجيل جاسم النشمي .
.
النقود وتقلب قيمة العملة د.
محمد سليمان الأشقر .
.
تغير قيمة العملة د.
يوسف محمود قاسم .
.
أثر تغير قيمة النقود في الحقوق والالتزامات د.
علي أحمد السالوس .
.
تغير العملة الورقية د.
محمد عبد اللطيف الفرفور .
.
تذبذب قيمة النقود الورقية وأثره على الحقوق والالتزامات على ضوء قواعد الفقه الإسلامي د.
علي محي الدين القره داغي .
.
تغير قيمة العملة الشيخ محمد علي التسخيري .
.
موقف الشريعة الإسلامية من ربط الحقوق والالتزامات المؤجلة بمستوى الأسعار الشيخ عبد الله بن سليمان المنيع .
.
مسألة تغير قيمة العملة وربطها بقائمة الاسعار د.
محمد تقي العثماني .
.
المعاملات الإسلامية وتغير قيمة العملة قيمة وعينا الشيخ محمد الحاج الناصر .
.
تغير قيمة العملة الشيخ محمد علي عبد الله .
.
تغير قيمة العملة والأحكام المتعلقة بها في فقه الشريعة الإسلامية الشيخ محمد عبده عمر .
كتب حديثة بحثت مسائل النقود خاصة : ... .
أحكام صرف النقود والعملات في الفقه الإسلامي د.
عباس أحمد الباز ، رسالة ماجستير .
.
الأوراق النقدية في الاقتصاد الإسلامي قيمتها وأحكامها د.
أحمد حسن ، رسالة دكتوراة .
.
آثار التغيرات في قيمة النقود وكيفية معالجتها في الاقتصاد الإسلامي موسى آدم عيسى ، رسالة ماجستير .
.
النقود وظائفها الأساسية وأحكامها الشرعية علاء الدين الزعتري ، رسالة ماجستير .
.
النقود الإئتمانية دورها وآثارها في اقتصاد إسلامي إبراهيم بن صالح العمر ، رسالة ماجستير .
.
أثر انهيار قيمة الأوراق النقدية على المهور الشيخ فيصل المولوي .
.
أحكام تغير قيمة العملة النقدية وأثرها في تسديد القرض مضر نزار العاني ، رسالة ماجستير .
.
الورق النقدي الشيخ عبد الله بن سليمان بن المنيع ، رسالة ماجستير .
.
أحكام الأوراق النقدية والتجارية في الفقه الإسلامي ستر بن ثواب الجعيد ، رسالة ماجستير .
.
تطور النقود في الشريعة الإسلامية د.
أحمد حسين أحمد الحسيني ، رسالة دكتوارة .
.
أحكام النقود في الشريعة الإسلامية جبر محمد سلامه .
.
النقود واستبدال العملات د.
علي أحمد السالوس .
.
الإسلام والنقود د.
رفيق المصري .
كتب حديثة أخرى تعرضت لمسألة تغير قيمة العملة : ... .
نحو نظام نقدي عادل د.
محمد عمر شابرا .
... .
توضيح أوجه اختلاف الأقوال في مسائل معاملات الأموال الشيخ عبد الله بن بيه .
.
قاعدة المثلي والقيمي في الفقه الإسلامي د.
علي محي الدين القره داغي .
.
السياسة النقدية والمصرفية في الإسلام د.
عدنان التركماني وغير ذلك من الكتب والأبحاث .
المبحث الأول دراسة حول المصنف التمرتاشي وفيه مطالب : ... المطلب الأول : اسمه ونسبه ... المطلب الثاني : مولده ونشأته

قوله: أن سلمان بن صخر الأنصاري هو سلمة بن صخر المذكور في الحديث المتقدم أحد بني بياضة بالنصب بدل من سلمان حتى يمضي رمضان قال الطيبي رحمه الله فيه دليل على صحة ظهار الموقت وقع عليها أي جامعها وفي رواية غير الترمذي قال: كنت امرأ قد أوتيت في جماع النساء ما لم يؤت غيري، فلما دخل رمضان ظاهرت من امرأتي حتى ينسلخ رمضان فرقا من أن أصيب في ليلتي شيئا فأتتابع في ذلك إلى أن يدركني النهار وأنا لا أقدر أن أنزع فبينا هي تخدمني من الليل إذ تكشف لي منها شيء فوثبت عليها.
فلما أصبحت غدوت على قومي فأخبرتهم خبري، وقلت لهم انطلقوا معي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بأمري.
فقالوا: والله لا نفعل نتخوف أن ينزل فينا قرآن أو يقول فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالة يبقى علينا عارها، ولكن اذهب أنت واصنع ما بدا لك، فخرجت حتى أتيت النبي صلى الله عليه وسلم الخ فذكر ذلك له وفي رواية غير الترمذي: فأخبرته خبري فقال لي: أنت بذاك؟ فقلت أنا بذلك.
فقال: أنت بذاك؟ فقلت: أنا بذاك.
فقال: أنت بذاك؟ قلت: نعم ها أنا ذا، فأمض في حكم الله عز وجل، فأنا صابر له أعتق رقبة ظاهره عدم اعتبار كونها مؤمنة، وبه قال عطاء والنخعي وأبو حنيفة.
وقال مالك والشافعي وغيرهما لا يجوز ولا يجزئ إعتاق الكافر لأن هذا مطلق مقيد بما في كفارة القتل من اشتراط الإيمان.
وأجيب بأن تقييد حكم بما في حكم آخر مخالف لا يصح ولكنه قال: لا أجدها.
قال فصم شهرين متتابعين قال: لا أستطيع.
قال: أطعم ستين مسكينا قال: لا أجد.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفروة بن عمرو أعطه ذلك العرق وهو مكتل يأخذ خمسة عشر صاعا أو ستة عشر صاعا إطعام ستين مسكينا .
يؤيد اعتبار الإسلام حديث معاوية بن الحكم السلمي فإنه لما سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن إعتاق جاريته عن الرقبة التي عليه قال لها: أين الله؟ قالت في السماء فقال من أنا؟ فقالت: رسول الله.
قال: فاعتقها فإنها مؤمنة .
ولم يستفصله عن الرقبة التي عليه، وترك الاستفصال في مقام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال كذا في النيل وغيره، قلت فيه شيء فتفكر قال فصم شهرين متتابعين قال لا أستطيع وفي رواية غير الترمذي: وهل أصابني ما أصابني إلا في الصوم قال أطعم ستين مسكينا.
قال لا أجد في رواية غير الترمذي: والذي بعثك بالحق لقد بتنا ليلتنا وحشا ما لنا عشاء.
لفروة بن عمرو بفتح الفاء وسكون الراء البياضي الأنصاري شهد بدرا وما بعدها من المشاهد.
روى عنه أبو حازم التمار ذلك العرق بفتح العين والراء ويسكن وهو مكتل بكسر الميم وسكون الكاف وفتح الفوقية.
قال في القاموس: المكتل كمنبر زنبيل يسع خمسة عشر صاعا انتهى.
وقال في النهاية العرق بفتح الراء زنبيل منسوخ من خوص.
وفي القاموس: عرق التمر الشقيقة المنسوجة من الخوص قبل أن يجعل منه الزنبيل أو الزنبيل نفسه ويسكن انتهى.
وهو تفسير من الراوي إطعام ستين مسكينا أي ليطعم ستين مسكينا، واحتج بهذا الحديث الشافعي على أن الواجب لكل مسكين مد فإن العرق يأخذ خمسة عشر صاعا.
وقال الثوري وأبو حنيفة وأصحابه: إن الواجب لكل مسكين صاع من تمر أو ذرة أو شعير أو زبيب أو نصف صاع من بر واحتجوا برواية أبي دواد فإنه وقع فيها: فأطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا.
قال الشوكاني: وظاهر الحديث أنه لا بد من إطعام ستين مسكينا ولا يجزئ إطعام دونهم.
وإليه ذهب الشافعي ومالك.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: انه يجزى إطعام واحد ستين يوما انتهى.
وقال الطيبي: في الحديث هذا حديث حسن.
يقال سلمان بن صخر، ويقال سلمة بن صخر البياضي.
والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم، في كفارة الظهار.
دليل على أن كفارة الظهار مرتبة انتهى.
قوله: هذا حديث حسن وأخرجه أحمد وأبو داود وصححه ابن خزيمة وابن الجارود وقد أعله عبد الحق بالانقطاع، وأن سليمان بن يسار لم يدرك سلمة.
وقد حكى ذلك الترمذي عن البخاري وفي إسناده محمد بن إسحاق.
قوله: وفي الباب عن خولة بنت ثعلبة وهي امرأة أوس بن الصامت هذه العبارة ليست في بعض النسخ.
وأخرج حديثها أبو داود وسكت عنه هو والمنذري وفي إسناده محمد بن إسحاق وهو رواه عن معمر بالعنعنة باب ماجاء في الإبلاء ... باب ما جاء في الإيلاء حدثنا الحسن بن قزعة البصري.
أنبأنا مسلمة بن علقمة.
أنبأنا داود بن علي عن عامر، عن مسروق، عن عائشة قالت: آلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسائه، وحرم.
فجعل الحرام حلالا، وجعل في اليمين كفارة.
وفي الباب عن أنس و أبي موسى.
باب ما جاء في الإيلاء هو مشتق من الألية بالتشديد وهي اليمين والجمع ألايا وزن عطايا قال الشاعر: قليل الألايا حافظ بيمينه فإن سبقت منه الألية برت فجمع بين المفرد والجمع وفي الشرع الحلف الواقع من الزوج أن لا يطأ زوجته أربعة أشهر أو أكثر.
ويأتي الكلام في ما يتعلق به عن قريب قوله: آلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الإيلاء أي حلف وحرم فجعل الحرام حلالا الخ في الصحيحين أن الذي حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفسه هو العسل.
وقيل تحريم مارية.
وروى ابن مردويه عن طريق عائشة ما يفيد الجمع بين الروايتين.
وهكذا الخلاف في تفسير قوله تعالى: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك الاية ومدة إيلائه صلى الله عليه وسلم من نسائه شهر كما ثبت في صحيح البخاري واختلف في سبب إيلائه صلى الله عليه وسلم فقيل سببه الحديث حديث مسلمة بن علقمة عن داود، رواه علي بن مسهر وغيره عن داود، عن الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسلا.
وليس فيه عن مسروق عن عائشة وهذا أصح من حديث مسلمة بن علقمة والإيلاء هو أن يحلف الرجل أن لا يقرب امرأته أربعة أشهر الذي أفشته حفصة كما في صحيح البخاري من حديث ابن عباس.
واختلف أيضا في ذلك الحديث الذي أفشته وقد وردت في بيانه روايات مختلفة.
وقد اختلف في مقدار مدة الإيلاء فذهب الجمهور إلى أنها أربعة أشهر فصاعدا، قالوا فإن من أخرجه حلف على أنقص منها لم يكن مؤليا.
قوله: وفي الباب عن أبي موسى لينظر وأنس أخرجه البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم آلى من نسائه الحديث.
وفي الباب عن أم سلمة عند البخاري بنحو حديث أنس وعن جابر عند مسلم أنه صلى الله عليه وسلم اعتزل نساءه شهرا قوله: وهذا أصح من حديث مسلمة بن علقمة وأخرجه ابن ماجه.
قال الحافظ في الفتح: رجاله موثقون ولكنه رجح الترمذي إرساله على وقفه انتهى.
قوله: والإيلاء أن يحلف الرجل أن لا يقرب امرأته أربعة أشهر وأكثر الإيلاء في اللغة.
الحلف وفي الشرع هو ما ذكره الترمذي فلو قال لا أقربك ولم يقل والله.
لم يكن موليا.
وقد فسر ابن عباس به قوله تعالى: للذين يؤلون من نسائهم بالقسم أخرجه عبد الرزاق وابن المنذر وعبد بن حميد وفي مصحف أبي بن كعب: للذين يقسمون.
أخرجه ابن أبي داود في المصاحف عن حماد ثم عند أبي حنيفة وأصحابه والشافعي في الجديد: إذا حلف على ترك قربان زوجته أربعة أشهر يكون مؤليا.
واشترط مالك أن يكون مضرا بها أو يكون في حالة الغضب.
فإن كان للإصلاح لم يكن موليا.
ووافقه أحمد وأخرج نحوه عبد الرزاق عن علي.
وكذلك أخرج الطبري عن ابن عباس وعلي والحسن.
وحجة من أطلق إطلاق قوله تعالى للذين يؤلون الاية.
واتفق الأئمة الأربعة وغيرهم على أنه لو حلف أن لا يقرب أقل من أربعة أشهر لا يكون مؤليا.
وكذلك أخرجه الطبري وسعيد بن منصور وعبد بن حميد عن ابن عباس قال: كان إيلاء الجاهلية السنة والسنتين، فوقت الله لهم أربعة أشهر وعشرا.
فأكثر.
واختلف أهل العلم فيه إذا مضت أربعة أشهر.
فقال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: إذا مضت أربعة أشهر يوقف.
فإما أن يفيء، وإما أن يطلق.
وهو قول مالك بن أنس والشافعي وأحمد وإسحاق.
وقال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: إذا مضت أربعة أشهر فهي تطليقة بائنة.
وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة.
فمن كان إيلاؤه أقل فليس بإيلاء.
قوله: فقال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: إذا مضت أربعة أشهر يوقف أي المولى يعني لا يقع بمضي هذه المدة الطلاق بل يوقف المولى فإما يفيء أي يرجع وإما أن يطلق وإن جامع زوجته في أربعة أشهر فليس عليه إلا كفارة يمين وهو قول مالك بن أنس والشافعي وأحمد وإسحاق وسائر أهل الحديث كما ستعرف روى البخاري في صحيحه عن ابن عمر قال: إذا مضت أربعة أشهر يوقف حتى يطلق ولا يقع عليه الطلاق حتى يطلق يعني المولى.
قال البخاري: ويدكر ذلك عن عثمان وعلي وأبي الدرداء وعائشة واثني عشر رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وقد ذكر الحافظ في الفتح من وصل هذه الآثار ثم قال: وهو قول مالك والشافعي وأحمد وإسحاق وسائر أصحاب الحديث، إلا أن للمالكية والشافعية بعد ذلك تفاريع يطول شرحها، منها أن الجمهور ذهبوا إلى أن الطلاق يكون فيه رجعيا، لكن قال مالك: لا تصح رجعته إلا أن جامع في العدة.
وقال الشافعي: ظاهر كتاب الله تعالى على أن له أربعة أشهر ومن كانت له أربعة أشهر أجلا فلا سبيل عليه فيها حتى تنقضي، فإذا انقضت فعليه أحد أمرين، إما أن يفيء وإما أن يطلق.
فلهذا قلنا لا يلزمه الطلاق بمجرد مضى المدة حتى يحدث رجوعا أو طلاقا.
ثم رجع قول الوقف بأن أكثر الصحابة قال به، والترجيح قد يقع بالأكثر مع موافقة ظاهر القرآن.
ونقل ابن المنذر عن بعض الأئمة قال: لم يجد في شيء من الأدلة أن العزيمة على الطلاق تكون طلاقا ولو جاز لكان العزم على الفيء فيئا ولا قائل به، وكذلك ليس في شيء من اللغة أن اليمين الذي لا ينوي به الطلاق تقتضي طلاقا.
وقال غيره:العطف على الأربعة أشهر بالفاء يدل على أن التخيير بعد مضي المدة، والذي يتبادر من لفظ التربص أن المراد به المدة المضروية ليقع التخيير بعدها.
وقال غيره: جعل الله الفيء والطلاق معلقين بفعل المولى بعد المدة وهو من قوله تعالى فإن فاءوا وان عزموا.
فلا يتجه قول من قال أن الطلاق يقع بمجرد مضي المدة انتهى ما في فتح الباري.
وقال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: اذا مضت أربعة أشهر فهي تطليقة بائنة.
وهو قول الثوري وأهل الكوفة وهو قول أبي حنيفة رحمه الله قال محمد في موطإه.
بلغنا عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت أنهم قالوا اذا آلى الرجل من امرأته فمضت أربعة أشهر قبل أن يفيء فقد بانت بتطليقة بائنة، وهو خاطب من الخطاب وكانوا لا يرون أن يوقف بعد الأربعة.
وقال ابن عباس في تفسير هذه الاية للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم قال الفيء الجماع في الأربعة الأشهر وعزيمة الطلاق انقضاء الأربعة، فإذا مضت بانت بتطليقة ولا يوقف بعدها، وكان عبد الله بن عباس أعلم بتفسير القرآن من غيره: وهو قول أبي حنيفة رحمه الله والعامة انتهى ما في الموطإ.
قلت: هذه المسألة من المسائل التي اختلف فيها الصحابة رضي الله عنهم أجمعين وقد عرفت أن مذهب أكثر الصحابة رضي الله عنهم هو ما ذهب اليه مالك والشافعي وأحمد وإسحاق وسائر أهل الحديث.
ويوافقه ظاهر القرآن فتفكر والله تعالى أعلم باب ماجاء في اللعان ... باب ما جاء في اللعان حدثنا هناد.
حدثنا عبدة بن سليمان، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن سعيد بن جبير قال: سئلت عن المتلاعنين باب ما جاء في اللعان هو مأخوذ من اللعن لأن الملاعن يقول: لعنة الله عليه إن كان من المكاذبين.
واختير لفظ اللعن دون الغضب في التسمية لأنه قول الرجل وهو الذي بدأ به في الاية، وهو أيضا يبدأ به، وله أن يرجع عنه فيسقط عن المرأة بغير عكس.
وقيل سمي لعانا لأن اللعن الطرد والإبعاد وهو مشترك بينهما وإنما خصت المرأة في إمارة مصعب بن الزبير، أيفرق بينهما؟ فما دريت ما أقول.
فقمت مكاني إلى منزل عبد الله بن عمر.
استأذنت عليه فقيل لي: إنه قائل.
فسمع كلامي فقال: ابن جبير أدخل، ما أجاء بك إلا حاجة.
قال: فدخلت فإذا هو مفترش بردعة رحل له.
فقلت: بلفظ الغضب لعظم الذنب بالنسبة إليها لأن الرجل إذا كان كاذبا لم يصل ذنبه إلى أكثر من القذف وإن كانت هي كاذبة فذنبها أعظم لما فيه من تلويث الفراش، والتعرض لإلحاق من ليس من الزوج به، فتنتشر المحرمية وتثبت الولاية والميراث لمن لا يستحقهما.
قاله الحافظ في الفتح.
وقال ابن الهمام في شرح الهداية: اللعان مصدر لاعن واللعن في اللغة الطرد والإبعاد وفي الفقه اسم لما يجري بين الزوجين من الشهادات بالألفاظ المعلومات، وشرطه قيام النكاح وسببه قذف زوجته بما يوجب الحد في الأجنبية، وحكمه حرمتها بعد التلاعن، وأهله من كان أهلا للشهادة.
فإن اللعان شهادات مؤكدات بالإيمان عندنا.
وأما عند الشافعي فإيمان مؤكدات بالشهادات، وهو الظاهر من قول مالك وأحمد.
انتهى كلام ابن الهمام مختصرا قوله في إمارة مصعب بن الزبير أي حين كان أميرا على العراق فما دريت أي ما علمت فقمت مكاني عبد الله بن عمر وفي رواية لمسلم فمضيت ابن عمر بمكة فظهر أن في رواية الترمذي حذفا تقديره فقمت مكاني وسافرت عبد الله بن عمر بمكة وفي رواية عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن سعيد بن جبير قال كنا بالكوفة نختلف في الملاعنة يقول بعضنا يفرق بينهما ويقول بعضنا لا يفرق فظهر من هذا أنه سافر من الكوفة قال الحافظ في الفتح ويؤخذ منه أن الخلاف في ذلك كان قديما وقد استمر عثمان البتي من فقهاء البصرة على أن اللعان لا يقتضي الفرقة وكأنه لم يبلغه حديث ابن عمر انتهى أنه قائل من القيلولة وهي النوم نصف النهار فقال ابن جبير يرفع ابن وهو استفهام أي أأنت ابن جبير مفترش بردعة رحل بفتح الموحدة وسكون الراء وبالدال المهملة وفي رواية مسلم بالدال المعجمة قال في الصراح برذعة كليم كه زير بالان بريشت شترنهند انتهى وقال في القاموس البردعة الحلس يلقى تحت الرحل وقال فيه البرذعة البردعة انتهى .
وفيه يا أبا عبد الرحمن المتلاعنان، أيفرق بينهما؟ فقال سبحان الله نعم.
إن أول من سأل عن ذلك فلان بن فلان.
أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله لو أن أحدنا رأى امرأته على فاحشة، كيف يصنع؟ إن تكلم، تكلم بأمر عظيم.
وإن سكت، سكت على أمر عظيم.
قال فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فلم يجبه.
فلما كان بعد ذلك، أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الذي سألتك عنه قد ابتليت به فأنزل الله هذه الايات التي في سورة النور والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم حتى ختم الايات.
فدعا الرجل فتلا الايات عليه.
ووعظه وذكره وأخبره أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الاخرة.
فقال: لا، والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها.
ثم ثنى بالمرأة فوعظها وذكرها.
وأخبرها أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الاخرة، فقالت: لا، والذي بعثك بالحق ما صدق.
قال، فبدأ بالرجل فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين.
والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين.
ثم ثنى بالمرأة فشهدت أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين.
وفيه زهادة بن عمر وتواضعه وزاد مسلم في روايته متوسد وسادة حشوها ليف يا أبا عبد الرحمن هذا كنية عبد الله بن عمر رضي الله عنه والذين يرمون أزواجهم بالزنا ولم يكن لهم شهداء عليه إلا أنفسهم وقع ذلك لجماعة من الصحابة كذا في تفسير الجلالين حتى ختم الآيات والآيات مع تفسيرها هكذا فشهادة أحدهم مبتدأ أربع شهادات نصب بالله إنه لمن الصادقين فيما رمي به من زوجته من الزنا والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين في ذلك وخبر المبتدأ يدفع ثم حد القذف ويدرأ يدفع عنها العذاب أي حد الزنا الذي ثبت بشهاداته أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين.
ثم فرق بينهما وفي الباب عن سهل بن سعد، وابن عباس، وابن مسعود وحذيفة.
حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم.
فيما رماها به من الزنا والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين في ذلك ولولا فضل الله عليكم ورحمته بالستر في ذلك وأن الله تواب بقبوله التوبة في ذلك وغيره حكيم فيما حكم به في ذلك وغيره لبين الحق في ذلك وعاجل بالعقوبة من يستحقها كذا في تفسير الجلالين .
قوله: وذكره بالتشديد أي خوفه من عذاب الله وأخبره أن عذاب الدنيا وهو حد القذف أهون من عذاب الآخرة والعاقل يختار الأيسر على الأعسر وأخبرها أن عذاب الدنيا وهو الرجم قال النووي فيه أن الإمام يعظ المتلاعنين ويخوفهما من وبال اليمين الكاذبة وإن الصبر على عذاب الدنيا وهو الحد أهون من عذاب الآخرة فبدأ بالرجل فيه أن الابتداء في اللعان يكون بالزوج لأن الله تعالى بدأ به ولأنه يسقط عن نفسه حد قذفها وينفي النسب إن كان ونقل القاضي وغيره إجماع المسلمين على الابتداء بالزوج ثم قال الشافعي وطائفة لو لاعنت المرأة قبله لم يصح لعانها وصححه أبو حنيفة وطائفة قاله النووي فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين الخ وهذه ألفاظ اللعان وهي مجمع عليها ثم فرق بينهما احتج به الثوري وأبو حنيفة وأتباعهما على أنه لا تقع الفرقة بين المتلاعنين حتى يوقعها عليهما الحاكم وذهب مالك والشافعي إلى أن الفرقة تقع بنفس اللعان قال مالك وغالب أصحابه بعد أفطر المرأة وقال الشافعي وأتباعه وسحنون من المالكية بعد أفطر الزوج واعتل بأن التعان المرأة إنما الحد عنها بخلاف الرجل فإنه يزيد على ذلك في حقه نفي النسب ولحاق الولد وزوال بالحق وتظهر فائدة الخلاف في التوارث لو مات أحدهما عقب أفطر الرجل وفيما إذا علق طلاق امرأة بفراق أخرى ثم لاعن الأخرى قوله وفي الباب عن سهل بن سعد أخرجه الشيخان وابن عباس أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما وحذيفة لينظر من أخرجه وابن مسعود أخرجه مسلم قوله حديث ابن عمر حديث حسن صحيح وأخرجه حدثنا قتيبة .
حدثنا مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر قال لاعن رجل امرأته وفرق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما وألحق الولد بالأم .
هذا حديث حسن صحيح الشيخان قوله لاعن رجل امرأته هو عويمر العجلاني وزوجته خولة بنت قيس العجلانية قاله الحافظ في مقدمة الفتح وقد وقع اللعان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من صحابيين أحدهما عويمر العجلاني رمى زوجته بشريك بن سحماء فتلاعنا وكان ذلك سنة تسع من الهجرة وثانيهما هلال بن أمية بن عامر الأنصاري وخبرهما مروي في الصحيحين وغيرهما وفرق النبي صلى الله عليه وسلم قال القاري : فيه تنبيه على أن التفرقة بينهما لا تكون إلا بتفريق القاضي والحاكم وقال زفر تقع الفرقة بنفس تلاعنهما وهو المشهور من مذهب مالك والمروي عن أحمد انتهى وألحق الولد بالأم أي في النسب والوراثة فيرث ولد الملاعنة منها وترث منه ولا وراثة بين الملاعن وبينه وبه قال جمهور العلماء ووقع في آخر حديث سهل بن سعد ثم البخاري وغيره قال يعني ابن شهاب : ثم جرت السنة في ميراثها أنها ترثه ويرث منها ما فرض الله له .
قوله هذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه .
باب ماجاء أين تعتد المتوفي عنها زوجها ... باب ما جاء أين تعتد المتوفى عنها زوجها حدثنا الأنصاري حدثنا معن .
حدثنا مالك عن سعد بن إسحق بن كعب بن عجرة ، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة ؛ أن الفريعة بنت مالك بن سنان ، وهي أخت أبي سعيد باب ما جاء أين تعتد المتوفى عنها زوجها قوله : عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة البلوي المدني حليف الأنصار ثقة من الخامسة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة بضم العين وسكون الجيم زوج أبي سعيد الخدري مقبولة من الثانية ويقال لها البغوي أن الفريعة بضم الفاء الخدري ، أخبرتها أنها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله أن ترجع إلى أهلها في بني خدرة .
وأن زوجها خرج في طلب أعبد له أبقوا حتى إذا كان بطرف القدوم لحقهم فقتلوه قالت : فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أرجع إلى .
أهلي فإن زوجي لم يترك لي مسكنا يملكه ، ولا نفقة قالت فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم .
قالت : فانصرفت ، حتى إذا كنت في الحجرة أو في المسجد ناداني رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أمر بي فنوديت له فقال كيف قلت ؟ قالت : فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شأن زوجي .
قال امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله قالت : فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا .
قالت : فلما كان عثمان ، أرسل إلي فسألني عن ذلك فأخبرته .
فاتبعه وقضى به .
حدثنا محمد بن بشار .
حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا سعد بن إسحق بن كعب بن عجرة فذكر نحوه بمعناه .
هذا حديث حسن صحيح وفتح الراء بنت مالك بن سنان بكسر السين وهي أي الفريعة زينب أنها أي الفريعة تسأله حال أو استثناف تعليل في بني خدرة بضم الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة أبو قبيلة في طلب أعبد بفتح فسكون فضم جمع عبد أبقوا بفتح الموحدة أي هربوا حتى إذا كان أي زوجها بطرف القدوم بفتح الدال مشددة ومخففة موضع على ستة أميال من المدينة حتى إذا كنت في الحجرة أي الحجرة الشريفة أو في المسجد أي المسجد النبوي وهو مسجد المدينة قال امكثي بضم الكاف أي توقفي واثبتي في بيتك أي الذي كنت فيه حتى يبلغ الكتاب أي العدة المكتوب عليها أي المفروضة أجله أي مدته والمعنى حتى تنقضي العدة وسميت العدة كتابا لأنها فريضة من الله تعالى قال تعالى كتب عليكم أي فرض فلما كان عثمان أي خليفة وأمير المؤمنين قوله هذا حديث حسن صحيح وأخرجه مالك في الموطإ وأبو داود والعمل على هذا الحديث عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم لم يروا للمعتدة أن تنتقل من بيت زوجها حتى تنقضي عدتها .

فلما جاء آل لوط المرسلون قال إنكم قوم منكرون قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون وأتيناك بالحق وإنا لصادقون فأسر بأهلك بقطع من الليل واتبع أدبارهم ولا يلتفت منكم أحد وامضوا حيث تؤمرون تفريع على حكاية قصتهم مع إبراهيم وقد طوى ما هو معلوم من خروج الملائكة من عند إبراهيم.
والتقدير: ففارقوه وذهبوا إلى لوط فلما جاءوا لوطا.
وعبر بآل لوط عليه السلام لأنهم نزلوا في منزلة بين أهله فجاءوا آله وإن كان المقصود بالخطاب والمجيء هو لوط.
وتولى لوط عليه السلام تلقيهم كما هو شأن كبير المنزل ولكنه وجدهم في شكل غير معروف في القبائل التي كانت تمر بهم فألهم إلى أن لهم قصة غريبة ولذلك قال لهم: إنكم قوم منكرون ، أي لا تعرف قبيلتكم.وتقدم قوله تعالى: نكرهم في سورة هود .
وقد أجابوه بما يزيل ذلك إذ قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون إضرابا عن قوله إنكم قوم منكرون وإبطالا لما ظنه من كونهم من البشر الذين لم يعرف قبيلتهم فلا يأمنهم أن يعاملوه بما يضره.
وعبر عن العذاب ب ما كانوا فيه يمترون إيماء إلى وجه بناء الخبر وهو التعذيب، أي بالأمر الذي كان قومك يشكون في حلوله بهم وهو العذاب، فعلم أنهم ملائكة.
والمراد بالحق الخبر الحق، ولذلك ذيل بجملة وإنا لصادقون / وقوله: قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون وأتيناك بالحق وإنا لصادقون حكاية لخطاب الملائكة لوطا عليه السلام لمعنى عباراتهم محولة إلى نظم عربي يفيد معنى كلامهم في نظم عربي بليغ، فبنا أن نبين خصائص هذا النظم العربي: فإعادة فعل أتيناك بعد واو العطف مع أن فعل أتيناك مرادف لفعل جئناك دون أن يقول: و بالحق بالحق، يحتمل أن يكون للتأكيد اللفظي بالمرادف.
والتعبير في أحد الفعلين بمادة المجيء وفي الفعل الآخر بمادة الإتيان لمجرد التفنن لدفع تكرار الفعل الواحد، كقوله تعالى في سورة الفرقان ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا .
وعليه تكون الباء في قوله: بما كانوا فيه يمترون وقوله: بالحق للملابسة.
ويحتمل أن تكون لذكر الفعل الثاني وهو وأتيناك خصوصية لا تفي بها واو العطف وهي مراعاة اختلاف المجرورين بالباء في مناسبة كل منها للفعل الذي تعلق هو به.
فلما كان المتعلق بفعل جئناك أمرا حسيا وهو العذاب الذي كانوا فيه يمترون، وكان ما يصح أن يسند إليه المجيء بمعنى كالحقيقي، إذ هو مجيء مجازي مشهور مسو للحقيقي، أوثر فعل جئناك ليسند إلى ضمير المخاطبين ويعلق به ما كانوا فيه يمترون .
وتكون الباء المتعلقة به للتعددية لأنه أجاءوا العذاب، قوله تعالى: بما كانوا فيه يمترون موقع مفعول به، كما تقول ذهبت به بمعنى أذهبته وإن كنت لم تذهب معه، ألا ترى إلى قوله تعالى: فإما نذهبن بك سورة الزخرف: أي نذهبك من الدنيا، أي نميتك.
فهذه الباء للتعدية وهي بمنزلة همزة التعدية.
وأما متلق فعل أتيناك وهو بالحق فهو أمر معنوي لا يقع منه الإتيان فلا يتعلق الإتيان بفعل الإتيان مادة المجيء إلى مادة الإتيان تنبيها على إرادة معنى غير المراد بالفعل السابق، أعني المجيء المجازي.
فإن هذا الإتيان مسند إلى الملائكة بمعناه الحقيقي، وكانوا في إتيانهم ملابسين للحق، أي الصدق، وليس الصدق مسندا إليه الإتيان.
فالباء في قوله تعالى: بالحق للملابسة لا للتعددية.
والقطع بكسر القاف وسكون الطاء الجزء الأخير من الليل.
وتقدم عند قوله تعالى: قطعا من الليل مظلما في سورة يونس .
وأمروه أن يجعل أهله قدامه ويكون من خلفهم، فهو يتبع أدبارهم، أي ظهورهم ليكون كالحائل بينهم وبين العذاب الذي يحل بقومه بعقب خروجه تنويها ببركة الرسول / عليه السلام ، ولأنهم أمروه أن لا يلتفت أحد من أهله إلى ديار قومهم لأن العذاب يكون قد نزل بديارهم.
فبكونه وراء أهله يخافون الالتفات لأنه يراقبهم.
وقد مضى تفضيل ذلك في سورة هود، وأن امرأته التفتت فأصابها العذاب.
و حيث تؤمرون أي حيث تؤمرون بالمضي.
ولم يبينوا له المكان الذي يقصده إلا وقت الخروج، وهو مدينة عمورية، كما تقدم في سورة هود.
وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين قضينا قدرنا، وضمن معنى أوحينا فعدي ب إلى .
والتقدير: وقضينا ذلك الأمر فأوحينا إليه، أي إلى لوط عليه السلام أي أوحينا إليه بما قضينا.
و ذلك الأمر إبهام للتهويل.
والإشارة للتعظيم، أي الأمر العظيم.
و أن دابر هؤلاء مقطوع جملة مفسرة ل ذلك الأمر وهي المناسبة للفعل المضمن وهو أوحينا .
فصار التقدير: وقضينا الأمر وأوحينا إليه أن دابر هؤلاء مقطوع.
فنظم الكلام هذا النظم البديع الوافر المعنى بما في قوله: ذلك الأمر من الإبهام والتعظم.
ومجيء جملة دابر مفسرة مع صلوحية أن لبيان كل من إبهام الإشارة ومن فعل أوحينا المقدر المضمن، فتم ذلك إيجاز بديع معجز.
والدابر: الآخر، أي آخر شخص.
وقطعه: إزالته.
وهو كناية عن استئصالهم كلهم، كما تقدم عند قوله تعالى: فقطع دابر القوم الذين ظلموا في سورة الأنعام .
وإشارة هؤلاء إلى قومه.
و مصبحين داخلين في الصباح، أي في أول وقته، وهو حال من اسم الإشارة.
ومبدأ الصباح وقت شروق الشمس ولذلك قال بعده: فأخذتهم الصيحة مشرقين وجاء أهل المدينة يستبشرون قال إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون واتقوا الله ولا تخزون / عطف جزء من قصة قوم لوط وهو الجزء الأهم فيها.
ومجيء أهل المدينة إليه ومحاورته معهم كان قبل أن يعلم أنهم ملائكة ولو علم ذلك لما أشفق مما عزم عليه أهل المدينة لما علم بما عزموا عليه بعد مجادلتهم معه، كما جاء في قوله تعالى: قالوا يا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك في سورة هود .
والواو لا تفيد ترتب معطوفها.
ويجوز جعل الجملة في موضع الحال من ضمير لوط المستتر في فعل قال إنكم قوم منكرون سورة الحجر: ، أو من الهاء في إليه ولا إشكال حينئذ.والمدينة هي سدوم.
و يستبشرون يفرحون ويسرون.
وهو مطاوع بشره فاستبشر، قال تعالى: فاستبشروا ببيعكم في سورة براءة .
وصيغ بصيغة المضارع لإفادة التجدد مبالغة في الفرح.
وذلك أنهم علموا أن رجالا غرباء حلوا ببيت لوط عليه السلام ففرحوا بذلك ليغتصبوهم كعادتهم السيئة.
وقد تقدمت القصة في سورة هود.
والفضح والفضيحة: شهرة حال شنيعة.
وكانوا يتعيرون بإهانة الضيف ويعد ذلك مذلة لمضيفه.
وقد ذكرهم بالوازع الديني وإن كانوا كفارا استقصاء للدعوة التي جاء بها، وبالوازع العرفي فقال: واتقوا الله ولا تخزون كما في قول عبد بني الحسحاس: كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا والخزي: الذل والإهانة.
وتقدم في قوله تعالى: إلا خزي في الحياة الدنيا في أوائل سورة البقرة .
وتقدم في مثل هذه القصة في سورة هود.
قالوا أولم ننهك عن العالمين قال هؤلاء بناتي إن كنتم فاعلين لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون فأخذتهم الصيحة مشرقين فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل إن في ذلك لآيات للمتوسمين وإنها لبسبيل مقيم إن في ذلك لآية للمؤمنين الواو في أولم ننهك عطف على كلام لوط عليه السلام جار على طريقة العطف على كلام الغير كقوله تعالى: قال ومن ذريتي بعد قوله تعالى: قال إني جاعلك للناس إماما في سورة البقرة .
/ والاستفهام إنكاري، والمعطوف هو الإنكار.
و العالمين الناس.
وتعدية النهي إلى ذات العالمين على تقدير مضاف دل عليه المقام، أي ألم ننهك عن حماية الناس أو عن إجارتهم، أي أن عليك أن تخلي بيننا وبين عادتنا حتى لا يطمع المارون في حمايتك، وقد كانوا يقطعون السبيل يتعرضون للمارين على قراهم.
و العالمين تقدم في الفاتحة.
وأرادوا به هنا أصناف القبائل لقصد التعميم.
وعرض عليهم بناته ظنا أن ذلك يردعهم ويطفئ شبقهم.
ولذلك قال: إن كنتم فاعلين .
وقد تقدم في سورة هود معنى عرضه بناته، وأن قوله: بناتي يجوز أن يراد به بنات صلبه وكن اثنتين أو ثلاثا، ويجوز أن يراد به بنات القوم كلهم تنزيلا لهم منزلة بناته لأن النبي كأب لأمته.
وجملة لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون معترضة بين أجزاء القصة للعبرة في عدم جدوى الموعظة فيمن يكون في سكرة هواه.
والمخاطب بها محمد صلى الله عليه وسلم من قبل الله تعالى.
وقيل هو من كلام الملائكة بتقدير قول.
وكلمة لعمرك صيغة قسم.
واللام الداخلة على لفظ عمر لام القسم.
والعمر بفتح العين وسكون اللام أصله لغة في العمر بضم العين، فخص المفتوح بصيغة القسم لخفته بالفتح لأن القسم كثير الدوران في الكلام.
فهو قسم بحياة المخاطب به.
وهو في الاستعمال إذا دخلت عليه لم القسم رفعوه على الابتداء محذوف الخبر وجوبا.
والتقدير: لعمرك قسمي.
وهو من المواضع التي يحذف فيها الخبر حذفا لازما في استعمال العرب اكتفاء بدلالة اللام على معنى القسم.
وقد يستعملونه بغير اللام فحينئذ يقرنونه باسم الجلالة وينصبونهما، كقول عمر بن أبي ربيعة: عمرك الله كيف يلتقيان فنصب عمر بنزع الخافض وهو باء القسم ونصب اسم الجلالة على أنه مفعول المصدر، أي بتعميرك الله بمعنى بتعظيمك الله، أي قولك الله لعمرك تعظيما لله لأن القسم / باسم أحد تعظيم له، فاستعمل لفظ القسم كناية عن التعظيم، كما استعمل لفظ التحية كناية عن التعظيم في كلمات التشهد التحيات لله أي أقسم عليك بتعظيمك ربك.
هذا ما يظهر لي في توجيه النصب، وقد خالفت فيه أقوال أهل اللغة بعض مخالفة لأدفع ما عرض لهم من إشكال.
والسكرة: ذهاب العقل.
مشتقة من السكر بفتح السين وهو السد والغلق.
وأطلقت هنا على الضلال تشبيها لغلبة دواعي الهوى على دواعي الرشاد بذهاب العقل وغشيته.
و يعمهون يتحيرون ولا يهتدون.
وقد تقدم عند قوله تعالى: ويمدهم في طغيانهم يعمهون في سورة البقرة .
وجملة فأخذتهم الصيحة مشرقين تفريع على جملة وقضينا إليه ذلك الأمر سورة الحجر: .
و الصيحة : صعقة في الهواء، وهي صواعق وزلازل وفيها حجارة من سجيل.
وقد مضى بيانها في سورة هود.
وانتصب مشرقين على الحال من ضمير الغيبة.
وهو اسم فاعل من أشرقوا إذا دخلوا في وقت شروق الشمس.
وضميرا عاليها سافلها للمدينة.
وضمير عليهم عائد إلى ما عادت عليه ضمائر الجمع قبله.
وجملة إن في ذلك لآيات للمتوسمين : تذييل.
والآيات: الأدلة، أي دلائل على حقائق من الهداية وضدها، وعلى تعرض المكذبين رسلهم لعقاب شديد.
والإشارة في ذلك إلى جميع ما تضمنته القصة المبدوءة بقوله تعالى: ونبئهم عن ضيف إبراهيم سورة الحجر: .
ففيها من الآيات آية نزول الملائكة في بيت إبراهيم عليه السلام كرامة له، وبشارته بغلام عليم، وإعلام الله إياه بما سيحل بقوم لوط كرامة لإبراهيم عليهما السلام ، ونصر الله لوطا بالملائكة، وإنجاء لوط عليه السلام وآله، وإهلاك قومه وامرأته لمناصرتها إياهم، وآية عماية أهل الضلالة عن دلائل الإنابة، وآية غضب الله على المسترسلين في عصيان الرسل.
/ وتقدم الكلام على لفظ آية عند قوله تعالى: والذين كفروا وكذبوا بآياتنا في سورة البقرة .
وقوله: وقالوا لولا نزل عليه آية من ربه في سورة الأنعام .
والمتوسمون أصحاب التوسم وهو التأمل في السمة، أي العلامة الدالة على المعلم، والمراد للمتأملين في الأسباب وعواقبها وأولئك هم المؤمنون.
وهو تعريض بالذين لم تردعهم العبر بأنهم دون مرتبة النظر تعريضا بالمشركين الذين لم يتعظوا؛ بان يحل بهم ما حل بالأمم من قبلهم التي عرفوا أخبارها ورأوا آثارها.
ولذلك أعقب الجملة بجملة وإنها لبسبيل مقيم ، أي المدينة المذكورة آنفا هي بطريق باق يشاهد كثير منكم آثارها في بلاد فلسطين في طريق تجارتكم إلى الشام وما حولها، وهذا كقوله: وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون سورة الصافات: ، .
والمقيم: أصله الشخص المستقر في مكانه غير مرتحل.
وهو هنا مستعار لآثار المدينة الباقية في المكان بتشبيهه بالشخص المقيم.
وجملة إن في ذلك لآية للمؤمنين تذييل.
والإشارة إلى ما تقدم من قوله من القصة مع ما انضم إليها من التذكير بان قراهم واضحة فيها آثار الخسف والأمطار بالحجارة المحماة.
وعبر في التذييل بالمؤمنين للتنبيه على أن المتوسمين هم المؤمنون.
وجعل ذلك آية بالإفراد تفننا لأن آية اسم جنس يصدق بالمتعدد، على أن مجموع ما حصل لهم آية على المقصود من القصة وهو عاقبة المكذبين.
وفي مطاوي تلك الآيات آيات.
والذي في درة التنزيل، أي الفرق بين جمع الآيات في الأول، وإفراده ثانيا في هذه الآية بأن ما قص من حديث لوط وضيف إبراهيم وما كان من عاقبة أمرهم كل جزء من ذلك في نفسه آية.فالمشار إليه بذلك هو عدة آيات.
وأما كون قرية لوط بسبيل مقيم فهو في جملته آية واحدة.
فتأمل.
، وإن كان أصحاب الأيكة لظالمين فانتقمنا منهم وإنهما لبإمام مبين وإن كان أصحاب الأيكة لظالمين فانتقمنا منهم .
/ عطف قصة على قصة لما في كلتيهما من الموعظة.
وذكر هاتين القصتين المعطوفتين تكميل وإدماج إذ لا علاقة بينهما وبين ما قبلهما من قصة إبراهيم والملائكة.
وخص بالذكر أصحاب الأيكة وأصحاب الحجر لأنهم مثل قوم لوط في موعظة المشركين من الملائكة لأن أهل مكة يشاهدون ديار هذه الأمم الثلاث.
و إن مخففة إن وقد أهمل عملها بالتخفيف فدخلت على جملة فعلية.
واللام الداخلة على لظالمين اللام الفارقة بين إن التي أصلها مشددة وبين إن النافية.
و الأيكة : الغيضة من الأشجار الملتف بعضها ببعض.
واسم الجمع أيك ، وأطلقت هنا مرادا بها الجنس إذ قد كانت منازلهم في غيضة من الأشجار الكثيرة والورق.
وقد تخفف الأيكة فيقال:ليكة.
و أصحاب الأيكة : هم قوم شعيب عليه السلام وهم مدين.
وقيل أصحاب الأيكة فريق من قوم شعيب غير أهل مدين.
فأهل مدين سكان الحاضرة وأصحاب الأيكة هم باديتهم وكان شعيب رسولا إليهم جميعا.
قال تعالى: كذب أصحاب لأيكة المرسلين إذ قال لهم شعيب ألا تتقون سورة الشعراء: .
وسيأتي الكلام على ذلك مستوفي في سورة الشعراء.
والظالمون: المشركون.
والانتقام: العقوبة لأجل ذنب، مشتقة من النقم، وهو الإنكار على الفعل.
يقال: نقم عليه كما في هذه الآية، ونقم منه أيضا.
وتقدم في قوله: وما تنقم منا في سورة الأعراف .
وأجمل الانتقام في هذه الآية وبين في آيات أخرى مثل آية هود.
وإنهما لبإمام مبين ضمير إنهما لقرية قوم لوط وأيكة قوم شعيب عليهما السلام .
والإمام: الطريق الواضح لأنه يأتم به السائر، أي يعرف أنه يوصل إذ لا يخفى عنه شيء منه.
والبين، أي أن كلتا القريتين بطريق القوافل بأهل مكة.
وقد تقدم آنفا قوله: وإنها لبسبيل مقيم فإدخال مدينة لوط عليه السلام في الضمير هنا تأكيد للأول.
ويظهر أن ضمير التثنية عائد على أصحاب الأيكة باعتبار أنهم قبيلتان، وهما مدين / وسكان الغيضة الأصليون الذين نزل مدين بجوارهم، فإن إبراهيم عليه السلام أسكن ابنه مدين في شرق بلاد الخليل، ولا يكون إلا في أرض مأهولة.
وهذا عندي هو مقتضى ذكر قوم شعيب عليه السلام باسم مدين مرات وباسم أصحاب الأيكة مرات.
وسيأتي لذلك زيادة إيضاح في سورة الشعراء.

ومات إسماعيل بن الملك الأشرف شعبان بن حسين، في ثالث عشر رمضان، عن خمس وعشرين سنة.
ومات الأمير ألطنبغا الحلبي الأشرفي، وهو مسجون بقلعة حلب.
ومات الشيخ المعتقد أبو بكر البجائي المغربي المجذوب، في يوم السبت خامس جمادى الآخرة، ودفن من الغد، خارج باب النصر حيث التربة الظاهرية الآن.
وهو أحد الذين أوصى الملك الظاهر أن يدفن عندهم.
وأنفق عليه في مؤنة كفنه ودفنه، وقراءة ختمات عند قبره مائتي دينار، على يد يلبغا السالمي، وكانت جنازته عظيمة جدا.
ومات الأمير أبو بكر بن الأسعدي في سابع عشر رجب.
ومات صدر الدين بديع بن نفيس التبريزي، رئيس الأطباء في سادس عشر ربيع الأول.
ومات الأمير سيف الدين بلاط المنجكي، أحد أمراء العشرينات.
ومات عز الدين حمزة بن علي بن يحيى بن فضل الله العمري، نائب أخيه بدر الدين محمد كاتب السر، وأحد كتاب الدست.
مات بدمشق يوم تاسوعاء، وهو آخر من رأس من بني فضل الله.
ومات الخواجا الكبير رشيد الهبي، أحد تجار الكارم، في ليلة السبت، العشرين من جمادى الأولى.
ومات الأمير سيف الدين طوغان الإبراهيمي، أحد المماليك الظاهرية، وأمير جاندار، في سادس صفر.
ومات السيد الشريف علي بن عجلان، أمير مكة، مقتولا، في سادس عشر شوال.
ومات نور الدين علي الهوريني، شيخ القوصونية، في ثالث عشر شهر رجب.
ومات نور الدين علي بن الركاب، أحد نواب قضاة الحنفية بالقاهرة، في سابع عشر رجب.
ومات نور الدين علي بن الشراب دار، أحد نبهاء الفقهاء الشافعية، في تاسع عشر رجب.
ومات جمال الدين عبد الله بن فراج النويري، أحد الفقهاء المالكية، ونواب قضاتهم بالقاهرة.
ومات الأمير قاسم بن السلطان في ثاني عشر ذي الحجة، وعمره نحو خمس سنين.
ومات الأمير قرابغا والد الأمير جركتمر الخاصكي الأشرفي، وأحد أمراء العشرينات في ثاني ربيع الأول.
ومات الأمير ناصر الدين محمد بن السلطان، في يوم السبت ثالث عشرين ذي الحجة، مولده مستهل ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة، وكان قد أعيا الأطباء داؤه الذي برجليه وبه مات.
وكان إقطاعه الديوان المفرد، وهو أكبر أولاد السلطان، ودفن في التربة الظاهرية بين القصرين.
ومات ناصر الدين محمد بن عبد الدايم بن محمد المعروف بابن بنت ميلق الشاذلي، قاضي القضاة بديار مصر، وكان أولا يعظ الناس، ولهم فيه اعتقاد، ثم امتحن بولاية القضاء، فلم تشكر سيرته، وعزل ونكب بأخذ مال كبير منه ظلما، وغورت عينه.
ومات في ليلة الاثنين تاسع عشرين جمادى الأولى.
ومات غياث الدين محمد بن جمال الدين عبد الله بن محمد بن علي بن حماد بن ثابت، الواسطي الأصل، البغدادي، ابن العاقولي في يوم الأربعاء سادس عشرين ربيع الآخر ببغداد.
وقدم إلى القاهرة في الجفلة من تيمور.
وكان من علماء فقهاء الشافعية.
ومات شمس الدين محمد بن علي بن صلاح الحريري، أحدنواب القضاة الحنفية بالقاهرة، ومشايخ القراء، وفقهاء الحنفية، في يوم الجمعة رابع عشرين رجب، ومولده في العشرين من شوال سنة عشرين وسبعمائة.
قرأ على برهان إبراهيم الحركي القراءات و الحديث على علاء الدين التركماني، والفقه على القوام الأتقاني.
ومات شمس الدين محمد بن عمر القليجي الحنفي مفتى دار العدل، وأحد نواب القضاة بالقاهرة وموقعي الحكم، في ليلة الثلاثاء العشرين من رجب.
وقد بلغ من الرئاسة مبلغا كبيرا.
ومات شمس الدين محمد الأقصراي الحنفي، شيخ المدرسة الأيتمشية، في سابع عشر جمادى الأولى.
ومات الشيخ محمد بن أبي يعقوب القدسي الشافعي المعتقد في يوم الأحد أول شهر رمضان.
وكان يسكن بجامع المقس على الخليج، وله حظ من الناس.
ومات الشيخ المعتقد محمد السالوطي المالكي في ثاني عشر رمضان.
ومات شمس الدين محمد بن أحمد بن علي بن عبد العزيز المعروف بابن المطرز المصري، ولد في سنة عشر وسبعمائة تخمينا، وحدث بصحيح مسلم عن علي بن عمر الوالي، وبسنن أبي داوود عن يوسف بن عمر الختني، وبكتاب التوكل لابن الدنيا عن الدبوسي.
ومات يوم الأحد سادس جمادى الآخرة.
ومات موسى بن أبي بكر بن سلار، أحد أمراء العشراوات وأمير طبر.
ولي أمير طبر بعد دمرخان بن قرمان، سنة ثمان وسبعمائة.
ومات في ثالث ذي الحجة والله تعالى أعلم.
سنة ثمان وتسعين وسبعمائة أهل المحرم يوم الأحد.
ففي ثانيه: تناقص سعر القمح وأبيع الأردب بستين درهما.
وفيه غير السلطان كتاب وقف مدرسته، وكان شرط النظر عليها من بعده للقضاة، فجعله لمن يكون سلطانا.
وفي خامسه: قرر الأمير قلمطاي الدوادار في نظرها، ونزل إليها بالتشريف في موكب جليل.
وفي تاسعه: توجه السلطان إلى سرحة سرياقوس على العادة.
وارتفع السعر حتى أبيع الأردب القمح بمائة درهم، والبطة الدقيق بستة وعشرين درهما، والخبز كل رطلين ونصف بدرهم.
وفي عاشره: قدم يلبغا السالمي من الحجاز.
وفي ثامن عشره وهو في أفناء هاتور : كان النيل ثابتا على ثمانية عشر أصبعا من تسعة عشر ذراعا، وهذا من غرائب أحوال النيل.
وفي سادس عشره: عاد السلطان من سرياقوس.
وفي يوم الخميس رابع صفر: نقل الأمير يلبغا الأسعدي المجنون من كشف الوجه البحري إلى نيابة الوجه القبلي، وعزل أوناط.
ورسم ليلبغا أن يقيم بالقاهرة، ويخرج لعمل مصالح الإقليم.
وبطل كشف الوجه البحري، وصارت نيابة بتقدمة ألف، رهو أول من عمل هنا.
وفيه عزل شرف الدين محمد بن الدماميني من حسبة القاهرة بنور الدين على الفور.
وفي سادسه: بعث السلطان الطواشي فارس الدين شاهين الحسني الجمدار، فأخذ من دار الأمير محمود وهو مريض مالا كبيرا، يقال إنه مبلغ مائة ألف دينار وجد في عقد سلم غمز عليه، وعمدة أحمال من قماش.
وقبض على زوجته، وكاتبه سعد الدين إبراهيم بن غراب، وصار بهم إلى القلعة، وعاد فأخذ ابنه الأمير ناصر الدين محمد.
وفي سابعه: تسلم سعد الدين إبراهيم بن غراب الأمير إلى باي الخازندار ونزل به إلى دار محمود ليدله على دخيرة اعترف بها، فكانت جملتها خمسين ألف دينار.
وفي ثامنه: استقر علي بن غلبك بن المكللة في ولاية الشرقية، عوضا عن علي بك بحكم انتقاله إلى ولاية البحيرة.
وفي تاسعه: استقر قطلوبغا الطشتمري نائبا بالوجه القبلي، عوضا عن أمير فرج بن أيدمر بعد وفاته.
واستمر الأمير بيسق الشيخي في كشف الجيزة عوضا عن قطلوبغا.
وفي حادي عشره: استقر قطلوبك العلاي أستادار الأمير أيتمش في وظيفة الأستادارية، عوضا عن الأمير محمود، وأنعم عليه بإمرة عشرين.
واستقر محمود على إمرته وهو مريض.
واستقر سعد الدين إبراهيم بن غراب ناظر الديوان المفرد.
وفي خامس عشره: استقر الأمير قديد القلمطاوي في نيابة الإسكندرية، عوضا عن الأمير مبارك شاه.
واستقر علاء الدين علي بن الطلاوي أستادار خاص الخاص، وناظر كسوة الكعبة، عوضا عن نجم الدين محمد الطنبدي وكيل بيت المال ومحتسب القاهرة كان مضافا لما معه من الحجوبية، والتحدث في ولاية القاهرة، ودار الضرب، والمتجر، وشق القاهرة في محفل حفل.
واستقر الأمير أزدمر في كشف الجيزة، عوضا عن بيسق، وعاد بيسق أمير أخور كما كان، وأضيف إليه كشف الجسور بالقليوبية.
وفي ثامن عشره: قدمت رسل الأمير قرا يوسف بن قرا محمد صاحب تبريز برجل يقال له أطلمش من نواب تيمور لنك، قبض عليه، فسلم لابن الطبلاوي.
وفي خامس عشرينه: استقر الأمير زين الدين مبارك شاه في الوزارة، بعد موت الوزير ناصر الدين محمد بن رجب.
واستقر سعد الدين نصر الله بن البقري ناظر الدولة، واستقر أمير فرج الحلبي شاد الدواوين.
وفي سابع عشرينه: أعيد شرف الدين محمد بن الدماميني إلى حسبة القاهرة، وعزل القور لعجزه عن القيام.
مما التزم به من المال، وأضيف إلى ابن الدماميني نظر الكسوة، ونزعت من النجم الطنبدي بعد ما تحدث فيها ابن الطبلاوي كما ذكر.
وفي سلخه: أنعم على الوزير مبارك شاه بإمرة ناصر الدين محمد بن رجب.
وفي يوم الثلاثاء سابع ربيع الأول: استقر أحمد بن محمد بن ماما في ولاية المنوفية، عوضا عن محمد بن العادلي.
ثم عزل في اليوم الرابع، وأعيد ابن العادلي.
وفي حادي عشره: توجه السلطان إلى ناحية صقيل من الجيزة، وعاد في سادس عشره.
وفيه تسلم ابن الطبلاوي سعد الدين أبا الفرج بن تاج الدين موسى ناظر الخاص، وابنه أمين الدين ليخلص منهما أربعمائة ألف وسبعين ألف درهم، وجد بها حجة لابن رجب الوزير، ثم أفرج عنهما بعد يومين.
وفي تاسع عشره: سلم ناصر الدين محمد بن محمود الأستادار لابن الطبلاوي، على مائة ألف دينار يخلصها منه، فأخرق به وبالغ في إهانته ونزع عنه ثيابه ليضربه بحضرة الناس، فقال له: يا أمير: قد رأيت عزنا وما كنا فيه، وقد زال، فعزك أيضا ما يدوم، وهذا أول يوم زال عني: عن أبي فيه السعادة وأقبل الإدبار،.
فلم يضربه.
وفي عشرينه: أفرج عن سعد الدين ناظر الخاص وابنه، وخلع عليهما خلع الرضا.
وفيه نقل ابن محمود إلى الطواشي شاهين الحسني، فأقام عنده يومين.
وفي ليلة الخميس ثالث عشرينه: نزل الطواشي صندل، والطواشي شاهين الحسني، وابن الطبلاوي إلى خربة خلف مدرسة الأمير محمود، وأخرجوا من الأرض بعد حفر كثير عدة أزيار فيها ألف ألف درهم فضة، حملت إلى السلطان.
وفي بكرة يوم الخميس: وجد بالخربة أيضا بعد حفر كثير، ستة آلاف دينار، وأربعة عشر ألف وخمسمائة درهم فضة.
وفي رابع عشرينه: أعيد ابن محمود إلى ابن الطبلاوي.
وفي خامس عشرينه: أحضرت أمه إلى السلطان.
وفي ثامن عشرينه: ظفر أيضا بمبلغ ثمانية وثلاثين ألف ومائتين وثلاثين دينارا في مخزن حمار بثغر الإسكندرية، حملت إلى السلطان.
وفي يوم الخميس ثامن ربيع الآخر: ابتدأ السلطان بعمل الخبز الذي يفرق في الفقراء، وهو عشرون إردبا من القمح تعمل خبزا، وتولى ابن الطبلاوي ذلك، فعمت فقراء القاهرة ومصر وأهل السجون وسكان القرافة، فكفى الله الناس بهذا الخبز هما عظيما، بحيث لم يعرف أن أحدا مات في هذا الغلاء بالجوع، واغتنى جماعة منه، فإنهم صاروا يأخذون الخبز من عدة مواضع ويبيعونه، ثم يستجدون الناس أيضا.
وفي تاسعه: عدى السلطان إلى بر الجيزة، ونزل بشاطئ النيل، تجاه القاهرة.
وفي رابع عشره: عاد إلى القلعة.
وفي خامس عشره: استقر تاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج الملكي ناظر قطا في ولايتها مع وظيفة النظر، والتزم كل شهر بحمل مائة ألف وخمسين ألف درهم.
وكان في ابتداء أمره صيرفيا بقطا، وترقى حتى باشر بها، ثم ولي النظر إلى أن جمع بين النظر والولاية.
وفيه ظفر أيضا بديخرة لمحمود عند لاجين أمير سلاحه، فكان مبلغها ثلاثين ألف دينار.
وفي سابع عشره: استعفي أزدمر من كشف الجيزة، فأعفي.
واستقر عوضه يلبغا مملوك الوزير مبارك شاه.
وفيه ارتجع عن شهاب الدين أحمد بن الوزير ناصر الدين محمد بن رجب إمرته، وهى عشرة، وعوضه عنها إقطاعا برمح واحد.
وفي تاسع عشره: قدم محمد بن العادلي والي المنوفية في الحديد فتسلمه ابن الطبلاوي، واستقر عوضه حسام الدين.
وفيه قدم الأمير نوروز الحافظي رأس نوبة، ومعه علي بن غريب أمير هوارة، وثلاثة وثلاثين رجلا من أهله وأولاده في الحديد، فسجن ابن غريب بالبرج في القلعة، وأودع أصحابه بخزانة شمايل.
وفيه تصدق السلطان بنصب كثير، فاجتمع بالإصطبل خمسمائة نفس، حصل لكل منهم مبلغ خمسين درهما.
وفي رابع عشرين: جلس السلطان لتفرقة الصدقة أيضا، فاجتمع عالم لا يقع عليه حصر، بحيث مات منهم في الازدحام بباب الإصطبل سبعة وأربعون نفسا، تولى تكفينهم ودفنهم الأميران فارس حاجب الحجاب، والوزير مبارك شاه.
وقدم الخبر من الحجاز بأن الشريف حسن بن عجلان هزم بني حسن إلى ينبع، وهو في طلبهم، ثم عاد إلى خليص، ومعه أمير ينبع، فكبس عليهم وظفر بهم، وأن الأترك الذين استخدمهم أمير ينبع ركبوا عليه وقاتلوه، وقتلوا جماعة من أصحابه، فظفر بهم، وقتل منهم اثني عشر، وأخرج باقيهم من بلاده.
وفي يوم الخميس سابع جمادى الأولى: أوقعت الحوطة على دار الأمير محمود الأستادار، وأخذت مماليكه، وترك عنده ثلاثة يخدمونه في مرضه.
وفيه فر شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن الدزري الدمشقي، من ترسيم ابن الطبلاوي.
وكان قد تحدث للأمير أيتمش فيما يتعلق به في دمشق وأحضره لعمل حسابه، فوقف عليه مال عجز عنه فهرب، ولم يوقف له على خبر.
وفيه توجه السلطان إلى بر الجيزة وعمل في كل يوم طعاما للفقراء يفرق فيهم اللحم والمرق والخبز، فبلغ عدد الفقراء الذين يأخذون ذلك خمسة آلاف نفس.
ومن فاته الأخذ من الطعام أخذ مع الرغيف درهما، فإن فاته الخبز وأخذ من الطعام، أخذ عوض الخبز نصف درهم، ومن فاته الطعام والخبز أخذ درهما ونصف.
وكانت الأسعار قد تزايدت لقلة وجود الغلال، وفقد الخبز من الحوانيت بالقاهرة ومصر سبعة أيام متوالية، وازدحم الناس على الأفران، وأبيع القمح بمائة وخمسة وسبعين درهما الأردب في غلته، فإذا غربل تعدى المائتين.
وبلغت البطة الدقيق إلى أربعة وأربعين درهما، والخبز كل رطل وربع، بدرهم.
وفي عاشره: وجدت دخيرة لمحمود، فيها مبلغ سبعين ألف دينار.
وفي يوم الجمعة خامس عشره: حضر شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني بالجامع الأزهر من القاهرة بعد العصر للدعاء برفع الغلاء، ومعه خلائق، فكان وقتا عظيما.
فلما كان من الغد قدم إلى ساحل القاهرة ومصر عدة مراكب بها الغلال، فانحط سعر الأردب عشرة دراهم، وأخذ يتناقص حتى أبيع الأردب بمائة وثلاثين درهما، والخبز كل رطلين بدرهم، ثم انحط عن ذلك أيضا.
وفي عشرينه: وجدت دخيرة لمحمود أيضا، فيها ثلاثة وستون ألف دينار ووجدت أيضا أخرى فيها مبلغ أربعين ألف دينار، ووجد له عند شخص مبلغ أربعين ألف دينار، وعند آخر عشرين ألف دينار.
ووجد في بيت مبلغ مائة دينار وسبعة وثلاثون ألف دينار، وفي موضع آخر مائة ألف دينار وثلاث براني في إحداها أحجار البلخش وفي اثنتين اللؤلؤ كبار، ووجد أيضا عند شخص حلي ذهب له قدر كبير.
وفي ليلة الثلاثاء سادس عشرينه: شدد على محمود حتى التزم بإرضاء السلطان.
وفي سابع عشرينه: وجد له في موضع مائة ألف دينار، وثمانية وثلاثون ألف دينار.
وكثرت صمتات السلطان في هذا الشهر، وأكثر من تفرقة دنانير الذهب والدارهم الفضة، والخبز والطعام، حتى عم الفقراء والمساكين وغيرهم، وصار لبعضهم من ذلك غنى.
وفي يوم الثلاثاء ثالث جمادى الآخرة: خرج البريد إلى دمشق بإحضار الوزير بدر الدين محمد بن الطوخي.
وفيه سلم محمود الأستادار إلى شاد الدواوين ليعاقبه، فعصره من ليلته.
وفي خامسه: أخرج الأمير شهاب الدين أحمد بن يلبغا الخاصكي المعمري إلى طرابلس.
وفيه أنعم على تمربغا المنجكي بتقدمة ألف، وعلى قطلوبك الأستادار بتقدمة ألف.
وعلى كل من طولو بن علي شاه، ويلبغا الناصري، وسراي تمر الناصري، وشاذي خجا العثماني، وقينار العلاي بإمرة طبلخاناه.
وعلى كل من طيبغا الحلبي أمير خور، وسودن طاز من علي باي، ويعقوب شاه الخازندار، ويشبك الخازندار، وتمان تمر الأشقتمري رأس نوبة الجمدارية بإمرة عشرة.
وفي عاشره: قدم البريد من الوجه القبلي بأن العرب الأحامدة قتلوا قطلوبغا الطشتمري نائب الوجه القبلي، فاستقر عوضه عمر بن إلياس والي منفلوط مضافا لما بيده.
وفيه استقر الشيخ زين الدين أبو بكر القمني في مشيخة الصلاحية بالقدس، عوضا عن شمس الدين محمد بن الجزري، وبعث بالنيابة عنه، وذلك بسفارة الأمير قلمطاي الدوادار لاختصاصه به.
وفي رابع عشره: استقر الشيخ شمس الدين محمد ويقال له شيخ زاده الدويزاتي في مشيخة الشيخونية، عوضا عن البدر الكلستاني كاتب السر.
واستقر الجمالي محمود العجمي ناظر الجيش وقاضي القضاة الحنفية في تدريس الصرغتمشية، عوضا عن البدر الكلستاني.
واستقر شهاب الدين أحمد بن النقيب اليغموري الدمشقي في التحدث على مستأجرات خاص الخاص، والمتجر نيابة عن ابن الطبلاوي، واستقر حاجبا بدمشق.
وفي سادس عشره: استقر الأمير فارس حاجب الحجاب في نظر الصرغتمشية والشيخونية، واستقر تمر بغا المنجكي حاجبا ثانيا، عوضا عن قديد.
وفي ثامن عشره: قدم بدر الدين محمد بن الطوخي وزير الشام على البريد.
وفي تاسع عشره: استقر ألطنبغا البريدي في ولاية البهنسا، عوضا عن الصارم إبراهيم الشهابي، وأحضر الصارم، وضرب بالمقارع عند ابن الطبلاوي واستقر ألطنبغا المرادي في ولاية أسوان عوضا عن حسين صهر أبي درقة، واستقر أقبغا المزوق في ولاية قوص، بعد موت سنقر.

السكوني متروك يضع الحديث .
وقد ساق له ابن عدي من مناكيره عدة أحاديث ليس منها هذا ، بل رأيته قد ساقه في ترجمة عكرمة بن عمار / من طريق أخرى عن إسماعيل بن زياد الأبلي قال : حدثنا عمر بن يونس به .
فكان الأجدر به أن يذكره في ترجمة الأبلي ، فإنه ختم ترجمة عكرمة بقوله : وهو مستقيم الحديث إذا روى عنه ثقة .
فلا أدري وجه إيراده لهذا الحديث في ترجمة عكرمة ، والراوي له عنه غير ثقة عنده ؟ ثم إنني لم أر الحديث في النسخة المطبوعة من المعجم الكبير للطبراني ، لا في مسند سلمة ، ولا في مسند أبي بكر ، فإن من عادته أن يروي أحيانا في مسند الصحابي أحاديث ليست من روايته ، تتعلق بفضله أوترجمته .
أنا ابن الذبيحين .
لا أصل له .
ولذلك بيض له الزيلعي في تخريج الكشاف ، وتبعه الحافظ بن حجر في تخريجه / / ، ثم تلميذه السخاوي في المقاصد الحسنة ص .
ويذكرون بهذه المناسبة ما أخرجه ابن جرير في تفسيره / والحاكم / من طريق عمر بن عبد الرحيم الخطابي عن عبيد الله بن محمد العتبي من ولد عتبة بن أبي سفيان عن أبيه : حدثني عبد الله بن سعيد عن الصنابحي قال : حضرنا مجلس معاوية بن أبي سفيان ، فتذاكر القوم إسماعيل وإسحاق ابني إبراهيم ، فقال بعضهم : الذبيح إسماعيل ، وقال بعضهم : بل إسحاق الذبيح ، فقال معاوية : سقطتم على الخبير ، كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتاه الأعرابي ، فقال : يا رسول الله خلفت البادية يابسة ، والماء يابسا ، هلك المال ، وضاع العيال ، فعد علي بما أفاء الله عليك يا ابن الذبيحين ؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم ينكر عليه ، فقلنا : يا أمير المؤمنين وما الذبيحان ؟ قال : إن عبد المطلب لما أمر بحفر زمزم ، نذر لله إن سهل الله أمرها أن ينحر بعض ولده ، فأخرجهم ، فأسهم بينهم ، فخرج السهم لعبد الله فأراد ذبحه ، فمنعه أخواله من بني مخزوم ، وقالوا : أرض ربك ، وافد ابنك .
قال ففداه بمائة ناقة .
قال : فهو الذبيح ، وإسماعيل الثاني .
سكت عنه الحاكم ، وقال الذهبي : قلت : إسناده واه .
وقال الحافظ ابن كثير في تفسيره / : وهذا حديث غريب جدا .
وبين علته السيوطي فقال في الفتاوى / : هذا حديث غريب ، وفي إسناده من لا يعرف حاله .
قلت : وأما ما نقله العجلوني في كشف الخفاء / / عن الزرقاني في شرح المواهب أنه قال : والحديث حسن ، بل صححه الحاكم والذهبي ، لتقويه بتعدد طرقه .
انتهى .
فوهم منه على الزرقاني رحمه الله تعالى ، فإنه لم يذكر شيئا من ذلك في هذا الحديث ، وإنما قاله في حديث آخر معارض لهذا ، نصه : الذبيح إسحاق .
فقد خرجه من طرق أحدها عن ابن مسعود ثم قال / : فهذه أحاديث يعضد بعضها بعضا ، فأقل مراتب الحديث الأول يعني : الذبيح إسحاق أنه حسن ، فكيف وقد صححه الحاكم والذهبي ، وهو نص صريح لا يقبل التأويل بخلاف حديث معاوية ، فإنه قابل له ؟ .
فهذا نص صريح منه أنه لا يعني بما نقله العجلوني عنه حديث معاوية ، كيف وهو قد جعله مخالفا لحديث ابن مسعود الذي قواه بتعدد طرقه ؟ على أن هذه التقوية ليست قوية عندي ، لأن الطرق المشار إليها واهية جدا ، كما بينته فيما تقدم من هذه السلسلة .
إذا عرفت ما ذكرنا ، فقول العجلوني عقب ما سبق نقله عنه عن الزرقاني : وأقول : فحينئذ لا ينافيه ما نقله الحلبي في سيرته عن السيوطي أن هذا الحديث غريب ، وفي إسناده من لا يعرف .
انتهى .
فهو ساقط الاعتبار ، لأنه بني على وهم ، وما كان كذلك فهو وهم بداهة ، وهل يستقيم الظل والعود أعوج ؟ إن أفضل الضحايا أغلاها وأسمنها .
ضعيف .
أخرجه الإمام أحمد / وأبو العباس الأصم في حديثه / / ومن طريقه الحاكم / وكذا البيهقي / وابن عساكر في تاريخ دمشق / / من طريق عثمان بن زفر الجهني : حدثني أبو الأشد وقال الأصم : أبو الأسد السلمي عن أبيه عن جده قال : كنت سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فأمرنا أن نجمع لكل رجل منا درهما ، فاشترينا أضحية بسبعة دراهم ، فقلنا : يا رسول الله لقد أغلينا بها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ رجل برجل ، ورجل برجل ، ورجل بيد ، ورجل بيد ، ورجل بقرن ، ورجل بقرن ، وذبحها السابع ، وكبرنا عليها جميعا .
سكت عليه الحاكم ، وأما الذهبي فقال في تلخيصه : قلت : عثمان ثقة فوهم ، وأوهم أما الوهم ، فإن عثمان هذا ليس بثقة ، بل هو مجهول كما قال الحافظ في التقريب ، ولم يوثقه أحد غير ابن حبان ولعل الذهبي توهم أنه عثمان بن زفر التيمي ، فهذا ثقة ، ولكنه آخر دون هذا في الطبقة ، من شيوخ أبي حاتم وأبي زرعة وغيرهما .
وأما الإيهام ، فهو بسبب توثيقه لعثمان ، وسكوته عمن فوقه ، فإنه بذلك يوهم أنه ليس فيهم من يعل به الحديث ، وليس كذلك ، فإن أبا الأشد مجهول أيضا ، وبه أعله الهيثمي فقال في المجمع / : رواه أحمد ، وأبو الأشد ، لم أجد من وثقه ولا جرحه ، وكذلك أبوه ، وقيل : إن جده عمرو بن عبس .
وأورده الحافظ في التعجيل ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
والحديث أورده البيهقي في باب الرجل يضحي عن نفسه وعن أهل بيته وقال ابن القيم في إعلام الموقعين / : نزل هؤلاء النفر منزلة أهل البيت الواحد في إجزاء الشاة عنهم ، لأنهم كانوا رفقة واحدة .
وأقره في عون المعبود / ، وفيه نظر من وجهين : الأول : أن الحديث لا يصح لما عرفت .
والثاني : أنه لوصح لكان دليلا على جواز الاشتراك في الشاة الواحدة من سبعة نفر ، كما هو الشأن في البقرة ، ولوكانوا من غير بيت واحد ، على أن الحديث لم ينص فيه على الشاة ، فيحتمل أن الأضحية كانت بقرة ، ولو أن هذا فيه بعد .
والله أعلم .
إن لأبي طالب عندي رحما ، سأبلها ببلالها .
ضعيف .
رواه السراج في حديثه / : حدثنا محمد بن طريف أبو بكر الأعين حدثنا الفضل بن موفق حدثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي عن بيان عن قيس عن عمرو بن العاص مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، رجاله ثقات ، غير الفضل بن موفق فهو ضعيف ، كما قال أبو حاتم وغيره .
ومن طريقه أخرجه أبو نعيم في مستخرجه ، وكذا الإسماعيلي لكنه أبهم لفظه كما في الفتح / وقد تابعه محمد بن عبد الواحد بن عنبسة : حدثنا جدي به .
ولكني لم أجد لمحمد بن عبد الواحد هذا ترجمة .
ومحمد بن طريف هو محمد بن أبي عتاب : طريف البغدادي .
وهو ثقة أخرج له مسلم في مقدمة الصحيح .
إن أتخذ منبرا ، فقد اتخذه أبي إبراهيم ، وإن أتخذ العصا فقد اتخذها أبي إبراهيم .
منكر .
رواه أبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج في جزء من حديثه / والهيثم بن كليب في مسنده / وابن عساكر / / وكذا أبو نعيم في أخبار أصبهان / وكذا البزار الكشف والطبراني / / كلهم عن موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه عن السلولي عن معاذ مرفوعا .
وقال البزار : لا نعلمه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد .
قلت : وهو ضعيف جدا ، موسى هذا منكر الحديث كما قال الحافظ تبعا لغيره من الأئمة ، وقال الدارقطني : متروك .
وذكر له ابن أبي حاتم في العلل / أحاديث هذا أحدها ، وقال عن أبيه : هذه أحاديث منكرة ، كأنها موضوعة ، وموسى ضعيف الحديث جدا .
وأورده الهيثمي في المجمع / وقال : رواه البزار والطبراني في الكبير ، وفيه موسى بن إبراهيم بن الحارث التيمي ، وهو ضعيف جدا .
وقد مضى حديث آخر في اتخاذ العصا ، ولكنه موضوع كما بينته هناك .
إن كنت تحبني فأعد للفقر تجفافا .
منكر .
رواه الترمذي / والبغوي في شرح السنة / .
من طريقين عن شداد أبي طلحة الراسبي عن أبي الوازع عن عبد الله بن مغفل قال : قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله والله إني لأحبك ، فقال : انظر ما تقول ، قال : والله إني لأحبك ، فقال : انظر ما تقول ، قال : والله إني لأحبك ، ثلاث مرات ، فقال : فذكر .
وقال الترمذي : حديث حسن غريب ، وأبو الوازع الراسبي اسمه جابر بن عمرو ، وهو بصري .
قلت : وهو من رجال مسلم ، وكذا شداد أبو طلحة ، ولكن في الشواهد ، وقد تكلم بعض الأئمة فيهما ، فقال ابن معين في الأول منهما : ليس بشيء .
وقال النسائي : منكر الحديث .
ووثقه أحمد وابن معين .
وكذلك وثقا الآخر ، وضعفه عبد الصمد بن عبد الوارث .
وقال العقيلي : له غير حديث لا يتابع عليه .
وقال الدارقطني : يعتبر به .
وقال الحاكم أبو أحمد : ليس بالقوي عندهم .
قلت : فالراجح عندي أن هذا هو علة الحديث ، وأنه حديث منكر .
والله أعلم .
وقد أوردهما الذهبي في الضعفاء والمتروكين ، وقال في الأول : قال النسائي : منكر الحديث .
وقال في الآخر : قال ابن عدي : لم أر له حديثا منكرا ، وقال العقيلي : له أحاديث لا يتابع عليها .
وقال فيه الحافظ : صدوق يخطيء .
وقال في الأول : صدوق يهم .
والحديث عزاه السيوطي في الجامعين ل مسند أحمد ولم أره فيه ، ولا أورده أخونا السلفي في فهرسه .
إن عمار بيوت الله هم أهل الله عز وجل .
ضعيف .
أخرجه عبد بن حميد في المسند / منتخبه والعقيلي في الضعفاء وأبو حفص الزيات في حديثه ق / وتمام في الفوائد / والطبراني في المعجم الأوسط / زوائده عن صالح المري عن ثابت البناني زاد بعضهم : وميمون بن سياه وجعفر بن زيد عن أنس بن مالك مرفوعا .
وقال الطبراني : لم يروه عن ثابت إلا صالح .
قلت : وهو ضعيف ، وقال العقيلي عقب حديثه هذا : لا يتابع عليه ، وفيه رواية أخرى تشبه هذه في الضعف .
قلت : ويشير بالرواية الأخرى فيما أظن إلى حديث : إذا رأيتم الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالإيمان .
وهو ضعيف أيضا ، كما أشار إليه العقيلي ، وقد بينت علته في المشكاة ثم وجدت للحديث طريقا أخرى عن أنس مرفوعا بلفظ آخر نحوه ، وسنده جيد ، وقد خرجته في الصحيحة برقم .
فهو يغني عن هذا .
من توضأ فمسح بثوب نظيف فلا بأس به ومن لم يفعل فهو أفضل ، لأن الوضوء نور يوم القيامة مع سائر الأعمال .
ضعيف جدا .
تمام الرازي في فوائده / / وابن عساكر / / من طريق أبي عمرو ناشب بن عمرو : حدثنا مقاتل بن حيان عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، آفته ناشب هذا ، فقد قال البخاري : منكر الحديث .
وضعفه الدارقطني .
وهذا الحديث أصل القول الذي يذكر في بعض الكتب ، وشاع عند المتأخرين أن الأفضل للمتوضئ أن لا ينشف وضوءه بالمنديل لأنه نور وقد عرفت أنه أصل واه جدا فلا يعتمد عليه .
أتى سائل امرأة وفي فمها لقمة ، فأخرجت اللقمة فلفظتها فناولتها السائل ، فلم تلبث أن رزقت غلاما ، فلما ترعرع جاء ذئب فاحتمله ، فخرجت أمه تعدو في أثر الذئب وهي تقول : ابني ابني ، فأمر الله ملكا : الحق الذئب ، فأخذ الصبي من فيه ، وقال لأمه : إن الله يقرئك السلام ، وقال : هذه لقمة بلقمة .
ضعيف .
رواه الدينوري في المنتقى من المجالسة / : حدثنا جعفر بن محمد وافاد أنبأنا علان منعما حدثنا يزيد بن أبي حكيم العدني عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، الحكم بن أبان فيه ضعف من قبل حفظه ، وقال الذهبي في الضعفاء : ثقة ، قال ابن المبارك : ارم به .
وقال الحافظ في التقريب : صدوق عابد ، وله أوهام .
وعلان هذا لم أعرفه ، ولم أستطع قراءة اللفظة التي بعده من المخطوطة .
وجعفر بن محمد وافاد لم أجد له ترجمة .
والحديث أورده السيوطي في زوائده على الجامع الصغير كما في الفتح الكبير ، من رواية ابن صصرى في أماليه عن ابن عباس .
وهو من زوائده على الجامع الكبير أيضا.
أتاني جبريل بقدر فأكلت منها ، فأعطيت قوة أربعين رجلا في الجماع .
باطل .
رواه ابن سعد / عن أسامة بن زيد عن صفوان بن سليم مرفوعا .
قلت : وهذا مرسل أومعضل ، ورجاله ثقات ، وقد وصله الحربي ، فقال في غريب الحديث / / : حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا أبي عن أسامة عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ : أتاني جبريل بقدر يقال لها : الكفيت ، فأكلت منها أكلة ، فأعطيت قوة أربعين رجلا في الجماع .
ومن هذا الوجه أخرجه أبو نعيم في الحلية / وقال : غريب من حديث صفوان ، تفرد به وكيع .
قلت : لكن ابنه سفيان ساقط الحديث ، كما أفاده الحافظ في التقريب ، وقال ابن عراق في تنزيه الشريعة / : قال فيه أبو زرعة : كان يتهم بالكذب .
وقال الخطيب : والحديث باطل .
وهو من الأحاديث التي سود بها السيوطي الجامع الصغير ثم روى ابن سعد عن مجاهد وطاووس مرفوعا الشطر الثاني من الحديث .
أتاني جبريل بهريسة من الجنة ، فأكلتها ، فأعطيت قوة أربعين رجلا في الجماع .
موضوع .
أخرجه ابن عدي في الكامل / وعنه ابن الجوزي في الموضوعات / من طريق سلام بن سليمان : حدثنا نهشل عن الضحاك عن ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم : فذكره ، وقال : ولسلام غير ما ذكرت ، وعامة ما يرويه حسان ، إلا أنه لا يتابع عليه .
وقال في أول ترجمته : وهو عندي منكر الحديث .
قلت : وهو المدائني الطويل ، قال الحافظ في التقريب : متروك .
قلت : وشيخه نهشل وهو ابن سعيد الورداني مثله أوشر منه قال الحافظ : متروك ، وكذبه إسحاق بن راهو يه .
وقال أبو سعيد النقاش : روى عن الضحاك الموضوعات .
قلت : وهذا منها ، وقد أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق ابن عدي وقال : نهشل كذاب ، وسلام متروك ، مرمي ، وأحدهما سرقه من محمد بن الحجاج ، وركب له إسنادا .
وابن الحجاج هذا هو الذي اشتهر بهذا الحديث ووضع له عدة أسانيد .
قال ابن الجوزي وغيره : وضعه محمد بن الحجاج اللخمي ، وكان صاحب هريسة ، وغالب طرقه تدور عليه ، وسرقه منه كذابون .
نقله عنه السيوطي في اللآلىء / وأقره .
لكنه لم يلبث أن تعقبه في بعض طرقه الأخرى ، فقد أورده من طريق الأزدي : حدثنا عبد العزيز بن محمد بن زبالة : حدثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي : حدثنا عمرو بن بكر عن أرطاة عن مكحول عن أبي هريرة قال : شكى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبريل قلة الجماع ، فتبسم جبريل حتى تلألأ مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم من بريق ثنايا جبريل ، ثم قال : أين أنت عن أكل الهريسة ؟ قال : فيها قوة أربعين رجلا .
قال ابن الجوزي : قال الأزدي : إبراهيم ساقط ، فنرى أنه سرقه وركب له إسنادا .
فتعقبه السيوطي بقوله : قلت : إبراهيم روى له ابن ماجة ، وقال في الميزان : قال أبو حاتم وغيره : صدوق .
وقال الأزدي وحده : ساقط .
قال : ولا يلتفت إلى قول الأزدي ، فإن في لسانه في الجرح رهقا .
انتهى ، وحينئذ فهذا الطريق أمثل طرق الحديث ، وقد أخرجه من طريقه ابن السني وأبو نعيم في الطب ، وله طرق أخرى عن أبي هريرة .
قلت : لقد شغله نهمة التعقب على ابن الجوزي عن معرفة علة الحديث الحقيقية ، وهي عمرو بن بكر وهو السكسكي الشامي .
قال ابن عدي : له أحاديث مناكير .
وقال ابن حبان : روى عن ابن أبي عبلة وابن جريج وغيرهما الأوابد والطامات ، التي لا يشك من هذا الشأن صناعته أنها معمولة أومقلوبة .
وقال الذهبي في الميزان : قلت : أحاديثه شبه موضوعة .
وقال الحافظ في التقريب : متروك .
قلت : فهو آفة هذه الطريق ، وقد وقع في اللآلىء : عمر بن بكر بضم العين ، فإن كان هكذا وقع في أصل السيوطي في موضوعات ابن الجوزي ، فيكون هو السبب في عدم انتباهه لهذه العلة ، وهذا مما أستبعده .
والله أعلم .
على أن في الإسناد علة أخرى ، وهي ابن زبالة ، فقد قال فيه الذهبي : مجهول .
وقال ابن حبان : يأتي عن المدنيين بالأشياء المعضلات ، فبطل الاحتجاج به .
وأما الطرق الأخرى عن أبي هريرة التي أشار إليها السيوطي ، فهي مع كونها معلولة كلها ، فإن اللفظ فيها مخالف لحديث الترجمة ، لأن نصه : أمرني جبريل بأكل الهريسة لأشد بها ظهري ، وأتقوى على عبادة ربي .
فأين هذا مما جاء في رواية ابن زبالة من الشكوى من قلة الجماع ، وأن في الهريسة قوة أربعين رجلا ؟ ومع ذلك ، فقد حكى السيوطي نفسه عن الخطيب وغيره أنه قال في حديث أبي هريرة هذا : حديث باطل .
وهو الصواب ، ولذلك فإن ابن عراق لم يحسن صنعا حين ذكر الحديث في الفصل الثاني من كتابه تنزيه الشريعة / مشيرا بذلك إلى متابعته للسيوطي في تعقبه على ابن الجوزي

 جيمس جوزيف وايتي بولجر الإبن سبتمبر ، من أشهر رجال العصابات الأمريكية، أدين بالقتل وكونه أحد رموز الجريمة المنظمة في أمريكا ، استنادا على شهادات سابقة من بعض أفراد منظمته الإجرامية مثل صديقه: كيفن ويكس، ليتهم بعدها بتسعة عشر جريمة قتل.وكان أخا ل بيلي بولجر سيناتور ماساتشوستس السابق.
في أوائل عام تعاون بولجر كمخبر سري لمؤسسة مكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكية في سبيل الإطاحة برؤوس العصابات الإيطالية والقضاء على نشاطاتها في مقابل الحصول على الحصانة والحماية لمنظمته الاجرامية.وكان على رأس تلك العصابات الإيطالية:عائلة باترياركا الإجرامية في بوسطن.
في عام تحديدا في يوم ديسمبر مررت معلومة لبولجر من أحد المحققين الفدراليين عن لائحة إتهامات موجهة له.
فر بعدها بولجر ليختفي عن الأنظار لمدة سنة ، كان خلالها ولمدة سنة حاضرا في قائمة أهم عشرة مطلوبين في الولايات المتحدة الأمريكية.
في عام م كشفت الصحف علاقة الفدراليين والشرطة المحلية بالمجرم بولجر.
التحقيقات الصحفية التي احدثت صدى واسع وردات فعل عالية، سببت حرجا شديدا للفدراليين على المستوى الوطني.
في يونيو م ، تم القبض على بولجر خارج شقة في سانتا مونيكا في كاليفورنيا برفقة صديقته كاثرين جريج وكان يبلغ من العمر سنة وقتها، تم ترحيله بعدها بوقت قصير هو وصديقته إلى ماساتشوستس تحت حراسة شديدة عالية ومكثفة.
أقرت صديقته لاحقا بالتهم الموجهة لها وهي إيواء هارب من العدالة وعدد من التهم بالخداع والتحايل، وحكم عليها في يونيو بثمانية سنوات سجن.
في يونيو م تم إقتياد بولجر للمحاكمة بتهم الإبتزاز وغسيل الأموال والتعذيب وحيازة أسلحة كذلك قتل شخص.
وفي نوفمبر حكم على بولجر بالسجن مؤبد لقاء جرائمه بالاضافة لعدد من العقوبات الأخرى.
والد بولغر، جوني جوزيف بولغر القادم من هاربور قريس،نيوفاوندلاند ، استقر في بوسطن تزوج جين فيرونيكا مكارثي من الجيل الأمريكي الايرلندي الأول ، لترزق العائلة المكافحة بإبنهم البكر جوزيف بولغر في م.
كان الوالد بولغر ممثلا لاتحاد العمال وعمل في الميناء كحمال، ليخسر يده في حادث صناعي ، وتبدأ فصول معاناة العائلة من الفقر المدقع، في مايو أنتقلت العائلة لجنوب بوسطن في مشاريع إسكانية للفقراء، وحيث كان الإستقرار البسيط والبداية المتواضعة برع أبناء العائلة في المدرسة إلا جمس بولغر الذي بدأ إنحرافه وأتجه لحياة الشارع.
بدأ بولغر يكتسب شهرة بالشارع كلص ومقاتل شوارع ومتعصبا لجنوب بوسطن، هذه الشهرة قادته لخبرات وتجارب إجرامية أكثر مما زاد من فرصه وأرباحه، في عام قبض على بولغر في عمر الرابعة عشرة بتهمة السرقة المسلحة، وكان وقتها منضما لعصابة تدعى ، ليودع في الإصلاحية.
في عام حوكم بأول تهمة فيدرالية عن السطو المسلح والاستحواذ وتم إيداعه سجن أطلانطا.
في السجن وبحسب شهادة صديقه في عالم الجريمة كيفن ويك تورط بلوجر و أخرون من السجناء معه في نظام إستخباراتي بحثي من قبل الاستخبارات الأمريكية وكالة المخابرات المركزية يهدف إلى اختبار مواد كيمائية وأدوية للتحكم بالعقل والتفكير.
برئاسة عالم الكيمياء في الاستخبارات سيدني قتليب سيدني غوتليب .
لاحقا أشتكى بلوجر بأنه وزملائه المساجين وقعوا ضحية خداع كبرى من الحكومة، وانه تم الكذب عليهم من قبل الاستخبارات حيث اخبروهم بأن البرنامج عبارة عن مساعدة لمحاولة علاج مرض إنفصام الشخصية.
نقل بعدها من سجن اطلانطا إلى السجن الفدرالي الكتراز سيء السمعة في نوفمبر، وأشتهر بالسجين ، عقد خلالها صداقات عدة مع الكثير من كبار المجرمين مثل كليرنس كارنز، وفي شهر نوفمبر تم نقله إلى سجن ليفينورث الفدرالي، ثم سجن لويسبرج بعدها بسنة، ليطلق سراحه بعد ذلك في عام بعد أن قضى فترة عقوبة أمتدت لتسع سنوات في السجن.
بعد إطلاق سراحه، عمل بولغر في أعمال البناء لفترة وعمل ايضا كبواب ، ثم أنخرط في في تحصيل المراهنات والقروض الربوية لصالح رجل العصابات دونالد كيلين قائد مايعرف آنذاك بالعصابة الايرلندية في جنوب بوسطن في عام م، في أحد الأيام سرت شائعة بأن أخ دونالد الصغير هشم وجه مايكل دوير أحد افراد عصابة مولن ، لتبدأ بعدها حرب عصابات ضروس وسلسلة من عمليات القتل بين الطرفين في جميع انحاء مدينة بوسطن والضواحي المحيطة، ليجد بعدها بفترة أفراد عصابة دونالد ورفاقه بأنهم يخسرون المعركة عدة وعتادا وتفوقا ميدانيا ، خلال هذه الحرب تحديدا كانت أول عملية قتل لبولغر كما ذكر في شهادة صديقه كيفن ويكس :  بحسب شهادة رئيس عصابة مولن السابق باتريك نيي، غضب بولي لمقتل أخيه التوأم دونالد، وحمل صراحة ويليام سوليفان مسؤولية قتله، ليتم إيقاع ويليام في كمين من قبل بولي ويقتل على يديه ، أدرك بعدها بولغر بأنه منضم إلى الجانب الخاسر، ليتواصل بشكل سري مع هاوي وينتر رئيس عصابة تل الشتاء ، سرت عدة شائعات بأن بولغر أخبر هاوي وينتر بأنه يستطيع إنهاء الحرب في جنوب بوسطن عن طريق قتل رؤوس أفراد عصابته السابقة، بعدها بفترة قصيرة وتحديدا في مايو وجد دونالد كيليين مقتولا امام منزله بالرصاص في فرامينغهام،  باتريك نيي شكك في هذا الادعاء وبالنسبة له كان قتل دونالد كيليين على يد أفراد عصابته عصابة مولين ولم يكن لبولغر يدا في ذلك.
بل العكس من ذلك فقد قال بأن بولغر وافراد عصابة كيليين السابقين هربوا من المدينة بعد مقتل رئيسهم، خوفا من أن يكون التالين على لائحة القتل والانتقامات، عموما سرت شائعات كثيرة بأن هناك وساطة من قبل هاوي وينتر ورئيس عائلة باترياركا الإيطالية جوزيف روسو، للصلح بين باتريك نيي كقائد عصابة مولين بالاضافة ل تومي كينق وبين عصابة كيليين يمثلهم بولغر ، عقد اللقاء في مطعم شاندلر في جنوب المدينة.
انتهى باعلان نهاية الحرب ودمج العصابتين مع عصابة وينتر تحت قيادة الاخير.
بعد هدنة ، سيطر بولغر وعصابة مولن على عالم الجريمة في جنوب بوسطن، وقد هزوا الاوساط المحلية بأموال المراهنات والقروض الربوية والابتزاز ، خلال السنوات اللاحقة بدأ بولغر بتصفية خصومه عن طريق إقناعه لهوي وينتر بقتل كل من يخالف المجموعة ويخون العصابة.
في مقابلة في عام وصف هوي وينتر بولغر بعالي الذكاء والداهية، وقال : بأن الشيطان يستطيع أن يتعلم منه بعض الخدع.
خلال هذه الحقبة، ضمت قائمة ضحايا بولغر العديد من افراد عصابة مولن، مثل: بولي مكينيقيل وتومي كينق.
ليتعزز نفوذه بشكل مطلق داخل العصابة  في عام أعتقل هاوي وينتر، مع العديد من اعضاء العصابة المقربين والمتنفذين بتهمة التلاعب بنتائج سباقات الخيول والرهانات، بالنسبة لبولغر وصديقه ستيفن فليمي فقد نجيا من لائحة الاتهامات ولم يثبت تورطهم، ليتقدما في الفراغ الاداري بعد رحيل وينتر ويسيطرا على رئاسة العصابة، وينقلا مقرها إلى شمال بوسطن.
بالقرب من حديقة بوسطن.
في عام ، كان مكتب التحقيقات الفدرالي مكتب التحقيقات الفيدرالي في حرب غير معلنة ضد عصابات الجريمة المنظمة، وعلى رأس تلك القائمة عائلة باترياركا الإجرامية، كان الفيدراليون يبحثون عن مخبر موثوق من داخل المنظمات الإجرامية ليزودهم بالمعلومات، تم تكليف العميل الخاص دينيس كوندون للتواصل مع بولغر وتعيينه كمخبر، في التقرير المرفوع من دينيس أوضح مخاوف بولغر على سلامته الخاصة حين العمل مع الفيدراليين.
تقارير عدة وتوضيحات كثيرة، حاولت كشف سر تعاون بولغر مع الفيدراليين، من هذه التفسيرات:  التقارير الرسمية تشير أنه في عام أصبح بولغر شريكا مع ستيفن فليمي المجرم الإيطالي الأمريكي والذي كان بدوره مخبرا للفيدراليين منذ عام م،وهذا ما شجع بولغر ليكون مخبرا بدوره.
من جهة أخرى العميل الفيدرالي الخاص جون كونولي ، كثيرا ماتفاخر بين زملائه بأنه من وظف بولغر وكسبه، وكان ذلك في وقت متأخر من الليل عندما قابله على شاطئ وولستون، في داخل سيارة تابعة لمكتب التحقيقات الفيدرالية.
يزعم كونولي بأنه أقنع بولغر بأن مكتب التحقيقات الفيدرالي يستطيع مساعدة بولغر في عداءه مع أحد زعماء المافيا جينارو انجيولو، ألتقط بولغر الطعم وصرخ كما يزعم : حسنا، اذا كانوا يريدون لعب الداما، سنلعب الشطرنج، اللعنة عليهم.
بينما صديقه وييكس في شهادته يرى بأن شريك بولغر ستيفن فليمي أوقع به وخانه لدى الفيدراليين، وهؤلاء خيروه بين التعاون مع الفيدراليين او العودة للسجن الفدرالي.
في عام كشفت صحيفة بوسطن قلوب أن بولغر وفليمي كانا مخبران للفيدراليين، تقابل بعدها ويكس مع العميل المتقاعد جون كونولي الذي اراه نسخا من تقارير بولغر وستيفن ووشايتهما، ولكي يبرر موقفهما شرح كونولي لويكس : هاجمت المافيا بولغر وستيفن، فهاجماها.
بحسب شهادة ويكس:  قاض فيدرالي حكم في سبتمبر بأن سوء التعامل من قبل الفيدراليين مع بولغر وفليمي تسبب في قتل المخبر جون مكلنتير ، وكنتيجة لذلك حصلت عائلة مكلنتير على تعويض قدره مليون دولار من الحكومة الأمريكية الفدرالية.
وصرح القاضي بأن مكتب التحقيقات الفيدرالي فشل في مراقبة عميلهم الخاص بفاعلية جون كونولي الذي أعترف وسجن في عام .
كما فشل في التحقق من عدة ادعاءات بأن بولغر وفليمي متورطان في التجارة بالمخدرات والقتل وعدد من الجرائم خلال العقود الماضية.
في مقابلة عام صرح ستيفن فليمي : انا ووايتي بولغر اعطينا الفيدراليين الهراء، وأعطونا الذهب  وينتر والكثير من قادة منظمته أودعوا السجن بسبب التلاعب بنتائج سباقات الخيول في ، الفيدراليين أقنعوا النيابة الفيدرالية العامة بإسقاط كل التهم ضد بولغر وفليمي.
عندها سيطر بولغر وفليمي على ماتبقى من عصابة وينتر، مستغلين كونهم مخبرين في إقصاء المنافسين والقضاء على الخصوم بالمعلومات التي كانوا يوصلونها للفيدراليين.
هذه المعلومات خلال سنوات لاحقة أودعت السجن الكثير من زملاء بولغر الذين كان يراهم خطرا عليه .
الضربة القاضية والضحية الأكبر لتعاون الاثنين مع الفيدراليين كانت عائلة باترياركا الاجرامية.
التي كانت تتمركز في شمال بوسطن.
فبعد إتهام زعيم العصابة جينارو انجيولو عام والمتعاونين معه.
ضعفت عمليات العائلة الاجرامية وبدأت تخبو.
ليتقدم بلوجر وستيفن في احتلال الفراغ الذي تركته العائلة الاجرامية ، وليسيطروا على الجريمة المنظمة في منطقة بوسطن كلها.
في ، صالون المملوك ل لويس لطيف ذو الأصول اللبنانية، كان عبارة عن مكتب مراهنات وبار للشرب .
كيفن ويكس الذي كان حارسا ومراقبا هناك يقول عنه :  بحسب شهادة ويكس ، كان لطيف يسرق من شريكه بولغر في عمليات المراهنة التي تتم، ويستخدم الأموال في الاتجار بالكوكايين ، والتي لم يكن يدفع منها الحصة المفروضة، أكثر من ذلك ، قام بالقتل في مناسبتين مختلفتين دون إذن بولغر.
يقول ويكس : حين حضر بولغر تلك الليلة واجهه بأفعاله، كانت ردة فعل لطيف أن أخبر بولغر بأنه سيقوم بقتل جو الحلاق ، لأنه حسب قوله كذب عليه وأتهمه بسرقة أموال الرهانات، رفض بولغر هذا الحديث ، لكن لطيف قال بأنه سيقتله على أية حال.ليرد عليه بولغر بغضب : لقد تخطيت حدودك، أنت لاتريد ان تكون وكيل مراهنات فقط، رد عليه لطيف بأنه صديقه وليس لديه شيئا يخافه، فأجابه بولغر ببرود : أنت لست صديقي بعد الآن، لوي .
في تلك الفترة أقترب زواج كيفن ويكس من صديقته باميلا كافيليري، وقبل الزواج بفترة قصيرة أخبر كيفن بولغر بأنه يجد صعوبة في أين يضع مكان جلوس لطيف في الحفل ، فيرد بولغر: لاتقلق ، قد لا يأتي .
حسب شهادة كيفن ويكس:  في إدوارد بريان هالوران تاجر كوكايين في جنوب بوسطن عرف في الشوارع بإسم: رأس البالون ، ذهب للفيدراليين وأخبرهم بأن بولغر وفليمي قتلا لويس لطيف، في هذه الاثناء كان جون كونولي قد أطلع بولغر وفليمي على أقوال هالوران،وكان أكثر ما أغضب بولغر وفليمي هو إدعاءات هالوران عن علاقتهما بمقتل رجل الأعمال روجر ويلير .
لم يقتنع مكتب التحقيقات الفيدرالي بأقوال هالوران ورفضوا إدراجه وعائلته في برنامج حماية الشهود...  بعدها بفترة علم فليمي وويكس بأن هالوران عاد إلى جنوب بوسطن.
إتجه الجميع هناك، ويكس كان ينتظر خارج المطعم الذي كان هالوران يأكل فيه وجبة العشاء،بينما بلوجر وآخر معه كانا ينتظران في سيارة بالخارج، خلال هذه الفترة عامل بناء يدعى مايكل دوناهو والذي كان جارا وصديقا لهالوران دخل للمطعم بالصدفة وعرض على هالوران أن يوصله بالسيارة.
وكان بالنسبة له لاحقا عرضا مكلفا جدا.
حين خرج الاثنان لمواقف السيارات، أشار ويكس لبولغر قائلا : البالون في الهواء ، ليقترب بسيارته بلوجر وبجانبه رجل مقنع ، وتفتح النيران على السيارة براكبيها كالمطر المنهمر، دوناهو أصيب بطلقة في رأسه ومات على الفور، بينما هالوران عاش كفاية ليشهد للشرطة بأن مهاجمه هو جيمس فلين أحد أفراد عصابة وينتر السابقة والذي أستجوب لاحقا وبقي المتهم الرئيسي حتى عام ، عندما وافق ويكس على التعاون واعترف بالجريمة وأقر بأن بولغر أحد المطلقين .
بينما ستيفن فليمي اعترف بأن المطلق الاخر كان قائد عصابة مولن باتريك نيي، إلا أن الاخير انكر هذه الادعاءات ، ولم يتم إتهامه رسميا بها.
عائلة هالوران ودوناهو لاحقا أقامت دعوى قضائية مدنية ضد الحكومة الفيدرالية الأمريكية بعد معرفة أن جون كونولي هو من وشى بهالوران لبولغر.
الحكم كان لصالح العائلتان بتعويضهما عدة ملايين من الدولارات نتيجة الاضرار، لكن هذا الحكم رفض لاحقا في الاستئناف المقدم.
المتحدث عن العائلتين كان توماس دوناهو والذي كان يبلغ من العمر سنوات حين مقتل أبيه.
خلال الثمانينات الميلادية عقد ، سيطر بولغر وفليمي وويكس على كل العمليات شرق ماساتشوستس من تعذيب ورهانات وقروض وسرقة شاحنات وتهريب أسلحة، الولاية والفيدراليون على حد سواء فشلوا كثيرا في بناء قضية متينة ضد بولغر ودائرته المقربة من المجرمين والمعاونين.
وكان هذا عائدا لاسباب من ضمنها: خوف الثلاثي وشكهم الدائم من أجهزة التنصت، ولاء جنوب بوسطن وعار الوشاية، كذلك فساد أفراد شرطة بوسطن وشرطة الولاية وبعض الفيدراليين.
أمثال: الفيدرالي جون كونولي وريتشارد شنايدرهن والذي بحسب تصريح ويكس كان الأكثر قيمة كونه المصدر الوحيد للمعلومات في شرطة ولاية ماساتشوستس.
خلال منتصف الثمانينات الميلادية، أستدعى بولغر تجار المخدرات في داخل بوسطن وما حولها لمركز عملياته، أخبر بولغر كل تاجر مخدرات بأنه قد عرض مبلغ مربح لقتلهم ، وأنه لن يفعل ذلك أن قدموا له مايكفي من المال وأتبعوا أوامره، خصوصا وأنهم يكسبون الكثير من الاتجار بالمخدرات.
في جنوب بوسطن، أشهر تاجر كوكايين وحشيشة ماريوانا المدعو: جون شيا ، فأنه وبحسب ويكس : فكر بولغر كثيرا بقتله لكنه اخيرا قرر فقط إخافته.
بحسب ويكس : فأنهم ماكانوا ليتجاروا بالمخدرات ، وكان بولغر يعارضها، وقد وضع قوانين صارمة في الشارع لتجار المخدرات الذين كان يوفر لهم الحماية.
يقول ويكس:  زعم ويكس أيضا بأن بولغر منع بيع المخدرات للأطفال بشدة، كما منع مخدر .
وكان التجار الذين لايتبعون أوامره يبعدون بعنف.
في عام تم ربط بولغر بالاتجار بالمخدرات، وقد كان هاربا وقتها.
في صيف م، بولغر وثلاثة من أصدقائه فازوا باليانصيب العظيم في ماساتشوستس، كانت لديهم التذكرة الرابحة والتي بيعت من أحد المتاجر التي كان يمتلكها بولغر نفسه، الاشخاص الاربعة تقاسموا جائزة مقدارها مليون دولار أمريكي، أنتشر على نطاق واسع بأن بولغر أحضر التذكرة الرابحة بطريقة غير شريعة .
في إبريل قوة من إدارة مكافحة المخدرات وشرطة الولاية وشرطة بوسطن، أطلقت عملية ضد عمليات بولغر للمقامرة.والتي لم يتم إطلاع مكتب التحقيقات الفدرالية عليها، وبعد أن وافق عدد من وكلاء المراهنات للشهادة ضد بولغر بدفع أموال حمايه له، تم بناء قضية فيدرالية محكمة ضده.
بحسب شهادة كيفن ويكس: بين عامي و كان جيمي وفليمي يسافران كثيرا للريف الفرنسي والإيطالي ، ويتنقلان في إنحاء أوروبا، احيانا بشكل متفرق واحيانا مع بعض، احيانا ياخذون زوجاتهم واحيانا وحدهم، كانوا يستاجرون السيارات ويسافرون خلال أوروبا،كانت استعدادات أكثر من أي شيء آخر،استعدادات لحياة أخرى.
أستعد جيمي جيدا للهرب لسنوات، لقد خلق شخصية اخرى كاملة بأسم توماس باكستر مع كل الاثباتات والاوراق والبطاقات الإئتمانية بهذا الاسم ، حتى أنه شارك في عدد من الجمعيات بهذا الاسم، كان دائما مايقول يجب ان تكون مستعدا للهرب بوقت قصير، وهكذا كان.
كذلك جهز صناديق ودائع، مليئة بالاموال والمجوهرات والجوازات في مواقع على امتداد شمال أمريكا وأوروبا، مثل فلوريدا، أوكلاهوما، مونتريال دبلن لندن بيرمينغهام والبندقية.
في ديسمبر أخبر العميل المتقاعد جون كونولي بولغر بأن أمر قبض وملف محكم قد وصل للفيدراليين عنه.
في يوم ديسمبر برفقة زوجته ثريسا ستانلي، هرب بولغر.
بعد فراره من بوسطن، قضى بولغر وستانلي قبل الكريسمس اربعة ايام في نيويورك ،ثم قضيا رأس السنة في نيوأورلينز.
في يناير ، استعد بولغر للعودة إلى بوسطن بعد أن ظن أن كل شيء على مايرام ولم يكن هناك شيء يستدعي الهرب، في تلك الليلة تحديدا تم القبض على ستيفن فليمي خارج مطعم في بوسطن من قبل قوة مكافحة المخدرات، المحقق مايكل فليمي أخ ستيفن، اخبر ويكس بالاعتقال والذي بدوره أبلغ بولغر مباشرة، ليغير الأخير خططه.
قضى بولغر وستانلي الاسابيع الثلاثة اللاحقة في التنقل بين نيويورك و لوس انجليس و سان فرانسيسكو قبل أن تقرر ستانلي ان تعود لأطفالها، لينتقلا بعدها لفلوريدا ويأخذ بولغر الهوية الوطنية المزورة الخاصة بتوم باكستر، من صندوق ودائع هناك، قاد بعدها إلى بوسطن وأنزل زوجته ستانلي في موقف سيارات، وقابل ويكس على شواطئ ماليبو والذي كان قد أحضر معه صديقة بولغر كاثرين قريج ليهرب الحبيبان بعدها .
في مذكراته، وصف ويكس اللقاء السري الثاني بينه وبين بولغر لاحقا في شيكاغو، إيلينوي.
تكلم بولغر بحرقة عن الوقت الذي قضاه مختبئا مع عائلة في لويزيانا، كما قال لويكس الذي أصبح رئيسا بدله للعصابة : اذا ساءت الاوضاع، ضع اللائمة كلها علي.
وبينما انتقلا لمطعم ياباني قريب ، شرح بولغر كم حياة الهرب متعبة واخبره: كل يوم اقضيه في الخارج هو يوم آخر أهزمهم فيه، كل وجبة طيبة هي وجبة لايمكنهم أخذها مني.
في منتصف نوفمبر ، تقابل ويكس وبولغر للمرة الاخيرة عند تمثال الأسد أمام مكتبة نيويورك العامة، تمشيا وذهبا لمطعم قريب للعشاء.
يقول ويكس: بعد ان إنتهينا من العشاء كان يبدوا أكثر ادراكا لما حوله ، نبرة صوته كانت أكثر جدية، ولم يكن هناك الكثير من المزاح كالعادة، استبنت بأنه يأقلم نفسه على حقيقة عدم عودته، كنت في ذلك الوقت لا أزال أظن بأن هناك فرصة ليتغلب على القضية ويعود.رغم أني لم اعلم الكثير عنها إلا بعد ستة أشهر لاحقة.
في نوفمبر ، قبض على ويكس من قوة مكونة من مكافحة المخدرات وشرطة الولاية، ورغم أن ويكس في هذه الفترة كان يعلم بخيانات بولغر الا أنه فضل أن يبقى مخلصا وصامتا، ووفيا لمعتقداته واصدقائه.
في السجن الفيدرالي، اقترب أحد السجناء أحد المتنفذين في عائلة باترياركا سابقا من يوكس قائلا: ياشاب ، ماذا تفعل؟ هل ستتحمل القضية كلها وحدك لأجل هؤلاء ؟ تذكر، لست واشيا إن فضحت واشي، هؤلاء خانوا الجميع لمدة ثلاثين سنة .
بعدها بفترة، وصل ويكس لإتفاق مع النيابة الفدرالية العامة، وكشف بشكل شبه تفصيلي كل قرش وجثة إين صرفت أو دفنت.
آخر موقع مؤكد رؤي فيه بولغر قبل القبض عليه كان في لندن في .
رغم أنه كان هناك تقارير غير مؤكدة عن رؤيته في إماكن عدة.
أرسل العديد من العملاء إلى الأورغواي كذلك ارسل عملاء آخرون إلى الذكرى الستون لمعركة النورماندي ، حيث كان بولغر مولعا بتاريخ الجيش، تقارير أخرى تذكر مشاهدته في إيطاليا في ابريل أثبت كذبها، أيضا شخصان تم تصوريهما في مقطع فيديو في صقلية ظن بأنهما بولغر وعشيقته كاثرين قريج يتمشيان في شوارع المدينة ، تبين لاحقا بأنها لسائحان ألمانيان.
في عام وجه مكتب التحقيقات الفيدرالي تركيزه إلى جزيرة فانكوفر ، في ملاحقة بولغر والذي عرف بولعه بالكتب ايضا، زار الفيدراليون متاجر بيع الكتب والمكتبات، يسألون الموظفين ويوزعون صوره .
بعد إعتقاله صرح بولغر بأنه كان ينتقل كثيرا، بعد اعتقاله أيضا تبين بأنه لم يكن منطويا، حيث شهد الكثير بأنهم رأوه في سانتا مونيكا وأماكن اخرى جنوب كاليفورنيا .
بعد سنة هرب ، سنة منها كان حاضرا في قائمة أكثر عشرة مطلوبين، قبض على بولغر في سانتا مونيكا، كاليفورنيا في يونيو م.
بحسب تصريح العملاء الفيدراليين ، كان بولغر ذكيا جدا ويملك جميع الوسائل اللازمة للبقاء متخفيا.
وضع على رأسه جائزة قدرها مليون دولار أمريكي لمن يدلي بمعلومات تقبض عليه، هذه الجائزة كانت ثاني اعلى جائزة بعد جائزة أسامة بن لادن ، في قائمة مكتب التحقيقيات الفيدرالي لأكثر عشرة مطلوبين.عرض بولغر على التلفزيون في برنامج أكثر المطلوبين الأمريكيين ، لأول مرة عام ولمدة مرة على امتداد تاريخ هروبه ، كان آخرها عام ، طبقا للسلطات كان القبض عليه نتيجة مباشرة للحملة الاعلامية التي اطلقها الفيدراليين على امتداد الدولة للاماكن التي كان يتوقع وجود بولغر بها.
تلقت السلطات معلومة من امرأة بأن بولغر يعيش في سانتا مونيكا، كاليفورنيا ، في شقة بالقرب من الشاطئ، صحيفة بوسطن قلوب ،تعرفت على المرأة بأنها آنا يورنستدر ، ممثلة وعارضة ازياء سابقة .
والتي كانت تعيش في نفس الحي مع بولغر ، وقد دفع لها المكافأة المعلنة مليون دولار نتيجة تعاونها.
لاحقا في ذلك اليوم قام العملاء بحيلة لإستدراج بولغر خارج شقته ، والقبض عليه ، ثم اتجهوا للشقة وقبضوا على قريج، وجد العملاء ألف دولار أمريكي نقدا في شقته ، وعدد سلاح ، وعدة هويات مزورة في شقته .
بعد أن تمت اعادته لبوسطن ، صرح بولغر للسلطات ، بأنه سافر مرارا خلال فترة هروبه إلى المكسيك ذهابا وعودة لشراء أدوية لمرض قلبه، كذلك قام بزيارة سجن الكتراز وأخذ بعض الصور التذكارية.
الأكثر خوفا بالنسبة للكثيرين هو أن تتم صفقة بين بولغر والحكومة للإطاحة بالفاسدين على المستوى المحلي ومستوى الولاية وعلى المستوى الفيدرالي ، في مقابل الحصول على بعض التفضيلات في المحاكمة.
في يوليو أحضر بولغر للمحاكمة ورد بأنه غير مذنب للتهم ال ضده ، المتضمنة تهمة قتل عمد، التعذيب ، غسيل الاموال، اعاقة العدالة، شهادة الزور، توزيع المخدرات، وحيازة أسلحة.
رفيقة بولغر خلال سنوات الهرب .
نشات كاثرين في بوسطن وكان لها أخت توأم متطابقة أسمها مارجريت، وأخ أصغر: ديفيد ، والدهما كان ميكانيكي من سكوتلندا، بينما أمهما كانت كندية.
في عمر العشرين سنة، تزوجت كاثرين من روبرت مكنيغيل المعروف ب بوبي، اطفائي في بوسطن ، والذي كان ينحدر من عائلة قادت عصابة مولن، وقد جرح في عام م في قتال عصابات بالاسلحة، قبل أن يموت بجرعة زائدة من المخدرات في عام م.
بوبي حمل دائما بولغر مقتل أخوته، التوأمان دونالد مكينيغيل وبول مكينيغيل اللذان قتلا خلال حرب العصابات بين مولن وعصابة كيليين.
جثة بول مكنيغيل خبأت ودفنت لمدة خمس وعشرين سنة في شاطئ لينيين في منطقة دورشيستر قبل أن يعثر عليها.
أخت كاثرين التوأم : مارجريت طليقة بول مكينيغيل ، بينما أخاهما الصغير ديفيد كان مساعدا مقربا لبولغر ، وجد ديفيد بعدها مقتولا برصاصة ، واعتبر موته انتحارا.
قابلت كاثرين بولغر في اواخر العشرينات من عمرها، بعد أن تطلقت من بوبي مكينيغيل، وكانت تعمل في عيادة أسنان، وصفت كاثرين بأنها ذكية وعاملة مجتهدة ومتعلمة، تابعة ومتحكم بها بواسطة بولغر.
عاشت وبولغر لفترة في منزلها في كوينسي خلال هروبهما.
صرحت كاثرين لاحد الجيران بأنها خائفة من أن بلوجر بدأ يصاب بالخرف.
كاثرين أصبحت مطلوبة للعدالة منذ عام ، بتهمة رئيسية: إيواء هارب، في مارس أقرت كاثرين بالذنب على تهمة التآمر بإيواء هارب من العدالة، إنتحال شخصية، والمؤامرة على التحايل وإنتحال شخصية، وفي يونيو حكم عليها بثمانية سنوات في سجن فيدرالي.
طوال فترة محاكمتها محاكمتها كانت ترفض الحديث .
بولغر كان لديه أخوين إثنين أصغر منه: ويليام مايكل بولغر المولود في وجون بولغر في .
السيناتور ويليام ،بيلي، بولغر خدم في الجيش خلال الحرب الكورية رغم أنه لم يذهب يوما لهناك، كان القائد السابق للحزب الديمقراطي في ماساتشوستس.
خدمته السياسية الطويلة توجها برئاسة مجلس شيوخ ولاية ماساتشوستس.
بعد تقاعده أصبح مدير جامعة ماساتشوستس.
في ضيق على سيناتور بولغر، وحين سؤاله من قبل الكونغرس الأمريكي عماذا كان يفعل اخوه لكسب عيشه بظنه ؟، أجاب: كان لدي شعور بأنه في مجال الألعاب و... أو مهما كان، كان غامضا بالنسبة لي، غير قانوني لكن لم أكن... ليس كل هذا العنف، لوقت ما كان لديه بعض الوظائف الاعتيادية، لكن من الواضح بأنه لم يكن، لم يكن يقوم بما كنت أرغب له بأن يقوم به، عندما أستعيد الأحداث لنقل بأني كنت ساذجا.
كما أضاف السيناتور بأنه أحب أخيه، ويأمل بأن يثبت خطأ كل تلك الادعاءات ضده، على كل حال، أقر السيناتور بأنه كان يذهب لمكتب اتصالات مدفوع للتحدث لبولغر، حينما كان هاربا في .
ونتيجة مباشرة لهذه التعليقات: أجبر حاكم ماساتشوستس ميت رومني وقتها السيناتور بولغر بالاستقالة من جامعة ماساتشوستس.
أما جون جاكي بولغر، كاتب متقاعد من المحكمة ، أدين في ابريل بتهمة شهادة الزور بشهادته تحت القسم عن عدم تواصله مع اخيه الهارب.
بولغر كان والدا لطفل واحد من صلبه، دوغلاس جلين ساير خلال سنة من زواجه لليندسي ساير نادلة وعارضة ازياء سابقة .
توفي أبنه دوغلاس في عمر ست سنوات بعد حساسية من حقنة أسبرين.
طبقا لليندسي: كان كابوسا حقيقيا، كان الموقف صعبا عليه، لاشيء مهم ، لم يكن المال لينقذ الموقف ولا قوة بولغر... أتذكر حين خرجنا من المستشفى بعد وفاة إبننا وكان ممسكا بيدي قال : لن أجرح هكذا مرة أخرى .
بعد إعتقال بولغر ، دعمته ليندسي وقالت بأنه تريد أن تراه، وأنه ستساعده بأي طريقة ، جزء مني لازال يحبه، لازلت أهتم به.
إنه والد طفلي و سنة من حياتي، أريد أن أراه محميا، ولست متعاطفة مع الاشخاص المتورطون ، ولا عائلات الضحايا.
بعد إنفصال بولغر من ساير، بدأ علاقته مع ثريسا ستانلي، مطلقة لديها أطفال، أشترى لها منزلا فخما ، وتصرف وكأنه والدا لأطفالها، رغم أنه لم يكن مخلصا لها بالكامل وكان على علاقات عدة مع عدد من النساء، كما انه كان غالبا غائبا نتيجة لاعماله الاجرامية...  في مقابلة عام صرحت ستانلي بأنها تخطط لإصدار كتاب يحوي مذكراتها.
بحسب ويكس: أغلب الوقت كانت صحيفة بوسطن قلوب دقيقة كما كانت صحيفة هيرالد، كانوا يصفوني بإبن وايتي، وهذا دليل آخر على حب الصحافة لتصنيف الناس، كنت انا وجيمي اصدقاء ورغم أنه كان رئيسي إلا أنه عاملني بإنصاف واحترام، الأكثر مصداقية والأكثر كدحا وبحثا للحصول على قصة حقيقية ذات مصداقية كانت شيلي مورفي ، والتي كانت تعمل في هيرالد ثم انتقلت أخيرا لبوسطن قلوب، عموما انا وجيمي كنا دائما مانضحك على تلك التقارير والاخبار..  بحسب مذكرات ويكس، في عام صحفي في بوسطن هيرالد يدعى بول كورستي ، بدأ مقالة بحثية عن مقتل لويس لطيف ، متهما بولغر كمشتبه رئيسي، بعد رفع تقرير القصة ونشرها لعدة ايام ، رجل اقترب من كورسيتي وقال: انا بولغر، واذا استمررت بكتابة هذه الترهات عني، سأفجر رأسك.
كورسيتي بحث عن المساعدة من عائلة باترياركا الاجرامية لكنهم قالوا بأن بولغر خارج سيطرتهم، في اليوم التالي بلغ كورسيتي الشرطة، واصدر رخصة حمل سلاح، الشرطي الذي اعطاه التصريح قال له : انا سعيد بأن أسمي الاخير ليس كورسيتي... بعدها بيومين اخبرني جيمي ضاحكا وسعيدا كيف أنه جعل كورسيتي خائفا ..  في محكمة فيدرالية حكم عليه بالسجن المؤبد مرتين بالاضافة إلى سنوات .
الان القضية بالاستئناف ما زالت  في فيلم بلاك ماس

اللون لون نول اللون الأساسي انظر: اللون خلط المصبغات .
لوند لوندي، جزيرة اللوندا اللوندا شعب يعيش في الكونغو الديمقراطية زائير سابقا وأنجولا وزامبيا.
حكم العديد من الممالك الإفريقية الوسطى من القرن السابع عشر إلى التاسع عشر الميلادي.
تعيش الغالبية العظمى من هذا الشعب في قرى ريفية صغيرة، ويقومون بزراعة المحاصيل التالية: المنيهوت الكاسافا والحبوب كالذرة الشامية والدخن والذرة.
ويشتغلون بصيد السمك ويبيعونه في مدن تعدين النحاس الغنية في الكونغو الديمقراطية وزامبيا.
وفي عام م نزح عدد كبير منهم إلى المدن.
ويتحدث شعب اللوندا إحدى لغات البانتو ومعظمهم نصارى.
في أوائل القرن السابع عشر الميلادي، كون اللوندا مملكة قوية حكمها سلسلة من الحكام يطلق عليهم اسم مووانت يار وتعني الملك.
أصبحت مملكة لوندا من أكبر الإمبراطوريات الإفريقية الوسطى.
امتدت أطرافها إلى ما يعرف الآن بالكونغو الديمقراطية، وأنجولا، وزامبيا.
وفي القرن الثامن عشر الميلادي بدأت تنقسم إلى ممالك صغيرة وأصبحت إحدى هذه الممالك كازمب في شمال شرق زامبيا مركزا مهما للتجارة في القرن التاسع عشر، وامتدت علاقتها التجارية حتى السواحل الشرقية والغربية لإفريقيا.
في القرن العشرين أدى شعب اللوندا دورا مهما في التطورات السياسية الإفريقية.
ففي زامبيا عملوا على إنهاء الحكم البريطاني عام م.
وفي مقاطعة كاتنغا بالكونغو الديمقراطية والتي تعرف الآن بمنطقة شابا شاركوا في حركة تمرد لجعلها مقاطعة مستقلة.
ونتج عن هذا الصراع سلسلة من الثورات المسلحة في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين.
كذلك شاركوا في الحرب الأهلية الدائرة بين الجماعات المتنازعة على الحكم في أنجولا.
لي يوان الليانا اللياقة البدنية مقالات ذات صلة التدريبات الحيهوائية ألعاب القوى بناء الجسم القاعة الرياضية الجمباز الصحة التجول التمارين الأيسومترية العدو الوئيد فنون الدفاع عن النفس التربية البدنية الألعاب الرياضية التحكم في الوزن رفع الأثقال مبادئ اللياقة البدنية برامج اللياقة البدنية البرامج المدرسية برامج التجمعات السكانية تدريبات اللياقة البدنية تتنوع باستخدام مختلف وسائل التدريب المتاحة في الأندية الرياضية والمعاهد المتخصصة والمدارس، وبشكل منتظم، تساهم في رفع لياقة الأشخاص البدنية من خلال زيادة فرص التدريب.
اللياقة البدنية مجموعة من الصفات المميزة التي تجعل الشخص قادرا على الأداء الجيد للأنشطة البدنية العنيفة.
وتتضمن هذه الصفات: الرشاقة، والتحمل، والمرونة، والقوة.
وتختلف اللياقة البدنية عن الصحة الجيدة وإن كان كل منهما يؤثر في الآخر.
فالأشخاص الأصحاء قد لايكونون لائقين بدنيا؛ لأنهم لايمارسون التمرينات بانتظام.
ويؤدي اللائقون بدنيا أعمالهم الاعتيادية بسهولة وبدون تعب.
والأداء البدني الجيد أحد فوائد اللياقة البدنية.
وترفع الممارسة المنتظمة للتمرينات البدنية العنيفة أيضا من كفاءة وقدرة كل من القلب والرئتين، وتساعد في الحفاظ على الوزن المناسب.
وغالبا مايكون الأشخاص اللائقون بدنيا أنحف من غير اللائقين.
كما أنهم يتمتعون بمقاومة أكبر للأمراض وشفاء أسرع عندما يمرضون.
وقد يكون اللائقون بدنيا أكثر سعادة ويقظة واسترخاء.
وقد يستطيع اللائقون بدنيا مقاومة تأثيرات الشيخوخة أفضل من غير اللائقين .
مبادئ اللياقة البدنية دراجة التدريب ضرب من ضروب الرياضة التي يمكن ممارستها داخل الدور وفي المدارس للحفاظ على اللياقة البدنية.
اللياقة البدنية مسؤولية شخصية.
وبخلاف الرياضيين وأفراد القوات المسلحة، فإن القليل من الأفراد قد يحتاج بالفعل إلى المشاركة في برامج لياقة منظمة.
ومعظم الناس من غير اللائقين بدنيا لأنهم لا يمارسون التمرينات بقدر كاف.
فالغالبية لا يستغلون أوقاتهم للتمرين، ويحاول البعض الحفاظ على لياقته البدنية من خلال ممارستهم نشاطا رياضيا خفيفا غير منتظم.
ويتحدد مستوى لياقة الشخص البدنية بعدة عوامل منها؛ العمر، والوراثة، والسلوك.
ورغم أن الأشخاص لايمكنهم التحكم في أعمارهم وفي الوراثة، إلا أن سلوكهم يمكنهم من أن يصبحوا لائقين بدنيا مع حفاظهم أيضا على هذه اللياقة.
ويختلف الأفراد كثيرا في استعدادهم لتطوير لياقتهم البدنية.
ولكن بإمكان أي شخص تقريبا تطوير لياقته البدنية بالتمرين المنتظم.
وتكون اللياقة البدنية في قمتها في الفترة العمرية فيما بين المراهقة ومنتصف العمر.
ولكن بإمكان الأشخاص من كل الأعمار أن يبقوا لائقين باتباعهم العادات الصحية الجيدة وبممارستهم التمرينات بانتظام.
ويجب على كل شخص يزيد عمره على سنة، أو أي شخص يعاني من مشكلة صحية استشارة الطبيب قبل البدء في برنامج لياقة بدنية.
تتضمن العادات الصحية التي تساهم في الحفاظ على اللياقة البدنية: أخذ القسط الكافي من النوم، وتناول الغذاء المناسب، والعناية الطبية المنتظمة بالصحة والأسنان، والمحافظة على النظافة الشخصية.
وقد تعتل الصحة بالأكل الزائد وأكل أنواع الأطعمة غير الجيدة، والتدخين، وتعاطي المخدرات، وشرب الخمور.
وتؤدي العادات الصحية السيئة إلى تعطيل نتائج التمرين المنتظم.
يعتمد مستوى لياقة الشخص البدنية بدرجة كبيرة على مدى تكرار وشدة مايقوم به من تمرينات.
ويتفق معظم خبراء الصحة على أنه ينبغي أن يتمرن الأشخاص ثلاث مرات في الأسبوع على الأقل؛ للمحافظة على اللياقة المرغوبة.
ويحدث التطور في اللياقة بمعدل أسرع مع زيادة تكرار التمرين.
بعض الطرق لتحقيق اللياقة البدنية.
يحافظ الكثير من الناس على لياقتهم عبر الانتظام في برنامج تدريب يتضمن حمل الأثقال بوساطة أجهزة خاصة بذلك.
ويوصي خبراء اللياقة البدنية بجرعة من التمرين المتواصل لمدة دقيقة.
ولا يتطلب أن يكون التمرين صعبا أو شاقا.
ولكن مع تطور مستوى الشخص لابد أن يزيد من عدد مرات أدائه لكل نشاط.
لابد أن تتضمن كل جرعة ثلاثة أنواع من التمرينات وهي: تمرينات مرونة، تتمرينات تحمل، تمرينات قوة.
تشمل تمرينات المرونة حركات مثل الانحناء، والدوران وحركات الالتفاف، ومط الأنسجة الضامة، وتحريك المفاصل خلال عدد كبير من الحركات.
وهذه التمرينات تقلل من احتمال التعرض للإصابة من التمرينات الشاقة، وتخفف الألم العضلي.
وينبغي أداء هذه التمرينات قبل وبعد جرعة التمرين.
تتضمن تمرينات التحمل ركوب الدراجات الهوائية، والجري، والسباحة.
وترفع هذه التمرينات التي تسمى أيضا التدريبات الجيهوائية الإيروبكس معدل نبضات القلب والتنفس، وتقوية الجهازين الدوري والتنفسي.
تتضمن تمرينات القوة حركات السحب لأعلى، ومد الذراعين من الانبطاح المائل، والجلوس من الرقود، والتمرينات بالأثقال.
وتقوي هذه التمرينات كلا من الذراعين والكتفين وأجزاء عضلية أخرى في الجسم.
برامج اللياقة البدنية البرامج المدرسية تساعد الطلبة في تطوير عادات لياقة بدنية جيدة.
البرامج المدرسية.
تساعد هذه البرامج المدرسية الأطفال في تطوير عادات لياقة بدنية جيدة.
وتتأثر اللياقة عند البلوغ باللياقة أثناء الطفولة.
فعندما يصل معظم الناس مرحلة البلوغ تكون عاداتهم في اللياقة قد تأسست ورسخت.
ويوصى بأن توفر المدارس الابتدائية، والمتوسطة، والثانوية فترة تدريب يومية لمدة دقيقة على الأقل.
ويجب أن تتضمن هذه الفترة أنشطة مصممة لتطوير الرشاقة، والتحمل، والمرونة والقوة.
يوفر البرنامج المدرسي الفعال اختبارات صحية منتظمة، ومقررات للعناية الصحية، واختبارات أداء، لقياس تقدم الطلاب في اللياقة البدنية.
كما يتضمن هذا البرنامج توجيهات عن الجري، والرمي ومهارات أخرى، وبرامج خاصة للمعاقين والطلاب المتخلفين.
يجب أن تتضمن برامج اللياقة البدنية تمرينات بسيطة للأطفال الصغار تتطور إلى تمرينات أكثر صعوبة كلما تقدموا في العمر.
ويمكن أن يشارك الطلاب الكبار في أنشطة؛ كالجمباز، والسباحة، والرياضات الزوجية والجماعية.
يجب أن تتضمن برامج المدرسة الثانوية رياضات داخل المدرسة التي تشمل التنافس بين طلاب المدرسة نفسها، ورياضات بين المدارس وفيها تنافس المدارس بعضها بعضا.
برامج التجمعات السكانية.
تساهم برامج التجمعات السكانية في رفع لياقة الأشخاص البدنية، من خلال زيادة فرص التدريب.
ويحتاج التجمع السكاني إلى قيادة، وتسهيلات كافية، وتنظيم جيد لتطوير برامج لياقة ناجحة.
ويجب أن تلبي هذه البرامج احتياجات السكان على اختلاف اهتماماتهم ومهاراتهم.
وتصبح المدارس في كثير من التجمعات مراكز للترويح واللياقة خلال المساء وعطلة نهاية الأسبوع، وفي أيام العطلة الدراسية، تستطيع المدارس توفير الأدوات الرياضية والمنشآت؛ كصالات الألعاب والملاعب المكشوفة، ومضامير الجري، وبرك السباحة.
ويوجد في بعض التجمعات السكانية طرق للدراجات والهرولة.
وتوفر كثير من شركات الأعمال، ومنظمات العمال والخدمات، والأندية الخاصة، ووكالات الترويح والمتنزهات، وتسهيلات الوسائل والمدربين اللازمين لبرامج التجمعات السكانية.
ويوجد لدى عدد من الشركات برامج لياقة خاصة لموظفيها.
اللياقة البدنية ليانلي الليانا الليانا نباتات معترشة، تتسلق على جذوع الشجر، وأشياء أخرى.
الليانا أو المعترشات اسم لنباتات متسلقة متنوعة وجدت بصورة رئيسية في الغابات المدارية المطيرة.
تتسلق الليانا على جذوع الأشجار وأغصانها ومن حولها، متخذة من الأشجار مستندا.
وهي ذات غصينات مرنة تنمو بسرعة.
توجد أنواع متعددة من الليانا، بعضها يدعى زاحفة أو متكئة، وليس لها دعامات تتسلقها.
فهي تنعطف نحو الأشجار كما لو كانت تتسلق.
أما أنواع الليانا الأخرى، مثل الكودزو وصريمة الجدي، فهي تلتف حول الجذوع والأغصان.
توجد عدة أنواع من الليانا، لها محاليق خيطية الشكل تشدها إلى النباتات المجاورة، أو إلى أشياء أخرى.
هذه الأنواع تتضمن كروم العنب والعليق الأخضر، واللبلابة العذراء.
وهناك ليانا أخرى، مثل العشقة وكروم الفانيللا، فهي تستخدم جذورا عرضية طارئة ، وهي جذور تنشأ بعيدا عن الجذور الأولية، بوصفها وسائل للربط.
وتبقى هناك ليانا أخرى بما فيها بعض شجيرات البوجنفيلية، ذات أشواك كلابية، أو إبر، من أجل التسلق.
ليانلي ليبانتو، معركة الليباز انظر: الإنزيم؛ الجهاز الهضمي في الأعضاء الدقيقة ؛ المعدة عمل المعدة .
ليبتون، السير توماس جونستون ليبرشاي، هانز الليبرالية الليبرالية المبكرة الليبرالية اليوم الليبرالية فلسفة اقتصادية وسياسية تؤكد على الحرية والمساواة وإتاحة الفرص.
وفي المقابل، فإن الفلسفة التي تدعى المذهب المحافظ تؤكد على النظام والتقليد وحيازة الملكية الخاصة.
وعلى وجه العموم يرحب الليبراليون بتغيير اجتماعي أكثر سرعة مما يفعل المحافظون.
وتعتبر الليبرالية مصطلحا غامضا لأن معناها وتأكيداتها تبدلت بصورة ملحوظة بمرور السنين.
الليبرالية المبكرة.
كان حق التمرد ضد الحكومة التي تقيد الحرية الشخصية أحد المذاهب الرئيسية لليبرالية المبكرة.
وقد أوحت الأفكار الليبرالية المبكرة بالثورة الإنجليزية عام م وبالثورة الأمريكية عام م وبالثورة الفرنسية عام م.
وقد أدت الثورات الليبرالية إلى قيام حكومات عديدة تستند إلى دستور قائم على موافقة المحكومين.
وقد وضعت مثل هذه الحكومات الدستورية العديد من لوائح الحقوق التي أعلنت حقوق الأفراد في مجالات الرأي والصحافة والاجتماع والدين.
كذلك حاولت لوائح الحقوق أن توفر ضمانات ضد سوء استعمال السلطة من قبل الشرطة والمحاكم.
وانحاز الليبراليون المبكرون إلى الحكومة الدستورية.
لكنهم عادة لايثقون بالديمقراطية.
ولقد حاولوا أن يقصروا ممارسة السلطة السياسية على أعضاء الطبقة الوسطى من الملاك.
ولكن، لما ازداد نمو الطبقة العاملة الصناعية، تبنت الليبرالية المبدأ الليبرالي الذي ينص على أن الحكومة يجب أن تستند على قبول المحكومين.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، كان الليبرالي شخصا مؤيدا للديمقراطية، ومقترعا لصالح حقوق المواطنين الراشدين.
وفي خلال القرن العشرين، كانت الليبرالية الاقتصادية والليبرالية السياسية وثيقتي الصلة.
ويعتقد الليبراليون أن الحكومة التي تحكم بالحد الأدنى يكون حكمها هو الأفضل.
وهم يرون أن كل الناس يفيدون إلى أقصى حد عندما يتاح لكل فرد أن يتبع مصلحته الذاتية الخاصة، رجلا كان أو امرأة، كما يؤمنون بأن الاقتصاد ينظم نفسه بنفسه إذا ماترك يعمل بمفرده وفقا لقواعده الخاصة.
ولذا، فإنهم يستنتجون أن تنظيمات الحكومة ليست ضرورية.
وقد رتب عالم الاقتصاد الأسكتلندي آدم سميث مجموعة الأفكار الخاصة بالاقتصاد الليبرالي، وناقشها بشكل منظم في كتابه ثروة الأمم م ، وقد أطلق على هذا النظام اسم الرأسمالية أو المشروع الحر.
الليبرالية اليوم.
تعرضت الليبرالية في القرن العشرين لتغير ذي دلالة في توكيداتها.
فمنذ أواخر القرن التاسع عشر، بدأ العديد من الليبراليين يفكرون في شروط حرية انتهاز الفرص أكثر من التفكير في شروط التحرر من هذا القيد أو ذاك.
وانتهوا إلى أن دور الحكومة ضروري، على الأقل من أجل توفير الشروط التي يمكن فيها للأفراد أن يحققوا قدراتهم بوصفهم بشرا.
ويحبذ الليبراليون اليوم التنظيم النشط من قبل الحكومة للاقتصاد من أجل صالح المنفعة العامة.
وفي الواقع، فإنهم يؤيدون برامج الحكومة لتوفير ضمان اقتصادي، وللتخفيف من معاناة الإنسان.
وهذه البرامج تتضمن: التأمين ضد البطالة، وقوانين الحد الأدنى من الأجور، ومعاشات كبار السن، والتأمين الصحي.
ويؤمن الليبراليون المعاصرون بإعطاء الأهمية الأولى لحرية الفرد.
غير أنهم يتمسكون بأن على الحكومة أن تزيل بشكل فعال العقبات التي تواجه التمتع بتلك الحرية.
واليوم، يطلق على أولئك الذين يؤيدون الأفكار الليبرالية القديمة المحافظون.
انظر أيضا: المحافظة؛ العلوم السياسية.

ولكنها في المذهب الشيعي تعد طبيعة ذاتية في بنية المذهب، يقول أبو عبد الله: إنكم على دين من كتمه أعزه الله، ومن أذاعه أذله الله أصول الكافي: / .
، وقال: .. أبى الله عز وجل لنا ولكم في دينه إلا التقية أصول الكافي: / .
.
والتقية عندهم حالة مستمرة، وسلوك جماعي دائم، قال ابن بابويه في كتابه الاعتقادات المسمى دين الإمامية: والتقية واجبة لا يجوز رفعها إلى أن يخرج القائم، فمن تركها قبل خروجه فقد خرج عن دين الله تعالى وعن دين الإمامية وخالف الله ورسوله والأئمة الاعتقادات: ص .
.
وروت كتب الشيعة عن علي بن موسى الرضا عليه السلام قال: لا إيمان لمن لا تقية له، وإن أكرمكم عند الله أعملكم بالتقية وكأنهم يفسرون قوله سبحانه : إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: .
.. فقيل له: يا ابن رسول الله إلى متى؟ قال: إلى يوم الوقت المعلوم وهو يوم خروج قائمنا، فمن ترك التقية قبل خروج قائمنا فليس منا ابن بابويه/ إكمال الدين: ص ، الطبرسي/ أعلام الورى: ص ، أبو القاسم الرازي/ كفاية الأثر: ص ، وسائل الشيعة: / ، ، وانظر في هذا المعنى: جامع الأخبار: ص ، وبحار الأنوار: / .
.
والتقية ملازمة للشيعي في كل ديار المسلمين حتى إنهم يسمون دار الإسلام دار التقية ، جاء في رواياتهم: .. والتقية في دار التقية واجبة جامع الأخبار: ص ، بحار الأنوار: / .
.
ويسمونها دولة الباطل .
قالوا: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يتكلم في دولة الباطل إلا بالتقية جامع الأخبار: ص ، بحار الأنوار: / .
.
ويسمونها: دولة الظالمين قالوا: التقية فريضة واجبة علينا في دولة الظالمين، فمن تركها فقد خالف دين الإمامية وفارقه بحار الأنوار: / .
.
ويؤكدون على أن تكون عشرة الشيعة مع أهل السنة التقية، وقد ترجم لذلك الحر العاملي فقال: باب وجوب عشرة العامة أهل السنة بالتقية وسائل الشيعة: / .
.
ونسبوا لأبي عبد الله أنه قال: من صلى معهم في الصف الأول فكأنما صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصف الأول بحار الأنوار: باب التقية: / .
وقال: من صلى خلف المنافقين بتقية كان كمن صلى خلف الأئمة جامع الأخبار: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وقال صاحب كشف الغطاء: التقية إذا وجبت فمتى أتي بالعبادة على خلافها بطلت، وقد ورد فيها الحث العظيم، وأنها من دين آل محمد، ومن لا تقية له لا إيمان له جعفر النجفي/ كشف الغطاء: ص .
.
بل إن التقية تجري حتى وإن لم يوجد ما يبررها، فأخبارهم تحث الشيعي على استعمال التقية مع من يأمن جانبه حتى تصبح له سجية وطبيعة فيمكنه التعامل بها حينئذ مع من يحذره ويخافه بدون تكلف ولا تصنع، فقد روت كتبهم: عليكم بالتقية فإنه ليس منا من لم يجعلها شعاره ودثاره مع من يأمنه، لتكون سجيته مع من يحذره أمالي الطوسي: / ، وسائل الشيعة: / ، بحار الأنوار: / .
.
ولأن التقية لا تعني بهذه الصورة سوى الكذب والنفاق، وهو مما تكرهه الفطرة السليمة وتمجه النفوس السوية ولا تقبله العقول، حاولت روايات الشيعة أن تحببها للأتباع، وتغريهم بالتزامها؛ فزعموا أنها عبادة لله، بل هي أحب العبادات إليه، روى الكليني: .. عن هشام الكندي قال: سمعت أبا عبد الله يقول: والله ما عبد الله بشيء أحب إليه من الخبء، فقلت: ما الخبء؟ قال: التقية أصول الكافي: / ، وانظر: ابن بابويه/ معاني الأخبار: ص ، وسائل الشيعة: / .
.
وجاء في الكافي وغيره: .. عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله رضي الله عنه قال: كان أبي عليه السلام يقول: وأي شيء أقر لعيني من التقية أصول الكافي: / .
، وفي رواية: ما خلق الله شيئا أقر لعين أبيك من التقية ابن بابويه/ الخصال: ص ، جامع الأخبار: ص ، البرقي/ المحاسن: ص ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / ، ، بحار الأنوار: / .
.
هذه هي معالم التقية عند الشيعة الاثني عشرية، وقد ذكر صاحب الكافي أخبارها في باب التقية أصول الكافي: / .
، و باب الكتمان أصول الكافي: / .
و باب الإذاعة أصول الكافي: / .
.
وذكر المجلسي في بحاره من رواياتهم فيها مائة وتسع روايات في باب عقده بعنوان باب التقية والمداراة بحار الأنوار: / .
.
أما سبب هذا الغلو في أمر التقية فيعود إلى عدة أمور منها: أولا: أن الشيعة تعد إمامة الخلفاء الثلاثة باطلة، وهم ومن بايعهم في عداد الكفار، مع أن عليا بايعهم، وصلى خلفهم، وجاهد معهم، وزوجهم وتسرى من جهادهم، ولما ولي الخلافة سار على نهجهم ولم يغير شيئا مما فعله أبو بكر وعمر، كما تعترف بذلك كتب الشيعة نفسها انظر: ص .
، وهذا يبطل مذهب الشيعة من أساسه.. فحاولوا الخروج من هذا التناقض المحيط بهم بالقول بالتقية.
ثانيا: أنهم قالوا بعصمة الأئمة وأنهم لا يسهون ولا يخطئون ولا ينسون، وهذه الدعوى خلاف ما هو معلوم من حالهم.. حتى إن روايات الشيعة نفسها المنسوبة للأئمة مختلفة متناقضة حتى لا يوجد خبر منها إلا وبإزائه ما يناقضه، كما اعترف بذلك شيخهم الطوسي انظر: ص .
.
وهذا ينقض مبدأ العصمة من أصله.
فقالوا بالتقية لتبرير هذا التناقض والاختلاف والتستر على كذبهم، روى صاحب الكافي عن منصور بن حازم قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام : ما بالي أسألك عن المسألة فتجيبني فيها بالجواب، ثم يجيئك غيري فتجيبه فيها بجواب آخر؟ فقال: إنا نجيب الناس على الزيادة والنقصان.. أصول الكافي: / .
.
قال شارح الكافي: أي زيادة حكم عند التقية، ونقصانه عند عدمها.. ولم يكن ذلك مستندا إلى النسيان والجهل بل لعلمهم بأن اختلاف كلمتهم أصلح لهم، وأنفع لبقائهم إذ لو اتفقوا لعرفوا بالتشيع وصار ذلك سببا لقتلهم، وقتل الأئمة عليهم السلام المازندراني/ شرح جامع: / .
.
ولذلك رأى سليمان بن جرير الزيدي في مقالة التقية أنها مجرد تستر على الاختلاف والتناقض؛ إذ لما رأوا في أقوال الأئمة في المسألة الواحدة عدة أجوبة مختلفة متضادة، وفي مسائل مختلفة أجوبة متفقة، فلما وقفوا على ذلك منهم، قالت لهم أئمتهم حسب مقالة شيوخ السوء عنهم.
: إنما أجبنا بهذا للتقية، ولنا أن نجيب بما أجبنا وكيف شئنا، لأن ذلك إلينا، ونحن نعلم بما يصلحكم، وما فيه بقاؤنا وبقاؤكم، وكف عدوكم عنا وعنكم، قال: فمتى يظهر من هؤلاء على كذب، ومتى يعرف لهم حق من باطل؟ القمي/ المقالات والفرق: ص ، النوبختي/ فرق الشيعة: ص .
.
ثالثا: تسهيل مهمة الكذابين على الأئمة ومحاولة التعتيم على حقيقة مذهب أهل البيت بحيث يوهمون الأتباع أن ما ينقله واضعو مبدأ التقية عن الأئمة هو مذهبهم، وأن ما اشتهر وذاع عنهم، وما يقولونه، ويفعلونه أمام المسلمين لا يمثل مذهبهم وإنما يفعلونه تقية فيسهل عليهم بهذه الحيلة رد أقوالهم، والدس عليهم، وتكذيب ما يروى عنهم من حق، فتجدهم مثلا يردون كلام الإمام محمد الباقر أو جعفر الصادق الذي قاله أمام ملأ من الناس، أو نقله العدول من المسلمين بحجة أنه حضره بعض أهل السنة فاتقى في كلامه، ويقبلون ما ينفرد بنقله الكذبة أمثال جابر الجعفي بحجة أنه لا يوجد أحد يتقيه في كلامه.
وبحسبك أن تعرف أن الإمام زيد بن علي وهو من أهل البيت يروي عن علي رضي الله عنه كما تنقله كتب الاثني عشرية نفسها أنه غسل رجليه في الوضوء، ولكن من يلقبونه ب شيخ الطائفة لا يأخذ بهذا الحديث ولا يجد حجة يحتج بها سوى دعوى التقية، فهو يورد الحديث في الاستبصار عن زيد بن علي عن جده علي بن أبي طالب قال: جلست أتوضأ فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ابتدأت الوضوء إلى أن قال وغسلت قدمي، فقال لي: يا علي خلل بين الأصابع لا تخلل بالنار الاستبصار: / / .
.
فأنت ترى أن عليا كان يغسل رجليه في وضوئه، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكد عليه بأن يخلل أصابعه، والشيعة تخالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهدي علي في ذلك، ولا تلتفت لمثل هذه الروايات، وإن جاءت في كتبها بروايات أئمة أهل البيت، ولا يكلف شيوخ الشيعة أنفسهم بالتفكر في أمر هذه الروايات ودراستها، فلديهم هذه الحجة الجاهزة التقية ، ولهذا قال الطوسي: هذا خبر موافق للعامة يعني أهل السنة وقد ورد مورد التقية لأن المعلوم الذي لا يتخالج منه الشك من مذاهب أئمتنا عليهم السلام القول بالمسح على الرجلين، ثم قال: إن رواة هذا الخبر كلهم عامة، ورجال الزيدية، وما يختصون به لا يعمل به الاستبصار: / .
.
ثم ساق رواية أخرى عن أبي عبد الله جعفر الصادق في النص على غسل الرجلين وحملها على التقية الاستبصار: / .
.
وفي الأذان حمل ما لم يتفق ومذهب شيوخه على التقية الاستبصار: / مثل ما جاء عندهم أنه يقول في أذان الفجر: الصلاة خير من النوم .
.
وفي قسمة المواريث يقررون أن المرأة لا ترث من العقار والدور والأرضين شيئا انظر: الاستبصار للطوسي، باب في أن المرأة لا ترث من العقار والدور شيئا: / .
.
ولما يأتي عندهم نص عن الأئمة يخالف ذلك وهو حديث أبي يعفور عن أبي عبد الله قال: سألته عن الرجل هل يرث من دار امرأته أو أرضها من التربة شيئا؟ أو يكون في ذلك منزلة المرأة فلا يرث من ذلك شيئا؟ فقال: يرثها وترثه من كل شيء ترك وتركت الاستبصار: / .
.
قال الطوسي: نحمله على التقية، لأن جميع من خالفنا يخالف في هذه المسألة، وليس يوافقنا عليها أحد من العامة، وما يجري هذا المجرى يجوز التقية فيه الاستبصار: / .
.
وفي النكاح: جاءت عندهم روايات في تحريم المتعة، ففي كتبهم عن زيد بن علي عن آبائه عن علي عليه السلام قال: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر لحوم الحمر الأهلية ونكاح المتعة انظر: الطوسي/ تهذيب الأحكام: / ، الاستبصار: / ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / .
.
قال شيخهم الحر العاملي: أقول: حمله الشيخ إذا أطلق الشيخ في كتب الشيعة فالمراد به شيخهم الطوسي .
وغيره على التقية يعني في الرواية، لأن إباحة المتعة من ضروريات مذهب الإمامية وسائل الشيعة: / .
.
رابعا: وضع مبدأ التقية لعزل الشيعة عن المسلمين لذلك، جاءت أخبارهم فيها على هذا النمط، يقول إمامهم أبو عبد الله : ما سمعت مني يشبه قول الناس فيه التقية، وما سمعت مني لا يشبه قول الناس فلا تقية فيه بحار الأنوار: / ، وعزاه إلى تهذيب الأحكام للطوسي.
.
وهذا مبدأ خطير، تطبيقه يخرج بالشيعة من الإسلام رأسا وينظمهم في سلك الملاحدة والزنادقة، لأنهم جعلوا مخالفة المسلمين هي القاعدة، فتكون النتيجة أنهم يوافقون الكافرين ويخالفون المسلمين، فانظر إلى أي مدى لعب بهم زنادقة القرون البائدة.
وكان من آثار عقيدة التقية ضياع مذهب الأئمة عند الشيعة، حتى إن شيوخهم لا يعلمون في الكثير من أقوالهم أيها تقية وأيها حقيقة انظر: احتجاج السويدي على علماء الشيعة في هذا النص، وانقطاعهم وعجزهم عن الإجابة مؤتمر النجف: ص .
، ووضعوا لهم ميزانا، أخرج المذهب إلى دائرة الغلو، وهو أن ما خالف العامة فيه الرشاد انظر: فصل الإجماع.
.
وقد اعترف صاحب الحدائق بأنه لم يعلم من أحكام دينهم إلا القليل بسبب التقية حيث قال: فلم يعلم من أحكام الدين على اليقين إلا القليل لامتزاج أخباره بأخبار التقية، كما قد اعترف بذلك ثقة الإسلام محمد بن يعقوب الكليني في جامعه الكافي، حتى إنه تخطأ العمل بالترجيحات المروية عند تعارض الأخبار والتجأ إلى مجرد الرد والتسليم للأئمة الأبرار يوسف البحراني/ الحدائق الناضرة: / .
.
أما تطبيق التقية عندهم فإنه خير كاشف بأن تقيتهم غير مرتبطة بحالة الضرورة.
وقد اعترف أيضا صاحب الحدائق بأن الأئمة يخالفون بين الأحكام وإن لم يحضرهم أحد من أولئك الأنام، فتراهم يجيبون في المسألة الواحدة بأجوبة متعددة، وإن لم يكن بها قائل من المخالفين الحدائق الناضرة: / .
.
والأمثلة في هذا الباب كثيرة جدا.
روى الكليني ... عن موسى بن أشيم قال: كنت عند أبي عبد الله فسأله رجل عن آية من كتاب الله عز وجل فأخبره بها، ثم دخل عليه داخل فسأله عن تلك الآية فأخبره بخلاف ما أخبر به الأول، قال: فدخلني من ذلك ما شاء الله حتى كأن قلبي يشرح بالسكاكين فقلت في نفسي: تركت أبا قتادة بالشام لا يخطئ في الواو وشبهه، وجئت إلى هذا يخطئ هذا الخطأ كله.
فبينا أنا كذلك إذ دخل عليه آخر فسأله عن تلك الآية فأخبره بخلاف ما أخبرني وأخبر صاحبي، فسكنت نفسي فعلمت أن ذلك منه تقية، قال: ثم التفت إلي فقال لي: يا ابن أشيم إن الله فوض إلى نبيه فقال: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا فما فوض إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد فوضه إلينا أصول الكافي: / .
.
فانظر كيف نسبوا إلى جعفر أنه يضل بتأويل القرآن على غير تأويله؛ بل وإشاعة التأويلات المختلفة المتناقضة بين الأمة، ثم يزعمون أنه قد فوض له أمر الدين، يفعل ما يشاء.. فهذه ليست تقية، هذا إلحاد في كتاب الله وصد عن دينه، ثم هل هناك حاجة للتقية في تفسير القرآن وفي القرون المفضلة ومن عالم أهل البيت في عصره؟ ويزعمون أن أئمتهم كانوا يفتون بتحريم الحلال وتحليل الحرام بموجب التقية بلا مبرر، ففي الكافي عن أبان بن تغلب قال: سمعت أبا عبد الله يقول: كان أبي عليه السلام يفتي في زمن بني أمية أن ما قتل البازي والصقر فهو حلال، وكان يتقيهم، وأنا لا أتقيهم وهو حرام ما قتل فروع الكافي، باب صيد البزاة والصقور: / .
.
ومما يدل صراحة على أن التقية ليست إلا الكذب الصريح بلا مبرر ما رواه شيخهم الكليني عن محمد بن مسلم قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام جعفر الصادق وعنده أبو حنيفة فقلت له: جعلت فداك رأيت رؤيا عجيبة، فقال لي: يا ابن مسلم هاتها إن العالم بها جالس، وأومأ بيده إلى أبي حنيفة فعرض الراوي الرؤيا على أبي حنيفة فأجابه أبو حنيفة عليها كما يزعمون فقال أبو عبد الله عليه السلام : أصبت والله يا أبا حنيفة.
قال الراوي : ثم خرج أبو حنيفة من عنده فقلت له: جعلت فداك إني كرهت تعبير هذا الناصب، فقال: يا ابن مسلم لا يسؤك الله فما يواطئ تعبيرهم تعبيرنا، ولا تعبيرنا تعبيرهم وليس التعبير كما عبره، قال: فقلت له: جعلت فداك: فقولك: أصبت وتحلف عليه وهو مخطئ؟ قال: نعم حلفت علي أنه أصاب الخطأ روضة الكافي: / .
ط: إيران.
.
فهل استعمال التقية في هذا النص له مسوغ؟ هل أبو حنيفة ذو سلطة وقوة حتى يخشى منه ويتقى، وهل من ضرورة لمدحه والقسم على صواب إجابته ثم لما خرج يحكم عليه بالنصب ويخطئ في جوابه، هل لهذا تفسير غير أن الخداع والكذب بلا مسوغ ونحن نبرئ جعفر الصادق من هذا الافتراء ونقول: إن هذا سب وطعن في جعفر ممن يزعم التشيع له ومحبته.
وكلما كان الرافضي أبرع في الكذب والخداع كلما عظم مقامه عندهم ونال أعلى شهادة، ولذلك أثنى محمد باقر الصدر على الحسين بن روح وهو الباب الثالث من أبواب مهديهم.
، وقال بأنه قام بمهمة البابية خير قيام لأنه كان من مسلكه الالتزام بالتقية المضاعفة، بنحو ملفت للنظر بإظهار الاعتقاد بمذهب أهل السنة تاريخ الغيبة الصغرى: ص .
.
وجاء في الغيبة للطوسي: .. عن عبد الله بن غالب قال: ما رأيت من هو أعقل من الشيخ أبي القاسم الحسين بن روح، ولعهدي به يوما في دار ابن يسار، وكان له محل عند السيد والمقتدر عظيم، وكانت العامة أيضا تعظمه.. وعهدي به وقد تناظر اثنان، فزعم واحد أن أبا بكر أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم ثم عمر ثم علي كذا ورد بدون ذكر عثمان، فكأن مجلسهم يسوده اتجاه شيعي عام، ومع ذلك تجري فيه التقية.
، وقال الآخر: بل علي أفضل من عمر، فزاد الكلام بينهما، فقال أبو القاسم رضي الله عنه : الذي اجتمعت الصحابة عليه هو تقديم الصديق ثم بعده الفاروق، ثم بعده عثمان ذو النورين ثم علي الوصي، وأصحاب الحديث على ذلك، وهو الصحيح عندنا.
فبقي من حضر المجلس متعجبا من هذا القول، وكاد العامة الحضور يرفعونه على رؤوسهم، وكثر الدعاء له، والطعن على من يرميه بالرفض، فوقع علي الضحك، فلم أزل أتصبر وأمنع نفسي، وأدس كمي في فمي، فخشيت أن أفتضح فوثبت عن المجلس، ونظر إلي ففطن بي، فلما حصلت في منزلي فإذا الباب يطرق، فخرجت مبادرا فإذا بأبي القاسم الحسين ابن روح راكبا بغلته قد وافاني من المجلس قبل مضيه إلى داره فقال لي: يا أبا عبد الله أيدك الله لم ضحكت؟ فأردت أن تهتف بي كأن الذي قلته عندك ليس بحق، فقلت: كذلك هو عندي، فقال لي: اتق الله أيها الشيخ فإني لا أجعلك في حل تستعظم هذا القول مني؟ فقلت: يا سيدي، رجل يرى بأنه صاحب الإمام ووكيله يقول ذلك القول يتعجب منه ويضحك من قوله هذا، فقال لي: وحياتك الحلف بغير الله من شريعة نائب المعصوم وبابه .
لئن عدت لأهجرنك وودعني وانصرف الغيبة للطوسي: ص .
.
نقلت هذه القصة رغم طولها؛ لأنها تصور كيف يخادعون أهل السنة، ويقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم، ويتندرون فيما بينهم على تصديق بعض أهل السنة لنفاقهم وكذبهم، وعقلية شيعة هذا العصر لا تزال تؤمن بهذا النفاق وجدواه انظر: محمد باقر الصدر/ تاريخ الغيبة الصغرى: ص ، فقد نقل هذه الحادثة عن ابن روح مؤيدا لمنهجه.
مثنيا على مسلكه.
، وقد جاءت عندهم أخبار كثيرة على هذا النهج، لولا ضيق المجال لعرضت لها، وأعقبتها بالنقد والتحليل، وهي تستحق دراسة خاصة لما فيها من كشف لحيل الروافض وأساليبهم انظر: جملة منها في بحار الأنوار: / وما بعدها.
.
استدلالهم على التقية: يستدل الاثنا عشرية انظر: الشيعة في الميزان: ص .
بآيتي آل عمران الآية : إلا أن تتقوا منهم تقاة .
، والنحل الآية : من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان .
، وغيرهما وهي الآيات التي يؤلونها بحسب المنهج الباطني عندهم كتأويلهم قوله سبحانه : فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا الكهف: ، بقولهم: ما استطاعوا له نقبا إذا عمل بالتقية.
وفي قوله: فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء الكهف: .
قالوا: رفع التقية عند الكشف فينتقم من أعداء الله .
انظر في تأويلهم للآيتين بذلك في: تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، البحار: / .
وغيرها من الآيات راجع: فكرة التقريب: ص .
على عقيدتهم في التقية، ولكن استدلالهم بالآيتين واقع في غير موقعه كما تبين أثناء توضيح معالم التقية عندهم، ولذلك قرر أهل العلم من خلال معرفتهم بواقع الشيعة أن تقيتهم إنما هي الكذب والنفاق ليس إلا.
وقد تبينت لنا هذه الحقيقة من خلال النص الشيعي أيضا.
فأنت ترى أن التقية عندهم هي الكذب والنفاق، ومع هذا يعتبرون ذلك من الدين، بل هو الدين كله.
وأن حالهم من جنس حال المنافقين لا من جنس حال المكره الذي أكره وقلبه مطمئن بالإيمان.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية موضحا الفرق بين تقية النفاق، والتقية في الإسلام: التقية... ليست بأن أكذب وأقول بلساني ما ليس في قلبي فإن هذا نفاق، ولكن أفعل ما أقدر عليه.. فالمؤمن إذا كان بين الكفار والفجار، لم يكن عليه أن يجاهدهم بيده مع عجزه، ولكن إن أمكنه بلسانه، وإلا فبقلبه مع أنه لا يكذب ويقول بلسانه ما ليس في قلبه، إما أن يظهر دينه وإما أن يكتمه، وهو مع هذا لا يوافقهم على دينهم كله، بل غايته أن يكون كمؤمن آل فرعون؛ حيث لم يكن موافقا لهم على جميع دينهم، ولا كان يكذب، ولا يقول بلسانه ما ليس في قلبه، بل كان يكتم إيمانه، وكتمان الدين شيء، وإظهار الدين الباطل شيء آخر، فهذا لم يبحه الله قط إلا لمن أكره بحيث أبيح له النطق بكلمة الكفر منهاج السنة: / .
فيعذره الله في ذلك، والمنافق والكذاب لا يعذر بحال.
ثم إن المؤمن الذي يعيش بين الكفار مضطرا ويكتم إيمانه يعاملهم بمقتضى الإيمان الذي يحمله بصدق وأمانة ونصح وإرادة للخير بهم، وإن لم يكن موافقا لهم على دينهم، كما كان يوسف الصديق يسير في أهل مصر وكانوا كفارا.. بخلاف الرافضي الذي لا يترك شرا يقدر عليه إلا فعله بمن يخالفه منهاج السنة: / .
.
الفصل الرابع المهدية والغيبة في هذا الفصل سأتناول بحول الله مسألة المهدية والغيبة عند الفرق الشيعية بوجه عام، ثم نشأة هذه الفكرة عند الاثني عشرية وتطورها، وبعد ذلك أبين الخطوط العريضة لهذه العقيدة عندهم، وما يستدلون به لإسناد هذا المعتقد ودفاعهم عن طول زمن الغيبة الذي مضى عليه الآن أكثر من أحد عشر قرنا، ومناقشة ذلك.
يلي ذلك بيان لما يتخيله الاثنا عشرية لدولة المهدي بعد عودته من غيبته، وهي خيالات صاغوها على شكل روايات عن أئمة أهل البيت لتأخذ صفة العصمة والقداسة عند أتباعهم، فأبين ما قالوه حول شريعته، وسيرته، وجنده.
ثم أعرض بعد هذا للشيعة في فترة الغيبة، والمبادئ التي شرعوها، والشرائع التي عطلوها بسبب هذه العقيدة، ومحاولة شيوخهم لمواجهة فقد إمامهم باختراع عقيدة النيابة عن المهدي .
وأختم الموضوع بنقد لأصل هذه الفكرة ومناقشتها.

ولكل أمة ولك أهل دين جعلنا منسكا متعبدا أو قربانا يتقربون به إلى الله وقرأ حمزة والكسائي بالكسر أي موضع نسك ليذكروا اسم الله دون غيره ويجعلون نسيكتهم لوجهه علل الجعل به تنبيها على أن المقصود من المناسك تذكر المعبود على ما رزقهم من بهيمة الأنعام عند ذبحها وفيه تنبيه على أن القربان يجب أن يكون نعما فإلهكم إله واحد فله أسلموا أخلصوا التقرب أو الذكر ولا تشوبوه بالإشراك وبشر المخبتين المتواضعين أو المخلصين فإن الإخبات صفتهم الحج : الذين إذا ذكر .
.
.
.
.
الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم هيبة منه لإشراق أشعة جلاله عليها والصابرين على ما أصابهم من الكلف والمصائب والمقيمي الصلاة في أوقاتها وقرىء والمقيمين الصلاة على الأصل ومما رزقناهم ينفقون في وجوه الخير الحج : والبدن جعلناها لكم .
.
.
.
.
والبدن جمع بدنه كخشب وخشبة وأصله الضم وقد قرىء به وإنما سميت بها الإبل لعظم بدنها مأخوذة من بدن بدانة ولا يلزم من مشاركة البقرة لها في أجزائها عن سبعة بقوله عليه الصلاة السلام البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة تناول اسم البدنة لها شرعا بل الحديث يمنع ذلك وانتصابه بفعل يفسره جعلناها لكم ومن رفعه جعله مبتدأ من شعائر الله من أعلام دينه التي شرعها الله تعالى لكم فيها خير منافع دينية وذنيوية فاذكروا اسم الله عليها بأن تقولوا عند ذبحها الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر اللهم منك وإليك صواف قائمات قد صففن أيديهن وأرجلهن وقرىء صوافن من صفن الفرس إذا قام على ثلاث وعلى طرف حافر الرابعة لأن البدنة تعقل إحدى يديها فتقوم على ثلاث وقرىء صوافنا بإبدال التنوين منحرف الإطلاق عند الوقف وصوافي أي خوالص لوجه الله وصوافي بسكون الياء على لغة من يسكن الياء مطلقا كقولهم أعط القوس باريها فإذا وجبت جنوبها سقطت على الأرض وهو كناية عن الموت فكلوا منها وأطعموا القانع الراضي بما عنده وبما يعطى من غير مسألة ويؤيده قراءة القنع أو السائل من قنعت غليه قنوعا إذا خضعت له في السؤال والمعتر والمعترض بالسؤال وقرىء والمعتري يقال عره وعرراه واعتراه واعتراه كذلك مثل ما وصفنا من نحرها قياما سخرناها لكم مع عظامها وقوتها حتى تأخذوها منقادة فتعقلوها وتحبسوها صافة قوائمها ث تطعنون في لباتها لعلكم تشكرون إنعامنا عليكم بالتقرب والإخلاص الحج : لن ينال الله .
.
.
.
.
لن ينال الله لن يصيب رضاه ولني قع منه موقع القبول لحومها المتصدق بها ولا دماؤها المهراقة بالنحر من حيث إنها لحوم ودماء ولكن يناله التقوى منكم ولكن يصيبه ما يصحبه من تقوى قلوبكم التي تدعوكم إلى تعظيم أمره تعالى والتقريب إليه والإخلاص له وقيل كان أهل الجاهلية إذا ذبحوا القرابين لطخوا الكعبة بدمائها قربة إلى الله تعالى فهم به المسلمون فنزلت كذلك سخرها لكم كرره تذكيرا للنعمة وتعليلا له بقوله لتكبروا الله أي لتعرفوا عظمته باقتداره على ما لا يقدر عليه غيره فتوحدوه بالكبرياء وقيل هو التكبير عند الإحلال أو الذبح على ما هداكم أرشدكم إلى طريق تسخيرها وكيفية التقرب بها و ما تحتمل المصدرية والخيرية و على متعلقة ب لتكبروا لتضمنه معنى الشكر وبشر المحسنين المخلصين فيما يأتونه ويذرونه الحج : إن الله يدافع .
.
.
.
.
إن الله يدافع عن الذين آمنوا غائلة المشركين وقرأ نافع وابن عامر والكوفيون يدافع أي يبالغ في الدفع مبالغة من يغالب فيه إن الله لا يحب كل خوان في أمانة الله كفور لنعمته كمن يتقرب إلى الأصنام بذبيحته فلا يرتضي علهم ولا ينصرهم الحج : أذن للذين يقاتلون .
.
.
.
.
أذن رخص وقرأ ابن كثير وابن عامر وحمزة والكسائي على البناء للفاعل وهو الله للذين يقاتلون المشركين والمأذون فيه محذوف لدلالته عليه وقرأ نافع وابن عامر وحفص بفتح التاء أي الذين يقاتلهم المشركون بأنهم ظلموا بسبب أنهم ظلموا وهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان المشركون يؤذونهم وكانوا يأتونه من بين مضروب ومشجوج يتظلمون إليه فيقول لهم اصبروا فإني لم أومر بالقتال حتى هاجر فأنزلت وهي أول آية نزلت في القتال بعدما نهي عنه في نيف وسبعين آية وإن الله على نصرهم لقدير وعد لهم بالنصر كما وعد بدفع أذى الكفار عنهم الحج : الذين أخرجوا من .
.
.
.
.
الذين أخرجوا من ديارهم يعن مكة بغير حق بغير موجب استحقوه به إلا أن يقولوا ربنا الله على طريقة قول النابغة ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم بهن فلول من قراع الكتائب وقيل منقطع ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض بتسليط المؤمنين منهم على الكافرين لهدمت لخربت باستيلاء المشركين على أهل الملل وقرأ نافع دفاع وقرأ نافع وابن كثير لهدمت بالتخفيف صوامع صوامع الرهبانية وبيع بيع النصارى وصلوات كنائس اليهود سميت بها لأنها يصلى فيها وقيل أصلها صلوتا بالعبرانية فعربت ومساجد مساجد المسلمين يذكر فيها اسم الله كثيرا صفة للأربع أو لمساجد خصت بها تفضيلا ولينصرن الله من ينصره من ينصر دينه وقد أنجز وعده بأن سلط المهاجرين والأنصار على صناديد العرب وأكاشرة العجم وقياصرتهم وأورثهم أرضهم وديارهم إن الله لقوي على نصرهم عزيز لا يمانعه شيء الحج : الذين إن مكناهم .
.
.
.
.
الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر وصف للذين أخرجوا وهو ثناء قبل بلاء وفيه دليل على صحة أمر الخلفاء الراشدين إذ لم يستجمع ذلك غيرهم من المهاجرين وقيل بدل ممن ينصره ولله عاقبة الأمور فإن مرجعها إلى حكمه وفيه تأكيد لما وعده الحج : وإن يكذبوك فقد .
.
.
.
.
وإن يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وقوم لوط وأصحاب مدين تسلية له صلى الله عليه وسلم بأن قومه إن كذبوه فهو ليس بأوحدي في التكذيب فإن هؤلاء قد كذبوا رسلهم قبل قومه وكذب موسى غير فيه النظم وبنى الفعل للمفعول لأن قومه بو إسرائيل ولم يكذبوه وإنما كذبه القبط ولأن تكذيبه كان أشنع وآياته كانت أعظم وأشنع فأمليت للكافرين فأمهلتهم حتى انصرمت آجالهم المقدرة ثم أخذتهم فكيف كان نكير أي إنكاري عليهم بتغيير النعمة محنة والحياة هلاكا والعمارة خرابا الحج : فكأين من قرية .
.
.
.
.
فكأين من قرية أهلكناها بإهلاك أهلها وقرأ البصريان بغير لفظ التعظيم وهي ظالمة أي أهلها فهي خاوية على عروشها ساقطة حيطانها على سقوفها بأن تعطل بنيانها فخرت سقوفها ثم انهدمت حيطانها فسقطت فوق السقوف أو خالية مع بقاء عروشها وسلامتها فيكون الجار متعلقا ب خاوية ويجوز أن يكون خبر بعد خبر أي هي خالية وهي على عروشها أي مطلة عليها بأن سقطت وبقيت الحيطان مائلة مشرفة عليها والجملة معطوفة على أهلكناها لا على وهي ظالمة فإنها حال والإهلاك ليس حال خوائها فلا محل لها إن نصبت كأي بمقدر يفسره أهلكناها وإن رفعته بالابتداء فمحلها الرفع وبئر معطلة عطف على قرية أي وكم بئر عامرة في البوادي تركت لا يستقي منها لهلاك أهلها وقرئ بالتخفيف ممن أعطله بمعنى عطلة وقصر مشيد مرفوع أو مجصص أخليناه عن ساكنيه وذلك يقوي أن معنى خاوية على عروشها خالية مع بقاء عروشها وقيل المراد ب وبئر بئر في سفح جبل بحضرموت وبقصر قصر مشرف على قلته كان لقوم حنظلة بن صفوان من قوم صالح فلما قتلوه أهلكهم الله تعالى وعطلهما الحج : أفلم يسيروا في .
.
.
.
.
أفلم يسيروا في الأرض حث لهم على أن يسافروا ليروا مصارع المهلكين فيعتبروا وهو وإن كانوا قد سافروا فلم يسافروا لذلك فتكون لهم قلوب يعقلون بها ما يجب أن يعقل من التوحيد بما حصل لهم من الاستبصار والاستدلال أو آذان يسمعون بها ما يجب أن يسمع من الوحي والتذكير بحال من شاهدوا آثارهم فإنها الضمير للقصة أو مبهم يفسره الأبصار وفي تعمى راجع إليه والظاهر أقيم مقامه لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور عن الاعتبار أي ليس الخلل في مشاعرهم وإنما أيفت عقولهم باتباع الهوى والانهماك في التقليد وذكر الصدور للتأكيد ونفي التجوز وفضل التنبيه على أن العمى الحقيقي ليس المتعارف الذي يخص البصر قيل لما نزل ومن كان في هذه أعمى قال ابن أم مكتوم يا رسول الله أنا في الدنيا أعمى أفأكون في الآخرة أعمى فنزلت فإنها لا تعمى الأبصار الحج : ويستعجلونك بالعذاب ولن .
.
.
.
.
ويستعجلونك بالعذاب المتوعد به ولن يخلف الله وعده لامتناع الخلف في خبره فيصيبهم ما أوعدهم به ولو بعد حين لكنه صبور لا يعجل بالعقوبة وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون بيان لتناهي صبره وتأنيه حتى استقصر المدد الطوال أو لتمادي عذابه وطول أيامه حقيقية أو من حيث إن أيام الشدائد مستطالة وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي بالياء الحج : وكأين من قرية .
.
.
.
.
وكأين من قرية وكم من أهل قرية فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه في الإعراب ورجع للضمائر والأحكام مبالغة في التعميم والتهويل وإنما عطف الأولى بالفاء وهذه الواو لأن الأولى بدل من قوله فكيف كان نكير وهذه في حكم ما تقدمها من الجملتين لبيان أن المتوعد به يحيق بهم لا محالة وأن تأخيره لعادته تعالى أمليت لها كما أمهلتكم وهي ظالمة مثلكم ثم أخذتها بالعذاب وإلي المصير وإلى حكمي مرجع الجميع الحج : قل يا أيها .
.
.
.
.
قل يا أيها الناس إنما أنا لكم نذير مبين أوضح لكم ما أنذركم به والاقتصار على الإنذار مع عموم الخطاب وذكر الفريقين لأن صدر الكلام ومساقه للمشركين وإنما ذكر المؤمنين وثوابهم زيادة في غيظهم الحج : فالذين آمنوا وعملوا .
.
.
.
.
فالذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة لما بدر منهم ورزق كريم هي الجنة وال كريم من كل نوع ما يجمع فضائله الحج : والذين سعوا في .
.
.
.
.
والذين سعوا في آياتنا بالرد والإبطال معاجزين مسابقين مشاقين للساعين فيها بالقبول والتحقيق عن عاجزه فأعجزه وعجزه إذا سابقه فسبقه لأ كلا من المتسابقين يطلب إعجاز الآخر عن اللحوق به وقرأ ابن كثير وأبو عمرو معجزين على أنه حال مقدرة أولئك أصحاب الجحيم النار الموقدة وقيل اسم دركة الحج : وما أرسلنا من .
.
.
.
.
وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الرسول من بعثه الله بشريعة مجددة يدعو الناس إليها والنبي بعمه ومن بعثه لتقرير شرع سابق كأنبياء بني إسرائيل الذين كانوا بين موسى وعيسى عليهم السلام ولذلك شبه النبي صلى الله عليه وسلم علماء أمته بهم فالنبي أعم من الرسول ويدل عليه أنه عليه الصلاة والسلام سئل عن الأنبياء فقال مائة ألف وأربعة وعشرون الفا قيل فكم الرسل منهم قال ثلاثمائة وثلاثة عشر جما غفيرا وقيل الرسول من جمع إلى المعجزة كتابا منزلا عليه والنبي غير الرسول من لا كتاب له وقيل الرسول من يأتيه الملك بالوحي والنبي يقال له ولمن يوحى غليه في المنام إلا إذا تمنى زور في نفسه ما يهواه ألقى الشيطان في أمنيته في تشهيه ما يوجب اشتغاله بالدنيا كما قال عليه الصلاة والسلام وإنه ليغان على قلبي فاستغفر الله سبعين مرة فينسخ الله ما يلقي الشيطان فيبطله ويذهب به بعصمته عن الركون غليه والإرشاد إلى ما يزيحه ثم يحكم الله آياته ث يبت آياته الداعية إلى الإستغراق في أمر الآخرة والله عليم بأحوال الناس حكيم فيما يفعله بهم قيل حدث نفسه بزوال المسكنة فنزلت وقيل تمنى لحرصه على إيمان قومه أن ينزل عليه ما يقربهم غليه واستمر به ذلك حتى كان في ناديهم فنزلت عليه سورة والنجم فأخذ يقرؤها فلما بلغ ومناة الثالثة الأخرى وسوس غليه الشيطان حتى سبق لسانه سهوا إلى أن قال تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى ففرح به المشركون حتى شايعوه بالسجود لما سجد في آخرها بحيث لم يبق في المسجد مؤمم ولا مشرك إلا سجد ث نبهه جبريل عليه السلام فأغتم لذلك فعزاه الله بهذه الآية وهو مردود عند المحققين وإن صح فابتلاء يتميز به الثابت على الإيمان عن المتزلزل فيه وقيل تمنى قرأ كقوله تمنى كتاب الله أول ليله تمني داود الزبور على رسل وأمنيته قراءته وإلقاء الشيطان فيها أن تكلم بذلك رافعا صوته بحيث ظن السامعون أنه من قراءة النبي صلى الله عليه وسلم وقد رد أيضا بأنه يخل بالوثوق على القرآن ولا يندفع بقوله فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته لأنه أيضا يحتمله والآية تدل على جواز السهو على الأنبياء وتطرق الوسوسة إليهم الحج : ليجعل ما يلقي .
.
.
.
.
ليجعل ما يلقي الشيطان علة لتمكين الشيطان منه وذلك يدل على أن المقى أمر ظاهر عرفه المحق والمبطل فتنة للذين في قلوبهم مرض شك ونفاق والقاسية قلوبهم المشركين إن الظالمين يعني الفريقين فوضع الظاهر موضع ضميرهم قضاء عليهم بالظلم لفي شقاق بعيد عن الحق أو عن الرسول والمؤمنين الحج : وليعلم الذين أوتوا .
.
.
.
.
وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك أن القرآن هو الحق النازل من عند الله أو تمكين الشيطان من الإلقاء هو الحق الصادر من الله لأنه مما جرت به عادته في الإنس من لدن آدم فيؤمنوا به بالقرآن أو بالله فتخبت له قلوبهم بالإنقياد والخشية وإن الله لهاد الذين آمنوا فيما أشكل إلى صراط مستقيم هو نظر صحيح يوصلهم إلى ما هو الحق فيه الحج : ولا يزال الذين .
.
.
.
.
ولا يزال الذين كفروا في مرية في شك منه من القرآن أو الرسول أو مما ألقى الشيطان في أمنيته يقولن ما باله ذكرها بخير ثم ارتد عنها حتى تأتيهم الساعة القيامة أو أشراطها أو الموت بغتة فجأة أو يأتيهم عذاب يوم عقيم يقتلون فيه كيوم بدر سمي به لأن أولاد النساء يقتلون فيه فيصرن كالعقم أو لأن المقاتلين أبناء الحرب فإذا قتلوا صارت عقيما فوصف ايوم بوصفها اتساعا أو لأنه لا خير لهم فيه ومنه الريح القيم لما لم تنشيء مطرا ولم لقح شجرا أو لأنه لا مثل له لقتال الملائكة فيه أويوم القيامة على أن المراد بن الساعة غيره أو على وضعه موضع ضميرها للتهويل الحج : الملك يومئذ لله .
.
.
.
.
الملك يومئذ لله التنوين فيه ينوب عن الجملة التي دلت عليها الغاية أي يوم تزول مريتهم يحكم بينهم بالمجازاة والضمير يعم المؤمنين والكافرين لتفصيله بقوله فالذين آمنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم الحج : والذين كفروا وكذبوا .
.
.
.
.
والذين كفروا وكذبوا بآياتنا فأولئك لهم عذاب مهين وإدخال الفاء فيخبر الثاني دون الأول تنبيه على أن إثابة الؤمنين بالجنات تفضيل من الله تعالى وأن عقاب الكافرين مسبب عن أعمالهم فلذلك قال لهم عذاب ولم يقل هم عذاب الحج : والذين هاجروا في .
.
.
.
.
والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا في الجهاد أو ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا الجنة ونعيمها وإنما سوى بين من قتل في الجهاد ومن مات حتف أنفه في الوعد لا ستوائهما في القصد وأصل العمل روي أن بعض الصحابة رضي الله تعالى عنهم قالوا يا نبي الله هؤلاء الذين قتلوا قد علمنا ما أعطاهم الله تعالى من الخير ونخن نجاهد معك كما جاهدوا فما لنا إن متنا فنزلت وإن الله لهو خير الرازقين فإنه يرزق بغير حساب الحج : ليدخلنهم مدخلا يرضونه .
.
.
.
.
ليدخلنهم مدخلا يرضونه هو الجنة فيها ما يحبونه وإن الله لعليم بأحوالهم وأحوال معادهم حليم لا يعاجل في العقوبة الحج : ذلك ومن عاقب .
.
.
.
.

/ سقوط المسؤولية ... سقوط المسئولية: ولا تسقط مسئولية الأهل عن جرائم أبنائهم، ولا مسئولية القبيلة عن أفعال أفرادها إلا إذا أسقطت العصبية عنهم.
على أن يعلن عن إسقاطها في الأماكن العامة وبصورة صحيحة شرعية.
ليكون ذلك معروفا بين الناس.
وإلا بقيت المسئولية قائمة في رقبة من تقع عليهم.
ومتى خلع الخليع وأشهد الشهود على خلعه صار أقرباؤه وأهل قبيلته في حل منه، ليس لهم تلبية ندائه واستغاثته وإلا تحملوا وزره من جديد.
ومتى خلع الإنسان سقطت عندئذ مسئوليات عمله عن أهله وأقربائه، وحصرت به وحده، وعليه أن يحمي نفسه بنفسه، وأن يدافع عن جرائره بيده.
ويقال لهذا الإنسان: الخليع .
فإذا قتل لا يسأل أي أحد من قومه عن عمله.
وإذا / قتل ذهب دمه هدرا.
ولهذا قاسى الخليع حياة قاسية شديدة تنتهي بهلاكه في الغالب نتيجة خروجه على أنظمة قومه وقوانينهم.
اللهم إلا إذا تاب ورجع عن غيه ووجد من يؤويه ويحميه.
من أهله أو غيرهم، يحتمل ما قد يقع في المستقبل منه، ويدفع فداء ما وقع منه وإصلاح ما أحدثه من أضرار.
وإذا وجد الخليع من يكفله وينعم عليه بحق الجوار انتقلت مسئولية عمله إلى من من عليه بجواره، وعلى المجير عندئذ تحمل كل تبعة تصدر من ذلك الخليع، ما دام يتحمل حق الدفاع عنه وحمايته.
/ إزالة الضرر: إزالة الضرر، حقل عام من حقول الحقوق في القانون يشمل إزالة كل ضرر يلحق بشخص من تعد يقع على ملكه أو ظلم يلحق به، أو من اعتداء حيوان يصير عليه أو على ملكه.
إلى غير ذلك من أضرار متعمدة أو غير متعمدة تلحق بمضرور، وقد قررت سنة الجاهليين إزالة الضرر وتعويض المتضرر.
كما قررت ذلك كل القوانين والأديان للشعوب الأخرى؛ لأن الضرر ظلم، والظلم يجب أن يزال.
والضرر المتعمد، هو الضرر الذي يقع من شخص مسئول عن تصرفاته، أي: من إنسان عاقل مالك لزمام نفسه، تعمد إلحاق ضرر بشخص آخر، أما الضرر الغير المتعمد، فهو الضرر الذي يقع من مثل هذا الشخص من دون تعمد ولا قصد أو غاية.
فضرره أخف من الضرر الأول؛ لأن عنصر الجريمة غير موجودة فيه.
ويدخل في الضرر العمد، كل ضرر يأمر به إنسان حر أتباعه من أمثال النساء والأطفال والرقيق والحيوان إلحاقه عمدا بشخص آخر، فعنصر الجريمة متوفر في أفعال هؤلاء.
ولما كان هؤلاء تبع، فتقع مسئولية فعلهم على سيدهم بالدرجة الأولى؛ لأنه هو المسئول شرعا عنهم، بحكم ولايته لهم، وتبعيتهم له.
كما يكون مسئولا أيضا عن كل ضرر يقع عنهم من غير عمد للسبب المذكور.
ولا تسقط العقوبة عن التبع أيضا، فقد فرضت شرائع الجاهليين عقوبات على التبع لما يقع منه من ضرر متعمد أو عن خطا.
/ ومن قبيل الضرر الخطأ، إهمال السيطرة على الماء كإغفال أمر السدود، فإذا سال الماء إلى أرض أخرى فألحق ضررا بها وجب على صاحبه دفع تعويض عن الضرر الذي ألحقه الماء بالمالك صاحب الأرض المتضررة.
ومن هذا القبيل أيضا سقوط بناء أو حائط على شخص، وسقوط عامل يشتغل أجيرا لصاحب بناء، فيجب في مثل هذه الأحوال إزالة الأضرار التي تقع بدفع تعويض لمن وقع الضرر عليه أو لمن يعيله أو يرثه في حالة الوفاة.
ويزال الضرر الذي قد يقع في البيوع وفي الشراء بسبب غش وخداع أو مخالفة لوصف.
فإذا باع بائع شيئا ثم تبين أن في المباع عيبا لم ينبه البائع المشتري عليه ولم يخبره به مع علمه به، فمن حق المشتري إرجاع المباع إن أراد، لوجود ذلك العيب فيه، وللمشتري حق المطالبة بإزالة الضرر عنه بتعويضه عن ضرره إن شاء ذلك.
ومن هذا القبيل إزالة الضرر عن الجار إذا وقع تعد عليه بالتجاوز على أرضه أو بإيذائه أو بالانتفاع بملكه بصورة تؤذي ملك جاره أو تقلق راحته.
فيجب في مثل هذه الأحوال إزالة الضرر وتعويضه عن الخسائر التي نجمت عنه.
/ الولاية: والولي هو من يتولى أمر غيره، ويكون وليا شرعيا عليه.
فالأب هو ولي أمر أبنائه؛ لأنه هو المسئول الطبيعي عنهم.
والجد هو ولي أمر أحفاده في حالة وفاة ابنه أو غيابه، والأعمام أولياء أمور أولاد الأخوة في حالة غيابهم أو وفاتهم، والأخذ الأكبر البالغ هو ولي أمر أخوته القصر.
وهكذا حسب العصبات.
وتعطي الولاية للولي حق الإشراف على شئون المولى عليهم.
وللأب حق مطلق في الولاية على أبنائه.
له أن يتصرف بهم كيف يشاء.
حتى في حق الحياة، فيقدم ابنه قربانا للآلهة إن نذر ذلك.
والوأد مثل على ذلك.
وكان من حق الأب رهن أولاده في مقابل دين له أو تنفيذ عهد عليه.
ومن حقه تأديب أولاده على النحو الذي يريده.
ويدخل في ضمن ذلك الضرب والطرد والخلع والحرمان من الإرث، وحق اختيار الزوج للبنت وأخذ مهر ابنته.
وتلك حقوق أقرتها شرائع أكثر الأمم في ذلك العهد.
الملك: والملك حق مقدس معترف به في الجاهلية.
فمن يملك شيئا، امتنع / الفصل السابع والخمسون: الاحوال الشخصية مدخل ... الفصل السابع والخمسون: الأحوال الشخصية وأقصد بها الحقوق التي تتعلق بالشخص وبعلاقته بأسرته.
مثل: الزواج والطلاق والوفاة والميراث وحقوق الزوجة أو الزوج وحقوق الوالد على ولده وحقوق الولد، وأمثال ذلك مما يدخل في الفقه الإسلام في باب المناكحات ، وهو باب من أبواب قسم المعاملات .
وبفضل إقرار الإسلام بعض أحكام الجاهليين في الزواج وفي الطلاق وفي الوفاة وفي الميراث وتحريم أحكام أخرى مع الإشارة إليها، جمع أهل التفسير والحديث والأخبار طائفة من أحكام الجاهليين القريبين للإسلام والمعاصرين له، خاصة أحكام أهل المدينتين: مكة ويثرب، ومن سكن في جوارهما من أهل المدر والوبر.
وعلى كل ما ذكرنا اعتمادنا.
غير أن تلك المادة لا تزال خاما بكرا، وبها حاجة شديدة إلى الغربلة والنقد والتنسيق.
وما سنذكره في هذه الصفحات، لا يعني شمول هذا الوصف عموم الجاهليين في كل الأوقات وفي كل أنحاء الجزيرة، إنما هو قول خاص بالجاهليين القريبين من الإسلام والمعاصرين له والساكنين في الحجاز، ولا سيما في المدينتين المذكورتين.
أما قدماء الجاهليين ممن عاشوا قبل الميلاد والجاهليين الذين عاشوا في جنوب جزيرة العرب أو في شرقيها، فلا نستطيع أن نقول: إن ما نذكره هنا منتزع من صميم حياتهم، فهو يمثل ما كان عندهم كل التمثيل؛ لأن المواد التي أشرت إليها لا تصل إلى حدودهم، وليس لها قدرة الوصول إليهم، فليس من حقنا إذن تعميم ما سنقوله على جميع الجاهليين.
/ النكاح: ويعبر عن الزواج ب النكاح في الفقه الإسلامي.
والنكاح هو: العقد في الأصل، ثم استعير للجماع .
وقد عبر في القرآن الكريم عن الزواج في المعنى الشائع عندنا من الزوج والزوجية.
أما في حالة التزوج وعقد العقد لغرض الدخول على المرأة، فقد عبر عن ذلك ب النكاح وب نكح وبأمثال ذلك، ومن هنا أطلق الفقهاء في الفقه على الزواج النكاح وعلى الباب المختص بذلك المناكحات ، وعبر عنه ب العقد وب الوطء كذلك .
أما إذا كان الاتصال بين الرجل والمرأة اتصالا جنسيا بغير عقد ولا خطبة، فهو زنا، ويقال للمرأة عندئذ زانية و بغي و فاجرة و عاهرة و معاهرة و مسافحة .
ولا بد للزواج من أن يكون برضى الطرفين وبموافقتهما، وبموافقة الوالدين أو المتولي للأمر.
وإذا كان أحد الطرفين أو كلاهما قاصرا فلا بد من أخذ موافقة القيم على أمره، وإلا تعرض الرجل والمرأة أو أحدهما للمسئولية.
هذا هو الأصل في الزواج عند الجاهليين أيضا، غير أن الرجل قد ينهب المرأة باتفاق مع البنت أو غصبا فيأخذها.
وهذا ما يسيء إلى أهل البنت ويلحق بهم الأذى، إلا أن الطرفين قد يتفقان فيما بعد على الزواج.
ولولي الأمر إجبار البنت على الزواج بمن يريده أو يوافق عليه؛ لأن يكون بعلا لها، وليس لها مخالفته.
وقد يسمح لها بإبداء رأيها في الزوج وفي الزواج، ويكون ذلك في الأسر المحترمة في الأكثر، وعند أولياء الأمور الذين ليس لهم من البنات غير واحدة أو اثنين، وعند وجود دالة للبنت على ولي أمرها.
المفردات ص .
عمدة القارئ / ، المبسوط للسرخسي / .
النهاية / ، اللسان / / .
بلوغ الأرب / ، ، الميداني / ، .
/ والرجال قوامون على النساء.
أما المرأة، فهي للبيت، والرجل هو رب البيت وسيده والمسئول عنه، وله الكلمة على شئونه.
وهو القيم الطبيعي المسئول عن تربية أولاده.
وهو المسئول عن إعالة زوجه وأولاده.
والزوج تبع لبعلها، وعليها إطاعة أوامره، ما دامت أوامره لا تنافي الخلق والمألوف.
وبيتها هو بيت الزوجية .
ولسيادة الرجل على بيته وزوجه، قيل له في كثير من اللغات السامية، وفي جملتها اللغة العربية: بعل .
فالرجل هو بعل المرأة.
ومن تلده الزوج يكون للبعل، فهو في ولايته، وله رعايته، وعليه تربيته حتى يبلغ أشده.
وهو مسئول أيضا عن رعاية أحفاده بعد ابنه.
أما أولاد ابنته فإنهم في رعاية أبيهم الذي يكون وحده المسئول عنهم؛ لأنه بعل زوجه، وهو رب بيته.
وللحق المتقدم لم تمانع شرائع الجاهليين في وأد البنات أو قتل الأولاد، ولم تعد من يئد البنت أو يقتل ابنه قاتلا، ولم تؤاخذه على فعله، حتى الأمهات لم يكن من حقهن منع الآباء من وأد بناتهن، أو قتل أولادهن؛ لأن الزوج هو وحده صاحب الحق والقول الفصل فيمن يولد له، وليس لامرأته حق الاعتراض عليه ومنعه.
ولهذا الحق لم يكن للولد الاعتراض على ما يفرضه أبوهم عليهم من حقوق، ولا مخالفة أوامره ونواهيه.
فبوسع والدهم فرض ما يراه عليهم من عقوبات، فلا يمنعه منها إلا قوة الولد وتوسط الناس.
فإذا اشتد عود الولد، وقوي ساعده صار الحق إلى جانبه، وصار في وسعه معارضة والده.
ولن يكون في إمكان الوالد فعل شيء بعد بلوغ ابنه سوى خلعه والتنصل منه على رءوس الأشهاد.
/ القاعدة العامة في الازدواج: والقاعدة العامة في الازدواج مراعاة علاقة الأصل بالفرع، فلا يجوز نكاح الأب لابنته، ولا الجد لحفيدته، ولا يجوز للأم أن تتزوج ابنها، ولا للجدة أن تتزوج حفيدها، ولا للأخ أن يتزوج أخته، مراعاة لعلاقة الأصل بالفرع، أي: لعلاقة الدم.
ومن يفعل ذلك يكون آثما مؤاخذا على فعله.
/ ويراعى هذا التحريم حتى في حالات التبني، لاكتساب التبني الصفة المقررة للابن الطبيعي، فلا يجوز للمتبني أن يتزوج ابنة المتبنى؛ لأنه اتخذه ابنا له.
ويحرم على الرجل أن يتزوج ابنة أخيه، أو ابنة أخته.
أما ولد الأخوين أو ولد الأختين أو ولد الأخ والأخت، فالزواج بينهم مباح.
ويحرم نكاح العمة كما يحرم نكاح الخالة؛ وذلك لأنهما في درجة الأصول.
ويحرم بصورة عامة كل نكاح يقع بين المحارم.
ومن القبيح عندهم الجمع بين الأختين، وأن يخلف الرجل على امرأة أبيه، ويسمون هذا الفعل من فعول الضيزن .
وقد عرف هذا الزواج بنكاح المقت .
وقد حرم هذا النكاح في الإسلام .
فقد ورد أن كبيشة بنت معن بن عاصم امرأة أبي قيس بن الأسلت انطلقت إلى الرسول فقالت: إن أبا قيس قد هلك، وإن ابنه من خيار الحي قد خطبني .
فسكت الرسول، ثم نزلت الآية: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء فهي أول امرأة حرمت على ابن زوجها .
وذكر السهيلي أن ذلك الزواج كان مباحا في الجاهلية بشرع متقدم، ولم يكن من الحرمات التي انتهكوها ولا من العظائم التي ابتدعوها؛ لأنه أمر كان في عمود نسب رسول الله، فكنانة تزوج امرأة أبيه خزيمة، وهي برة بنت مر.
فولدت له النصر بن كنانة.
وهاشم أيضا قد تزوج امرأة أبيه واقدة.
وقد قال عليه السلام: أنا من نكاح لا من سفاح.
ولذلك قال سبحانه: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف أي: إلا ما سلف من تحليل ذلك قبل الإسلام.
وفائدة هذا الاستثناء ألا يعاب نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم وليعلم أنه لم يكن في أجداده من كان لغية ولا من سفاح .
وذكر علماء التفسير: أن أهل الجاهلية كانوا يحرمون ما يحرم إلا امرأة الأب والجمع بين الأختين .
وأسلم فيروز الديلمي ، وتحته أختان، فقال له النبي: بلوغ الأرب / وما بعدها ، الجصاص / ، .
الأغاني / / ، طبعة ساسي .
الإصابة / ، رقم ، تفسير الطبري / وما بعدها .
الروض الأنف / وما بعدها .
تفسير الطبري / .
/ اختر أيهما شئت ، وجمع أبو أحيحة سعيد بن العاص بن أمية، بين صفية وهند بنتي المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وجمع قسي ، وهو ثقيف بن منبه، آمنة وزينب بنتي عامر بن الظرب في نكاح واحد.
وجمع هنام بن سلمة العائشي، أخو بني تيم اللات بن ثعلبة بن عكابة بين أختين .
ويقدم ابن العم على غيره في زواج ابنة عمه، ولا يزال مقدما على غيره .
وقد تجبر البنت على الزواج به في حالة عدم رغبتها من الزواج، وقد لا يتركها تتزوج من غيره إلا بإرضائه، وقد يكون هذا الإرضاء بدفع ترضية له.
زاد المعاد / .
المحبر .
عمدة القارئ / .
/ الصداق: والزواج المألوف المتعارف عليه عند غالبية الجاهليين، هو نكاح الناس اليوم.
وهو أن يخطب الرجل إلى الرجل وليته أو ابنته فيصدقها، أي: يعين صداقها ويسمي مقداره ثم يعقد عليها.
وكانت قريش وكثير من قبائل العرب على هذا المذهب في النكاح .
وما يدفع يسمى الصداق أو المهر .
ويعد الصداق أي: المهر فريضة لازمة عند الجاهليين لصحة عقد الزواج، إذ هو علامة من علاماته، ودلالة على شرعيته.
وكانوا لا يقرون زواجا ولا يعترفون بشرعيته إلا إذا كان بمهر.
فإذا لم يكن هناك مهر، عد بغيا وسفاحا وزنا، فالمهر هو أيضا علامة شرف، وكون المرأة حرة محصنة لها كامل الحقوق .
ولا يشترط دفع المهر إذا كانت المرأة قد وقعت في أسر آسر فتزوجها؛ لأنها أسيرته، فهي ملكه، وله حق الدخول بها بغير مهر، ولو كانت في عصمة رجل آخر؛ لأن الأسر يبطل عصمة الزواج.

فيه أن الركوب أفضل من المشي في تلك المواطن، وفي الطريق أيضا، وفيه خلاف ودليل الأفضلية فعله صلى الله عليه وسلم.
وأن السنة أن يصلي بمنى الصلوات الخمس وأن يبيت بها هذه الليلة وهي ليلة التاسع من ذي الحجة.
وأن السنة ألا يخرجوا يوم عرفة من منى إلا بعد طلوع الشمس.
وأن السنة أن لا يدخلوا عرفات إلا بعد زوال الشمس.
وأن يصلوا الظهر والعصر جمعا بعرفات فإنه صلى الله عليه وسلم نزل بنمرة وليست من عرفات ولم يدخل إلى الموقف إلا بعد الصلاتين، وأن لا يصلى بينهما شيئا.
وأن السنة أن يخطب الإمام الناس قبل صلاة العصرين، وهذه إحدى الأربع الخطب المسنونة، والثانية يوم السابع من ذي الحجة عند الكعبة بعد صلاة الظهر، والثالثة يوم النحر، والرابعة يوم النفر الأول وهو اليوم الثاني من أيام التشريق.
وفي قوله: ثم ركب حتى أتى الموقف إلى آخره.
سنن وآداب منها: أن يجعل الذهاب إلى الموقف عند فراغه من الصلاتين.
ومنها أن الوقوف راكبا أفضل، ومنها أن يقف عند الصخرات وهي صخرات مفترشات في أسفل جبل الرحمة وهو الجبل الذي بوسط أرض عرفات.
ومنها استقبال القبلة في الوقوف.
ومنها أنه يبقى في الموقف حتى تغيب الشمس ويكون في وقوفه داعيا فإنه صلى الله عليه وسلم وقف على راحلته راكبا يدعو الله عز وجل وكان في دعائه رافعا يديه إلى صدره وأخبرهم أن خير الدعاء دعاء يوم عرفه وذكر من دعائه في الموقف اللهم لك الحمد كالذي نقول وخيرا مما نقول.
اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي مماتي وإليك مآبي ولك تراثي.
اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ووسواس الصدر وشتات الأمر اللهم إني أعوذ بك من شر ما تجيء به الريح ذكره الترمذي.
ومنها أن يدفع بعد تحقق غروب الشمس بالسكينة ويأمر بها الناس إن كان مطاعا، ويضم زمام مركوبه لئلا يسرع في المشي إلا إذا أتى جبلا من جبال الرمال أرخاه قليلا ليخف على مركوبه صعوده.
فإذا أتى المزدلفة نزل بها وصلى المغرب والعشاء جمعا بأذان واحد وإقامتين وهذا الجمع متفق عليه وإنما اختلفوا في سببه فقيل: لأنه نسك وقيل: لأجل أنهم مسافرون وأنه لا يصلي بينهما شيئا.
وقوله: ثم اضطجع حتى طلع الفجر فيه سنن نبوية المبيت بمزدلفة وهو مجمع على أنه نسك إنما اختلفوا هل هو واجب أو سنة، والأصل فيما فعله صلى الله عليه وسلم في حجته الوجوب كما عرفت، وأن السنة أن يصلي الصبح بالمزدلفة ثم يدفع منها بعد ذلك فيأتي المشعر الحرام فيقف به ويدعو والوقوف عنده من المناسك ثم يدفع منه عند إسفار الفجر إسفارا بليغا فيأتي بطن محسر فيسرع السير فيه لأنه محل غضب الله فيه على أصحاب الفيل فلا ينبغي الأناة فيه ولا البقاء به، فإذا أتى الجمرة وهي جمرة العقبة نزل ببطن الوادي ورماها بسبع حصيات كل حصاة كحبة الباقلا يكبر مع كل حصاة، ثم ينصرف بعد ذلك إلى المنحر فينحر إن كانت عنده بدنة يريد نحوها، وأما هو صلى الله عليه وسلم فإنه نحر بيده الشريفة ثلاثا وستين بدنة وكان معه مائة بدنة فأمر عليا عليه السلام بنحر باقيها ثم ركب إلى مكة فطاف طواف الإفاضة وهو الذي يقال له طواف الزيارة ومن بعده يحل له كل ما حرم بالإحرام حتى وطء النساء، وأما إذا رمى جمرة العقبة ولم يطف هذا الطواف فإنه يحل له ما عدا النساء، فهذه الجمل من السنن والآداب التي أفادها هذا الحديث الجليل من أفعاله صلى الله عليه وسلم تبين كيفية أعمال الحج وفي كثير مما دل عليه هذا الحديث الجليل مما سقناه خلاف بين العلماء كثير، في وجوبه وعدم وجوبه، وفي لزوم الدم بتركه وعدم لزومه، وفي صحة الحج إن ترك منه شيئا وعدم صحته، وقد طول بذكر ذلك في الشرح، واقتصرنا على ما أفاده الحديث فالآتي بما اشتمل عليه هو الممتثل لقوله صلى الله عليه وسلم : خذوا عني مناسككم والمقتدي به في أفعاله وأقواله.
وعن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا فرغ من تلبيته في حج أو عمرة سأل الله رضوانه والجنة واستعاذ برحمته من النار رواه الشافعي بإسناد ضعيف.
سقط هذا الحديث من نسخة الشارح التي وقفنا عليها فلم يتكلم عليه ووجه ضعفه أن فيه: تض صالح بن محمد بن أبي زائدة أبو واقد الليثي ضعفوه.
والحديث دليل على استحباب الدعاء بعد الفراغ من كل تلبية يلبيها المحرم في أي حين بهذا الدعاء ونحوه ويحتمل أن المراد بالفراغ منها انتهاء وقت مشروعيتها وهو عند رمي جمرة العقبة، والأول أوضح.
وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحرت هاهنا ومنى كلها منحر فانحروا في رحالكم جمع رحل وهو المنزل ووقفت هاهنا وعرفة كلها موقف وحد عرفة ما خرج عن وادي عرفة إلى الجبال المقابلة مما يلي بساتين بني عامر ووقفت ههنا وجمع كلها موقف رواه مسلم أفاد صلى الله عليه وسلم أنه لا يتعين على أحد نحره حيث نحر، ولا وقوفه بعرفة، ولا جمع حيث وقف، بل ذلك موسع عليهم حيث نحروا في أي بقعة من بقاع منى، فإنه يجزىء عنهم، وفي أي بقعة من بقاع عرفه وجمع وقفوا أجزأ، وهذه زيادات في بيان التخفيف عليهم، وقد كان صلى الله عليه وسلم أفاده تقريره لمن حج معه ممن لم يقف في موقفه ولم ينحر من منحره إذ من المعلوم أنه حج معه أمم لا تحصى،ولا يتسع لها مكان وقوفه ونحره؛ هذا والدم الذي محله منى هو دم القران والتمتع.
والإحصار والإفساد والتطوع بالهدى وأما الذي يلزم المعتمر فمحله مكة وأما سائر الدماء اللازمة من الجزاءات فمحلها الحرم المحرم وفي ذلك خلاف معروف.
وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما جاء إلى مكة دخلها من أعلاها وخرج من أسفلها متفق عليه.
هذا إخبار عن دخوله صلى الله عليه وسلم عام الفتح فإنه دخلها من محل يقال له كداء بفتح الكاف والمد غير منصرف، وهي الثنية التي ينزل منها إلى المعلاة مقبرة أهل مكة وكانت صعبة المرتقى فسهلها معاوية ثم عبد الملك ثم المهدي ثم سهلت كلها في زمن سلطان مصر المؤيد في حدود عشرين وثمانمائة، وأسفل مكة هي الثنية السفلى يقال لها كدى بضم القاف والقصر عند باب الشبيكة ويقول أهل مكة: افتح وادخل وضم واخرج.
ووجه دخوله صلى الله عليه وسلم من الثنية العليا ما روي أنه قال أبو سفيان: لا أسلم حتى الخيل تطلع من كداء فقال له العباس: ما هذا؟ قال: شيء طلع بقلبي وإن الله لا يطلع الخيل من هنالك أبدا قال العباس: فذكرت أبا سفيان بذلك لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم منها وعند البيهقي من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف قال حسان فأنشده شعرا: عدمت بنيتي إن لم تروها ... تثير النقع مطلعها كداء فتبسم صلى الله عليه وسلم وقال: ادخلوها من حيث قال حسان .
واختلف في استحباب الدخول من حيث دخل صلى الله عليه وسلم والخروج من حيث خرج فقيل: يستحب وأنه يعدل إليه من لم يكن طريقه عليه، وقال البعض: وإنما فعله صلى الله عليه وسلم لأنه كان على طريقه فلا يستحب لمن لم يكن كذلك.
وقال ابن تيمية: يشبه أن يكون ذلك والله أعلم أن الثنية العليا التي تشرف على الأبطح والمقابر إذا دخل منها الإنسان فإنه يأتي من وجهة البلد والكعبة ويستقبلها استقبالا من غير انحراف، بخلاف الذي يدخل من الناحية السفلى، لأنه يستدبر البلد والكعبة فاستحب أن يكون ما يليه منها مؤخرا لئلا يستدبر وجهها.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان لا يقدم مكة إلا بات ليلة قدومه بذي طوى في القاموس مثلثة الطاء وينون موضع قرب مكة حتى يصبح ويغتسل، ويذكر ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم أي أنه فعله متفق عليه .
فيه استحباب ذلك وأنه يدخل مكة نهارا وهو قول الأكثر.
وقال جماعة من السلف وغيرهم: الليل والنهار سواء، والنبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة الجعرانة ليلا.
وفيه دلالة على استحباب الغسل لدخول مكة.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان يقبل الحجر الأسود ويسجد عليه رواه الحاكم مرفوعا والبيهفي موقوفا.
وحسنه أحمد، وقد رواه الأزرقي بسنده إلى محمد بن عباد بن جعفر قال: رأيت ابن عباس جاء يوم التروية وعليه حلة، مرجلا رأسه، فقبل الحجر الأسود وسجد عليه، ثم قبله وسجد عليه ثلاثا، رواه أبو يعلى بسنده من حديث أبي داود الطيالسي عن جعفر بن عثمان المخزومي قال: رأيت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه؛ وقال: رأيت خالى ابن عباس يقبل الحجر ويسجد عليه.
وقال: رأيت عمر يقبل الحجر ويسجد عليه وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله، وحديث عمر في صحيح مسلم: أنه قبل الحجر والتزمه وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بك حفيا يؤيد هذا ففيه شرعية تقبيل الحجر والسجود عليه.
وعنه أي ابن عباس رضي الله عنهما.
قال: أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أي أصحابه الذين قدموا معه مكة في عمرة القضاء أن يرملوا بضم الميم ثلاثة أشواط أي يهرولون فيها في الطواف ويمشوا أربعا ما بين الركنين.
متفق عليه .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان إذا طاف بالبيت الطواف الأول خب ثلاثا ومشى أربعا وفي رواية رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طاف في الحج أو العمرة أول ما يقدم فإنه يسعى ثلاثة أطواف بالبيت ويمشي أربعة متفق عليه.
وأصل ذلك ووجه حكمته ما رواه ابن عباس قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مكة، فقال المشركون: إنه يقدم عليكم وفد قد وهنتهم حمى يثرب، فأمر رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم أصحابه أن يرملوا الأشواط الثلاثة وأن يمشوا ما بين الركنين ولم يمنعه أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم .
أخرجه الشيخان، وفي لفظ مسلم: إن المشركين جلسوا مما يلي الحجر وإنهم حين رأوهم يرملون قالوا: هؤلاء الذين زعمتم أن الحمى وهنتهم؟ إنهم لأجلد من كذا وكذا .
وفي لفظ لغيره إن هم إلا كالغزلان فكان هذا أصل الرمل، وسببه إغاظة المشركين ورد قولهم، وكان هذا في عمرة القضاء ثم صار سنة، ففعله في حجة الوداع مع زوال سببه وإسلام من في مكة وإنما لم يرملوا بين الركنين لأن المشركين كانوا من ناحية الحجر عند قعيقعان فلم يكونوا يرون من بين الركنين.
وفيه دليل على أنه لا بأس بقصد إغاظة الأعداء بالعبادة وأنه لا ينافي إخلاص العمل بل هو إضافة طاعة إلى طاعة وقد قال تعالى: ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح .وعنه أي ابن عباس قال: لم أر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يستلم من البيت غير الركنين اليمانيين.
رواه مسلم .
اعلم أن للبيت أربعة أركان: الركن الأسود ثم اليماني، ويقال لهما: اليمانيان بتخفيف الياء وقد تشدد وإنما قيل لهما اليمانيان تغليبا كالأبوين والقمرين، والركنان الآخران يقال لهما: الشاميان وفي الركن الأسود فضيلتان كونه على قواعد إبراهيم عليه السلام والثانية كونه فيه الحجر وأما اليماني ففيه فضيلة كونه على قواعد إبراهيم، وأما الشاميان فليس فيهما شيء من هاتين الفضيلتين فلهذا خص الأسود بسنتي التقبيل والاستلام للفضيلتين، وأما اليماني فيستلمه من يطوف ولا يقبله لأن فيه فضيلة واحدة.
واتفقت الأمة على استحباب استلام الركنين اليمانيين، واتفق الجماهير على أنه لا يمسح الطائف الركنين الآخرين.
قال القاضي: وكان فيه أي في استلام الركنين الآخرين خلاف لبعض الصحابة والتابعين وانقرض الخلاف وأجمعوا على أنهما لا يستلمان وعليه حديث الباب.
وعن عمر رضي الله عنه: أنه قبل الحجر وقال: إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك متفق عليه.
وأخرج مسلم من حديث سويد بن غفلة أنه قال: رأيت عمر قبل الحجر والتزمه وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بك حفيا.
وأخرج البخاري أن رجلا سأل ابن عمرعن استلام الحجر فقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستمله ويقبله قال: أرأيت إن زحمت أرأيت إن غلبت؟ قال: اجعل أرأيت باليمن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه ويقبله.
وروى الأزرقي حديث عمر بزيادة وأنه قال له علي عليه السلام: بلى يا أمير المؤمنين هو يضر وينفع قال: وأين ذلك؟ قال: في كتاب الله قال: وأين ذلك من كتاب الله عز وجل؟ قال: قال الله: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا قال: فلما خلق الله آدم مسح على ظهره فأخرج ذريته من صلبه فقررهم أنه الرب وهم العبيد ثم كتب ميثاقهم في رق وكان لهذا الحجر عينان ولسان فقال له: افتح فاك فألقمه ذلك الرق وجعله في هذا الموضع، وقال: تشهد لمن وافاك بالإيمان يوم القيامة، قال الراوي: فقال عمر: أعوذ بالله أن أعيش في قوم لست فيهم يا أبا الحسن.
قال الطبري: إنما قال ذلك عمر لأن الناس كانوا حديثي عهد بعبادة الأصنام فخشى عمر أن يفهموا أن تقبيل الحجر من باب تعظيم بعض الأحجار كما كانت العرب تفعل في الجاهلية فأراد عمر أن يعلم الناس أن استلامه ابتاع لفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم لا لأن الحجر ينفع ويضر بذاته كما كانت الجاهلية تعتقده في الأوثان.
وعن أبي الطفيل قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت ويستلم الركن بمحجن هي عصا محنية الرأس، معه ويقبل المحجن.
رواه مسلم ، وأخرج الترمذي وغيره وحسنه من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتي هذا الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد لمن استلمه بحق ، وروي الأزرقي بإسناد صحيح من حديث ابن عباس، قال: إن هذا الركن يمين الله عز وجل في الأرض يصافح بها عباده مصافحة الرجل أخاه وأخرج أحمد عنه الركن يمين الله في الأرض يصافح بها خلقه، والذي نفس ابن عباس بيده ما من امرىء مسلم يسأل الله عنده شيئا إلا أعطاه إياه .
وحديث أبي الطفيل دال أنه يجزىء عن استلامه باليد استلامه بآلة ويقبل الآلة كالمحجن والعصا، وكذلك إذا استلمه بيده قبل يده، فقد روى الشافعي: أنه قال ابن جريج لعطاء هل رأيت أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استلموا قبلوا أيديهم قال: نعم رأيت جابر بن عبد الله وابن عمر وأبا سعيد وأبا هريرة إذا استملوا قبلوا أيديهم ، فإن لم يمكن استلامه لأجل الزحمة قام حياله ورفع يده وكبر لما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال: يا عمر إنك رجل قوي لا تزاحم على الحجر فتؤذي الضعفاء إن وجدت خلوة فاستلمه وإلا فاستقبله وهلل وكبر رواه أحمد والأزرقي، وإذا أشار بيده فلا يقبلها لأنه لا يقبل إلا الحجر أو ما مس الحجر.
وعن يعلى بن أمية رضي الله عنه قال: طاف النبي صلى الله عليه وسلم مضطبعا ببرد أخضر .
رواه الخمسة إلا النسائي وصححه الترمذي الاضطباع افتعال من الضبع وهوالعضو ويمسى التأبط لأنه يجعل وسط الراداء تحت الإبط وبيدي ضبعه الأيمن وقيل بيدي ضبعيه، وفي النهاية هو أن يأخذ الإزار أو البر ويجعله تحت إبطه الأيمن ويلقي طرفيه على كتفه الأيسر من جهتي صدره وظهره.
وأخرج أبو داود عن ابن عباس: اضطبع فكبر واستلم وكبر ثم رمل ثلاثة أطواف كانوا إذا بلغوا الركن اليماني وتغيبوا من قريش مشوا ثم يطلعون عليهم يرملون تقول قريش كأنهم الغزلان ، قال ابن عباس: فكانت سنة وأول ما اضطبعوا في عمرة القضاء ليستعينوا بذلك على الرمل ليرى المشركون قوتهم ثم صار سنة ويضطبع في الأشواط السبعة، فإذا قضى طوافه ثوى ثيابه ولم يضطبع في ركعتي الطواف وقيل: في الثلاثة الأولى لا غير.
وعن أنس رضي الله عنه قال: كان يهل منا المهل فلا ينكر عليه ويكبر منا المكبر فلا ينكر عليه.
متفق عليه تقدم أن الإهلال رفع الصوت بالتلبية وأول وقته من حين الإحرام إلى الشروع في الإحلال وهو في الحج إلى أن يأخذ في رمي جمرة العقبة وفي العمرة إلى الطواف.
ودل الحديث على أنه من كبر مكان التلبية فلا نكير عليه بل هو سنة لأنه يريد أنس أنهم كانوا يفعلون ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم فيقر كلا على ما قاله إلا أن الحديث ورد في صفة غدوهم من منى إلى عرفات وفيه رد على من قال: يقطع التلبية بعد صبح يوم عرف .وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم في الثقل بفتح المثلثة وفتح القاف وهو متاع المسافر كما في النهاية أو قال في الضعفة شك من الراوي من جمع بفتح الجيم وسكون الميم علم المزدلفة سميت به لأن آدم وحواء لما أهبطا اجتمعا بها كما في النهاية بليل قد علم أن من السنة أنه لا بد من المبيت بجمع، وأنه لا يفيض من بات بها إلا بعد صلاة الفجر بها ثم يقف في المشعر الحرام ولا يدفع منه إلا بعد إسفار الفجر جدا ويدفع قبل طلوع الشمس وقد كانت الجاهلية لا يفيضون من جمع حتى تطلع الشمس ويقولون: أشرق ثبير كيما نغير فخالفهم صلى الله عليه وسلم إلا أن حديث ابن عباس هذا ونحوه دل على الرخصة للضعفة في عدم استكمال المبيت.
والنساء كالضعفة أيضا لحديث أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن للظعن بضم الظاء والعين المهلمة وسكونها جمع ظعينة وهي المرأة في الهودج ثم أطلق على المرأة وعلى الهودج بلا امرأة كما في النهاية.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: استأذنت سودة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة المزدلفة أن تدفع قبله وكانت ثبطة بفتح المثلثة وسكون الموحودة فسرها قوله: تعني ثقيلة فأذن لها .
متفق عليهما على حديث ابن عباس وعائشة.
وفيه دليل على جواز الدفع من مزدلفة قبل الفجر ولكن للعذر كما أفاده قولها: وكانت ثبطة وجمهور العلماء أنه يجب المبيت بمزدلفة ويلزم من تركه دم.
وذهب آخرون إلى أنه سنة إن تركه فاتته الفضيلة ولا إثم عليه ولا دم ويبيت أكثر الليل، وقيل: ساعة من النصف الثاني، وقيل غير ذلك والذي فعله صلى الله عليه وسلم المبيت بها إلى أن صلى الفجر، وقد قال: خذوا عني مناسككم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس رواه الخمسة إلا النسائي وفيه انقطاع وذلك لأن فيه الحسن العرني بجلي كوفي ثقة احتج به مسلم واستشهد به البخاري غير أن حديثه عن ابن عباس منقطع، قال أحمد: الحسن العرني لم يسمع من ابن عباس.
وفيه دليل على أن وقت رمي جمرة العقبة من بعد طلوع الشمس وإن كان الرامي ممن أبيح له التقدم إلى منى وأذن له في عدم المبيت بمزدلفة.
وفي المسألة أربعة أقوال: الأول: جواز الرمي من بعد نصف الليل للقادر والعاجز، قاله أحمد والشافعي.
الثاني: لا يجوز إلا بعد الفجر مطلقا وهو قول أبي حنيفة.
الثالث: لايجوز للقادر إلا بعد طلوع الفجر ولمن له عذر بعد نصف الليل وهو قول الهادوية.
والرابع: للثوري والنخعي أنه من بعد طلوع الشمس للقادر وهذا أقوى الأقوال دليلا وأرجحها قيلا.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: أرسل النبي صلى الله عليه وسلم بأم سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر ثم مضت فأفاضت .
رواه أبو دادو وإسناده على شرط مسلم الحديث دليل على جواز الرمي قبل الفجر لأن الظاهر أنه لا يخفى عليه صلى الله عليه وسلم ذلك، فقرره وقد عارضه حديث ابن عباس وجمع بينهما بأنه لا يجوز الرمي قبل الفجر لمن له عذر، وكان ابن عباس لا عذر له، وهذا قول الهادوية فإنهم يقولون: لا يجوز الرمي للقادر إلا بعد الفجر ويجوز لغيره من بعد نصف الليل إلا أنهم أجازوا للقادر قبل طلوع الشمس.
وقد ذهب الشافعي إلى جواز الرمي من بعد نصف الليل للقادر والعاجز، وقال آخرون: إنه لا رمي إلا من بعد طلوع الشمس للقادر وهو الذي يدل له فعله صلى الله عليه وسلم، وقوله في حديث ابن عباس المتقدم قريبا وهو وإن كان فيه انقطاع فقد عضده فعله مع قوله: خذوا عني الحديث، وقد تقدمت أقوال العلماء في ذلك.
وعن عروة بن مضرس بضم الميم وتشديد الراء وبالضاد المعجمة والسين المهملة كوفي شهد حجة الوداع، وصدر حديثه أنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالموقف يعني جمعا فقلت: جئت يا رسول الله من جبل طيء فأكلت مطيتي وأتعبت نفسي والله ما تركت من جبل إلا وقفت عليه فهل لي من حج؟ ، ثم ذكر الحديث، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد صلاتنا يعني صلاة الفجر هذه يعني بالمزدلفة فوقف معنا أي في مزدلفة، حتى ندفع وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن خزيمة فيه دلالة على أنه لا يتم الحجة إلا بشهود صلاة الفجر بمزدلفة والوقوف بها حتى يدفع الإمام وقد وقف بعرفة قبل ذلك في ليل أو نهار.
ودل على إجزاء الوقوف بعرفة في نهار يوم عرفة إذا كان من بعد الزوال أو في ليلة الأضحى، وأنه إذا فعل ذلك فقد قضى ثفته وهو قضاء المناسك وقيل إذهاب الشعر ومفهوم الشرط أن من لم يفعل ذلك لم يتم حجه، فأما الوقوف بعرفة فإنه مجمع عليه، وأما بمزدلفة، فذهب الجمهور إلى أنه يتم الحج وإن فاته ويلزم فيه دم.
وذهب ابن عباس وجماعة من السلف إلى أنه ركن كعرفة وهذا المفهوم دليله ويدل له روايته النسائي: ومن لم يدرك جمعا فلا حج له .
وقوله تعالى: فاذكروا الله عند المشعر الحرام وفعله صلى الله عليه وسلم، وقوله: خذوا عني مناسككم .
وأجاب الجمهور بأن المراد من حديث عروة من فعل جميع ما ذكر فقد تم حجة وأتى بالكامل من الحج ويدل له ما أخرجه أحمد وأهل السنن وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي: أنه أتاه صلى الله عليه وسلم وهو واقف بعرفات ناس من أهل نجد فقالوا: كيف الحج؟ فقال: الحج عرفة من جاء قبل صلاة الفجر من ليلة جمع فقد تم حجه وفي رواية لأبي داود من أدرك عرفة قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك الحج ومن رواية الدارقطني الحج عرفة، الحج عرفة قالوا: فهذا صريح في المراد وأجابوا عن زيادة ومن لم يدرك جمعا فلا حج له باحتمالها التأويل أي فلا حج كامل الفضيلة وبأنها رواية أنكرها أبو جعفر العقيلي وألف في إنكارها جزءا.
وعن الآية أنها لا تدل إلا على الأمر بالذكر عند المشعر لا على أنه ركن وبأنه فعله صلى الله عليه وسلم بيانا للواجب المستكمل الفضيلة.
وعن عمر رضي الله عنه قال: إن المشركين كانوا لا يفيضون أي من مزدلفة حتى تطلع الشمس ويقولون: أشرق بفتح الهمزة فعل أمر من الإشراق أي أدخل في الشروق ثبير بفتح المثلثة وكسر الموحدة فمثناة تحتية فراء جبل معروف على يسار الذاهب إلى منى وهو أعظم جبال مكة وأن النبي صلى الله عليه وسلم خالفهم فأفاض قبل أن تطلع الشمس .
رواه البخاري وفي رواية بزيادة كيما نغير أخرجها الإسماعيلي و ابن ماجه وهو من الإغارة الإسراع في عدو الفرس.
وفيه أنه يشرع الدفع وهو الإفاضة قبل شروق الشمس وتقدم حديث جابر حتى أسفر جدا .
وعن ابن عباس وأسامة بن زيد رضي الله عنهما قالا: لم يزل للنبي صلى الله عليه وسلم يلبي حتى رمى جمرة العقبة رواه البخاري.
فيه دليل على مشروعية الاستمرار في التلبية إلى يوم النحر حتى يرمي الجمرة.
وهل يقطعه عند الرمي بأول حصاة أو مع فراغه منها؟ ذهب الجمهور إلى الأول وأحمد إلى الثاني ودل له ما رواه النسائي فلم يزل يلبي حتى رمي الجمرة فلما رجع قطع التلبية وما رواه أيضا ابن خزيمة وقال: حديث صحيح من حديث ابن عباس عن الفضل أنه قال: أفضت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفات فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة ويكبر مع كل حصاة ثم قطع التلبية مع آخر حصاة وهو يبين المراد من قوله: حتى رمى الجمرة العقبة أي أتم رميها وللعلماء خلاف متى يقطع التلبية؟ وهذه الأحاديث قد بينت وقت تركه صلى الله عليه وسلم لها وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه جعل البيت عن يساره عند رميه جمرة العقبة ومنى عن يمينه ورمى الجمرة بسبع حصيات وقال: هذا مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة.
متفق عليه.
قام الإجماع على أن هذه الكيفية ليست بواجبة وإنما هي مستحبة وهذا قاله ابن مسعود ردا على من يرميها من فوقها.
واتفقوا أن سائر الجمار ترمى من فوقها.
وخص سورة البقرة بالذكر لأن غالب أعمال الحج مذكور فيها أو لأنها اشتملت على أكثر أمور الديانات والمعاملات، وفيه جواز أن يقال سورة البقرة خلافا لمن قال: يكره ولا دليل له.
وعن جابر رضي الله عنه قال: رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر ضحى وأما بعد ذلك فإذا زالت الشمس رواه مسلم.
تقدم الكلام على وقت رمي جمرة العقبة.
والحديث دليل على أن وقت رمي الثلاث الجمار من بعد زوال الشمس وهو قول جماهير العلماء.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يرمي الجمرة الدنيا بضم الدال وبكسرها أي الدانية إلى مسجد الخيف وهي أول الجمرات التي ترمى ثاني النحر بسبع حصيات يكبر على إثر كل حصاة ثم يتقدم ثم يسهل بضم حرف المضارعة وسكون المهملة أي يقصد السهل من الأرض فيقوم فيستقبل القبلة ثم يدعو ويرفع يديه ويقوم طويلا ثم يرمي الوسطى ثم يأخذ ذات الشمال أي يمشي إلى جهة شماله ليقف داعيا في مقام لا يصيبه الرمي فيسهل ويقوم مستقبل القبلة ثم يدعو ويرفع يديه ويقوم طويلا ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن الوادي ولا يقف عندها ثم ينصرف فيقول: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل.
رواه البخاري .
فيه ما قد دلت عليه الأدلة الماضية: من الرمي بسبع حصيات لكل جمرة، والتكبير عند كل حصاة، وفيه زيادة أنه يستقبل القبلة بعد الرمي للجمرتين.
ويقوم طويلا يدعو الله تعالى، وقد فسر مقدار القيام ما أخرجه ابن أبي شيبة بإسناد صحيح أن ابن عمر كان يقوم عند الجمرتين بمقدار ما يقرأ سورة البقرة وأنه يرفع يديه عند الدعاء قال ابن قدامة: ولا نعلم في ذلك خلافا إلا ما يروى عن مالك أنه لا يرفع يديه عند الدعاء وحديث ابن عمر دليل لخلاف ما قال مالك.
وعنه أي ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم ارحم المحلقين أي الذين حلقوا رؤوسهم في حج أو عمرة عند الإحلال منها قالوا يعني السامعين من الصحابة، قال المصنف في الفتح: إن لم يقف في شيء من الطرق على الذي تولى السؤال بعد البحث الشديد عنه والمقصرين هو من عطف التلقين كما في قوله تعالى: قال ومن كفر فى أحد الوجهين في الآية كأنه قيل: وارحم المقصرين يا رسول الله؟ قال: في الثالثة والمقصرين متفق عليه وظاهره أنه دعا للمحلقين مرتين وعطف المقصرين في الثالثة وفي روايات أنه دعا للمحلقين ثلاثا ثم عطف المقصرين.
ثم إنه اختلف في هذا الدعاء متى كان منه صلى الله عليه وسلم ، فقيل: في عمرة الحديبية، وجزم به إمام الحرمين.
وقيل: في حجة الوداع، الموضعين، قال النووي وقال: هو الصحيح المشهور وقال القاضي عياض: كان في الموضعين، قال النووي: ولا يبعد ذلك، وبمثله قال ابن دقيق العيد، قال المصنف: وهذا هو المتعين لتظافر الروايات بذلك.
والحديث دليل على مشروعية الحلق والتقصير وأن الحلق أفضل.
هذا ويجب في حلق الرأس استكمال حلقه عند الهادوية ومالك وأحمد وقيل: هو الأفضل ويجزيء الأقل فقيل: الربع وقيل: النصف، وقيل: أقل ما يجب حلق ثلاث شعرات، وقيل: شعرة واحدة، والخلاف في التقصير في التفضيل مثل هذا، وأما مقداره فيكون مقدار أنملة وقيل إذا اقتصر على دونها أجزأ وهذا كله في حق الرجال.
ثم هو أي تفضيل الحلق على التقصير أيضا في حق الحاج والمعمر وأما المتمتع فإنه صلى الله عليه وسلم خيره بين الحلق والتقصير كما في رواية البخاري بلفظ ثم يحلقوا أو يقصروا .
وظاهر الحديث استواء الأمرين في حق المتمتع وفصل المصنف في الفتح فقال: إن كان بحيث يطلع شعره فالأولى له الحلق وإلا فالتقصير ليقع الحلق في الحج وبين وجه التفصيل في الفتح.
وأما النساء فالمشروع في حقهن التقصير إجماعا، وأخرج أبو داود من حديث ابن عباس ليس على النساء حلق وإنما على النساء التقصير وأخرج الترمذي من حديث علي عليه السلام نهى أن تحلق المرأة رأسها وهل يجزيء لو حلقت قال بعض الشافعية يجزي ويكره لها ذلك.
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع أي يوم النحر بعد الزوال وهو على راحلته يخطب عند الجمرة فجعلوا يسألونه فقال رجل: قال المصنف: لم أقف على اسمه بعد البحث الشديد لم أشعر أي لم أفطن ولم أعلم فحلقت قبل أن أذبح قال: اذبح أي الهدي، والذبح ما يكون في الحلق ولا حرج أي لا إثم وجاء آخر فقال: لم أشعر فنحرت النحر ما يكون في اللبة قبل أن أرمي جمرة العقبة قال: ارم ولا حرج فما سئل يومئذ عن شيء قدم ولا أخر إلا قال: افعل ولا حرج متفق علي.
اعلم أن الوظائف على الحاج يوم النحر أربع: الرمي لجمرة العقبة، ثم نحر الهدي أو ذبحه، ثم الحلق والتقصير، ثم طواف الإفاضة هذا هو الترتيب المشروع فيها وهكذا فعل صلى الله عليه وسلم في حجته، ففي الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم أتى منى فأتى الجمرة فرماها ثم أتى منزله بمنى فنحر وقال للحالق: خذه ولا نزاع في هذا للحاج مطلقا ونازع بعض الفقهاء في القارن فقال: لا يحلق حتى يطوف.
والحديث دليل على أنه يجوز تقديم بعض هذه الأشياء وتأخيرها وأنه لا ضيق ولا إثم على من قدم أو أخر.
فاختلف العلماء في ذلك.
فذهب الشافعي وجمهور السلف وفقهاء أصحاب الحديث والعلماء إلى الجواز وأنه لا يجب الدم على من فعل ذلك لقوله للسائل ولا حرج فإنه ظاهر في نفي الإثم والفدية معا لأن اسم الضيق يشملهما قال الطبري: لم يسقط النبي صلى الله عليه وسلم الحرج إلا وقد أجزأ الفعل إذ لو لم يجزئه لأمره بالإعادة لأن الجهل والنسيان لا يضعان عن المكلف الحكم الذي يلزمه في الحج كما لو ترك الرمي ونحوه فإنه لا يأثم بتركه ناسيا أو جاهلا لكن يجب عليه الإعادة، وأما الفدية فالأظهر سقوطها على الناسي والجاهل وعدم سقوطها عن العالم.
قال ابن دقيق العيد: القول بسقوط الدم عن الجاهل والناسي دون العامد قوي من جهة أن الدليل دل على وجوب اتباع أفعال النبي صلى الله عليه وسلم في الحج بقول: خذوا عني مناسككم وهذه السؤالات المرخصة بالتقديم لما وقع السؤال عنه إنما قرنت بقول السائل لم أشعر فيختص الحكم بهذه الحالة ويحمل قوله لا حرج على نفي الإثم والدم معا في الناسي والجاهل ويبقى العامد على أصل وجوب اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم في الحج، والقائل بالتفرقة بين العامد وغيره قد مشى أيضا على القاعدة في أن الحكم إذا رتب على وصف يمكن بأن يكون معتبرا لم يجز اطراحه، ولا شك أن عدم الشعور وصف مناسب لعدم التكليف والمؤاخذه، والحكم علق به فلا يمكن اطراحه بإلحاق العامد به إذ لا يساويه.
قال: وأما التمسك بقول الراوي: فما سئل عن شيء إلى آخره لإشعاره بأن الترتيب مطلقا غير مراعى فجوابه أن هذه الأخبار من الراوي تتعلق بما وقع السؤال عنه وهو مطلق بالنسبة إلى حال السائل والمطلق لا يدل على أحد الخاصين بعينه فلا تبقى حجة في حال العمد.
وعن المسور بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الواو فراء ابن مخرمة رضي الله عنه بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء زهري قرشي مات النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين وسمع منه وحفظ عنه انتقل من المدينة بعد قتل عثمان إلى مكة ولم يزل بها إلى أن حاصرها عسكر يزيد فقتله حجر من حجارة المنجنيق وهو يصلي في أول سنة أربع وستين وكان من أهل الفضل والدين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر قبل أن يحلق وأمر أصحابه بذلك .
رواه البخاري.
فيه دلالة على تقديم النحر قبل الحلق وتقدم قريبا أن المشروع تقديم الحلق قبل الذبح فقيل حديث المسور هذا إنما هو إخبار عن فعله صلى الله عليه وآله وسلم في عمرة الحديبية حيث أحصر فتحلل صلى الله عليه وآله وسلم بالذبح.
وقد بوب عليه البخاري: باب النحر قبل الحلق في الحصر وأشار البخاري إلى أن هذا الترتيب يختص بالمحصر على جهة الوجوب فإنه أخرجه بمعناه هذا وقد أخرجه بطوله في كتاب الشروط وفيه أنه قال لأصحابه: قوموا فانحروا ثم احلقوا وفيه قول أم سلمة له صلى الله عليه وسلم اخرج ثم لا تكلم أحدا منهم كلمة حتى تنحر بدنك فخرج فنحر بدنه ثم دعا حالقه فحلقه الحديث وكان الأحسن تأخير المصنف له إلى باب الإحصار.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب وكل شيء إلا النساء رواه أحمد وأبو داود وفي إسناده ضعف.
لأنه من رواية تض الحجاج بن أرطأة /تض وله طرق أخر مدارها عليه.
وهو يدل على أنه بمجموع الأمرين رمي جمرة العقبة والحلق يحل كل محرم على المحرم إلا النساء فلا يحل وطؤهن إلا بعد طواف الإفاضة والظاهر أنه مجمع على حل الطيب وغيره إلا الوطء بعد الرمي وإن لم يحلق.

قال الشيخ القاسمى : من أحكام الآية كما قال الجشمى : أنها تدل على على عظم نعمة الله علينا بالمطر ، وتدل على الحجاج فى إحياء الموتى بإحياء الارض بالنبات وتدل على أنه أراد من الجميع التذكر ، وتدل على أنه أجرى العادة بإخراج النبات بالماء .
وإلا فهو قادر على إخراجه من غير ماء فأجرى العادة على وجوه دبرها عليها على ما نشاهده ، لضرب من المصلحة دينا ودنيا .
.
.
.
ثم ضرب سبحانه مثلا لاختلاف استعداد البشر للخير والشر فقال : والبلد الطيب .
.
.
والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا كذلك نصرف الآيات لقوم يشكرون والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا .
أصل النكد : العسر القليل الذى لا يخرج إلا بعناء ومشقة .
يقال : نكد عيشه ينكد ، اشتد وعسر .
ونكدت البئر : قل ماؤها ، ومنه : رجل نكد ، ونكد وأنكد ، شؤم عسر .
وهم أنكاد ومناكيد .
وقال فى اللسان : والنكد : قلة العطاء ، قال الشاعر : لا تنجز الوعد إن وعدت وإن ... أعطيت ، أعطيت تافها نكدا أى : عطاء قليلا لا جدوى منه .
والمعنى : أن الأرض الكريمة التربة يخرج نباتها وافيا حسنا غزير النفع بمشيئة الله وتيسيره ، والذى خبث من الأرض كالسبخة منها لا يخرج نباته إلا قليلا عديم الفائدة .
فالأول : مثل ضربه الله للمؤمن يقول : هو طيب وعمله طيب .
والثانى : مثل للكافر ، يقول : هو خبيث وعمله خبيث ، وفيهما بيان أن القرآن يثمر فى القلوب التى تشبه الأرض الطيبة التربة ، ولا يثمر فى القلوب التى تشبه الأرض الرديئة السبخة .
ونكدا منصوب على أنه حال أو على أنه نعت لمصدر محذوف والتقدير : والذى خبث لا يخرج إلا خروجا نكدا .
قال صاحب الكشاف : وهذا مثل لمن ينجح فيه الوعظ والتذكير من المكلفين ، ولمن لا يؤثر فيه شىء من ذلك .
وعن مجاهد : آدم وذريته منهم خبيث وطيب .
وعن قتادة : المؤمن سمع كتاب الله فوعاه بعقله وانتفع به ، كالأرض الطيبة أصابها الغيث فأنبتت .
والكافر بخلاف ذلك .
وهذا التمثيل واقع على أثر ذكر المطر .
وإنزاله بالبلد الميت ، وإخراج الثمرات به على طريق الاستطراد وقريب من معنى الآية الكريمة ما رواه الشيخان عن أبى موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل ما بعثنى الله به من الهدى والعلم كمثل الغيث الكثير أصاب أرضا ، فكانت منها نقية قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير ، وكانت منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا ، وأصاب منها طائفة أخرى إنما هى قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ ، فذلك مثل من فقه فى دين الله ونفعه ما بعثنى الله به فعلم وعلم ، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذى أرسلت به .
وقوله : كذلك نصرف الآيات لقوم يشكرون أصل التصريف : تبديل حال بحال ومنه تصريف الرياح .
والآيات : الدلائل الدالة على قدرة الله .
أى : مثل ذلك التصريف البديع والتنويع الحكيم نصرف الايات الدالة على علمنا وحكمتنا ورحمتنا بالإتيان بها على أنواع جلية واضحة لقوم يشكرون نعمنا ، باستعمالها فيما خلقت له ، فيستحقون مزيدنا منها وإثابتنا عليها .
وعبر هنا بالشكر لأن هذه الآية موضوعها الاهتداء بالعلم والعمل والإرشاد ، بينما عبر فى الآية السابقة عليها بالتذكر لأن موضوعها يتعلق بالاعتبار والاستدلال على قدرة الله تعالى فى إحياء الموتى .
وإلى هنا تكون السورة الكريمة قد حدثتنا من بين ما حدثتنا عن عظمة القرآن الكريم وعن وجوب اتباعه ، وعن قصة آدم وما فيها من عبر وعظات ، وعما أحله الله وحرمه ، وعما يدور بين أهل النار من مجادلات واتهامات ، وعن العاقبة الطيبة التى أعدها الله للصالحين من عباده ، وعن المحاورات التى تدور بيهم وبين أهل النار ، ثم عن مظاهر قدرة الله ، وأدلى وحدانيته .
وبعد كل ذلك تبدأ السورة جولة جديدة مع الأمم الخالية ، والقرى المهلكة التى جاء ذكرها فى مطلعها .
وكم من قرية أهلكناها فجآءها بأسنا بياتا أو هم قآئلون فتحدثنا السورة الكريمة عن مصارع قوم نوح ، وقوم هود ، وقوم صالح ، وقوم لوط ، وقوم شعيب ، ثم حديثا مستفيضا عن قصة موسى مع فرعون ومع بنى إسرائل .
وقد تكلم الإمام الرازى عن فوائد مجىء قصص هؤلاء الأنبياء مع أقوامهم فى هذه السورة بعد أن تحدثت عن أدلة توحيده وربوبيته سبحانه فقال : اعلم أنه تعالى لما ذكر فى تقرير المبدأ والمعاد دلائل ظاهرة ، وبينات قاهرة ، وبراهين باهرة أتبعها بذكر قصص الأنبياء وفيه فوائد : أحدها : التنبيه على أن إعراض الناس عن قبول هذه الدلائل والبينات .
ليس من خواص قوم النبى صلى الله عليه وسلم بل هذه العادة المذمومة كانت حاصلة فى جميع الأمم السالفة ، والمصيبة إذا عمت خفت ، فكان ذكر قصصهم ، وحكاية إصرارهم وعنادهم ، يفيد تسلية للنبى صلى الله عليه وسلم وتخفيف ذلك على قلبه .
ثانيها : أنه تعالى يحكى فى هذه القصص أن عاقبة أمر أولئك المنكرين كان إلى اللعن فى الدنيا ، والخسارة فى الآخرة ، وعاقبة أمر المحقين إلى الدولة فى الدنيا ، والسعادة فى الآخرة ، وذلك يقوى قلوب المحقين ، ويكسر قلوب المبطلين .
وثالثها : التنبيه على أنه تعالى وإن كان يمهل هؤلاء المبطلين ، ولكنه لا يهملهم ، بل ينتقم منهم على أكمل الوجوه .
ورابعها : بيان أن هذه القصص دالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم لأنه كان أميا .
وما طالع كتابا ولا تتلمذ على أستاذ .
فإذا ذكر هذه القصص على هذا الوجه من غير تحريف ولا خطأ دل ذلك على أنه إنما عرفها بالوحى من الله تعالى .
والآن فلنستمع بتدبر واعتبار إلى السورة الكريمة وهى تحدثنا عن قصة نوح مع قومه فتقول : لقد أرسلنا .
.
.
لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم قال الملأ من قومه إنا لنراك في ضلال مبين قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون فكذبوه فأنجيناه والذين معه في الفلك وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوما عمين تلك هى قصة نوح مع قومه كماوردت فى هذه السورة ، وقد وردت بصورة أكثر تفصيلا فى سورة هود ، والمؤمنون ، ونوح وغيرها .
وقوله : لقد أرسلنا نوحا إلى قومه جواب قسم محذوف ، أى : والله لقد أرسلنا نوحا إلى قومه والدليل على هذا القسم وجود لامه فى بدء الجملة .
قال الآلوسى : واطرد استعال هذه اللام مع قد فى الماضى على ما قال الزمخشرى وقل الاكتفاء بها وحدها .
والسر فى ذلك أن الجملة القسمية لا تساق إلا تأكيدا للجملة المقسم عليها التى هي جوابها ، فكانت مظنة لتوقع المخاطب حصول المقسم عليه ، لأن القسم دل على الاهتمام فناسب ذلك إدخال قد .
وينتهى نسب نوح عليه السلام إلى شيث بن آدم عليه السلام وقد ذكر نوح فى القرآن فى ثلاث وأربعين موضعا .
وقوم الرجل أقرباؤه الذين يجتمعون معه فى جد واحد .
وقد يقيم الرجل بين الأجانب فيسميهم قومه مجازا للمجاورة .
وكان قوم نوح يعبدون الأصنام فأرسل الله إليهم نوحا ليدلهم على طريق الرشاد .
قال ابن كثير : قال عبد الله بن عباس وغير واحد من علماء التفسير : كان أول ما عبدت الأصنام أن قوما صالحين ماتوا ، فبنى قومهم عليهم مساجد ، وصوروا صور أولئك الصالحين فيها ليتذكروا حالهم وعبادتهم فيتشبهوا بهم ، فلما طال الزمان جعلوا أجسادا على تلك الصور ، فلما تمادى الزمان عبدوا تلك الأصنام وسموها بأسماء أولئك الصالحين : ودا وسواعا ويغوث ويعوق ونسرا فلما تفاقم الأمر بعث الله تعالى رسوله نوحا فأمرهم بعبادة الله وحده لا شريك له .
وقوله : فقال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره حكاية لما وجهه نوح لقومه من إرشادات ، أى : قال لهم بتلطف وأدب تلك الكلمة التى وجهها كل رسول لمن أرسل إليهم : اعبدوا الله وحده لا شريك له ، فإنه هو المستحق للعبادة ، أما سواه فلا يملك نفعا أو ضرا .
وكلمة غيره قرئت بالحركات الثلاث ، بالرفع على أنها صفة لإله باعتبار محله الذى هو الرفع على الابتداء أو الفاعلية .
وقرأ الكسائى بالجر باعتبار اللفظ ، وقرىء بالنصب على الاستثناء بمعنى ، ما لكم من إله إلا إياه .
ثم حكى القرآن أن نوحا حذر قومه من سوء عاقبة التكذيب ، وأظهر لهم شفقته بهم وخوفه عليهم فقال : إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم أى : إنى أخاف عليكم إذا ما سرتم فى طريق الكفر والضلال وتركتم عبادة الله وحده عذاب يوم عظيم ، ووصف اليوم بالعظم لبيان عظم ما يقع فيه ولتكميل الإنذار .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت ما موقع الجملتين بع قوله : اعبدوا الله قلت : الأولى وهى ما لكم من إله غيره بيان لوجه اختصاصه بالعبادة ، والثانية وهى إنى أخاف .
.
.
إلخ بيان الداعى إلى عبادته لأنه هو المحذور عقابه دون ما كانوا يعبدونه من دون الله .
واليوم العظيم : يوم القيامة ، أو يوم نزول العذاب بهم وهو الطوفان .
بهذا الأسلوب المقنع المهذب دعا نوح قومه إلى وحدانية الله .
فكيف كان ردهم عليه؟ لقد ردوا عليه ردا سقيما حكاه القرآن فى قوله : قال الملأ من قومه إنا لنراك في ضلال مبين .
الملأ : الأشراف والسادة من القوم .
سموا بذلك لأنهم يملأون العيون مهابة .
وقيل : هم الرجال ليس فيهم نساء .
والملأ : اسم جمع لا واحد له من لفظه : كرهط .
والجملة الكريمة مستأنفة ، كأنه قيل فماذا قالوا له؟ فقيل : قال الملأ .
.
.
إلخ والرؤية هنا قلبية ومفعولاها الضمير والظرف ، وقيل : بصرية فيكون الظرف فى موضع الحال .
أى : قال الأشراف من قوم نوح له عندما دعاهم إلى وحدانية الله : إنا لنراك بأمرك لنا بعبادة الله وحده وترك آلهتنا فى انحراف بين عن طريق الحق والرشاد .
يقال : ضل الطريق يضل وضل عنه ضلالا وضلالة ، أى زل عنه فلم يهتدوا إليه ، وجعلوا الضلال ظرفا له في ضلال مبين مبالغة فى وصفهم له وزادوا فى المبالغة بأن أكدوا ذلك بالجملة المصدرة بإن ولام التأكيد .
ورحم الله ابن كثير فقد قال عند تفسيره لهذه الآية .
وهكذا حال الفجار ، إنما يرون الأبرار فى ضلالة ، كقوله تعالى : وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونآ إليه وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هاذآ إفك قديم إلى غير ذلك من الآيات .
ويرد نوح على قومه بأسلوب عف مهذب ، فينفى عن نفسه الضلالة ، ويكشف لهم عن حقيقة دعوته ومصدرها فيقول كما حكى القرآن عنه : قال ياقوم ليس بي ضلالة أى : قال نوح لقومه مستميلا لقلوبهم : يا قوم ليس بى أدنى شىء مما يسمى بالضلال فضلا عن الضلال المبين الذى رميتمونى به ، فقد نفى الضلال عن نفسه الكريمة على أبلغ وجه ، لأن التاء فى ضلالة للمرة الواحدة منه ، ونفى الأدنى أبلغ من نفى الأعلى ، والمقام يقتضى ذلك ، لأنهم لما بالغوا فى رميه بالضلال المبين ، رد عليهم بما يبرئه من أى لونه من ألوانه .
وفى تقديم الظرف بي تعريض بأنهم هم فى ضلال واضح .
ثم قفى على نفى الضلالة عنه بإثبات مقابلها لنفسه وهى الهداية والتبليغ عن الله تعالى فقال : ولكني رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون .
فأنت ترى أن نوحا عليه السلام بعد أن نفى عن نفسه أى لون من ألوان الضلالة وصف نفسه بأربع صفات كريمة : أولها : قوله : ولكني رسول من رب العالمين أى : لست بمنجاة من الضلال الذى أنتم فيه فحسب ، ولكنى فضلا عن ذلك رسول من رب العالمين إليكم لهدايتكم وإنقاذكم مما أنتم فيه من شرك وكفر .
قال الجمل : وقد جاءت لكن هنا أحسن مجىء لأنها ين نقيضين ، لأن الإنسان لا يخلو من أحد شيئين : ضلال أو هدى ، والرسالة لا تجامع الضلال و من رب العالمين صفة لرسول ومن لابتداء الغاية .
وثانيها : قوله : أبلغكم رسالات ربي أى : أبلغكم ما أوحاه الله إلى من الأوامر والنواهى ، والمواعظ والزواجر ، والبشائر والنذائر ، والعبادات والمعاملات .
قال الآلوسى : وجمع الرسالات مع أن رسالة كل نبى واحدة ، رعاية لاختلاف أوقاتها أو تنوع معانى ما أرسل عليه السلام به من العبادات والمعاملات أو أنه أراد رسالته ورسالة غيره ممن قبله من الأنبياء كإدريس عليه السلام والجملة الكريمة مستأنفة لتقرير رسالته وتقرير أحكامها .
وثالثها : قوله : وأنصح لكم أى : أبلغكم جميع تكاليف الله وأتحرى ما فيه صلاحكم وخيركم فأرشدكم إليه وآخذكم نحوه .
وأنصح : مأخوذ من النصح وهو كما قال القرطبى إخلاص النية من شوائب الفساد ، يقال : نصحته ونصحت له نصيحة ونصاحة أى أرشدته إلى ما فيه صلاحه ويقال : رجل ناصح الجيب ، أى : نقى القلب .
والناصح الخالص من العسل وغيره ، مثل الناصع .
وكل شىء خلص فقد نصح .
والفرق بين تبليغ الرسالة وبين النصح ، هو أن تبليغ الرسالة معناه أن يعرفهم جميع أوامر الله ونواهيه وجميع أنواع التكاليف التى كلفهم الله بها ، وأما النصح فمعناه أن يرغبهم فى قبول تلك الأوامر والنواهى والعبادات ويحذرهم من عذاب الله إن عصوه .
وأما الصفة الرابعة فهى قوله : وأعلم من الله ما لا تعلمون أى : أبلغكم رسالات ربى وأنصح لكم عن إخلاص ، وأعلم فى الوقت نفسه من الأمور الغيبية التى لا تعلم إلا عن طريق الوحى أشياء لا علم لكم بها ، لأن الله قد خصنى بها .
أو المعنى : وأعلم من قدرة الله الباهرة ، وشدة بطشه على أعدائه ، ما لا تعلمونه فأنا أحذركم عن علم ، وأنذركم عن بينة فاتقوا الله وأطيعون قال ابن كثير : وهذا شأن الرسول أن يكون مبلغا نصيحا عالما بالله لا يدركه أحد من خلق الله فى هذه الصفات كما جاء فى صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه يوم عرفة وهم أوفر ما كانوا وأكثر جمعا : أيها الناس ، إنكم مسئولون عنى ، فما أنتم قائلون؟ قالوا : نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت .
فجعل يرفع إصبعه إلى السماء وينكسها عليهم ، ويقول : اللهم اشهد ، اللهم اشهد .
وبعد أن وصف نوح نفسه بتلك الصفات الأربع ، وبين لهم وظيفته أكمل بيان أخذ ينكر عليهم استبعادهم أن يخصه الله بالنبوة فقال : أو عجبتم أن جآءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون الهمزة فى أول الجملة للاستفهام الإنكارى ، والواو بعدها للعطف على محذوف مقدر بعد الهمزة .
والمعنى : أكذبتم وعجبتم من أن جاءكم ذكر أى موعظة من ربكم وخالقكم على لسان رجل من جنسكم ، تعرفون مولده ونشأته .
ولقد حكى القرآن عن قوم نوح أنهم عجبوا من أن يختار الله رسولا منهم ، قال تعالى : فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شآء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبآئنا الأولين .
وقوله : لينذركم علة للمجىء ، أى : وليحذركم العذاب والعقاب على الكفر والمعاصى .
وقوله : ولتتقوا علة ثانية مرتبة على العلة التى قبلها ، أى : ولتوجد منكم التقوى ، وهى الخشية من الله بسبب الإنذار .
وقوله : ولعلكم ترحمون علة ثالثة مترتبة على التى قبلها .
أى : ولترحموا بسبب التقوى إن وجدت منكم .
قال بعض العلماء : وهذا الترتيب فى غاية الحسن ، لأن المقصود من الإرسال الإنذار ، ومن الإنذار التقوى .
ومن التقوى الفوز بالرحمة .
وفائدة حرف الترجى ولعلكم التنبيه على عزة المطلب ، وأن التقوى غير موجبة للرحمة ، بل هى منوطة بفضل الله ، وأن المتقى ينبغى ألا يعتمد على تقواه ولا يأمن عذاب الله .
وإلى هنا نكون قد عرفنا أسلوب نوح فى دعوته كما جاء فى هذه السورة الكريمة ، فماذا كان موقف قومه؟ لقد صرحت السورة الكريمة بأن موقفهم كان قبيحا ، ولذا عوقبوا بما يناسب جرمهم قال تعالى : فكذبوه أى : فكذب قوم نوح نبيهم ومرشدهم نوحا ، وأصروا على التكذيب مع أنه دعاهم إلى الهدى ليلا ونهارا ، وسرا وجهارا ، ومع أنه مكث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما كانت نتيجة ذلك كما حكى القرآن : فأنجيناه والذين معه في الفلك أى : فأنجيناه من الغرق هو والذين آمنوا معه بأن حملناهم فى السفينة التى صنعها .
والفاء فى فأنجيناه للسببية .
قيل كان عدد الذين آمنوا معه أربعين رجلا وأربعين امرأة .
وقيل غير ذلك .
والقرآن قد صرح بأن المؤمنين به كانوا قلة ، فقال : ومآ آمن معه إلا قليل وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنآ إنهم كانوا قوما عمين عمين : جمع عم صفة مشبهة ، يقال : هو عم كفرح لأعمى البصيرة .
أى : وأغرقنا بالطوفان أولئك الذين كذبوا بآياتنا من قوم نوح لأنهم كانوا قوما عمى البصائر عن الحق والإيمان لا تنفع فيهم المواعظ ولم يجد معهم التذكير .
وهذه سنة الله فى خلقه أن جعل حسن العاقبة للمؤمنين ، وسوء العذاب للجاحدين .
ثم تحكى لنا السورة بعد ذلك قصة هود عليه السلام مع قومه ، فيقول الله تعالى : وإلى عاد .
.
.
.
.
وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك في سفاهة وإنا لنظنك من الكاذبين قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربي وأنا لكم ناصح أمين أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة فاذكروا آلاء الله لعلكم تفلحون قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب أتجادلونني في أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما نزل الله بها من سلطان فانتظروا إني معكم من المنتظرين فأنجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا وما كانوا مؤمنين تلك هى قصة هود عليه السلام مع قومه كما حكتها سورة الأعراف .
وقد وردت أيضا فى سورة أخرى ، منها : سورة هود ، والشعراء ، والأحقاف .
.
.
إلخ .
وينتهى نسب هود إلى نوح عليهما السلام كما قال بعض المؤرخين .
فهو هود بن عبد الله بن رباح بن الخلود بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح .

فيستفاد من ذلك : أنهم مجمعون على أنه غير مستحب ، ولا خصيصة في تلك البقعة ، وإنما الخير يحصل من جهة نية الداعي ، ثم إن ربيعة لم ينكر عليه متابعة لجلسائه : إما لأنه لم يبلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن اتخاذ قبره عيدا ، وعن الصلاة عنده .
فإن ربيعة كما قال أحمد كان قليل العلم بالآثار .
أو بلغه ذلك لكن لم ير مثل هذا داخلا في معنى النهي ، أو لأنه لم ير هذا محرما ، وإنما غايته أن يكون مكروها ، وإنكار المكروه ليس بفرض .
أو أنه رأى أن ذلك الرجل إنما قصد السلام ، والدعاء جاء ضمنا وتبعا .
وفي هذا نظر .
ولا ريب أن العلماء قد يختلفون في مثل هذا كما اختلفوا في صحة الصلاة عند القبر ، ومن لم يبطلها قد لا ينهى من فعل ذلك .
في المطبوعة : على أن الدعاء عند القبر غير مستحب .
في أ ط : ذلك البقعة .
في ب : أو أنه بلغه .
في ج د : أو بلغه ذلك ولم ير .
قوله : في مثل هذا كما اختلفوا : سقط من أ .
والعمدة على الكتاب والسنة ، وما كان عليه السابقون ، مع أن محمد بن الحسن هذا قد روى أخبارا عن السلف تؤيد ما ذكرناه .
فقال : حدثني عمر بن هارون ، عن سلمة بن وردان قال : رأيت أنس بن مالك يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم يسند ظهره إلى جدار القبر ، ثم يدعو فهذا إن كان ثابتا عن أنس فهو مؤيد لما ذكرناه ، فإن أنسا لم يكن ساكنا بالمدينة ، وإنما كان يقدم من البصرة ، إما مع الحجيج أو نحوهم ، فيسلم على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم إذا أراد الدعاء الذي في حق مثله إنما يكون ضمنا وتبعا ، استدبر القبر .
وذكر محمد بن الحسن ، عن عبد العزيز محمد ، ومحمد بن إسماعيل وغيرهما ، عن محمد بن هلال ، وعن غير واحد من أهل العلم : أن بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي فيه قبره هو بيت عائشة الذي كانت تسكن ، وأنه مربع مبني بحجارة سود وقصة ، والذي يلي القبلة منه أطوله ، والشرقي والغربي سواء ، والشامي أنقصها ، وباب البيت مما يلي الشام ، وهو مسدود بحجارة سود وقصة .
هو : سلمة بن وردان الليثي ، أبو يعلى ، المدني ؛ ضعيف ، من الطبقة الخامسة ، مات سنة بضع وخمسين ومائة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
لم أجده .
في د : فسلم .
في المطبوعة : فالذي ينبغي في حق مثله .
يعني : الدراوردي .
مرت ترجمته .
انظر : فهرس الأعلام .
هو : ابن أبي فديك .
مرت ترجمته .
انظر : فهرس الأعلام .
هو : محمد بن هلال بن أبي هلال المدني ، مولى بني كعب ، وثقه أحمد ، وقال النسائي : ليس به بأس ، وقال أبو حاتم : صالح ، وذكره ابن حبان في الثقات .
توفي سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
القصة بالفتح : الجص ، لغة حجازية .
انظر : مختار الصحاح ، مادة ق ص ص ، ص ، وذكر ذلك في هامش المخطوطة ط ، فقال في الهامش : القصة بالفتح : الجص : لغة حجازية .
انظر : مختار ، الورقة من المخطوطة ط .
في أ : وهو باب مسدود .
ثم بنى عمر بن عبد العزيز على ذلك البيت هذا البناء الظاهر ، وعمر بن عبد العزيز زواه لئلا يتخذه الناس قبلة تخص فيها الصلاة من بين مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كما حدثني عبد العزيز بن محمد عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن : قاتل الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
وحدثني مالك بن أنس ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
فهذه الآثار ، إذا ضمت إلى ما قدمنا من الآثار ، علم كيف كان حال السلف في هذا الباب .
وأن ما عليه كثير من الخلف في ذلك من المنكرات عندهم .
ولا يدخل في هذا الباب : ما يروى من أن قوما سمعوا رد السلام من قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، أو قبور غيره من الصالحين .
وأن سعيد بن المسيب كان يسمع الأذان من القبر ليالي الحرة .
ونحو ذلك .
فهذا كله حق ليس مما نحن فيه ، والأمر أجل من ذلك وأعظم .
زواه : أي جعل له زوايا .
أي الدراوردي .
هو شريك بن عبد الله بن أبي نمر ، أبو عبد الله ، المدني ، وثقة ابن سعد وأبو داود ، وقال النسائي : ليس به بأس .
أخرج له البخاري ومسلم وغيرهما .
توفي سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ت .
الحديث مر تخريجه .
انظر : فهرس الأحاديث .
القائل : وحدثني .
والقائل : كما حدثني قبل سطرين هو محمد بن الحسن بن زبالة .
الحديث مر تخريجه ، انظر : فهرس الأحاديث .
في ب : قال : كثرة ما حدث من المنكرات .
أي : ليالي وقعة الحرة التي حدثت سنة ه بين أهل المدينة وجيش يزيد بن معاوية بقيادة مسلم بن عقبة ، فهزم أهل المدينة واستباحها .
انظر : البداية والنهاية / .
وكذلك أيضا ما يروى : أن رجلا جاء إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فشكا إليه الجدب عام الرمادة ، فرآه وهو يأمره أن يأتي عمر ، فيأمره أن يخرج يستسقي بالناس فإن هذا ليس من هذا الباب .
ومثل هذا يقع كثيرا لمن هو دون النبي صلى الله عليه وسلم ، وأعرف من هذا وقائع .
وكذلك سؤال بعضهم للنبي صلى الله عليه وسلم ، أو لغيره من أمته حاجة فتقضى له ، فإن هذا قد وقع كثيرا ، وليس هو مما نحن فيه .
وعليك أن تعلم : أن إجابة النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره لهؤلاء السائلين ، ليس مما يدل على استحباب السؤال ، فإنه هو القائل صلى الله عليه وسلم : إن أحدهم ليسألني المسألة فأعطيه إياها ، فيخرج بها يتأبطها نارا ، فقالوا : يا رسول الله ، فلم تعطيهم؟ قال : يأبون إلا أن يسألوني ، ويأبى الله لي البخل .
وأكثر هؤلاء السائلين الملحين لما هم فيه من الحال ، لو لم يجابوا لاضطرب إيمانهم ، كما أن السائلين به في الحياة كانوا كذلك ، وفيهم من أجيب وأمر بالخروج من المدينة .
في ب : الرباذة .
والصحيح : الرمادة ، وسمي عام الرمادة ؛ لأن الأرض اسودت من الجدب حتى صار لونها كالرماد .
وهو عام ه في عهد عمر بن الخطاب .
انظر : البداية والنهاية / .
أورد القصة ابن كثير في البداية والنهاية / ، ، عن الحافظ أبي بكر البيهقي بإسناده إلى أبي صالح عن مالك .
وقال ابن كثير : وهذا إسناد صحيح / .
الحديث مر تخريجه انظر : فهرس الأحاديث .
فهذا القدر إذا وقع يكون كرامة لصاحب القبر ، أما أن يدل على حسن حال السائل ، فلا فرق بين هذا وهذا .
فإن الخلق لم ينهوا عن الصلاة عند القبور ، واتخاذها مساجد استهانة بأهلها ، بل لما يخاف عليهم من الفتنة ، وإنما تكون الفتنة إذا انعقد سببها ، فلولا أنه قد يحصل عند القبور ما يخاف الافتتان به لما نهي الناس عن ذلك .
وكذلك ما يذكر من الكرامات ، وخوارق العادات ، التي توجد عند قبور الأنبياء والصالحين مثل نزول الأنوار والملائكة عندها وتوقي الشياطين والبهائم لها ، واندفاع النار عنها وعمن جاورها ، وشفاعة بعضهم في جيرانه من الموتى ، واستحباب الاندفان عند بعضهم ، وحصول الأنس والسكينة عندها ، ونزول العذاب بمن استهانها فجنس هذا حق ، ليس مما نحن فيه .
وما في قبور الأنبياء والصالحين ، من كرامة الله ورحمته ، وما لها عند الله من الحرمة والكرامة فوق ما يتوهمه أكثر الخلق ، لكن ليس هذا موضع تفصيل ذلك .
وكل هذا لا يقتضي استحباب الصلاة ، أو قصد الدعاء أو النسك عندها ، لما في قصد العبادات عندها من المفاسد التي علمها الشارع كما تقدم .
فذكرت هذه الأمور لأنها مما يتوهم معارضته لما قدمناه ، وليس كذلك .
من هنا سقط من أ ورقة صفحتان تقريبا ، إلى قوله : وبعضها يجتمع عندها يوم عاشوراء .
في ب : يفرق .
في ب : القبر .
في ج د : التي أعلم بها الشارع .
وفي المطبوعة : التي حذر منها الشارع .
الوجه الرابع : أن اعتقاد استجابة الدعاء عندها وفضله ، قد أوجب أن تنتاب لذلك وتقصد ، وربما اجتمع عندها اجتماعات كثيرة ، في مواسم معينة ، وهذا بعينه هو الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : لا تتخذوا قبري عيدا وبقوله : لعن الله اليهود والنصارى ، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وبقوله صلى الله عليه وسلم : لا تتخذوا القبور مساجد ، فإن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
أي : من وجوه نفي استحباب قصد الدعاء عند القبر ، المذكور أولها ص .
في المطبوعة : وربما اجتمع القبوريون عندها .
أي بزيادة كلمة القبوريون .
وهي عبارة لم يكن المؤلف يطلقها كما أسلفت ، وكان الأولى أن توضع بالهامش إذا قصد بها إيضاح المعنى .
فإني أنهاكم عن ذلك : ساقطة من أ ط والمطبوعة .
وفي ب : زاد في الهامش : ألا فلا تتخذوا القبور مساجد ، وإشارة التهميش قبل قوله : فإني أنهاكم ، والحديث مر ص من هذا الجزء .
حتى إن بعض القبور يجتمع عندها في يوم من السنة ويسافر إليها : إما في المحرم ، أو رجب ، أو شعبان ، أو ذي الحجة ، أو غيرها .
وبعضها يجتمع عنده في يوم عاشوراء ، وبعضها في يوم عرفة ، وبعضها في النصف من شعبان ، وبعضها في وقت آخر ، بحيث يكون لها يوم من السنة تقصد فيه ، ويجتمع عندها فيه كما تقصد عرفة ومزدلفة ومنى ، في أيام معلومة من السنة ، أو كما يقصد مصلى المصر يوم العيدين ، بل ربما كان الاهتمام بهذه الاجتماعات في الدين والدنيا أهم وأشد .
ومنها : ما يسافر إليه من الأمصار ، في وقت معين أو في وقت غير معين ، لقصد الدعاء عنده ، والعبادة هناك ، كما يقصد بيت الله لذلك ، وهذا السفر لا أعلم بين المسلمين خلافا في النهي عنه ، إلا أن يكون خلافا حادثا .
وإنما ذكرت الوجهين المتقدمين في السفر المجرد لزيارة القبور .
فأما إذا كان السفر للعبادة عندها بالدعاء أو الصلاة ، أو نحو ذلك : فهذا لا ريب فيه .
حتى إن بعضهم يسميه الحج ويقول : نريد الحج إلى قبر فلان وفلان .
ومنها ما يقصد الاجتماع عنده في يوم معين من الأسبوع .
في المطبوعة : يجتمع عندها القبوريون .
في المطبوعة : ويسافرون إليها لإقامة العيد .
في ب ج د : وبعضها في يوم النصف من شعبان .
في ط : معلومات .
أهم : ساقطة من أ ط .
في أ ب ط : أو في غير وقت معين .
في المطبوعة : في تحريمه والنهي عنه .
في المطبوعة زاد : أو إقامة العيد .
وفلان : ساقطة من ج د .
وفي الجملة : هذا الذي يفعل عند هذه القبور هو بعينه الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله : لا تتخذوا قبري عيدا فإن اعتياد قصد المكان المعين ، وفي وقت معين ، عائد بعود السنة أو الشهر أو الأسبوع ، هو بعينه معنى العيد .
ثم ينهى عن دق ذلك وجله ، وهذا هو الذي تقدم عن الإمام أحمد إنكاره ، لما قال : قد أفرط الناس في هذا جدا وأكثروا وذكر ما يفعل عند قبر الحسين .
وقد ذكرت فيما تقدم : أنه يكره اعتياد عبادة في وقت إذا لم تجئ بها السنة .
فكيف اعتياد مكان معين في وقت معين؟ .
ويدخل في هذا : ما يفعل بمصر ، عند قبر نفيسة وغيرها .
وما يفعل بالعراق عند القبر الذي يقال إنه قبر علي رضي الله عنه ، وقبر الحسين ، وحذيفة بن اليمان ، وسلمان الفارسي .
وقبر موسى بن جعفر ، ومحمد بن علي الجواد ببغداد .
وعند قبر أحمد بن حنبل ، ومعروف الكرخي .
وغيرهما وما يفعل عند قبر أبي يزيد البسطامي .
وكان يفعل نحو ذلك بحران ، عند قبر يسمى قبر الأنصاري ، إلى قبور كثيرة ، في أكثر بلاد الإسلام لا يمكن حصرها .
كما أنهم بنوا على كثير منها مساجد وبعضها مغصوب ، كما بنوا على قبر أبي حنيفة والشافعي وغيرهم .
في أ ط : فسرت .
هي : نفيسة بنت الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب ، رضي الله عنهم ، ولدت سنة ه ، وكانت من النساء التقيات الصالحات العالمات بالتفسير والحديث ، وتوفيت بمصر سنة ه ، ونصب لها الشيعة مزارا ومشهدا في مصر لا يزال الآن يطوف المبتدعون والجهلة من حوله ويتمسحون به ، وتقام عنده الكثير من البدع والشركيات .
فنسأل الله العافية .
انظر وفيات الأعيان / ، ؛ والأعلام للزركلي / .

السؤال: الإذن بالأكل من بيوت المذكورين في الآية التي في آخر سورة النور هل هو مطلق وإن لم يأذنوا أم هو متوقف على إذنهم؟ الجواب: كما هو معلوم بالنسبة للأقارب وللآباء وللأمهات لهم أن يأكلوا من الطعام الموجود في بيت قريبهم، ولا حرج عليهم في ذلك، ولو لم يؤذن لهم.
وجه عدم ذكر الأبناء في آية النور السؤال: في آية النور لم يذكر بيوت الأبناء فلماذا؟ الجواب: قيل: إن المقصود ببيوتكم بيوت الأبناء، وهذا مثل ما جاء في الحديث: أنت ومالك لأبيك ، فأكل الأب في بيت ابنه هو من الأكل في بيته.
الفرق بين طعام المتباريين وغيره السؤال: طعام المتباريين هل يدخل فيه ما يقع الآن عند الناس كأن يقوم شخص ويخبر بأمر ويقوم الآخر وينفيه، فيقول أحدهما: عليك وليمة، أو عليك حج إن كنت مخطئا؟ الجواب: هذا ما يصلح، هذا غلط، وهذا ليس من التباري، التباري هو أن كل واحد يريد أن يسبق الآخر في الطعام، وأما هذا فهو شبيه بالقمار؛ لأنه يؤدي إلى أن الواحد يقدم على الشيء وهو كاره له، فهذا ليس من قبيل المتباريين.
حكم الذهاب إلى وليمة العرس وفيها ضرب للدفوف عند الرجال السؤال: إذا دعيت إلى وليمة عرس، وأنا متأكد بأن هناك ضربا للدفوف عند الرجال، وهذا هو الغالب في وليمة العرس، فهل أجيب الدعوة أم لا؟ الجواب: إذا كنت ستنصح وسترشد فافعل وإلا فلا تحضر، فإذا كنت تعرف أن هذا سيوجد فلا تقدم عليه، ولو ذهبت وحصل ذلك بعد ذهابك فعليك أن تغادر ذلك المكان.
شرح سنن أبي داود من الآداب الشرعية التي على المسلم التخلق بها أن يذكر الله عز وجل عند دخوله المنزل وعند خروجه، وأن يسمي الله عز وجل عند أكله وشربه، وأن يأكل بيمينه ويأكل مما يليه، وأن يجتنب الاتكاء عند الأكل.
كما أن عليه أن يأمر من له عليه ولاية بهذه الأخلاق والآداب العظيمة.
التسمية على الطعام شرح حديث إذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان لا مبيت لكم ولا عشاء قال المصنف رحمه الله تعالى: باب التسمية على الطعام.
حدثنا يحيى بن خلف حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه سمع النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول إذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء، وإذا دخل فلم يذكر الله عند دخوله قال الشيطان: أدركتم المبيت، فإذا لم يذكر الله عند طعامه قال: أدركتم المبيت والعشاء .
يقول المصنف رحمه الله تعالى : باب التسمية على الطعام أي: ذكر اسم الله عليه، بأن يقول: باسم الله، وقد ذكر بعض أهل العلم أنه يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، وبعضهم قالوا: إنه يقول: باسم الله، وقوله: سم الله ، يحتمل أن يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، أو باسم الله، لكن جاء في بعض الأحاديث توضيح ذلك وتفسيره بأنه يقول: باسم الله، كما سيأتي في بعض الأحاديث عند أبي داود ، فإن قال: بسم الله الرحمن الرحيم فذلك صحيح، وإن قال: باسم الله فإن ذلك كاف، وهو الذي جاء في بعض الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم كما سيذكره المصنف.
أورد أبو داود رحمه الله حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما أن الرجل إذا دخل بيته وذكر اسم الله فإن الشيطان يقول لأصحابه ولأتباعه: لا مبيت لكم، وإذا ذكر اسم الله عند طعامه بأن قال: باسم الله، فإن الشيطان يقول: لا مبيت لكم ولا عشاء، ومعلوم أن ذكر الله هنا المراد به التسمية بأن يقول: باسم الله عند الدخول، وباسم الله عند الأكل.
وإذا دخل ولم يذكر اسم الله عند دخوله قال الشيطان: أدركتم المبيت، وإذا لم يسم الله عند طعامه قال: أدركتم المبيت والعشاء.
وهذا يدلنا على أن التسمية عند الطعام مطلوبة، وأن الإنسان يسمي الله في أوله، فيقول: باسم الله، أو بسم الله الرحمن الرحيم، وذلك يطرد الشيطان، ولا يجعل الشيطان يشاركه في طعامه، حتى يكون في طعامه البركة والفائدة.
تراجم رجال إسناد حديث إذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان لا مبيت لكم ولا عشاء قوله: حدثنا يحيى بن خلف .
يحيى بن خلف صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا أبو عاصم .
هو الضحاك بن مخلد النبيل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبو الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما وهو صحابي جليل، أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث إن الشيطان ليستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه قول المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة عن أبي حذيفة عن حذيفة رضي الله عنه قال: كنا إذا حضرنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم طعاما لم يضع أحدنا يده حتى يبدأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وإنا حضرنا معه طعاما فجاء أعرابي كأنما يدفع، فذهب ليضع يده في الطعام، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، ثم جاءت جارية كأنما تدفع، فذهبت لتضع يدها في الطعام، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيدها، وقال: إن الشيطان ليستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه، وإنه جاء بهذا الأعرابي يستحل به فأخذت بيده، وجاء بهذه الجارية يستحل بها فأخذت بيدها، فوالذي نفسي بيده إن يده لفي يدي مع أيديهما .
أورد أبو داود هذا الحديث عن حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنه، وفيه أن الصحابة إذا كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم وحضر الطعام، فإنهم كانوا لا يمدون أيديهم إلا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو الذي يبدأ، وهذا يدلنا على أن البدء في الطعام يكون لأهل الفضل، فهم الذين يبدءون كما كان النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي يبدأ، وكانوا لا يبدءون قبله، وإنما يأكلون بعده صلى الله عليه وسلم، وهذا من أدبهم مع النبي عليه الصلاة والسلام، فجاء أعرابي كأنه يدفع ومد يده، فالرسول صلى الله عليه وسلم قبض يده قبل أن يمس الطعام، ثم جاءت جارية صغيرة كأنها تدفع فمدت يدها إلى الطعام فمسك يدها، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان ليستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه وقد سبق في الحديث أنه إذا لم يسم على الطعام يقول الشيطان لأصحابه: أدركتم العشاء، فهو يستحل الطعام إذا لم يسم الله عليه، فالرسول صلى الله عليه وسلم قبض يد الأعرابي والجارية وقال: فوالذي نفسي بيده إن يده لفي يدي مع أيديهما أي: أن يد الشيطان مع أيديهما يريد أن يأكل بأكلهما؛ لأنهما لم يسميا الله عز وجل عليه، فبين عليه الصلاة والسلام أن ذكر الله عز وجل يكون في أول الطعام، وأن ذلك يطرد الشيطان، وأن الشيطان يستحل الطعام إذا لم يذكر اسم الله تعالى عليه، وأنه يدفع من يبادر إلى الأكل دون تسمية، ليجد الشيطان السبيل إلى أن يأكل معه، كما جاء في هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وأن يده مع أيديهما في يديه صلى الله عليه وسلم.
وهذا من الإيمان بالغيب، وعلى المسلم أن يصدق بكل ما يخبره به النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يكون إيمانه مبنيا على المشاهدة والمعاينة، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أن الشيطان يده مع أيديهما، وأن الشيطان قد حضر وأنه يريد أن يشارك في الطعام، والناس لا يرون الشياطين ولا يرون الجن، والشياطين والجن يرون الناس كما قال الله عز وجل : إنه يراكم هو و قبيله من حيث لا ترونهم الأعراف: ، فالمؤمن يؤمن بكل ما أخبر الله به ورسوله صلى الله وسلم من أمور الغيب، كحضور الملائكة والناس لا يشاهدونهم، وحضور الشياطين والناس لا يشاهدونهم.
إذا: يجب على المؤمن التصديق والاستسلام والانقياد بكل ما جاء عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم، وقد أثنى الله على المتقين وجعل من أول صفاتهم أنهم يؤمنون بالغيب، كما قال عز وجل: الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون البقرة: .
تراجم رجال إسناد حديث إن الشيطان ليستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا أبو معاوية .
هو محمد بن خازم الضرير الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خيثمة .
هو خيثمة بن عبد الرحمن وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حذيفة .
هو سلمة بن صهيب وهو ثقة، أخرج له مسلم وأبو داود و الترمذي و النسائي .
وهنا كلمة أبي حذيفة تصحفت إلى ابن حذيفة ؛ لأن كلمة أبي قريبة من ابن، ومن علوم الحديث معرفة من وافقت كنيته اسم أبيه؛ لأنه يحصل التصحيف بين ابن وأبي، فمن لا يعرف يظن أن ابنا مصحفة عن أبي، وأبي مصحفة عن ابن، مثل الأوزاعي أبو عمرو و عبد الرحمن بن عمرو ومثل هناد بن السري و هناد أبو السري ، فإذا جاء هناد بن السري يكون صحيحا، وإذا جاء هناد أبو السري يكون صحيحا، والذي لا يعرف يظن أن ابنا تصحفت عن أبي، ويأتي التصحيف بين ابن وأبي كما هنا، وهو ليس ابن حذيفة بن اليمان ، وإنما هو شخص آخر.
عن حذيفة .
هو حذيفة بن اليمان رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
تعليم الصغير التسمية عند الأكل في هذا الحديث على أن الصغير غير المكلف يعلم أن يسمي الله على الأكل، ولهذا الرسول صلى الله عليه وسلم كما سيأتي في حديث عمر بن أبي سلمة قال : يا غلام سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك ، فالصبيان يعلمون ويعرفون بالآداب الشرعية عند الطعام وغير ذلك.
كذلك الجارية التي أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديها، هي صغيرة وليست بجاريه كبيرة، وليس فيه دليل على لمس الرجل للمرأة الأجنبية، وإنما هي جارية صغيرة.
شرح حديث إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله تعالى فإن نسي أن يذكر اسم الله تعالى في أوله فليقل باسم الله أوله وآخره قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مؤمل بن هشام حدثنا إسماعيل عن هشام يعني ابن أبي عبد الله الدستوائي عن بديل عن عبد الله بن عبيد عن امرأة منهم يقال لها: أم كلثوم عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله تعالى، فإن نسي أن يذكر اسم الله تعالى في أوله فليقل: باسم الله أوله وآخره .
أورد أبو داود حديث عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله تعالى يعني: عند أكله وقبل البدء بالأكل يذكر اسم الله، فيقول: باسم الله، فان نسي فإنه يمكنه التدارك بأن يقول: باسم الله أوله وآخره، وهذا يدلنا على المحافظة على ذكر اسم الله حتى وإن نسي فإنه يمكن التدارك بأن يقول: باسم الله أوله وآخره.
تراجم رجال إسناد حديث إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله تعالى فإن نسي أن يذكر اسم الله تعالى في أوله فليقل باسم الله أوله وآخره قوله: حدثنا مؤمل بن هشام .
مؤمل بن هشام ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا إسماعيل .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن علية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام يعني: ابن أبي عبد الله الدستوائي .
هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بديل .
هو بديل بن ميسرة وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عبيد .
عبد الله بن عبيد وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن امرأة منهم يقال لها: أم كلثوم .
أم كلثوم وهي تابعية، والألباني صحح الحديث وقال: هي أم كلثوم الليثية، أخرج لها أبو داود و الترمذي و النسائي في عمل يوم الليلة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة حديثهم عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ما زال الشيطان يأكل معه، فلما ذكر اسم الله استقاء ما في بطنه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني حدثنا عيسى يعني ابن يونس حدثنا جابر بن صبح حدثنا المثنى بن عبد الرحمن الخزاعي عن عمه أمية بن مخشي رضي الله عنه وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالسا ورجل يأكل، فلم يسم حتى لم يبق من طعامه إلا لقمة، فلما رفعها إلى فيه قال: باسم الله أوله وآخره، فضحك النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم قال: ما زال الشيطان يأكل معه، فلما ذكر اسم الله عز وجل استقاء ما في بطنه .
أورد أبو داود حديث أمية بن مخشي رضي الله عنه: أن رجلا كان يأكل طعاما فلما لم يبق منه إلا لقمة واحدة سمى الله وقال: باسم الله أوله وآخره، وكان الشيطان يأكل معه فاستقاء الشيطان كل ما كان في بطنه مما أكله قبل ذلك.
وهذا الحديث في إسناده رجل مستور أي مجهول الحال وهو المثنى بن عبد الرحمن وأما كونه يقول في أثناء الأكل إذا تذكر: باسم الله أوله وآخره، فإنه دل عليه الذي قبل هذا، وأما ما يتعلق بكون الشيطان قاء ما في بطنه فقد جاء في هذا الحديث، وهذا الحديث فيه هذا الرجل المستور، فهو يعتبر شاهدا للحديث الأول فيما يتعلق بكونه يسمي الله عز وجل إذا نسي في الأول، ويكون موافقا لذاك ومتفقا معه.
تراجم رجال إسناد حديث ما زال الشيطان يأكل معه، فلما ذكر اسم الله استقاء ما في بطنه قوله: حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني .
مؤمل بن الفضل الحراني صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا عيسى يعني ابن يونس .
هو عيسى ين يونس بن أبي إسحاق ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا جابر بن صبح .
جابر بن الصبح وهو صدوق، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا المثنى بن عبد الرحمن الخزاعي .
المثنى بن عبد الرحمن الخزاعي وهو مستور بمعنى مجهول الحال، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن عمه أمية بن مخشي .
أمية بن مخشي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أبو داود و النسائي .
قال أبو داود : جابر بن صبح جد سليمان بن حرب من قبل أمه .
يعني: جده من جهة أمه، وهذا بيان لهذه القرابة بينه وبين سليمان بن حرب ، و سليمان بن حرب مشهور يروي عنه أبو داود كثيرا، وهو من رجال الكتب الستة، وهو يروي كثيرا عن حماد بن سلمة و حماد بن زيد ، وإذا جاء حماد غير منسوب فالمراد به حماد بن زيد ، ومثل هذا ابن أبي عاصم النبيل أحمد بن عمرو بن أبي عاصم فجده من جهة أبيه أبو عاصم النبيل وجده لأمه موسى بن إسماعيل التبوذكي وهو الذي يأتي ذكره كثيرا في رواية أبي داود ، وابن أبي عاصم هو الإمام المعروف المشهور صاحب كتاب السنة والكتب المتعددة.
الأسئلة حكم التسمية على الطعام السؤال: ما حكم التسمية على الطعام؟ الجواب: الذي يظهر أن الأمر بها للوجوب؛ لأنه جاء أن الشيطان يشارك في الأكل، ومعلوم أن الإنسان مطلوب منه أن يبعد الشيطان عن مشاركته، وذلك بالتسمية عند الأكل، فهي تطرد الشيطان.
لزوم التسمية عند الدخول إلى المنزل وعند الطعام على كل واحد السؤال: التسمية على الطعام والتسمية عند الدخول إذا قالها واحد من أهل البيت أو من الجالسين هل يكفي؟ الجواب: ما يكفي، كل واحد يسمي إذا دخل، ما يقال: إن واحدا منهم يوكل إليه التسمية والباقين لا يفعلون، بل كل واحد منهم يعود نفسه أن يسمي، حتى إذا أكل وحده فإنه يكون ملتزما بذلك ولا يكون معتمدا على غيره، ولا يبني على أن غيره يكفي، بل كل واحد يسمي، ولهذا الرسول صلى الله عليه وسلم قال لربيبه عمر بن أبي سلمة : يا غلام سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك .
ضرورة التسمية مع السلام عند الدخول إلى المنزل السؤال: هل يكفي عند دخول البيت السلام أو يسلم ويسمي؟ الجواب: لا، بل كما جاء في هذا الحديث يسمي ويسلم.
وجه قول الغزالي التسمية لكل لقمة السؤال: ما ذكره الإمام الغزالي من التسمية لكل لقمة هل له أصل من السنة؟ الجواب: التسمية تكون في أول الأكل فقط، أما التسمية لكل لقمة فلا نعلم شيئا يدل على هذا.
حكم التسمية بعد الفراغ من الأكل لمن نسي أن يسمي الله عند الأكل السؤال: إذا ذكر التسمية بعد الفراغ من الأكل هل له أن يقول: باسم الله أوله وآخره؟ الجواب: الذي يبدو أنه لا يقول التسمية بعد الانتهاء من الأكل؛ لأن التسمية تكون عند الأكل، والأكل قد انتهى، لكن يحمد الله.
ما جاء في الأكل متكئا شرح حديث لا آكل متكئا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الأكل متكئا.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن علي بن الأقمر قال: سمعت أبا جحيفة رضي الله عنه قال: قال رسول صلى الله عليه وآله وسلم لا آكل متكئا .
يقول المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الأكل متكئا ، الاتكاء هو أن يتمايل الإنسان على أحد جانبيه وأحد شقيه، هذا يقال له: اتكاء، ومنه حديث أبي بكرة في قصة شهادة الزور: وكان متكئا فجلس يعني: بدل ما كان متكئا أو معتمدا على شي جلس، فهذا يفيد بأن الاتكاء يكون بالاعتماد على شيء، قالوا: وليس الاتكاء مقصورا على التمايل عند الأكل، وإنما يكون أيضا بالجلوس متربعا، فهو من الاتكاء؛ لأن ذلك مدعاة لكثرة الأكل والتوسع فيه، وإنما يجلس الإنسان مستوفزا، أو يجلس على رجله اليسرى وينصب الرجل اليمنى، بحيث لا يكون متكئا متربعا.
أورد أبو داود حديث أبي جحيفة وهب بن عبد الله السوائي رضي الله تعالى عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : لا آكل متكئا وأمته تبع له، وقد قال الله عز وجل: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: وكما أنه صلى الله عليه وسلم لا يأكل متكئا، فكذلك على أمته ألا يأكلوا متكئين.
تراجم رجال إسناد حديث لا آكل متكئا قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي بن الأقمر .
علي بن الأقمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت أبا جحيفة .
هو وهب بن عبد الله السوائي رضي الله عنه وهو صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
وهذا من الأسانيد العالية عند أبي داود فهو من الرباعيات.
شرح حديث ما رئي رسول الله يأكل متكئا قط ولا يطأ عقبه رجلان قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن ثابت البناني عن شعيب بن عبد الله بن عمرو عن أبيه رضي الله عنه أنه قال ما رئي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأكل متكئا قط ولا يطأ عقبه رجلان .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن الرسول صلى الله عليه وسلم ما رئي متكئا قط، وهذا يوضح ما تقدم من قوله عن نفسه: لا آكل متكئا ، وهنا أخبر عنه أصحابه بأنهم لم يروه أكل متكئا صلى الله عليه وسلم، ولا وطئ عقبه رجلان، بمعنى أنهم يمشون وراءه، وإنما كان يمشي وسطهم أو وراءهم صلى الله عليه وسلم؛ تواضعا منه عليه الصلاة والسلام.
تراجم رجال إسناد حديث ما رئي رسول الله يأكل متكئا قط ولا يطأ عقبه رجلان قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة بن دينار ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن ثابت البناني .
هو ثابت بن أسلم البناني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعيب بن عبد الله بن عمرو .
هو شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وفي جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه هو عبد الله بن عمرو والمقصود بأبيه جده، وقد صح سماعه من جده عبد الله بن عمرو كما سبق أن عرفنا في رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وأن المقصود بالجد هو عبد الله بن عمرو الذي هو جد شعيب ، وكذلك هو جد عمرو بن شعيب ؛ لأن جد أبيه جده، ويقال للجد: أب؛ لأن الجد هو من جملة الآباء، فقوله: عن أبيه المقصود عن جده.
شرح حديث بعثني النبي فرجعت إليه فوجدته يأكل تمرا وهو مقع قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا وكيع عن مصعب بن سليم قال: سمعت أنسا رضي الله عنه يقول: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم فرجعت إليه فوجدته يأكل تمرا وهو مقع .
أورد أبو داود حديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه في حاجة فرجع إليه فوجده يأكل تمرا وهو مقع، يعني: أنه جلس على مقعدته وقد نصب قدميه، ولم يكن متربعا، وإنما كان مقعيا متمكنا من الأرض، وقدماه على الأرض منصوبتان، هذا هو المقصود بالإقعاء هنا.
تراجم رجال إسناد حديث بعثني النبي فرجعت إليه فوجدته يأكل تمرا وهو مقع قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مصعب بن سليم .
مصعب بن سليم صدوق، أخرج له مسلم وأبو داود و الترمذي في الشمائل والنسائي .
قال: سمعت أنسا .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث إسناده رباعي، وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
الأسئلة حقيقة الاتكاء المنهي عنه عند الأكل

 برلمان جمهورية أذربيجان الديمقراطية أول جمهورية برلمانية في الشرق المسلم ديسمبر الساعة : .
في عام الفصيل السياسي المسلم في مجلس نواب القوقاز أعلن نفسه مجلس أذربيجان الوطني.
بذلك في الحقيقة أسس أول برلمان أذربيجان ووضع أساس الجمهورية البرلمانية.
كما بين في اعلان الاستقلال المجلس الوطني سيقوم في رئاسة أذربيجان والحكومة المؤقتة ستقوم مسؤلة أمام المجلس الطني حتى تجمع مجلس المؤسسات .
في سبتمبر عام بعد ثلاثة أشهر من إنشاء مجلس الوزراء تحت رئاسة فتالي خان خويسكي حكومة جمهورية أذربيجان الديمقراطية انتقلت إلى باكو.
باكو أعلنت عاصمة أذربيجان.
في نوفمبر علم جمهورية أذربيجان الديمقراطية استبدل بعلم مع ثلاثة ألوان وتصوير الهلال والنجمة الثمانية البيضاء عليها.
بدأ توسيع الأعمال الاستبنائية في مجال السياسة والإقتصاد والثقافة وغيرها من المجالات في حياة الدولة.
حكومة فاتالي خان خويسكي الصادقة لنظم وقواعد الحقوقية لإدارة الجمهورية البرلمانية في نفس الوقت بدأت الاتسعداد لاستدعاء مجلس المؤسسات.
وبهذه الغرض أنشئ الكومسيون الخاص.
قبل انتهاء ستة أشهر منذ إصدار قرار المجلس الوطني في يونيو عام في حالة وجود الصلاحية لدى الحكومة لاستمرار السلطة بوحدها بمبادرة ومراجعة فتالي خان خويسكي بدأ مجلس أذربيجان الوطني نشاطه في نوفمبر عام .
باقتراح رئيس الحكومة فاتالي خان خويسكي مجلس أذربيجان الوطني حملت المسؤولية لاستدعاء مجلس المؤسسات.
في اجتماع مجلس أذربيجان الوطني في نوفمبر عام المجري برئاسة محمد أمين رسولزاده اتخذت القرارات الهامة جدا في تاريخ برلمان أذربيجان.
مع أن جمهورية أذربيجان الديمقراطية كانت تنفذ الأنشطة في ظروف مركبة لكنها إتخذت الطريق الديمقراطي للتطور.
في هذا الاجتماع بتاريخ نوفمبر قيد أنه يجب أن يتكون البرلمان من ممثلي جميع الشعوب الساكنين في حدود الدولة.
حسب المعلومان المأخوذة من تقويم القوقاز في هذه الأراضي يسكن تقريبا شخص.
منهم مسلمون و أرمان روس.
فقرر أن يتكون برلمان أذربيجان من ممثل مسلم أرمان و روس والمجمل شخص.
حسب القانون كان يجب أن ينتخب ممثلا أرمانيا من المناطق المختلفة: أشخاص من كنجا من شوشا من باكو.
وكان يجب أن يرسل مجلس الروس الوطني من ممثلوهم من سكان باكو أشخاص السكان الألمان ممثلا مجلس اليهود الوطني ممثلا لجنة سكان جورجيين ممثلا و لجنة سكان بولنديين ممثلا .
كذلك كان ينص في القانون على إرسال إلى برلمان أشخاص من ممثلي مجلس نقابة باكو و شخصان اثنان من ممثلي منظمة باكو للصناعة والتجارة.
حسب قرار مجلس أذربيجان الوطني بتاريخ نوفمبر عام م ممثلا تركيا مسلما من أعضاء مجلس المؤسسات الروسية العامة انضموا في عضوية البرلمان الجديد.أما نائبا مسلما وممثلو الشعوب الأخرى فكان يجب أن ينخبوا من جديد.
تشكيل البرلمان الجديد انتهي في ديسمبر عام .
فالشاهد أنه رغم مرور نصف سنة بعد الإبادة الجماعية في مارس عام فتح الطريق لاشتراك ممثل أرماني في برلمان أذربيجان.
وهذه الخطوة التاريخية تثبت مرة أخرى بشكل واضح طبيعة ديمقراطية لشعب أذربيجان واحترامهم العميق لحقوق الناس.
في نوفمبر عام نشر خطاب الموقع من قبل محمد أمين رسولزاده باسم مجلس أذربيجان الوطني باللغتين الأذربيجانية والروسية بعنوان إلى جميع سكان أذربيجان لاجتماع برلمان جمهورية أذربيجان الديمقراطية.
ونصه التالي: أيها المواطنون مجلس أذربيجان الوطني الذي عطل عمله بسبب الخروب والثورة اجتمع من جديد في عاضمة أذربيجان مدينة باكو.
أول قانون المجلس الوطني كان تغيير المجلس الوطني الخاص بمسلمي أذربيجان من شكل وطني إلى الشكل الدولة الواحدة.
حسب القانون المصدر في من هذا الشهر مجلس الوطني ستغير حتى ديسمبر إلى برلمان المتشكل من عضوا.
ستجلب إلى هيئتها ممثلين من أقليات شعبية وكذلك الوكلاء من ولايات الدولة.
بهذه الصورة البرلمان سيقوم بإدارة الدولة حتى انتخاب مجلس المؤسسات عن طريق التصويت العام وهذا البرلمان سيقوم بشؤون الدفاع وتشكيل الحكومة... ولنترك العداوة التي لا تعطينا إلا الهلاك والسفولة.
أجبرنا التاريخ للسكن في مكان واحد.
ولننشئ معيشتنا على أصول معقولة وإنسانية ونحترم بعضنا بعضا لنقدر أن نتحمل مشقات طبيعية لحياتنا الجديدة.
ولا ننظر لى التفريقات المذهبية والشعبية.
كل مواطني أذربيجان أولاد وطن واحد.
ويجب على كلهم أن يمدوا بعضهم لبعض أيدي المساعدة لنباء الحياة المشتركة العامة والوصول إلى السعادة في وطنهم .
في ديسمبر في مبنى مدرسة البنات المبنية من قبل حجي زين العابدين تقييف حاليا مبنى المعهد المخطوطات باسم فيزولي .
هذه الحادثة كانت أول برلمان في الشرق المسلم المتشكل على أصول ديمقراطية.
رئيس مجلس أذربيجان الوطني محمد أمين رسولزاده قام بخطاب مع التهنئة.
باقتراح الفصيل مساواة عليمردان توبجوباشوف انتخب رئيس البرلمان والدكتور حسن باي أغاييف انتخب النائب الأول لرئيس البرلمان.
لكن لكون ع.توبجوباشوف في السفر في المؤتمر السلمي في باريس قام برئاسة البرلمان حسن باي أغاييف.
في أول اجتماع البرلمان قرر استقالة حكومة فاتالي خان خويسكي وقرر تشكيل الحكومة الجديدة.
فاتالي خان وكل بتشكيل الحكومة الجديدة.
في ديسمبر عام فتالي خان خويسكي تحدث في البرلمان عن برنامجه وقدم لتصديق البرلمان تكوين هيئة الحكومة الجديدة.
برلمان قرر بقبول برنامج الحكومة واعتمد على الحكومة الجديدة المؤسسة من قبل ف.خويسكي.
ومن أهم عبر تاريخية منذ إنشاء برلمان أذربيجان أنه رغم تخصيص الأماكن لواحد وعشرين ممثل أرماني وعشرة ممثلين روسيين في برلمان أذربيجان هم لم يشاركوا في حفل الاففتاح للبرلمان.
مجلس الروس الوطني بباكو قرر بعدم الاشتراك في برلمان أذربيجان مع أنهم لم يكونوا يملكون الحق للتحدث باسم شعب الروس الساكنين في أذربيجان.
فكانوا يحاولون أن يثبتوا أن أذربيجان باعلانها الاستقلال خالفت لفكرة انشاء روسيا الوحيدة وغير مقسمة .
كأن اشتراك مجلس الروس الوطني في برلمان أذربيجان كان يعتبر تأكيد انفصال أذربيجان من روسيا وذلك ييسر تعريف أذربيجان كدولة مستقلة في العالم.
قرار مجلس الروس الوطني لم يكن يعكس رأي السكان روس باجتماع برلمان واشتراك فيه ممثليهم ودفاع حقوق اشتراكهم.
جمعية الروس في باكو خاطبت رئيس مجلس أذربيجان الوطني محمد أمين رسول زاده واستأذنته بانضمامهم إلى البرلمان لاشتراك في الشؤون الاستبنائية العامة الحكومية .
في هذه الفترة الأرمان لم يستقيل أنفسهم باعلان استقلال أذربيجان ووافقوا أفكار مجلس الروس الوطني فلم يشتركوا في اجتماعات برلمان مؤقتة.
فهم استمروا بفعلهم في مدة شهرين.
ونهاية هم كذلك قرروا الاشتراك في البرلمان.
فهم أسسوا في برلمان أذربيجان فصيلين سياسيين طاشناق و أرمان.
لكن بعد مدة معينة نشاطهم في برلمان أظهم أفكارهم الحقيقية باشتراكهم في برلمان أذربيجان وهم لم يكونوا يهدفون خدمة انشاء دولة أذربيجان تطور اقتصاد وثقافة أذربيجان بل كان هدفهم تبليغ أفكار انفصالية وشوفينية لانشاء ارمينيا الكبرى .
أيضا نشاط فصيل ومجموعات في برلمان أذربيجان الذي أخذ بيدهم السلطة في أذربيجان ولم يصل عدد أعضائه إلى شخص كان يمنع انشاء الدولة المستقلة في الظروف الداخلية والدولية المركبة.
في غالب الأحيان المجموعات المختلفة كانوا يقدرون مصالحهم أعلى من مصالح جميع الوطنية.
مثلا الكتلة الاشتراكية كان يعز تحت سترة الدفاع عن حقوق الفقراء انضمام أذربيجان إلى روسيا السوفيتية حصلت على قبول القرار افتتاح ممثلية ديبلوماسية في روسيا السوفيتية ونهاية وافقت فكرة دخول الجيش الأحمر إلى البلد وهذا في الحقيقة لم يكن إلا محاولة لتدمير جمهورية أذربيجان الديمقراطية.
البرلمان أذربيجان منذ أول يوم إنشائه بدأ يبني شؤونه على أساس المبادئ التنظيمية الخاصة بجمهوريات ديمقراطية.
ونشير إلى أنه حسب القانون عن تنظيم البرلمان كان من المفترض أنه سيكون متكونا من عضوا لكن بأسباب مختلفة لم يجتمع جميع الأعضاء ولا مرة في مجالس البرلمان.
مع ذلك برلمان جمهورية أذربيجان الديمقراطية في فترة نشاطها وخبرتها في إنشاء الدولة المستقلة تشريعاتها المقبولة وقراراتها ترك أثرا عميقا وبالغا في تاريخ دولة أذربيجان وخاصة في تاريخ ثقافة برلمان.
المجموعات والفصول المشتركة في عمل برلمان أعلنوا عن برنامج نشاطهم المستقل.
وكان يجب الإهتمام بين هذه البيانات التالي: حفظ استقلال أذربيجان سلامتها الإقليمية وحقوقها الوطنية والسياسية انشاء العلاقات بين حكومة أذربيجان والحكومات الأخرى خاصة مع الحكومات المتجاورة إنشاء نظام الدولة الحقوقي والديمقراطي في الجمهورية تنفيذ الاصلاحات الاجتماعية الواسعة وإنشاء جيش قوي قادر للدفاع عن البلد.
الفترة الأولى استمرت منذ ماي إلى نوفمبر عام .
أثناء هذه الأشهر الستة أول برلمان أذربيجان العامل تحت اسم مجلس أذربيجان الوطني والمتكون من ممثل تركي مسلم أصدر التقريرات التاريخية الهامة.
أول برلمان أذربيجان في ماي عام أعلن استقلال أذربيجان أخذ بأيديه إدارة الدولة وأصدر مانيفستو استقلال التاريخي.
مانيفستو استقلال أذربيجان المصدر في مقيمية عاقب القوقاز في تبليسي من قبل مجلس أذربيجان الوطني في تلك الفترة التاريخية الحاسمة والمركبة إلى اليوم تحفظ أهميتها التاريخية وميزتها العملية كوثيقة حقوقية لتاريخ ديمقراطية وبرلمان أذربيجان.
في فترة المجلس الوطني أجريت اجتمعات لبرلمان أذربيجان.
أول اجتماع كان في تبليسي ماي عام وآخر اجتماع كان في نوفمبر عام في باكو.
في ماي أسس مجلس أذربيجان الوطني و في يونيو وقف نشاطه مؤقتة بشرط اجتماع مجلس المؤسسات في مدة لا يكثر من أشهر.
جميع السلطات التشريعية والتنفيذية انتقلت إلى الحكومة المؤقتة.
بعد انتقال حكومة الجهورية الديمقراطية في سبتمبر عام إلى باكو في نوفمبر مجلس أذربيجان الوطني اعاد نشاطه من جديد.
في نوفمبر مجلس أذربيجان الوطني أصدر القرار لاستدعاء برلمان أذربيجان في ديسمبر من قبل مجلس المؤسسات ووقف نشاطه.
وبذلك برلمان أذربيجان في هذه الفترة أي في فترة المجلس الوطني نفذت نشاطها في تبليسي كنجا وباكو.
الفترة الثانية للبرلمان المسماة أيضا فترة باكو استمرت من ديسمبر إلى أبريل عموما شهرا.
أول اجتماعه كان في ديسمبر و آخر اجتماعه كان في أبريل عام .
في هذه الفترة عدد اجتماعات البرلمان كان اجتماع.
لكن أجتماعا منها لم يتم لقلة عدد مشاركها.
وباقي اجتماع اثنان منها كانا في ماي و سمبتمر بمناسبة استقلال أذربيجان وتحرير باكو أربعة منها في مارس و مارس لذكرى الثورة الروسية الكبرى في يونيو عام بمناسبة توقيع اتفاقية التعاون العسكري بين أذربيجان وجورجيا وفي يناير عام بمناسبة تعريف استقلال أذربيجان بحكم الواقع من قبل الدول المشاركون في مؤتمر باريس السلمي.واثنان منها كانا بمناسبة الوضع فوق العادي لما أعلنت أرمينيا الحرب لجورجيا في ديسمبر عام و في مارس عام بمناسبة تصديق اتفاقية التعاون الاقتصادي بين أذربيجان وجورجيا.
أما باقي الاجتماعات فكانت بمناسبة المحادثات حول سياسة الدولة الداخلية والخارجية المسائل الاقتصادية والمادية مناقشة الأعمال التشريعية انشاء الجيش وغيرها من المسائل.
في جميع هذه الاجتماعات برلمان جمهورية أذربيجان الديمقراطية وفقا لمبادئ مانيفيستو استلقلال ومراعيا للظروف التاريخية المعينة أصدر القرارات والقوانين المهمة التي تهدف تأمين السلامة الإقليمية واستقلال البلد إنشاء دولة ديمقراطية حقوقية التي تقوم بتأمين تام لحقوق الناس وحريتهم.
جميع هذه القوانين والقرارات تهدف تشكيل السلطات التشريعية التنفيذية والقضائية.
برلمان أذربيجان الذي كان ينفذ نشاطه لحفظ استقلال الدولة وانشاء الجيش في ظروف خاريجية وداخلية مركبة لما كانت الدول الكبرى تقاتل بتقسيم العالم بينها بعد الحرب العالمية الأولى وكان يوجد خطر احتلال الدولة من قبل الدول الأخرى.
يجب أن يشار إلى أن أعضاء البرلمان كانوا يظهرون التعاون والتضامن في مناقشة القوانين والقرارات المقبولة في هذا المجال.
الحكومة والبرلمان كانا ينفذان نشاطهما في الظروف الصعبة ومع ذلك كانت الحكومة تهتم لتعليم الشعب وتطور العلم والصحة.
في جميع أماكن الدولة بنيت المدارس لمختلف المستويات ومدارس البنات رياض الأطفال ومعاهد التأهيل للمدرسين والمكتبات وكانوا يبنون في القرى مستشفيات عديدة.
ولا بد أن نقيد قرار البرلمان لتأسيس جامعة باكو الحكومية في سبتمبر عام .
فتح الجامعة الوطنية كان خدمة البرلمان التاريخية أمام شعبه.
مع أن الجمهورية الديمقراطية سقطت لكن جامعة باكو الحكومية لعبت دورا كبيرا في إحياء أفكار إنشاء الجمهورية لدى الشعب والحصول على الاستقلال من جديد.
حكومة الجمهورية كانت تبذل الجهود لإعدادا الموظفين في مجال التعليم والتدريس.
في هذه الفترة برلمان أذربيجان أصدر قرار إرسال شاب أذربيجاني إلى الخارج للدراسة على حساب الحكومة.
ولهذا الغرض البرلمان أنشأ القميسيون المتكون من محمد أمين رسولزاده و مهدي باي حجينسكي أحمد باي بابينوف وغيرهم.
حسب قرار القميسيون شخص أرسل للدارسة إلى فرنسا إلى إيطاليا أشخاص إلى انكلترا أشخاص أشخاص إلى تركيا.
شاب الذين انتخبوا للدراسة في روسيا لم يقدروا أن يسافروا إلى هناك لبداية الحرب الأهلية في روسيا.
برلمان جمهورية أذربيجان الديمقراطية وحكومتها كانت تبذل كل الجهود لتعريف الجمهورية الجديدة في العالم ومنع خطر التدخل الخارجي في الدولة.
لذلك في ديسمبر عام برلمان الجمهورية أصدر القرار لإرسال الهيئة التمثيلية برئاسة توبجيباشوف إلى المؤتمر السملي في باريس.
توبجوباشوف بعد التغلب على الصعوبات عديدة قدر على تعريف استقلال أذربيجان بحكم الواقع أمام كثير من الدول.
لكن بعد احتلال أذربيجان الشمالي من قبل الجيش الأحمر نشاطه في هذا المجال لم يتم.
من أهم المسائل التي كانت الحكومة وبرلمان أذربيجان تبتبه إليها العلاقات مع الدول المتجاورة.
بعد نتفيذ الإجراءات العديدة العلاقات مع جورجيا حسنت.
لكن جهود إنشاء العلاقات مع أرمينية الهادفة لاحتلال أراضي أذربيجان لم تتم بنجاح.
في فترة جمهورية أذربيجان الديمقراطية تم توقيع عدة العقود مع إيران.
هذه الاتفاقيات وقعت في برلمان أذربيجان.
في فترة المجهورية العادات البرلمانية قويت بعد مرور الزمان و تطورت وتم تشكيل ثقافة البرلمان المعاصر.
أكثر من مشروع وضع للمناقشة في برلمان منها تم إقرارها.
جميع القوانين كانت تناقش في ظروف صعبة بمبادلة الأفكار بين الأعضاء ولم تكن تقبل إلا بعد المطالعة الثالثة.
كان يشترك في إعداد مناقشة و تصديق قوانين البرلمان النواب المنتسبون إلى فصيل ومجموعة.
قميسيون كان ينفذ نشاطه في برلمان: مسائل الميزانية والمالية اقتراحات تشريعية إنشاء القميسون الرئيسي للانتخابات إلى مجلس المؤسسات مسائل العسكرية القضايا الزراعية: قميسيونات لمراقبة طلبات استخدام قوات الدولة للإنتاج التحرير و غيرها.
نشاط البرلمان كان ينفذ على أساس النظام الخاص تعليمات البرلمان أذربيجان الذي تم إعداده لهذا الغرض.
محمد أمين رسولزاده كان يقدر شاط البرلمان بما يلي: المجلس الوطني كان يمثل جميع أصناف وشعوب الدولة وكان تماما يحكم بحياة البلد.
لم تكن أي أمر تنفذ ولا تتم أي مصرف ولا تبدأ أي حرب أوهدنة بدونها.
إذا كان المجلس يعتمد على الحكومة هي كانت تنفذ نشاطها وإلا كانت تسقط.
البرلمان كان مطلق الحكم ولم تكن هناك أي سلطة أخرى نحكم عليها .

محمد بن إدريس بن إياس.
أبو لبيد السامي السرخسي.
رحل، وسمع: سويد بن سعيد، وأبا مصعب الزهري، وأبا كريب، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وهناد بن السري، ومحمود بن غيلان.
وعنه: أبو سعيد محمد بن بشر الكرابيسي البصري وقع لنا جزء عال من حديثه عنه ، وزاهر بن أحمد الفقيه، وإبراهيم بن محمد الهروي الوراق، وآخرون.
وسمع منه من القدماء: أحمد بن سلمة، وإمام الأئمة ابن خزيمة.
ورحل الناس إليه لسنده وثقته.
محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران الثقفي.
مولاهم النيسابوري، أبو العباس السراج الحافظ، محدث خراسان ومسندها.
رأى يحيى بن يحيى النيسابوري.
وسمع: قتيبة، وإبراهيم بن يوسف، ومحمد بن إبراهيم البلخيين، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن عمرو زنيج، وأبا كريب، ومحمد بن بكار، وداود بن رشيد، وخلقا من طبقتهم، وخلقا من طبقة أخرى بعدهم.
روى عنه: البخاري، ومسلم، وأبو حاتم الرازي، وأبو بكر بن أبي الدنيا وهم من شيوخه، وأبو العباس بن عقدة، وأبو حاتم بن حبان، وأبو إسحاق المزكي، وأحمد بن محمد الصندوقي، وأبو حامد أحمد بن محمد بن بالويه، وأحمد بن محمد البحيري، وأبو الوفا أحمد بن محمد المزكي، والحسن بن أحمد المخلدي، والحسين بن علي التميمي حسينك، وأبو عمرو بن حمدان، وأبو سهل محمد بن سليمان الصعلوكي، وأبو بكر بن مهران المقرئ، وخلق كثير آخرهم أبو الحسين الخفاف.
قال أبو إسحاق المزكي: سمعته يقول: ختمت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتي عشر ألف ختمة، وضحيت عنه اثنتي عشرة ألف أضحية.
وقال محمد بن أحمد الدقاق: رأيت السراج يضحي في كل أسبوع أو أسبوعين أضحية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يصيح بأصحاب الحديث فيأكلون.
وكان الأستاذ أبو سهل الصعلوكي يقول: ثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الأوحد في فنه، الأكمل في وزنه.
قلت: وكان كثير الأموال والثروة.
قال الحاكم: نا أبو أحمد بن أبي الحسن قال: أرسلني ابن خزيمة إلى أبي العباس السراج فقال: قل له أمسك عن ذكر أبي حنيفة وأصحابه، فإن أهل البلد قد شوشوا.
فأديبت الرسالة فزبرني.
قال أبو سهل الصعلوكي: كنا نقول: السراج كالسراج.
قال الحاكم: سمعت أبا سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان يقول: لما وقع من أمر الكلابية ما وقع بنيسابور، كان السراج يمتحن أولاد الناس، فلا يحدث أولاد الكلابية، فأقامني من المجلس مرة، فقال: قل: أنا أبرأ إلى الله من الكلابية.
فقلت: إن قلت هذا لا يطعمني أبي الخبز.
فضحك وقال: دعوا هذا.
قال أبو زكريا العنبري: سمعت أبا عمرو الخفاف يقول للسراج: لو دخلت على الأمير ونصحته.
قال: فجاء وعنده أبو عمرو فقال: هذا شيخنا وأكبرنا، وقد حضر لينتفع الأمير بكلامه.
فقال السراج: أيها الأمير، إن الإقامة كانت فرادى، وهي كذا بالحرمين، وفي جامعنا مثنى مثنى.
وإن الدين خرج من الحرمين، فإن رأيت أن تأمر بالإفراد.
قال: فخجل الأمير وأبو عمر والجماعة، إذ كانوا قصدوه في أمر البلد.
فلما خرج عاتبوه فقال: استحييت من الله أن أسأل أمر الدنيا وأدع أمر الدين.
وقال أبو عبد الله بن الأخرم: استعان بي السراج في التخريج على صحيح مسلم ، فكنت أتحير من كثرة حديثه وحسن أصوله وكان إذا وجد حديثا عاليا في الباب يقول: لا بد من أن تكتب هذا.
فأقول: ليس من شرط صاحبنا.
فيقول: فشفعني في هذا الحديث الواحد.
وقال أبو عمرو بن نجيد: رأيت السراج يركب حماره، وعباس المستملي بين يديه، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، يقول: يا عباس غير كذا، إكسر كذا.
وقال الحاكم: سمعت أبي يقول: لما ورد الزعفراني وأظهر خلق القرآن سمعت السراج غير مرة إذا مر بالسوق يقول: العنوا الزعفراني، فيضج الناس بلعنه، حتى ضيق عليه نيسابور، وخرج إلى بخارى.
توفي السراج إلى رحمة الله في ربيع الآخر، وله سبع وتسعون سنة.
محمد بن تمام بن صالح.
أبو بكر البهراني الحمصي.
سمع: محمد بن مصفى، والمسيب بن واضح، ومحمد بن قدامة، وعبد الله بن خبيق، الإنطاكي، نحوهم.
وعنه: عبد الله بن عدي، والحسن بن منير، والفضل بن جعفر المؤذن، وأبو بكر الربعي، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون.
توفي في رجب.
قال ابن مندة: حدث عن محمد بن آدم المصيصي بمناكير.
محمد بن جمعة بن خلف القهستاني الأصم.
أبو قريش الحافظ.
صنف المسندين على الأبواب، وعلى الرجال.
وصنف حديث مالك، وشعبة، والثوري.
وكان متقنا، يذاكر بحديث هؤلاء.
سمع: محمد بن حميد الرازي، وأحمد بن منيع، ويحيى بن حكيم، وعبد الجبار بن العلاء، وأبا الأشعث، وأبا كريب، ومحمد بن زنبور، وطائفة سواهم.
وانتشر حديثه بخراسان.
روى عنه: أبو بكر الشافعي البغدادي، وأبو علي النيسابوري، وأبو سهل الصعلوكي، وأبو العباس أحمد بن محمد بن بالويه، وأبو أحمد الحاكم، وأبو حامد أحمد بن سهل الأنصاري، وأمثال هؤلاء.
توفي بقهستان في عشر التسعين.
محمد بن حفص بن محمد بن يزيد النيسابوري الشعراني.
أبو عبد الله.
شيخ ثقة، سمع: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، وأبا كريب، وعبد الجبار بن العلاء.
وعنه: أبو علي الحافظ، وعبد الله بن أبي عثمان الزاهد.
وزاهر بن أحمد، وجماعة.
وأصله من جوين.
محمد بن حمويه بن عباد.
أبو بكر النيسابوري السراج.
ويعرف أيضا بالطهماني، لجمعه حديث إبراهيم بن طهمان.
سمع: أحمد بن حفص، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن يزيد النيسابوري.
وسمع بعد ذلك بالعراق.
وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو أحمد الحاكم، وجماعة.
محمد بن حشنام.
أبو عبد الرحمن النيسابوري.
سمع: محمد بن رافع، وأبا سعيد الأشج.
وأبا علي الزعفراني.
وعنه: أبو الفضل محمد بن إبراهيم، وجماعة.
محمد بن سلم بن يزيد الواسطي.
أبو جعفر.
حدث ببغداد عن: شعيب الصريفيني، وأحمد بن سنان.
وعنه: ابن قانع، وأبو بكر الأبهري.
وكان مؤدبا صالحا.
محمد بن سهل بن الصباح.
أبو جعفر الإصبهاني المعدل.
سمع: سلمة بن شبيب، وحميد بن مسعدة، وأبا حفص الفلاس.
وكان أحمد بن الفرات يحترمه، ويصحح سماعه منه بيده.
روى عنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو القاسم الطبراني، وأبو محمد بن حيان، وأبو بكر بن المقرئ.
توفي في ذي القعدة.
محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم النبيل.
أبو علي الشيباني.
نشأ بإصبهان، وسكن بغداد.
وروى عن: عمه أبي بكر، وأسيد بن عاصم، وجماعة.
وعنه: عبد الله بن موسى الهاشمي، وابن المظفر، وجماعة.
توفي في ربيع الأول.
محمد بن عبدة بن حرب.
أبو عبيد الله البصري العباداني القاضي.
روى عن: إبراهيم بن الحجاج، وكامل بن طلحة، وعلي بن المديني، وهدبة بن خالد، وعبد الأعلى بن حماد، وطائفة كبيرة.
وعنه: عبد العزيز بن جعفر، وعلي بن لؤلؤ، وأبو حفص بن الزيجات، وعلي الحربي.
قال الحسن بن إبراهيم بن زولاق في تاريخ قضاة مصر : أقامت مصر بعد بكار بن قتيبة بغير قاض ثلاث سنين، ثم ولى خمارويه أبا عبيد الله محمد بن عبدة المظالم بمصر.
فنظر بين الناس إلى آخر سنة سبع وسبعين ومائتين، ثم ولاه القضاء، فأخبرنا محمد بن الربيع قال: ثم ولي محمد بن عبدة، فأظهر كتابه من قبل المعتمد.
وكان جبارا متملكا سخيا جوادا مفضلا.
وذكر أنه كان له مائة مملوك ما بين خصي وفحل وكان يذهب إلى قول أبي حنيفة.
وكان عارفا بالحديث.
واستكتب أبا جعفر الطحاوي، واستخلفه وأغناه.
وكان الشهود يرهبون أبا عبيد الله ويخافونه.
وابتنى دارا هائلة، فحكي عنه أنه قال: أنفقت في هذه الدويرة مائة ألف دينار سوى الثمن.
ودرهمي دينار.
والسعيد من قضى لي حاجة.
وكان مهيبا.
وكان خمارويه، يعني السلطان، يعظمه ويجله، ويجري عليه في كل شهر ثلاثة آلاف دينار.
وكان ينظر في القضاء والمظالم والمواريث والحسبة والأحباس.
وكان له مجلس في الفقه، ومجلس في الحديث.
وحدث إبراهيم بن أحمد المعدل، أن أبا عبيد الله وهب لرجل من أهل مصر اختلت حاله لا يعرفه في ساعة واحدة ما بلغه ألف دينار.
وكان يطعم الناس في داره في العيد، فقل من يتأخر عنه من الكبار.
قال: وتأخر بعض الشهود عن مجلسه، فأمر بحبسه.
وكان الطحاوي يكتب له ويحلفه ويقول بحضرته للخصوم: من مذهب القاضي أيده الله كذا، ومن مذهبه كذا حاملا عنه المؤونة وملقنا له.
قال: وأحس أبو عبد الله تيها من الطحاوي فقال: ما هذا الذي أنت فيه؟ والله لأن أرسلت بقصبة في حارتك لترين الناس يقولون: هذه قصبة القاضي.
وحدث بمصر وبغداد.
وكانت له ببغداد لوثة مع أصحاب الحديث.
إلى أن قال ابن زولاق: وكان هذا القاضي قوي القلب واللسان.
رأى من أبي الجيش خمارويه انكسارا فقال له: ما الخبر؟ فشكى إليه ضيق المال واستئثار القواد بالضياع، فخرج إليهم القاضي وهم في موضع من الدار، فائق، وصافي، وبدر، وجماعة، فقال: ما هذا الذي يلقاه الأمير؟ والله أشد السيف والمنطقة وأحمل عنه، ثم وافقهم على أمور رضيها أبو الجيش، وشكره عليها.
حدثني بذلك سليمان بن داود المحدث.
ولم يزل أمر أبي عبيد الله يقوى إلى أن زالت أيامه، وانحرف أهل البلد عن أصحابه وشنعوهم.
ولم يزل على حاله حتى قتل أبو الجيش بدمشق، ووصل تابوته إلى مصر، وصلى عليه أبو عبيد الله القاضي.

إذ الخلق الحسن أفضل مناقب العبد، وبه يظهر جواهر الرجال، والإنسان مستور بخلقه مشهود بخلقه.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: إن الله تعالى، خص نبيه صلى الله عليه وسلم بما خصه به، ثم لم يثن عليه بشيء من خصاله بمثل ما أثنى بخلقه؛ فقال عز ن قائل: وإنك لعلي خلق عظيم .
وقال الواسطي: وصفه بالخلق العظيم؛ لأنه جاد بالكونين، واكتفى بالله تعالى.
وقال الواسطي أيضا: الخلق العظيم: أن لا يخاصم ولايخاصم، من شدة معرفته بالله تعالى.
وقال الحسين بن منصور: معناه: ولم يؤثر فيك جفاء الخلق بعد مطالعتك الحق.. وقال أبو سعيد الخراز: لم يكن لك همة غير الله تعالى.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت الحسين بن أحمد بن جعفر يقول: سمعت الكتاني يقول: التصوف خلق، من زاد عليك بالخلق، فقد زاد عليك في التصوف.
ويروي عن ابن عمر، رضي الله عنهما، أنه قال: إذا سمعتموني أقول لمملوك: أخزاه الله فأشهدوا أنه حر.
وقال الفضيل: لو أن العبد أحسن الإحسان كله، وكانت له دجاجة فأساء إليها لم يكن من المحسنين.
وقيل: كان ابن عمر، رضي الله عنهما، إذا رأى واحدا من عبيده يحسن الصلاة يعتقه.
فعرفوا ذلك من خلقه، فكانوا يحسنون الصلاة مراءاة له، وكان يعتقهم، فقيل له في ذلك.
فقال: من خدعنا في الله انخدعنا له.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول: سمت أبا محمد الجريري يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت الحارث المحاسبي يقول: فقدنا ثلاثة أشياء: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن القول مع الأمانة، وحسن الإخاء مع الوفاء.
وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول: الخلقي: استصغار ما منك إليه واستعظام ما منه إليك.
وقيل للأحنف: ممن تعلمت الخلق؟ فقال: ن قيس بن عاصم للنقري قيل: وما بلغ من خلقه؟ قال: بينا هو جالس في داره إذ جاءت خادم له بنفود عليه شواء، فسقط من يدها، فوقع علي ابن له، فمات، فدهشت الجارية، فقال: لا روعة عليك، أنت حرة لوجه الله تعالى.
وقال شاه الكرماني:علامة حسن الخلق: كف الأذى، واحتمال المؤن.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم لا تسعون الناس بأموالكم ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق .
وقيل لذي النون المصري: من كثر الناس هما؟ قال: أسوأهم خلفا.
وقال وهب: ما تخلق عبد يخلق أربعين صباحا إلا جعله الله طبيعة فيه.
وقال الحسن البصري في قول الله تعالى: وثيابك فطهر أي: وخلفك فحسن.. وقيل: كان لبعض النساك شاة فرآها على ثلاثة قوائم.
فقال: من فعل بها هذا؟ فقال غلام له: أنا.
فقال: لم؟ قال: لا غمك بها فقال: لا، بلا لأغمن من أمرك بذلك.
أذهب فأنت حر.
وقيل لإبراهيم بن أدهم: هل فرحت في الدنيا قط؟.
فقال: نعم، مرتين إحداهما: كنت قاعدا ذات يوم فجاء إنسان وبال علي؛ والثانية: كنت قاعدا فجاء إنسان وصفعني.
وقيل: كان أويس القرني إذا رآه الصبيان يرمونه بالحجارة، فيقول: إن كان ولا بد فارموني بالصغار: كيلا تدقوا ساقي فتمنعوني عن الصلاة.
وشتم رجل الأحنف بن قيس... وكان يتبعه... فلما قرب من الحي وقف، وقال: يا فتى، إن بقي شيء فقله؛ كيلا يسمعك بعض سفهاء الحي فيجيبوك.
وقيل لحاتم الأصم: أيحتمل الرجل من كل أحد؟.. فقال: نعم، إلا من نفسه.
وروي أن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه، دعا غلاما له، فلم يجب، فدعاه ثانيا وثالثا فلم يجبه، فقام إليه فرآه مضطجعا، فقال: أما تسمع يا غلام؟ فقال: نعم.
قال: فما حملك على ترك جوابي؟ فقال: أمنت عقوبتك فتكاسلت.
فقال: أمض؛ فأنتحر لوجه الله تعالى.
وقيل: نزل معروف الكرخي الدجلة ليتوضأ، ووضع مصحفه وملحفته، فجاءت امرأة وحملتهما، فتبعها معروف، وقال: يا أختي، أنا معروف ولا بأس عليك، ألك ابن يقرأ؟ قالت: لا.
قال: فزوج؟ قالت: لا، قال: فهاتي المصحف وخذي الثوب.
ودخل اللصوص مرة دار الشيخ أبي عبد الرحمن السلمي بالمكابرة، وحملوا وجدوا، فسمعت بعض أصحابنا يقول: سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن يقول: اجتزت بالسوق، فوجدت جبتي على من يزيد، فأعرضت، ولم ألتفت إليه.
سمعت الشيخ أبا حاتم السجستاني يقول: سمعت أبا نصر السراج الطوسي يقول: سمعت الوجيهي يقول: قال الجريري: قدمت من مكة، حرسها الله تعالى، فبدأت بالجنيد، لكيلايتعنى ألي، فسلمت عليه، ثم مضيت إلى المنزل فلما صليت الصبح في المسجد إذا أنا به خلفي في الصف، فقلت: إنما جئتك أمس لئلا تتعني، فقال: ذاك فضلك، وهذا حقك.
وسئل أبو حفص عن الخلق.
فقال: هو ما اختار الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم ي قوله تعالى: خذ العفو وأمر بالعرف.. الآية.
وقيل: الخلق: أن تكون من الناس قريبا، وفيما بينهم غريبا.
وقيل: الخلق قبول ما يرد عليك من جفاء الخلق، وقضاء الحق بلا ضجر ولا قلق.
وقيل: كان أبو ذر على حوض يسقي إبلا له، فأسرع بعض الناس إليه، فانكسر الحوض، فجلس، ثم اضطجع، فقيل له في ذلك فقال: إن رسول الله صلى الله عليهوسلم أمرنا إذا غضب الرجل أن يجلس فإن ذهب عنه.
وإلا فليضطجع.
وقيل: مكتوب في الإنجيل: عبدي.. أذكرني حين تغضب أذكرك حين أغضب.
وقالت امرأة لمالك بن دينار: يا مرائي فقال: يا هذه، وجدت أسمي الذي أضله أهل البصرة.
وقال لقمان لابنه: لا تعرف ثلاثة إلا عند ثلاثة: الحليم عند الغضب والشجاع عند الحرب، والأخ عند الحاجة إليه.
وقال موسى، عليه السلام: إلهي، أسألك أن لايقال ما ليس فيه؛ فأوحى الله سبحانه إليه: ما فعلت ذلك لنفسي، فكيف أفعله لك؟ وقيل ليحيى بن زياد الحارثي، وكان له غلام سوء: لم تمسك هذا الغلام؟ فقال: لأتعلم عليه الحلم.
وقيل في قوله تعالى: وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة : الظاهرة: تسوية الخلق، والباطنة: تصفية الخلق.
وقال الفضيل: لأن يصحبني فأجر حسن الخلق أحب إلي ن أن يصحبني عابد سيء الخلق.
وقيل: الخلق الحسن احتمال المكروه بحسن المداراة.
وحكي أن إبراهيم بن أدهم خرج إلى بعض البراري فاستقبله جنيدي، فقال: أين العمران؟ فأشار إلى المقبرة، فضرب رأسه وأوضحه، فلما جاوزه، قيل له: إنه إبراهيم بن أدهم زاهد خراسان فجاءه يتعذر إليه، قال: إنك لما ضربتني سألت الله تعالى لك الجنة.
فقال: لم؟ فقال علمت أني أؤجر عليه، فلم أرد أن يكون نصيبي منك الخير، ونصيبك مني الشر.
وحكي أن أبا عثمان الحيري دعاه إنسان إلى ضيافة، فلما وافى باب داره قال: يا أستاذ، ليس الآن وقت دخولك، وقد ندمت، فانصرف، فرجع ابو عثمان، فلما وافى منزله عاد إليه الرجل، وقال: يا أستاذ، ندمت وأخذ يتعذر إليه، وقال أحضر الساعة.. فقام أبو عثمان ومضى، فلما وافى باب داره قال: مثل ما قال في الأولى، ثم كذلك فعل في الثالثة والرابعة، وأبو عثمان ينصرف ويحضر، فلما كان يعد مرات قال: يا أستاذ، أردت اختبارك.
وأخذ يعتذر ويمدحه، فقال أبو عثمان: لا تمدحني على خلق تجد مثله مع الكلاب: الكلب إذا دعي حضر، وإذا زجر انزجر.
وقيل: إن أبا عثمان اجتاز بسكة وقت الهاجرة، فألقى عليه من سطح طشت رماد، فتغير أصحابه، وبسطوا ألسنتهم في الملقى، فقال أبو عثمان: لا تقولوا شيئا، من استحق أن يصب عيه النار، فصولح على الرماد لم يجز له أن يغضب.
وقيل: نزل بعض الفقراء على جعفر بن حنظلة، فكان جعفر يخدمه جدا، والفقير يقول: نعم الرجل أنت لو لم تكن يهوديا فقال جعفر: عقيدتي لا تقدح فيما تحتاج إليه من الخدمة؛ فسل لنفسك الشفاء ولي الهداية.
وقيل: كان لعبد الله الخياط حريف مجوسي، يخيط له ثيابا، ويدفع إليه دراهم زيوفا، وكان عبد الله يأخذها.. فاتفق أنه قام من حانوته يوما لشغل، فجاء بالدراهم الزيوف، فدفعها إلى تلميذه، فلم يقبلها، فدفع إليه الصحاح، فلما رجع عبد الله قال لتلميذه: أين قميص المجوسي؟ فذكر له القصة.. فقال: بئس ما عملت؟ إنه منذ مدة يعاملني بمثلها، وأنا أصبر عليه، وألقيها في بئر، لئلا يغر بها غيري.
وقيل: الخلق السيء يضيق قلب صاحبه؛ لأنه لا يسع فيه غير مراده، كالمكان الضيق لا يسع غير صاحبه.
وقيل حسن الخلق: أن لا تتغير ممن يقف في الصف بجنبك.
وقيل: من سوء خلقك: وقوع بصرك على سوء خلق غيرك.
وسئل رسول، الله صلى الله عليه وسلم، عن الشؤم، فقال: سوء الخلق .
أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد الأهوازي، قال: حدثنا أبو الحسن الصغار البصري قال: حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا يحيى بن معني قال: حدثنا مروان الفزاري قال: حدثنا يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قيل: يا رسول الله، ادع الله تعالى على المشركين.
فقال: إنما بعثت رحمة، ولم أبعث عذابا .
باب الجود والسخاء قال الله عز وجل: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان قال: أخبرنا أحمد بن عبيد قال: حدثنا الحسن بن العباس قال: حدثنا سهل قال: حدثنا سعيد بن مسلم، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم، عن علقمة، عن عائشة، رضي الله عنهما، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السخس: قريب من الله تعالى، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد عن النار.
والبخيل: بعيد من الله تعالى، بعيد من الناس، بعيد من الجنة، قريب من النار.
والجاهل السخي أحب إلى الله تعالى من العابد البخيل .
قال الأستاذ: ولا فرق على لسان القوم بين الجود والسخاء، ولا يوصف الحق، سبحانه، بالسخاء والسماحة؛ لعدم التوقيف.
وحقية الجود: أن لا يصعب عليه البذل.
وعند القوم، السخاء: هو الرتبة الأولى، ثو الجود بعده، ثم الإيثار؛ فمن أعطى البعض وأبقى البعض فهو صاحب سخاء، ومن بذل الأكثر، وأبقى لنفسه شيئا، فهو صاحب إيثار، كذلك سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: أسماء بن خارجة: ما أحب أن أرد أحدا عن حاجة طلبهامني؛ لأنه إن كان كريما أصون عرضه، وإن كان لئيما أصون عنه عرضي.
وقيل: كان مورق العجلي يتلطف في إدخال الرفق على إخوانه؛ يضع عندهم ألف درهم، فيقول: أمسكوها عندكم حتى أعود إليكم.
ثم يرسل إليهم: أنتم منها في حل.
وقيل: لقي رجل من أهل منبج رجلا من أهل المدينة، فقال: ممن الرجل؟ فقال: من أهل المدينة، فقال له: لقد أتانا رجل منكم يقال له الحكم ابن عبد المطلب فأغنانا.
فقال له المدني: وكيف؟ وما أتاكم إلا في جبة صوف فقال: ما أغنانا بمال، ولكنه علمنا الكرم.
فعاد بعضنا على بعض حتى استغنينا.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول: لما سعى غلام الخليل بالصوفية إلى الخليغة أمر بضرب أعناقهم؛ فأما الجنيد فإنه تستر بالفقر، وكان بفتى علي مذهب أبي ثور ، وأما الشحام، والرقام، والنوري، وجماعة، فقبض عليهم؛ فبسط النطع لضرب أعناقهم.. فتقدم النوري فقال له السياف: تدري الى ماذا تبادر؟.
فقال: نعم فقال وما يعجلك؟ فقال أوثر علي أصحابي بحياة ساعة.
فتحير السياف، وأنهى الخبر إلىالخليفة، فردهم إلى القاضي؛ ليتعرف حالهم؛ فألقى القاضي على أبي الحسين النوري مسائل فقهية، فأجابه الكل، ثم أخذ يقول: وبعد؛ فإنه لله عبادا قاموا بالله، وإذا نطقوا نطقوا بالله، وسرد ألفاظا أبكى بها القاضي فأرسل القاضي إلى الخليفة، وقال: إن كان هؤلاء زنادقة: فما على وجه الأرض مسلم.
وقيل: كان علي بن الفضيل يشتري من باعة المحلة؛ فقيل له: لو دخلت السوق فاسترخصت.
فقال: هؤلاء نزلوا بقربنا رجاء منفعتنا.
وقيل: بعث رجل إلى جبلة يجارية، وكان بين أصحابه، فقال: قبيح أن اتخذها لنفسي وأنتم حضور؛ وأكره أن أخص بها واحدا، وكلكم له حق وحرمة.
وهذه لا تحتمل القسمة، وكانوا ثمانين؛ فأمر لكل واحد بجارية أو وصيف.
وقيل: عطش عبيد الله بن أبي بكرة يوما في طريقه، فاستسقى من منزل امرأة، فأخرجت له كوزا، وقامت خلف الباب، وقالت: تنحوا عن الباب، وليأخذه بعض غلمانكم، فإني امرأة من العرب: مات خادمي منذ أيام، فشرب عبيد الله تسخر بي؟.
فقال: احمل إليها عشرين ألف درهم.
فقالت: اسأل الله تعالى العافية.
فقال: يا غلام أحمل إليها ثلاثين ألف درهم، فردت الباب وقالت: أف لك.
فحمل إليها ثلاثين ألف درهم، فأخذتها فما أمست حتى كثر خطابها.
وقيل: الجود: إجابة الخاطر الأول: سمعت بعض أصحاب أبي الحسن البوشنجي، رحمه الله، يقول: كان أبو الحسن البوشجني في الخلاء، فدعا تلميذا له، وقال له: انزع عني هذا القميص، وادفعه إلى فلان؛ فقيل له: هلا صبرت حتى تخرج من الخلاء؟ فقال: لم آمن على نفسي أن يتغير على ما وقع لي من التخلف منه بذلك القميص.
وقيل لقيس بن سعد بن عبادة: هل رأيت أحدا أسخى منك؟ فقال له: نعم؛ نزلنا بالبادية على امرأة، فحضر زوجها، فقالت له: إنه نزل بك ضيفان، فجاء بناقة ونحرها، وقال: شأنكم بها.. فلما كان بالغد جاء بأخرى ونحرها، وقال: شأنكم بها، فقلنا: ما أكلنا من التي نحرت لنا البارحة إلا اليسير: فقال: إني لاأطعم أضيافي الغاب.
فبقينا عنده يومين أو ثلاثة، والسماء تمطر، وهو يفعل كذلك.
فلما أردنا الرحيل وضعنا له مائة دينار في بيته، وقلنا للمرأة: اعتذري لنا إليه.. ومضينا، فلما متع النهار إذا نحن برجل يصيح خلفنا: قفوا أيها الركب اللئام: أعطيتموني ثمن قراي... ثم إنه لحقنا وقال: لنأخذنه، وإلا طعنتكم برمحي هذا.
فأخذناه وانصرف، فأنشأ يقول: وإذا أخذت ثواب ما أعطيته ... فكفى بذاك لنائل تكديرا سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله يقول: دخل أبو عبد الله الروزباري دار بعض أصحابه، فوجده غائبا، وباب بيت له مقفل، فقال: صوفي وله باب بيت مقفل كسروا القفل، فكسروا القفل وأمر بجميع ما وجد في الدار والبيت، وأنفذه إلى السوق، وباعوه، وأصلحوا وقتا من الثمن، وقعدوا في الدار.. فدخل صاحب المنزل ولم يمكنه أن يقول شيئا.
فدخلت امرأته بعدهم الدار، وعليها كساء، فدخلت بيتا، ورمت الكساء، وقالت: يا أصحابنا، هذا أيضا من جملة المتاع فبيعوه.
فقال الزوج لها: لم تكلفت هذا باختيارك؟ فقالت له: اسكت، مثل هذا الشيخ يباسطنا، ويحكم علينا، ويبقى لناشىء ندخره عنه؟ وقال بشر بن الحارث: النظر إلى البخيل يقسى القلب.
وقيل مرض قيس بن سعد بن عبادة، فاستبطأ إخوانه.
فسأل عنهم، فقيل له: إنهم يستحيون مما لك عليهم من الدين؛ فقال: أخزى الله مالا يمنع الإخوان من الزيارة ثم أمر من ينادي من كان لقيس عليه دين فهو منه في حل، فكسرت عتبته بالعشى، لكثرة ما عاده.
وقيل لعبد الله بن جعفر: إنك تبذل الكثير إذا سئلت، وتضن في القليل إذا نجزت.
فقال: إني أبذل مالي وأضن بعقلي.
وقيل: خرج عبد الله بن جعفر إلى ضيعة له.. فنزل على نخيل قوم: وفيها غلام أسود يعمل فيها؛ إذ أتى الغلام بقوته، فدخل كلب الخائط ودنا من الغلام، فرمى إليه الغلام بقرص، فأكله، ثم رمى إليه بالثاني، والثالث، فأكله، وعبد الله بن جعفر ينظر إليه فقال له: يا غلام، كم قوتك كل يوم؟ قال: ما رأيت: قال: فلم آثرت هذا الكلب؟ قال: ما هي بأرض كلاب، نه جاء من مسافة بعيدة جائعا، فكرهت رده.
قال: فما أنت صانع اليوم؟ قال له: أطوي يومي هذا.
فقال عبد الله بن جعفر: أألام على السخاء؟ إن هذا الأسخى مني، فاشتري الحائط والغلام وما فيها من آلات، فأعتق الغلام ووهبها له.
وقيل: أتى رجل صديقا له، ودق عليه الباب، فلما خرج إليه قال: لماذا جئتني؟ قال لأربعمائة درهم دين ركبتني، فدخل الدار، ووزن له أربعمائة درهم وأخرجها إليه، ودخل الدار باكيا، فقالت له امرأته: هلا تعللت حين شق عليك الإجابة؟ فقال: إنما أبكي لأني لم أتفقد حاله حتى أحتاج إلى مفاتحتي به.
وقال مطرف بن الشخير: ذا أراد أحدكم مني حاجة فليرفها في رقعة؟ فإني أكره أن أرى في وجهه ذل الحاجة.
وقيل: أراد رجل أن يضار عبد الله بن العباس، فأتى وجوه البلد وقال لهم: يقول لكم ابن العباس تغدوا عندي اليوم.
فأتوه، فملئوا الدار، فقال: ما هذا؟ فأخبر الخبر فأمر بشراء الفواكه الوقت، وأمر بالخبز، والطبخ، وأصلح أمرا، فلما فرغوا قال لوكلائه: أموجوج لنا كل يوم هذا؟ فقالوا: نعم.
فقال: فليتغد هؤلاء كلهم عندنا كل يوم.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: كان الأستاذ أبو سهل الصعلوكي يتوضأ يوما في صحن داره، فدخل إليه إنسان وسله شيئا من الدنيا، ولم يحضر شيء، فقال: أصبر حتى أفرغ.
فصبر.. فلما فرغ قال له: خذ القمقمة واخرج.
فأخذها، وخرج، ثم صبر حتى علم أنه بعد، فصاح وقال: دخل إنسان وأخذ القمقمة.
فمشوا خلفه، فلم يدركوه.
وإنما فعل ذلك: لأن أهل المنزل كانوا يلومونه على كثرة البذل.
وسمعته يقول: وهب الأستاذ أبو سهل جبته من إنسان في الشتاء، وكان يلبس جبة النساء حين يخرج إلى التدريس، إذ لم تكن له جبة أخرى، فقدم الوفد المعروفون من فارس، فيهم من كل نوع: إمام من الفقهاء، والمتكلمين، والنحويين، فأرسل أليه صاحب لجيش أبو الحسن وأمره بأن يركب للاستقبال فلبس دراعة فوق تلك الجبة التي للنساء، وركب، فقال صاحب لجيش: إنه يستخف بي أمام البلد؛ يركب في جبة النسا.. ثم إنه ناظرهم أجمعين فظهر كلامه على كلام جميعهم في كل فن.
وسمعته يقول: لم يناول الأستاذ أبو سهل أحدا شيئا بيده، وكان يطرحه على الأرض ليأخذه الآخذ من الأرض، وكان يقول: الدنيا أقل خطرا ن أن أرى لأجلها يدي فوق يد أحد.
وقد قال صلى الله عليه وسلم: اليد العليا خير من اليد السفلى .

أن الصعب بن جثامة الليثى أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم وهو بقديد عجز حمار فرده وهو يقطر دما.
وفي رواية :أهدى الصعب بن جثامة إلى النبى صلى الله عليه وسلم حمار وحش وهو محرم فرده عليه وقال لولا أنا محرمون لقبلناه منك.
وفي رواية :أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عجز حمار أو قال : رجل حمار وهو محرم فرده.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز ، حدثنا شعبة حدثنا حبيب بن أبي ثابت.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا شعبة.
قال : أخبرني حكم.
وفي قال : حدثنا عفان.
قال شعبة : عن حبيب بن أبي ثابت.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وبهز.
قالا : حدثنا شعبة عن حبيب.
قال بهز : حدثنا حبيب بن أبي ثابت.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر وبهز.
قالا : حدثنا شعبة عن الحكم.
وفي / قال : حدثنا وكيع حدثنا شعبة عن الحكم.
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش عن حبيب.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب.
قالا : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت.
وفي / قال : وحدثناه يحيى بن معين أخبرنا المعتمر بن سليمان.
قال : سمعت منصورا يحدث عن الحكم ح وحدثنا محمد بن المثنى وابن بشار.
قالا : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن الحكم ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة جميعا عن حبيب.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن قدامة.
قال : حدثنا جرير عن منصور عن الحكم.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا يوسف بن حماد المعني.
قال : حدثنا سفيان بن حبيب عن شعبة عن الحكم وحبيب وهو ابن أبي ثابت.
كلاهما حبيب ، والحكم عن سعيد بن جبير ، فذكره.
رواه الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة وسلف برقم .
عن مقسم عن ابن عباس ؛ أن الصعب بن جثامة الأسدى أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل حمار وحش وهو محرم فرده وقال إنا محرمون.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم ، أنبأنا يزيد بن أبي زياد ، عن مقسم ، فذكره.
حديث ابن عباس قال : قدم زيد بن أرقم ، فقال له عبد الله بن عباس ، يستذكره : كيف أخبرتني عن لحم صيد ، أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو حرام ؟ قال : قال : أهدي له عضو من لحم صيد ، فرده ، فقال : إنا لا نأكله ، إنا حرم.
سبق في مسند زيد بن أرقم رضي الله عنه حديث رقم و .
عن طاووس وعطاء عن ابن عباس قال: احتجم النبى صلى الله عليه وسلم وهو محرم.
أخرجه الحميدي ، و أحمد / و .
وعبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة.
و الدارمي قال : حدثنا إسحاق.
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله.
وفي / قال : حدثنا مسدد.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وزهير بن حرب ، وإسحاق بن إبراهيم.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل.
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة.
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن منصور.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
تسعتهم الحميدي ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم ، وعلي بن عبد الله ، ومسدد ، وزهير أبو خيثمة ، وقتيبة ، ومحمد بن منصور ، وعبد الجبار بن العلاء عن سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن طاووس ، وعطاء ، فذكراه.
وفي رواية قال إسحاق : قال سفيان مرة : عن عطاء ومرة : عن طاووس وجمعهما مرة.
وفي رواية أحمد قال سفيان : قال عمرو أولا فحفظناه : عن طاووس وقال مرة : أخبرنى طاوس وقد حدثناه سفيان وقال عمرو : عن عطاء وطاوس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، حدثنا زكريا بن إسحاق ، و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد ابن إسحاق الصغاني ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا زكريا بن إسحاق عن عمرو بن دينار عن طاووس قال : قال ابن عباس فذكره.
وزاد زكريا : على رأسه.
ليس فيه :عطاء.
ليس فيه مجاهد.
رواه أبو سلمة الخزاعي عن الليث عن أبي الزبير عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم.
وسيأتي إن شاء الله تعالى في أبواب الصيام برقم .
عن عطاء وطاووس ومجاهد عن بن عباس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم إحتجم وهو محرم.
وهل تسوك النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم؟ قال : نعم.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا الحكم بن موسى ح وحدثنا أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي.
حدثنا الهيثم بن خارجة.
كلاهما الحكم ، والهيثم قالا : حدثنا يحيى بن حمزة ، عن النعمان بن المنذر ، عن عطاء ، وطاووس ، ومجاهد ، فذكروه.
عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، حدثنا ليث ، عن أبي الزبير.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا الليث ، عن أبي الزبير.
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن معدان بن عيسى.
قال : حدثنا الحسن بن اعين.
قال : حدثنا معقل.
وفي قال : أخبرنا عيسى بن حماد.
قال : أخبرنا الليث.
قال : حدثنا أبو الزبير.
كلاهما أبو الزبير ، ومعقل بن عبيد الله عن عطاء بن أبي رباح فذكره.
عن عطاء بن أبي رباح ومجاهد بن جبر عن ابن عباس ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم فى عمرة القضاء.
وفي رواية :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث فى سفره وهو حرام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا أبي ، عن محمد بن إسحاق.
قال : حدثني أبان بن صالح ، وعبد الله بن أبي نجيح.
و البخاري تعليقا / قال : وزاد ابن إسحاق ، حدثني ابن أبي نجيح ، وأبان بن صالح.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا هناد بن السري ، عن أبي زائدة.
قال : حدثنا ابن إسحاق ، عن أبان بن صالح.
كلاهما أبان ، وعبد الله بن أبي نجيح عن عطاء بن أبي رباح ، ومجاهد بن جبر ، فذكراه.
قال أبو عبد الرحمن النسائي : والمشهور :عن عطاء عن ابن عباس ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن الحجاج بن أرطاة ، وابن عطاء.
وفي / قال : حدثنا هاشم ، حدثنا شعبة ، عن ابن عطاء.
وفي / قال : حدثنا أبو المغيرة ، حدثنا الأوزاعي.
و البخاري / قال : حدثنا أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ، حدثنا الأوزاعي.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني شعيب بن شعيب بن إسحاق ، وصفوان بن عمرو الحمصي ، قالا : حدثنا أبو المغيرة ، قال : حدثنا الأوزاعي.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عثمان بن عبد الله ، قال : حدثني إبراهيم بن الحجاج ، قال : حدثنا وهيب ، عن ابن جريج.
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا أحمد بن نصر.
قال : حدثنا عبيد الله ، وهو ابن موسى ، عن ابن جريج.
وفي قال : أخبرنا شعيب بن شعيب بن إسحاق دمشقي.
قال : حدثنا أبو المغيرة.
قال : حدثنا الأوزاعي.
أربعتهم الحجاج ، وابن عطاء ، والأوزاعي ، وابن جريج عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم.
زاد في رواية وهيب :جعلت أمرها إلى العباس فأنكحها إياه.
قال النسائي عقب هذه الزيادة : هذا إسناد جيد وقوله :جعلت أمرها إلى العباس فأنكحها إياه كلام منكر ويشبه أن يكون هذا الحرف من بعض ما روى هذا الحديث فأدرج في الحديث.
ليس فيه :مجاهد.
وأخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنى إبراهيم بن يونس بن محمد قال حدثنا أبي قال حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن مجاهد عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهما محرمان.
ليس فيه :عطاء.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا حميد بن مسعدة البصري ، عن سفيان ، عن ابن جريج.
وفي قال : أخبرني سليمان بن أيوب بن سليمان الدمشقي.
قال : حدثنا يزيد.
قال : حدثنا الوليد.
قال ابن عمرو الأوزاعي ، حدثني يحيى بن أبي كثير.
كلاهما ابن جريج ، ويحيى بن أبي كثير عن عطاء ، قال : تزوج النبى صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم.
ليس فيه :ابن عباس.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: تزوج النبى صلى الله عليه وسلم وهو محرم واحتجم وهو محرم.
وفي رواية :تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة بنت الحارث وهو محرم.
وفي رواية :نكح رسول الله صلى الله عليه وسلم خالتى ميمونة الهلالية وهو محرم.
وفي رواية :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا الثوري ح وأبو نعيم ، قال : حدثنا سفيمان.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن يوسف ، حدثنا سفيان.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، عن سفيان.
كلاهما سفيان الثوري ، ووهيب عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.

وكذا على كل مسافر لا يباح له القصر كسفر معصية.
وما دون المسافة فتلزمه بغيره.
وعلى مقيم خارج البلد، إذا كان بينهما وبين الجمعة وقت فعلها فرسخ فأقل لقوله صلى الله عليه وسلم الجمعة على من سمع النداء رواه أبو داود.
ولم يكن اعتبار السماع بنفسه، فاعتبر بمظنته، والموضع الذي يسمع منه النداء في الغالب إذا كان المؤذن صيتا بموضع عال، الجمعة من الآية/ .
والرياح ساكنة، والأصوات هادئة، والعوارض منتفية فرسخ.
فاعتبرناه به.
قاله في الكافي.
ولا تجب على من يباح له القصر لأنه صلى الله عليه وسلم سافر هو وأصحابه في الحج، وغيره، فلم يصل أحد منهم الجمعة فيه، مع اجتماع الخلق الكثير وقال إبراهيم: كانوا يقيمون بالري السنة وأكثر من ذلك، وبسجستان السنتين لا يجمعون، ولا يشرقون.
رواه سعيد.
ولا على عبد، ومبعض، وامرأة لما تقدم.
ومن حضرها منهم أجزأته قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه أن لا جمعة على النساء.
وأجمعوا على أنهن إذا حضرن، فصلين الجمعة أن ذلك بجزئ عنهن.
ولا يحسب هو، ولا من ليس من أهل البلد من الأ ربعين، ولا تصح إمامتهم فيها لأنهم من غير أهل الوجوب، وإنما صحت منهم تبعا.
وشرط لصحة الجمعة أربعة شروط: أحدها: الوقت، وهو من أول وقت العيد إلى خروج وقت الظهر لقول عبد الله بن سيدان السلمي شهدت الجمعة مع أبي بكر، فكانت خطبته، وصلاته قبل نصف النهار وشهدتها مع عمر، فكانت خطبته وصلاته إلى أن أقول: انتصف النهار.
ثم شهدتها مع عثمان، فكانت خطبته وصلاته إلى أن أقول: زال النهار، فما رأيت أحدا عاب ذلك، ولا أنكره رواه الدارقطني، وأحمد واحتج به، قال: وكذلك روي عن ابن مسعود، وجابر، وسعيد، ومعاوية.
أنهم صلوا قبل الزوال، فلم ينكر وعن جابر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، يصلي الجمعة، ثم نذهب إلى جمالنا، فنريح حين تزول الشمس رواه أحمد، ومسلم.
وتجب بالزوال، وبعده أفضل خروجا من الخلاف، ولأنه الوقت الذي كان صلى الله عليه وسلم يصليها فيه فى أكثر أوقاته لقول سلمة بن الأكوع كنا نجمع مع النبي صلى الله عليه وسلم، إذا زالت الشمس، ثم نرجع، فنتتبع الفيء أخرجاه.
وما قبل الزوال وقت للجواز لا للوجوب.
الثانى: أن تكون بقرية، ولو من قصب فأما أهل الخيام، وبيوت الشعر فلا جمعة لهم.
لأن ذلك لا ينصب للإستيطان.
وكانت قبائل العرب حول المدينة، فلم يأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بجمعة.
يستوطنها أربعون استيطان إقامة لا يظعنون صيفا ولا شتاء وهو قول أكثر أهل العلم، قاله في المغني.
وتصح فيما قارب البنيان من الصحراء لما يأتي.
الثالث: حضور أربعين لقول كعب بن مالك: أول من جمع بنا أسعد بن زرارة في هزم النبيت في نقيع يقال له: نقيع الخضمات.
قلت كم أنتم يومئذ ؟ قال: أربعون رجلا رواه أبو داود.
قال ابن جريج قلت ل عطاء أكان بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ؟.
قال: نعم.
وقال أحمد: بعث النبي صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير إلى أهل المدينة، فلما كان يوم الجمعة جمع بهم، وكانوا أربعين، وكانت أول جمعة جمعت بالمدينة.
وقال جابر مضت السنة أن في كل أربعين، فما فوق جمعة، وأضحى، وفطر رواه الدارقطني.
فإن نقصوا قبل إتمامها استأنفوا ظهرا نص عليه.
لأن العدد شرط، فاعتبر في جميعها.
وقال في الكافي: وقياس المذهب أنهم إن انفضوا بعد صلاة ركعة أتمها جمعة.
الرابع تقدم خطبتين لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب خطبتين يقعد بينهما متفق عليه.
ومداومته عليهما دليل على وجوبهما.
من شرط صحتها خمسة أشياء: الوقت لأنهما بدل ركعتين.
قالت عائشة: إنما أقرت الجمعة ركعتين من أجل الخطبة.
والنية لحديث إنما الأعمال بالنيات .
وقوعهما حضرا.
وحضورالأربعين لما تقدم، ولأنه ذكر اشترط للصلاة، فاشترط له العدد.
وأن يكون ممن تصح إمامته فيها فلا تصح خطبة من لا تجب عليه الجمعة.
كعبد، ومسافر.
وأركانها ستة: حمد الله لحديث: كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله، فهو أجذم رواه أبو داود.
وقال جابر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس: يحمد الله، ويثني عليه بما هو أهله الحديث.
والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأن كل عبادة افتقرت إلى ذكر الله افتقرت إلى ذكر رسوله، كالأذان.
وقراءة آية من كتاب الله عز وجل لقول جابر بن سمرة كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ آيات، ويذكر الناس رواه مسلم.
والوصية بتقوى الله لأنها المقصود بالخطبة، فلم يجز الإخلال بها.
وموالاتهما مع الصلاة لأنه لم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم خلافه، وقال: صلوا كما رأيتموني أصلي .
والجهر بحيث يسمع العدد المعتبر حيث لا مانع لهم من سماعه كنوم بعضهم، أو غفلته، أو صممه، فإن لم يسمعوا لخفض صوته، لم تصح لعدم حصول المقصود.
وعن جابر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته الحديث رواه مسلم.
وسنتها الطهارة فلا تشترط نص عليه، وعنه أنها من شرائطها.
قاله في المغنى.
وستر العورة، وإزالة النجاسة قياسا، لأن الخطبتين بدل ركعتين من الجمعة.
لقول عمر، وعائشة: قصرت الصلاة لأجل الخطبة ولم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم تطهر بين الخطبة والصلاة، فدل على أنه يخطب متطهرا.
والدعاء للمسلمين لأنه، صلى الله عليه وسلم، كان إذا خطب يوم الجمعة دعا، وأشار بأصبعه، وأمن الناس رواه حرب في مسائله.
ولأن الدعاء لهم مسنون فى غيرالخطبة، ففيها أولى.
وأن يتولاهما مع الصلاة واحد قال أحمد في الإمام يخطب يوم الجمعة، ويصلي الأمير بالناس.
لا بأس إذا حضر الأمير الخطبة، لأنه لا يشترط اتصالها بها، فلم يشترط أن يتولاهما واحد كصلاتين.
ورفع الصوت بهما حسب الطاقة لما سبق.
وأن يخطب قائما لقوله تعالى: وتركوك قائما .
وقال جابر بن سمرة كان النبي صلى الله عليه وسلم، يخطب قائما، ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب فمن حدثك أنه كان يخطب جالسا فقد كذب رواه مسلم.
على مرتفع لأنه أبلغ في الإعلام، ولأنه صلى الله عليه وسلم كان يخطب على منبره.
معتمدا على سيف، أو عصا أو قوس لفعله صلى الله عليه وسلم رواه أبو داود.
وأن يجلس بينهما قليلا لقول ابن عمر: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين وهو قائم، يفصل بينهما بجلوس متفق عليه.
فإن أبى، أو خطب جالسا، فصل بينهما بسكتة ليحصل التمييز بينهما.
وليست واجبة، لأن جماعة من الصحابة سردوا الخطبتين من غير جلوس: منهم المغيرة، وأبي بن كعب.
قاله أحمد.
وسن قصرهما، والثانية أقصر لحديث عمار مرفوعا: إن طول صلاة الرجل، وقصر خطبته مئنة من فقهه، فأطيلوا الصلاة، وأقصروا الخطبة رواه مسلم.
ولا بأس أن يخطب من صحيفة كقراءة في الصلاة من مصحف.
الجمعة من الآية/ .
فصل يحرم الكلام والإمام يخطب يحرم الكلام والإمام يخطب، وهو منه بحيث يسمعه لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا قلت لصاحبك والإمام يخطب أنصت فقد لغوت متفق عليه.
ويباح إذا سكت بينهما لأنه لا خطبة إذا ينصت لها.
أو شرع في دعاء لأنه غير واجب، فلا يجب الإنصات له.
وتحرم إقامة الجمعة، وإقامة العيد في أكثر من موضع من البلد لأن النبي، صلى الله عليه وسلم وخلفاءه لم يقيموا إلا جمعة واحدة.
إلا لحاجة كضيق، وبعد، وخوف فتنة لأنها تفعل في الأمصار العظيمة في جوامع من غير نكير، فصار إجماعا، قاله في الكافي، و المغني.
وقيل ل عطاء: إن أهل البصرة لا يسعهم المسجد الأكبر.
قال: لكل قوم مسجد يجمعون فيه.
فإن تعددت لغير ذلك فالسابقة بالاحرام هي الصحيحة لحصول الاستغناء بها، فأنيط الحكم بها.
ومن أحرم بالجمعة في وقتها، وأدرك مع الإمام ركعة أتم جمعة رواه البيهقي عن ابن مسعود، وابن عمر.
وعن أبي هريرة مرفوعا: من أدرك ركعة من الجمعة أدرك الصلاة رواه الأثرم، ورواه ابن ماجه، ولفظه فليضف إليها أخرى .
وعنه مرفوعا: من أدرك ركعة من الصلاة مع الإمام فقد أدرك الصلاة متفق عليه.
وإن أدرك أقل نوى ظهرا وقال أبو إسحاق بن شاقلا: ينوي جمعة، لئلا تخالف نيته نية إمامه، ثم يبني عليها ظهرا، لأنهما فرض من وقت واحد.
قاله في الكافي.
واقل السنة بعدها ركعتان لأنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين متفق عليه.
وأكثرها ست لحديث أبي هريرة مرفوعا: إذا صلى أحدكم الجمعة فليصل بعدها أربع ركعات .
رواه الجماعة إلا البخاري.
فالمجموع ست ركعات: ركعتان من فعله، وأربع من أمره.
قاله في القواعد.
ويسن قراءة سورة الكهف في يومها لحديث أبي سعيد رواه البيهقي.
وأن يقرأ في فجرها: آلم السجدة، وفي الثانية هل أتى نص عليه، لأنه عليه السلام كان يفعله متفق عليه.
وتكره مداومتة عليهما لئلا يظن أنها مفضلة بسجدة.
قاله أحمد وقال جماعة: لئلا يظن الوجوب.
باب صلاة العيدين مدخل ... باب صلاة العيدين وهي فرض كفاية لأنها من شعائر الإسلام الظاهرة، ولأنه صلى الله عليه وسلم داوم عليها.
وشروطها كالجمعة لأنها صلاة عيد، فأشبهت الجمعة، قاله في الكافي.
ما عدا الخطبتين فإنها في العيد سنة، لقول عبد الله بن السائب: شهدت العيد مع النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قضى الصلاة قال: إنا نخطب، فمن أحب أن يجلس للخطبة فليجلس، ومن أحب أن يذهب فليذهب رواه أبو داود.
ولو وجبت لوجب حضورها، واستماعها.
وتسن في الصحراء لحديث أبي سعيد كان النبي صلى الله عليه وسلم، يخرج في الفطر، والأضحى إلى المصلى.
متفق عليه.
وكذا الخلفاء بعده.
ويكره التنفل قبلها، وبعدها قبل مفارقة المصلى نص عليه، لحديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، خرج يوم الفطر فصلى ركعتين، لم يصل قبلهما، ولا بعدهما متفق عليه.
ووقتها كصلاة الضحى لأنه صلى الله عليه وسلم، وخلفاءه، كانوا يصلونها بعد ارتفاع الشمس.
ويسن تعجيل الأضحى، وتأخير الفطر.
لما روى الشافعي مرسلا، أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى عمرو بن حزم وهو بنجران، أن عجل الأضحى، وأخر الفطر، وذكر الناس.
فإن لم يعلم بالعيد إلا بعد الزوال، صلوا من الغد قضاء لحديث أبي عمير بن أنس عن عمومة له من الأنصار قالوا: غم علينا هلال شوال، فأصبحنا صياما، فجاء ركب من آخر النهار، فشهدوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنهم رأوا الهلال بالأمس فأمرالناس أن يفطروا من يومهم، وأن يخرجوا لعيدهم من الغد رواه الخمسة، إلا الترمذي، وصححه إسحاق، والخطابي.
ولأن العيد يشرع له الاجتماع العام، وله وظائف دينية و دنيوية، وآخر النهار مظنة الضيق عن ذلك غالبا.
وسن تبكير المأموم ليحصل له الدنو من الإمام، وانتظار الصلاة، فيكثر ثوابه.
وتأخر الإمام إلى وقت الصلاة لقول أبي سعيد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر، والأضحى إلى المصلى، فأول شئ يبدأ به الصلاة رواه مسلم.
ويخرج ماشيا، وعليه السكينة والوقار، لقول علي رضي الله عنه: إن من السنة أن تأتي العيد ماشيا حسنه الترمذي وقال: العمل على هذا عند أهل العلم.
وإذا ذهب في طريق يرجع من أخرى لحديث جابر: كان النبي صلى الله عليه وسلم، إذا خرج إلى المصلى خالف الطريق.
رواه البخاري، ورواه مسلم عن أبي هريرة.

/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن بشر، عن حسن بن صالح، عن خالد ابن الفزر، عن أنس رضيى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا إن المزات حرام، خليط البسر والتمر .
/ رواه أبويعلى الموصلي : ثنا أبوبكر بن أبي شيبة... فذكر ه.
/ قال أبويعلى : وثنا زهير، ثنا وكيع، ثناحسن بن صالح، عن خالد بن الفزر، عن أنسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا إن المزات حرام، ألا إن المزات حرام: خليط البسر والتمر .
/ قال: وثنا عبدالأعلى بن حماد وزهير بن حرب قالا: ثنا وكيع... فذكره.
/ ورواه البيهقي في سننه : أبنا أبوالطاهر الفقيه، أبنا أبوحامد بن بلال، ثنا محمد بن إسماعيل، الأحمسي، قال: ثنا عبيدالله بن موسى، عن الحسن بن صالح... فذكر حديث أبي على.
هذا حديث رجال إسناده ثقات.
وقال أبويعلى الموصلي : ثنا محمد بن حاتم أبوعبدالله، ثنا علي بن ثابت قال: ثنا عبدالحميد بيت جعفر، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عراك بن مالك، عن أبي أسيد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن مجمع بين التمر والزبيب .
قلت: أصله في الصحيحين وغيرهما من حديث جابر بن عبدالله.
وله شاهد من حديث أبي سعيد الخدري رواه مسلم في صحيحه ، والترمذي في الجامع وصححه.
قال: وفي الباب عن جابر وأنس وأبي قتادة وأبن عباس وأم سلمة ومعبد بن كعب عن أمه.
هذا إسناد رجاله ثقات.
باب النهي عن نبيذ الجر قال أبوداود الطيالسي : ثنا شعبة، عن أبي التياح، عن حفص الليثي، عن عمران بن حصين رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نبيذ الجر .
هذا إسناد رجاله ثقات، وحنمص هو ابن عبدالله.
وأبوالتياح اسمه يزيد بن حميد.
/ قال الطيالسي : وثنا شعبة، عن أبي حمزة، سمعت هلال المازني، يقول: سمعت سويد بن مقرن يقول: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بجرة أنتبذ فيها، فسألته عن ذلك فنهاني صلى الله عليه وسلم فكسرت الجرة .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة : ثنا غندر، ثنا شعبة... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل : ثنا محمد بن جعفر وروح قالا: ثنا شعبة... فذكره.
/ قال الطيالسي : وثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، سمعت أبا الحكم السلمي يقول: سألت ابن عمر عن النبيذ، فحدث عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الجر والدباء والمزمت .
/ رواه أبويعلى الموصلي : حدثنا أبوسعيد، ثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة حدثني سلمة بن كهيل، سمعت أبا الحكم: سئل ابن عمر عن نبيذ الجر فقال: سمعت عمر بن الخطاب يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والجر .
هذا إسناد رجاله ثقات، وله شاهد من حديث ابن عمر.
/ قال الطيالسي : وثنا شعبة، عن قتادة سألت أنسا رضي الله عنه عن نبيذ الجر قال:لم أسمع من النبي صلى الله عليه وسلم شيئا.
فكان أنس يكرهه .
/ رواه أبويعلى الموصلي ثنا أحمد، ثنا الطيالسي... فذكر ه.
/ قال : وثنا عبيدالله، ثنا حرمي، ثنا شعبة... فذكره باختصار.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة : ثنا عفان، ثنا جرير بن حازم، حدثني يعلى بن حكيم، عن صغيرة بنت جيفر سمعه منها قالت: حججت ثم أنصرفت إلى المدينة فدخلت على صفية بنت حيي فوافقنا عندها نسوة من أهل الكوفة، فقلن لنا: إن شئتن سألتن، وسمعنا، وإن شئتن سألنا وسمعتن قال : فقلن: نسأل.
فسألن عن أشياء من أمر المرأة وزوجها ومن أمر المحيض، وسألن، ثم سألن عن نبيذ الجر فقالت: أكثرتن علينا يا أهل العراق في نبيذ الجر، حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر، ما على إحداكن أن تطبخ ثمرها ثم تدلكه ثم تصفيه فتجعله في سقائها وتوكىء عليه؟ فإذا طاب شربته وسقت زوجها .
/ رواه أبويعلى الموصلي : ثنا زهير، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي سمعت يعلى ابن حكيم، عن صهيرة بنت جيفر، عن صفية قالت: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر .
هذا حديث رجال إسناده ثقات إلا صهيرة لم أر من ذكرها بعدالة ولا جرح.
قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا شبابة، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، سمعت أبا الحكم يقول: سألت ابن عباس عن نبيذ الجر.
قال: فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الجر والدباء والمزفت قال: وقال ابن عباس: من سره أن يحرم ما حرم الله ورسوله فليحرم نبيذالجر .
هذا إسناد رجاله ثقات.
/ قال أبوبكر بن أبي شيبة : وثنا يزيد بن هارون، عن التيمي، عن أمينة، أنها سمعت عائشة رضي الله عنها تقول: أتعجز إحدأكن أن تتخذ من مسك أضحيتها كل عام سقاء فقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الجر .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا يزيد، ثناسليمان التيمي... فذكره.
قال أبوبكر بن أبي شيبة : وثنا وكيع، عن الضحاك يسار، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عبدالرحمن بن صحار، عن أبيه قال: قلت: يا رسول الله، إني رجل مسقام فائذن لي، في جرة أنتبذ فيها، فأذن لي فيها .
هذا إسناد رجاله ثقات.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا يزيد بن هارون، أبنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي العلانية قال: سألت أباسعيد الخدري رضي الله عنه عن نبيذ الجر، قال: نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلنا: فالجف ؟ قال: ذلك شر .
/ قلت: رواه النسائي في الوليمة ، عن الفلاس، عن يحيى، عن هشام بن حسان به... فذكره.هذا إسناد رجاله ثقات.
قال أحمد بن منيع : ثنا أبومعاوية، ثنا محمد بن اسماعيل، ثنا عاصم بن عمير قال: سألت أنس بن مالك أو سأله غيري : أحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر؟ قال: كيف حرمه، ووالله ما رآه قط .
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا الحسن بن قتيبة، ثنا أبوجعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن عبدالله بن مغفل قال: كنت آخذ بغصن من أغصان الشجرة التي بايعنا تحتها النبي صلى الله عليه وسلم فبايعناه على ألا نفر، فسمعته نهى عن نبيذ الجر وسمعته حين أمر بشرب نبيذ الجر .
هذا إسناد ضعيف لضعف الحسن بن قتيبة.
وقال أبويعلى الموصلي : ثنا مجاهد بن موسى، ثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن موسى بن سليمان، عن القاسم بن مخيمرة، عن أبي موسى قال: تحينت فطر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته بنبيذ جر، فلما أدناه إلى فيه فإذا هو ينشر، فقال: اضرب بهذا الحائط؟ فإن هذا شراب من لا يؤمن بالله واليوم الآخر .
هذا إسناد ضعيف لتدليس الوليد بن مسلم.
قال أبويعلى : وثنا مجاهد، ثنا الوليد بن مسلم، عن صدقة أبي معاوية، عن زيد بن واقد، عن خالد، بن عبدالله أنه سمع أبا هريرة يخبر أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بنبيذ جرفقال له مثل ذلك .هذا إسناد ضعيف.
باب الانتباذ في سقاء من جلدين / قال أبويعلى الموصلي : ثنا زهير، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، أبنا ابن المبارك، أبنا حسين بن عبدالله بن عبيدالله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي اللا، عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النقير... فذكره إلى أن قال: ولا تشربوفي وكاء.
فصنعوا جلود الإبل، وجعلوالها أعناقا من جلود الغنم، فبلغه ذلك فقال: لا تشربوا إلا فيما أعلاه منه .
/ رواه أحمد بن حنبل : ثنا علي بن إسحاق، أبنا عبدالله، أبنا حسين بن عبدالله بن عبيدالله بن عباس... فذكره.
قلت: هو في الصحيح باختصار عن هنا.
باب النهي عن الفضيخ والجعة / قال أبوداود الطيالسي : ثنا المثنى بن عوف، عن أبي عبيدالله، عن معقل قالط: نهى لى سول الله صلى الله عليه وسلم عن الفضيخ .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة : ثنا عفان، ثنا المثنى بن عوف، حدثني أبوعبدالله الجسري عن معقل بن يسار أنه سأله عن الشراب قال: كنا بالمدينة وكانت كثيرة التمر، فحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم الفضيخ .
/ ورواه أحمد بن حنبل : ثنا عبدالصمد وعنكالأ، ثنا المثنى بن عوف، ثنا أبوعبدالله الجسري قال: سألت معقل بن يسار عن الشراب، فتال: كنا بالمدينة وكانت كثيرة التمرفحرم علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفضيخ، وأتاه رجل فسأله على امرأة عجوز كبيرة:أسقيها النبيذ، فإنها لا تأكل الطعام فنهاه معقل .
له شاهد في الصحيحين من حديث أنس.
بالفضيخ والفضوخ: شراب يتخذ من البسر المفضوخ.
قال الطيالسي: وثنا زهير، ثنا أبواسحاق، عن هبيرة وأصحاب علي، عن علي رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجعة.
والجعة: شراب يتخذ من الشعيرحتى يسكر .
رواه النسائي في الصغرى دون قوله: الجعة... إلىآخره من طريق صعصعة بن صوحان عن علي.
باب ما جاء في الغبيراء / قال أبويعلى الموصلي : ثنا أبوخيثمة، ثنا الحسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة قال ثنا دراج، عن عمر بن الحكم أنه حدثه عن أم حبيبة بنت أبي سفيان أن ناسا من اليمن قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلمهم الصلاة والسنن والفرائض، قالوا: يا رسول الله، إن لنا شرابا نصنعه من القمح والشعير.
قال: الغبيراء قالوا: نعم.
قال: لا تطعموه.
ثم لما كان بعد ذلك بيومين ذكروها له أيضا قال: الغبيراء قالوا: نعم.
قال: فلا تطعموه.
ثم لما أرادوا أن ينطلقوا سألوه عنه فقالت: الغبيراء قالوا: نعم.
قال: فلا تطعموه.
قالوا:فإنهم لا يدعونها.
قال: من لم يتركها فاضربوا عنقه .
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده : ثنا الحسن بن موسى... فذكر ه.
/ ورواه ابن حبات و صحيحه : أبنا ابن قتيبة، ثنا يزيد بن موهب، أبنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، أن أبا السمح حدثه، أن عمر بن الحكم حدثه... فذكره بتمامه دون قوله: قال: من لم يتركها فاضربوا عنقه .
باب في الطلاء وتفسيره قال مسدد : ثنا يحيى، عن سفيان، حدثني الأعمش، عن ميمون بن مهران، عن أم الدرداء قالت: كنت أطلي لأبي الدرداء الطلى حتى يذهب ثلثاه ويبقى ثالثه .
قال : وثنا يحيى، عن ثسعبة، عن عمر بن مسلم، عن سويد بن غفلة قال: كان أبوالدرداء يشرب الطلى في الحب المقير .
وقال إسحاق بن راهويه : أبنا عبد الله، بن يزيد المقرئ، ثنا عبدالرحمن بن زياد بن أنعم، عن ابن يسار عن سفيان بن وهب الخولاني قال: كنت مع عمر بن الخطاب بالشام فقال أهل الذمة: إنك كلفتنا وفرضت علينا أن نرزق المسلمين العسل ولا نجده فقال عمر: إن المسلمين إذا دخلوا أرضا فلم يوطنوا فيها اشتد عليهم أن يشربوا الماء القراح فلابد لهم مما يصلحهم.
فقالوا: فإن عندنا شرابا نصنعه من العنب شيئا يشبه العسل.
قال: فائتوا به.
فأتوا به، فجعل يرفعه بأصبعه فيمده كهيئة العسل، فقال: كأن هذا طلاء الإبل.
فدعا بماء فصبه عليه، ثم خفض فشرب أنه وشرب أصحابه، وقال: ما أطيب هذا فارزقوا المسلمين منه.
فرزقهم منه، فلبث ما شاء الله، ثم إن رجلا خدر منه فقام المسلمون فضربوه بنعالهم وقالوا: سكران.
فقال الرجل: لا تقتلوني، فوالله ما شربت إلا الذي رزقنا عمر.
فقام عمر بين ظهراني الناس فقال: يا أيها الناس، إنما أنا بشر لست، أحل حلالا ولا أحرم حراما، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض ورفع الوحي فأخذ عمر بثوبه فقال: إني أبرأ إلى الله من هذا أن أحل لكم حراما فاتركوه؟ فإني أخاف أن يدخل النار فيه دخولا، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل مسكر حرام.
فدعوه.
ثم كان عثمان فصنعه، ثم كان معاوية فشرب الحلو .
هذاإسناد ضعيف لضعف عبدالرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقي.
/ وقال أحمد بن منيع : ثنا وكيع، عن جعفر بن بردان، عن فرات بن سلمان، عمن أخبره، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أول ما يكفأ الإسلام كما يكفأ الإناء في شراب يقال له: الطلاء.
/ رواه أبويعلى الموصلي : ثنا عبدالأعلى، ثنا وكيع، عن جعفر بن برقان، عن فرات بن سلمان، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
باب في المعازف والمزامير و الكوبة والصليب والدف وميسر العجم والأوثان التي كانت تعبد من دون الله / قال أبوداود الطيالسي : ثنا الفرج بن فضالة، عن علي بن يزيد، عن القاسم ابن عبدالرحمن مولى يزيد بن معاوية، عن أبي أمانة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله عز وجل بعثني هدى ورحمة للعالمين، وأمرني بمحق المعازف والمزامير والأوثان والصليب وأمر الجاهلية، وحلف ربي بعزته وجلاله أو يمينه لا يقرب عبد من عبادي جرعة من خه س متعمدا في الدنيا إلا سقيته مكانها من الصديد يوم القيامة مغفورا له أو معذبا ولا يستهيه صبيا ضعينا سسلما إلاعقيته سكانها من الصديد يوم القيامة مغفورا له أو معذبا، ولا يتركها من نحافتي إلا سقيتها إياه في حظيرة القدس، لا يحل بيعهن ولا شراؤهن ولا التجارة فيهن، وثمنهن حرام .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا يزيد، ثنا محمد بن عبدالله الفزاري، ثنا عبيدالله بن ش حر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمانة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله عز وجل بعثني رحمة وهدى للعالمين، وأمرني أن أمحو المزامير والمعازف والخمور والأوثان التي كانت تعبد في الجاهلية، وأقسم ربي بعزته لا يشرب عبد الخمر في الدنيا إلا سقيته من جهنم معذبا أو مغفورا له، ولا يدعها عبد من عبيدي تحرجا عنها إلاسقيتها إياه في حظير ة القدس.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لكل شيء إقبال وإدبار، وإن لهذا الدين إقبال وإدبار، وإن من إقبال هذا الدين ما بعثني الله له حتى إن القبيلة لتفقه من عند أسرها أو آخرها حتى لا يبقى إلا الفاسق والفاسقان، فهما مقهوران مقموعان ذليلان، إن تكلما أو نطقا قمعا وقهرا واضطهدا.
ثم ذكر من إدبار هذا الدين: أن تجفو القبيلة كلها بأسرها حتى لا يبقى منها إلا الفقيه والفقيهان، فهما مقهوران مقموعان ذليلان، إن تكلما أو نطقا قمعا وقهرا واضطهدا، وقيل لهما: أتطعنان علينا.
حتى يشرب الخمر في ناديهم ومجالسهم وأسواقهم، وتنحل الخمر غير اسمها حتى يلعن آخر هذه الآمة أولها، ألا حلت عليهم اللعنة، ويقولون: لا بأس هذا الشراب.
يشرب الرجل منهم ما بدا له ثم يكف عنه حتى تمر المرأة فيقوم إليها بعضهم يرفع ذيلها فينكحها وهم ينظرون كما يرفع بذنب النعجة وكما أرفع ثوبي هذا فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبا عليه من هذه السحولية فيقول القائل منهم: لو نحيتموها عن الطريق، فذاك فيهم كأبي بكر وعمر، فمن أدرك ذلك الزمان وأمر بالمعروف ونهى فيه عن المنكر فله أجر خمسين ممن صحبني وآمن بي وصدقني .
/ قال: وثنا يزيد، أبنا فرج بن فضالة الجهني، عن علي بن يزيد، ، عن القاسم، عن أبي أسامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل بعثني رحمة وهدى... فذكر مثل حديث الطيالسي إلا أنه قال: لا يحل بيعهن ولا شراؤهن ولاتعليمهن ولا تجارة فيهن، وثمنهن حرام يعني: المغنيات .
/ رواه أحمد بن حنبل : ثنا يزيد وهاشم بن القاسم قالا: ثنا الفرج، ثنا علي بن يزيد، عن القاسم بن عبدالرحمن، عن أبي أسامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل بعثني رحمة وهدى للعالمين وأمرني أن أمحق المزامير و الكبارات يعني: البرابط والمعازف والأوثان التي كانت تعبد في الجاهلية... فذكر مثل طريق ابن منيع الأولى.
البرابط جمع بربط بفتح الباء الموحدتين وهو العود.
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن عبيد الله الفزاري... فذكر ه.
/ وقال مسدد : ثنا أبوعوانة عن عبدالكريم الجزر ي عن أبي هاشم، عن ابن عباس قال: الكوبة حرام، والدف حرام، والمعازف حرام، والمزامير حرام .
/ رواه البزار في مسانده : حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح، ثنا قبيصة، عن سفيان، عن عبدالكريم، عن قيس بن حبتر عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حرم الميتة والميسر والكوبة يعني: الطبل وقال ابن عباس، : كل مسكر حرام .
/ رواه البيهقي في سننه : أبنا أبونصر بن قتادة، أبنا أبومنصور النضروي، ثنا أحمد بن نجدة، ثنا لممعيد بن منصور، ثنا أبوعوانة... شذكره.
وسيأتي في كتاب الشهادات باب كراهية اللعب بالنرد.
وله شاهد من حديث عبدالله بن عمرو، رواه أبوداود والبيهقي في سننهما.
/ وقال أحمد بن منيع : ثنا علي بن هاشم، عن إبراهيم الهجري، عن أبي الأحوص، عن ابن مسعود قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : إياكم وهاتين الكعبتين الموسومتين اللتين تزجران زجرا فإنهما من ميسر العجم .
هذا إسناد ضعيف، لضعف إبراهيم الهجري، لكن لم يتفرد به إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص فقد تابعه عليه عبدالملك بن عمير.
/ كما رواه مسدد في مسنده : ثنا أبوعوانة، عن عبدالملك بن عمير، عن أبي الأحوص به.
وسيأتي بطرقه في كتاب الشهادات في باب كراهية اللعب بالنرد إن شاء الله تعالى.
باب كل مسكر حرام وإن كان ماء أو خبزا قال مسدد : ثنا يحيى، عن عكرمة بن عمار أنه سمع القاسم وسالما يحدثان عن النبي صلى الله عليه وسلم : كل مسكر حرام .
قال مسدد : وثنا يحيى عن أبي حيان حدثني أبي عن مريم بنت طارقا قالت: دخلت على عائشة رضي الله عنها في حجرتها في نساء من الأنصار، فجعلن يسألنها عن الظروف، فقالت: يا نساء المؤمنين، إنكن لتسألن عن ظر وف ما كان كثير منها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فما أسكر إحدأكن من الأشربة فلتجتنبه، وإن أسكرهاماء حبها، فلتجتنبه فإن كل مسكر حرام.
قالت امرأة من النساء: يا أم المؤمنين، إن كربي يتناول ساقي.
فأعرضت عنها بوجهها وقالت: حجرا أخرجنها.
فأخرجت المرأة عنها، ثم أقبلت على النساء فقالت: يا نساء المؤمنين، لا يمنع المرأة إذا أصابت الذنب فستر عليها أن تستر ماستر الله عز وجل ولا تبدي للناس فإن الناس يعيرون ولا يغيرون، وإن الله عز وجل يغير ولا يعير .
قال : وثنا يحيى، عن قدامه بن عبدالله، عن جسرة بنت دجاجة قالت: سمعت عائشة تقول: ألا لا أحل مسكرا، وإن كان خبزا أو ماء .
هذا إسناد رجاله ثقات.
وقاك أبوبكر بن أبي شيبة : ثنا الفضل بن دكين، عن أبان بن عبدالله البجلي، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل مسكر حرام .هذا إسناد حسن.

باب الخيار وأقسامه سبعة أحدها: خيار المجلس، ويثبت للمتعاقدين من حين العقد إلى أن يتفرقا من غير إكراه لأن فعل المكره كعدمه، ويثبت في البيع عند أكثر أهل العلم، ويروى عن عمر وابنه وابن عباس وأبي برزة الأسلمي، لحديث: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا متفق عليه.
ما لم يتبايعا على أن لا خيار فيلزم البيع بمجرد العقد.
أو يسقطاه بعد العقد فيسقط لأن الخيار حق للعاقد، فسقط بإسقاطه.
وان أسقطه أحدهما بقي خيار الآخر لحديث: البيعان بالخيار مالم يتفرقا، أو يخير أحدهما صاحبه، فإن خير أحدهما صاحبه فتبايعا على ذلك فقد وجب البيع وفي لفظ المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن يكون البيع كان عن خيار، فإن كان البيع عن خيار فقد وجب البيع .
متفق عليهما.
وينقطع الخيار بموت أحدهما لأن الموت أعظم الفرقتين لا بجنونه في المجلس.
وهو على خياره إذا أفاق حتى يجتمعا، ثم يفترقا.
وتحرم الفرقة من المجلس خشية الاستقالة لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا، وفيه: ولا يحل له أن يفارق صاحبه خشية أن يستقيله رواه النسائي والأثرم والترمذي وحسنه.
وما روي عن ابن عمر أنه كان إذا اشترى شيئا يعجبه مشى خطوات ليلزم البيع محمول على أنه لم يبلغه الخبر.
الثاني: خيار الشرط: وهو أن يشرطا، أو أحدهما الخيار إلى مدة معلومة فيصح وإن طالت المدة بالإجماع قاله في الكافي، لحديث المسلمون على شروطهم ولم يثبت ما روى عن ابن عمر من تقديره بثلاث، وروي عن أنس خلافه، قاله في الشرح.
لكن يحرم تصرفهما في الثمن والمثمن مدة الخيار إلا بما يحصل به تجربة المبيع، إلا أن يكون الخيار للمشتري وحده فينفذ تصرفه، ويبطل خياره كالمعيب.
وينتقل الملك من حين العقد للمشترى، لقوله صلى الله عليه وسلم: من باع عبدا وله مال فماله للبائع، إلا أن يشترطه المبتاع رواه مسلم.
فجعل المال للمبتاع باشتراطه، وهو عام في كل بيع، فيشمل بيع الخيار.
فما حصل في تلك المدة من النماء المنفصل فللمنتقل له ولو أن الشرط للآخر فقط ولو فسخ البيع، لحديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قضى أن الخراج بالضمان رواه الخمسة وصححه الترمذي.
ولا يفتقر فسخ من يملكه إلى حضور صاحبه ولإرضائه لأنه عقد جعل إلى اختياره، فجاز مع غيبة صاحبه وسخطه كالطلاق.
ونقل أبو طالب له الفسخ برد الثمن، وجزم به الشيخ تقي الدين كالشفيع، وصوبه في الإنصاف، ويحمل كلام من أطلق عليه.
فإن مضى زمن الخيار ولم يفسخ صار لازما لئلا يفضي إلى بقاء الخيار أكثر من مدته المشروطة.
ويسقط الخيار بالقول لما تقدم.
وبالفعل، كتصرف المشتري في المبيع بوقف، أوهبة، أو سوم، أو لمس لشهوة لأن ذلك دليل على الرضى.
وينفذ تصرفه إن كان الخيار له فقط وإلا لم ينفذ، لأن علق البائع لم تنقطع عنه إلا عتق المشتري، لقوة العتق وسرايته.
الثالث: خيار الغبن: وهو أن يبيع ما يساوي عشرة بثمانية، أو يشتري ما يساوي ثمانية بعشرة وقيل يقدر بالثلث، اختاره أبو بكر، وجزم به في الإرشاد، لقوله صلى الله عليه وسلم: الثلث والثلث كثير وظاهر كلام الخرقي أن الخيار يثبت بمجرد الغبن، وإن قل، والأولى أن يقيد بما يخرج عن العادة.
قاله في الشرح.
فيثبت الخيار ولا أرش مع الإمساك لأن الشرع لم يجعله له، ولم يفت عليه جزء من المبيع يأخذ الأرش في مقابلته، وله ثلاث صور.
إحداها: تلقي الركبان، لقوله صلى الله عليه وسلم: لا تلقوا الجلب، فمن تلقاه فاشترى منه فإذا أتى السوق فهو بالخيار رواه مسلم.
الثانية: النجش: وهو أن يزيد في السلعة من لا يريد شراءها ليغر المشتري لنهيه صلى الله عليه وسلم، عن النجش متفق عليه.
والشراء صحيح في قول أكثر العلماء لأن النهي عاد إلى الناجش لا إلى العاقد، لكن له الخيار إذا غبن، قال معناه في الشرح.
الثالثة: المسترسل وهو من جهل القيمة من بائع ومشتر ولا يحسن يماكس فله الخيار إذا غبن لجهله بالمبيع أشبه القادم من سفر.
الرابع: خيار التدليس: وهو أن يدلس البائع على المشتري ما يزيد به الثمن، كتصرية اللبن في الضرع، وتحمير الوجه، وتسويد الشعر فيحرم لقوله صلى الله عليه وسلم: من غشنا فليس منا .
ويثبت للمشتري الخيار في قول عامة أهل العلم.
قاله في الشرح.
لحديث أبي هريرة مرفوعا: لا تصروا الإبل والغنم فمن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها، إن شاء أمسك، وإن شاء ردها وصاعا من تمر متفق عليه.
وكل تدليس يختلف به الثمن، يثبت خيار الرد قياسا على التصرية، قاله في الكافي.
حتى ولو حصل التدليس من البائع بلا قصد قاله القاضي لدفع ضرر المشتري أشبه العيب.
الخامس: خيار العيب والعيوب: النقائص الموجبة لنقص المالية في عادة التجار، ويحرم على البائع كتمه، لحديث عقبة بن عامر مرفوعا: المسلم أخو المسلم، ولا يحل لمسلم باع من أخيه بيعا فيه عيب إلا بينه له رواه أحمد وأبو داود والحاكم فإذا وجد المشتري بما اشتراه عيبا يجهله، خير بين رد المبيع بنمائه المتصل وعليه أجرة الرد لأن الملك ينتقل عنه باختياره الرد، فتعلق به حق التوفية.
ويرجع بالثمن كاملا لأنه بذل الثمن ليسلم له مبيع سليم ولم يسلم له فثبت له الرجوع بالثمن كما في المصراة.
وأما النماء المنفصل كالكسب والأجرة وما يوهب له، فهو للمشتري في مقابلة ضمانه، لا نعلم فيه خلافا.
قاله في الشرح.
وبين إمساكه.
ويأخذ الأرش لأن الجزء الفائت بالعيب يقابله جزء من الثمن، فإذا لم يسلم له كان له ما يقابله، وهو الأرش.
والأرش: قسط ما بين قيمته صحيحا ومعيبا من ثمنه.
نص عليه.
ومن اشترى ما يعلم عيبه أو مدلسا أو مصراة وهو عالم فلا خيار له.
لا نعلم فيه خلافا.
قاله في الشرح.
ويتعين الأرش مع تلف المبيع عند المشتري لتعذر الرد، وعدم وجود الرضى به ناقصا.
وقال في الشرح: وإذا زال ملك المشتري بعتق أو موت أو وقف، أو تعذر الرد قبل علمه بالعيب، فله الأرش، وبه قال مالك والشافعى.
وكذا إن باعه غير عالم بعيبه.
انتهى.
ما لم يكن البائع علم بالعيب وكتمه تدليسا على المشتري، فيحرم ويذهب على البائع، ويرجع المشتري بجميع ما دفعه له نص عليه لأنه غر المشتري.
وخيار العيب على التراخي لأنه لدفع ضرر متحقق، فلم يبطل بالتأخير.
وقال الشيخ تقي الدين: يجبر المشتري على رده أو أخذ أرشه، لأن البائع يتضرر بالتأخير.
لا يسقط إلا إن وجد من المشتري ما يدل على رضاه، كمتصرفه واستعماله لغير تجربة قال في المنتهى وشرحه: فيسقط رد كأرش، لقيام دليل الرضى مقام التصريح.
انتهى.
وقال في الشرح: قال ابن المنذر: لأن الحسن وشريحا وعبيد الله بن الحسن وابن أبي ليلى والثوري وأصحاب الرأي يقولون: إذا اشترى سلعة فعرضها للبيع بعد علمه بالعيب بطل خياره.
وهذا قول الشافعي، ولا أعلم فيه خلافا.
انتهى.
وقال في الفروع: وإن فعله عالما بعيبه، أو تصرف فيه بما يدل على الرضى أو عرضه للبيع، أو استغله، فلا.
أي: فلا أرش.
ذكره ابن أبي موسى والقاضي، واختلف كلام ابن عقيل.
وعنه: له الأرش.
وهو أظهر، لأنه وإن دل على الرضى فمع الأرش كإمساكه.
اختاره الشيخ، قال وهو قياس المذهب، وقدمه في المستوعب.
انتهى.
ولا يفتقر الفسخ إلى حضور البائع كالطلاق.
ولا لحكم الحاكم لأنه مجمع عليه فلم يحتج إلى حاكم، كفسخ المعتقة للنكاح: قاله في الكافي.
والمبيع بعد الفسخ أمانة بيد المشتري لحصوله بيده بلا تعد، لكن إن قصر في رده فتلف ضمنه لتفريطه.
وإن اختلفا عند من حدث العيب مع الاحتمال ولا بينة، فقول المشتري بيمينه لأن الأصل عدم القبض في الجزء الفائت، فيحلف على البت أنه اشتراه وبه العيب، أو أنه ما حدث عنده ويرده، وعنه القول قول البائع مع يمينه على البت، لأن الأصل سلامة المبيع وصحة العقد، ولأن المشتري يدعي استحقاق الفسخ والبائع ينكره.
قضى به عثمان رضي الله عنه، وهو مذهب الشافعي، واستظهره ابن القيم في الطرق الحكمية.
وإن لم يحتمل إلا قول أحدهما كالإصبع الزائدة والجرح الطري.
قبل بلا يمين لعدم الحاجة إليها.
السادس: خيار الخلف في الصفة، فإذا وجد المشتري ما وصف له، أو تقدمت رؤيته العقد بزمن يسير متغيرا فله الفسخ وتقدم في السادس من شروط البيع.
ويحلف إن اختلفا لأنه غارم، قاله في الشرح.
السابع: خيار الخلف في قدر الثمن، فإذا اختلفا في قدره حلف البائع: ما بعته بكذا، وإنما بعته بكذا، ثم المشتري: ما اشتريته بكذا وإنما اشتريته بكذا، ويتفاسخان وبه قال شريح والشافعي، ورواية عن مالك، لحديث ابن مسعود مرفوعا: إذا اختلف المتبايعان وليس بينهما بينة فالقول ما يقول صاحب السلعة، أو يترادان رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه وزاد فيه: والبيع قائم بعينه ولأحمد في رواية: والسلعة كما هي وفي لفظ تحالفا .
وروي عن ابن مسعود أنه باع الأشعث رقيقا من رقيق الإمارة فقال: بعتك بعشرين ألفا، وقال الأشعث: اشتريت منك بعشرة، فقال عبد الله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: إذا اختلف المتبايعان، وليس بينهما بينة والمبيع قائم بعينه فالقول قول البائع، أو يترادان البيع .
قال: فإني أرد البيع وعن عبد الملك بن عبدة مرفوعا إذا اختلف المتبايعان استحلف البائع، ثم كان للمشتري الخيار إن شاء أخذ، وإن شاء ترك رواهما سعيد.
وظاهر هذه النصوص أنه يفسخ من غير حاكم.
قاله في الشرح.
فصل في تملك المشتري للمبيع ويملك المشتري المبيع مطلقا بمجرد العقد لقول ابن عمر: مضت السنة أن ما ادركته الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المشتري رواه البخاري.
ويصح تصرفه فيه قبل قبضه لقول ابن عمر: كنا نبيع الإبل بالنقيع بالدراهم فنأخذ عنها الدنانير وبالعكس، فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لا باس أن تأخذ بسعر يومها ما لم تفرقا وبينكما شئ رواه الخمسة.
وهذا تصرف في الثمن قبل قبضه.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم، في البكر: هو لك يا عبد الله بن عمر فاصنع به ما شئت إلا المبيع بصفة، أو رؤية متقدمة فلا يصح التصرف فيه قبل قبضه، وإن تلف فمن ضمان البائع، قاله في الشرح.
وإن تلف فمن ضمانه أي للمشتري، لقوله صلى الله عليه وسلم الخراج بالضمان وهذا نماؤه للمشتري فضمانه عليه.
إلا المبيع بكيل، أو وزن، أوعد، أو ذرع، فمن ضمان بائعه حتى يقبضه مشتريه لتلفه قبل تمام ملك المشتري عليه، فأشبه ما تلف قبل تمام البيع.
قاله في الكافي.
النقيع: هو موضع قرب المدينة كان يستنقع فيه الماء، حماه سيدنا عمر رضي الله عنه لخيل المجاهدين.
كذا في النهاية، وقال الحافظ: بالباء الموحدة كما وقع عند البيهقي: في بقيع الغرقد.
ولا يصح تصرفه فيه ببيع، أو هبة، أو رهن قبل قبضه قال في الشرح: لا نعلم فيه خلافا إلا ما روي عن البتي، قال ابن عبد البر: وأظنه لم يبلغه الحديث أي قوله صلى الله عليه وسلم من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه متفق عليه.
وقال ابن عمر رأيت الذين يشترون الطعام مجازفة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ينهون أن يبيعوه حتى يؤووه إلى رحالهم متفق عليه.
دل بصريحه على منع بيعه قبل قبضه، وبمفهومه على حل بيع ما عداه.
وإن تلف بآفة سماوية قبل قبضه انفسخ العقد لأنه من ضمان بائعه.
وبفعل بائع، أو أجنبي، خيرالمشتري بين الفسخ، ويرجع بالثمن على البائع لأنه مضمون عليه إلى قبضه.
أو الإمضاء.
ويطالب من أتلفه ببدله بمثل مثلي، وقيمة متقوم.
والثمن كالمثمن في جميع ما تقدم إذا كان معينا وإن كان في الذمة فله أخذ بدله إن تلف قبل قبضه، لاستقراره في ذمته.
كذا في الأصل والجملة مقتضبة من الشرح ونص عبارة الشرح كما يلي: ولم نعلم بين أهل العلم في ذلك خلافا إلا ما حكي عن البتي: أنه لا بأس ببيع كل شيء قبل قبضه.
قال ابن عبد البر: وهذا قول مردود بالسنة والحجة المجمعة على الطعام، وأظنه لم يبلغه الحديث، ومثل هذا لا يلتفت إليه.
فصل في قبض المبيع ويحصل قبض المكيل بالكيل، والموزون بالوزن، والمعدود بالعد، والمذروع بالذرع لحديث عثمان، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا بعت فكل، وإذا ابتعت فاكتل رواه أحمد، ورواه البخاري تعليقا.
وحديث إذا سميت الكيل فكل رواه الأثرم وقيس العد والذرع على الكيل والوزن.
وروي عن أحمد: أن القبض في كل شئ بالتخلية مع التميز، وما بيع جزافا فقبضه نقله، لحديث ابن عمر: كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن نبيعه حتى ننقله من مكانه رواه مسلم.
وقبض الذهب، والفضة، والجواهر باليد، وقبض الحيوان أخذه بزمامه، أو تمشيته من مكانه، وما لا ينقل قبضه التخلية بين مشتريه وبينه، لأن القبض مطلق في الشرع، فيجب الرجوع فيه إلى العرف.
قاله في الكافي.
بشرط حضور المستحق أو نائبه لأنه يقوم مقامه، لقوله صلى الله عليه وسلم: وإذا ابتعت فاكتل .
وأجرة الكيال، والوزان، والعداد، والذراع، والنقاد على الباذل لأنه تعلق به حق توفية، ولا تحصل إلا بذلك، أشبه السقي على بائع الثمرة.
وأجرة النقل على القابض نص عليه، لأنه لا يتعلق به حق توفية.
ولا يضمن ناقد حاذق أمين خطأ سواء كان متبرعا، أو بأجرة لأنه أمين.
وتسن الإقالة للنادم من بائع ومشتر لحديث أبي هريرة مرفوعا: من أقال مسلما أقال الله عثرته يوم القيامة رواه ابن ماجه وأبو داود.
وليس فيه ذكر يوم القيامة.
وهي فسخ لا بيع لإجماعهم على جوازها في السلم قبل قبضه، مع النهي عن بيع الطعام قبل قبضه.

رواه أبويعلى، وعنه ابن حبان في صحيحه فذكره دون الدعاء لمعاوية.
وعن أبي هبيرة، عن جده شيبان قال: أتيت المسجد فدخلت فأسندت ظهري إلى حجرة النبي صلى الله عليه وسلم فإذا النبي صلى الله عليه وسلم يتسحر، فتنحنحت فقال: أبويحيى، هلم إلى الغداء.
قلت: يا رسول الله، إني أريد الصيام.
فقال: وأنا أريد الصيام، ولكن مؤذننا هذا في بصره سوء أو في بصره شيء فإنه أذن قبل أن يطلع الفجر .
رواه أبويعلى الموصلي.
باب فيمن دعا وهو صائم وفيمن لم يصلحه الخير أصلحه الشر عن عبدالرحمن بن زياد الأفريقي، عن أبيه قال: غزونا البحرأ زمن معاوية فأرسينا مرسى، فصام مركب أبي أيوب الأنصاري، فلما حضر غداؤنا أرسلنا إلى أبي أيوب وأهل مركبه فقال: دعوتموني وأنا صائم فلم أجد بدا من أن أجيب، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن للمسلم على المسلم خصال واجبة: إذا دعاه أن يجيبه، وإذا مرض أن يعوده، وإذا مات أن يشهد جنازته، وإذا لقيه أن يسلم عليه، وإذا عطس أن يشمته، وإذا استنصحه أن ينصحه.
وكان فينا رجل يمزح فقال لأبي أيوب: إن معنا رجلا إذا قلنا له: جزاك الله خيرا أو برا غضب.
فقال أبو أيوب: إنا كنا نقوله: من لم يصلحه الخير أصلحه الشر .
رواه مسدد واللفظ له، وإسحاق، وأحمد بن منيع، والحارث بن أبي أسامة، ومدار أسانيدهم على الأفريقي، وهو ضعيف، وسيأتي بتمامه في البر والصلة في باب حق المسلم على المسلم.
باب تعجيل الإفطار وتأخير السحور فيه حديث ابن عمر، وتقدم في ... .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا معشر الأنبياء أمرنا أن نعجل إفطارنا، وأن نؤخر سحورنا، ونضع أيماننا على شمائلنا في الصلاة .
رواه أبوداود الطيالسي واللفظ له، وأحمد بن منيع، وعبد بن حميد، ومدار أسانيدهم على طلحة بن عمرو، وهو ضعيف.
وروى الطبراني في كتاب الدعاء بسند ضعيف من حديث أبي هريرة مرفوعا: أن جزءا من سبعين جزءا من النبوة تأخير السحور وتبكير الفطر، وإشارة الرجل بإصبعه في الصلاة .
وعن حبان بن الحارث قال: أتيت عليا رضي الله عنه وهو بعسكر أبي موسى، فوجدته يطعم فقال: ادن فكل.
فقلت: إني أريد الصيام.
قال: وأنا أريد الصيام، فأكل حتى إذا فرغ قال لمؤذنه ابن النباح: أقم .
رواه مسدد، وحبان بن الحارث بكسر الحاء المهملة، وبالباء الموحدة لم أر فيه جرحا ولا تعديلا، وباقي رجال الإسناد ثقات.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يمنعكم أذان بلال من السحور؛ فإن في بصره شيئا .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة، وعنه أبويعلى، ورواته ثقات.
وعنه قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قط يصلي صلاة المغرب، حتى يفطر ولو على شربة من ماء رواه أبوبكر بن أبي شيبة، وعنه أبويعلى، ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما.
وعن بلال رضي الله عنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أوذنه بالصلاة وهو يريد الصيام، فشرب وناولني، ثم خرج إلى الصلاة .
رواه أحمد بن منيع وأبويعلى بسند رواته ثقات.
وعن عطية بن سفيان بن عبدالله بن ربيعة الثقفي قال أبنا وفدنا الذين كانوا قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان، فلما أسلمنا صمنا، فكان بلال مول أبي بكر مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بفطرنا وسحورنا ونحن في قبة قد ضربت لنا في المسجد، فيأتينا بفطر وإنا لنقول: إنا لنماري في وقوع الشمس لما نرى من الإسفار.
فيضع عشاءنا بين أيدينا، فيقولن: كلوا.
فنقول: يا بلال رده إنا نرى سفرا.
فيقول: ما جئتكم حتى أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم يضع يده في الطعام فيلتقم منه ويقول: كلوا.
ويأتينا بسحورنا وإنا لنتمارى في الصبح ويقول: كلوا، قد كاد الفجر يطلع.
فنقول،: يا بلالا، إنا نخشى أن نكون قد أصبحنا.
فيقول: لقد تركت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتسحر فتسحروا .
رواه أبويعلى واللفظ له، وابن ماجه مختصرا، ورواته ثقات.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم في الصيف، لا يصلي في الصيف المغرب إذا كان صائما حتى آتيه برطب فيأكل ويشرب، ثم يقوم فيصلي، وإذا كان الشتاء أتيته بتمر، فيأكل ويشرب، ثم يقوم فيصلي .
رواه الحارث بسند رواته ثقات إلا أنه منقطع.
وعن أبي ذر رضي الله عنه أنه قال: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أريد أن أبيت عندك الليلة فأصلي بصلاتك قال: لا تستطيع صلاتي.
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل فسترته بثوب وأنا محول عنه، فاغتسل، ثم فعلت، مثل ذلك فقال: هكذا الغسل.
ثم قام فصلى وقصت معه حتى جعلت أضرب برأسي الجدران من طول صلاته، ثم أتى بلال بالصلاة فقال: أفعلت؟ قال: نعم.
قال: إنك يا بلال تؤذن إذا كان الصبح ساطعا في السماء، ليس ذاك الصبح، إنما الصبح هكذا معترضا.
ثم دنا بسحوره فتسحر، .
قال حاتم بن عدي: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تزال هذه الأمة بخير ما أخروا السحور وعجلوا الفطر .
رواه أبويعلى، وأحمد بن حنبل محتصرا، ومدار إسناديهما على سليمان بن أبي عثمان التجيبي، وهو مجهول.
/ وعن زر قال: تسحرت ثم انطلقت إلى المسجد، فمررت بحذيفة، فدخلت عليه بلقحة فحلبت، وقدر فسخنت، ثم قال: ادن فكل.
فقلت: إني أريد الصوم.
قال: وأنا أريد الصوم.
قال: فأكلنا وشربنا، ثم أتيت المسجد، فأقيمت الصلاة، وقال: هكذا فعل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت: أبعد الصبح؟ قال: نعم، هو الصبح غير أن الشمس لم تطلع.
قال عاصم: بين المسجد وبين المنزل كما بين مسجد ثابت وبستان حوط .
رواه أبويعلى الموصلي، ورواته ثقات.
/ والنسائي وابن ماجه مختصرا بلفظ: تسحرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هو النهار إلا أن الشمس لم تطلع .
وعن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى عن الوصال ويأمر بتبكير الإفطار وتأخير السحور .رواه أبويعلى بإسناد حسن.
وعنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلوا واشربوا حتى يؤذن بلال .
رواه أبويعلى ورواته ثقات.
وعن أم حكيم بنت وداع رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: عجلوا الفطر، وأخروا السحور .
رواه أبويعلى، وفي سنده مجهولات.
باب الفطر على التمر والنهي عن الوصال عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم اغفر للأنصار وأبنائها، وأبناء أبنائها وحشمها.
قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان الرطب لم يفطر إلا على الرطب، وإذا لم يكن الرطب لم يفطر إلا على التمر .
رواه عبد بن حميد بسند ضعيف، لجهالة بعض رواته.
وعن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يفطر على ثلاث تمرات أو شيء لم تصبه النار .
رواه أبويعلى، ورواته ثقات، وأبوداود والترمذي وحسنه دون قوله: أو شيء لم تصبه النار .
/ وعن إياد بن لقيط، عن ليلى امرأة بشير بن الخصاصية قالت: أردت أن أصوم يومين مواصلا، فذكرت ذلك، لبشير فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه وقال: يفعل ذلك اليهود، ولكن صوموا فإذا كان الليل فأفطروا .
رواه أبوداود الطيالسي بسند الصحيح.
/ وكذا أبوبكر بن أبي شيبة وعبد بن حميد ولفظهما: أردت أن أصوم يومين مواصلة فمنعني بشير وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه وقال: يفعل ذلك النصارى، ولكن صوموا كما أمركم الله، وأتموا الصيام إلى الليل، فإذا كان الليل فأفطروا .
/ ورواه أبويعلى ولفظه: عن إياد بن لقيط، عن جهدمة بنت يزيد، عن زوجها بشير بن الخصاصية قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم قلت: يا نبي الله، كيف أصنع بعدك؟ قال: اسمع وأطع.
قال: ثم أتيته مرة أخرى فسألته، فقال مثل ذلك، ثم أتيته مرة أخرى فسألته، فقال لي مثل ذلك، وقال لي في بعضهم: وإن كان عليك عبد حبشي،.
قال: قلت: يا رسول الله، أصوم الجمعة؟ قال: لا لأنه يوم عيد، لا تصومه إلا في أيام.
قال: يا رسول الله، أواصل؟ قال: لا تواصلوا، صوموا كما أمركم الله عز وجل .
/ ورواه أبوبكر بن أبي شيبة أيضا، وأحمد بن حنبل ولفظه: عن إياد بن لقيط قال: سمعت ليلى امرأة بشير تقول: إن بشيرا سأل النبي صلى الله عليه وسلم : أصوم الجمعة ولا أكلم ذلك اليوم أحدا؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تصوم يوم الجمعة إلا في أيام هو أحدها أو في شهر، وأما لا تكلم أحدا فلعمري لأن تكلم بمعروف وتنهى عن منكرخيرمن أن تسكت .
ورواه ابن حبان في صحيحه مختصرا.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال، وأختي هذه تواصل وأنا أنهاها .
رواه الطيالسي وأحمد بن منيع بسند ضعيف، لضعف بشر بن حرب، وهو في الصحيحين وأبي داود دون قوله: وأختي هذه... إلى آخره.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الوصل في الصوم .
رواه مسدد، ورواته ثقات، وله شاهد من حديث عائشة، وتقدم في الباب قبله، وحديث جابر بن عبدالله، وسيأتي في باب الطلاق قبل النكاح.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم واصل من السحر إلى السحر .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم واصل في رمضان ونهاهم، فقيل له: إنك تواصل فقال: إني لست مثلكم إني أظل عند ربي يطعمني ويسقيني .
رواه أحمد بن منيع، وهو في الصحيحين وأبي داود دون قوله: إني أظل عند ربي .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يواصل من السحر إلى السحر، ففعل ذلك بعض أصحابه فنهاه.
فقالوا: يا رسول الله، أنت تفعل ذلك فقال: إنكم لستم مثلي، إني أظل عند ربي يطعمني ويسقيني .
رواه أحمد بن منيع بسند الصحيح، وهو في الصحيحين بغير هذه الألفاظ، وله شاهد من حديث عائشة رواه الطيالسي والبخاري ومسلم.
باب إجابة دعوة الصائم وما يدعو به الصائم لمن أفطر عنده وما لله عند كل فطر من عتقاء من النار عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: للصائم عند إفطاره دعوة مستجابة.
فكان عبدالله بن عمرو إذا أفطر دعا أهله وولده ودعا .رواه أبوداود الطيالسي.
ورواه ابن ماجه والحاكم، والبيهقي في الكبرى من طريق ابن أبي مليكة، عن عبدالله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن للصائم عند فطره لدعوة ما ترد.
قال: سمعت عبدالله يقول عند فطره: اللهم إني أسألك برحمتك التي وسعت كل شيء أن تغفر لي.
زاد في رواية: ذنوبي لفظ ابن ماجه.
وإسناده صحيح.
وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه أحمد بن حنبل والبزار والترمذي وحسنه، وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما.
وروي من حديث علي بن أبي طالب: يا علي، فإذا كنت صائما في شهر رمضان فقل بعد إفطارك: اللهم لك صمت، وعليك توكلت، وعلى رزقك أفطرت، يكتب لك مثل من كان صائما من غير أن ينقص من أجورهم شيء... الحديث.
وسيأتي بتمامه في وصية النبي صلى الله عليه وسلم لعلي.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر عند أهل بيت قال: أفطر عندكم الصائمون، وأكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة واللفظ له، وأحمد بن منيع، وأبويعلى والنسائي في الكبرى واليوم والليلة بسند رواته ثقات إلا أنه منقطع، وأحمد بن حنبل مطولا، وله شاهد من حديث بريدة رواه ابن ماجه والحاكم والبيهقي، وآخر من حديث ابن عباس، وسيأتي في آخر كتاب الزهد.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لله عند كل فطر عتقاء من النار .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل بسند رواته ثقات.وله شاهد من حديث جابر بن عبدالله رواه ابن ماجه، وآخر عن أبي هريرة رواه الترمذي وابن ماجه، وآخر من حديث أسامة رواه أحمد بن حنبل، وآخر من حديث أبي سعيد رواه البزار.
باب جواز السواك والكحل للصائم وما جاء فيمن قال صمت كما أفطرت عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم تسوك وهو صائم .
رواه أحمد بن منيع ورجاله ثقات.
وله شاهد من حديث عامر بن ربيعة رواه البخاري تعليقا، ومسدد وأبوداود والترمذي مرفوعا.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: صمت كما أفطرت .رواه الحارث موقوفا.
وعنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيت حفصة وقد اكتحل بالإثمد في رمضان .
رواه أبويعلى بسند ضعيف، لضعف عمر بن خالد القرشي.
وله شاهد من حديث ابن عباس، وسيأتي في آخر كتاب الأطعمة.
وآخر من حديث أنس رواه الترمذي وقال: ليس إسناده بالقوي، ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب شيء.
قال: وقد اختلف أهل العلم في الكحل للصائم فكرهه بعضهم وهو قول سفيان وابن المبارك وأحمد وإسحاق، ورخص بعض أهل العلم في الكحل للصائم وهو قوله الشافعي.
وعن أبي رافع رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتحل وهو صائم .
رواه أبويعلى.
باب ما جاء في القبلة للصائم فيه حديث عائشة، وسيأتي في باب الإفطار مما دخل.
وعن أنس رضي الله عنه قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قبلة الصائم قال: ريحانة يشمها .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر.
وعن سعيد بن أبي سعيد: أن رجلا سأل أبا هريرة رضي الله عنه فقال: اقبل امرأتي وأنا صائم؟ قال: لا بأس.
قال: فأقبل امرأة غيرها؟ قال: أف.
قال: وسألت سعد بن مالك عن ذلك فقال: لا بأس .
رواه مسدد موقوفا، ورواته ثقات.

/ اللباس والزينة عن الحسن البصري ، عن عبد الله بن مغفل ، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الترجل إلا غبا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى بن يونس .
وفي ، و في الشمائل قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن خشرم ، قال : حدثنا عيسى بن يونس.
كلاهما يحيى بن سعيد القطان ، وعيسى بن يونس عن هشام بن حسان ، عن الحسن ، فذكره.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن الحسن البصري ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم عن الترجل إلا غبا.
مرسل .
وأخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة قال : حدثنا بشر ، عن يونس ، عن الحسن ومحمد قالا : الترجل غب موقوف .
/ الصيد والذبائح عن مطرف ، عن عبد الله بن مغفل ، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب ، ثم قال : ما لكم وللكلاب ؟ ثم رخص في كلب الصيد ، والغنم.
وقال في الإناء ، إذا ولغ فيه الكلب : اغسلوه سبع مرات ، وعفروه في الثامنة بالتراب.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الكلاب ثم قال : ما لهم وللكلاب ؟ ثم رخص لهم في كلب الزرع وكلب العين.
قال بندار : العين : حيطان المدينة في رواية محمد بن حاتم عن يحيى : ورخص في كلب الغنم والصيد والزرع.
/ أخرجه أحمد / و م قال : حدثنا يحيى .
وفي / و قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وبهز .
و الدارمي و قال : أخبرنا وهب بن جرير .
و مسلم / و / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي .
وفي / و / قال : وحدثنيه يحيى بن حبيب الحارثي ، حدثنا خالد يعني ابن الحارث ح وحدثني محمد بن حاتم ، حدثنا يحيى بن سعيد ح وحدثني محمد بن الوليد ، حدثنا محمد بن جعفر .
وفي / قال : وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا النضر ح وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا وهب بن جرير .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ، حدثنا يحيى بن سعيد .
و اابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا شبابة .
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عثمان بن عمر ح وحدثنا محمد بن الوليد ، حدثنا محمد بن جعفر .
و النسائي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، قال : حدثنا خالد .
وفي / قال : أخبرنا عمرو بن يزيد ، قال : حدثنا بهز بن أسد.
تسعتهم شبابة ، ويحيى بن سعيد ، ومحمد بن جعفر ، وبهز ، وهب بن جرير ، ومعاذ بن معاذ ، وخالد بن الحارث ، والنضر ، وعثمان بن عمر عن شعبة ، عن أبي التياح ، يزيد بن حميد ، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، فذكره.
/ عن الحسن ، عن عبد الله بن مغفل ، قال: إني لممن يرفع أغصان الشجرة عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب فقال : لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها ، فاقتلوا منها كل أسود بهيم ، وما من أهل بيت يرتبطون كلبا إلا نقص من عملهم كل يوم قيراط ، إلا كلب صيد ، أو كلب حرث ، أو كلب غنم.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : أخبرنا يونس .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا أبو سفيان ح وابن جعفر ، حدثنا عوف .
وفي / قال : حدثنا وكيع عن أبي سفيان بن العلاء .
وفي / و قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا عوف .
وفي قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا الحكم بن عطية .
وفي قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن يونس .
وفي / قال : حدثنا سعيد بن عامر ، عن سعيد ، عن قتادة .
و الدارمي قال : أخبرنا سعيد بن عامر ، حدثنا عوف .
و عبد بن حميد قال : حدثني سعيد بن عامر ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة .
وفي قال : حدثنا سعيد بن عامر ، وهوذة ، عن عوف و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يزيد ، حدثنا يونس .
و اابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أحمد بن عبد الله ، عن أبي شهاب ، حدثني يونس بن عبيد .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا هشيم ، أخبرنا منصور بن زاذان ، ويونس بن عبيد .
وفي قال : حدثنا عبيد بن أسباط بن محمد القرشي ، حدثنا أبي ، عن الأعمش ، عن إسماعيل بن مسلم .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمران بن موسى ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا يونس .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى ، وابن أبي عدي ، ومحمد بن جعفر، عن عوف.
سبعتهم يونس بن عبيد ، وأبو سفيان بن العلاء ، وعوف ، والحكم بن عطية ، وقتادة ، ومنصور بن زاذان ، وإسماعيل بن مسلم عن الحسن البصري ، فذكره.
/ عن عقبة بن صهبان ، عن ابن مغفل المزني ؛ نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الخذف ، وقال : إنه لا يقتل الصيد ، ولا ينكأ العدو ، وإنه يفقأ العين ، ويكسر السن.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن شعبة ح ومحمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أنبأنا سعيد .
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا شبابة ، حدثنا شعبة .
وفي / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا آدم ، حدثنا شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، وعبد الرحمان بن مهدي ، قالا : حدثنا شعبة .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا شعبة .
و اابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبيد بن سعيد ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، قالا : حدثنا شعبة.
كلاهما شعبة ، وسعيد بن أبي عروبة عن قتادة ، قال : سمعت عقبة بن صهبان ، يحدث ، فذكره.
صرح قتادة بالسماع في روايتي البخاري.
/ عن عبد الله بن بريدة ، عن عبد الله بن مغفل ؛ أنة رأى رجلا يخذف ، فقال له : لا تخذف ؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الخذف ، أو كان يكره الخذف ، وقال : إنه لا يصاد به صيد ، ولا ينكى به عدو ، ولكنها قد تكسر السن ، وتفقأ العين.
ثم رآه بعد ذلك يخذف ، فقال له : أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه نهى عن الخذف ، أو كره الخذف ، وأنت تخذف ؟ لا أكلمك كذا وكذا وفي رواية : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخذف ، وقال : إنها لا ينكأ بها عدو ، ولا يصاد بها صيد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدئنا محمد بن جعفر .
و الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن يزيد .
و البخاري / قال : حدثنا يوسف بن راشد ، حدثنا وكيع ، ويزيد بن هارون واللفظ ليزيد .
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري ، حدثنا أبي .
وفي قال : حدثني أبو داود ، سليمان بن معبد ، حدثنا عثمان بن عمر .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا يزيد.
ستتهم وكيع ، ومحمد بن جعفر ، وعبد الله بن يزيد ، ويزيد بن هارون ، ومعاذ ، وعثمان بن عمر عن كهمس بن الحسن ، عن عبد الله بن بريدة ، فذكره.
/ عن سعيد بن جبير ، عن عبد الله بن مغفل ، أنه كان جالسا إلى جنبه ابن أخ له ، فخذف ، فنهاه ، وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الخذف ، وقال : إنها لا تصيد صيدا ، ولا تنكأ عدوا ، ولكنها تكسر السن ، وتفقأ العين.
قال : فعاد ، فقال : حدثتك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها ، ثم عدت ، لا أكلمك أبدا وفي رواية : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخذف ، وقال : إنها لا تصطاد صيدا ، ولا تنكي عدوا ، ولكنها تكسر السن ، وتفقأ العين.
فرفع رجل بينه وبين سعيد قرابة شيئا من الأرض ، فقال : هذه ؟ وما تكون هذه ؟ فقال سعيد : ألا أراني أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم تهاون به ، لا أكلمك أبدا أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / و / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل .
و الدارمي قال : أخبرنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا إسماعيل بن علية .
وفي قال : وحدثناه ابن أبي عمر ، حدثنا الثقفي .
و اابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن ثابت الجحدري ، وأبو عمرو ، حفص بن عمر ، قالا : حدثنا عبد الوهاب الثقفي .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا إسماعيل بن علية.
/ خمستهم معمر ، وسفيان ، وإسماعيل بن علية ، وحماد بن زيد ، وعبد الوهاب الثقفي عن أيوب السختياني ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
في رواية معمر ، عن أيوب ، عن سعيد بن جبير ، قال : كنت عند عبد الله بن مغفل ، فحدث رجل عنده ، من قومه .. فذكر الحديث.
قال أبو عبد الرحمان عبد الله بن أحمد بن حنبل : أخطأ فيه معمر ، لأن سعيد بن جبير لم يلق عبد الله بن مغفل.
/ عن الحسن ، عن عبد الله بن مغفل ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إن الله رفيق يحب الرفق ويرضاه ، ويعطي على الرفق مالا يعطي على العنف.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، قال : أخبرنا يونس ، وحميد .
وفي قال : حدثنا أسود بن عامر ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن يونس .
و عبد بن حميد قال : حدثنا حجاج بن منهال ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن يونس ، وحميد .
و الدارمي قال : حدثنا حجاج بن منهال ، حدثنا حماد ، هو ابن سلمة ، عن يونس ، وحميد .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا موسى ، قال : حدثنا حماد ، عن حميد ، وعن يونس .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، عن يونس ، وحميد.
كلاهما يونس ، وحميد عن الحسن ، فذكره.
/ القرآن عن معاوية بن قرة ، قال : سمعت عبد الله بن مغفل المزني ، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يوم فتح مكة ، على ناقته ، يقرأ سورة الفتح.
قال : فقرأ ابن مغفل ، ورجع.
فقال معاوية : لولا الناس لأخذت لكم بذاك الذي ذكره ابن مغفل ، عن النبي صلى الله عليه وسلم / أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن إدريس .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي قال : حدثنا شبابة ، وأبو طالب بن جابان القارىء .
وفي / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وبهز .
و البخاري / ، وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا أبو الوليد .
وفي / ، وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم .
وفي / قال : حدثنا حجاج بن منهال .
وفي / ، وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا آدم بن أبي اياس .
وفي / قال : حدثنا أحمد بن أبي سريج ، أخبرنا شبابة .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن إدريس ، وكيع .
وفي قال : وحدثنا محمد بن المثنى ، ومحمد بن بشار ، قال ابن المثنى : حدثنا محمد بن جعفر .
وفي قال : وحدثناه يحيى بن حبيب الحارثي ، حدثنا خالد بن الحارث ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر .
و الترمذي في الشمائل قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو داود .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى .
وفي قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، قال : حدثنا عبد الله بن إدريس .
وفي قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى.
جميعهم وكيع ، وعبد الله بن إدريس ، وشبابة ، وأبو طالب ، وعفان ، ومحمد بن جعفر ، وبهز ، وأبو الوليد ، ومسلم بن إبراهيم ، وحجاج ، وآدم ، وخالد بن الحارث ، ومعاذ ، وحفص ، وأبو داود ، ويحيى بن سعيد عن شعبة ، عن أبي إياس ، معاوية بن قرة ، فذكره.
/ الجهاد

أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو كامل، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
والبخارى / و و و و / و / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن المثنى الأنصارى، قال: حدثنى أبى.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا حماد.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن مرزوق، قالوا: حدثنا محمد بن عبد الله بن المثنى، قال: حدثنى أبى.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد ابن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا المظفر بن مدرك أبو كامل، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال: أخبرنا عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم النسائى، قال: أنبأنا شريح بن النعمان، قال: حدثنا حماد ابن سلمة.
وابن خزيمة و و و و قال: حدثنا محمد بن بشار بندار، ومحمد بن يحيى، وأبو موسى محمد بن المثنى، ويوسف ابن موسى، قالوا: حدثنا محمد بن عبدالله الأنصارى، قال: حدثنى أبى.
كلاهما حماد بن سلمة، وعبد الله بن المثنى عن ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك، عن أنس بن مالك، فذكره.
فيه: أنس، أن أبا بكر لما استخلف بعثه إلى البحرين، وكتب له هذا الكتاب، وكان نقش الخاتم ثلاثة أسطر: محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر .
/ وفيه: أنس، أنه أخرج نعلين جرداوين لهما قبالان، وهما نعلا النبى، صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البخارى / قال: حدثنى عبد الله بن محمد.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا أحمد بن منيع، ويعقوب بن إبراهيم.
= =ثلاثتهم عبد الله، وابن منيع، ويعقوب عن محمد بن عبد الله الأسدى، أبى أحمد الزبيرى.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنى محمد بن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك.
كلاهما الزبيرى، وابن المبارك عن عيسى بن طهمان، فذكره.
وعن قتادة، قال: حدثنا أنس.
أن نعل النبى صلى الله عليه وسلم كان لها قبلان .
أخرجه أحمد / و وعبد بن حميد ، وابن ماجة قال: حدثنا ابو بكر بن أبى شيبة.
ثلاثتهم أحمد، وعبد، وأبو بكر عن يزيد بن هارون.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، وبهز.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا حجاج بن منهال.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
وأخرجه الترمذى وفى الشمائل قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو داود.
وأخرجه الترمذى قال: حدثنا إسحاق بن منصور.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن معمر.
كلاهما إسحاق، وابن معمر عن حبان بن هلال.
سبعتهم يزيد، وعفان، وبهز، وحجاج، ومسلم، وأبو داود، وحبان عن همام بن يحيى، عن قتادة، فذكره.
/ وفيه: أبو بردة، أخرجت إلينا عائشة كساء ملبدا، وقالت: فى هذا نزع روح النبى، صلى الله عليه وسلم .
وقال مرة: أخرجت إلينا إزارا غليظا مما يصنع باليمن، وكساء من ملبدا.
/ وفيه: أنس، أن قدح النبى، صلى الله عليه وسلم ، انكسر، فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا عفان وبهز.
قالا: حدثنا سليمان بن المغيرة والبخارى / قال: حدثنى محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا أيوب ومسلم / قال: حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا سليمان بن المغيرة.
ح وحدثنى على بن حجر السعدى، ومحمد بن حاتم ويعقوب بن إبراهيم جميعا، عن ابن علية، قال ابن حجر.
حدثنا إسماعيل، عن أيوب.
ح وحدثنى محمد بن رافع قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر عن أيوب وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا حماد.
ح وحدثنا موسى، قال: حدثنا سليمان، يعنى ابن المغيرة، وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة قال: أخبرنى سليمان بن المغيرة.
والترمذى وفى الشمائل قال: حدثنا أحمد بن منيع قال: حدثنا إسماعيل ابن إبراهيم، قال: حدثنا أيوب.
ثلاثتهم أيوب، وسليمان، وحماد عن حميد بن هلال، عن أبى بردة، فذكره.
سبق تخريجه.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا أبى، قال: سمعت النعمان.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا يعقوب، يعنى ابن إبراهيم، قال: حدثنا أبى، عن الوليد بن كثير، قال: حدثنى محمد بن عمرو ابن حلحلةالدؤلى.
والبخارى / ، / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا سعيد بن محمد الجرمى، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا أبى، أن الوليد بن كثير حدثه، عن محمد بن عمرو بن حلحلة الدؤلى.
ومسلم / قال: حدثنى أحمد بن حنبل، قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا أبي، عن الوليد بن كثير، قال: حدثنى محمد ابن عمرو بن حلحلة الدؤلى.
ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، قال: أخبرنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، وفي / قال: وحدثنيه أبو معن الرقاشى، قال: حدثنا وهب، يعنى ابن جرير، عن أبيه، قال: سمعت النعمان، يعنى ابن راشد.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم ابن سعد، قال: حدثنى أبي، عن الوليد بن كثير، قال: حدثنى محمد بن عمرو بن حلحلة.
وابن ماجه قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أنبأنا شعيب.
والنسائى فى فضائل الصحابة قال: أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم ابن سعد، قال: حدثنا عمى، قال: حدثنا أبى، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن عمرو بن حلحلة.
ثلاثتهم النعمان بن راشد، وشعيب، ومحمد بن عمرو بن حلحلة الدؤلى عن ابن شهاب الزهرى، عن على بن الحسين، فذكره.
وفيه: على بن حسين، أنه لقى المسور بن مخرمة، حين قدم المدينة من عند يزيد مقتل حسين بن على، فقال المسور: هل لك إلى من حاجة تأمرنى بها؟ فقلت له: لا، فقال له: فهل أنت معطى سيف النبى، صلى الله عليه وسلم ، فإنى أخاف أن يغلبك القوم عليه؟ وايم الله لئن أعطيتنيه لا يخلص إليهم أبدا حتى تبلغ نفسى، إن على بن أبى طالب خطب ابنة أبى جهل على فاطمة عليها السلام فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس فى ذلك على منبره هذا، وأنا يومئذ محتلم، فقال: إن فاطمة منى، وأنا أتخوف أن تفتن فى دينها، ثم ذكر صهرا له إلى قوله: والله لا تجتمع ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنة عدو الله أبدا .
/ وفيه: ابن الحنفية، قال: لو كان على ذاكرا عثمان ذكره يوم جاءه ناس فشكوا سعاة عثمان، فقال لى على: اذهب إلى عثمان، فأخبره أنها صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمر سعاتك يعملوا بها، فأتيته بها، فقال: أغنها عنا، فأتيت بها عليا، فأخبرته فقال: ضعها حيث أخذتها.
وقال ابن الحنفية أيضا: أرسلنى أبى، خذ هذا الكتاب، فاذهب به إلى عثمان، فإن فيه أمر النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى الصدقة.
أخرجه البخارى قال: ثنا قتيبة بن سعيد، قال: ثنا سفيان عن محمد بن سوقة، عن= =منذر، عن ابن الحنفية، فذكره.
قال: اتفاق الأمة بعد النبى صلى الله عليه وسلم أنه لم يملك أحد درعه ولا عصاه وسيفه وقدحه وخاتمه ونعله، يدل أنهم فهموا من قوله: لا نورث، ما تركنا صدقة أنه عام فى صغير الأشياء وكبيرها فصار هذا إجماعا معصوما، لأنه لا يجوز على جماعة الصحابة الخطأ فى التأويل، وهذا رد على الشيعة الذين ادعو أن أبا بكر الصديق وعمر بن الحطاب حرما فاطمة والعباس ميراثهما من النبي.
وقد روى الطبرى قال: حدثنا يعقوب ابن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: حدثنا أبو إسحاق قال: قلت لأبى جعفر: أرأيت عليا حين ولى العراق وما كان بيده من سلطانه كيف صنع فى سهم ذى القربى؟ قال: سلك به والله طريق أبى بكر وعمر .
قال المهلب: إنما ذكر هذه الآثار كلها فى هذا الباب لتكون سنة للخلفاء فى الختم واتخاذ الخاتم لما يحتاج فيه إليه، واتخاذ السيف والدرع أيضا للحرب، وأما الشعر فإنما استعمله الناس على سبيل التبرك به من النبى خاصة، وليس ذلك من غيره بتلك المنزلة، وكذلك النعلان من باب التبرك أيضا ليس لأحد فى ذلك مزية رسول الله ولا يتبرك من غيره بمثل ذلك.
وأما طلب المسور لسيف الرسول من على بن حسين، فإنه أراد التبرك به؛ لأنه من أحباس المسلمين، وكان بيدى الحسين، فلما قتل أراد أن يأخذه المسور لئلا يأخذه بنو أمية، ثم حلف إن أعطاه إياه أنه لا يخلص إليه أبدا، بشاهد من فعل رسول الله على الحلف والقطع على المستقبل ثقة بالله فى إبراره، واشترط فى يمينه شريطة دون ما حلف عليه صلى الله عليه وهى قوله: لا يخلص إليه حتى تخلص إلى نفسي .
وقوله: إن على بن أبى طالب خطب ابنة أبى جهل على بنت رسول الله، فكره رسول الله ذلك، وخطب الناس، وعرفهم أنه لا يحرم حلالا أحله الله مما يعرضه على من الخطبة على فاطمة، ولكنه أعز نفسه وبنته من أن تضارها بنت عدو الله، وأقسم على الله ألا يجتمعا عند رجل واحد ثقة بالله أنه يبر قسمه صلى الله عليه وسلم ، وقد قال: رب أشعث ذى طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره ، والرسول أولى الناس بهذه المنزلة، فأقسم على ذلك لعلمه أن الله قد منع المؤمنين أذاه؛ لقوله تعالى: وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله وقد قال صلى الله عليه وسلم في ابنته أنه يؤذيه ما يؤذيها، فليس لأحد من المؤمنين أن يفعل شيئا يتأذى به النبى، وإن كان فعل ذلك له مباحا، وسيأتى القول فى تمام هذا فى كتاب النكاح فى باب: ذب الرجل عن ابنته فى الغيرة إن شاء الله.
وفى حديث ابن الحنفية من الفقه أن الإمام إذا نسب إلى خدمته أمر أنه يجب على أصحابه إعلامه بذلك، وإعلام الصواب فيما نسب إليهم، كما فعل على، وما قيل فى سعاة عثمان وشكى فيهم قد يمكن أن يكون باطلا، كما شكى سعد بن أبى وقاص إلى عمر بالباطل، وقد يجوز أن يكون من بعض سعاة عثمان ما يكون من البشر.
وأما رد الصحيفة وقوله: أغنها عنا فذلك لأنه كان عنده نظير منها ولم يجهلها، لا أنه ردها وليس عنده علم منها، ولأنه قد كان أمر بها سعاته فلا يجوز على عثمان غير هذا.
وفيه: أن الصاحب إذا سمع عن السلطان أمرا مكروها أن ينبه بألطف التنبيه، وأن يسند ذلك إلى من كان قبله كما أسند على أمر الصحيفة إلى رسول الله، وأسند عروة ابن الزبير فى إنكاره على عمر بن عبد العزيز تأخير الصلاة إلى أبى موسى، وأنه أنكر ذلك على المغيرة بن شعبة فاحتج بأسوة تقدمت له فى الإنكار على الأئمة، ثم أسند له الحديث حين رفعه عمر.
وقوله: لو كان على ذاكرا عثمان بشر ذكره فى هذه القصة، فدل أن عليا عذر عثمان بالتأويل، ولم يكن عنده مخطئا ولا مذموما، وقد تقدم فعل أبى بكر وعمر فى باب: فرض الخمس.
قال الطبرى: وأما فعل عثمان فى صدقة النبى صلى الله عليه وسلم فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة قال: لما ولى عمر بن عبد العزيز جمع بنى أمية فقال: إن النبى صلى الله عليه وسلم كانت له فدك فكان يأكل منها وينفق ويعود على فقراء بنى هاشم ويزوج منهم أيمهم، و أن فاطمة سألته أن يجعلها لها فأبى، فكانت كذلك حياة الرسول حتى قبض، ثم ولى أبو بكر فكانت كذلك فعمل فيها بما عمله رسول الله حياته، ثم ولى عمر فعمل فيها مثل ذلك، ثم ولى عثمان فأقطعها مروان، فجعل مروان ثلثيها لعبد الملك وثلثها لعبد العزيز، فجعل عبد الملك ثلثا للوليد، وثلثا لسليمان، وجعل عبد العزيز ثلثه لى، فلما ولى الوليد جعل ثلثه لى، فلم يكن لى مال أعود على ولا أسد لحاجتى منها، ثم وليت أنا فرأيت أن أمرا منعه النبى صلى الله عليه وسلم فاطمة ابنته أنه ليس لى بحق، وإنى أشهدكم أنى قد رددتها إلى ما كانت عليه فى عهد رسول الله .
قال الطبرى: وأما عثمان فإنه كان يرى فى ذلك أنه لقيم أمر المسلمين أن يصرفه فيما رأى صرفه فيه، ولذلك أقطعه مروان وذهب فى ذلك إن شاء الله إلى ما حدثنا أبو كريب قال: حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الوليد بن جميع، عن أبى الطفيل قال: جاءت فاطمة إلى أبى بكر فقالت: أنت ورثت رسول الله أم أهله؟ قال: بل ورثه أهله.
قالت: فما بال سهم الرسول؟ قال: سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أطعم الله نبيا طعمة فقبض، فهو للذى يقوم بعده، فرأيت أن أجعلها فى الكراع والسلاح .
قالت: فأنت وما سمعت من رسول الله وبهذا قال الحسن وقتادة.
قال الطبرى: فإن قال قائل: فما وجه هذا الحديث وقد صح عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما تركت بعد نفقة نسائى ومئونة عاملى فهو صدقة فكيف يكون وهو صدقة ملكا لمن يقوم بعده؟ قيل: معنى قوله صلى الله عليه وسلم : فهو للذى يقوم بعده يعمل فيه ما كان صلى الله عليه وسلم يعمل ويسلك به المسلك الذى كان يسلك، لا أنه جعله ملكا، وهذا التأويل يمنع الخبرين من التنافى.
فإن قيل: وما ينكر أن يكون صدقة له من رسول الله تصدق بها عليه بعد وفاته؛ إذ كانت صدقة التطوع عندك حلال للغنى والفقير، وإنما الحرام منها ما كان فرضا على الأغنياء؛ لأن الله جعلها لأهل السهمان فى كتابه؟ قيل: أنكرنا ذلك من أجل أنه لو كان كذلك صح أنه كان لأبى بكر ملكا، ولوجب أن يكون بعد أبى بكر موروثا عنه، إذ كان أبو بكر قد ورثه أهله، وقيام الحجة بأنه لم يورث عنه، للدلالة الواضحة على أنه لم يكن لولى الأمر من بعد رسول الله ملكا، وإنما كان إليه صرف علات ذلك فى وجوها وسبلها.
فإن قيل: فما معنى قول أبى بكر لفاطمة: بل ورثه أهله؟ قيل: معنى ذلك: بل ورثه أهله إن كان خلف شيئا يورثه، ولم يترك شيئا يورث عنه؛ لأن ما كان بيده من الأموال مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، إنما كان طعمة من الله له، على أن يأكل منه هو وأهله ما احتاج واحتاجوا، ويصرف ما فضل على ذلك فى تقوية الإسلام وأهله، فقبضه الله، ولم يخلف شيئا هو له ملك يقتسمه أهله عنه ميراثا.
ويبين ذلك قول عائشة: مات رسول الله، ولم يترك دينارا ولا درهما ولا بعيرا ولا شاة، ولقد مات وإن درعه لمرهونة بوسق من شعير .
وقول عثمان: أغنها عنا يقول: اصرفها عنا، يقال: أغنيت عنك كذا: صرفته عنك.
ومنه قوله تعالى: لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه يعنى: يصرفه.
قال صاحب الأفعال: أغنى عنك الشيء صرف عنك ما تكره.
وفى القرآن: ما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون و ما أغنى عنى ماليه وقوله: مما يتبرك أصحابه.
المعنى: يتبرك به، وحذف به جائز، كحذفها من قوله تعالى: فاصدع بما تؤمر وحذف الأدوات موجود سائغ؛ لقوله: يوم لا تجزى نفس عن نفس شيئا تقديره: تجزى فيه.
قال الشاعر: إن الكريم وأبيك معتمل إن لم يجد يوما على من يتكل يريد: يتكل عليه.
وإيثار النبى، صلى الله عليه وسلم ، أهل الصفة والأرامل حين سألته فاطمة، وشكت إليه الطحن والرحى أن يخدمها من السبى، فوكلها إلى الله تعالى.
/ أخرجه الترمذى قال: حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى البصرى.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى.
وعبد الله بن أحمد / قال: حدثنى أحمد بن محمد بن يحيى ابن سعيد القطان.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا زياد بن يحيى.
ثلاثتهم زياد، ومحمد بن يحيى الذهلى، وأحمد بن محمد القطان قالوا: حدثنا أزهر بن سعد السمان، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة، فذكره.
ورواه ابن أبى ليلى، قال: حدثنا على.
أخرجه الحميدى ، وأحمد / والبخارى / قال: حدثنا الحميدى.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
أربعتهم الحميدى، وأحمد، وزهير، وقتيبة عن سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن أبى يزيد.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وعبيد بن يعيش، عن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا عبد الملك، عن عطاء بن أبى رباح.
كلاهما عبيد الله بن أبى يزيد، وعطاء عن مجاهد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن جعفر.
وفى قال: حدثنا عفان.
والبخارى / قال: حدثنا بدل بن المحبر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
ح وحدثناه أبو بكر بن= =أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا أبى.
ح وحدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا ابن أبى عدى.
وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر.
ح وحدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
تسعتهم وكيع، ومحمد بن جعفر غندر، وعفان، وبدل، ويحيى القطان، وسليمان بن حرب، ومعاذ، وابن أبى عدى، وحفص عن شعبة عن الحكم.

ودواء ما لاتشتهي ... ه النفس تعجيل الفراق والعيش ليس يطيب بي ... ن اثنين في غير اتفاق لابن كناسة، وغيره كانت لمحمد بن كناسة امرأة يبغضها، فمر بمصلوب فقال: أيا جذع مصلوب أتى دون صلبه ... ثلاثون حولا كاملا هل تبادل وما أنت بالحمل الذي قد حملته ... بأضجر مني بالذي أنا حامل وقال آخر: بت بخسف في شر منزلة ... لا أنا في لذة ولا فرسي هذا على الخسف لا قضيم له ... وأنا ذا لا يسوغ لي نفسي تجهزي للطلاق وارتحلي ... ذاك دواء الجوامح الشمس ليلتي حين بت طالقة ... ألذ عندي من ليلة العرس الفرزدق وشيخ من بني مضر عن عيسى بن عمر قال: شكا الفرزدق امرأته، فقال له شيخ من بي مضر كان أسن منه: أفلا تكسعها بالمحرجات يعني الطلاق ؛ فقال: قاتلك الله ما أعلمك من شيخ .
لخالد بن صفوان قال خالد بن صفوان: ما بت ليلة أحب إلي من ليلة طلقت فيها نسائي، فأرجع والستور قد هتكت، ومتاع البيت قد نقل، فتبعث إلي إحداهن بسليلة مع بنتي فيها طعامي، وتبعث لي الأخرى بفراش أنام عليه.
لامرأة كانت تطلق كثيرا قيل لامرأة كانت تطلق كثيرا: ما بالك تطلقين؟ قالت: يريدون التضييق علينا، ضيق الله عليهم .
لرجل طلق امرأته طلق رجل امرأته؛ فقيل له: ما صنعت؟ قال: طلقتها والأرض من ورائها.
أي لا أقرب ناحية هي بها.
قول أعرابي لامرأتهد وقال أعرابي لامرأته: أنوهت باسمي في العالمين ... وأفنيت عمري عاما فعاما فأنت الطلاق وأنت الطلاق ... وأنت الطلاق ثلاثا تماما بين رجل وأبي حازم الأصمعي قال: أتى رجل أبا حازم فقال: إن الشيطان قد أولع بي يوسوس لي ويحدثني أني طلقت امرأتي.
فقال له: وأنا أحدثك أنك قد طلقتها، أو مافعلت؟ فقال: سبحان الله يا أبا حازم أفتكذبني وتصدق الشيطان شعر لأعرابي طلق امرأته وقال أعرابي وقد طلق امرأته: وما أنا إذ فارقت أسماء طائعا ... بخير من السكران رأيا ولا عقلا وما زال صرف الدهر حتى رأيتني ... أبيت بها ضيفا كأن لم أكن بعلا وقال آخر: لئن كان يهدي برد أنيابها العلا ... لأفقر مني إنني لفقير لقد كثر الأخبار أن قد تزوجت ... فهل يأتيني بالطلاق بشير باب العشاق سوى عشاق الشعراء بين محمد بن قيس ويزيد بن عبد الملك في عاشقين محمد بن قيس الأسدي قال: وجهني عامل المدينة إلى يزيد بن عبد الملك وهو خليفة فخرجت، فلما قربت المدينة بليلتين أو ثلاث وإذا أنا بامرأة قاعدة على قارعة الطريق، وإذا رجل رأسه في حجرها كلما سقط رأسه أسندته، فسلمت فردت ولم يرد الشاب؛ ثم تأملتني فقالت: يا فتى، هل لك في أجر لا مرزئة فيه؟ قلت: سبحان الله وما أحب الأجر ألي وإن رزئت فيه فقالت: هذا ابني، وكان إلفا لابنة عم له تربيا جميعا، ثم حجبت عنه، فكان يأتي الموضع والخباء، ثم خطبها إلى أبيها فأبى عليه أن يزوجها؛ ونحن نرى عيبا أن تزوج المرأة من رجل كان بها مغرما، وقد خطبها ابن عم لها وقد زوجت منذ ثلاث، فهو على ما ترى لا يأكل ولا يشرب ولا يعقل، فلو نزلت إليه فوعظته فنزلت إليه فوعظته؛ فأقبل علي وقال: ألا ما للحبيبة لا تعود ... أبخل بالحبيبة أم صدود مرضت فعادني قومي جميعا ... فما لك لم تري فيمن يعود فقدت حبيبتي فبليت وجدا ... وفقد الإلف يا سكنى شديد وما استبطأت غيرك فاعلميه ... وحولي من بني عمي عديد فلو كنت السقيمة جئت أسعى ... إليك ولم ينهنهني الوعيد قال: ثم سكن عند آخر كلمته؛ فقالت العجوز: فاضت والله نفسه ثلاثا فدخلني أمر لا يعلمه إلا الله، فاغتممت وخفت موته لكلامي.
فلما رأت العجوز ما بي قالت: هون عليك مات بأجله واستراح مما كان فيه، وقدم على رب كريم؛ فهل لك في استكمال الأجر؟ هذه أبياتي منك غير بعيدة، تأتيهم فتنعاه إليهم وتسألهم حضورهم.
فركبت فأتيت أبياتا منها على قدر ميل، فنعيته إليهم وقد حفظت الشعر، فجعل الرجل يسترجع.
فبينما أنا أدور إذا امرأة قد خرجت من خبائها تجر رداءه ناشرة شعرها، فقالت: أيها الناعي، بفيك الكثكث، بفيك الحجر م تنعى؟ قلت: فلان بن فلان.
فقالت: بالذي أرسل محمدا واصطفاه، هل مات؟ قلت: نعم.
قالت: فماذا الذي قال قبل موته؟ فأنشدتها الشعر، فو الله ما تنهنهت أن قالت: عداي أن أزورك يا حبيبي ... معاشر كلهم واش حسود أشاعوا ما سمعت من الدواهي ... وعابونا وما فيهم رشيد وأما إذ ثويت اليوم لحدا ... فدور الناس كلهم لحود فلا طابت لي الدنيا فواقا ... ولا لهم ولا أثرى العبيد ثم مضت معي ومع القوم تولول حتى انتهينا إليه، فغسلناه وكفناه وصلينا عليه، فأكبت على قبره؛ وخرجت لطيتي حتى أتيت يزيد بن عبد الملك، وأوصلت إليه الكتاب؛ فسألني عن أمورالناس، قال: هل رأيت في طريقك شيئا؟ قلت:نعم، رأيت والله عجبا.وحدثته الحديث؛ فاستوى جالسا، ثم قال: لله أنت يا محمد بن قيس امض الساعة قبل أن تعرف جواب ما قدمت له، حتى تمر بأهل الفتى وبني عمه، وتمر بهم إلى عامل المدينة، وتأمره أن يثبتهم في شرف العطاء، وإن كان أصابها ما أصابه، فافعل ببني عمها ما فعلت ببني عمه ثم ارجع إلي حتى تخبرني بالخبر، وتأخذ جواب ما قدمت له.
فمررت بموضع القبر، فرأيت إلى جانبه قبرا آخر، فسألت عنه فقيل: قبر المرأة، أكبت على قبره، ولم تذق طعاما ولا شرابا، ولم ترفع عنه إلى ثلاثة أيام إلا ميتة.
فجمعت بني عمها وبني عمه، وأثبتهم في شرف العطاء جميعا.
لرجل من بني تميم في عاشقين ماتا عشقا عن هشام بن حسان عن رجل من بني تميم قال: خرجت في طلب ناقة لي، حتى وردت على ماء من مياه طيء، فإذا أنا بعسكرين بينهما دعوة فإذا أنا بفتى شاب وجارية في العسكر، وإذا هو قد سمع نبرة من كلامها وهو مريض، فرفع عقيرته وقال: ألا ما للمليحة لا تعود ... أبخل بالمليحة أم صدود فلو كنت المريضة كنت أسعى ... إليك ولم ينهنهني الوعيد فسمعتصوته فخرجت تعدو، فأمسكها النساء، وأبصرها فأقبل ينشد، فأمسكه الرجال فأفلت وأفلتت، فاعتنقا وخرا ميتين؛ فخرج شيخ من تلك الأخبية حتى وقف عليهما، فاسترجع لهما، ثم قال: أما والله لئن كنتما لم تجتمعا حيين لأجمعن بينكما ميتين.
قال: فقلت: من هذا؟ قال: هذا ابن أخي، وهذه ابنتي.
فدفنهما في قبر ولحد.
عبد الله بن عجلان عن ابن سيرين قال: قال عبد الله بن عجلان صاحب هند التي عشقها وكانت تحبه فطلقها: ألا إن هندا أصبحت لك محرما ... وأصبحت من أدنى حموتها حما وأصبحت كالمقمور جفن سلاحه ... يقلب بالكفين قوسا وأسهما ومد بها صوته ثم مات.
قال الأصمعي: فيه قال الشاعر: إن مت من الحب ... فقد مات ابن عجلان لأعرابي من العذريين قيل لأعرابي من العذريين: ما بال قلوبكم كأنها قلوب طير تنماث كما ينماث الملح في الماء أما تجلدون؟ فقال: إننا ننظر إلى محاجر أعين لا تنظرون إليها.
وقيل لأعرابي: ممن أنت؟ فقال: من قوم إذا أحبوا ماتوا.
فقالت جارية سمعته: عذري ورب الكعبة .
لعبد الملك بن عمير في أخوين من بني كنة عن عبد الملك بن عمير قال: كان أخوان من بني كنة من ثقيف، أحدهما ذو أهل، والآخر عزب، وكان ذو الأهل إذا غاب خلفه العزب في أهله؛ فغاب غيبة له؛ فجاء العزب يوما فطلعت عليه امرأة الأخ، وهي لا تعلم بمكانه، وعليها درع يشف، فسترت وجهها بذراعيها، فوقعت في قلبه، وجعل يذوب حتى صار كأنه خيط، فقدم أخوه فقال: يا أخي، ما لك؟ قال: لا أدري.
واستحيا أن يذكر ما به؛ فانطلق أخوه إلى الحارث بن كلدة طبيب العرب، فوصفه له؛ فقال: احمله إلي.
فلما نظر إليه قال: أما العينان فصحيحتان وأما الجسم فذائب ولا أظن أخاك إلا عاشقا قال: ترى أخي بالموت وتزعم أنه عاشق قال: هو ما أقول لك فاسقه الشراب فسقاه الخمر، فقال الشعر ولم يكن الشعر من شأنه فقال: ألما بي إلى الأبيا ... ت بالخيف أزر هنه غزال ما رأيت اليو ... م في دور بني كنه غزال أكحل العين ... وفي منطقه غنه فقال أخوه: والله ما أراه إلا كما قال ولكن لا أدري من عني فسقاه شربة أخرى فقال: أيها الحي اسلموا ... اسلموا ثمت اسلموا لا تولوا وتعرضوا ... واربعوا كي تكلموا خرجت مزنة من ال ... بحر ريا تححم هي ما كنتي وتز ... عم أني لها حم قال: يا أخي هي طالق ثلاثا، فإن شئت فتزوجها.
قال: وهي طالق إن تزوجتها.
قال غيره.
فلما أفاق ذهب على وجهه حياء ولم يرجع، فهو فقيد ثقيف.
خبر عباس والجارية التي هويها عن أبي مسكين قال: خرج أناس من بني حنيفة يتنزهون إلى جبل لهم، فبصر فتى منهم يقال له عباس بجارية فهويها، وقال لأصحابه: والله لا أنصرف حتى أرسل إليها.
فطلبوا إليه أن يكف وأن ينصرف معهم فأبى، وأقبل يراسل الجارية حتى وقع في نفسها، فأقبل في ليلة إضحيانة متنكبا قوسه وهي بين إخوتها نائمة، فأيقظها؛ فقالت: انصرف وإلا أيقظت إخوتي فقتلوك فقال: والله للموت أيسر مما أنا فيه، ولكن الله علي إن أعطيتني يدك حتى أضعها على فؤادي أن أنصرف.
فأمكنته من يدها، فوضعها على فؤاده ثم انصرف؛ فلما كان من القابلة أتاها وهي في مثل حالها، فقالت له مثل مقالتها، ورد عليها وقال: إن أمكنتيني من شفتيك أرشفهما انصرفت ثم لا أعود إليك.
فأمكنته من شفتيها فرشفهما ثم انصرف؛ فوقع في قلبها منه مثل النار؛ ونذر به الحي، فقالوا: ما لهذا الفاسق في هذا الجبل انهضوا بنا إليه حتى نخرجه منه.
فأرسلت إليه: إن القوم يأتونك الله فاحذر، فلما أمسى قعد على مرقب ومعه قوسع وأسهمه، وأصاب الحي من آخر النهار مطر وندى فلهوا عنه؛ فلما كان في آخر الليل وذهب السحاب وطلع القمر، خرجت وهي تريده وقد أصابها الطل، فنشرت شعرها وأعجبتها نفسها ومعها جارية من الحي، فقالت: هل لك في عباس؟ فخرجتا تمشيان، ونظر إليهما وهو على المرقب، فظن أنهما ممن يطلبه، فرمى بسهم أخطأ فما قلب الجارية ففلقه وصاحت الأخرى، فانحدر من الجبل وإذا هو بالجارية في دمها؛ فقال: نعب الغراب بما كره ... ت ولا إزالة للقدر تبكي وأنت قتلتها ... فاصبر وإلا فانتحر ثم وجأ في أوداجه بمشاقصه، وجاء الحي فوجدوهما مقتولين فدفنوهما .
خبر القس وسلامة المغنية قال خلاد الأرقط: سمعت مشايخنا من أهل مكة يذكرون أن القس، وهو مولى لبني مخزوم، كان عند أهل مكة بمنزلة عطاء بن أبي رباح، وأنه مر يوما بسلامة وهي تغني، فوقف يسمع؛ فرآه مولاها فدنا منه فقال: هل لك في أن تدخل وتستمع؟ فأبى، ولم يزل به فقال: أقعدك في موضع لا تراها ولا تراك.
ففعل، ثم غنت فأعجبته؛ فقال: هل لك في أن أحولهاإليك؟ فتأبي.
ثم أجاب، فلم يزل به حتى شغف بها وشغفت به.
وعلم ذلك أهل مكة.
فقالت له يوما وقد خلوا: أنا والله أحبك؛ فقال: وأنا والله أحبك.
قالت: فأنا أحب أن أضع فمي على فمك؛ قال: وأنا والله.
قالت: وأنا والله أحب أن أضع صدري على صدرك؛ قال: وأنا والله.
قالت فما يمنعك؟ والله إن الموضع لخال فأطرق ساعة، ثم قال: إني سمعت الله يقول: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدوا إلا المتقين ، وأنا والله أكره أن تكون خلة ما بيني وبينك عداوة يوم القيامة.
ونهض وعاد إلى طريقته التي كان عليها.
وفيه قيل: لقد فتنت ريا وسلا القسا ... ولم تتركا للقس عقلا ولا نفسا ومن شعره فيها: أهابك أن أقول بذلت نفسي ... ولو أني أطيع القلب قالا حياء منك حتى شف جسمي ... وشق علي كتماني وطالا وهو القائل: قد كنت أعذل في السفاهة أهلها ... فأعجب لما تأتي به الأيام فاليوم أرحمهم وأعلم أنما ... سبل الغواية والهدى أقسام وهو القائل: ألم ترها لا يبعد الله دارها ... إذا مرحت في صوتها كيف تصنع تمد نظام القول ثم ترده ... إلى صلصل في حلقها فترجع كتاب منية إلى قابوس ورده عليها كتبت منية إلى قابوس: من سن سنة فليرض بأن يحكم عليه بها.
ومن سأل مسألة فليرض من العطية بقدر بذله.
لكل عمل ثواب، ولكل فعل جزاء.
ومن بدأ بالظلم كان أظلم.
ومن انتصر فقد أنصف.
والعفو أقرب إلى العقل.
وغير مسيء من أعتب.
وغير مذنب من طول.
مع المخض تبدو الزبدة.
عند تناهي البلاء يكون الفرج.
كل ذي قرح يشتهي دواء قرحه.
كل مطمع منتظر.
كل آت قريب.
مع كل فرحة ترحة.
من خبث سنخه غلظ كبده ونام حقده.
الموت أروح من الهوى.
اليأس أول سبب الراحة.
السحر أنفذ من الشعر.
دواء كل محب حبيبه.
مع اليوم غد.
وكما تدين تدان.
استشف الله لما بك، واسأله المدافعة عنك.
فأجابها: من الكرام تكون الرحمة، ومن اللئام تكون القسوة.
من كرم أصله لان قلبه ورق وجهه.
ومن عاقب بالذنوب ترك الفضل.
ومن ترك الفضل أخطأ الحظ.
وم لم يغفر لم يغفر له.
ومن حقد واضطغن اكتسب الأعداء.
أولى الناس بالرحمة من احتاج إليها فحرمها.
لكل كرب فرج، ولكل عمل ثواب.
من أحب رق لكل محب.
لا داء أدوى من الهوى، ولا أوهن منه لذي القوى.
لا ملكة أكرم من ملكة كريم، ولا قدرة ألأم من قدرة لئيم.
ملكت فأسجحي: قدرت فاعفي.
ويل للشجي من الخلي.
من كان في نعمة لم يدر قدر البلية.
من سها عقله فسد عيشه، ومن فسد عيشه كان الموت راحته.
الآمال مبسوطة، والآجال معدودة.
والمتوقع الموت.
وحسرة الموت من مات بغصة.
خير الخير أعجله.
من أراد معروفا فلا يتطول.
الحب أثقل محمول.
وكتب إليها أيضا: قل من حبيب كتاب، وعظم من محب مصاب.
لكل آخر أول، مرقاة إلى مرقاة.
قد ينمو القليل فيكثر، ويضمحل الكثير فيذهب.
من طلب وجد.
ومن أدمن الاستفتاح فتحت له الأغلاق.
أولى الأمور بالنجاح المواظبة.
قد يتبع الظفر البصر، ويتبع البصر التغير والاستثقال، ويتبع الاستثقال الاستبدال؛ ولن يدوم شيء على حال.
ولكل هم فرج.
والعناء مقرون بالرجاء.
قد يستخرج بالكلمة الحية، وتنشأ من الحبة الشجرة.
وفي اللقاء شفاء الغليل، وتنفس الهموم.
ارتاد امرء قبل حلوله، وتثبت قبل إقدامه.
مع العجلة تكون الندامة، وفي التثبت تكون السلامة.
العاقل من ابتدأ عملا في غير حينه فبلغ في حين وقته.
لا ينال بغير دواء شفاء.
الصعب يمكن بعد منع.
الرفق سبب القدرة.
الخرق مفتاح الحرمان.
من أسر أسراره دامت له لذاته.
رب أكلة تمنع أكلات، ولقيه تصد عن لقيات.
أبيات في الغزل حسان يقر بعيني أن أرى من مكانه ... ذرى عقدات الأبرق المتقاود وأن أراد الماء الذي شربت به ... سليمى فقد مل السرى كل واخد وألصق أحشائي برد ترابه ... وإن كان مخلوطا بسم الأساود لأبي صخر الهذلي قال أبو صخر الهذلي: أما والذي أبكى وأضحك والذي ... أمات وأحيا والذي أمره الأمر لقد تركتني أحسد الوحش أن أرى ... أليقين منها لا يروعهما الذعر فيا هجر ليلى قد بلغت بي المدى ... وذرت على ما لم يكن بلغ الهجر ويا حبها زدني جوى كل ليلة ... ويا سلوة الأيام موعدك الحشر وصلتك حتى قيل لا يعرف القلى ... وزرتك حتى قلت ليس له صبر

أم البهاء الأصبهانية أم البهاء جمعة بنت أبي الرجاء بشار بن أحمد بن محمد بن عبد الله ابن جعفر الصوفي الصفار المعلمة من أهل أصبهان.
امرأة صالحة خيرة من أولاد المحدثين، وكانت من أهل القرآن.
تعلم الصبيان القرآن.
سمعت سهل عبد الله الغازي، والرئيس أبا عبد الله القاسم بن الفضل بإفادة والدها وكان ممن رحل وطلب الحديث بنفسه بالعراق، وخراسان.
كتبت عنها ثلاثة أحاديث.
وكانت ولادتها في حدود سنة خمس وثمانين وأربعمئة.
/ حرف الحاء أمة الرحيم القشيرية أمة الرحيم حرة بنت أبي نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري من أهل نيسابور.
امرأة صالحة.
تزوج بها عمر ابن أبي نصر الصفار قبل أختها جليلة.
سمعت موسى بن عمران الصفار، وأبا القاسم عبد الرحمن الواحدي وغيرهما، سمعت منها ومن أختها.
وكانت ولادتها في ذي القعدة سنة سبع وسبعين وأربعمئة بنيسابور.
وماتت في الرابع والعشرين من المحرم سنة أربع وثلاثين وخمسمئة بنيسابور.
أم النجم الفضلوية أم النجم حوار بنت محمد بن محمد بن منصور بن محمد بن فضلوية الفضلوي من أهل أصبهان.
وهي صاحبة أبي بكر محمد بن أحمد بن علي الخطيب.
سمعت أبا الطيب حبيب بن محمد بن أحمد الطهراني.
سمعت منها شيئا يسيرا بأصبهان في دار زوجها / أم عبد الله العياضية أم عبد الله حورستس بنت أبي الفتح ناصر بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عياض العياضي السرخسي.
من بيت العلم والحديث.
سمعت أباها أبا الفتح العياضي.
كتبت عنها بسرخس وتوفيت بها في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين وخمسمئة.
/ حرف الخاء أم الشمس الأصبهانية أم الشمس خجسته بنت أبي إسحاق إبراهيم بن عبد الوهاب بن محمد بن مندة من أهل أصبهان.
كانت امرأة صالحة، كثيرة العبادة والصوم والصلاة، وأعمال الخير، عريقة النسب في الحديث.
سمعت جدها أبا عمرو عبد الوهاب.
سمعت منها.
وكانت ولادتها في حدود سن سبعين وأربعمئة بأصبهان.
أم البهاء الطهرانية أم البهاء خجسته بنت محمد بن أحمد بن علي الحداد الطهلاانية من اهل قرية طهران.
إحدى قرى أصبهان.
سمعت أبا شكر أحمد بن علي بن محمد الحبال الأصبهاني.
كتبت عنها حديثا واحدا.
أم البهاء الأصبهانية أم البهاء خجسته بنت أبي المظفر ابن أبي الفتح بن ماجة من / أهل أصبهان.
أحضرت مجلس شجاع بن علي المصقلي.
كتبت عنها أحاديث يسيرة.
وكانت ولادتها سنة نيف وخمسين وأربعمئة.
خديجة النيسابورية خديجة بنت أبي سعيد إسماعيل بن عمرو بن محمد بن أحمد ابن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير بن نوح بن حيان بن مختار البحيري المعروفة بستان من أهل نيسابور.
من بيت العلم والصلاح، والتزكية.
سمعت أباها إسماعيل ابن أبي عبد الرحمن ابن أبي عمرو البحيري، وأبا عثمان سعيد بن محمد بن أحمد البحيري.
كتبت إلي الإجازة في سنة اثنتي عشرة وخمسمئة.
/ حرف الدال أم الغافر النيسابورية أم الغافر دردانة بنت أبي عبد الله إسماعيل بن عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن محمد بن أحمد بن سعيد الفارسي من أهل نيسابور.
أخت أبي الحسن عبد الغافر.
امرأة صالحة ستيرة من بيت الحديث.
ووالدة شيخنا أبي حفص عمر بن أحمد الصفار.
سمعت جدها الأعلى عبد الكريم بن هوازن، وأبا بكر يعقوب بن أحمد الصيرفي، وأبا حامد أحمد بن الحسن الأزهري، وغيرهم.
كتبت عنها بنيسابور.
وكانت ولادتها في سنة ست وأربعين وأربعمئة.
ووفاتها بنيسابور غرة صفر سنة ثلاثين وخمسمئة.
/ حرف الراء أم الفتوح اللنبانية أم الفتوح رابعة بنت أبي معمر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن أبان اللنباني من أهل أصبهان.
وهي زوجة شيخنا أبي سعد بن محمد بن أحمد ابن البغدادي الحافظ من بيت الخير وأهله.
سمعت أبا الفضل المطهر بن عبد الواحد البزاني العنبري، وأبا بكر بن ماجة الأبهري، وغيرهما.
سمعت منها جزء لوين.
وتوفيت ليلة الجمعة الرابع من المحرم سنة أربع وثلاثين وخمسمئة.
أم الرضي الميهنية أم الرضي راضية بنت أبي سعيد سعد الله بن أسعد بن سعيد ابن أبي سعيد ابن أبي الخير الميهني.
كانت من الصالحات المتعبدات.
سافر بها والدها إلى العراق، وسمعها الحديث.
سمعت بأسفرايين محمد بن الحسين بن طلحة المهرجاني، وبساوة أبا عبد الله محمد بن أحمد الكامخي، وغيرهما.
كتبت عنها بميهنة.
وكانت ولادتها بقرية بلزير من ناحية / أستوا في سنة اثنتين وثمانين وأربعمئة، وماتت بميهنة في شهر رمضان سنة تسع وأربعين وخمسمئة قيل أن الغز لما دخلت ميهنة للنهب والغارة، سجدت لله تعالى ورفعت عن السجود ميتة رحمها الله.
/ حرف الزاي أم محمد الأصبهانية أم محمد وقيل أم الضياء زليخا بنت أحمد بن محمد بن فضلويه الجمال الأصبهاني.
سمعت أبا محمد رزق الله التميمي، وأبا عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، وأبا الفوارس طراد الزينبي، وجماعة سواهم.
لم يتفق أن سمعت منها شيئا.
أجازت لي، وكتب عنها معمر المفيد سنة خمس وأربعين وخمسمئة.
زينب الأصبهانية زينب بنت أبي نعيم عبيد الله بن الحسن بن أحمد الحداد من أهل أصبهان.
امرأة صالحة عفيفة.
ولدت بنيسابور.
وحملها والدها إلى أصبهان.
سمعت أبا مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، وجدها أبا علي الحداد وبنيسابور أبا علي نصر الله بن أحمد الخشنامي.
أم الفتح الديلمية أم الفتح زينب بنت أبي شجاع بن شيرويه بن شهردار الديلمي من أهل همذان.
/ أخت شهردار.
سمعت أباها،وأبا الفتح عبدوس بن عبد الله، وغيرهما، كتب إلي الإجازة، وكانت وفاتها فيما أظن في حدود سنة ثلاثين وخمسمئة.
أم الرجاء الأصبهانية أم الرجاء زبيدة بنت محمد بن أحمد بن الحسن بن الحسين البزدخواستي من أهل أصبهان.
امرأة صالحة.
سمعت أبا الحسين أحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وأبا عبد الله القاسم بن الفضل، وأبا حفص عمر بن أحمد السمسار.
كتبت عنها أحاديث.
/ حرف السين أم خلف الشحامية أم خلف الشحامية سعيدة بنت أبي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي من أهل نيسابور.
أكبر أولاد شيخنا أبي القاسم.
امرأة عفيفة ستيرة صالحة، عالمة.
كانت قد أسنت وعمرت حتى تفردت برواية قطعة صالحة من الحديث.
سمعت جدها أبا عبد الرحمن طاهر، وأبا سعد عبد الرحمن بن منصور بن رامش، وأبا عمرو عثمان المحمي، وأبا بكر الشيرازي، وغيرهم.
كتبت عنها أجزاء بنيسابور.
وكانت ولادتها سنة ثمان أو سبع وستين وأربعمئة بنيسابور وتوفيت بها سحر يوم السبت السابع من شهر رمضان سنة سبع وأربعين وخمسمئة.
ست آزرمية الأصبهانية ست آزرمية بنت أحمد بن محمد ابن الحداد من أهل أصبهان.
سمعت إبراهيم بن محمد ابن الحداد الطيان.
كتبت عنها شيئا يسيرا / أمة الرحمن القشيرية أمة الرحمن سارة بنت أبي نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري من أهل نيسابور.
وكانت صالحة.
سمعت موسى بن عمران، وأبا القاسم عبد الرحمن الواحدي، وغيرهما.
سمعت منها.
أم الضياء الأصبهانية أم الضياء ست الجليل بنت أبي محمد بن الحسن بن الحسين بن أحمد بن يحيى بن وثاب الوثابي المعروف بالوركاني الأديب من أهل أصبهان.
زوجة شيخنا إسماعيل بن محمد الحافظ امرأة صالحة ستيرة، من أخل الخير وبيت العلم.
أحضرت مجلس أبي بكر بن ماجة.
وقرأت عليه جزء لوين.
سمعت منها ذلك الجزء.
أم النجم العنبرية أم النجم وقيل أم الفخر ست العراق.
بنت أبي مضر عبد الواحد / ابن مطهر بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن الفضل بن الربيع بن محمد بن بشر بن شقيق العنبري البزاني من أهل أصبهان.
من بيت الحديث وأولاد الكبار والمشاهير.
سمعت جدها أبو الفضل المطهر بن عبد الواحد البزاني.
كتبت عنها جزءا من حديث أبي حفص الفلاس.
ست ناز الأصبهانية ست ناز بنت المفضل بن أبي الفوارس الشرابي من أهل أصبهان.
سمعت شجاع بن علي المصقلي سمعت منها أحاديث / ست الناس الأصبهانية ست الناس بنت علي بن عباد بن علي بن حمزة بن طباطبا العلوي من أهل أصبهان سمعت إبراهيم الطيان.
سمعت منها قدر ورقتين سنة إحدى وثلاثين.
أم العز الأصبهانية أم العز ستكا بنت محمد بن الفضل الديلمي الأصبهاني سمعت عمر بن أحمد بن عمر السمسار.
سمعت منها أحاديث يسيرة.
أم أنس الفارسية أم أنس ستيك وقيل ستي بنت أبي الحسن عبد الغافر بن إسماعيل بن عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن أحمد بن محمد بن سعيد الفارسي من أهل نيسابور.
/ امرأة صالحة عفيفة، وهي زوجة شيخنا عبد الخالق بن شيخنا أبي القاسم الشحامي سمعت جدها إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وأبا بكر الشيرازي، وأبا محمد بن عثمان بن محمد بن حسان القواس البستي، وغيرهم.
كتبت عنها بنيسابور.
وكانت ولادتها في سنة سبع وسبعين وأربعمئة بنيسابور.
/ حرف الشين أم الكرام الصاعدية

 موراساكي هي رواية خيال علمي متين الكون المشترك عام في ستة أجزاء شارك فيها كل من بول أندرسون وجريج بير وغريغوري بنفورد وديفيد برين ونانسي كريس وفريدريك بول كل فصل.
تم تحريره بواسطة روبرت سيلفربرغ.
هذا هو أول مختارات من هذا النوع يتم تصورها وكتابتها بالكامل من قبل الفائزين بجائزة سديم.
يقع المشهد في نظام خيالي مزدوج الكوكب في مدار حول نجم قزم أحمر موجود بالفعل ؛ المعروف أيضا باسم و ، على بعد حوالي سنة ضوئية من نظامنا الشمسي.
نظرا لاستكشاف النظام لأول مرة بواسطة روبوت ياباني بين النجوم ، تم إعطاء النجمة الاسم المناسب موراساكي بعد الكاتب الياباني الشهير ، موراساكي شيكيبو .
الأكبر من الكواكب هما جينجي ، الذي سمي على اسم هيكارو جينجي ، بطل روايتها جينجي مونوجاتاري ؛ الأصغر يدعى ، بعد صديق المقرب .
وضع بول أندرسون ، الذي حصل على شهادة في الفيزياء ، الإطار المادي لعلم المختارات استنادا إلى خصائص كما كانت معروفة في أوائل التسعينيات: ثلث كتلة شمس الأرض ، من قطرها ، والنوع الطيفي مع درجة حرارة الفوتوسفير تبلغ كلفن والحد الأقصى للانبعاثات في الأشعة تحت الحمراء القريبة.
النجم في الواقع يشبه إلى حد بعيد ، المعروف الآن أن لديه نظام كوكبي.
يتم فصل الكواكب المزدوجة للأرض بمسافة متوسطة تبلغ ، كم فقط حوالي من المسافة بين الأرض والأرض .
يدور حول مركز كتلته في ساعة في دوران مقفل ، مما يقلل من آثار قوى المد والجزر الضخمة التي يمارسونها على بعضهم البعض.
تدور هذه الكوكبة حول داخل المنطقة الصالحة للسكن ، على مسافة .
وحدة فلكية فقط سنة فلكية ، يوما أرضيا حيث تتلقى الكواكب نفس القدر من إجمالي الإشعاع الذي يحصل عليه المريخ من الشمس ؛ ومع ذلك ، مع توزيع الطاقة الطيفية تحولت إلى أطوال موجية أطول بكثير.
من هذه المسافة ، يظهر النجم كقرص قطره ، أي ما يقرب من ثلاثة أضعاف مساحة الشمس أو القمر عند رصدها من الأرض.
كل من الكواكب لديه الصفائح التكتونية ، مما تسبب في ربط معظم ثاني أكسيد الكربون في قشورها ، ولديها أجواء من النيتروجين والأكسجين بتكوين يشبه الأرض.
جينجي هي أرض خارقة ، لكنها معتدلة فقط: حيث يبلغ وزنها .
أضعاف و .
أضعاف قطر الأرض و .
أضعاف جاذبية الأرض.
جانب كوكب الأرض الذي يواجه باستمرار رفيقه العالم هو في الغالب الأرض ، ونصف الكرة الآخر هو المحيط في الغالب.
متوسط درجة حرارة السطح هو درجة مئوية ، أكثر دفئا قليلا من الأرض.
على الرغم من أن البشر في حالة جيدة يمكن أن يستوعبوا فعليا الجاذبية العالية ، فإن ضغط هواء مستوى سطح البحر البالغ .
بار والذي ينتج عن هذه الجاذبية وفقا للمعادلة البارومترية يتطلب تخفيف الضغط الاصطناعي للتنفس الآمن.
فقط على ارتفاع ، متر ارتفاع موجود على هذا الكوكب فقط على شكل بعض المرتفعات الصغيرة الباردة والجافة ينخفض الضغط الجوي إلى شريط قياسي من الأرض.
هذا هو العالم الأصغر ، حيث يبلغ وزن كتل الأرض .
من قطرها ، و من جاذبيتها السطحية.
متوسط درجة حرارة السطح هو فقط درجة مئوية.
نظرا لأن معظم مياه هذا الكوكب البارد محصورة في التربة الصقيعية والأنهار الجليدية ، فإن الغلاف الجوي الذي يبلغ ضغط مستوى سطح البحر .
بار ، أي ما يعادل ارتفاع حوالي مترا على الأرض ليس رقيقا فحسب بل جافا أيضا.
من نصف الكرة الأرضية ، حيث يمكن رؤية العالم المصاحب ، جينجي ، يعلق في السماء ككرة من قطرها ، وعندما يعطي كامل ضوء القمر الكامل أكثر من مرة كما يظهر من الأرض.
هناك ثلاثة سباقات في النظام ، و على و على .
وقد تطورت على جينجي من السلائف البرمائيات، الأمر الذي لا يزال يظهر في تنظيم متغير الحرارة من درجة حرارة الجسم.
هم ذوات الأربع النهمة مع والهيئات على نحو سلس البشرة اللون الأزرق الرمادي على شكل الطوربيد وذيل قوي مع اثنين من المثقوبة الأفقية العضلات.
توجد أربعة عيون متداخلة حول الرأس خلف الفم ، مما يسمح برؤية بانورامية تقريبا على الرغم من عدم قدرة الرأس على الدوران.
ينمو مخالبان رفيعتان ، تنتهي كل منهما بثلاثة أرقام ، من أسفل الطبلاني على جانبي الرأس.
يبلغ طول الأنثى البالغة الجنس الغالب ، الزوجة الزوجية هي القاعدة حوالي مترين وتبلغ كتلتها حوالي كيلوجرام.
الذكور البالغين أصغر.
تمر مجتمعات بمجموعة واسعة من المراحل التنموية من شبه العصر الحجري إلى التصنيع المبكر.
المدن والحروب بالمعنى الإنساني غير معروفة.
وقد تطورت خنثوي مشتق من اسم من الهيماتيون اليوناني، عباءة على الغالب المحيطات جينجي و.
شكلها الأساسي هو الشريط أو الصفيحة التي تأخذ التغذية والأكسجين على جانبها السفلي بطني ، وتفرز في الجانب العلوي الظهري .
تبدأ دورة حياتها مع اليرقات ، كاتربيلر الحجم التي تسبح على الشاطئ واعتماد جود مثل سبيكة، وتزايد بإضافة طبقات الخلايا لتصبح .
بمجرد أن يصل حجمها إلى حوالي سم وتكون أكبر من أن تتجول بسهولة على الأرض ، فإنها تتبع القرائن الكيميائية إلى حيث ينضمون إلى الأحداث الأكبر سنا ، العجول التي هي ذكية بالكامل ، ومعظمها المائية ، تعيش في العصابات ، ولديها ثقافة لا يعرف عنها إلا القليل وحتى أقل فهما من قبل الباحثين البشر أو من قبل التي كانت تستعبدها.
وبمجرد أن العجول كبيرة جدا بالنسبة للمياه المد والجزر الخام تسبح في البحر المفتوح لتصبح الحيتان السجاد التي تقيس من طول أمتار صعودا، وربما العيش لآلاف السنين.
لم تعد هذه المرحلة الأخيرة الناضجة جنسيا تستخدم أدوات ، ولم تعد تصطاد بل كانت ترعى ، وقد تفقد ذكاءا معروفا أو تقضي وقتها مع الفلسفة.
المكونون الخارجيون من البشر من ، فإن غامضة حيث تبدأ القصة في الظهور.
قبل أن يتغير مناخ كوكبهم إلى ظروفه القاسية الحالية منذ آلاف السنين ، وصلوا إلى مرحلة تشبه الحضارة الهلنستية على الأرض.
لا تزال مدنهم المهجورة وبعض مجالات الإدارة الذاتية في الدليل ، ولكن لا يزال هناك سوى حوالي مليون من الأفراد المنظمين في القبائل البدوية.
يلبس نوعا من الخرقة الحية ، في تشريح خارجي مع ما يعتبر باقيا من حضارتهم السابقة التي يجب أن تكون قد اكتسبت مهارات تقنية بيولوجية كبيرة.
إنهم يعرفون القراءة والكتابة ويحافظون على المكتبات التي تزورها القبائل بشكل منتظم.
تتجاهل باستمرار كل محاولات الباحثين في التواصل.
في عام م ، وصلت أول سفينة مؤلفة من أفراد من البشر إلى نظام بعد عاما على متن السفن من السفر النسبي الموسع.
إنه في الواقع بدن مخصص للنقل بين موائل الكويكب في النظام الشمسي البشري ، وقد تم تزويد الفواصل على عجل بمحرك بين النجوم بعد اعتراض الإشارات الصادرة عن مسبار الروبوت الياباني الذي أبلغ عن كواكب شبيهة بالأرض وحياة ذكية في موراساكي.
مع وصول قوة الحملة اليابانية في وقت أبكر مما كان متوقعا ، فسرعان الفواصل المخيم لأن عينات موراساكي الأولى التي عادت إلى النظام الشمسي البشري ستكون الأكثر قيمة من الناحية الاقتصادية.
إنهم يتركون وراءهم آرون كامير ، مهندس القيادة ، الذي انفصل عن فريق الاستكشاف في تشوجو ويفترض أنه ميت.
العالم شاسع ، مختلف العالم بواسطة غريغوري بنفورد تستكشف البعثة اليابانية الأكبر والأكثر احترافا بشكل منهجي كلا الكواكب ولكنها تفشل في إقامة اتصال مع .
بينما يحاولون التحقيق في أحد مستودعاتهم ، يتعرضون للهجوم من قبل المخلوقات الشبيهة بالشص التي تخدم كحراس شخصيين ل الأذكياء.
أنقاض المدن تكشف النقوش الجدارية الغامضة والنقوش.
تم العثور على واحدة من هذه الدمية في وقت لاحق لتعكس الواقع: في المناطق الجبلية المرتفعة من ، الكائنات الضخمة الشبيهة بالحصير ترفع الصخور على الهيدروجين المفرز وتشكل التي يحاول فيها العديد من مغادرة الكوكب ؛ كل من يحاول أن يموت.
القاعدة الرئيسية للبعثة اليابانية هي جينجي ، حيث يقيم الباحثون علاقات جيدة مع حضارة إهرديزو ؛ الترجمة الآلية بين اللغات ليست مثالية ولكنها كافية للاتصال البسيط.
بما أن علم الاجتماع والتاريخ في إهرديزو قد تم اكتشافهما ببطء ، فقد تبين أن ليس كل شيء كما يبدو ؛ يجب أن يكون السباق قد مر بالعديد من دورات الصعود والهبوط التكنولوجيين يجب أن يكون اختراع المعادن والتقدم إلى ما يعادل الثورة الصناعية المبكرة قد حدث ست أو سبع مرات على الأقل.
ومع ذلك ، فإن غير مدركين تماما لهذا التاريخ.
الحياة نفسها قديمة على الأقل على الأرض ولكنها أكثر تنوعا ؛ بدلا من الإشعاعات فوق البنفسجية وأحداث التأثير ، كانت الطبيعة الأكثر وضوحا للجزيئات الحيوية التي تحتوي على العديد من الأحماض الأمينية غير المعروفة على الأرض بمثابة محرك التطور المبكر.
بعد أربع سنوات ، وصلت سفينتان أخريان: بعثة متعددة الجنسيات بقيادة بريطانية ، وسفينة خشنة تحمل نحو من أعضاء طائفة الكوانتي من جنوب غرب الولايات المتحدة.
تسبب الطاعون الناجم عن الكائنات الحية الدقيقة التي تسعى إلى الكالسيوم في تقليل عددهم إلى ، بما في ذلك زعيمهم الذي يقوم بالتبشير بين مجتمعات ، حيث يبشر بنسخة معدلة من تعاليمه يسوع الفيزيائي الذي سيعيد لم شمل المكونين من في وقت واحد و .
تم دمج كامير في هذا الإنجيل ، والذي تم علاجه من إصاباته من قبل وأدخل في تعايش مع كائن يشبه حصيرة.
التوترات تتطور بين المجموعات الثلاث من المبعوثين.
يتم جلب ، الذي يكاد يتعرف على أنه إنسان ، إلى جنجي للقاء كارنو.
كلاهما قتلا على يد إهرديزو عندما هز كامير بعد أن أدرك أن السكان الأصليين ما زالوا يصطادون حيتان السجاد.
يتم إرسال من محطة الأساسية للبحث عن ، وهو عالم أحياء اجتماعي منعزل إلى حد ما يحقق في الهيماتيدات ، وقد اكتسب بعض الفهم لعاداتهم ولغة جسدهم.
يرافق هولدن العجل الهيماتيد في البحر المفتوح حيث من المفترض أن يجتمع مع شيوخه ، لكنه يركض في سفينتين لصيد الحيتان في إهرديزو ، وهي حربة سجادة حوت.
لقد غرق إحدى السفن ، وقتل ثلاثة من المواطنين أثناء محاولتهم ركوب سفينته.
بيرن ، التي ستتزوج في وقت لاحق هولدن ، تشهد الذبح من طائرتها لكنها غير قادرة على منعها.
يدافع هولدن عن تصرفاته بتفسير نظريات غودل الناقصة: لفهم إنسانيتنا ، يجب علينا دراسة ما هو مختلف اختلافا جذريا قدر الإمكان.
يشبه الكثير من البشر في بيولوجيتهم وعقليةهم لخدمة هذا الغرض.
العام هو كاليفورنيا.
، ما يقرب من خمسة عشر عاما بعد الحلقة الأخيرة.
هناك سبع مجموعات مميزة من البشر معظمها علمية ، وبعضها ديني على كواكب نظام موراسكي ، ولكن أربعة أطفال فقط ولدوا هنا خلال الثلاثين عاما الماضية.
وبدون سبب واضح ، بدأت حيتان السجاد ، التي ترعى عادة في المياه القطبية لجينجي ستارسايد ، في السباحة باتجاه ، متقاربة نحو النقطة التي يكون فيها في سماء المنطقة.
يقوم بتنبيه البشر الآخرين إلى حقيقة أن حيتان السجاد تعرض صورة من في الجو.
عند عقدة جنجي الفرعية على الكوكب الشقيق ، تشكل الحصائر الحية الضخمة المعروفة الآن بأنها تتكون من الكائنات الحية الدقيقة المرتبطة بتلك التي تسببت في الطاعون مرة أخرى ، لكن هذه المرة ينقلون تشاتشبس إلى جينجي ، مسترشدين بإشارات تلألؤ بيولوجي من السجاد الحيتان.
في الوقت نفسه ، تقاطع جميع أي نشاط تشارك فيه ، وتصل إلى المعرفة التي تم حظرها مسبقا.
في ، تسعى الوهمية فجأة إلى الاتصال بالبشر وتسجيل السجلات التي تكشف أن كل هذه الأحداث هي جزء من دورة التطور المشفرة وراثيا التي تجمع بين جميع السباقات الثلاثة في نظام : الهندسة الحيوية علم البيئة ولكن في كل مرة أنها تسبب كارثة بيئية تؤدي إلى الوفيات وانهيار حضارة ؛ تقوم حيتان السجاد بنفي إلى حتى يتمكنوا من تحسين الهندسة الحيوية الخاصة بهم ، واستدعائها مرة أخرى عندما يمكن بدء الدورة مرة أخرى.
فشلت محاولة للعودة إلى قبل عاما لأن قتل العديد من حيتان السجاد بحيث لا يمكن إنتاج إشارات توجيهية مناسبة.
إلى جانب كونه عملا فريدا متعاونا لكتاب مؤلفي الخيال العلمي الأول في العالم في أواخر القرن العشرين ، فإن مختارات موراساكي تحكي العديد من الدروس القيمة.
أولا ، يوضح مدى صعوبة العثور على كواكب يمكن أن يستعمرها البشر حقا.
يعتبر كل من جينجي وتشوجو كواكب أرضية كما قد يتوقع المرء أن يجدها ، لكن الانحرافات الطفيفة نسبيا لكتلتيهما عن مستوى الأرض تؤدي إلى تدرج في الضغط الجوي حيث يكون التنفس دون مساعدة ممكنا في بعض الأماكن فقط ، على الرغم من أن تكوين الغازات حق للبشر.
عدد قليل جدا من العناصر من المحيط الحيوي الغريبة يمكن أن تؤكل بأمان و / أو توفير التغذية.
كثافة وتكوين طيفي من أشعة الشمس أمر خاطئ للبشر.
نتيجة لذلك ، يجب على البشر إحضار طعامهم أو إنتاجه في بيئات اصطناعية ، والتعرض لضوء أرضي صناعي ضروري للحفاظ على الصحة البدنية والعقلية.
على جينجي ، تعد الجاذبية على الرغم من ارتفاع النصف فقط مرة أخرى على سطح الأرض عاملا لا مفر منه يمثل خطرا جسديا حادا ومزمنا على حد سواء ، ويبدو أنه يعزز من عسر الولادة.
باختصار ، يوضح هذا أنه حتى على معظم الكواكب الشبيهة بالأرض التي قد يتم العثور عليها في نهاية المطاف ، فإن البؤر الاستيطانية المتقدمة ولكن لا توجد مستعمرات فعلية ستكون مجدية.
الدرس الثاني هو أن وجود مثل هذه البؤر الاستيطانية البشرية في نظام موراساكي لا صلة له على الإطلاق بدورات التدمير وإعادة البناء المحلية المبرمجة مسبقا.
لم يكن للحذر المبدئي ضد التلوث البيولوجي والثقافي ولا الجهود التبشيرية اللاحقة بين أدنى تأثير ، وذلك ببساطة لأن النظم الإيكولوجية والمجتمعات ليست غريبة للغاية على المعاناة أو الاستفادة من الأفعال البشرية التي تقتل المذبحة الجماعية.
ذكرت مجلة : من النادر أن تجد مختارات من عالم مشترك تضيف أكثر من مجموع أجزائها.
هو استثناء موضع ترحيب ... على كل المراوغات الفردية للأسلوب و النظرة المستقبلية ، تتناسب المساهمات مع بعضها مثل قطع من اللغز ، تماما كما تتوافق الحقائق البيئية والتطورية حول و معا في تصميم كبير لا يصبح واضحا حتى نهاية الكتاب ، ومن بين هذه التفاصيل عوالم وقصص ، تقدم .
ومن اللافت للنظر أن لم يتم استكشافه بشكل أكبر بعد نشر المختارات الأصلية ، على الرغم من كما ذكر روبرت سيلفربيرج في مقالته الافتتاحية حتى هؤلاء المؤلفين الستة الأوائل لم يبدأوا في استنفاد المواد الأساسية .
موراساكي.
رواية في ستة أجزاء.
بقلم بول أندرسون ، جريج بير ، جريجوري بنفورد ، ديفيد برين ، نانسي كريس ، وفريدريك بول.
حرره روبرت سيلفربرغ.
بانتام بوكس ، نيويورك تورونتو لندن سيدني أوكلاند.
.
.
كتالوج مكتبة الكونغرس رقم: .

أخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن الزهري .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا الزهري .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن عيينة ، عن الزهري .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري .
وفي / و / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، ويعلى ، قالا : حدثنا محمد بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا معمر ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا غسان ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، وهو ابن سعيد ، قال : حدثنا محمد بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا محمد .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، وابن أبي عمر ، قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي ، أخبرنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب ، كلهم عن الزهري .
و الترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، وسعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا محمد بن عمرو .
وفي قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا سفيان ، عن الزهري.
/ كلاهما الزهري ، ومحمد بن عمرو عن أبى سلمة بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عليكم بهذه الحبة السوداء ، فإن فيها شفاء من كل داء ، إلا السام.
والسام : الموت ، قال سفيان : يعنى الشونيز.
ليس فيه : سعيد بن المسيب .
وفي رواية : في هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام ، قالوا : يا رسول الله ، وما السام ؟ قال : الموت.
وفي رواية : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول للشونيز : عليكم بهذه الحبة السوداء ، فإن فيها شفاء من كل شيء ، إلا السام ، يريد الموت.
في رواية سفيان عند أحمد : عن الزهري ، عن أبي سلمة ، إن شاء الله .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، حدثنا محمد بن أبي حفصة .
و مسلم قال : حدثنيه أبو الطاهر ، وحرملة ، قالا : أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا وهب بن بيان ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس .
و أبو يعلى قال : حدثنا أحمد بن عيسى المصري ، أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس بن يزيد.
كلاهما محمد بن أبي حفصة ، ويونس عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بهذه الحبة السوداء ، فإنها شفاء من كل شيء ، إلا من السام.
قال : قال ابن شهاب : الموت.
ليس فيه : أبو سلمة بن عبد الرحمان .
/ عن عبد الرحمان بن يعقوب ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: ما من داء إلا في الحبة السوداء منه شفاء ، إلا السام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم القاص .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن زهير .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة بن سعيد ، وابن حجر ، قالوا : حدثنا إسماعيل ، وهو ابن جعفر .
و أبو يعلى قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، حدثنا إسماعيل.
ثلاثتهم عبد الرحمان بن إبراهيم ، وزهير بن محمد التميمي ، وإسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن هلال بن يزيد ، أنه سمع أبا هريرة يقول : عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ إن هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء ، إلا السام.
قال شعبة : فقلت لقتادة : ما السام ؟ قال : الموت.
وفي رواية : إن هذه الحبة السوداء ، يعني الشونيز ، شفاء من كل شيء ، ليس السام.
قال قتادة : والسام الموت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
في قال : حدثنا حجاج .
وفي / قال : حدثنا حسين .
وفي / قال : حدثنا هاشم.
أربعتهم محمد بن جعفر ، وحجاج ، وحسين ، وهاشم عن شعبة ، قال : أنبأني قتادة ، قال : سمعت هلال بن يزيد ، من بني مازن بن شيبان ، فذكره.
/ عن مجاهد ، عن أبي هريرة.
قال: هجر النبى صلى الله عليه وسلم فهجرت فصليت ثم جلست فالتفت إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال : اشكمت درد.
قلت نعم يا رسول الله.
قال : قم فصل فإن في الصلاة شفاء.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا جعفر بن مسافر ، قال : حدثنا السري بن مسكين ، قال : حدثنا ذؤاد بن علبة ، عن ليث ، عن مجاهد ، فذكره.
قال : أبو الحسن بن القطان راوي السنن ، عن ابن ماجة : حدثنا إبراهيم بن نصر.
قال : حدثنا أبو سلمة.
قال : حدثنا ذؤاد بن علبة ، فذكر نحوه.
وقال : فيه : اشكمت درد ، يعني تشتكي بطنك ، بالفارسية.
تقدم في كتاب الصلاة رقم .
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة؛ أن أبا هند حجم النبي صلى الله عليه وسلم في اليافوخ ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا بني بياضة أنكحوا أبا هند ، وانكحوا إليه.
قال : وإن كان في شيء مما تداوون به خير فالحجامة.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن كان في شيء مما تداون به خير ففي الحجامة.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا بني بياضة ، أنكحوا أبا هند ، وانكحوا إليه ، وكان حجاما.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا أسود بن عامر .
و أحمد / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا غسان .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الواحد بن غياث .
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أسود بن عامر .
و أبو يعلى قال : حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا الربيع بن سليمان ، حدثنا أسد بن موسى .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن على بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الأعلى بن حماد.
سبعتهم أسود بن عامر ، وعفان ، وغسان بن الربيع ، وعبد الواحد بن غياث ، وموسى بن إسماعيل ، وعبد الأعلى بن حماد ، وأسد بن موسى عن حماد بن سلمة ، حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن أبا هند حجم النبى صلى الله عليه وسلم في اليافوخ فقال النبى صلى الله عليه وسلم: يا بنى بياضة أنكحوا أبا هند وانكحوا إليه قال : وإن كان في شىء مما تداوون به خير فالحجامة.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عبد الواحد بن غياث.
قال : حدثنا حماد.
قال : حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من احتجم لسبع عشرة ، وتسع عشرة ، وإحدى وعشرين ، كان شفاء من كل داء.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أبو توية ، الربيع بن نافع ، حدثنا سعيد بن عبد الرحمان الجمحي ، عن سهيل ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن غنم ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عليهم وهم يذكرون الكمأة ، وبعضهم يقول : جدري الأرض ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الكمأة من المن ، وماؤها شفاء للعين ، والعجوة من الجنة ، وهي شفاء من السم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا علي بن الحسين ، قال : حدثنا عبد الأعلى.
كلاهما روح بن عبادة ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى عن سعيد بن أبى عروبة ، عن قتادة ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمان بن غنم ، فذكره.
/ أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن أبي بشر .
وفي / قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا حماد ، أخبرنا جعفر بن أبي وحشية .
وفي / و / قال : حدثنا عبد الله بن بكر السهمي ، قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة .
وفي / قال : حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا أبان ، يعني ابن يزيد العطار ، عن قتادة .
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، وجعفر بن أبي وحشية ، وعباد بن منصور .
وفي / قال : حدثنا أبو داود ، حدثنا هشام ، عن قتادة .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا عباد ، هو ابن منصور .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا أبو عبد الصمد ، حدثنا مطر الوراق .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثنا أبي ، عن قتادة .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا نصير بن الفرج ، قال : حدثنا معاذ بن هشام ، قال : حدثني أبي ، عن قتادة .
وفي وعن محمد بن بشار ، عن معاذ بن هشام ، عن أبيه ، عن قتادة ح وعن محمد بن بشار ، عن أبي عبد الصمد ، عبد العزيز بن عبد الصمد ، عن مطر الوراق .
وفي قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد .
وفي قال : أخبرنا محمد بن بشار في حديثه ، عن محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن أبي بشر .
و أبو يعلى قال : حدثنا عمرو الناقد ، حدثنا هشيم ، حدثنا أبو بشر ، يعني جعفر بن إياس .
وفي قال : حدثنا وهب بن بقية ، أخبرنا خالد ، عن خالد .
وفي قال : حدثنا شيبان ، حدثنا عقبة ، يعني الأصم الرفاعي.
/ ستتهم أبو بشر ، جعفر بن أبي وحشية ، وقتادة ، وعباد بن منصور ، ومطر الوراق ، وخالد الحذاء ، وعقبة بن عبد الله الأصم الرفاعي عن شهر بن حوشب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: الكمأة من المن ، وماؤها شفاء للعين ، والعجوة من الجنة ، وماؤها شفاء من السم.
ليس فيه : عبد الرحمان بن غنم .
وفي رواية : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه وهم يتنازعون في هذه الشجرة التي اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار فقالوا : نحسبها الكمأة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الكمأة من المن ، وماؤها شفاء للعين ، والعجوة من الجنة ، وهي شفاء من السم.
وفي رواية : أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم تذاكروا الكمأة ، فقالوا : هي جدري الأرض ، وما نرى أكلها يصلح ، قال : فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : الكمأة من المن ، وماؤها شفاء للعين ، والعجوة من الجنة ، وهي شفاء من السم.
وأخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن أشعث بن عبد الله .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان ، حدثنا الأعمش ، عن شمر بن عطية.
كلاهما أشعث ، وشمر عن شهر بن حوشب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الكمأة من المن ، وماؤها شفاء للعين ، والعجوة نزل بعلها من الجنة ، وفيها شفاء من السم.
مرسل.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العجوة من الجنة ، وفيها شفاء من السم ، والكمأة من المن ، وماؤها شفاء للعين.

والعهد: الوصاية، ووصاية الله آدم بألا يعبدوا الشيطان هي ما تقرر واشتهر في الأمم بما جاء به الرسل في العصور الماضية فلا يسع إنكاره.
وبهذا الاعتبار صح الإنكار عليهم في حالهم الشبيه بحال من يجحد هذا العهد.
واعلم أن في قوله تعالى: أعهد تولي العين والهاء حرفان متقاربا المخرج من حروف الحلق إلا أن تواليهما لم يحدث ثقلا في النطق بالكلمة ينافي الفصاحة بموجب تنافر الحروف لأن انتقال النطق في مخرج العين من وسط الحلق إلى مخرج الهاء من أقصى الحلق خفف النطق بهما، وكذلك الانتقال من سكون إلى حركة زاد ذلك خفة.
ومثله قوله تعالى: وسبحه الانسان: المشتمل على حاء وهي من وسط الحلق وهاء وهي من أقصاه إلا أن الأولى ساكنة والثانية متحركة وهما متقاربا المخرج، ولا يعد هذا من تنافر الحروف، ومثل له بقول أبي تمام: كريم متى أمدحه ... معي وإذا ما لمته لمته وحدي فإن كلمة امدحه لا تعد متنافرة الحروف على أن تكريرها أحدث عليها ثقلا ما فلا يكون ذلك مثل قول امرئ القيس: غدائره مستشزرات إلى العلى المجعول مثالا للتنافر فإن تنافر حروفه انجر إليه من تعاقب ثلاثة حروف: السين والشين والزاي، ولولا الفصل بين السين والشين بالتاء لكان اشد تنافرا.
وموجبات التنافر كثيرة ومرجعها إلى سرعة انتقال اللسان في مخارج حروف شديد التقارب أو التباعد مع عوارض تعرض لها من صفات الحروف من: جهر وهمس، أو شدة ورخو، أو استعلاء واستفال، أو انفتاح وانطباق، أو إصمات وانذلاق.
ومن حركاتها تمامه: تضل العقاص في مثنى ومرسل.
/ وسكناتها وليس لذلك ضابط مطرد ولا كنه مما يرجع فيه إلى ذوق الفصحاء.
وقد حاول أبن سنان الخفاجي إرجاعه إلى تقارب مخارج الحروف فرده أبن الأثير عليه بما لا مخلص منه.
وإذا اقتضى الحال من حق البلاغة إيثاق كلمة ذكر إذ لا يعدلها غيره فعرض من تصاريفها عارض ثقل لا يكون حق مقتضى الحال البلاغي موجبا إيرادها.
و أن تفسيرية، فسرت إجمال العهد لأن العهد فيه معنى القول دون حروفه ف أن الواقعة بعد تفسيرية.
وعبادة الشيطان: عبادة ما يأمر بعبادته من الأصنام ونحوها.
وجملة: لكم عدو مبين تعليل الجملة لا تعبدوا الشيطان وقد أغنت أن عن فاء السببية كما تقدم غير مرة.
و مبين أسم فاعل من أبان بمعنى بان للمبالغة، أي عدواته واضحة، ووجه وضوحها أن المرء إذ راقب عواقب الأعمال التي توسوسها له نفسه واتهمها وعرضها على وصايا الأنبياء والحكماء وجدها عواقب نحسة، فوضح له أنها من الشيطان بالوسوسة وأن الذي وسوس بها عدو له لأنه لو كان ودودا لما أوقعه في الكوارث ولا يضن به الإيقاع في ذلك عن غير بصيرة لأن التكرر أمثال تلك الوسواس للمرء ولأمثاله ممن يبوح له بأحواله يدل ذلك التكرر على أنها وسواس مقصودة للإيقاع في المهالك فعلم أن المشير بها عدو ألد، ولعل هذا المعنى هو المشار إليه بقوله: تعالى: ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون .
وجملة: وأن اعبدوني عطف على أن لا تعبدوا الشيطان بإعادة أن التفسيرية فهما جملتان مفسرتان لعهدين.
وعدل عن الإتيان بصيغة قصر لأن في الإتيان بهاتين الجملتين زيادة فائدة لأن من أهل الضلالة الدهريين والعاطلين فهم وإن لم يعبدوا الشيطان ولكنهم لم يعبدوا الله فكانوا خاسئين بالعهد.
والإشارة في قوله: هذا صراط مستقيم للعهد المفهوم من فعل أعهد أو للمذكور في تفسيره من جملتي: لا تعبدوا الشيطان وأن اعبدوني ، أي هذا المذكور صراط مستقيم، أي كالطريق القويم في الإبلاغ إلى المقصود.
والتنوين للتعظيم.
/ وقوله تعالى: ولقد أضل منكم جبلا كثيرا عطف على إنه لكم عدو مبين فعداوته واضحة بدليل التجربة فكانت علة للنهي عن عبادة ما يأمرهم بعبادتهم.
والمعنى: إن عداوته واضحة وضوح الصراط المستقيم لأنها تقررت بين الناس وشهدت بها العصور والأجيال فإنه لم يزل يضل الناس إضلالا تواتر أمره وتعذر إنكاره.
والجبل: بكسر الجيم وكسر الموحدة وتشديد اللام كما قرأه نافع وعاصم وأبو جعفر.
وقرأه ابن كثير وحمزة والكسائي وخلف ورويس عن يعقوب نضم الجيم وضم الباء الموحدة وتخفيف اللام.
وقرأه ابن عامر وأبو بكر بضم الجيم وسكون الباء.
والجبل: الجمع العظيم، وهو مشتق من الجبل بسكون الباء بمعنى الخلق.
وفرع عليه توبيخهم بقلة العقول بقوله: أفلم تكونوا تعقلون ، فالاستفهام إنكاري عن عدم كونهم يعقلون، أي يدركون، إذ لو كانوا يعقلون لتفطنوا إلى إيقاع الشيطان بهم في مهاوي الهلاك.
وزيادة فعل الكون للإيماء إلى أن العقل لم يتكون فيهم ولا هم كائنون به.
هذه جهنم التي كنتم توعدون اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون .
إقبال على خطاب الذين عبدوا معبودات يسولها لهم الشيطان، إذ تبدو لهم جهنم بحيث يشار إليها ويعرفون أنها هي جهنم التي كانوا في الدنيا ينذرون بها وتذكر لهم في الوعيد مدة الحياة.
والأمر بقوله: اصلوها مستعمل في الإهانة والتنكير.
و اصلوها أمر من صلي يصلى، إذا استدفأ بحر النار، وإطلاق الصلي على الإحراق تهكم.
والتعريف في اليوم تعريف العهد، أي هذا اليوم الحاضر وأريد به جواب ما كانوا يقولون في الحياة الدنيا من استبطاء الوعد والتكذيب إذ يقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين يس: .
والباء في بما كنتم تكفرون سببية، أي بسبب كفركم في الدنيا.
اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون .
/ والجملة مستأنفة استئنافا ابتدائيا وقوله: اليوم ظرف متعلق ب نختم .
والقول في لفظ اليوم كالقول في نظائره الثلاثة المتقدمة، وهو تنويه بذكره بحصول هذا الحال العجيب فيه، وهو انتقال النطق من موضعه المعتاد إلى الأيدي والأرجل.
وضمائر الغيبة في أفواههم ، أيديهم ، أرجلهم ، يكسبون عائدة على الذين خوطبوا بقوله: هذه جهنم التي كنتم توعدون يس: على طريقة الالتفات.
وأصل النظم: اليوم نختم على أفواهكم وتكلمنا أيديكم وتشهد أرجلكم بما كنتم تكسبون.
ومواجهتهم بهذا الإعلام تأسيس لهم بأنهم لا ينعهم إنكار ما أطلعوا عليه من صحائف إعمالهم كما قال تعالى: اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: .
وقد طوي في هذه الآية ما ورد تفصيله في آي أخر فقد قال تعالى: ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين الأنعام: وقال وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين يونس: .
وفي صحيح مسلم عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخاطب العبد ربه يقول: يا رب ألم تجرني من الظلم فيقول: إني لا أجيز على نفسي إلا شاهدا مني، فيقول الله: كفى بنفسك اليوم عليك شهيدا، فيختم على فيه.
فيقال لأركانه: انطقي، فتنطق بأعماله ثم يخلى بينه وبين الكلام فيقول: بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت أناضل ، وإنما طوي ذكر الداعي إلى خطابهم بهذا الكلام لأنه لم يتعلق به غرض هنا فاقتصر على المقصود.
وقد يخيل تعارض بين هذه الآية وبين قوله: يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون النور: ولا تعارض لأن آية يس في أحوال المشركين وآية سورة النور في أحوال المنافقين.
والمراد بتكلم الأيدي تكلهما بالشهادة، والمراد بشهادة الأرجل نطقها بالشهادة، ففي كلتا الجملتين احتباك.
والتقدير: وتكلمنا أيديهم فتشهد وتكلمنا أرجلهم فتشهد.
ويتعلق: بما كانوا يكسبون بكل من فعلي تكلمنا وتشهد على وجه التنازع.
وما يكسبونه: هو الشرك وفروعه.
وتكذيبهم الرسول صلى الله عليه وسلم وما ألحقوا به من الأذى.
/ ، ولو نشاء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون .
عطف على جملة: ويقولون متى هذا الوعد يونس: .
وموقع هاتين الآيتين من التي قبلهما أنه لما ذكر الله إلجاءهم إلى الاعتراف بالشرك بعد إنكاره يوم القيامة كان ذلك مثيرا لأن يهجس في نفوس المؤمنين أن يتمنوا لو سلك الله بهم في الدنيا مثل هذا الإلجاء فألجأهم إلى الإقرار بوحدانيته وإلى تصديق رسوله واتباع دينه، فأفاد الله أنه لو تعلقت إرادته بذلك في الدنيا لفعل، إيماء إلى أن إرادته تعالى تجري تعلقاتها على وفق علمه تعالى وحكمته، فهو قد جعل الدنيا جاريا على حصول الأشياء عن أسبابها التي وكل الله إليها إنتاج مسبباتها واثارها وتوالداتها حتى إذا بدل هذا العالم الحقيقة أجرى الأمور كلها على المهيع الحق الذي لا ينبغي غيره في مجاري العقل والحكمة.
والمعنى أنا ألجأناهم إلى الإقرار في الآخرة بأن ما كانوا عليه في الدنيا شرك وباطل ولو نشاء لأريناهم آياتنا في الدنيا ليرتدعوا ويرجعوا عن كفرهم وسوء إنكارهم.
ولما كانت لو تقتضي امتناعا لامتناع فهي تقتضي معنى: لكنا لم نشأ ذلك فتركناهم على شأنهم استدراجا وتمييزا بين الخبيث والطيب.
فهذا كلام موجه إلى المسلمين ومراد منه تبصرة المؤمنين وإرشادهم إلى الصبر على ما يلاقونه من المشركين حتى يأتي نصر الله.
فالطمس والمسخ المتعلقان على الشرط الامتناعي طمس ومسخ في الدنيا لا في الآخرة.
والطمس: مسخ شواهد العين بإزالة سوادها وبياضها أو اختلاطهما وهو العمى أو العور، ويقال: طريق مطموسة، إذا لم تكن فيها آثار السائرين ليقفوها السائر.
وحرف الاستعلاء للدلالة على تمكن الطمس وإلا فإن طمس يتعدى بنفسه.
والاستباق: افتعال من السبق والافتعال دال على التكلف والاجتهاد في الفعل أي فبادروا.
و الصراط : الطريق الذي يمشى فيه، وتعدية فعل الاستباق إليه على حذف إلى بطريقة الحذف والإيصال، قال الشاعر وهو من شواهد الكتاب: تمرون الديار ولم تعوجوا أراد: تمرون على الديار.
/ أو على تضمين استبقوا معنى ابتدروا، أي ابتدروا الصراط متسابقين، أي مسرعين لما دهمهم رجاء أن يصلوا إلى بيوتهم قبل أن يهلكوا فلم يبصروا الطريق.
وتقدم قوله تعالى: إنا ذهبنا في سورة يوسف .
و أنى استفهام بمعنى كيف وهو مستعمل في الإنكار، أي لا يبصرون وقد طمست أعينهم، أي لو شئنا لعجلنا لهم عقوبة في الدنيا يرتدعون بها فيقلعوا عن إشراكهم.
والمسخ: تصيير جسم الإنسان في صورة جسم من غير نوعه، وقد تقدم القول فيه عند قوله تعالى: فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين في سورة البقرة .
وعن ابن عباس أن الممسوخ لا يعيش أكثر من ثلاثة أيام وعليه فلا شيء من الأشياء الموجودة الآن ببقية مسخ.
والمكانة: تأنيث المكان على تأويله بالبقعة كما قالوا: مقام ومقامة، ودار ودارة، أي لو نشاء لمسخنا الكافرين في الدنيا في مكانهم الذي أظهروا فيه التكذيب بالرسل فما استطاعوا انصرافا إلى ما خرجوا إليه ولا رجوعا إلى ما أتوا منه بل لزموا مكانهم لزوال العقل الإنساني منهم بسبب المسخ.
وكان مقتضى المقابلة أن يقال: ولا رجوعا، ولكن عدل إلى ولا يرجعون لرعاية الفاصلة فجعل قوله: ولا يرجعون عطفا على جملة ما استطاعوا وليس عطفا على مضيا لأن فعل استطاع لا ينصب الجمل.
والتقدير: فما مضوا ولا رجعوا فجعلنا لهم العذاب في الدنيا قبل الآخرة وأرحنا منهم المؤمنين وتركناهم عبرة وموعظة لمن بعدهم.
ومن نعمره ننكسه في الخلق أفلا يعقلون .
قد يلوح في بادئ الرأي أن موقع هذه الآية كالغريب عن السياق قيظن ظان أنها كلام مستأنف انتقل به غرض الحديث عن المشركين وأحوالهم والإملاء لهم إلى التذكير بأمر عجيب من صنع الله حتى يخال أن الذي اقتضى وقوع هذه الآية في هذا الموقع أنها نزلت في تباع نزول الآيات قبلها لسبب اقتضى نزولها.
فجعل كثير من المفسرين موقعها موقع الاستدلال على أن قدرة الله تعالى لا / يستصعب عليها طمس أعينهم ولا مسخهم كما غير خلقة المعمرين من قوله إلى ضعف، فيكون قياس تقريب من قبيل ما يسمى في أصول الفقه بالقياس الخفي وبالأدون، فيكون معطوفا على علة مقدرة في الكلام كأنه قيل: لو نشاء لطمسنا الخ لأنا قادرون على قلب الأحوال، ألا يرون كيف نقلب خلق الإنسان فنجعله على غير ما خلقناه أولا.
وبعد هذا كله فموقع أو العطف غير شديد الانتظام.
وجعلها بعض المفسرين واقعة موقع الاستدلال على المكان البعيد، أي أن الذي قدر على تغيير خلقهم من شباب إلى هرم قادر على أن يبعثهم بعد الموت فهو أيضا قياس تقريب بالخفي وبالأدون.
ومنهم من تكلم عليها معرضا عما قبلها فتكلموا على معناها وما فيها من العبرة ولم يبينوا وجه اتصالها بما قبلها.
ومنهم من جعلها لقطع معذرة المشركين في ذلك اليوم أن يقولوا: ما لبثنا في الدنيا إلا عمرا قليلا ولو عمرنا طويلا لما كان منا تقصير، وهو بعيد عن مقتضى قوله: ننكسه في الخلق .
وكل هذا التفاسير تحوم حول جعل الخلق بالمعنى المصدري، أي في خلقته أو في أثر خلقه.
وكل هذه التفسيرات بعيد عن نظم الكلام، فالذي يظهر أن الذي دفع المفسرين إلى ذلك هو ما ألفه الناس من إطلاق التعمير على طول عمر المعمر، فلما تأوله بهذا المعنى ألحقوا تأويل: ننكسه في الخلق على ما يناسب ذلك.
والوجه عندي أن لكون جملة: ومن نعمره عطفا على جملة: ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم يس: فهي جملة شرطية عطفت على جملة شرطية، فالمعطوف عليها جملة شرط امتناعي والمعطوف عليها جملة شرط امتناعي والمعطوفة جملة شرط امتناعي والمعطوفة جملة شرط تعليقي، والجملة الأولى أفادت إمهالهم والإملاء لهم، والجملة المعطوفة أفادت إنذارهم بعاقبة غير محمودة ووعيدهم بحلولها بهم، أي إن كنا لم نمسخهم ولم نطمس على عيونهم فقد أبقيناهم ليكونوا مغلوبين أذلة، فمعنى: ومن نعمره من نعمره منهم.
فالتعمير بمعنى الإبقاء، أي من نبقيه منهم ولا نستأصله منهم، أي من المشركين فجعله بين الأمم دليلا، فالتعمير المراد هنا كالتعمير الذي في قوله تعالى: أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر فاطر: ، بأن معناها: ألم نبقكم مدة من الحياة تكفي المتأمل وهو المقدر بقوله: ما يتذكر فيه من تذكر .
وليس المراد من التعمير فيها طول الحياة وإدراك الهرم كالذي في قولهم: فلان من المعمرين، فإن ذلك لم يقع بجميع أهل النار الذين خوطبوا بقوله: أولم نعمركم .
وقد طويت في الكلام جملة تقديرها: ولو نشاء / لأهلكناهم، يدل عليها قوله: ومن نعمره ، أي نبقه حيا.
والنكس: حقيقة قلب الأعلى أسفل ما يقرب من الأسفل، قال تعالى: ناكسو رؤوسهم السجدة: .
ويطلق مجازا على الرجوع من حال حسنة إلى سيئة، ولذلك يقال: فلان نكس، إذا كان ضعيفا لا يرجى لنجدة، وهو فعل بمعنى مفعول كأنه منكوس في خلائق الرجولة، ف ننكسه مجاز لا محالة إلا أنا نجعله مجازا في الإذلال بعد العزة وسوء الحالة بعد زهرتها.
و الخلق : مصدر خلقه، ويطلق على المخلوق كثيرا وعلى الناس.
وفي حديث عائشة عن الكنسية التي رأتها أم سلمة وأم حبيبة بالحبشة قال النبي صلى الله عليه وسلم وأولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة ، أي شرار الناس.
ووقوع حرف في هنا يعين أن الخلق هنا مراد به الناس، أي تجعله دليلا في الناس وهو أليق بهذا المعنى دون في خلقته لأن الإنكاس لا يكون في أصل الخلقة إنما يكون في أطوارها، وقد فسر بذلك قوله تعالى: وزادكم في الخلق بسطة الأعراف: أي زادكم قوة وسعة في الأمم، أي في الأمم المعاصرة لكم، فهو وعيد لهم ووعد للمؤمنين بالنصر على المشركين ووقوعهم تحت نفوذ المسلمين، فإن أولئك الذين كانوا رؤوسا للمشركين في الجاهلية صاروا في أسر المسلمين يوم بدر وفي حكمهم يوم الفتح فكانوا يدعون الطلقاء.
وقرأ الجمهور: ننكسه بفتح النون الأولى وسكون النون الثانية وضم الكاف مخففة وهو مضارع نكس المتعدي، يقال: نكس رأسه.
وقرأه عاصم وحمزة بضم النون الأولى وفتح النون الثانية وكسر الكاف مشددة مضارع نكس المضاعف.
وفرع على الجمل الشرطية الثلاث وما تفرع عليها قوله: أفلا يعقلون استئنافا إنكاريا لعدم تأملهم في عظيم قدرة الله تعالى الدالة على أنه لو شاء لطمس على أعينهم ولو شاء لمسخهم على مكانتهم، وأنه إن لم يفعل ذلك فإنهم لا يسلمون من نصره المسلمين عليهم لأنهم لو قاسوا مقدورات الله تعالى المشاهدة لهم لعلموا أن قدرته على مسخهم فما دونه من إنزال مكروه بهم أيسر من قدرته على إيجاد المخلوقات العظيمة المتقنة وأنه لا حائل بين تعلق قدرته بمسخهم إلا عدم إرادته ذلك لحكمة علمها فإن القدرة إنما تتعلق بالمقدورات على وفق الإرادة.
/ وقرأ نافع وابن ذكوان عن أبي عامر وأبو جعفر أفلا يعقلون بتاء الخطاب وهو خطاب للذين وجه إليهم قوله: ولو نشاء لطمسنا على أعينهم يس: الآية.
وقرأ الباقون بياء الغيبة لأن تلك الجمل الشرطية لا تخلوا من مواجهة بالتعريض للمتحدث عنهم فكانوا أحرياء أن يعقلوا مغزاها ويتفهموا معناها.
وما علمناه الشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين .
هذه الآية ترجع إلى ما تضمنه قوله تعالى: وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين يس: فقد بينا أن المراد بالآيات آيات القرآن، فإعراضهم عن القرآن له أحوال شتى: بعضها بعدم الامتثال لما يأمرهم به من الخير مع الاستهزاء بالمسلمين وهو قوله تعالى: وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله يس: الآية، وبعضها بالتكذيب لما ينذرهم به من الجزاء، وهو قوله: ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين يس: .
ومن إعراضهم عنه طعنهم في آيات القرآن بأقوال شتى منها قولهم: هو قول شاعر، فلما تصدى القرآن لإبطال تكذيبهم بوعيد بالجزاء يوم الحشر بما تعاقب من الكلام على ذلك عاد هنا إلى طعنهم في ألفاظ القرآن من قولهم: بل افتراه بل هو شاعر الأنبياء : فقولهم بل هو شاعر يقتضي لا محاولة أنهم يقولون: القرآن شعر.
فالجملة معطوفة على جملة: ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين الأنبياء: عطف القصة على القصة والغرض على الغرض.
ويجوز أن تكون مستأنفة استئنافا ابتدائيا ويكون الواو للاستئناف، ولذلك اقتصر هنا على تنزيه القرآن عن أن يكون شعرا والنبي صلى الله عليه وسلم عن أن يكون شاعرا دون التعرض لتنزيه عن أن يكون ساحرا، أو أن يكون مجنونا لأن الغرض الرد على إعراضهم عن القرآن، ألا ترى أنه لما قصد إبطال مقالات لهم في القرآن قال في الآية الأخرى: وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون الحاقة: .
وضير علمناه عائد إلى معلوم من مقام الرد وليس عائد إلى مذكور إذ لم يتقدم له معاد.
وبني الرد عليهم على طريقة الكناية بنفي تعليم النبي صلى الله عليه وسلم الشعر لما في ذلك من إفادة أن القرآن معلم للنبي صلى الله عليه وسلم من قبل الله تعالى وأنه ليس بشعر وأن النبي صلى الله عليه وسلم ليس / بشاعر.
وانتصب الشعر على أنه مفعول ثان لفعل علمناه ، وهذا الفعل من أفعال العلم، ومجرده يتعدى إلى مفعول واحد غالبا نحو علم المسألة.
ويتعدى إلى مفعولين أصلهما المبتدأ والخبر، فإذا دخله التضعيف صار متعديا إلى مفعولين فقط اعتدادا بأن مجرده متعد إلى واحد كقوله تعالى: وإذ علمتك الكتاب والحكمة المائدة: في سورة العقود، وقوله: وما علمناه الشعر في هذه السورة يس وهذه تفرقة في الاستعمال موكولة إلى اختبار أهل اللسان نبه عليه الرضي في شرح الكافية في باب تعدية أفعال القلوب إلى مفعولين بأن أصله متعد إلى واحد.
فتقدير المعنى: نحن علمناه القرآن وما علمناه الشعر، فالقرآن موحى إليه بتعليم من الله والذي أوحى به إليه ليس بشعر، وإذن فالمعنى: أن القرآن ليس من الشعر في شيء، فكانت هاته الجملة ردا على قولهم: هو شاعر على طريقة الكناية لأنها انتقال من اللازم إلى الملزوم.
ودل على أن هذا هو المقصود من قوله: وما علمناه الشعر قوله عقبة إن هو إلا ذكر وقرآن مبين ، أي ليس الذي علمناه إياه إلا ذكرا وقرآنا وما هو بشعر.
والتعليم هنا بمعنى الوحي، أي وما أوحينا إليه الشعر فقد أطلق التعليم على الوحي في قوله تعالى: إن هو إلا وحي يوحى علمه شديد القوى النجم: وقال وعلمك ما لم تكن تعلم النساء: .
وكيف يكون القرآن شعرا والشعر كلام موزون مقفى له معان مناسبة لأغراضه التي أكثرها هزل وفكاهة، فأين الوزن في القرآن، وأين التقفية، وأين المعاني التي ينتجها الشعر، وأين نظم كلامهم من نظمه، وأساليبهم من أساليبه.
ومن العجيب في الوقاحة أن يصدر عن أهل اللسان والبلاغة قول هذا ولا شبهة لهم فيه بحال، فما قولهم ذلك إلا بهتان.

سنن الترمذي ، لأبي عيسى محمد بن سوره .
شرح المواهب ، للزرقاني .
صحيح الإمام البخاري ، للإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري .
صحيح الإمام مسلم ، أبي الحسين مسلم بن حجاج .
عظماؤنا في التاريخ ، د/ مصطفى السباعي ، طبعة المكتب الإسلامي .
فتح الباري ، شرح صحيح البخاري لابن حجر ، طبعة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية .
فتح القدير تفسير ، للإمام محمد بن علي الشوكاني ، طبعة دار الفكر .
لسان العرب ، لابن منظور ، طبعة دار صادر بيروت .
كتاب إصلاح المساجد ، لمحمد بن ناصر الدين الألباني .
مجلة الأزهر ، الجزء الثاني ، ذو الحجة ه .
محمد رسول الله سيرة ، الأستاذ محمد صادق عرجون ، طبعة دار القلم دمشق .
مسند الإمام أحمد بن حنبل .
معالم القربة في أحكام الحسبة ، لابن الأخوة .
مقدمة ابن خلدون ، طبعة دار الهلال بيروت .
هذا هو الإسلام ، د/ مصطفى السباعي ، طبعة المكتب الإسلامي .
هموم المثقفين ، للدكتور / محمد إمام .
/ حياة القلوب الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ به من شرور أنفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: .
إن القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد، وجلاؤها ذكر الله ، وللقلوب حياة وموت وصحة ومرض ويقظة وغفلة ومدار السعادة أو الشقاوة على صلاح القلب وفساده ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب .
والمراد بصلاح القلب هو تحرره من الشهوات والشبهات فيصبح قلبا سليما.
وبداية إصلاح القلب إنما تكون بزيادة مساحة الإيمان فيه وإيقاظه من الغفلة، وبدون ذلك لا يمكن للقلب أن يسير إلى الله حتى إن أدى بعض العبادات فإنها لا تحدث فيه الأثر المطلوب.. فما بالنا نكثر من العبادات ولكن لا نجد لها أثرا في قلوبنا وعلى سلوكنا.. إن المفروض أن تقوم العبادات التي شرعها الله لنا بزيادة الإيمان في القلوب كما قال تعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الأنفال: .
ولكي تحدث الطاعات في القلب الأثر المطلوب لابد من توافر الحياة فيه أولا لتنطلق من الآثار الطيبة من الحياة والخشية والطاعة والانقياد.
وإن من علامات حياة القلب دخول نور الإيمان فيه وهذه العلامات يستطيع كل إنسان أن يفتش عنها في قلبه، فإن وجدها فليحمد الله تعالى وليكثر منها وإن لم يجدها فليعلم أنه مخدوع في إيمانه يحتاج إلى مراجعة جادة وبداية قوية تعيد له الحياة إلى قلبه مرة أخرى.
ومن علامات حياة القلب انشراحه وانفساحه، كما قال تعالى: أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها ... الأنعام: .
وقال تعالى: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام الأنعام: وقال: أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه الزمر: ، وقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن كيفية انشراح الصدر؟ قال: إذا دخل النور القلب انشرح وانفتح ، قالوا: يا رسول الله وما علامة ذلك؟ قال: الإنابة إلى دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل نزوله .
كيف اهتمامنا واستعدادنا للدار الآخرة كل منا يسأل نفسه والإنسان على نفسه بصيرا .
إن كثيرا من الناس عن الآخرة لغافلون، وعن الصراط ناكبون، يعيشون في لهو ونسيان يظنون بجهلهم أنهم إلى ربهم لا يرجعون.
نسأل أنفسنا ما هي قيمة هذه الحياة الدنيا في نظرنا هل نزهد فيها ونتجافى عنها.. أم أننا أخلدنا إليها وغرقنا في لذائذها وشهواتها؟ إن جواذب الأرض كثيرة فالمال والبنون والنساء والذهب والأرض والعقارات والسيارات والمناصب كلها جواذب تجذب الإنسان إلى الأرض، وتعلق قلبه بها، إننا نفرح حين نحصل على شيء من متاع الدنيا ، ونحزن على فواته وكلما ازداد حبنا لدنيانا .. ضعف عندنا حب الآخرة واشتدت الغفلة والنسيان لها، فهما ضرتان من أحب دنياه أضر بآخرته ومن أحب آخرته أضر بدنياه فآثروا ما يبقى .
لنسأل أنفسنا هل نحن على استعداد للموت متأهبين للقاء الله أم أننا نظن أن الموت إنما كتب على غيرنا نتصرف في الحياة وكأننا لن ننتقل إلى ربنا في علاقاتنا مع بعضنا في حرصنا على الحياة وكراهية الموت، كلها دلائل تشير إلى النسيان والغفلة المستحكمة في حياة البشر.
/ ومن علامات حياة القلب التي أخبر عنها الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله: أوثق عرى الإيمان الموالاة في الله والمعادة في الله والحب في الله والبغض في الله ، لنسأل أنفسنا أيها الناس هل تحقق هذا المعنى هل ولاؤنا وحبنا ونصرتنا لله ، نحب دينه ونحب رسوله ونحب المؤمنين؟ هل نعادي أعداء الله من اليهود والنصارى والمنافقين الذين يحاربون الله ورسوله ويحاربون دينه وأولياءه.
إن من أعظم دلائل الإيمان وعلامة حياة القلب هو الحب في الله والبغض في الله، ولهذا يقول الله سبحانه وتعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه المجادلة: .
ومن علامات حياة القلب أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما.
ومن علامات حياته أيضا كراهية الكفر والفجور بكل صوره والخوف الشديد من الوقوع فيه.
ففي الحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار .
ومن علامات حياة القلب عدم الخوف من أحد من المخلوقين ، يقول تعالى: فلا تخافوهم وخافوني إن كنتم مؤمنين آل عمرآن: .
إن غير المؤمن يخوفه الشيطان بغير الله ، يخوفه من الكافرين ، يخوفه من أمريكا ومن أوربا ، يخوفه من اليهود والنصارى ويوهمه أن قوتهم كبيرة وأن بأسهم شديد، وأن كيدهم عظيم وحتى لا يكون المؤمن واقفا تحت ذلك التأثير نهاه الله عن الخوف من غيره فقال سبحانه: إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافوني إن كنتم مؤمنين آل عمرآن: .
والمعنى إذا سول لكم الشيطان وأوهمكم بالخوف من غير الله فتوكلوا على الله ، فإنه كافيكم وناصركم عليهم، كما قال تعالى: أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه وإن من كيد الشيطان أنه يخوف المؤمنين من جنده وأتباعه لئلا يجاهدوهم ولا يأمروهم بمعروف ولا ينهوهم عن منكر ، فمن علامات حياة القلب وكماله زوال الخوف من الشيطان وأوليائه ، فهو لا يخاف إلا من الله وحده ولا يرجو إلا إياه.
وقد أمر الله عباده بمقاومة الكفار ومجاهدتهم ومقاتلتهم فقال سبحانه: ... فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا النساء: .
فالإيمان الصادق من شأنه أن يجعل صاحبه لا يخشى سوى الله قال تعالى: فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين التوبة: ، ولا يتوكل إلا على الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون آل عمرآن: .
ومن علامات حياة القلب شعور صاحبه بالقرب من الله عز وجل ويظهر ذلك في دعائه ومناجاته.. ويزداد هذا القرب يوما بعد يوم حتى يصل إلى درجة الأنس به سبحانه والتلذذ بعبادته ومناجاته.
ومن علامات صحة القلب وحياته الفرح بالطاعات والحسنات والسرور بفعلها وحبها وحب أهلها وكره المعاصي والسيئات والتألم والندم عند وقوعها.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن ، يعني كامل الإيمان، لأن من لا يرى للحسنة فائدة ولا للمعصية مضرة، يكون ميت القلب ناقص الإيمان، بل يدل ذلك على الاستهانة والاستخفاف بأمر الدين فعلامة المؤمن أن يفرح بالطاعة ويتألم من المعصية.
أيها المؤمنون: إننا جميعا في حاجة ماسة إلى معالجة قلوبنا والعمل على إحيائها.. وبداية ذلك رغبة أكيدة وصادقة في الإقبال على الله وتلمس الأماكن والمواطن التي نجد فيها الصحة والحياة لقلوبنا في مجالس الذكر وحلقات العلم في بيوت الله عز وجل ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يعظ أصحابه ويعلمهم ، فإذا ثلاثة نفر يمرون على حلقته، فجاء أحدهم فجلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ومضى الثاني قليلا ثم جلس، ومضى الثالث على وجهه، كأنه مستغني عن ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أنبئكم بهؤلاء الثلاثة: أما الذي جاء فجلس فإنه تاب فتاب الله عليه، وأما الذي مضى قليلا ثم جلس فإنه استحيا فاستحيا الله منه، وأما الذي مضى على وجهه فإنه استغنى فاستغنى الله عنه .
/ ولفظ البخاري : أما أحدهم فأوى إلى الله فآواه الله، وأما الآخر فاستحيا فاستحيا الله منه، وأما الأخر فأعرض فأعرض الله عنه، ياأيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه الأنفال: .
يعيش العالم اليوم بشكل عام والإسلامي منه على وجه الخصوص هيمنة للإلحاد والانحلال والفساد، يقود هذه الموجة اليهود وأمريكا وسائر القوى الصليبية والوثنية إنهم يفرضون علينا ويملون شروطهم والحكام ينفذون ولا يستطيعون أن يخالفوهم ، إنهم يريدون أن تنسلخ الأمة من جلدها وأن تنزع هويتها، في كافة الميادين بدءا من السياسة وانتهاءا بالعلم والثقافة ، يريد الأعداء من المسلمين أن يحلوا ما حرم الله، وأن نسير على نهجهم ، إنهم يطالبوننا علنا بتغيير المناهج الدراسية وإلغاء التعليم الديني وتجفيف منابعه رسميا، بإباحة الخمر وترويجها، ويطالبوننا بأن نفتح الباب على مصراعيه للجنس وإشاعة الزنا واللواط، إنهم يشيعون ذلك ويروجونه بكل الوسائل ويطالبون به عبر المؤتمرات والقروض والمشاريع والاتفاقات..الخ، هؤلاء الأعداء يريدون إخضاع العالم وتحطيم مقومات الأمم في دينها وأخلاقها واقتصادها.
وإن العلمانيين في بلاد الإسلام أو المنافقين كما عبر عنهم القرآن الكريم يعيشون فرحة غامرة ويرحبون بهذا النوع من الفساد ويستبشرون بمستقبل مزدهر يختفي فيه الدين من الواقع ويتم التخلص منه ومن حملته وذويه.
وصدق الله القائل في أمثال هؤلاء الناس: وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون الزمر: .
إن العلمانيين اليوم آخذون في مهاجمة الدين والأخلاق مستندين إلى القوى الإلحادية ممثلة في اليهود والأمريكان، التي تقدم لهم الحماية والدعم وهم يشنون الغارات على الدين والأخلاق.
ويظنون أنهم يستطيعون تحقيق ما يريدون في ظل العولمة أو الهيمنة الأمريكية، والصليبية، من القضاء على الإسلام وأهله، ونحن نؤمن بأنهم لن يستطيعوا أن يحققوا رغباتهم لأنهم بشر ضعفاء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، إنهم في قبضة الله وتحت قهره وربنا يبشرنا بقوله: يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون التوبة: .
إن النظام العالمي الجديد كما يسمونه يريد أن يجعل البشر جميعا خاضعين لسيطرته وفساده في كل شيء.
وهذا مخالف لقدر الله وتقديره بأن يكون الناس أمة واحدة على الإيمان أو على الكفر كما قال سبحانه: ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين هود: .
فكل محاولة لصبغ الناس كلهم بصبغة واحدة تفرضها القوة الغاشمة هي محاولة فاشلة.. وإن قدر لها أن تنجح في بعض الأماكن لفترة محدودة من الزمن فإنها فاشلة لأنها مخالفة لإرادة الله، والله هو الذي يقدر المقادير وليس البشر، وإن ظنوا في لحظات غرورهم أنهم قادرون فأما عاد فاستكبروا في الأرض ... فصلت: ، ...أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها... الأنبياء: .
والنظام العالمي الجديد فاشل لأنه مخالف لسنة أخرى من سنن الله وهي مداولة الأيام بين الناس.
فالنصر والهزيمة والتمكين والزوال ليس حكرا على أمة.
قال تعالى: إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين ... آل عمرآن: .
/ وسواء كانت الهيمنة أمريكية أو يهودية أو خليطا متجانسا منهما، فإنهما يسيران بخطى متسارعة نحو النهاية، ولسنا نعني أن ذلك سيتم غدا صباحا ولكن أمرهما لن يدوم طويلا، بناء على الاستقراء لسنة الله تعالى في خلقه واستقراءا كذلك لنصوص الوحي ولا سيما فيما يتعلق باليهود الذين هم اليوم في قمة علوهم، قال تعالى: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا الإسراء: .
أيها المؤمنون إن الله عز وجل يبتلي عباده بالخير والشر ، فعليكم أيها الناس أن تحصنوا أنفسكم بالإيمان واليقين والتمسك بالدين والأخلاق والعض عليه بالنواجذ، ومراغمة أعداء الله ببذل الجهد والطاقة لنصرة الدين ومجاهدة أعدائه بالنفس والمال والحجة والبيان ... استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه.
صحيح البخاري: باب فضل من استبرأ لدينه : برقم: .
وصحيح مسلم: باب أخذ الحلال وترك الشبهات: برقم: .
سنن سعيد ابن منصور: باب: قوله تعالى فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء: برقم: .
وقد ضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة برقم: .
قال الألباني: صحيح لغيره ، في صحيح الترغيب برقم: .
وقال في ضعيف الجامع: ضعيف: برقم: .
وقال: في مشكاة المصابيح: له شاهد بسند صحيح : برقم: .
معجم الطبراني الكبير: باب الظاء .
أحاديث عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف .
عكرمة عن ابن عباس .
عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي ذر أي عرى الإيمان أظنه قال أوثق قال الله ورسوله أعلم قال الموالاة في الله والمعاداة في الله والحب في الله والبغض في الله .
وقد حسنه الألباني : في صحيح الجامع برقم: .
وقال في السلسلة الصحيحة: حسن لشواهده : برقم: .
صحيح البخاري: باب حلاوة الإيمان برقم: عن أنس .
وصحيح مسلم: باب بيان خصال من اتصف بهن وجد حلاوة الإيمان عن أنس .
سنن الترمذي: كتاب الفتن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : باب ما جاء في لزوم الجماعة : رقم: .
وقد صححه الألباني: في شرح الطحاوية: .
و صحيح الترمذي: .
صحيح البخاري: باب من قعد حيث ينتهي به المجلس ومن رأى فرجة في الحلقة والحاصل فيها : برقم: .
وصحيح مسلم: باب من أتى مجلسا فوجد فرجة والحاصل فيها وإلا وراءهم: برقم: .
... / حياتنا والطاقة د.
طارق البكري .
الانسان القديم عرف الطاقة تمكن الإنسان منذ القدم من استغلال طاقة الرياح في تحريك السفن في الأنهار والبحار، واستخدامها في إدارة بعض طواحين الهواء لرفع المياه أو طحن الحبوب وغير ذلك من الاستخدامات، وتمكن من استغلال الفرق في منسوب المياه من أجزاء بعض الأنهار في إدارة بعض السواقي، وتشغيل الآلات.
وقد عرف الفحم منذ أن اكتشف النار ولاحظ أن بعض الأحجار السوداء الموجودة في الطبيعة تقبل الاشتعال، واستخدم الفحم كمصدر للطاقة إلى أن تم اكتشاف النفط، وما يصاحبه من غاز طبيعي.
الطاقة النظيفة يرى كثير من الباحثين أن الطاقة النظيفة تشكل حلا مثاليا لمشكلة التلوث التي يعاني منها عالمنا اليوم.
ويقولون إن طاقة الشمس والرياح والمياه.. تشكل مصدرا مهما لإنتاج طاقة عالمية مستدامة إضافة إلى استخدام الكتل البيولوجية والحرارة الجوفية والمد والجزر في البحاروالمحيطات.
ولو وظفت الأموال لإنتاج طاقة من هذه المصادر بدلا من إنفاقها على الطاقة النووية لحصلت نتائج أفضل بكثير.
أرقام في عام تزايد إنتاج الطاقة النووية بمعدل فقط عالميا.
أما إنتاج الطاقة الكهربائية بواسطة الأشعة الشمسية فقد تعاظم عالميا بمعدل سنويا منذ عام لغاية العام الماضي.
وجاء إنتاج الطاقة الكهربائية بواسطة الرياح في المرتبة الثانية عالميا حيث تزايد بمعدل سنويا.
وبلغت التوظيفات العالمية في إنتاج الطاقة النظيفة مليار دولار عام وفقا لما جاء في تقرير الوضع العالمي للطاقة المتجددة لعام .
الجسم يحتاج الى طاقة معينة كل حركة يقوم بها الإنسان تحتاج إلى استهلاك نوع من أنواع الطاقة، ويستمد الإنسان طاقته لإنجاز أعمال يدوية وذهنية من غذاء متنوع يتناوله كل يوم، إذ يتم حرق الغذاء في خلايا الجسم ويتحول إلى طاقة.
النفط والغاز مثل القمح والرز يقال إن جميع أنواع الطاقة لا تعطينا أي من مواد حيوية كالتي يتم استخلاصها من نفط وغاز طبيعيين يزيد عددها عن ألف صنف.
فالنفط والغاز مثل القمح والرز بالنسبة للإنسان ولا يجب استخدامهما إلا في المواقع التي لايمكن استبدالهما على الإطلاق.
وكم سيكون حجم التوفير لو أنتج ما نحتاجه من الطاقة الكهربائية بواسطة الأشعة الشمسية وقوة الرياح لتسخين مياهنا وتدفئة منازلنا وإنارتها وطهي طعامنا وكذلك لو حولت محطات تحلية المياه المياه للعمل بواسطة الطاقة النظيفة؟ طاقة الشمس هي المصدر الرئيسي للطاقة منها توزعت وتحولت إلى مصادر أخرى مثل الرياح والحرارة والطاقة المولدة من مساقط المياه والطاقة الشمسية وغيرها من مصادر الطاقة كالفحم الحجري والأخشاب، وبما أن الطاقة الشمسية هي أهم مصادر الطاقة المتجددة فإن جهود كثير من الدول تتوجه لها بمختلف صورها وترصد لها مبالغ كبيرة لتطوير المنتجات والبحوث الخاصة باستغلالها كإحدى أهم مصادر الطاقة البديلة للنفط والغاز، وقد أعطى النصيب الأوفر في البحوث والتطبيقات لمجال تحويل الطاقة الشمسية إلى كهرباء وهو ما يعرف باسم .
وهذا المصدر من الطاقة هو أمل الدول النامية في التطور حيث أصبح توفير الطاقة الكهربائية من العوامل الرئيسية لإيجاد البنى الأساسية فيها ولا يتطلب إنتاج الكهرباء من الطاقة الشمسية إلى مركزية التوليد بل تنتج الطاقة وتستخدم بالمنطقة نفسها،وهذا ما سوف يوفر كثيرا من تكلفة النقل والمواصلات.
وتعتمد هذه الطريقة بصورة أساسية على تحويل أشعة الشمس إلى طاقة كهربائية، وتوجد في الطبيعة مواد كثيرة تستخدم في صناعة الخلايا الشمسية التي تجمع بنظام كهربائي وهندسي محدد لتكوين ما يسمى باللوح الشمسي الذي يعرض لأشعة الشمس بزاوية معينة لينتج أكبر قدر من الكهرباء.
أشكال متنوعة تتوافر الطاقة على أشكال مختلفة حصرها البعض بأربعة مستويات رئيسية: أولا: الطاقة الحركية : وهي الطاقة الدافعة لأي جسم متحرك، وهي الطاقة التي تجعل الأشياء دافئة، فالمواد تتكون من ذرات، ومجموع الذرات تسمى جزيئات.
وفي غاز كالهواء المحيط بنا مثلا فإن هذه الجزيئات تتحرك بحرية، ولكن في السوائل والمواد الصلبة فإن الحركة تكون مقيدة نسبيا.
وكل جزء أو جسيم يتذبذب بشكل ثابت، والطاقة الحرارية الحرارة هي اسم أعطي للطاقة الحركية التي تنتج عن حركة الجزيئات العشوائية السريعة، وكلما كانت الحرارة أكبر كانت السرعة أعلى.
ثانيا: الطاقة الكامنة : وهي الطاقة المبذولة اللازمة لرفع جسم، وذلك لكون الجاذبية الأرضية تعاكس هذا الفعل.
فعند رفع أي جسم، سواء كان تفاحة، لارتفاع معين، أو عند رفع عدة آلاف الأطنان من الماء إلى مستوى أعلى، فإنه سيتم خزن طاقة في ذلك، وفي هذه الحالة يمكن تسميتها بطاقة الجاذبية الكامنة وتسمى دائما الطاقة الكامنة .
/

فلما كان سحر يوم الجمعة سابع جمادى الأولى ركب السلطان والعساكر وزحفوا عليها قبل طلوع الشمس، وضربوا الكوسات فكان لها أصوات مهولة وحس عظيم مزعج، فحال ملاصقة العسكر لها وللأسوار هرب الفرنج وملكت المدينة بالسيف، ولم تمض ثلاث ساعات من النهار المذكور إلا وقد استولى المسلمون عليها ودخلوها وطلب الفرنج البحر فتبعتهم العساكر الإسلامية تقتل وتأسر فلم ينج منهم إلا القليل، ونهب ما وجد من الأموال والذخائر والسلاح وعمل الأسر والقتل في جميع أهلها، وعصى الديوية والإسبتار واستتر الأرمن في أربعة أبراج شواهق في وسط البلد فحصروا فيها.
فلما كان يوم السبت ثامن عشر الشهر، وهو ثاني يوم فتح المدينة، قصد جماعة من الجند وغيرهم الدار والبرج الذي فيه الديوية فطلبوا الأمان فأمنهم السلطان وسير لهم صنجقا، فأخذوه ورفعوه على برجهم وفتحوا الباب، فطلع إليهم جماعة كثيرة من الجند وغيرهم.
فلما صاروا عندهم تعرض بعض الجند والعوام للنهب، ومدوا أيديهم إلى من عندهم من النساء والأصاغر، فغلق الفرنج الأبواب ووضعوا فيهم السيف، فقتلوا جماعة من المسلمين، ورموا الصنجق وتمسكوا بالعصيان وعاد الحصار عليهم.
وفي اليوم المذكور نزل من كان ببرج الإسبتار الأرمن بالأمان فأمنهم السلطان على أنفسهم وحريمهم على يد الأمير زين الدين كتبغا المنصوري، وتم القتال على برج الديوية ومن عنده إلى يوم الأحد التاسع عشر من جمادى الأولى طلب الديوية ومن بقي في الأبراج الأمان، فأمنهم السلطان على أنفسهم وحريمهم على أن يتوجهوا حيث شاؤوا.
فلما خرجوا قتلوا منهم فوق الألفين وأسروا مثلهم، وساقوا إلى باب الدهليز النساء والصبيان، وكان من جملة حنق السلطان عليهم مع ما صدر منهم أن الأمير آقبغا المنصوري أحد أمراء الشام كان طلع إليهم في جملة من طلع فأمسكوه وقتلوه، وعرقبوا ما عندهم من الخيول، وأذهبوا ما أمكنهم أذهابه، فتزايد الحنق عليهم وأخذ الجند وغيرهم من السبي والمكاسب ما لا يحصى.
ولما علم من بقي منهم ما جرى على إخوانهم تمسكوا بالعصيان، وامتنعوا من قبول الأمان وقاتلوا أشد قتال، واختطفوا خمسة نفر من المسلمين ورموهم من أعلى البرج فسلم منهم نفر واحد ومات الأربعة.
ثم في يوم الثلاثاء ثامن عشرين جمادى المذكورة أخذ البرج الذي تأخر بعكا، وأنزل من فيه بالأمان، وكان قد غلق من سائر جهاته.
فلما نزلوا منه وحولوا معظم ما فيه سقط على جماعة من المسلمين المتفرجين ومضن قصد النهب فهلكوا عن آخرهم.
ثم بعد ذلك عزل السلطان النساء والصبيان ناحية وضرب رقاب الرجال أجمعين وكانوا خلائق كثيرة.
والعجب أن الله سبحانه وتعالى قدر فتح عكا في مثل اليوم الذي أخذها الفرنج فيه، ومثل الساعة التي أخذوها فيها؛ فإن الفرنج كانوا استولوا على عكا في يوم الجمعة سابع عشر جمادى الآخرة سنة سبع وثمانين وخمسمائة في الساعة الثالثة من النهار، وأمنوا من كان بها من المسلمين ثم قتلوهم غدرا، وقدر الله تعالى أن المسلمين استرجعوها منهم في هذه المرة يوم الجمعة في الساعة الثالثة من النهار، ووافق السابع عشر من جمادى الأولى، وأمنهم السلطان ثم قتلهم كما فعل الفرنج بالمسلمين، فانتقم الله تعالى من عاقبتهم.
وكان السلطان عند منازلته عكا قد جهز جماعة من الجند مقدمهم الأمير علم الدين سنجر الصوابي الجاشنكير إلى صور لحفظ الطرق وتعرف الأخبار، وأمره بمضايقة صور.
فبينما هو في ذلك لم يشعر إلا بمراكب المنهزمين من عكا قد وافت الميناء التي لصور، فحال بينها وبين الميناء؛ فطلب أهل صور الأمان فأمنهم على أنفسهم وأموالهم ويسلموا صور فأجيبوا إلى ذلك، فتسلمها.
وصور من أجل الأماكن ومن الحصون المنيعة، ولم يفتحها السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب فيما فتح من الساحل، بل كان صلاح الدين كلما فتح مكانا وأمنهم أوصلهم إلى صور هذه لحصانتها ومنعتها، فألقى الله تعالى في قلوب أهلها الرعب حتى سلموها من غير قتال ولا منازلة، ولا كان الملك الأشرف في نفسه شيء من أمرها البتة.
وعندما تسلمها جهز إليها من أخربها وهدم أسوارها وأبنيتها، ونقل من رخامها وأنقاضها شيء كثير.
ولما تيسر أخذ صور على هذه الصورة قوي عزم الملك الأشرف على أخذ غيرها.
ولما كان الملك الأشرف محاصرا لعكا استدعى الأمير حسام الدين لاجين المنصوري نائب الشام، وهو الذي تسلطن بعد ذلك حسب ما يأتي ذكره، والأمير ركن الدين بيبرس المعروف بطقصو في ليلة الاثنين ثالث عشر جمادى الأولى إلى المخيم وأمسكهما وقيدهما، وجهزهما في بكره نهار الاثنين إلى قلعة صفد، ومنها إلى قلعة الجبل.
وكان تقدم قبل ذلك بستة أيام مسك الأمير سنجر المعروف بأبي خرص وجهزه إلى الديار المصرية محتاطا عليه.
ثم استقر الملك الأشرف بالأمير علم الدين سنجر الشجاعي المنصوري في نيابة الشام عوضا عن الأمير لاجين المذكور.
وعندما أمسك الأشرف هذين الأميرين الكبيرين حصل للناس قلق شديد وخشوا من حدوث أمر يكون سببا لتنفيس الخناق عن أهل عكا، فكفى الله تعالى ذلك.
ثم أمسك الأشرف الأمير علم الدين أيدغدي الإلدكزي نائب صفد وما معها لأمر نقمه عليه وصادره، وجعل مكانه الأمير علاء الدين أيدكين الصالحي العمادي، وأضاف إليه مع ولاية صفد عكا وما استجد من الفتوحات الأشرفية.
ثم لما فرغ الأشرف من مصادرة أيدكين المذكور ولاه بر صفد عوضا عن علم الدين سنجر الصوابي ثم استدعى الملك الأشرف الأمير بيبرس الدوادار المنصوري الخطائي المؤرخ نائب الكرك وعزله، وولى عوضه الأمير آقوش الأشرفي.
ثم رحل الملك الأشرف عن عكا في بكرة نهار الاثنين خامس جمادى الآخرة، ودخل دمشق يوم الاثنين ثاني عشره بعد أن زينت له دمشق غاية الزينة، وعملت القباب بالشوارع من قريب المصلى إلى الباب الجديد، وحصل من الاحتفال لقدومه ما لا يوصف، ودخل وبين يديه الأسرى من الفرنج تحتهم الخيول وفي أرجلهم القيود، ومنهم الحامل من سناجق الفرنج المنكسة، وفيهم من حمل رمحا علمه من رؤوس قتلى الفرنج، فكان لقدومه يوم عظيم.
وأقام الأشرف بدمشق إلى فجر نهار الأربعاء تاسع عشر شهر رجب.
وعاد إلى الديار المصرية فدخلها يوم الاثنين تاسع شعبان؛ فاحتفل أيضا أهل مصر لملاقاته احتفالا عظيما أضعاف احتفال أهل دمشق وعند دخوله إلى مصر أطلق رسل صاحب عكا الذين كانوا معوقين بالقاهرة.
ثم إن الأمير علم الدين سنجر الشجاعي نائب الشام فتح صيدا بعد حصار كبير بالأمان في يوم السبت خامس عشر شهر رجب.
ولما أخذت هذه البلاد في هذه السنة أمر السلطان أن تخرب قلعة جبيل وأسوارها بحيث يلحقها بالأرض فخربت أصلا ثم أخذت عثليث بعد شهر.
وأما أهل أنطرطوس لما بلغهم أخذ هذه القلاع عزموا على الهرب، فجرد الأمير سيف الدين بلبان الطباخي عسكرا، فلما أحاطوا بها ليلة الخميس خامس شعبان ركبوا البحر وهربوا إلى جزيرة أرواد، وهي بالقرب منها، فندب إليها السعدي بما كان أحضره من المراكب والشواني فأخلوها.
وكان فتح هذه المدن الست في ستة شهور .
ثم رسم الملك الأشرف بالقبض على الأمير علم الدين سنجر الدوادار، فقبض عليه في شهر رمضان، وجهز إلى الديار المصرية بعد أن أحيط على جميع موجوده؛ ثم أفرج الملك الأشرف على جماعة من الأمراء ممن كان قبض عليهم وحبسهم، وهم: الأمير لاجين المنصوري الذي تسلطن بعد ذلك، وبيبرس طقصو الناصري، وسنقر الأشقر الصالحي، وبدر الدين بيسري الشمسي، وسنقر الطويل المنصوري، وبدر الدين خضر بن جودي القيمري وفي شهر رمضان سنة تسعين وستمائة المذكورة أنعم السلطان الملك الأشرف على علم الدين سنجر المنصوري المعروف بأرجواش خبزا وخلع عليه وأعيد إلى ولاية قلعة دمشق ثم طلب الملك الأشرف قاضي القدس بدر الدين محمد بن إبراهيم بن جماعة إلى الديار المصرية وولاه قضاءها بعد عزل قاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الأعز.
واستمر الملك الأشرف بالديار المصرية إلى أن تجهز وخرج منها قاصدا البلاد الشامية في يوم السبت ثامن شهر ربيع الآخر من مدة إحدى وتسعين وستمائة، وسار حتى دخل دمشق في يوم السبت سادس جمادى الأولى.
وفي ثامن جمادى الأولى أحضر السلطان الأموال وأنفق في جميع العساكر المصرية والشامية.
ووصل الملك المظفر تقي الدين صاحب حماة لتلقي الملك الأشرف فالتقاه فزاد السلطان في إكرامه، واستعرض الجيوش عليه وأمر بتسفيرهم قدام الملك المظفر المذكور.
ثم توجه الملك الأشرف من دمشق بجميع العساكر قاصدا حلب، فوصلها في ثامن عشرين جمادى الأولى ثم خرج منها ونزل على قلعة الروم بعساكره وحاصرها إلى أن افتتحها بالسيف عنوة في يوم السبت حادي عشر شهر رجب، وكتب البشائر إلى الأقطار بأخذها ثم عاد السلطان إلى دمشق وترك بقلعة الروم الشجاعي وعساكر الشام ليعمروا ما انهدم منها في الحصار.
وكان دخول السلطان إلى دمشق في يوم الثلاثاء تاسع عشر شعبان بعد أن عزل الأمير قرا سنقر المنصوري عن نيابة حلب بالأمير بلبان الطاخي، وولى عوضا عن الطباخي في الفتوحات طغريل الإيغاني.
ولما كان السلطان بدمشق عمل عسكره النوروز كعادتهم بالديار المصرية، وعظم ذلك على أهل دمشق لعدم عادتهم بذلك.
وفي يوم الجمعة ثامن عشرين رمضان قبض السلطان على الأمير شمس الدين سنقر الأشقر، وعلى الأمير ركن الدين طقصو، وهرب الأمير حسام الدين لاجين المنصوري ونادوا عليه بدمشق من أحضره فله ألف دينار، ومن أخفاه شنق.
ثم ركب الملك الأشرف ومماليكه في طلب لاجين المذكور، وأصبح يوم العيد والسلطان في البرية مهجج، وكانوا عملوا السماط كجاري العادة في الأعياد، وأطلعوا المنبر إلى الميدان الأخضر، وطلع الخطيب موفق الدين فصلى في الميدان بالعوام وعاد السلطان بعد صلاة العصر إلى دمشق، ولم يقع للاجين على خبر.
ثم سير الملك الأشرف طقصو وسنقر الأشقر تحت الحوطة إلى الديار المصرية.
وأما لاجين فإن العرب أمسكوه وأحضروه إلى الملك الأشرف فأرسله الملك الأشرف مقيدا إلى مصر.
وفي سادس شوال ولى السلطان الأمير عز الدين أيبك الحموي نيابة دمشق عوضا عن الشجاعي.
ثم خرج الأشرف من دمشق قاصدا الديار المصرية في ليلة الثلاثاء عاشر شوال، وكان قد رسم الأشرف لأهل الأسواق بدمشق وظاهرها أن كل صاحب حانوت يأخذ بيده شمعة ويخرج إلى ظاهر البلد، وعند ركوب السلطان يشعلها، فبات أكثر أهل البلد بظاهر دمشق لأجل الفرجة فلما كان الثلث الأخير من الليل ركب السلطان وأشعلت الناس الشموع، فكان أول الشمع من باب النصر وآخر الوقيد عند مسجد القدم، لأن والي دمشق كان قد رتبهم من أول الليل، فكانت ليلة عظيمة لم ير مثلها.
وسافر السلطان حتى دخل الديار المصرية يوم الأربعاء ثاني ذي القعدة من باب النصر وخرج من باب زويلة، واحتفل أهل مصر لدخوله احتفالا عظيما، وكان يوم دخوله يوما مشهودا.
ولما أن طلع السلطان إلى قلعة الجبل أنعم على الأمير قرا سنقر المنصوري المعزول عن نيابة حلب بإمرة مائة فارس بديار مصر.
ثم أفرج عن الأمير حسام الدين لاجين المنصوري وأعطاه أيضا خبز مائة فارس بديار مصر وسببه أن السلطان عاقب سنقر الأشقر وركن الدين طقصو فاعترفوا أنهم كانوا يريدون قتله، وأن لاجين لم يكن معهم ولا كان له اطلاع على الباطن فخنقهم وأفرج عن لاجين بعد ما كان وضع الوتر في حلقه لخنقه، فضمنه خشداشه الأمير بدر الدين بيدرا المنصوري نائب السلطان، وعلم الدين سنجر الشجاعي وغيرهما.
قلت وسنقر الأشقر هو الذي كان تسلطن بدمشق في أوائل سلطنة الملك المنصور قلاوون، ووقع له معه تلك الأمور المذكورة في عدة أماكن.
وأما لاجين هذا فهو الذي تسلطن بعد ذلك وتلقب بالملك المنصور حسب ما يأتي ذكره.
وكلما ذكرنا من حينئذ لاجين فهو المنصور ولا حاجة للتعريف به بعد ذلك.
ثم إنهم أخرجوا الأمراء المخنقين وسلموهم إلى أهاليهم وكان السلطان خنق معهما ثلاثة أمراء أخر فأخرجوا الجميع ودفنوا، ثم غرق السلطان جماعة أخرى، وقيل إن ذلك كان في مستهل سنة اثنتين وتسعين وستمائة.
واستمر السلطان بمصر إلى أن تجهز وخرج منها إلى الشام في جمادى الأولى من سنة اثنتين وتسعين وستمائة المذكورة، وسار حتى دخل دمشق في يوم الأحد تاسع جمادى الآخرة ونزل بالقصر الأبلق من الميدان الأخضر.
ولما استقر ركابه بدمشق شرع في تجهيز العساكر إلى بلاد سيس والغارة عليها، فوصل رسل صاحب سيس بطلب الصلح ورضا السلطان عليه، ومهما طلب منه من القلاع والمال أعطاه، وشفع الأمراء في صاحب سيس واتفق الحال على أن يتسلم نواب السلطان من صاحب سيس ثلاث قلاع، وهي: بهسنا ومرعش وتل حمدون ففرح الناس بذلك، لأنه كان على المسلمين من بهسنا أذى عظيم.
وأقام السلطان بدمشق إلى مستهل شهر رجب توجه منها، وصحبته عسكر الشام والأمراء وبعض عساكر مصر.
وأما الضعفاء من عسكر مصر فأعطاهم السلطان دستورا بعودتهم إلى الديار المصرية.
وسار السلطان حتى وصل إلى حمص، ثم توجه منها إلى سلمية مظهرا أنه متوجه إلى ضيافة الأمير حسام الدين مهنا بن عيسى بن مهنا أمير آل فضل، وكان خروج السلطان من دمشق في ثاني شهر رجب؛ فلما كان بكرة يوم الأحد سابع شهر رجب وصل الأمير لاجين وصحبته مهنا إلى دمشق وهو مقبوض عليه، أمسكه السلطان لما انقضت الضيافة وولى عوضه شخصا من أولاد عمه، وهو الأمير محمد بن علي بن حذيفة.
وفي بقية النهار وصل السلطان إلى دمشق، ورسم للأمير بيدرا أن يأخذ بقية العساكر ويتوجه إلى مصر، وأن يركب تحت الصناجق عوض السلطان وبقي السلطان مع خواصه بدمشق بعدهم ثلاثة أيام ثم خرج من دمشق في يوم السبت ثالث عشر رجب، وعاد إلى جهة الديار المصرية في العشر الأخير من شهر رجب من سنة اثنتين وتسعين وستمائة.
ثم إن السلطان أمر الأمير عز الدين أيبك الحموي الأفرم أمير جاندار نائب الشام أن يسافر إلى الشوبك ويخرب قلعتها، فكلمه الأفرم في بقائها فانتهره، وسافر من يومه، وتوجه الأفرم إلى الشوبك وأخربها غير القلعة.
وكان ذلك غاية ما يكون من الخطأ وسوء التدبير؛ وكان أخرب قبل ذلك أيضا عدة أماكن بقلعة الجبل، وبقلعة دمشق أيضا أخرب عدة قاعات ومباني هائلة.
وأما قلاع السواحل فأخرب غالبها، وكان يقصد ذلك لمعنى يخطر بباله.
ثم في العشرين من ذي الحجة نصب السلطان ظاهر القاهرة خارج باب النصر القبق، وصفة ذلك أن ينصب صار طويل ويعمل على رأسه قرعة من ذهب أو فضة ويجعل في القرعة طير حمام، ثم يأتي الرامي بالنشاب وهو سائق فرسه ويرمي عليه، فمن أصاب القرعة وطير الحمام خلع عليه خلعة تليق به، ثم يأخذ القرعة وكان ذلك بسبب طهور أخي الملك الأشرف، وهو الملك الناصر محمد بن قلاوون، وطهور ابن أخيه الأمير مظفر الدين موسى ابن الملك الصالح علاء الدين علي بن قلاوون، فاحتفل السلطان لطهورهما وعمل مهما عظيما.
وكان الطهور في يوم الاثنين ثاني عشرين ذي الحجة.
وعندما طهروهم رموا الأمراء الذهب لأجل النقوط؛ فإن كان الأمير أمير مائة فارس رمى مائة دينار، وإن كان أمير خمسين فارسا رمى خمسين دينارا، وقس على ذلك سائر الأمراء؛ ورمى حتى مقدمو الحلقة والأجناد، فجمع من ذلك شيء كثيرة وهو آخر فرح عمله الأشرف هذا.
ثم بعد فراغ المهم بمدة يسيرة، نزل السلطان الملك الأشرف المذكور من قلعة الجبل متوجها إلى الصيد في ثاني المحرم سنة ثلاث وتسعين وستمائة وصحبته وزيره الصاحب شمس الدين بن السلعوس، ونائب سلطنته الأمير بدر الدين بيدرا وجميع الأمراء، فلما وصل إلى الطرانة فارقه وزيره ابن السلعوس المذكور وتوجه إلى الإسكندرية.
وأما السلطان فإنه نزل بالحمامات لأجل الصيد، وأقام إلى يوم السبت ثاني عشر المحرم، فلما كان قرب العصر وهو بأرض تروجة حضر إليه الأمير بدر الدين بيدرا نائب السلطنة ومعه جماعة كثيرة من الأمراء وكان السلطان بكرة النهار قد أمره أن يأخذ العسكر والدهليز ويمشي عوضه تحت الصاجق وأن يتقدمه، ويبقى السلطان يتصيد وحده بقية يومه ويعود العشية إلى الدهليز، فتوجه بيدرا على ذلك وأخذ السلطان الملك الأشرف يتصيد ومعه شخص واحد يقال له شهاب الدين الأشل أمير شكار، وبينما السلطان في ذلك أتاه هؤلاء: بيدرا ورفقته، فأنكر السلطان مجيئهم، وكان في وسط السلطان بند حرير وليس معه نمجة لأجل الصيد، وكان أول من ابتدره الأمير بيدرا فضربه بالسيف ضربة قطع بها يده مع كتفه، فجاء الأمير حسام الدين لاجين، وهو الذي تسلطن بعد ذلك بمدة، وقال لبيدرا: يا نحس من يريد ملك مصر والشام تكون هذه ضربته ثم ضربه على كتفه فحلها، ووقع السلطان على الأرض، جاء بعدهما الأمير بهادر رأس نوبة، وأخذ السيف ودسه في دبره وأطلعه من حلقه، وبقي يجيء واحد من الأمراء بعد واحد ويظهرون ما في أنفسهم منه؛ ثم تركوه في مكانه وانضموا على الأمير بيدرا وحلفوا له، وأخذوه تحت الصناجق وركبوا سائرين بين يديه طالبين القاهرة.
وقيل في قتله وجه آخر.
قال القطب اليونيني: ومما حكى لي الأمير سيف الدين بن المحفدار كيف كان قتل السلطان الملك الأشرف خليل قال: سألت الأمير شهاب الدين أحمد بن الأشل أمير شكار السلطان، كيف كان قتل السلطان الأشرف؛ فقال ابن الأشل: بعد رحيل الدهليز يعني مدورة السلطان والعساكر جاء إليه الخبر أن بتروجة طيرا كثيرا، فقال السلطان: امش بنا نسبق الخاصكية، فركبنا وسرنا، فرأينا طيرا كثيرا فرماه السلطان بالبندق، فأصرع شيئا كثيرا، ثم إنه التفت إلي وقال: أنا جيعان، فهل معك شيء تطعمني فقلت: والله ما معي سوى فروجة ورغيف خبز، قد ادخرته لنفسي في صولقي فقال لي: ناولني إياه، فأخذه وأكله جميعه، ثم قال لي: أمسك لي فرسي حتى أنزل وأريق الماء، فقلت له: ما فيها حيلة أنت راكب حصانا وأنا راكب حجرة وما يتفقوا، فقال لي: انزل أنت واركب خلفي وأركب أنا الحجرة التي لك، والحجرة مع الحصان تقف، قال: فنزلت وناولته لجام الحجرة، ثم أني ركبت خلفه، ثم إن السلطان نزل وقعد يريق الماء، وشرع يولغ بذكره ويمازحني، ثم قام وركب حصانه ومسك لي الحجرة، ثم إني ركبت.
فبينما أنا وإياه نتحدث وإذا بغبار عظيم قد ثار وهو قاصد نحونا، فقال لي السلطان: سق واكشف لي خبر هذا الغبار، قال: فسقت، وإذا الأمير بدر الدين بيدرا والأمراء معه، فسألتهم عن سبب مجيئهم فلم يردوا علي جوابا ولا التفتوا إلى كلامي، وساقوا على حالهم حتى قربوا من السلطان، فكان أول من ابتدره بيدرا بالضربة قطع بها يده وتمم الباقي قتله انتهى.
وأما أمر بيدرا فإنه لما قتل السلطان بايع الأمراء بيدرا بالسلطنة ولقبوه بالملك الأوحد وبات تلك الليلة، فإن قتل الأشرف كان بين الظهر والعصر وأصبح ثاني يومه سار بيدرا بالعساكر إلى نحو الديار المصرية؛ وبينما بيدرا سائر بعساكره وإذا بغبار عظيم قد علا وملأ الجو وقرب منه، وإذا بالطلب عظيم فيه نحو ألف وخمسمائة فارس من الخاصكية الأشرفية، ومعهم الأمير زين الدين كتبغا وهو الذي تسلطن بعد ذلك بمدة على ما يأتي ذكره والأمير حسام الدين الأستادار طالبين بيدرا بدم أستاذهم السلطان الملك الأشرف خليل المذكور وأخذ الثأر منه ومن أصحابه، وكان ذلك بالطرانة في يوم الأحد أول النهار؛ فما كان غير ساعة إلا والتقوا، وكان بيدرا لما رآهم صف من معه من أصحابه للقتال، فصدموه الأشرفية صدمة صادقة وحملوا عليه حملة واحدة فرقوا شمله، وهرب أكثر من كان معه؛ فحينئذ أحاطوا ببيدرا وقبضوا عليه وحزوا رأسه، وقيل: إنهم قطعوا يده قبل أن يحزوا رأسه، كما قطعت يد أستاذهم الملك الأشرف بضربة السيف؛ ولما حزوا رأسه حملوه على رمح وسيروه إلى القاهرة، فطافوا به ثم عادوا نحو القاهرة حتى وصلوا بر الجيزة، فلم يمكنهم الأمير علم الدين سنجر الشجاعي من التعدية إلى بر مصر، لأن السلطان الملك الأشرف كان قد تركه في القلعة عند سفره نائب السلطنة بها، فلم يلتفتوا إليه وأرادوا التعدية؛ فأمر الشجاعي المراكب والشواني فعدت إلى بر القاهرة، وبقي العسكر والأمراء على جانب البحر مقيمين حتى مشت بينهم الرسل على أن يمكنهم الشجاعي من العبور حتى يقيموا عوض السلطان أخاه الملك الناصر محمد بن قلاوون وهو صغير، تسكينا لما وقع وإخمادا للفتنة، فأجلسوه على تخت الملك بقلعة الجبل في رابع عشر المحرم من سنة ثلاث وتسعين وستمائة المذكورة، وأن يكون نائب السلطنة الأمير زين الدين كتبغا، والوزير الأمير علم الدين سنجر الشجاعي وحسام الدين أستاذ الدار أتابك العساكر.
قلت: وساق الشيخ قطب الدين اليونيني واقعة الملك الأشرف هذا وقتله وقتل بيدرا بأطول من هذا؛ قال الشيخ قطب الدين: وحكى لي الأمير سيف الدين بن المحفدار أمير جاندار قال: كان السلطان الملك الأشرف قد أنفذني في أول النهار إلى الأمير بدر الدين بيدرا يأمره أن يأخذ العساكر ويسير بهم، فلما جئت إليه وقلت له: السلطان يأمرك أن تسير الساعة تحت الصناجق بالأمراء والعسكر، قال: فنفر في بيدرا، ثم قال: السمع والطاعة؛ قال: ورأيت في وجهه أثر الغيظ والحنق وقال: ولم يستعجلني فظهر في وجهه شيء ما كنت أعهده منه؛ ثم إني تركته ومشيت حملت الزردخاناه والثقل الذي لي وسرت، فبينما أنا سائر أنا ورفيقي الأمير صارم الدين الفخري وركن الدين أمير جاندار عند المساء، وإذا بنجاب سائر، فسألت عن السلطان أين تركته؛ فقال: طول الله أعماركم فيه؛ فبينما نحن متحيرون في أمره، وإذا بالسناجق التي للسلطان قد لاحت وقربت والأمراء تحتها، والأمير بدر الدين بيدرا بينهم وهم محدقون به؛ قال: فجئنا وسلمنا عليه، فقال له الأمير ركن الدين بيبرس أمير جاندار: يا خوند، هذا الذي فعلته كان بمشورة الأمراء؛ قال: نعم، إنما قتلته بمشورتهم وحضورهم، وها هم كلهم حاضرون؛ وكان من جملة من هو حاضر الأمير حسام الدين لاجين المنصوري، والأمير شمس الدين قرا سنقر المنصوري، والأمير بدر الدين بيسري، وأكثر الأمراء سائقون معه؛ قال: ثم إن بيدرا شرع يعدد سيئات السلطان ومخازيه ومناحسه وإهماله أمور المسلمين واستهزاءه بالأمراء ومماليك أبيه ووزارته لابن السلعوس؛ قال: ثم إنه سألنا هل رأيتم الأمير زين الدين كتبغا.
فقلنا له: لا، فقال بعض الأمراء: يا خوند، هل كان عنده علم بالقضية؛ فقال: نعم، وهو أول من أشار بهذا الأمر.
فلما كان ثاني يوم وإذا بالأميرين: زين الدين كتبغا وحسام الدين أستاذ الدار قد جاؤوا في طلب كبير فيه مماليك السلطان الملك الأشرف نحو من الذي فارس وفيهم جماعة من العسكر والحلقة، فالتقوه بالطرانة يوم الأحد أول النهار ثم ساق قطب الدين في أمر الواقعة نحوا مما ذكرناه من أمر بيدرا وغيره، إلى أن قال: وتفرق جمع الأمير بيدرا.
قال ابن المحفدار: فلما رأينا ما لنا بهم طاقة التجأنا إلى جبل هناك شمالي، واختلطنا بذلك الطلب الذي فيه كتبغا، ورأينا بعض أصحابنا، فقال: شدوا بالعجلة مناديلكم في رقابكم إلى تحت آباطكم، فهي الإشارة بيننا وإلا قتلوكم أو شلحوكم فعملنا مناديلنا في رقابنا إلى تحت آباطنا، وكان ذلك سبب سلامتنا، فحصل لنا به نفع كثير من جهة الأمير زين الدين كتبغا ومن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وسلمت بذلك أنفسنا وأثقالنا وأموالنا؛ ثم ظهر لهم أننا لم يكن لنا في باطن القضية علم.
قال: وسرنا إلى قمة الجبل.
وذكر سلطنة الملك الناصر محمد بن قلاوون حسب ما نذكره في ترجمته إن شاء الله تعالى فيما يأتي.
قال: ولما كان يوم خامس عشرين المحرم أحضر إلى قلعة الجبل أميران وهما سيف الدين بهادر رأس نوبة وجمال الدين آقوش الموصلي الحاجب، فحين حضروا اجتمعوا الأشرفية عليهم فضربوا رقابهم وعلقوا رأس بهادر على باب داره الملاصقة لمشهد الحسين بالقاهرة.
وبهادر هذا هو الذي حط السيف في دبر الملك الأشرف بعد قتله وأخرجه من حلقه.
ثم أخذوا جثته وجثة آقوش وأحرقوهما في قمين جير وأما الأمير حسام الدلن لاجين المنصوري، والأمير شمس الدين قرا سنقر فإنهما اختفيا ولم يظهر لهما خبر، ولا وقع لهما على أثر.
ثم أحضر المماليك الأشرفية سبعة أمراء، وهم: سيف الدين نوغيه، وسيف الدين ألناق، وعلاء الدين ألطنبغا الجمدار، وشمس الدين سنقر مملوك لاجين، وحسام الدين طرنطاي الساقي، ومحمد خواجا، وسيف الدين أروس في يوم الاثنين خامس صفر إلى قلعة الجبل، فلما رآهم السلطان الملك الناصر محمد أمر بقطع أيديهم أولا، وبعد ذلك يسمرون على الجمال وأن تعلق أيديهم في حلوقهم ففعل ذلك، ورأس بيدرا أيضا على رمح يطاف به معهم بمصر والقاهرة، وبقوا على هذه الحالة إلى أن ماتوا، وكل من مات منهم سلم إلى أهله، والجميع دفنوهم بالقرافة.
قلت: وقريب مما وقع لبيدرا هذا وأصحابه أوائل ألفاظ المقالة الخامسة عشرة من كتاب أطباق الذهب للشيخ الإمام الرباني شرف الدين عبد المؤمن الأصفهاني المعروف بشوروة، وهي قوله: من الناس من يستطيب ركوب الأخطار، وورود التيار، ولحوق العار والشنار، ويستحب وقد النار، وعقد الزنار لأجل الدينار؛ ويستلذ سف الرماد، ونقل السماد، وطي البلاد، لأجل الأولاد؛ ويصبر على نسف الجبال، ونتف السبال لشهوة المال؛ ويبدل الإيمان بالكفر، ويحفر الجبال بالظفر، للدنانير الضفر؛ ويلج ماضغي الأسود، للمراهم السود؛ لا يكره صداعا، إذا نال كراعا ويلقى النوائب بقلب صابر، في هوى الشيخ أبي جابر ويأبى العز طبيعة، ويرى الذل شريعة؛ وإن رزق لعيعة، يراها صنيعة، يؤم راسه وترض أضراسه؛ وإن أعطي درهما، يراه مرهما.
ومن الناس من يختار العفاف، ويعلف الإسفاف يدع الطعام طاويا، ويذر الشراب صاديا، ويرى المال رائحا غاديا؛ يترك الدنيا لطلابها، ويطرح الجيفة لكلابها؛ لا يسترزق لئام الناس، ويقنع بالخبز الناس؛ يكره المن والأذى، ويعاف الماء على القذى؛ إن أثرى جعل موجوده معدوما، وإن أقوى حسب قفاره مأدوما جوف خال، وثوب بال، ومجد عال ووجه مصفر، عليه قرة وثوب أسمال، وراءه عز وجمال؛ وعقب مشقوق، وذيل مفتوق، يجره فتى مغبوق شعر: لله تحت قباب العز طائفة ... أخفاهم في رداء الفقر إجلالا هم السلاطين في أطمار مسكنة ... استعبدوا من ملوك الأرض أقيالا غبر ملابسهم شم معاطسهم ... جروا على فلك الخضراء أذيالا هذي المناقب لا ثوبان من عدن ... خيطا قميصا فصارا بعد أسمالا هذي المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد أبوالا هم الذين جبلوا برآء من التكلف، يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف انتهى ما ذكرناه من المقالة الخامسة عشرة وإن كنا خرجنا عن المقصود من كون غالبها من غير ما نحن فيه، غير أنني لم أذكرها بتمامها هنا إلا لغرابتها.
انتهى.
ولما مات الملك الأشرف خليل هذا، وتم أمر أخيه الملك الناصر محمد في السلطنة، استقر الأمير زين الدين كتبغا المنصوري نائب السلطنة، وسنجر الشجاعي مدبر المملكة وأتابك العساكر؛ وبقية الأمور تأتي في أول سلطنة الملك الناصر محمد بن قلاوون بأوضح من هذا.
ولما قتل الملك الأشرف خليل المذكور بقي ملقى إلى أن خرج والي تروجة من بعد قتله بيومين، ومعه أهل تروجة، وأخذوه وغسلوه وكفنوه وجعلوه في تابوت في دار الوالي إلى أن سيروا من القاهرة الأمير سعد الدين كوجبا الناصري إلى مصرعه، فأخذه في تابوت ووصل به إلى القاهرة سحر يوم الخميس ثاني عشرين صفر، فدفن في تربة والدته بجوار أخيه الملك الصالح علي بن قلاوون رحمهما الله تعالى ورثاه ابن حبيب بقصيدة، أولها: الكامل، تبا لأقوام بمالك رقهم ... فتكوا وما رقوا لحالة مترف وافوه غدرا ثم صالوا جملة ... بالمشرفي على المليك الأشرف وافى شهيدا نحو روضات الرضا ... يختال بين مزهر ومزخرف ومضى يقول لقاتليه تربصوا ... بيني وبينكم عراض الموقف وقال النويري في تاريخه: كان ملكا مهيبا شجاعا مقداما جسورا جوادا كريما بالمال، أنفق على الجيش في هذه الثلاث سنين ثلاث نفقات: الأولى في أول جلوسه في السلطنة في مال طرنطاي والثانية عند توجهه إلى عكا، والثالثة عند توجهه إلى قلعة الروم انتهى كلام النويري باختصار.
وقال الشيخ صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي في تاريخه: وكان قبل ولاية الملك الأشرف يؤخذ عند باب الجابية بدمشق عن كل حمل خمسة دراهم مكسا، فأول ما تسلطن وردت إلى دمشق مسامحة بإسقاط هذا، وبين سطور المرسوم بقلم العلامة بخطه: لتسقط عن رعايانا هذه الظلامة، ويستجلب لنا الدعاء من الخاصة والعامة انتهى كلام الصفدي.
وقال الحافظ أبو عبد الله الذهبي في تاريخه، بعد أن ساق من أحواله قطعة جيدة فقال: ولو طالت أيامه أو حياته لأخذ العراق وغيرها؛ فإنه كان بطلا شجاعا مقداما مهيبا عالي الهمة يملأ العين ويرجف القلب؛ رأيته مرات، وكان ضخما سمينا كبير الوجه بديع الجمال مستدير اللحية، على وجهه رونق الحسن وهيبة السلطنة؛ وكان إلى جوده وبذله الأموال في أغراضه المنتهى.
وكان مخوف السطوة، شديد الوطأة، قوي البطش؛ تخافه الملوك في أمصارها، والوحوش العادية في آجامها.
أباد جماعة من كبار الدولة.
وكان منهمكا في اللذات، لا يعبأ بالتحرز لنفسه لفرط شجاعته، ولم أحسبه بلغ ثلاثين سنة، ولعل الله عز وجل قد عفا عنه وأوجب له الجنة لكثرة جهاده، وإنكائه في الكفار انتهى كلام الذهبي باختصار.
قلت: وكان الأشرف مفرط الشجاعة والإقدام، وجمهور الناس على أنه أشجع ملوك الترك قديما وحديثا بلا مدافعة، ثم من بعده الملك الناصر فرج ابن الملك الظاهر برقوق، وشهرتهما في ذلك تغني عن الإطناب في ذكرهما.
وكانت مدة مملكة الأشرف هذا على مصر ثلاث سنين وشهرين وخمسة أيام، لأن وفاة والده كانت في يوم السبت سادس ذي القعدة سنة تسع وثمانين وستمائة.
وجلس الأشرف المذكور على تخت الملك في صبيحة دفن والده في يوم الاثنين ثامن ذي القعدة.
وقتل في يوم السبت ثاني عشر المحرم سنة ثلاث وتسعين وستمائة.
انتهى.
وقال الشيخ قطب الدين اليونيني: ومات يعني الملك الأشرف شهيدا مظلوما، فإن جميع من وافق على قتله كان قد أحسن إليه ومناه وأعطاه وخوله، وأعطاهم ضياعا بالشام؛ ولم تتجدد في زمانه مظلمة، ولا استجد ضمان مكس، وكان يحب الشأم وأهله، وكذلك أهل الشأم كانوا يحبونه رحمه الله تعالى وعفا عنه .
السنة الأولى من سلطنة الملك الأشرف صلاح الدين خليل على مصر وهي سنة تسعين ستمائة.
على أنه حكم من الماضية من يوم الاثنين ثامن ذي القعدة إلى آخرها.
انتهى.
فيها أعني سنة تسعين وستمائة توفي الشيخ عز الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن طرخان الأنصاري السويدي الطبيب المشهور؛ وهو من ولد سعد بن معاذ الأوسي رضي الله عنه كان قد تفرد في آخر عمره بمعرفة الطب، وكان له مشاركة جيدة في العربية والتاريخ، واجتمع بأكابر الأطباء وأفاضل الحكماء، مثل المهذب عبد الرحيم بن علي الدخوار وغيره، وقرأ علم الأدب على جماعة من العلماء، وكان له نظم جيد.
من ذلك قوله في خضاب اللحية: مخلع البسيط، لو أن تغيير لون شيبي ... يعيد ما فات من شبابي لما وفى لي بما تلاقي ... روحي من كلفة الخضاب قلت: ويعجبني قول الشيخ صفي الدين عبد العزيز الحلي في هذا المعنى: قالوا اخضب الشيب فقلت اقصروا ... فإن قصد الصدق من شيمتي فكيف أرضى بعد ذا أنني ... أول ما أكذب في لحيتي غيره في المعنى: السريع يا خاضب اللحية ما تستحي ... تعاند الرحمن في خلقته أقبح شيء قيل بين الورى ... أن يكذب الإنسان في لحيته ومن شعر عز الدين صاحب الترجمة: البدر والسعد ذا شبهك وذا نجمك ... والقد واللحظ ذا رمحك وذا سهمك والبغض والحب ذا قسمي وذا قسمك ... والمسك والحسن ذا خالك وذا عمك وفيها توفي ملك التتار أرغون بن أبغا بن هولاكو عظيم التتار وملكهم، قيل: إنه اغتيل بالسم، وقيل: إنه مات حتف أنفه، واتهم الترك اليهود بقتله فمالوا عليهم بالسيوف فقتلوهم ونهبوا أموالهم؛ واختلفت كلمة التتار فيمن يقيمونه بعده في الملك، فمالت طائفة إلى بيدو ولم يوافقوا على، كيختو، فرحل كيختو إلى الروم وكان أرغون هذا قد عظم أمره عند التتار بعد قتل عمه أحمد تكودار، ورسخت قدمه في الملك، وكان شهما شجاعا مقداما، حسن الصورة، سفاكا للدماء، شديد الوطأة.
وفيها توفي الشيخ عفيف الدين أبو الربيع سليمان بن علي بن عبد الله بن علي بن يس العابدي ثم الكوفي ثم التلمساني المعروف بالعفيف التلمساني، الصوفي الشاعر المشهور؛ كان فاضلا ويدعي العرفان، ويتكلم في ذلك على اصطلاح القوم.
قال الشيخ قطب الدين: ورأيت جماعة ينسبونه إلى رقة الدين؛ وتوفي وقد جاوز الثمانين سنة من العمر؛ وكان حسن العشرة كريم الأخلاق له حرمة ووجاهة، وخدم في عدة جهات.
قلت: وقد تقدم ذكر ولده الأديب الظريف شمس الدين محمد أنه مات في حياة والده العفيف هذا انتهى.
وكان العفيف المذكور من الشعراء المجيدين وله ديوان شعر كبير ومن شعره: السريع، يشكو إلى أردافه خصره ... لو تسمع الأمواج شكوى الغريق

وفي هذا الحديث أخبر صلى الله عليه وسلم أن هذه الثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان.
والمتأمل في هذه الأمور الثلاثة يرى أنها تتبع كمال محبة العبد لله لأن محبة الله تكمل بأن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، ذلك لأن محبة الله ورسوله لا يكتفي فيها بأصل الحب، بل لابد أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما.
وتفريعها: أن يحب المرء لا يحبه إلا لله.
ودفع ضدها: بأن يكره ضد الإيمان أعظم من كراهة الإلقاء في النار .
والشاهد من الحديث معنا قوله: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما .
فمن المعلوم أن كل من آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم إيمانا صحيحا لا يخلو عن وجدان شيء من تلك المحبة، غير أن الناس يتفاوتون فمنهم من أخذ من تلك المرتبة بالحظ الأوفى وهم الذين جعلوا محبة الله ورسوله مقدمة على ما سواهما.
ومنهم من أخذ منها بالحظ الأدنى كمن كان مستغرقا في الشهوات محجوبا في الغفلات في أكثر الأوقات.
ومنهم من هو بين هذين الأمرين.
فالحظ الأوفى هو بتحقيق هذه المرتبة من المحبة وهي أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما .
وذلك بأن يتوجه بكليته نحو هذه الغاية فيحب ما أحب الله ورسوله ويكره ما كرهه الله ورسوله، فيمتثل للأوامر ويجتنب النواهي ولا يتلقى شيئا من المأمورات والمنهيات إلا من مشكاة النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يسلك إلا طريقته، ويرضى بما شرعه حتى لا يجد في نفسه حرجا مما قضاه، ويتخلق بأخلاقه، فمن جاهد نفسه على ذلك وجد حلاوة الإيمان.
وأما قوله: وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله ففيه دلالة واضحة على أن حب الأشخاص الواجب فيه أن يكون تبعا لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم، فيجب على المؤمن محبة الله ومحبة من يحبه الله من الملائكة والرسل والأنبياء والصديقين والشهداء والصالحين عموما.
وفي الحديث من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان .
ومتى كان حب المرء وبغضه وعطاؤه ومنعه لهوى نفسه كان ذلك نقصا في إيمانه الواجب فيجب عليه التوبة من ذلك والرجوع إلى اتباع ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم من تقديم محبة الله ورسوله وما فيه رضا الله ورسوله على هوى النفس ومراداتها كلها .
خامسا: عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله متى الساعة؟، قال: وما أعددت للساعة؟ ، قال: حب الله ورسوله.
قال: فإنك مع من أحببت .
قال أنس: فما فرحنا بعد الإسلام فرحا أشد من قول النبي صلى الله عليه وسلم: فإنك مع من أحببت .
قال أنس: فأنا أحب الله ورسوله وأبا بكر وعمر فأرجو أن أكون معهم وإن لم أعمل بأعمالهم .
سادسا: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أشد أمتي لي حبا ناس يكونون بعدي يود أحدهم لو رآني بأهله وماله .
سابعا: وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحبوا الله لما يغدوكم به من نعمه، وأحبوني بحب الله وأحبوا أهل بيتي لحبي .
ثامنا: وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله على يديه .
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما أحببت الإمارة إلا يومئذ.
قال: فتساورت لها رجاء أن أدعى لها.
قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فأعطاه إياها... الحديث .
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله .
قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم: أيهم يعطاها؟، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها.
فقال: أين علي بن أبي طالب؟ فقيل: هو يا رسول الله يشتكي عينيه.
قال: فأرسلوا إليه فأتي به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية .... الحديث .
المطلب الثالث: ما جاء عن الصحابة في شأن محبته صلى الله عليه وسلم: إن مما لا ريب فيه أن حظ الصحابة من حبه صلى الله عليه وسلم كان أتم وأوفر، ذلك أن المحبة ثمرة المعرفة، وهم بقدره صلى الله عليه وسلم ومنزلته أعلم وأعرف من غيرهم فبالتالي كان حبهم له صلى الله عليه وسلم أشد وأكبر.
وإن المتأمل لما ورد عن الصحابة رضوان الله عليهم من كلام في هذا الخصوص يلمس صدق تلك المحبة وعظمها في نفوسهم.
فعن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: وما كان أحد أحب إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أجل في عيني منه وما كنت أطيق أن أملأ عيني منه إجلالا له، ولو سئلت أن أصفه ما أطقت، لأني لم أكن أملأ عيني منه .
وقد سئل علي بن أبي طالب رضي الله عنه: كيف كان حبكم لرسول الله صلى الله عليه وسلم؟، قال: كان والله أحب إلينا من أموالنا وأولادنا وآبائنا وأمهاتنا ومن الماء البارد على الظمأ .
وقد سأل أبو سفيان بن حرب وهو على الشرك حينذاك زيد بن الدثنة رضي الله عنه حينما أخرجه أهل مكة من الحرم ليقلتوه وكان قد أسر يوم الرجيع أنشدك الله يا زيد أتحب أن محمدا الآن عندنا مكانك نضرب عنقه وإنك في أهلك؟، قال: والله ما أحب أن محمدا الآن في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه وإني جالس في أهلي .
فقال أبو سفيان: ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا .
وعن الشعبي قال: جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لأنت أحب إلي من نفسي وولدي وأهلي ومالي ولولا أني آتيك فأراك لظننت أني سأموت وبكى الأنصاري.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أبكاك؟ ، قال: ذكرت أنك ستموت ونموت فترفع مع النبيين ونحن إن دخلنا الجنة كنا دونك.
فلم يخبره النبي صلى الله عليه وسلم بشيء فأنزل الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أبشر .
وقال سعد بن معاذ رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر: يا نبي الله ألا نبني لك عريشا تكون فيه ونعد عندك ركائبك، ثم نلقى عدونا، فإن أعزنا الله وأظهرنا على عدونا كان ذلك ما أحببنا وإن كان الأخرى جلست على ركائبك فلحقت بمن وراءنا من قومنا فقد تخلف عنك أقوام ما نحن بأشد حبا لك منهم ولو ظنوا أنك تلقى حربا ما تخلفوا عنك، يمنعك الله بهم يناصحونك ويجاهدون معك ، فأثنى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ودعا له بخير .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: لما كان يوم أحد جاض أهل المدينة جيضة وقالوا: قتل محمد، حتى كثرت الصوارخ في ناحية المدينة.
فخرجت امرأة من الأنصار محرمة فاستقبلت بأبيها وابنها وزوجها وأخيها لا أدري أيهم استقبلت به أولا فلما مرت على أحدهم قالت: من هذا؟، قالوا : أبوك أخوك زوجك ابنك.
تقول: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟، يقولون: أمامك حتى دفعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت بناحية ثوبه ثم قالت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله لا أبالي إذا سلمت من عطب .
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بامرأة من بني دينار وقد أصيب زوجها وأخوها وأبوها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد، فلما نعوا لها قالت: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: خيرا يا أم فلان هو بحمد الله كما تحبين.
قالت: أرونيه حتى أنظر إليه.
قال: فأشير لها إليه حتى إذا رأته قالت: كل مصيبة بعدك جلل .
ولقد حكم الصحابة رضوان الله عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أنفسهم وأموالهم فقالوا: هذه أموالنا بين يديك فاحكم فيها بما شئت وهذه نفوسنا بين يديك لو استعرضت بنا البحر لخضناه، نقاتل بين يديك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك .
وما هذا الإيثار الذي تضمنته هذه الكلمات إلا تعبيرا عما تكنه نفوسهم من المحبة له صلى الله عليه وسلم واسمع إلى قول قيس بن صرمة الأنصاري إذ يقول: ثوى في قريش بضع عشرة حجة يذكر لو يلقى حبيبا مؤاتيا ويعرض في أهل المواسم نفسه فلم ير من يؤوي ولم ير داعيا فلما أتانا واتقرت به النوى وأصبح مسرورا بطيبة راضيا بذلنا له الأموال من حل مالنا وأنفسنا عند الوغى والتأسيا نعادي الذي عادى من الناس كلهم جميعا وإن كان الحبيب المصافيا ونعلم أن الله لا رب غيره وأن رسول الله أصبح هاديا / زاد ابن القيم في كتابه روضة المحبين ص ، على هذه المعاني الخمسة مايلي: وقيل: بل هي مأخوذة من القلق والاضطراب، ومنه سمي القرط حبا لقلقه في الأذن واضطرابه.
وقيل بل هي مأخوذة من الحب الذي هو إناء واسع فيمتلئ به بحيث لا يسع لغيره، وكذلك قلب المحب ليس فيه سعة لغير محبوبه، وقيل: مأخوذة من الحب وهو الخشبات الأربع التي يستقر عليها ما يوضع من جرة أو غيرها فسمي الحب بذلك لأن المحب يتحمل لأجل محبوبه الأثقال، كما تتحمل الخشبات ثقل ما يوضع عليها.
البيت لعنترة بن شداد.
مدارج السالكين / .
أحمد بن علي بن حجر العسقلاني صاحب كتاب فتح الباري من أئمة العلم والتاريخ، ولد بالقاهرة سنة ه، وتوفي بها سنة ه، وله مؤلفات كثيرة.
الأعلام / فتح الباري / .
مدارج السالكين / .
تيسير العزيز الحميد ص .
تيسير العزيز الحميد ص .
إغاثة اللهفان / ، ، وجامع الرسائل / .
الآية من سورة البقرة.
روضة المحبين .
أخرجه مسلم في صحيحه، كناب الزهد: باب من أشرك في عمله غير الله / .
مجموع الفتاوى / ، .
مجموع الفتاوى / ، .
الآية من سورة الذاريات.
الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة الزمر.
مجموع الفتاوى / ، .
روضة المحبين ص .
الآية من سورة الملك.
الآية من سورة الكهف.
الآية من سورة هود.
روضة المحبين ، .
روضة المحبين ص .
روضة المحبين ص ، ، بتصرف.
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الإيمان: باب حلاوة الإيمان، فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان: باب بيان خصال من اتصف بهن وجد حلاوة الإيمان / .
مجموع الفتاوى / .
روضة المحبين ، .
مجموع الفتاوى / .
الآية من سورة آل عمران.
مجموع الفتاوى / .
مجموع الفتاوى / .
مجموع الفتاوى / .
الآية من سورة الحجرات.
الآية من سورة التوبة.
الآية من سورة المائدة.
الآية من سورة المجادلة.
الآية ، من سورة المائدة.
الآية من سورة الممتحنة.
مجموع الفتاوى / .
مدارج السالكين / .
الآية من سورة محمد.
الآيتان ، من سورة التوبة.
الآيتان من سورة التوبة.
قاعدة في المحبة لشيخ الإسلام ابن تيمية ص ، .
الصارم المسلول ص ، بتصرف يسير.
الرد على الأخنائي ص .
ديوان البوصيري ص .
تيسير العزيز الحميد ص .
الرد على الأخنائي ص ، بتصرف.
الآية من سورة الفتح.
الآية من سورة نوح.
الآية من سورة الحجرات.

/ إيطاليا هي دولة أوربية تقع في جنوب القارة الأوربية ، يحدها من الشمال جبال الألب ، ويوجد داخل أراضيها دولتان مستقلتان هما : الفاتيكان وسان مارين ، وتتكون إيطاليا من ثلاثة أجزاء أساسية : الأرض المتصلة بأوربا التي عادة ما يتم وصف شكلها بالحذاء ، وجزيرتين هما : صقلية وسردينيا .
مساحة إيطاليا تقارب .
كيلو متر مربع ، وشكل البلاد جغرافيا هو كالحذاء الممتد داخل البحر الأبيض المتوسط بساحل يبلغ مجمل طوله كم ، تتبع إيطاليا جزر عدة أهمها جزيرتا سردينيا وصقلية .
اللغة الإيطالية هي اللغة الرسمية هناك لغات هي أقرب إلى أن تكون لهجات مختلفة منتشرة في البلاد ، وخاصة في جزر سردينيا وصقلية .
الديانة الأكثر انتشارا هي المسيحية الكاثوليكية التي كانت روما مركزا لها حتى عام ، إلى أن تم إنشاء دولة الفاتيكان المستقلة في قلب روما في ذلك العام ، وهناك أقليات بروتستانتية ويهودية ومسلمة ، بينما يشكل الإسلام أسرع الديانات نموا هناك .
تحول الاقتصاد الإيطالي من اقتصاد زراعي إلى اقتصاد صناعي بعد الحرب العالمية الثانية ، لتشكل اليوم خامس أقوى اقتصاد بالعالم ، والقطاع الحكومي يلعب دورا مهما في الاقتصاد الإيطالي .
هناك فجوة بين الشمال الصناعي والجنوب الزراعي ، وأهم المراكز الصناعية في الشمال تتركز حول المدن الكبرى وخاصة ميلانو ، ويمكن مقارنة اقتصاد الشمال الإيطالي بدول شمال أوربا ، بينما يعد اقتصاد الجنوب شبيه باقتصاد الدول الفقيرة في الاتحاد ، يضاهي دخل الفرد إجمالا في إيطاليا دخل الفرد في فرنسا وبريطانيا .
/ منذ القرن الحادي عشر قبل الميلاد ولفترة ألف وخمسمائة سنة تقريبا كان تاريخ إيطاليا هو في الواقع تاريخ الإتروسكانيين وتاريخ روما القديمة ، آخر إمبراطور روماني هو رومولوس أوغسطولس الذي هزم في إيطاليا سنة م على يد الزعيم الجرماني أدواسر ، وكانت هزيمته المعلم التاريخي لنهاية الجزء الغربي من الإمبراطورية الرومانية ، ومنذ ذلك التاريخ حتى عام م حين توحدت إيطاليا كانت إيطاليا خلال معظم ذلك الوقت واقعة تحت سيطرة دويلات صغيرة ، وكانت فريسة سهلة لكل من أراد الاستيلاء على إيطاليا ، وعندما نشبت حرب الأسابيع السبعة بين النمسا وألمانيا التي كانت تحت رئاسة بسمارك تحالف كافور حاكم إيطاليا مع بسمارك لفتح جبهة ثانية للنمسا ، ومع أن الجيوش الإيطالية لم تستطع إحراز نصر إلا أن بسمارك تغلب على النمسا ، وأملى شروطه عليها سنة م ، ونالت إيطاليا البندقية .
أخذت إيطاليا تحاول توسيع رقعة نفوذها في العالم بعد توحيدها ، فاشتركت في الحلف الثلاثي سنة م ، وانضمت إلى إمبراطورية النمسا والمجر والإمبراطورية الألمانية ، واستولت على إرتريا عام م ، وكانت إرتريا تابعة لمصر كجزء من السودان الشرقي ، ثم حاولت أن تزيد من نفوذها في الحبشة للاستيلاء عليها ، وفي سنة م انقضت على ليبيا التي كانت تحت الحكم العثماني واستولت عليها .
بدأت تظهر ملامح جديدة للجمهورية في إيطاليا بين عامي م و م ، ففي مايو م تخلى الملك فكتور إيمانويل الثالث عن عرش إيطاليا ، وخلفه ابنه همبيرت الثاني ، وبعد انتخابات برلمانية حرة اختار المجلس التشريعي المنتخب الدستور الجديد الذي أعد لتحكم البلاد بموجبه وذلك في عام م .
المصدر : الموسوعة العربية العالمية الموسوعة الحرة ويكيبيديا / إيلياء هو أحد أسماء بيت المقدس القدس وهو مشتق من كلمة إيلوس اسم الأسرة التي ينتمي إليها الإمبراطور الروماني هادريان م ومعنى الكلمة الشمس ، وقد أطلق اسم إيليا على أورشليم بعد أن هدمها القائد الروماني تيتوس سنة م ، وجدد بناءها هادريان بعد ذلك وأطلق عليها اسم إيليا .
تعريف بالأماكن الواردة في البداية والنهاية لابن كثير / استانبول استانبول الآستانة أكبر مدن تركيا، وميناؤها البحري.
عدد سكانها .
.
نسمة.
وتعد المدينه الكبيرة الوحيدة الواقعة في قارتين هما آسيا وأوروبا.
وتقع عند الطرف الجنوبي من خليج البوسفور، وهو مضيق في الشمال الغربي من تركيا .
وكانت إسطنبول منذ أمد طويل واحدة من أهم مدن العالم.
فقد كانت هي القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية الرومانية، ثم البيزنطية بعد ذلك.
ثم أصبحت عاصمة الدولة العثمانية من عام ه، م حتى عام ه، م، وعرفت إبان هذه الفترة باسم الآستانة.
وفي عام ه، م أصبحت العاصمة أنقرة مع مولد الجمهورية التركية.
إلا أن إسطنبول ظلت أهم مركز للتجارة والصناعة والثقافة.
تغطي إسطنبول مساحة قدرها كم ، وتبلغ مساحة المنطقة الأوروبية حوالي مرة ونصف مرة أكبر من المنطقة الآسيوية، ويسكن من سكانها في الجانب الأوروبي.
وتتألف إسطنبول الآسيوية أساسا من مناطق سكنية وتسهيلات للموانئ.
ويقسم القرن الذهبي إسطنبول إلى قسمين: أحدهما عصري، والآخر قديم.
ويقع القسم القديم جنوب القرن الذهبي، ويقع القسم العصري شماله.
وتشكل المساجد القديمة أفق المنطقة القديمة، وتنعطف الأزقة المرصوفة بالحصى الكبير عبر المناطق الجبلية لتربط المناطق الحكومية والتجارية بالحدائق والميادين والأحياء السكنية.
ويحتفظ بعض أجزاء القسم القديم ببعض الحرف.
فهناك على سبيل المثال شارع للنحاسين، ومناطق عديدة لحوانيت القرميد، وشارعان لباعة الكتب، كما يضم القسم القديم سوقا كبيرا مغطى يضم حوالي حانوت والجزء العصري من إسطنبول الأوروبية أهم منطقة تجارية فيها، وتشكل الفنادق والمباني الإدارية الحديثة أفق المدينة، ومن المألوف أن تجد في القسم العصري الشوارع الفسيحة.
/ وفي إسطنبول قرابة مسجد و كنيسة بيزنطية وكثير من المتاحف.
وفي الثلاثينيات من القرن السادس الميلادي، بنى الإمبراطور جستنيان الكاتدرائية الأرثوذكسية الضخمة المسماة أيا صوفيا.
وقد تحولت إلى مسجد في عام ه، م.
ومنذ عام ه، م، صارت متحفا.
وتضم أشهر مساجد إسطنبول المسجد السليماني، وجامع السلطان أحمد.
وقد قام بتصميم المسجد السليماني، الذي اكتمل بناؤه في عام ه، م، المهندس المعماري الأستاذ سنان.
وكثيرا ما يسمى مسجد السلطان أحمد المسجد الأزرق لأن جزأه الداخلي مزين بالقيشاني الأزرق.
وهو المسجد الوحيد في إسطنبول الذي فيه ست مآذن.
ويوجد كذلك في إسطنبول قصر توب كابي، وهو متحف كان يوما ما مقرا للسلاطين الأتراك، وتقوم أطلال قنوات جر المياه وأسوار المدينة القديمة خارج المدينة، ويطل حصن رميلي هزار الصغير، الذي بني عام م، على البوسفور شمالي المدينة تماما.
معظم سكان إسطنبول أتراك مسلمون، وتضم أقليات من اليهود والنصارى والأرمن.
وقد زاد عدد سكان إسطنبول كثيرا منذ أوائل القرن العشرين، وفي عام ه، م،كان في المدينة ثلاثة أضعاف عدد السكان الذين كانوا بها عام ه، م، وحوالي أربعة أضعاف الذين كانوا بها عام ه، م.
وحوالي نصف سكانها الذين يعيشون بها اليوم ولدوا بها ، وجاء الباقون إليها من مدن وقرى في تركيا الآسيوية.
كانت إسطنبول المركز الثقافي لتركيا طوال مئات السنين.
وتحتل جامعة إسطنبول أعلى مرتبة بوصفها أقدم وأكبر جامعة تركية.
وتضم جامعات وكليات إسطنبول الأخرى جامعة إسطنبول التكنولوجية، وجامعة البوسفور.
وتوجد في إسطنبول حوالي مكتبة كبرى، ويحتفظ ناشرو الكتب والصحف بمكاتبهم هناك .
/ وتعد إسطنبول أهم مراكز الصناعة في تركيا، وتنتج مصانع المدينة الإسمنت والعقاقير والمعدات الكهربائية والأواني الزجاجية ومصنوعات البلاستيك والمنسوجات والأطعمة المصنعة.
وبالمدينة أيضا مصانع لتجميع السيارات، ويتم بناء السفن وإصلاحها في الأحواض الجافة القائمة بمحاذاة البوسفور.
المصدر : الموسوعة الحرة / الأبطح الأبطح: بالفتح ثم السكون وفتح الطاء والحاء وكل مسيل فيه دقاق الحصا فهو أبطح، وقال ابن دريد: الأبطح والبطحاء الرمل المنبسط على الأرض، وقال أبو زيد: الأبطح أثر المسيل ضيقا كان أو واسعا.
والأبطح يضاف إلى مكة وإلى منى لأن المسافة بينه وبينهما واحدة وربما كان إلى منى أقرب وهو المحصب وهو خيف بني كنانة، وقد قيل: إنه ذو طوى وليس به، وذكر بعضهم: أنه إنما سمي أبطح لأن آدم عليه السلام بطح فيه.
المصدر : معجم البلدان / الأبواء تقع قرية الأبواء بالمملكة العربية السعودية بين دائرتي عرض .
و .
شمالا وبين خطي طول .
و .
وتبعد عن مستورة حوالي كم وعن رابغ كم شمال شرق ويتكون وادي الأبواء من لقاء وادي القاحة بوادي الفرع ويتم اللقاء عند بئر مبيرك وتعرف المنطقة اليوم باسم الخريبة وكانت الأبواء إحدى مراحل درب القوافل في الجاهلية بين مكة والمدينة وتوفيت بها السيدة آمنة بنت وهب أم الرسول صلى الله عليه وسلم ودفنت بها.
كانت من المراحل الهامة لدرب القوافل في الجاهلية لهذا اتجهت إليها أولى غزواته صلى الله عليه وسلم بعد أن استقر بالمدينة .
وذلك لاعتراض عير قريش ، مر الرسول صلى الله عليه وسلم بالأبواء عدة مرات، كانت الأولى مع والدته والثانية مع عمه أبى طالب وعمره سنة والثالثة عندما خرج لتجارة السيدة خديجة .
والرابعة في غزوة الأبواء والخامسة في غزوة الحديبية والسادسة في عمرة القضاء والسابعة عام الفتح والثامنة حجة الوداع .
كانت الأبواء دربا هاما يسلكه الحجاج بين مكة والمدينة .
وكانت بئر مبيريك تمثل استراحة لهم ولقد سميت بهذا نسبة للشيخ مبيريك بن حمدي الغانمي جد أسرة آل مبيريك واشترى هذه البئر سنة ه وتكاد الأبواء تكون الآن خالية من السكان وذلك لأن معظم أهلها هجروها إلى المدن الكبيرة وبها عدد بسيط من السكان يعملون في الزراعة والتعليم وهم من قبائل الحروب أغلبهم من بني محمد واليوبات والسادة .
وسكانه : بنو محمد من بني عمرو ، وبنو أيوب من البلادية من بني عمرو .
المصدر : :// .
.
/ / / الأحساء تمتد الأحساء فيما بين الخليج العربي وصحراء الدهناء وصحراء الصمان، وتشكل الحدود الشرقية للمملكة مع دولة قطر ودولة الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان، وتبلغ مساحتها .
كم .
تأسست بلدية منطقة الأحساء في عام ه، م وهي تقع في مدينة الهفوف كبرى مدن واحة الأحساء وحاضرتها الإقليمية، وتعد الأحساء أكبر بلدية في المملكة العربية السعودية من حيث النطاق الإداري؛ حيث تشمل خدماتها مساحات شاسعة وتتبع لها بلديتان فرعيتان ومجمعان قرويان.
مبنى بلدية الأحساء في الهفوف، وهي إحدى مدن المنطقة الشرقية.
يبلغ عدد سكان الأحساء حوالي .
نسمة موزعين على مدنها الرئيسية الأربع: الهفوف، والمبرز، والعيون، والعمران، والقرى الخمسين التي تتبعها.
وتعتبر أيضا مصدر توزيع سكاني حيث إن معظم سكان بعض مدن المنطقة الشرقية كالدمام والخبر والظهران من سكان الواحة أصلا.
والأحساء سهل خصب محصور بين شاطئ الخليج العربي وصحراء الدهناء والصمان ويشمل مساحات واسعة مزروعة بأشجار النخيل وبعض الموالح الحمضيات والخضراوات، فهي أراض زراعية منبسطة ترتفع عن سطح البحر ما بين و م مع انحدار بسيط من الغرب إلى الشرق، وتمتاز بمياهها الجوفية الغزيرة.
وتنتمي منطقة الأحساء إلى المناطق المدارية الجافة حيث تنقسم السنة إلى فصلين اثنين، أحدهما صيف طويل يستمر خمسة أشهر من السنة، والآخر شتاء يتراوح بين البرودة والاعتدال، ولا يزيد الربيع والخريف عن بضعة أيام تندمج في مناخ الفصل الرئيسي الذي يليه.
ويبلغ متوسط درجات الحرارة ما بين و م كما تهطل الأمطار بمتوسط يتراوح بين و ملم.
بها أكثر من مشروع تطويري كالري والصرف فهو يهدف إلى التوسع الأفقي في استصلاح الأراضي الزراعية وزيادة رقعتها، والتوسع الرأسي لزيادة إنتاج الفدان من خلال إدخال الأساليب الحديثة المتطورة في الزراعة.
/ ومركز أبحاث التمور يحرص على جمع عينات مختلفة من التمور في منطقة الأحساء لفحصها ودراستها.
والمسجد الكبير في الهفوف وقد أسسه الإمام فيصل بن تركي آل سعود على نسق عمارة مسجد قرطبة في الأندلس.
وعين أم سبعة إحدى العيون المعروفة في واحة الأحساء وتساهم مع العيون الأخرى في النهضة الزراعية بالمنطقة.
وعين نجم أحد معالم الأحساء وبها متنزهات يقصدها الزوار من المنطقة والمناطق الأخرى للاستمتاع بمياهها الصحية التي تساعد على الشفاء من بعض الأمراض.
وواحة واقعة جنوبي المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية.
تعتبر أكبر واحة في المملكة، كما أن مجال نشاط بلديتها هو أوسع مجال بين بلديات المملكة حيث تتبعها خمسون قرية.
تعتبر الأحساء أحد منافذ شبه الجزيرة العربية على مياه الخليج والهند، وكان ميناؤها العقير المنفذ الساحلي الوحيد للمنطقة الوسطى من المملكة العربية السعودية قديما.
تتمتع الأحساء بشخصية فريدة من بين مدن المملكة العربية السعودية، حيث يلاحظ باستمرار تدفق المواطنين من القرى والهجر المجاورة للاستفادة من النشاط الاقتصادي الواسع الذي تشهده المنطقة وهو ما يعرف باسم الهجرة الداخلية.
تشتهر الأحساء ببساتين النخيل الفائقة الجودة التي تغطي مساحات شاسعة من الواحة ويوجد بها ما يقرب من مليون نخلة؛ حيث تعتبر من المصادر الأساسية لإنتاج التمور في المملكة العربية السعودية، الأمر الذي دعا إلى إنشاء مصنع لتعبئة التمور بطاقة إنتاجية مقدارها طن يوميا.
كما توجد زراعات أخرى متنوعة مثل: الأرز والذرة الشامية والحمضيات والفواكه.
وقد ساعدها في ذلك وجود الينابيع الطبيعية المنتشرة في كل أرجاء الواحة والتي تعتبر المصدر الرئيسي للري، وهي من أهم المشروعات المستحدثة بها والتي ساعدت إلى حد كبير في استغلال الأراضي ورفع قيمة إنتاجها.
/ وإضافة إلى ذلك، نجد بالأحساء ثروة حيوانية تتمثل في ألف رأس من الغنم و ألف رأس من الماعز و ألف رأس من الأبقار و ألف رأس من الإبل.
وتزدهر فيها أيضا تربية الدواجن حيث يوجد أكثر من مزرعة بعضها لإنتاج البيض، وبعضها لإنتاج الدجاج اللاحم، ويزيد إنتاج هذه المزارع على مائة مليون بيضة سنويا، وثلاثة ملايين فرخ من الدجاج اللاحم.
تتنوع الصناعات في الأحساء ومن أهمها، صناعة استخراج النفط التي تعد على رأس الصناعات الأساسية في المنطقة بشكل خاص والمملكة العربية السعودية بوجه عام، وتستوعب صناعة استخراج وتكرير البترول نسبة من العمالة البشرية.
ويوجد أيضا مصانع للأسمنت والبلاستيك ونسج المشالح إلى جانب عدد من الصناعات الصغيرة، والورش الصناعية المنتشرة بأعداد كبيرة.
ونتيجة للنمو الزراعي والصناعي ازدهرت التجارة بمشروعاتها المختلفة في الأحساء حيث تنتشر الأسواق والمتاجر والفنادق وفروع المصارف الحكومية والأهلية، وبلغت نسبة العاملين في هذا القطاع نحو .
بمجيء الإسلام، أوفد الرسول إلى الأحساء العلاء بن الحضرمي رضي الله عنه الذي أبلغ الرسالة إلى حاكم الأحساء إذ ذاك،المنذر بن ساوي، فدخل في دين الله هو وأهالي الأحساء جميعا.
ومن أهم الآثار بالأحساء مسجد جواثا وهو يعتبر ثاني مسجد في الإسلام، بعد مسجد الرسول ، في المدينة، ولا يزال أثر هذا المسجد قائما يشهد على تاريخ هذه المنطقة.
والمسجد الكبير.
أسسه الإمام فيصل بن تركي، واختار له الطراز الأندلسي المشابه لتصميم مسجد قرطبة.
/ وميناء العقير.
يقع على ساحل الخليج العربي في الجزء الشرقي من الأحساء.
وكان يعد من المنافذ البحرية المهمة للمنطقة في إرسال البضائع غير أن دوره تراجع الآن نظرا لوجود موانئ بحرية كبرى للمنطقة، كميناء الملك عبد العزيز بالدمام الذي أنشئ عام ه، م، وانحصرت أهمية ميناء العقير الآن في كونه متنفسا ترفيهيا لسكان واحة الأحساء ، وبعض سكان مدن المنطقة الشرقية.
وقصر إبراهيم أحد القصور التي شيدت في العهد العثماني، ويقع في حي الكوت بمدينة الهفوف.
والعيون.
كعين أم سبعة، وعين نجم ذات الماء الصحي الذي يقال أنه نافع لعلاج الأمراض.

/ قال سبحانه : ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا النساء: .
قال الطبري: ذكر أن هذه الآية نزلت في قوم من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم كانوا قد آمنوا به، وصدقوه قبل أن يفرض عليهم الجهاد، وقد فرض عليهم الصلاة والزكاة، وكانوا يسألون الله أن يفرض عليهم القتال، فلما فرض عليهم القتال شق عليهم ذلك، وقالوا ما أخبر الله عنهم في كتابه.
روى الطبري بسنده عن ابن عباس أن عبد الرحمن بن عوف وأصحابا له أتوا النبي، صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله كنا في عز ونحن مشركون، فلما آمنا صرنا أذلة، فقال: إني أمرت بالعفو فلا تقاتلوا فلما حوله الله إلى المدينة أمر بالقتال فكفوا، فأنزل الله تبارك وتعالى : ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم .
الآية .
ولننظر فيما قاله سيد قطب في هذه الآية حيث يشخص الحقيقة في أدق تصوير، قال: يعجب الله سبحانه من أمر هؤلاء الناس الذين كانوا يتدافعون حماسة إلى القتال، ويستعجلونه، وهم في مكة يتلقون الأذى والاضطهاد والفتنة من المشركين، حين لم يكن مأذونا لهم في القتال للحكمة التي يريدها الله.
فلما أن جاء الوقت المناسب الذي قدره الله، وتهيأت الظروف المناسبة، وكتب عليهم القتال في سبيل الله إذا فريق منهم شديد الجزع، شديد الفزع، حتى ليخش الذين أمروا بقتالهم وهم ناس من البشر كخشية الله، القهار الجبار، أو أشد خشية، وإذا هم يقولون في حسرة وخوف وجزع : ربنا لم كتبت علينا القتال النساء: من الآية .
إن أشد الناس حماسة واندفاعا وتهورا، قد يكونون هم أشد الناس جزعا، وانهيارا وهزيمة، عندما يجد الجد، وتقع الواقعة، بل إن هذه قد تكون القاعدة، ذلك أن الاندفاع والتهور والحماسة الفائقة غالبا ما تكون منبعثة من عدم التقدير لحقيقة التكاليف، لا عن شجاعة واحتمال وإصرار، كما أنها قد تكون منبعثة عن قلة الاحتمال، قلة احتمال الأذى، والضيق والهزيمة، فتدفعهم قلة الاحتمال إلى طلب الحركة، والدفع والانتصار بأي شكل دون تقدير لتكاليف الحركة، والدفع والانتصار، حتى إذا ووجهوا بهذه التكاليف كانت أثقل مما قدروا، وأشق مما تصوروا، فكانوا أول الصف جزعا ونكولا وانهيارا، على حين يثبت أولئك الذين كانوا يمسكون أنفسهم، ويحتملون الضيق والأذى بعض الوقت، ويعدون للأمر عدته، والمتهورون المندفعون المتحمسون يحسبونهم إذ ذاك ضعافا، ولا يعجبهم تمهلهم، ووزنهم للأمور، وفي المعركة يتبين أي الفريقين أكثر احتمالا، وأي الفريقين كان أبعد نظرا كذلك .
إنها الحقيقة التي عبر عنها سيد رحمه الله ، تلك الحقيقة التي لا يدركها إلا من عاشها، وذاق مرارة هذا اللون من الاندفاع والحماس، مما نراه ماثلا أمام أعيننا في صنف من الناس، لا يقدرون عواقب الأمور، ويثورون لأقل الأسباب، غافلين عن السنن الربانية، والأحكام الشرعية، والقدرات البشرية، متصورين أن طيبتهم وحسن نيتهم، ومقصدهم تكفي سببا لانتصارهم.
وكما جاءت آية النساء، فقد جاءت آية الصف، تعالج القضية نفسها، وتبين الحقيقة ذاتها: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: ، .
انظر: تفسير الطبري / .
والحديث أخرجه النسائي / رقم .
والبيهقي في السنن / والحاكم في المستدرك / ، وقال: صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
ووافقه الذهبي وانظر: الدر المنثور / .
انظر: في ظلال القرآن / .
/ قال ابن كثير: وحملوا الآية أي الجمهور على أنها نزلت حين تمنوا فريضة الجهاد عليهم، فلما فرض نكل بعضهم، كقوله تعالى : ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم النساء: من الآية الآية، وهكذا هذه الآية معناها، كما قال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون الصف: .
قال: كان ناس من المؤمنين قبل أن يفرض الجهاد يقولون: لوددنا أن الله عز وجل دلنا على أحب الأعمال إليه فنعمل به، فأخبر الله نبيه أن أحب الأعمال إيمان به لاشك فيه، وجهاد أهل معصية الذين خالفوا الإيمان، ولم يقروا به، فما نزل الجهاد كره ذلك ناس من المؤمنين، وشق عليهم أمر الله، فقال الله سبحانه : يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون الصف: .
هذه حقيقة الاندفاع والحماس، عندما لا ينضبط بالضوابط الشرعية ولا السنن الربانية.
إنه انحراف عن المنهج الحق، انحراف يمثل الغلو والإفراط، ومن ثم فهو خروج عن المنهج الوسط، المنهج الذي لا يلغي الاعتبارات المتعددة قبل اتخاذ القرار الحاسم، لخطورة هذه القضية وآثارها بعد ذلك.
ولعل في هذه الآيات عظة وذكرى لأولئك المغالين، وعبرة لهؤلاء المتعجلين المندفعين.
إن المنهج الذي يسلكه أولئك لا يؤدي إلى الأهداف التي شرع من أجلها الجهاد، بل قد يكون سببا لتعطيل الجهاد، أو تأخيره سنوات وسنوات، ومن استعجل شيئا قبل أوانه عوقب بحرمانه.
وكما جاءت الآيات تعالج قضية الإفراط والغلو، فقد جاءت تعالج قضية التفريط والتضييع.
فإذا كان أولئك المتحمسون والمندفعون قد خالفوا الصراط المستقيم في قضية مشروعية الجهاد، فإن المثبطين والقاعدين يمثلون الوجه الآخر للانحراف والضلال.
وقد جاءت الآيات تلو الآيات تبين خطورة هذه الفئة، وما تحدثه من خلل وانحراف.
قال سبحانه : فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون التوبة: .
ثم يبين الله خطورة ما صنع هؤلاء، يتضح ذلك.
من العقوبة القاسية التي أمر الله رسوله، صلى الله عليه وسلم أن يعاقب بها هؤلاء جزاء ما صنعوا: فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون التوبة: ، .
وقال سبحانه : وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين التوبة: .
وقال جل وعلا مبينا خطورة القعود عن سبيل الله: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة: .
وقال جل وعلا مهددا ومتوعدا القاعدين عن الجهاد في سبيل الله: يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير التوبة: ، .
وقال: لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون التوبة: ، .
وقال: ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين التوبة: .
انظر: تفسير ابن كثير / .
/ وقال جل ذكره مصورا حالة أولئك الذين لا يريدون الجهاد: فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت محمد: من الآية .
إلى غير ذلك من الآيات التي تبين خطورة هذا المسلك وسوء عاقبة أصحابه في الدنيا والآخرة .
ونقف مع تفسير هذه الآيات، وما قيل في معناها، مع الاقتصار على ما تدعو الحاجة إليه: قال الطبري في معنى قوله تعالى : فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله التوبة: من الآية فرح الذين خلفهم الله مع الغزو مع رسوله والمؤمنين، وجهاد أعدائه بمقعدهم خلاف رسول الله التوبة: من الآية يقول: بجلوسهم في منازلهم خلاف رسول الله، يقول: على الخلاف لرسول الله في جلوسه ومقعده وذلك أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم أمرهم بالنفر إلى جهاد أعداء الله، فخالفوا أمره، وجلسوا في منازلهم .
وقال ابن كثير في قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض التوبة: من الآية الآية.
هذا شروع في عتاب من تخلف عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك حين طابت الثمار والظلال في شدة الحر وحمارة القيظ .
وقال في قوله تعالى : استأذنك أولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين التوبة: من الآية .
يقول تعالى منكرا وذاما للمتخلفين عن الجهاد، الناكلين عنه، مع القدرة عليه ووجود السعة والطول.
واستأذنوا الرسول، صلى الله عليه وسلم في القعود، وقالوا: ذرنا نكن مع القاعدين التوبة: من الآية ورضوا لأنفسهم بالعار والقعود في البلد مع النساء، وهن الخوالف بعد خروج الجيش، فإذا وقع الحرب كانوا أجبن الناس، وإذا كان أمن كانوا أكثر الناس كلاما، كما قال تعالى عنهم في الآية الأخرى: فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد الأحزاب: من الآية .
وقال رشيد رضا في قوله تعالى : إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر التوبة: من الآية الآية: والمعنى: إنما يستأذنك بالتخلف عن الجهاد الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر، لأنهم يرون بذل المال للجهاد مغرما يفوت عليهم بعض منافعهم به، ولا يرجون عليه ثوابا كما يرجو المؤمنون.
ويرون الجهاد بالنفسي آلاما ومتاعب، وتعرضا للقتل الذي ليس بعده حياة عندهم، فطبيعة كفرهم بالله واليوم الآخر تقتضي كراهتهم للجهاد، وفرارهم منه ما وجدوا له سبيلا .
وقال سيد قطب في قوله تعالى : إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما التوبة: من الآية .
والخطاب لقوم معينين في موقف معين، ولكنه عام في مدلوله، لكل ذي عقيدة في الله، والعذاب الذي يتهددهم ليس عذاب الآخرة وحده، فهو كذلك عذاب الدنيا، عذاب الذلة التي تصيب القاعدين عن الجهاد والكفاح، والغلبة عليهم للأعداء، والحرمان من الخيرات، واستغلالها للمعادين، وهم مع ذلك كله يخسرون من النفوس والأموال أضعاف ما يخسرون في الكفاح والجهاد، ويقدمون على مذبح الذل أضعاف ما تتطلبه منهم الكرامة لو قدموا لها الفداء.
وما من أمة تركت الجهاد إلا ضرب الله عليها الذل، فدفعت مرغمة صاغرة لأعدائها أضعاف ما كان يتطلبه منها كفاح الأعداء.
ويستبدل قوما غيركم التوبة: من الآية .
يقومون على العقيدة، ويؤدون ثمن العزة، ويستعلون على أعداء الله .
هذه بعض الآيات التي جاءت تبين انحراف المثبطين عن الجهاد، القاعدين عنه، الذين وصفهم الله بقوله: قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا الأحزاب: .
والنتيجة التي نخلص منها بعد بيان طرفي الانحراف، سواء الذين أفرطوا وغلوا، أم الذين فرطوا وجفوا، تلكم النتيجة هي أن هناك منهجا وسطا لا إفراط فيه ولا تفريط.
تعتبر سورة التوبة السورة التي فضحت المتخلفين عن الجهاد وبينت سوء مصيرهم وحكم الله فيهم.
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير المنار / .
انظر: في ظلال القرآن / .
/ وذلكم أن الجهاد ذروة سنام الإسلام وركن من أركانه، وهو ماض إلى أن يأتي أمر الله، وما ترك قوم الجهاد في سبيل الله إلا ذلوا، وضعفوا، وسلط الله عليهم عدوهم.
والجهاد له شروطه وضوابطه، وأسبابه وموانعه، فإذا توافرت الأسباب وانتفت الموانع، وتحققت الشروط وجب أن ينادي المنادي حي على الجهاد، ووجب على القادرين أن يستجيبوا للنداء، فرض عين أو فرض كفاية.
وهذا هو المنهج الوسط الذي جاءت الآيات الكثيرة تدعو إليه وتأمر به وتحث عليه، وجاءت السنة شارحة ومبينة، ومفصلة لأحكام الجهاد، كما جاءت مبينة أحكام السلم والموادعة والمعاهدات.
وقد عني العلماء قديما وحديثا في بيان هذه القضية، وأشبعوها بحثا وتفصيلا، وهم بذلك لم يدعوا مجالا لانحراف منحرف بدعوى الجهل وعدم الوضوح.
وأخيرا أختم هذا المبحث بذكر بعض الآيات التي تدعو إلى الجهاد، وتثني على المجاهدين، أولئك الذين لا يتأخرون لحظة إذا دعا داعي الجهاد، وهم كذلك يستجيبون لداعي السلم والموادعة إذا جاء وقتها، وتوافرت أسباب السلم ودواعيه.
قال سبحانه : انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون التوبة: .
وقال مبينا صفة المؤمنين إذا دعا داعي الجهاد لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين التوبة: .
وقال سبحانه : يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال الأنفال: من الآية .
وقال: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله النساء: من الآية .
وهذه بعض الآيات التي تأمر بالقتال: وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة التوبة: من الآية فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم التوبة: من الآية .
قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر التوبة: من الآية .
وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله البقرة: من الآية .
وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله الأنفال: من الآية .
وقال مبينا فضل المجاهدين في سبيل الله: الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم التوبة: ، .
ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون آل عمران: .
يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون الصف: ، .
وأختم هذه الآيات آيات الجهاد بهاتين الآيتين: قال سبحانه في سورة النساء: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما النساء: .
وقال عز وجل في سورة التوبة: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والأنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم التوبة: .
ومما يؤكد وسطية هذا المنهج استجابتهم لأمر الله بالدخول في السلم، كاستجابتهم لأمره بالقتال: يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين البقرة: .
وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله الأنفال: من الآية ، ولكن السلم لا يعني الاستسلام والذل: فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم محمد: .
/ الأخلاق والمعاملة سئلت عائشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله، صلى الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القرآن وقد أثنى الله على رسوله، صلى الله عليه وسلم فقال: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: .
أما المعاملة فهي قرينة الأخلاق، حيث إن معاملة المرء نتاج طبيعي لأخلاقه، ولقد رسم القرآن المنهج السوي لما يجب أن تكون عليه أخلاق المسلم ومعاملاته.
وهذا الباب يسوده الغلو والجفاء، ويندر فيه المنهج الوسط، ولذلك فقد عني القرآن الكريم به عناية خاصة، وجاءت الآيات تترى توضح هذا المنهج، وتدعو إليه، وتربي الأمة عليه، وتحذر مما يضاده غلوا أو جفاء، إفراطا أو تفريطا.
ولطول الموضوع وتشعبه، وكثرة الآيات الواردة فيه، نظرا لتعدد أجزائه ومنطلقاته، فسأقتصر على اختيار نماذج متفرقة تبين عناية القرآن الكريم به، في ضوء المنهج الذي سلكته في هذا البحث، ومن الله استمد العون والتوفيق.
الكبر والطغيان خلق ذميم، ذمه الله في أكثر من موضع في كتابه، لما له من الآثار السلبية على الفرد والمجتمع، والكبر خروج عن المنهج الوسط إلى الإفراط والغلو وحب الذات.
والتفريط في حق الآخرين.
قال تعالى مبينا أثر الكبر على الإنسان، وكيف أنه يؤدي إلى الحيلولة بينه وبين الإيمان.
إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير غافر: .
قال ابن كثير في تفسير الآية: الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم غافر: من الآية أي: يدفعون الحق بالباطل، ويردون الحجج الصحيحة بالشبه الفاسدة، بلا برهان ولا حجة من الله إن في صدورهم إلا كبر غافر: من الآية أي: ما في صدورهم إلا كبر على اتباع الحق واحتقار لمن جاءهم به .
وقال تعالى : وقال موسى إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب غافر: .
وقال: كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار غافر: من الآية .
وقال: أليس في جهنم مثوى للمتكبرين الزمر: من الآية وقال: فلبئس مثوى المتكبرين النحل: من الآية .
وقال سبحانه : ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا الإسراء: .
ومن وصايا لقمان لابنه كما ذكر الله عز وجل ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور لقمان: .
قال ابن كثير في تفسيرها: قال ابن عباس: يقول لا تتكبر فتحتقر عباد الله، وتعرض عنهم بوجهك إذا كلموك .
والآيات في ذم الكبر والنهي عنه، وبيان عاقبة المتكبرين كثيرة جدا.
ومن الآيات التي جاءت تنهي عن بعض الأخلاق الممقوتة، قوله تعالى : واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير لقمان: .
ونهى الله سبحانه عن كتمان الشهادة لما لها من آثار في إضاعة الحقوق وسوء المعاملة بين الناس، فقال جل وعلا : ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه البقرة: من الآية .
ومن سوء أخلاق بني إسرائيل ما ذكره الله عنهم بقوله: وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة البقرة: من الآية .
قال عبد الرحمن بن سعدي: وهذه غاية الجرأة على الله وعلى رسوله .
وقال ابن عاشور: تذكير بنعمة أخرى نشأت بعد عقاب على جفا طبع .
ونقض العهد والميثاق خلق فاسد ومعاملة ممقوتة ولذلك جاء ذم الناكثين العهود الخائنين للمواثيق والعقود، قال سبحانه : والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار الرعد: .
وقال: فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية المائدة: من الآية .

كانت تلك هي المفردات المتصلة بالبحر أو المشتقة منه، والمفردات التي كان فيها المجاز واضحا، ولم يزل ثمة الكثير من المفردات التي يصعب ردها إلى أصل أو أصلين وسأكتفي هنا بعرض معانيها وهي: السل العطش الاصفرار احمرار الأنف دم الجوف أو عمق الرحم الأحمق الكذاب الفضولي الفجوة الشق البروز بلا حجاب المصادفة المكان الواسع القرية أو المدينة الروضة عظم البطن المنخفض من الأرض الضعف الاستخبار الناقة الصفية شجر شائك القمر صنم الحر تغير العليل .
ويتبين من هذه الخلاصة اللغوية المكثفة تعذر انضمام سائر هذه المفردات إلى جذر أو اصل واحد أو أصلين اثنين كما ذكر ابن فارس.
وقبل أن أختم هذا الجزء من البحث أود أن أذكر أن في المعاجم العربية أسماء مواضع كثيرة مشتقة من البحر من أشهرها البحرين وهي قديما موضع بين البصرة وعمان ، الفراهيدي ، غير أن الموضع الأهم الذي يجلو عنه غبار النسيان هو أن البحرة أو البحيرة اسم للمدينة المنورة، يقول ابن منظور: البحيرة مدينة سيدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي تصغير البحرة، وقد جاء في رواية مكبرا .
وفي المعاجم أيضا أسماء أعلام كثيرة يقول ابن دريد: وقد سمت العرب بحيرا وبحيرا وبحرا وبنو بحري بطن منهم وقد سمت العرب يبحرة ه الياء زائدة وهو مأخوذ من التبحر والسعة .
ومن أسماء العرب أيضا: بحر بحر بيحر يبحر بحره بحران .
.
ومن الأعلام المشهورين: عمرو بن بحر الجاحظ وأبو بحر صفوان بن إدريس الأندلسي صاحب كتاب زاد المسافر وكذلك أبو بحر يوسف بن عبد الصمد ، الذي رثى المعتمد بن عباد.
وإن تغلغل لفظة بحر في أسماء المواضع والأعلام لهي من الدلائل على معرفة العرب البحر.
دراسة في تقاليب الجذر بحر : تحاول هذه الدراسة الحاضرة الغور على تقاليب الجذر بحر وتطبيق عليها ما أطلق عليه ابن جني اسم الاشتقاق الأكبر، وليس من شك في أن هذه النظرية غير مطردة في جذور اللغة جميعها كما يدرك صاحبها ذلك ، غير أنه مما دفعني إلى تطبيقها هو أنها من دلائل عظمة لغتنا وأنها قد تبرز خصوصية الجذر بحر وأن عالما هو الكفوي ه ، يؤكد انطباق هذه النظرية وتحققها في الجذر بحر، يقول: البحر: كل مكان واسع جامع للماء الكثير فهو بحر، ثم سموا كل متوسع في شيء بحرا وفي تقاليبه معنى السعة ، وبعد الدرس وتنخل معاني السعة، من هذه الجذور رتبتها حسب تطابقها مع معنى السعة واقترابها منه: آ الرحب: والمعنى الأساسي في هذا الجذر هو الاتساع، يقول ابن دريد: والمكان الرحب: الواسع، وكذلك الرحيب والرحبة بتسكين الحاء وفتحها الفجوة الواسعة بين دور وغيرها ، ويقول ابن فارس في المقاييس الراء والحاء والباء أصل واحد يدل على السعة .
ب البرح: ولهذا الجذر عدة معان منها الاتساع والشدة، وقد يؤول هذا الأخير بلطف الصنعة ، بمعنى الاتساع في الشيء.
أما المعنى الأول فيقول الفارابي: البراح: ما اتسع من الأرض ، ويقول الجوهري البراح بالفتح: المتسع من الأرض، لا زرع فيه ولا شجر ويقول ابن منظور: وأرض براح واسعة ظاهرة لا نبات فيها ولا عمران .
وأما المعنى الثاني: فيقول الأزهري: فإن اشتدت الحمى فهي البرحاء، والبرحاء: الشدة والمشقة، وقال الأصمعي: أبرحت: بالغت لؤما وأبرحت كرما: أي جئت بأمر مفرط .
ويقول الجوهري: تباريخ الشوق: توهجه .
ويقول ابن فارس: والباء والراء والحاء: أصلان يتفرع عنهما فروع كثيرة فالأول الزوال والبروز، والثاني الشدة والعظم وما أشبهها .
وعلى هذا فالجذر برح يطابق الاتساع في المعنى الأول له، ويقترب منه في معنى، الاشتداد والمبالغة والإفراط، أي اتساع الشيء وازدياده.
ج الحبر: قد تفرد الخليل بالإشارة إلى معنى الاتساع في قوله: المحبار الأرض الواسعة ، ومن معاني الحبر: العالم: يقول الخليل: الحبر والحبر: العالم من علماء أهل الدين وجمعه أحبار ذميا كان أو مسلما بعد أن يكون من أهل الكتاب ، وقال ابن منظور: وكان يقال لابن عباس : الحبر والبحر لعلمه .
وأحسب أنه لو تناول ابن جني هذا المعنى لرده بيسر إلى معنى الاتساع في العلم.
د الربح: قال ابن فارس: الراء والحاء والباء واحدة، يدل على شف في مبايعة ، والشف هو الفضل والربح والزيادة وقال ابن سيده: الربح والربح ، النماء في التجر، وقال الحميري: الربح: الزيادة .
فهل يمكن القول: ربح أي اتسع في المال؟... ه الحرب: قال الفارابي: حرب اشتد غضبه .
وقال ابن فارس: والحرب معروفة واشتقاقها من الحرب وهو الهلاك، ولعلي لا أستطيع هنا سوى أن أهمس: هل يمكن القول: حرب أي اتسع في الغضب.
أو أن الحرب هي اتساع المشاجرة أو العراك.
دراسة في حروف الجذر بحر : قمت فيما سبق بمحاولة اكتناه معاني الجذر بحر، ومعاني تقاليبه، وما أقوم به هنا، هو محاولة اكتناه هذا الجذر نفسه بعد تشريحه وتحليله إلى وحداته الأصلية، وستقتصر الدراسة على جانبين اثنين هما: صفات أحرف هذا الجذر ومخارجها.
أولا: صفات أحرف الجذر بحر: في البدء لابد لي من أن أنوه بسبق علماء اللغة العربية في هذا النوع من الدرس اللغوي وأن أشيد بجهودهم الجبارة وبحوثهم المتميزة ونتائجهم القريبة مما توصل إليه علماء اللغة المحدثون بأجهزتهم الحديثة ومختبراتهم الصوتية.
وأذكر هنا انطباق صفات أحرف الجذر بحر ومخارجه التي ذكرها علماؤنا القدامى مع نتائج تحليل العلماء المحدثين لها.
ومن صفات هذه الأحرف: آ الباء: الجهر والشدة.
ب الحاء: الهمس والرخاوة.
ج الراء: الجهر والشدة، أو كما ذكر ابن جني: أنها بين بين ، والتكرار .
وإذا تركنا دلالة هذه الصفات الاصطلاحية وانطلقنا من دلالتها اللغوية فإننا واجدون توافقا مدهشا لهذه الصفات، مع صفات البحر وتصور العرب له، ففي هذا الجذر حرفان مجهوران بينهما حرف مهموس أي أن الصوت يرتفع ثم ينخفض ثم يرتفع مرة أخرى، وكذلك صوت الموج إذ يبدأ بصوت مرتفع ثم ينخفض هنيهة ثم يرتفع مرة أخرى في جزره، مواكبا حركة الموج.
وفي هذا الجذر أيضا حرفان شديدان يتوسطهما حرف رخو، وهذا يعني أن معنى الشدة والصعوبة ضعف معنى السهولة والرخاوة، فهو يدل دلالة خفية على رجحان معنى صعوبة ركوب البحر على سهولته أي يدل على رجحان هيبة العرب أمام هذا المخلوق العجيب على الاطمئنان منه، وهذا يطابق نظرة العرب القدامى إلى البحر من أن هوله وشدته وهيجه أكثر من سهولته وهدوئه ويمكن برهان ذلك على ثلاثة مستويات: المستوى اللغوي والمستوى الشعري والمستوى التاريخي والإخباري، فالجذور الدالة على اضطراب البحر أضعاف الجذور الدالة على هدوئه، وصورة البحر الهائج المخيف هي الغالبة في صور البحر الشعرية وكذلك أكثر الأخبار والأحداث التاريخية.
وأما صفة التكرار فسوف أتركها للتحليل القادم.
ثانيا: مخارج أحرف الجذر بحر : قال الخليل: فأقصى الحروف كلها العين ثم الحاء ولولا بحة في الحاء لأشبهت العين لقرب مخرجها من العين... فالعين والحاء والخاء والعين حلقية لأن مبدأها من الحلق... والراء واللام والنون ذلقية لأن مبدأها من ذلق اللسان وهو تحديد طرفي ذلق اللسان، والفاء والباء والميم شفوية وقال مرة شفهية لأن مبدأها من الشفة .
.
وقد خالف سيبويه ترتيب الخليل في بعض الأحرف تبعه ابن جني وأغلب من جاء بعده، وقد نال حرف الحاء هذا الاختلاف في الترتيب من أحرف الجذر بحر إذ جعله سيبويه الخامس من نهاية المدرج الصوتي: الهمزة والألف والهاء والعين والحاء... أي أنه جعل مخرجه وسط الحلق لا من أقصاه ، ويمكن ترتيب مخارج هذه الأحرف على النحو الآتي: آ الباء: حرف شفوي.
ب الحاء حرف من أواسط الحلق.
ج الراء: حرف ذلقي.
وبسبر هذه الأحرف والاكتناه المتعمق فيها تراءت للباحث هذه النتائج، فالباء حرف مخرجه من بداية المجرد الصوتي والحاء حرف من أواسط الحلق يشتم منه رائحة العمق بل هو كما ذكر الخليل من أ عمق الحروف مخرجا، وكذلك البحر ففي بدايته يكون ضحضاحا قليل الماء ومن ثم يزداد عمقه ويكون أعمق ما يكون في وسطه ويأتي الراء هذا الحرف التكراري الذي لو لم يكرر لم يجر الصوت فيه ، ليذكر بحركة الموج الدائبة إلى الأبد أو ليس البحر قلب الحياة النابض؟.. ومن ناحية أخرى، الباء أول الحروف مخرجا والحاء من أواخر الحروف مخرجا وتشبه إحاطة هذين الحرفين بأغلب الحروف بإحاطة البحر باليابسة ثم يأتي حرف الراء من وسط هذا المجرد الصوتي كما يأتي الموج من أواسط البحر ليظل متحركا مستمرا حتى ينكسر على الشاطئ.
البحر في الاصطلاح: يطلق لفظ بحر في اصطلاح العروضيين على الوزن الذي ينظم عليه الشعر، وهو اختراع الخليل بن أحمد الفراهيدي، بيد أن هذا المصطلح على قدمه لم يرد في معاجم اللغة وأغفلته أغلب كتب الاصطلاحات فلم أجده إلا في كشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي يقول: وفي اصطلاح العروضيين هو الكلام الموزون المقفى الذي يشمل على نوع الشعر... ويطلق على وزن الشعر بحر أيضا لأنه كالأصل للفروع... .
.
الحواشي: انظر: المعاجم المدروسة في المسرد.
يقال ماء ملح وليس مالحا: قال البطليوسي في شرح الفصيح: المشهور في كلام العرب ماء ملح ولكن قول العامة مالح لا يعد خطأ وإنما هو لغة قليلة ، المزهر في علوم اللغة وأنواعها، للسيوطي شرح محمد جاد المولى بك محمد أبو الفضل إبراهيم علي محمد البجاوي المكتبة العصرية صيدا بيروت / ، وقال: ابن منظور: ولا يقال مالح إلا في لغة رديئة ، اللسان مادة ملح .
الإحالة في القبوسات اللغوية في هذا البحث على مادة بحر في المعاجم المذكورة.
ويقال التهانوي: والبحر في أصل اللغة شق في الأرض يجري فيه الماء وتعيش فيه حيوانات مختلفة الأنواع ولذلك سمي البحر / ، كشاف اصطلاحات الفنون محمد بن علي الفاروقي التهانوي.
تح.
لطفي عبد البديع ترجم النصوص الفارسية، د.عبد المنعم محمد حسنين.
راجعه أمين الخولي المؤسسة المصرية ا لعامة للتأليف والترجمة والنشر .
انظر: بصائر ذوي التمييز في لطائف الكتاب العزيز للفيروز آبادي تح.
محمد علي النجار.
لجنة إحياء التراث الإسلامي القاهرة ج / .
دلائل الإعجاز.
عبد القادر الجرجاني: تحقيق محمود محمد شاكر الناشر مكتبة الخانجي.
د.ت.
القاهرة ص .
دروس في الألسنية العامة: فردينان دي سوسير.
تعريب صالح الفرمادي، محمد الشاوش، محمد عجينة.
الدار العربية للكتاب ص .
وانظر الاختلافات في شمس العلوم والقاموس المحيط وتاج العروس، وكتب النحو.
مقدمة مقاييس اللغة: عبد السلام هارون / .
من المدهش حقا أن البحر هو رمز للرحم في التحليل النفسي وأن الهروب إليه هو الحاجة اللا شعورية إلى العودة إلى الرحم وهذا ما أسمته مود بودكين في كتابها النماذج المثالية في الشعر أنموذج الولادة الجديدة ومنها يستفيد د.إحسان عباس في تحليل قصيدة لأبي شبكة ولم يتنبه إلى معاني بحر: عمق الرحم في اللغة العربية.
انظر فن الشعر.
عباس ص .
وانظر: الاشتقاق لابن دريد تح: عبد السلام هارون مكتبة المثنى بغداد ط ص ص ص .
انظر: المغرب في حلى المغرب لابن سعيد المغربي تح: د.شوقي ضيف ط منقحة دار المعارف ج / .
وقد تفضل الدكتور علي دياب بإمدادي بهذه المعلومة القيمة.
الخصائص لعثمان بن جني تح.
محمد علي النجار.
دار الهدى للطباعة ط ج / .
الكليات لأبي البقاء أيوب بن موسى اللغوي.
تح.
عدنان درويش ومحمد المصري وزارة الثقافة دمشق / ط .
كتاب سيبويه أبي بشر عمرو بن عثمان ج .
عالم الكتب بيروت / وسر صناعة الإعراب لأبي الفتح عثمان بن جني.
تح.
د.حسن هنداوي.
دار القلم دمشق ط / ، ، وكذلك / ، / ، / وانظر المدخل إلى علم اللغة ومناهج البحث، د.رمضان عبد التواب مكتبة الخانجي القاهرة ط ص ، فقه اللغة: علي عبد الواحد وافي دار نهضة مصر القاهرة د.ت.ص ، دراسات في فقه اللغة د.صبحي الصالح ط منشورات المكتبة الأهلية بيروت ص الأصوات ووظائفها.
محمد منصف القماطي منشورات جامعة الفاتح ليبيا ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، الوجيز في فقه اللغة محمد الإنطاكي ط مكتبة دار الشرق د.ت.
ص ، ص ، ص .
معجم العين للفراهيدي / .
انظر كتاب سيبويه / ، وسر صناعة الإعراب لابن جني / .
كتاب سيبويه / .
كشاف اصطلاحات الفنون: للتهانوي / .
المعاجم المدروسة حسب الترتيب الزمني لوفيات أصحابها: العين: للخليل بن أحمد الفراهيدي .
جمهرة اللغة: لابن دريد الأزدي .
ديوان الأدب: لإسحاق بن إبراهيم الفارابي .
تهذيب اللغة: لأبي منصور الأزهري .
الصحاح: لإسماعيل بن حماد الجوهري .
مجمل اللغة: لأحمد بن فارس .
مقاييس اللغة: لأحمد بن فارس .
المحكم والمحيط الأعظم في اللغة لابن سيده الأندلسي .
أساس البلاغة لجار الله الزمخشري .
شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم: لنشوان بن سعيد الحميري .
التكملة والذيل والصلة للصحاح: لمحمد بن الحسن الصغاني .
تهذيب الصحاح: لمحمد بن أحمد الزنجاني .
لسان العرب: لابن منظور الإفريقي .
المصباح المنير في ريب الشرح الكبير: لمحمد بن أحمد الفيومي .
القاموس المحيط لمجد الدين الفيروز آبادي .
تاج العروس من جواهر القاموس لمحمد مرتضى الحسيني الزبيدي .
وهذا ما أسقوم به في دراسة الجذر المبحث السادس .
مجلة التراث العربي مجلة فصلية تصدر عن اتحاد الكتاب العرب دمشق العدد السنة كانون الثاني يناير شعبان أبو بيان : النحاة العرب وسبلهم في التأليف

أبو الفداء / ،الروض الأنف / ، فقه السيرة ص .
أيو الفداء / ،الروض الأنف / .
ابو الفداء / .فقه السيرة ص ، الروض الأنف / .
أبو الفداء / .
أبو الفداء / ، الروض الأنف / ،فقه السيرة ص .
أبو الفداء / .
أبو الفداء / .
أبو الفداء / .
أبو الفداء / ورواه أبو داود والنسائي بإسنادهما والبخاري ومسلم عن أنس بن مالك.
الروض الأنف / .
/ جيش العسرة يحمي المدينة ويؤمن حدود الجزيرة للدكتور عبد العظيم حامد خطاب أستاذ مساعد بكلية الدعوة وأصول الدين بالجامعة ألقت الهجرة على المدينة المنورة عبء الدفاع عن الإسلام والتكلم باسمه، إذ أصبحت مقر الحكومة الإسلامية وملاذ المهاجرين بدينهم، والقلعة الأولى من قلاع التوحيد.. منها تخرج السرايا والجيوش لحماية الإسلام.
ولبث الرهبة في قلوب أعدائه لكي يأخذ الإسلام مساره إلى كافة الأرجاء دون معارضة أو صدود.. ألا يكفي أن الإسلام خرج مهاجرا من مكة إلى المدينة ؟ هل يسكت حتى يخرج من المدينة أيضا؟.. لم يكن بوسع الرسول صلى الله عليه وسلم القائد النابه أن يسكت على الضيم، أو يدع رسولا من رسله يقتل، أو مبشرا بدعوة الإسلام يغتال أو قافلة من قوافل المسلمين تصادر أو عهدا من عهوده ينقض بلا عقاب رادع، وجزاء فوري، يرد للمسلمين هيبتهم، وللمدينة كلمتها العزيزة المنيعة.
بل لابد للمهاجرين المصادرة أملاكهم في مكة المطرودين من ديارهم فرارا بدينهم أن يستردوا حقهم.. أو يثأروا للظلم الذي وقع عليهم.. ولا بد للدولة الناشئة الفتية الجديدة أن تثبت وجودها، في وسط هذا البحر الهائج بوحشية الكفر وبربرية الوثنية الباقية على الأرض العربية.
وإذا كانت الغلبة في مثل هذا الجو للقوة المسلحة وقلوب الرجال وسواعدهم، فلا بد من أن يتخذ الإسلام جانب القوة حتى يتغلب على الكفر والبربرية ليمكن أن ينشر بين الناس فيح تعاليمه العبقة وينشر أزاهيره النضرة، ويضيف إلى المجتمع أسمى تعاليم، لبناء الحياة خضوعا لله ذي القوة والجبروت.
فالإسلام هنا اتخذ أهبته الحربية بالإضافة إلى سمو تعاليمه وقوة رجاله وفدائيتهم.
وأخذ بأسباب النصر.. ومن هنا كان دفاع الرسول صلى الله عليه وسلم عن المدينة.. / يمكن القول بأن أول الغزوات التي استهدفت حماية المدينة من ناحية الشمال والمحافظة على تجارتها القادمة من الشام.. تلك الحملة التي خرج فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم في أواخر شهر ربيع الأول من السنة الرابعة من الهجرة النبوية إلى منطقة عرفت بدومة الجندل وبينها وبين دمشق خمس ليال.. وكان بهذه البلدة عصابة تعرضت لتجارة المدينة، وأضرت بها ضررا بليغا.. بل بلغ من فسادها أن فكرت في الإغارة على المدينة ذاتها.
أما عن أخبار هذه الغزوة المباركة فقد ذكر مؤرخو السيرة أن الرسول صلى الله عليه وسلم خرج في ألف من المسلمين.
كانوا يسيرون ليلا ويكمنون نهارا حتى وصلت بعد خمس عشرة ليلة إلى دومة الجندل وفاجأ الرسول أهل هذه البلدة الظالمة فاستاق النعم والشاء وهرب أهل البلدة ورجال حربها وتفرقوا.
فأقام صلى الله عليه وسلم أياما وبث السرايا في أنحاء المناطق المجاورة ثم رجع الرسول بعد أن أقام أياما بما غنم وقد خلع القلوب رهبة من فدائية رجاله.. وهيبة جلاله.. ولعل هذا الامتداد إلى الشمال هو الذي دفع الأحزاب أن تتماسك وتتعاهد على محاربة الرسول في المدينة مرة أخرى بعد غزوة أحد.
/ وكان لمشروع مهاجمة المدينة والقضاء على دولة التوحيد أنصار ودعاة.
فأول الدعاة لهدم هذه المدينة المناضلة هم اليهود.
ومن الغريب العجيب في غزوة الأحزاب أن اليهود وهم أهل كتاب منزل تحالفوا مع قريش الوثنية على محاربة الرسول والقضاء على دعوته مع أنهم يعرفون صدقها ويجدون ذلك في كتابهم ولكنه الغل والحسد والتكبر.
ويروى أن قريشا قالت: يا معشر يهود إنكم أهل الكتاب الأول والعلم.. أخبرونا عما أصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد أديننا خير أم دين محمد؟.
فنحن نعمر البيت وننحر الإبل ضيافة ونسقي الحجيج ونعبد الأصنام فماذا كان رد اليهود؟ قالوا: لا اللهم أنتم أولى بالحق منه فأنزل الله تعالى قوله: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا .
وتحصن المسلمون بالخندق الذي أشار بحفره سلمان الفارسي.
رغم ما في مشروعه من الجهد والمشقة.
وسلمت المدينة من الحصار؛ حصار الأحزاب للمدينة المنورة ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وتفرقت الأحزاب وانهار آخر أمل للكفار في القضاء على المدينة وسيادتها وزعامتها بل ازدادت قوة ففي شعبان من السنة السادسة خرج الصحابي الجليل عبد الرحمن بن عوف إلى دومة الجندل أميرا على سبعمائة رجل، ويقال إن الرسول صلى الله عليه وسلم نقض عمامته بيده الكريمة، وعممه بعمامة سوداء وأرخى له ذؤابة عذبة بين كتفيه منها ثم قال له: هكذا فاعتم يا ابن عوف وزوده بنصيحة، أو إن شئت بأمر فقال له: اغز باسم الله، وفي سبيل الله، فقاتل من كفر بالله، ولا تغل ولا تغدر، ولا تقتل وليدا ، فهذا عهد الله وسيرة نبيه فيكم .
/ وخرج ابن عوف مقلدا بعمامة الرسول مزودا بأمره متوكلا على ربه فلما بلغ الجيش دومة الجندل مكث عبد الرحمن بها يدعوهم إلى الإسلام ثلاثة أيام فأسلم ملكهم الأصبغ بن عمرو بن ثعلبة فتزوج عبد الرحمن بابنته تماضر، تنفيذا لوصية الرسول له حين وجهه إليه وأسلم بإسلام الأصبغ ناس كثيرون من قومه وأقام من أقام على إعطاء الجزية التي كانت أقل من ضرائب الروم وإتاواتهم.
الفرس والروم كانت القوى المسيطرة على شمال الجزيرة العربية في العراق والشام تتمثل في الإمبراطورية الفارسية والإمبراطورية الرومانية الشرقية البيزنطية وكان بينهما نزاع طويل حول السيطرة على الشام ومصر.
وكان الفرس قد استولوا في الفترة بين م على بيت المقدس ومصر جميعا.
مع ما لبيت المقدس من مركز مرموق في الدولة البيزنطية المسيحية، فكان استلاب الأماكن المقدسة المسيحية ضربة قاسية أثارت الروم.
فأرسلوا عدة حملات استهدفت إعادة الأرض المقدسة ومصر إلى أقاليم وسيطرة الدولة.
وبالفعل تمكن الإمبراطور هرقل الأول إمبراطور الروم م من إعادة مصر والشام إلى الحكم البيزنطي.
وفي الوقت الذي ارتقبت فيه الدولتان فترة هدوء حقيقي تستردان فيها قوتهما، وتعيدان تعمير بلادهما بعد الصلح الذي تم بينهما في ه/ م وصل إلى كليهما رسول نبينا محمد صلى الله عليه وسلم يدعوهما إلى الإسلام، ونبذ ما يعبدان من دون الله.
لم يكن العرب من قبل خطرا يهدد الدولتين وبخاصة أن أحلافا قد عقدت بين هاتين الدولتين والقبائل العربية المنتشرة في الشمال الشرقي والغربي للجزيرة العربية.
ولم يكن يدور بخلد أي من الدولتين أن قبائل العرب المشتتة المتفرقة قد تتحد يوما، فضلا عن أن تصبح خطرا جديدا يعمل له حساب.... / في هذا الوقت كان الرسول صلى الله عليه وسلم قد عمل على توحيد شبه الجزيرة العربية بعد فتح مكة ونزل قول الله تعالى: إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا .
ودانت أغلب قبائل الجزيرة العربية بالإسلام.
كان المسلمون يتحرقون شوقا إلى حمل رسالة السماء إلى أنحاء الأرض ولم يكن المنفذ الطبيعي للدعوة والمكان المرتقب للامتداد البشري للجزيرة العربية، إلا أرض هاتين الدولتين الفرس والروم في بلاد العراق والشام.
وكان على هؤلاء المسلمين أن يقوموا في وجه أكبر قوتين حربيتين في العالم في ذلك الوقت، مع ما توافر لكل منهما من الخبرة الحربية والعدة والأموال الضخمة والبراعة العسكرية.
اتجهت حملات الرسول صلى الله عليه وسلم صوب القبائل العربية المتعاقدة مع الفرس والروم بهدف إخضاع تلك القبائل وعرض الإسلام عليها، لعلها تحمل رسالة الإسلام إلى ما وراءها من هذا العالم.
فقد وجه الرسول قبل فتح مكة عدة غزوات في هذا الاتجاه، منها الحملة العسكرية ضد دومة الجندل التي أشرنا إليها.
ثم غزوة مؤته التي لاقت جموعا كبيرة من الروم.
وتحرف خالد بن الوليد فاستنقذ المسلمين من عدوهم وعاد بهم ظافرين.
وغزوة ذات السلاسل التي استنفر فيها الرسول أصحابه نحو الشام لحرب قضاعة بأرض جذام، وجعل أمير جيش المسلمين عمرو بن العاص السهمي، وأمده بجيش جعل أميره أبا عبيدة بن الجراح ومعه كبار المهاجرين كأبي بكر وعمر وكبار الأنصار.
وقد حققت تلك الغزوات أهدافها من حيث إظهار القوة الإسلامية، وتمزيق الأحلاف مع غير الإسلام.كما أذاعت الإسلام على حدود دولتي الفرس والروم، وأجبرت القبائل التي بقيت على المسيحية على التعاقد مع الإسلام والخضوع لقوته.
جيش العسرة / علم الرسول صلى الله عليه وسلم أن الروم قد جمعوا جيوشهم مرة أخرى على الحدود المتاخمة لجزيرة العربية.
وقد اجتهد هرقل إمبراطور الروم المنتصر على الفرس بالأمس القريب، أن يجمع جيشا أراد به أن يتوج حياته بنصر كبير يحفظ للإمبراطورية البيزنطية هيبتها.
لم يكن أمام المسلمين اختيار بين السلم والحرب، وإنما فرضت الحرب نفسها عليهم وعزم الرسول صلى الله عليه وسلم على مواجهة جيوش الدولة البيزنطية والاصطدام معها بل والانتصار لمعركة مؤتة والأخذ بثأر جعفر بن أبي طالب وشهداء الإسلام.
ولكن.. في أي ظروف اختار الرسول وقت المعركة.. لم ينتظر عليه السلم، خشية أن تهاجم جيوش الروم أرض الإسلام فأسرع فأمر بتجهيز الجيش وأمر بالجهاد يقول ابن إسحاق: كانت غزوة في زمن عسرة من الناس وجدب من البلاد والناس في شدة .
وحين أمر بالجهاد كانت الثمار قد طابت فالناس يحبون المقام في ثمارهم وظلالهم، ويكرهون الشخوص لأن السفر طويل ومرهق، والعدو قوي وله ماض في الحروب طويل.
المبادرة لأمر الرسول كان الرسول صلى الله عليه وسلم إذا أراد الخروج لغزوة ورى بغيرها، إلا في هذه المرة فإنه ذكر أنه يعتزم إخضاع الروم ومنازلتهم.
وما فعل ذلك إلا لقوة العدو، وبعد الطريق، وبذل غاية القوة.
فحض عليه السلام على الجهاد ورغب فيه وبعث إلى قبائل الجزيرة وإلى مكة يستنفر أهلها على عدوهم، فوفد المسلمون يتسابقون إلى مرضاته وطاعته وأمر بالصدقة وتجهيز الجيش.
فحملت الصدقات الكثيرة إليه صلى الله عليه وسلم.
/ فأول من حمل صدقته أبو بكر الصديق جاء بماله كله: أربعة آلاف درهم وما أبقى لأهله شيئا وجاء عمر بن الخطاب بنصف ماله وبلغ عمر ما جاء به أبو بكر رضي الله عنه فقال: ما استبقنا إلى خير إلا سبقني إليه .
وحمل العباس بن عبد المطلب تسعين ألف درهم وعبد الرحمن بن عوف مائتي أوقية من الذهب وجهز عثمان بن عفان ثلث الجيش ثم جاء بألف دينار ففرغها في حجر النبي صلى الله عليه وسلم فجعل يقلبها ويقول: ما ضر عثمان ما فعل بعد اليوم .
وتبادر المسلمون في النفقة، حتى كان الرجل يأتي بالنفقة فيعطيها بعض من يخرج، ويأتي أحدهم بالبعير إلى الرجل والرجلين فيقول: هذا بينكما تعتقبانه .
وتبرعت النساء بكل ما قدرن عليه فكن يلقين في ثوب مبسوط بالمعاضد والخلاخل والخدمات والأقرطة والخواتيم .
وأنفق صلى الله عليه وسلم كل ذلك على الجيش حتى فرغت النفقة، وجاءه رجال يطلبون منه أن يجهزهم للحرب، فاعتذر عن ذلك والمشهور من بينهم سبعة رجال وهم من يقال لهم: البكاؤون جاءوا يستحملون رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا أهل حاجة فقال لهم: لا أجد ما أحملكم عليه فتولوا يبكون قائلين: ليس عندنا ما نتقوى به على الخروج ونحن نكره أن تفوتنا غزوة في سبيل الله .
ولقد حقق الله أملهم فحمل العباس رضي الله عنه رجلين، وحمل يامين بن عمرو ابن كعب رجلين منهم، فأعطاهما بعيرا يرتحلانه، وزود كل منهما صاعين من تمر وحمل عثمان بن عفان منهم ثلاثة رجال .
/ وفي الوقت الذي يتبادر فيه المسلمون إلى تنفيذ أمر الرسول صلى الله عليه وسلم جاء بعض الأعراب يعتذرون، فلم يأذن لهم الرسول.
وجاء المنافقون يستأذنون من غير علة فأذن لهم.
وكان عبد الله بن أبي بن سلول قد عسكر وحده عند جبل ذباب ، أسفل معسكر المسلمين عند ثنية الوداع فلما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم تخلف عنه في طائفة من المنافقين وأهل الريب .
وأراد أن يوهن قلوب المؤمنين فرجع قائلا: يغزو محمد بني الأصفر مع جهد الحال والحر والبلد البعيد، أيحسب محمد أن قتال بني الأصفر اللعب ؟ وقال: والله لكأني أنظر إلى أصحابه غدا مقرنين في الحبال .
خرج الرسول في رجب من السنة التاسعة للهجرة على طريق التصميم والجهاد وحوله المسلمون ؛ ثلاثون ألف جندي وعشرة آلاف فرس اثنا عشر ألف بعير وقيل عدد الجيش سبعون ألفا .
وأمر الرسول بأن لا يخرج رجل إلا ومعه دابة قوية ذلول.
وحدث أن خرج رجل على بعير صعب القياد فعدا به فصرعه في الطريق، فقال الناس: الشهيد.. الشهيد فبعث الرسول مناديا ينادي لا يدخل الجنة إلا مؤمن أو إلا نفس مؤمنة، ولا يدخل الجنة عاص فمخالفة أمر الرسول عصيان ويحبط العمل.
وفي الطريق إلى تبوك جهد المسلمون جهدا شديدا، ولكنهم رأوا ما يثبت قلوبهم على الحق، من علامات النبوة ورعاية الله سبحانه وتعالى لرسوله وللمجاهدين في سبيله، فقد تقول المنافقون على الرسول، فأظهره الله على مقالتهم وأعلمه ما يقولون.. وجمع الرسول بين الظهر والعصر.
فكان يؤخر الظهر ويعجل العصر ثم يجمع بينهما حتى رجع من تبوك .
/ وعارضه في مسيره حية عظيمة، فأقبلت حتى رافقت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على راحلته طويلا، والناس ينظرون إليها ثم التوت حتى اعتزلت الطريق.. فأقبل الناس حتى لحقوا رسول الله، فقال لهم: هل تدرون من هذه.. ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم ، قال: هذا أحد الرهط الثمانية من الجن الذين وفدوا إلي يستمعون القرآنس ، فرأى عليه من الحق حين ألم رسول الله ببلده أن يسلم عليه، وهاهو ذا يقرئكم السلام، فسلموا عليه فقال الناس جميعا: وعليه السلام ورحمة الله .
الثمرات السبع: كما ظهرت معجزات للرسول كثيرة منها: البركة في الطعام القليل.. والمثل لذلك ما ذكر من أن العرباض بن سارية كان يلزم باب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحضر والسفر فترك الباب قليلا ليقضي حاجة له، ثم عاد وقد تعشى الرسول ومن معه من أضيافه، وهو يريد أن يدخل قبته على أم سلمة أم المؤمنين فلما رأى العرباض سأله عن غيبته فأخبره ثم جاء جعال بن سراقة، وعبد الله بن مغفل المزني وثلاثتهم جياع، فطلب عليه الصلاة والسلام في بيته شيئا ليأكلوه فلم يجد فنادى بلالا: هل من عشاء لهؤلاء النفر؟ فقال لا.. والذي بعثك بالحق لقد نفضنا جربنا وحمتنا قال: انظر عسى أن تجد شيئا ورغم أن بلالا يعلم تماما أنه ليس بالجرب شيء من التمر ولكن امتثالا لأمر الرسول أخذ الجرب ينفضها جرابا جرابا.. فتقع من بعض الجرب التمرة والتمرتان حتى اجتمع له سبع تمرات فوضعها عليه السلام في صحفة وسمى الله تعالى تم قال: كلوا باسم الله فأكلوا... وأحصى العرباض أربعا وخمسين تمرة أكلها، يعدها بيده وأكل كل واحد من الآخرين خمسين تمرة ورفعوا أيديهم فإذا التمرات السبع كما هي.. فقال الرسول: يا بلال، ارفعها في جرابك فانه لا يأكل منه أحد إلا نهل شبعا .
/ وبات الثلاثة حول قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام يتهجد على عادته فلما صلى بالناس الصبح جلس بفناء قبته، وحوله عشرة من الفقراء فقال: هل لكم في الغداء؟ فقال عرباض في نفسه: أي غذاء؟ فدعا بلالا بالتمر فوضع يده عليه في الصحفة ثم قال: كلوا باسم الله فأكلوا حتى شبعوا، وإذا التمرات كما هي فقال عليه الصلاة والسلام: لولا أني أستحي من ربي لأكلنا من هذه التمرات حتى نرد المدينة عن آخرنا .
فلما رجع إلى المدينة طلع غليم من أهل المدينة فدفعهن إلى ذلك الغلام فانطلق يلوكهن .
/ واستطرادا لمعجزات الرسول صلى الله عليه وسلم التي ظهرت في هذه الغزوة نذكر أ نه حدث في عودتهم من تبوك أن فرغ الزاد فاستأذن المسلمون في نحر ركائبهم من الإبل، فأذن لهم رسول الله، وعلم عمر بن الخطاب بذلك فطلب إلى الناس أن يمسكوا ولا يفعلوا حتى يراجع رسول الله ودخل عمر فقال للرسول: أذنت للناس في حمولتهم يأكلونها؟ فقال: أذنت لهم أن تنحر الرفقة البعير والبعيرين ويتعاقبون فيما فضل من ظهر وهم قافلون إلى أهليهم فقال: يا رسول الله، لا تفعل فإن يك في الناس فضل من ظهر يكن خيرا، ولكن ادع بفضل أزوادهم، ثم اجمعها فادع الله فيها بالبركة كما فعلت في منصرفنا من الحديبية فإن الله سيستجيب لك... فنادى مناديه: من كان عنده فضل زاد فليأت به ، وأمر الأنطاع فبسطت، فجعل الرجل يأتي بالمد من الدقيق والسويق أو التمر، أو القبضة من الدقيق أو الكسر، فيوضع كل صنف على حدة، وكل ذلك قليل.
... ثم توضأ صلى الله عليه وسلم وصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم نادى مناديه: هلموا إلى الطعام خذوا منه حاجتكم .
فأقبل الناس، فجعل كل من جاء بوعاء ملأه فقال بعضهم: لقد طرحت يومئذ كسرة من خبز وقبضة من تمر ثم رأيت الأنطاع تفيض، فجئت بجرابين فملأت أحدهما سويقا والآخر تمرا، وأخذت في ثوبي دقيقا كفانا إلى المدينة فجعل الناس يتزودون حتى اكتفوا عن آخرهم، والرسول صلى الله عليه وسلم واقف يقول: أشهد أن لا اله إلا الله وأني عبده ورسوله وأشهد أنه لا يقولها أحد من حقيقة قلبه إلا وقاه الله حر النار .
نبع الماء من بين أصابع الرسول / وحديث آخر يثير الدهشة والعجب في هذه الغزوة، ومع جيش العسرة التي كانت آخر غزواته صلى الله عليه وسلم ، إذ افتقد المسلمون الماء فأغاثهم الله بفضل وضوئه صلى الله عليه وسلم، فقد كان مع أبي قتادة أداوة ماء توضأ منها رسول الله وفضلت فضلة فقال الرسول: يا أبا قتادة، احتفظ بما في الأداوة والركوة فإن لهما شأنا ثم صلى الفجر بعد طلوع الشمس فقرأ بالمائدة، فلما انصرفنا بعد الصلاة قال: أما إنهم لو أطاعوا أبا بكر وعمر رشدوا ، وكان الجيش قد سبق سائرا نحو المدينة فأراد كل من أبي بكر وعمر أن ينزل الجيش في موضع الماء فأبوا عليهما ولكنهم فقدوا الماء بعد ذلك فنزلوا على غير ماء بفلاة من الأرض.
ركب رسول الله فلحق بالجيش عند زوال الشمس، فوجد الجيش قد لحقه عطش شديد، حتى كادت تنقطع أعناق الرجال والخيل عطشا.
فلما أبصر الرسول حالهم وما هم عليه من الشدة، دعا بالركوة من أبي قتادة فأفرغ ما في الاداوة فيها.
ثم وضع أصابعه عليها فنبع الماء من بين أصابعه، وأقبل الناس فاستقوا وفاض الماء حتى ترووا وأرووا خيلهم وركابهم وإن كان في العسكر اثنا عشر ألف بعير، والخيل عشرة آلاف، والناس ثلاثون ألفا فظهر سر قول رسول الله لأبي قتادة احتفظ بما فيهما فإن لهما شأنا .
وقد دعا صلى الله عليه وسلم لراوية ماء اشتراها أسيد بن حضير من امرأة من بلى .
في الطريق فأتى بها إلى الرسول فقال للناس: هلموا أسقيتكم .. فلم يبق معهم سقاء إلا ملأوه ثم دعا بركائبهم وخيولهم فسقوها حتى نهلت وانبسط الماء حتى يصف عليه المئة والمئتان .
وهكذا تحول العسر يسرا، وكأن الله سبحانه أراد أن يثبت المؤمنين ويلزم المنافقين الحجة، ويؤيد رسوله في آخر غزواته بما لا يسع أحدا إنكاره.
على مشارف الشام / فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك جمع الناس فخطب فقال: أيها الناس .. أما بعد.. فإن أصدق الحديث كتاب الله، وأوثق العرى كلمة التقوى، وخير الملل ملة إبراهيم، وخير السنن سنة محمد، وأشرف الحديث ذكر الله، وأحسن القصص هذا القرآن، وخير الأمور عواقبها، وشر الأمور محدثاتها، وأحسن الهدى هدى الأنبياء، وأشرف الموت قتل الشهداء، وأعمى العمى الضلالة بعد الهدى، وخير الأعمال ما نفع، وخير الهدى ما اتبع، وشر العمى عمى القلب، واليد العليا خير من اليد السفلى، وما قل وكفى خير مما كثر وألهى .
وختم بقوله: ومن يصبر يضاعف الله له، ومن يعص الله يعذبه الله، اللهم اغفر لي ولأمتي، اللهم اغفر لي ولأمتي، اللهم اغفر لي ولأمتي قالها ثلاثا ثم قال: استغفر الله لي ولكم .
علم الروم بأمر هذا الجيش الذي خرج لمواجهتهم بقيادة الرسول الكريم وعلموا قوته وعدده وحماسته فآثروا الانسحاب إلى حمص، ورجعت قوة الحدود لتتحصن داخل بلاد الشام وحصونها.. وعرف الرسول بأمر الانسحاب، ونمى إليه ما أصابهم من خوف.. فلم ير محلا لتتبعهم داخل الشام.
وقد يكون الروم قد قصدوا أن لا يسيروا إلى المسلمين لقتالهم، لأن تبوك في الجنوب الأقصى من بلاد الشام أو لأن هرقل إمبراطورهم اعتقد بأن النبي محمد رسول من الله حقا وتورد بعض الصادر الإسلامية أن هرقل أرسل رجلا من غسان لينظر في صفة النبي وعلامته ، فجاء الرجل إلى النبي وهو في تبوك فوعى أشياء ذكرها لهرقل.
ولذا لم يتحرك من موضعه لمقابلة جيش المسلمين الواصل إلى تبوك بقيادة الرسول نفسه.
أقام جيش العسرة المتعطش لمدافعة الأخطار الخارجية في تبوك: وهي مدينة على الطريق بين المدينة ودمشق على مسيرة اثني عشر يوما من المدينة.
الطرق الحديثة الحالية تبلغ كيلو مترا وتقع على الحدود الشمالية للجزيرة العربية، وعلى حدود الإمبراطورية البيزنطية.
/ ويذكر المؤرخون أن سكان تبوك من الروم وعاملة وجذام هربوا عندما بلغهم وصوله صلى الله عليه وسلم.
وذلك راجع إلى ما ظهر عند أول احتكاك فعلي بين الروم والمسلمين العرب في غزوة مؤتة فقد حدث بعد مقتل أمرائها الثلاثة أن أخذ الراية خالد بن الوليد وكان الله قد جلى لنبيه ميدان المعركة فقال: ثم أخذ الراية خالد بن الوليد، اللهم إنه سيف من سيوفك أنت تنصره .
ثم قال: الآن حمي الوطيس .
فقتل المسلمون من الروم وحلفائهم من العرب مقتلة لم يقتلها قوم، وهزم الله العدو وأظهر المسلمين .
فقد شهد الروم أن المسلم يريد أن يموت في سبيل الله ولا يعنيه كيف مات ما دام قد قتل عددا قبل استشهاده.
ولأن المسلم كان في ذروة حماسته لدينه على حين كان الرومي ولو أنه محارب مدرب، إلا أنه لم يكن متحمسا دينيا وذلك للنزاع بين المذاهب المسيحية، فضلا عن أن الحرب مع الفرس كانت قد قضت على خيرة المحاربين الرومان، بالإضافة إلى أنهم لا يقاتلون إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر.
أقام الرسول صلى الله عليه وسلم وجيش العسرة على حدود الإمبراطورية البيزنطية ، عشرين يوما على أرجح الأقوال، يتحدى من يشاء أن ينازله أو يقاومه، وقصد من بقائه هذه المدة الطويلة أن يعمل على كفالة وضمان حدود الجزيرة العربية في الشمال، حتى لا يتخطاها من بعد ذلك أحد .

ترجم قوله تعالى: والعصر العصر: ب أي والقدر أو والحظ والصحيح كما يلي .
خاتمة كتب د.
حسن عزوزي عن المستشرق بلاشير ما يلي: وبالرغم من موقع ترجمة بلاشير كواحدة من أفضل الترجمات الفرنسية، فإن الأخطاء الواردة في ثنايا الترجمة كثيرة جدا .
ومثال بعض الأخطاء التي وقع فيها بلاشير أثناء ترجمته لمعاني القرآن الكريم ما أورده مقابلا للآية الكريمة وابعث فيهم رسولا منهم البقرة: حيث قال: فهل غاب عن المستشرق التمييز بين المعاني الكثيرة التي تؤديها الألفاظ الآتية: رسول نبي حواري؟ فكلمة رسول لا يمكن أن تقابلها سوى لفظة وإلى حد ما لفظة ؛ لأن الكلمتين تؤديان نفس المعنى الذي هو الإرسال.
أما النبي فلا ترادفها إلا لفظة وقد اختلط المعنى على المستشرقة الفرنسية دنيس ماصون في ترجمتها للقرآن الكريم حيث ترجمت الآية بقولها: أما بلاشير فقد اشتط به تفكيره ولم يجد مرادفا لكلمة رسول سوى لفظة التي لا تعني سوى الحواري .
انتهى.
فهذه نبذة طفيفة جدا من أخطاء بلاشير في ترجمته الأخيرة لمعاني القرآن الكريم.
إن كان بلاشير يعرف هذه الأخطاء فتلك بلية، وإن كان لا يعرفها فالبلية أعظم .
ومهما كان الأمر فهذا بعض ما جناه بلاشير هذا المستشرق على القرآن الكريم والذي قالت عنه د.
زينب عبد العزيز في كتابها ترجمات القرآن إلى أين ؟ بعد التحدث عن ترجمة المستشرق الألماني نولدكه ما يلي: وهي الترجمة التي يتذرع بها بلاشير ليقول عن القرآن الكريم: ذلك النص الغامض عادة، والذي يصعب فهمه في سياقه الذي لا يتفق ونصر على ذلك مع المراحل الأربع المتتالية لنبوة محمد في مكة وفي المدينة ولم يكتف بلاشير بالإصرار على تجريحه بقضية ترتيب الآيات المعروفة، التي لو رجع إلى كتب الفقه وعلوم القرآن لعرفها وإنما ها هو يرمي بضربته الأخرى قائلا: إن الرغبة في فرض نص ثابت لايتغير تبدو من ذلك الفعل الدنس أو انتهاك الحرمات من الصحابة الذين قاموا بإبادة كل الأشياء التي تم تسجيل الآيات عليها بأياد ورعة قامت بجمعها من فم الرسول .
فعلى الرغم من اللباقة واستخدام الألفاظ المغلفة والمنمقة من ورع وغيره وتباكيه على ضياع الأصول، إلا أن فحوى خطابه يتضمن الإشارة إلى تلاعب ما وإبادة الأصل لعدم الكشف عما تم من تحريف.. وهي ليست إلا عملية إسقاط لما قامت به الكنيسة في أناجيلها ومجامعها، وطرحها على القرآن الكريم الثابت نزوله وتثبيته بلا أي تحريف بل وها هو يصل به الأمر إلى التشكيك حتى في نص مصحف عثمان اعتمادا على الهجوم الذي يكيله من مستشرقيه.. وما أغرب ازدواجية بلاشير هذا، فهو من ناحية يعلم ويقول: إن ترجمات القرآن الكريم كافة قد تمت بغية إدانته وتجريح شرائعه، ثم ها هو يتذرع بهذه الانتقادات ذاتها ليقول: وحيال كل هذه الانتقادات نحن مساقون لأن نسأل الكتابة القديمة أن تأتينا بإجابة عن مسألة الأمانة المطلقة لنص مصحف عثمان .
اه.
وقديما قال الشاعر: إذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه وصدق ما يعتاده من توهم أعتقد أن هذه المقولة تنطبق على بلاشير بل وعلى كل المستشرقين.
فقد أنبأنا القرآن الكريم بما جنوه على التوراة والإنجيل من تحريف، كما شهد بذلك بعض بني جلدتهم، فلا غرو إذا أن يسيئوا الظن بنا طبقا لمقولة الشاعر الآنفة الذكر، هذا سبب، وهناك سبب آخر وهو التشفي منا لآبائهم الذين فضح الله أعمالهم السيئة في القرآن الكريم، والسبب الثالث هو ما هالهم من سرعة انتشار الإسلام حتى بدأ يغزوهم في عقر دورهم.
وهناك أسباب كثيرة أخرى كدعوة زعمائهم لتنصير العالم أجمع .
وقدما حذرنا الله منهم في كتابه العزيز بقوله سبحانه وتعالى لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون آل عمران: لذلك علينا ألا نفاجأ بأي عمل تخريبي أو عدواني يوجهونه ضدنا، لأن هذه الآية الكريمة قد لخصت لنا موقفهم بكل وضوح وصراحة.
فالمطلوب منا إذا هو العمل الجاد بإخلاص وتفان بدون كلل ولا ملل كما قال الله سبحانه وتعالى ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لايرجون وكان الله عليما حكيما النساء: وقال أيضا وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة الأنفال: .
فمما نستطيع إعداده لهم من قوة: توصيات مواصلة طباعة ترجمات معاني القرآن الكريم المعتمدة من مجمع الملك فهد بعد إعادة تصحيحها بدقة من قبل لجنة متخصصة تؤلف من المتمكنين في العربية وفي اللغة المترجم إليها ومن علماء الدين، ويستشار عالم مسلم متخصص عند مراجعة ترجمة الآيات الخاصة بالعلوم الأخرى كالفلك والطب والجيولوجيا.
وتصدر بمقدمة تتضمن التعريف بالاستشراق ووسائله وأهدافه كما تتضمن الرد بطريقة علمية مركزة علىشبهاتهم وعلى كل ما يتذرعون به للنيل من القرآن الكريم.
تأليف كتاب جيب في كل لغة استشراقية مهمة تتضمن دحض شبهات المستشرقين بطريقة علمية.
يطبع بكمية كبيرة ويوزع كما توزع المصاحف.
الإكثار من ترجمة معاني القرآن الكريم إلى اللغات الإفريقية لمواجهة الترجمات التنصيرية المتزايدة في هذه القارة، وخصوصا ترجمة معاني سورة الفاتحة وجزء عم؛ لأنها هي التي يحفظها جمهور المسلمين، وتقرأ غالبا في الصلوات.
الاهتمام بتنظيم توزيع المصاحف وترجمات معانيها في كل بلد .
إنشاء ملحقية إسلامية مستقلة أوتابعة للملحقية الثقافية، بسفارات الدول الأعضاء في منظمة الدول الإسلامية، للدفاع عن القرآن بالحكمة والموعظة الحسنة.
الاستفادة من موسم الحج في كل سنة بعقد لقاءات بين العلماء والمفكرين الذين يأتون إلى الحج، لتبادل الآراء حول السبل الكفيلة بتحقيق الأهداف المشار إليها آنفا.
إصدار مجلة ربع سنوية، أو نصف سنوية متخصصة في دراسة ترجمة معاني القرآن الكريم.
قائمة المراجع الاستشراق والخلفية الفكرية للصراع الحضاري للدكتور محمد حمدي زقزوق.
الاستشراق والمستشرقون ما لهم وما عليهم للدكتور مصطفى السباعي.
أصول التفسير لفضيلة الشيخ صالح العثيمين رحمه الله.
أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن تأليف الشيخ محمد الأمين بن محمد المختار الجكني الشنقيطي.
الأعلام تأليف خير الدين الزركلي.
ترجمة القرآن إلى أين ؟ للدكتورة زينب عبد العزيز.
ترجمة معاني القرآن الكريم إلى اللغة الفرنسية للأستاذ محمد حميد الله.
تفسير الإمام الطبري.
زبدة التفسير من فتح القدير للدكتور محمد سليمان عبد الله الأشقر.
فتاوى للمسافرين والمغتربين لسماحة الإمام عبد العزيز بن عبد الله بن باز المفتي العام للمملكة العربية السعودية رحمه الله.
القرويين مجلة مغربية .
المصباح المنير للعلامة أحمد بن محمد بن علي الفيومي المقرئ.
موسوعة المستشرقين تأليف عبد الرحمن بدوي.
للدكتور موريس بوكاي.
للدكتور موريس بوكاي.
.
.
.
الحواشي : فتاوى للمسافرين والمغتربين .
فتاوى للمسافرين والمغتربين .
فتاوى للمسافرين والمغتربين .
انظر مقدمة كتابه عن القرآن الكريم ص .
ولد أندريه دي ريور عام في مارسيني بفرنسا وتوفي عام م، كان قنصلا عاما لبلاده في مصر والقسطنطينية، أتقن اللغات الثلاث الأمهات التي يتحدث بها أهل الإسلام: العربية والتركية والفارسية، ألف بعض الكتب وترجم القرآن الكريم في جزأين ص .
انظر موسوعة المستشرقين لعبد الرحمن بدوي ص و المجلد ص .
انظر في مجلة القرويين العدد الخامس عام ه ص .
انظر في كتابه القرآن الكريم والعلم العصري ص .
اسمها وضعت ترجمتها لمعاني القرآن الكريم عام .
وتحدثنا في مذكراتها التي أصدرتها منذ بضع سنين أنها وجدت صعوبة شديدة في باريس وهي تحاول البحث عن ناشر ينشر لها ترجمتها للقرآن، ذلك أن معظم أصحاب دور النشر قد استبعدوا أن تدر عليهم ترجمة امرأة لكتاب المسلمين المقدس أرباحا، فأوصدت أمامها الأبواب إلى أن وجدت من يقبل ذلك بشرط عدم كتابة اسمها كاملا.
وهكذا نجد في جميع طبعات الترجمة اسم دنيس ماصون يكتب هكذا .
.
وكأن في ذلك حملا للقارئ على الاعتقاد بأن الترجمة للدكتور ماصون، وهذا ما جعل الكثير من الباحثين ممن لا يعرفها شخصيا أو يقرأ لها يقعون في خطأ اعتقادهم أنه رجل.
انظر كلمة د.
حسن عزوزي كلية اللغة العربية مراكش في مجلة القرويين العدد الخامس لعام ه ص .
وجاء في حاشية الصفحة أنها الآن أي في عام ه/ م تقطن بباب دكالة بمراكش ولها من العمر سنة.
المصدر السابق الذكر ص .
لوي ماسينيون أكبر مستشرقي فرنسا المعاصرين، ومستشار وزارة المستعمرات الفرنسية في شؤون شمال إفريقيا والراعي الروحي للجمعيات التبشيرية الفرنسية في مصر.
زار العالم الإسلامي أكثر من مرة وخدم بالجيش الفرنسي خمس سنوات في الحرب العالمية الأولى.
كان عضوا بالمجمع اللغوي المصري والمجمع العلمي العربي في دمشق، متخصص في الفلسفة والتصوف الإسلامي، ومن كتبه: الحلاج الصوفي الشهيد في الإسلام صدر في م.
وله كتب وأبحاث أخرى عن الفلسفة والتصوف، وهو من كبار محرري دائرة المعارف الإسلامية .
انظر الاستشراق والمستشرقين ما لهم وما عليهم ص للدكتور مصطفى السباعي.
انظر الصفحة .
وألفت النظر هنا إلى أن المترجم اعتمد في تعليقاته على الرقم الأول، بدلا من رقم طبعة القاهرة الذي هو المعتمد في معظم الدول الإسلامية تقريبا.
انظر التنبيه في ترجمته ص .
في حوار معه نشرته مجلة رسالة الجهاد الليبية ، عدد يناير ص .
جعل من هذه المقدمة كتابا مستقلا بعنوان أي تقديم للقرآن الكريم .
.
.
.
: انظر الصفحة من المقدمة المذكورة.
يا سبحان الله من أين جاء بلاشير بهذا الخبر الذي لا أساس له من الصحة ؟ وكيف يتناسى بلاشير حديث البخاري المشهور ؟ الذي جاء فيه أنه: قال نبي الله : بينا أنا عند البيت بين النائم واليقظان، إذ سمعت قائلا يقول أحد الثلاثة، فأتيت بطست من ذهب فيها من ماء زمزم، فشرح صدري إلى كذا وكذا قال قتادة: قلت: ما يعني به ؟ قال إلى أسفل بطنه، قال: فاستخرج قلبي فغسل بماء زمزم ثم أعيد مكانه ثم حشي إيمانا وحكمة ثم أتيت بدابة أبيض ، وفي رواية أخرى: بدابة بيضاء يقال له البراق، فوق الحمار ودون البغل، يقع خطوه منتهى طرفه، فحملت عليه، ثم انطلقنا حتى أتينا إلى بيت المقدس فصليت فيه بالنبيين والمرسلين إماما، ثم عرج بي إلى السماء الدنيا فذكر الحديث.
مع أن سياق الآيات يدل على اختلاق القصة الشيطانية لأنه ليس من المعقول أن يثني الله على هذه الآلهة ثم يذكرها بسوء مباشرة، كما أنه ليس مقبولا أن يسجد المشركون بعد ما سمعوا ذكر آلهتهم بسوء في آخر المطاف لأن العبرة بالكلام الأخير.
وقد صرح ببطلان هذه القصة خلق كثير من علماء الحديث.
وعلاوة= =على ذلك كله، فقد جاءت آيات قرآنية كثيرة تدل على استحالة حدوث مثل هذا الحادث.
منها قوله تعالى: هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم الشعراء: وقوله تعالى: لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: .
جاء في صحيح البخاري عن محمد بن زياد أنه قال سمعت أبا هريرة قال: أخذ الحسن بن علي رضي الله عنهما تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه.
فقال النبي : كخ كخ ليطرحها.
ثم قال: أما شعرت أنا لا نأكل الصدقة ؟ وجاء في سياق آخر للبخاري أن النبي قال: ما علمت أن آل محمد لا يأكلون الصدقة ؟ .
في ترجمته ص / .
انظر الاستشراق والخلفية الفكرية للصراع الحضاري للدكتور محمود زقزوق .
صفحة .
تفسير الطبري / .
كما يؤخذ من تفسير الطبري / .
مجلة القرويين العدد الخامس .
الصفحة .
هذا ليس لباقة، إنما هو تهكم.
في كتابه ص المصدر :// .
.
/ / .
= ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني عظم الله أجركم في الشيخ محمد الحجار الحلبي ثم المدني عظم الله أجركم في الشيخ محمد الحجار الحلبي ثم المدني د .
يحيى الغوثاني : ترجمة العلامة الشيخ محمد الحجار الحلبي ثم المدني في يوم الخميس الموافق للسادس من محرم عام ه توفي العلامة الفقيه الصالح الشيخ محمد بن محمود الحجار الحلبي ثم المدني فرحمة الله عليه ، ومن واجبي أن اذكر طرفا من ترجمته ولد شيخنا عام ه أو قبلها بقليل في مدينة حلب الشهباء ونشأ في بيئة العلم والعلماء ولازم العلامة المحب الشيخ عيسى البيانوني الحلبي سنين طويلة ورضع منه حب النبي صلى الله عليه وسلم وجالسه واستفاد منه الكثير الكثير حتى أجازه إجازة عامة بكل مروياته وسمع منه المسلسل بيوم عاشوراء ورواه عنه كما لازم العلامة المربي الشيخ محمد أبا النصر خلف الحمصي أثناء زياراته لحلب وكان يحبه كثيرا كما حضر دروس العلامة الفقيه الشيخ سعيد بن أحمد الإدلبي الحلبي والعلامة الشيخ أحمد الكردي والعلامة الشيخ أحمد بن محمد الشماع الحلبي والعلامة الشيخ عبد الله حماد والشيخ حامد هلال والشيخ محمد زين العابدين التركي الحلبي والعلامة الشيخ أسعد بن أحمد عبجي واستفاد منه كثيرا في الفقه والشيخ بدر الدين الترمانيني والعلامة الشيخ إبراهيم بن محمد خير الغلاييني

وبه يتبين وبأصل المسألة سلوك سبيل الحق أن أحدا من الصحابة لم يسع عليه، ولا قعد عنه.
ولو استنصر ما غلب ألف أو أربعة آلاف غرباء عشرين ألفا بلديين أو أكثر من ذلك ، ولكنه ألقى بيده إلى المصيبة .
وقد اختلف العلماء فيمن نزل به مثلها: هل يلقى بيده، أو يستنصر ، وأجاز بعضهم أن يستسلم ويلقى بيده اقتداء بفعل عثمان، وبتوصية النبي صلى الله عليه وآله وسلم بذلك في الفتنة قال القاضي أبو بكر رضي الله عنه: ولقد حكمت بين الناس فألزمتهم الصلاة، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر حتى لم يك ترى في الأرض منكر، واشتد الخطب على أهل الغصب، وعظم على الفسقة الكرب فتألبوا أين هذه المواقف الشريفة للصحابة دون استثناء واحد منهم مما يزعم السفهاء من أن الصحابة كلهم كانوا راضين بقتله، ويتبرءون منه حتى تركوه بعد قتله ثلاثة أيام بلا دفن، كما ذكره مؤلف التحفة الاثني عشرية ورد عليهما بما ألقمهم حجرا فكان مما قاله: ... إن هذا كله كذب صريح وبهتان صريح لا يخفى على الصبيان فضلا عن ذوي العرفان مختصر التحفة الاثني عشرية .
م .
لأنه اختار بذلك أهون الشرين، فآثر التضحية بنفسه على توسيع دائرة الفتنة وسفك دماء المسلمين، وعثمان افتدى دماء أمته بدمه مختارا، فما أحسن الكثيرون منا جزاءه، وإن أوربا تعبد بشرا بزعم الفداء، ولم يكن فيه مختارا.
خ .
من سياسة الإسلام أن يختار في كل أقلها شرا وأخفها ضررا، فإذا كانت للخير قوة غالبة تقمع الشر وتضيق دائرته، فالإسلام يهدي إلى قمع الشر بقوة الخير بلا تردد، وإن لم يكن للخير قوة غالبة تقمع الشر وتضيق دائرته كما كانت الحال في موقف أمير المؤمنين عثمان من البغاة عليه فمصلحة الإسلام في مثل ما جنح إليه عثمان أعلى الله مقامه في دار الخلود.
خ .
وهي قوله صلى الله عليه وآله وسلم على ما رواه الإمام البخاري في كتاب المناقب ك ب ج ، ص ، وفي كتاب الفتن ك ب ، ج ، ص من صحيحه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: ستكون فتن القاعد فيها خير من القائم، والقائم، فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، ومن يشرف لها تستشرفه، ومن وجد ملجأ أو معاذا فليعذ به ، وأعلن أبو موسى الأشعري في الكوفة قبل وقعة الجمل أنه سمعه من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الطبري: : .
خ .
وألبوا، وثاروا إلي واستسلمت لأمر الله، وأمرت كل من حولي ألا يدافعوا عن داري، وخرجت على السطوح بنفسي، فعاثوا علي، وأمسيت سليب الدار، ولولا ما سبق من حسن المقدار لكنت قتيل الدار.
وكان الذي حملني على ذلك ثلاثة أمور: أحدها وصاية النبي صلى الله عليه وآله وسلم المتقدمة ، والثاني الاقتداء بعثمان، والثالث سوء الأحدوثة التي فر منها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المؤيدة بالوحي فإن من غاب عني، بل من حضر من الحسدة معي، خفت أن يقول: إن الناس مشوا مستعينين به مستغيثين له، فأراق دمائهم.
وأمر عثمان كله سنة ماضية، وسيرة راضية، فإنه تحقق أنه مقتول بخير الصادق له بذلك، وأنه بشره بالجنة على بلوى تصيبه، وأنه شهيد.
وروى أنه قال له في المنام: إن شئت نصرتك، أو تفطر عندنا الليلة .
وقد نقلناها آنفا عن حديث أبي هريرة في صحيح البخاري، ومن حديث أبي موسى في الكوفة قبل وقعة الجمل.
خ .
وذلك لما قال ابن سلول في غزوة بني المصطلق: إذا رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ، فأراد عمر أن يقتله، فمنعه النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال: لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه .
خ .
هذه الرواية لابن أبي الدنيا من حديث عبد الله بن سلام في البداية والنهاية: : ، ومن طريق آخر عنه في أنساب الأشراف للبلاذري: : .
وفي مسند أحمد: / الطبعة الأولى رقم الثانية من حديث مسلم أبي سعيد مولى عثمان قال: إن عثمان أعتق عشرين مملوكا، ودعا بسراويل فشدها عليه ولم يلبسها في جاهلية ولا إسلام، وقال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم البارحة في المنام ورأيت أبا بكر وعمر، وأنهم قالوا لي: اصبر، فإنك تفطر عندنا القابلة، ثم دعا بمصحف فنشره بين يديه، فقتل وهو بين يديه .
وروى الإمام أحمد هذا الحديث عن نائلة زوجة عثمان : رقم بقريب من هذا.
وفي البداية والنهاية : من حديث أيوب السختياني عن نافع عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ومن طرق أخرى متعددة، وانظر تاريخ الطبري : : .
خ .
روى الطبري نحوه مختصرا وإسناده حسن.
م .
وقد انتدبت المردة والجهلة إلى أن يقولوا: إن كل فاضل من الصحابة كان عليه مشاغبا مؤلبا، وبما جرى عليه راضيا، واخترعوا كتابا فيه فصاحة وأمثال كتب عثمان به مستصرخا إلى علي، وذلك كله مصنوع؛ ليوغر قلوب المسلمين على السلف الماضين والخلفاء الراشدين .
قال القاضي أبو بكر رضي الله عنه: فالذي ينخل من ذلك أن عثمان مظلوم، محجوج بغير حجة .
وأن الصحابة برآء من دمه بأجمعهم؛ لأنهم أتوا إرادته، وسلموا له رأيه في إسلام نفسه.
ولقد ثبت زائدا إلى ما تقدم عنهم أن عبد الله بن الزبير قال لعثمان: إنا معك في الدار عصابة مستبصرة ينصر الله بأقل منهم، فائذن لنا، فقال: أذكر الله رجلا أراق لي دمه أو قال دما .
هذه الكتب المصنوعة والأخبار المبالغ فيها أو المكذوبة شحنت بها أسفار الأخبار وكتب الأدب.
ولتمييز الحق فيها من الباطل طريقان: أحدهما طريق أهل الحديث في أن لا يقبلوا إلا الأخبار المسندة إلى أشخاص بأسمائهم، ثم يستعرضوا أحوال هؤلاء الأشخاص، فيقبلوا من صادقهم، ويضربوا وجه الكذاب بكذبه، والطريق الثاني طريق علماء التاريخ: وهو أن يعرضوا كل خبر على سجايا من يخبر عنه، ويقارنوه بسيرته، وهل هو مما ينتظر وقوعه ممن نسب إليه، ويلائم المعروف من سابقته وأخلاقه أم لا، وتمحيص تاريخنا يحتاج إلى هاتين الطريقين معا يقوم بهما علماء راسخون فيهما.
خ .
كما تبين في هذا الكتاب بأسانيده القاطعة.
وانظر كتاب التمهيد للإمام أبي بكر الباقلاني: ص .
خ .
ولما بدأ حجاج بيت الله يعودون إلى المدينة كان أول المسرعين منهم المغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفي الصحابي، فأدرك عثمان قبل أن يقتل، وشهد المناوشة على باب دار عثمان فجلس على الباب من داخل وقال: ما عذرنا عند الله أن تركناك، ونحن نستطيع ألا ندعهم حتى نموت، وكان أول من برز للبغاة المهاجمين، وقاتل حتى قتل.
وخرج معه لقتالهم الحسن بن علي بن أبي طالب، وهو يقول في تسفيه عمل البغاة: لا دينهم ديني ولا أنا منهم ... حتى أسير إلى طمار شمام أي إلى جبل أشم لا ينجو من سقط منه، وخرج معهما محمد بن طلحة بن عبيد الله وكان يعرف بالسجاد؛ لكثرة عبادته وهو يقول: أنا ابن من حامى عليه بأحد ... ورد أحزابا على رغم معد انظر تاريخ الطبري: : .
خ .
الذين دافعوا عن عثمان في الساعة الأخيرة خارج الدار ... وقال سليط بن أبي سليط: نهانا عثمان عن قتالهم، فلو أذن لنا لضربناهم حتى نخرجهم عن أقطارها .
وقال عبد الله بن عامر بن ربيعة: كنت مع عثمان في الدار فقال: أعزم على كل من رأى أن لي عليه سمعا وطاعة إلا كف يده وسلاحه، فإن أفضلكم غناء من كف يده وسلاحه .
وثبت أن الحسن والحسين وابن الزبير وابن عمر ومروان كلهم شاك في السلاح حتى دخلوا الدار، فقال عثمان: أعزم عليكم لما رجعتم فوضعتم أسلحتكم ولزمتم بيوتكم .
فلما قضى الله من أمره ما قضى، ومضى في قدره ما مضى، علم أن الحق ألا يترك الناس سدى، وأن الخلق بعده مفتقرون إلى خليفة مفروض عليهم النظر فيه، ولم يكن بعد الثلاثة كالرابع قدرا وعلما وتقى ودينا.
رواه الحافظ ابن عبد البر في الاستيعاب: : هامش الإصابة من حديث ابن سيرين عن سليط، وأورده الحافظ ابن حجر مختصرا في الإصابة : .
خ .
وفي تاريخ الطبري: : أن عثمان دعا عبد الله بن عباس فقال له: اذهب فأنت على الموسم أي على إمارة الحج، فقال ابن عباس: والله يا أمير المؤمنين لجهاد هؤلاء أحب إلي من الحج فأقسم عليه لينطلقن، فانطلق ابن عباس على الموسم تلك السنة.
خ .
قال الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية: : : كان الحصار مستمرا من أواخر ذي القعدة إلى يوم الجمعة الثامن عشر من ذي الحجة.
فلما كان قبل ذلك بيوم، قال عثمان للذين عنده في الدار من المهاجرين والأنصار وكانوا قريبا من سبعمائة، فيهم عبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير والحسن والحسين ومروان وأبو هريرة وخلق من مواليه ولو تركهم لمنعوه : أقسم على من لي عليه حق أن يكف يده، وأن ينطلق إلى منزله ، وقال لرقيقه: من أغمد سيفه فهو حر فبرد القتال من داخل، وحمي من خارج.
حتى كانت الساعة التي تم فيها للشيطان ما سعى له وتمناه، ويكفي لبيان ما كان لهذه الفاجعة الكبرى من الأثر في النفوس ما نقله البلاذري في أنساب الأشراف: : عن المدائني عن سلمة بن عثمان عن علي بن زيد عن الحسن قال: دخل علي يوما على بناته وهن يمسحن عيونهن.
قال: مالكن تبكين؟ قلن: نبكي على عثمان، فبكى وقال: ابكين... خ .
خلافة علي ... فانعقدت له البيعة، ولولا الإسراع بعقد البيعة لعلي لجرى على من بها من الأوباش ما لا يرقع خرقه، ولكن عزم عليه المهاجرون والأنصار، ورأى ذلك فرضا عليه، فانقاد إليه .
في تاريخ الطبري: : عن سيف بن عمر التميمي عن أشياخه قالوا: بقيت المدينة بعد قتل عثمان خمسة أيام أميرها الغافقي بن حرب يلتمسون من يجيبهم إلى القيام بالأمر فلا يجدونه: يأتي المصريون عليا فيختبيء منهم ويلوذ بحيطان المدينة أي يختبيء في بساتينها فإذا لقوه باعدهم وتبرأ منهم ومن مقالتهم مرة بعد مرة.
ويطلب الكوفيون الزبير فلا يجدونه، فأرسلوا إليه حيث هو رسلا فباعدهم وتبرأ من مقالتهم، ويطلب البصريون طلحة، فإذا لقيهم باعدهم وتبرأ من مقالتهم... فبعثوا إلى سعد بن أبي وقاص وقالوا: إنك من أهل الشورى فرأينا فيك مجتمع، فأقدم نبايعك، فبعث إليهم: إني وابن عمر خرجنا منها، فلا حاجة لي فيها .. ثم إنهم أتوا ابن عمر عبد الله فقالوا: أنت ابن عمر فقم بهذا الأمر، فقال: إن لهذا الأمر انتقاما، والله لا أتعرضن له فالتمسوا غيري، وأخرج الطبري: : عن الشعبي قال: أتى الناس عليا وهو في سوق المدينة، وقالوا له: ابسط يدك نبايعك، قال: لا تعجلوا، فإن عمر كان رجلا مباركا، وقد أوصى بها شورى، فأمهلوا يجتمع الناس ويتشاورون، فارتد الناس عن علي، ثم قال بعضهم: إن رجع الناس إلى أمصارهم بقتل عثمان، ولم يقم بعده قائم بهذا الأمر لم نأمن اختلاف الناس وفساد الأمة، فعادوا إلى علي، فأخذ الأشتر بيده، فقبضها علي، فقال: أبعد ثلاثة؟ أما والله لئن تركتها لتعصرن عينيك عليها حينا، فبايعته العامة، وأهل الكوفة يقولون: أول من بايعه الأشتر، وروى سيف عن أبي حارثة محرز العبشمي وعن أبي عثمان يزيد بن أسيد الغساني قالا: لما كان يوم الخميس على رأس خمسة أيام من مقتل عثمان جمعوا أهل المدينة، فوجدوا سعدا والزبير خارجين ووجدوا طلحة في حائط له... فلما اجتمع لهم أهل المدينة قال لهم أهل مصر: أنتم أهل الشورى، وأنتم تعقدون الإمامة، وأمركم عابر على الأمة، فانظروا رجلا تنصبونه، ونحن لكم تبع.
فقال الجمهور: علي بن أبي طالب نحن به راضون... فقال علي: دعوني والتمسوا غيري... فقالوا: ننشدك الله، ألا ترى الفتنة، ألا تخاف الله؟ فقال: إن أجبتكم ركبت بكم ما أعلم، وإن تركتموني فإنما أنا كأحدكم، إلا أني أسمعكم وأطوعكم لمن وليتموه أمركم.
ثم افترقوا على ذلك واتعدوا الغد أي يوم الجمعة فلما أصبحوا من يوم الجمعة حضر الناس المسجد، وجاء علي حتى صعد المنبر فقال: يا أيها الناس عن ملأ وأذن.
إن هذا أمركم، ليس لأحد سيف هذا متهم بالكذب كما جاء في اللسان والميزان.
م .
قولهم في بيعة طلحة يد شلاء وفي طلحة والزبير بايعا مكرهين ... وعقد له البيعة طلحة، فقال الناس: بايع عليا يد شلاء، والله لا يتم هذا الأمر .
فإن قيل: بايعا مكرهين .
قلنا: حاشا لله أن يكرها، لهما ولمن بايعهما، ولو كانا مكرهين ما أثر ذلك؛ لأن واحدا أو اثنين تنعقد البيعة بهما وتتم، ومن بايع بعد ذلك فهو لازم له، وهو مكره على ذلك شرعا، ولو لم يبايعا ما أثر ذلك فيهما، ولا في بيعة الإمام .
وأما من قال يد شلاء وأمر لا يتم، فذلك ظن من القائل أن طلحة أول من بايع، ولم يكن كذلك .
فإن قيل: فقد قال طلحة: بايعت واللج على قفى .
قلنا: اخترع هذا الحديث من أراد أن يجعل الحديث في القفا لغة قفى كما يجعل في الهوى : هوى .
وتلك لغة هذيل لا قريش فكانت كذبة لم تدبر.
= فيه حق إلا إن أمرتم، وقد افترقنا بالأمس على أمر، فإن شئتم عقدت لكم، وإلا فلا أجد على أحد فقالوا: نحن على ما فارقناك عليه بالأمس.
وهذه الوقائع على بساطتها تدل على أن بيعة علي كانت كبيعة إخوانه من قبل جاءت على قدرها وفي إبانها، وإنها مستمدة من رضا الأمة في حينها، لا من وصية سابقة مزعومة أو رموز خيالية موهومة.
خ .
قائل هذه الكلمة حبيب بن ذؤيب.
رواه الطبري: : عن أبي المليح الهذلي.
خ .
يعني طلحة والزبير.
خ .
القاضي ابن العربي يقر هنا الحكم الشرعي في عقد البيعة، لا على أنه رأى له، وللإمام أبي بكر الباقلاني كلام سديد في التمهيد: ص .
خ .
وقد علمت أن أهل الكوفة يقولون إن الأشتر كان أول من بايع، ولو كانت يد طلحة هي الأولى في البيعة لكانت أعظم بركة؛ لأنها يد دافعت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ويد الأشتر لا تزال رطبة من دم الشهيد المبشر بالجنة.
خ .
في جميع النسخ المخطوطة اللح وصوابه اللج وهو كالسيف، وقد أصلحه الشيخ محب الدين الخطيب ولم ينبه إلى ذلك.
س .
بل هي أبعد عن لغة قريش من لهجة هذيل، فقد قال ابن الأثير في النهاية مادة لجج إنها لغة طائية، يشددون ياء المتكلم.
خ .
كان طلحة من العصابة الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وآله = وأما قولهم يد شلاء لو صح فلا متعلق فهم فيه، فإن يدا شلت في وقاية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتم لها كل أمر، ويتوقى بها من كل مكروه ، وقد تم الأمر على وجهه، ونفذ القدر بعد ذلك على حكمه.
وجهل المبتدع ذلك فاخترع ما هو حجة عليه.
= وسلم على الموت يوم أحد حين انهزم المسلمون، فصبروا ولزموا، ورمى مالك بن زهير الجشمي بسهم يريد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكان لا يخطيء رميه فاتقاه طلحة بيده عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فكان ذلك سبب الشلل في يده من خنصره، وأقبل رجل من بني عامر يجر رمحا له على فرس كميت أغر مدججا في الحديد يصيح أنا أبو ذات الودع، دلوني على محمد، فضرب طلحة عرقوب فرسه، فاكتسعت، ثم تناول رمحه فلم يخطيء به عن حدقته، فخار كما يخور الثور، فما برح طلحة واضعا رجله على خده حتى مات، قالت بنتاه عائشة وأم إسحاق : جرح أبونا يوم أحد أربعا وعشرين جراحة في جميع جسده، وقد غلبه الغشى، وهو مع ذلك محتمل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى كسرت رباعيتاه يرجع به القهقرى، كلما أدركه أحد من المشركين قاتل دونه حتى أسنده إلى الشعب.
فكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول إذا رأى طلحة: من أحب أن ينظر إلى شهيد يمشي على الأرض فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله رواه أبو نعيم الأصبهاني، وكان أبو بكر إذا ذكر يوم أحد قال: ذاك يوم كان يوم طلحة .
وسمع علي بن أبي طالب رجلا يقول بعد يوم الجمل: ومن طلحة؟ فزبره علي، وقال: إنك لم تشهد يوم أحد، لقد رأيته وإنه ليحترس بنفسه دون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وإن السيوف لتغشاه، وإن هو إلا جنة بنفسه لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
أخرج الحافظ ابن عساكر: : من طريق ابن منده عن طلحة قال: سماني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم أحد طلحة الخير ، وفي غزوة العسرة طلحة الفياض ويوم حنين طلحة الجود .
خ .
وانظر التمهيد للباقلاني: ص ، ، ، وحقيقة موقف علي من قتلة عثمان أنهم عند البيعة له كانوا هم المستولين على زمام الأمر في المدينة، وفي حالة الإرهاب التي كانت سائدة يومئذ لم يكن في استطاعة علي ولا غيره أن يقف منهم مثل موقف الصحابة من عبيد الله بن عمر لما قتل الهرمزان، مع الفارق العظيم بن دم أمير المؤمنين الخليفة الراشد، والأسير الحربي المجوسي الذي قال أنه أسلم بعد وقوعه في الأسر، ولما انتقل علي من المدينة إلى العراق ليكون على مقربة من الشام انتقل معه قتلة عثمان، ولاسيما أهل البصرة والكوفة منهم، فلما صاروا في بصرتهم وكوفتهم صاروا في معقل = إسناده صحيح لشواهده كما جاء في الأحاديث الصحيحة / .
م .
موقف علي من قتلة عثمان ... فإن قيل: بايعوه على أن يقتل قتلة عثمان، قلنا: هذا لا يصح في شرط البيعة، وإنما يبايعونه على الحكم بالحق، وهو أن يحضر الطالب للدم، ويحضر المطلوب، وتقع الدعوى، ويكون الجواب، وتقوم البينة، ويقع الحكم، فأما على الهجم عليه بما كان من قول مطلق، أو فعل غير محقق، أو سماع كلام، فليس ذلك في دين الإسلام .
قالت العثمانية: تخلف عنه من الصحابة جماعة، منهم سعد بن أبي وقاص ومحمد بن مسلمة، وابن عمر، وأسامة بن زيد وسواهم من نظرائهم.
قلنا: أما بيعته فلم يتخلف عنها، وأما نصرته فتخلف عنها قوم، منهم من ذكرتم؛ لأنها كانت مسألة اجتهاد، فاجتهد كل واحد وأعمل نظره وأصاب قدره .
= قوتهم وعنجهية قبائلهم، ولا شك أن عليا أعلن البراءة منهم، وأراد أن يتفق مع أصحاب الجمل على ما يمكن الاتفاق عليه في هذا الشأن، فأنشب قتلة عثمان القتال بين معسكر علي ومعسكر أصحاب الجمل، وتمكن أصحاب الجمل من قتل المصريين من قتلة عثمان إلا واحدا من بني سعد بن زيد مناة بن تميم حمته قبيلته، فلما اتسعت الأمور وسفكت الدماء كان علي في موقف يحتاج فيه إلى بأس هؤلاء المعروفين بأنهم من قتلة عثمان، وفي مقدمتهم الأشتر وأمثاله، وأن كثيرين منهم انقلبوا على علي بعد ذلك، وخرجوا عليه معتقدين كفره.
ويقول علماء السنة والمؤرخون أن الله كان بالمرصاد لقتلة عثمان، فانتقم منهم بالقتل والنكال واحدا بعد واحد، حتى الذين طال بهم العمر إلى زمن الحجاج كانت عاقبتهم سفك دمائهم؛ جزاء بما قدمت أيديهم، والله أعدل الحاكمين.
خ .
وانظر التمهيد للباقلاني: ص .

قلت: وفي السنن للبيهقي في باب عجز المكاتب ص ، وزاد فيه الشعبي بن حصين، وبين الحارث.
هذا كله عند البيهقي في السنن باب موت المكاتب ص ج .
يقضى عنه ما بقي من كتابته، وما كان من فضل فلبنيه، فقلت: أبلغك هذا عن أحد؟ قال: زعموا أن علي بن أبي طالب كان يقضي به، وروي أيضا من طريق الشافعي ثنا عبد الله بن الحارث عن ابن جريج أخبرني ابن طاوس عن أبيه أنه كان يقول: يقضى عنه ما عليه، ثم لبنيه ما بقي، وقال عمرو بن دينار: ما أراه لبنيه، وإنما لسيده قال الشافعي: وبقول عمرو بن دينار نقول، وهو قول زيد بن ثابت، قال البيهقي: وهو أيضا قول ابن عمر، وعائشة، وإحدى الروايتين عن عمر، انتهى.
وروى ابن يونس في تاريخ مصر حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا هناد بن السري ثنا أبو الأحوص أبي إسحاق عن قابوس بن المخارق، قال: كنت عند محمد بن أبي بكر، وهو على مصر، لعلي بن أبي طالب، فكتب محمد إلى علي في مكاتب مات، وترك مالا، فكتب إليه علي: خذ منه بقية مكاتبته، فادفعها إلى مواليه، وما بقي فلعصبته، انتهى.
وروى عبد الرزاق في مصنفه في الحدود أخبرنا سفيان الثوري عن سماك بن حرب عن قابوس بن مخارق أن محمد بن أبي بكر كتب إلى علي يسأله عن مسلمين تزندقا، وعن مسلم زنى بنصرانية، وعن مكاتب مات وترك بقية من كتابته، وأولادا أحرارا، فكتب إليه علي: أما الذين تزندقا، فإن تابا، وإلا فاضرب أعناقهما، وأما المسلم، فأقم عليه الحد، وادفع النصرانية إلى أهل دينها، وأما المكاتب، فيؤدي بقية كتابته، وما بقي فلولده الأحرار، انتهى.
الحديث الرابع: قال عليه السلام في حديث بريرة: هو لها صدقة، ولنا هدية ، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم عن عائشة قالت: كان في بريرة ثلاث سنن: عتقت فخيرت، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الولاء لمن أعتق ، ودخل النبي صلى الله عليه وسلم وبرمة على النار، فقرب إليه خبز، وإدام من أدم البيت، فقال: ألم أر البرمة ؟ فقيل: لحم تصدق به على بريرة، وأنت لا تأكل الصدقة، قال: هو لها صدقة، ولنا هدية ، انتهى.
وقال صاحب الجوهر في تأييد إن ما بقي من مال المكاتب كان لولده: وقال الخطابي: هو قول عطاء، وطاوس، والحسن، وقال مالك: نحوا من ذلك، وفي المحلى لابن حزم، قال: وبه يقول معبد، والحسن البصري، وابن سيرين، والنخعي، والشعبي، وعمرو بن دينار، والثوري، وأبو حنيفة، والحسن بن حي، وإسحاق ابن راهويه، انتهى.
وهو خلاف ما ذكره البيهقي عن عمرو بن دينار، انتهى.
عند البخاري في مواضع، وهذا اللفظ في النكاح باب في الحرة تحت العبد ص ج ، وعند مسلم في العتق باب أن الولاء لمن أعتق ص ج .
كتاب الولاء الحديث الأول: قال عليه السلام: إن مولى القوم منهم، وحليفهم منهم ، قلت: روي من حديث رفاعة بن رافع الزرقي، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث عمرو بن عوف، ومن حديث عتبة بن غزوان.
فحديث رفاعة بن رافع: رواه أحمد في مسنده، وابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الأدب حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن إسماعيل عن عبيد بن رفاعة بن رافع الزرقي عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مولى القوم منهم، وابن أختهم منهم، وحليفهم منهم ، انتهى.
ومن طريق ابن أبي شيبة، رواه الطبراني في معجمه، ورواه الحاكم في المستدرك في تفسير سورة الأنفال، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.
ورواه البخاري في كتابه المفرد في الأدب حدثنا عمرو بن خالد الحراني ثنا زهير ثنا عبد الله بن عثمان به، وذكر فيه قصة، ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر: اجمع لي قومك ، فجمعهم، فلما حضروا باب النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليه عمر، فقال: قد جمعت لك قومي، فسمع ذلك الأنصار، فقالوا: قد نزل في قريش الوحي، فجاء المستمع، والناظر، ما يقال لهم، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فقام بين أظهرهم، فقال: هل فيكم من غيركم ؟ قالوا: نعم، فينا حليفنا، وابن أختنا، وموالينا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حليف القوم ، إلى آخره.
ورواه أحمد أيضا حدثنا عفان ثنا بشر بن المفضل ثنا عبد الله بن عثمان بن خيثم به.
وأما حديث أبي هريرة: فرواه البزار في مسنده حدثنا زريق بن السخت ثنا محمد بن عمر بن واقد عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: حليف القوم منهم، وابن أختهم منهم ، انتهى.
وسكت عنه.
وأما حديث عمرو بن عوف: فرواه الدارمي وابن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه عند أحمد في مسند رفاعة بن رافع الزرقي ص ج ، وفي المستدرك في تفسير سورة الأنفال ص ج ، وكذا الحديث الآتي عن عفان عن بشر بن المفضل، عند أحمد في مسند رفاعة ص ج .
عند الدارمي في الجهاد باب مولى القوم، وابن أختهم منهم ص .
في مسانيدهم، والطبراني في معجمه من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده عمرو بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قاعدا معهم، فدخل بينهم، ثم قال: ادخلوا علي، ولا يدخل علي إلا قرشي ، قال: فتساللت فدخلت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر قريش هل معكم أحد ليس منكم ؟ قالوا: يا رسول الله معنا ابن الأخت، والمولى، والحليف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابن أخت القوم منهم، وحليفهم منهم، ومولاهم منهم ، انتهى.
ومن طريق ابن أبي شيبة رواه إبراهيم الحربي في كتابه غريب الحديث، ثم قال: والحليف أيمان كانوا يتحالفونها على أن يلزم بعضهم بعضا، انتهى.
وأما حديث عتبة بن غزوان : فرواه الطبراني في معجمه حدثنا الحسن بن علي العمري ثنا عبد الملك بن بشير الشامي ثنا عمر أبو حفص ثنا عتبة بن إبراهيم بن عتبة بن غزوان عن أبيه عن عتبة بن غزوان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال يوما لقريش: هل فيكم من ليس منكم ؟ قالوا: ابن أختنا عتبة بن غزوان، قال: ابن أخت القوم منهم، وحليف القوم منهم ، انتهى.
ورواه ابن سعد في الطبقات أخبرنا محمد بن عمر الواقدي ثنا إبراهيم بن محمد بن شرحبيل العبدي عن مصعب بن محمد بن شرحبيل عن محمد بن شرحبيل ابن حسنة عن عتبة بن غزوان، فذكره.
ورد بعض الناس هذا القول أعني التوارث بالحلف بقوله عليه السلام: لا حلف في الإسلام، أخرجه مسلم فيآخر الفضائل عن جبير بن مطعم.
الحديث الثاني: قال عليه السلام: الولاء لمن أعتق ، قلت: أخرجه الأئمة الستة عن عائشة أنها لما اشترت بريرة اشترط أهلها أن ولاءها لهم، فسألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أعتقيها، فإنما الولاء لمن أعتق ، انتهى.
أخرجه البخاري في المكاتب، ومسلم، وأبو داود في العتق، والترمذي في الولاء، والنسائي، وابن ماجه في الأحكام، وأخرج مسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: أرادت عائشة أن تشتري جارية تعتقها، فأبى أهلها إلا أن يكون لهم الولاء، فذكرت ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لا يمنعك ذلك، فإنما الولاء لمن أعتق ، انتهى.
قال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين: وأخرجه البخاري من حديث ابن عمر في المكاتب وفي الفرائض قلت: وفي المستدرك في الفضائل في مناقب عتبة بن غزوان ص ج .
عند مسلم في الفضائل باب مؤاخاة النبي صلى الله عليه وسلم بين أصحابه ص ج .
عند البخاري في المكاتب ص ج ، وعند مسلم في العتق ص ج ، وحديث أبي صالح عن أبي هريرة، عند مسلم في العتق ص ج .
قلت: حديث ابن عمر هذا، عند البخاري في المكاتب باب ما يجوز من شروط المكاتب ص ، وفي البيوع باب الشراء والبيع مع النساء ص ج ، وفيه باب إذا اشترط في البيع شروطا لا تحل ص ج ، وفي الفرائض باب ما يرث النساء من الولاء ص ج .
الحديث الثالث: روي أنه مات معتق لابنة حمزة عنها، وعن بنت، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم المال بينهما نصفين، قلت: روي من حديث أمامة ابنة حمزة، ومن حديث ابن عباس.
فحديث أمامة: أخرجه النسائي، وابن ماجه في سننيهما في الفرائض عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الحكم بن عتيبة عن عبد الله بن شداد عن ابنة حمزة بن عبد المطلب، قالت: مات مولى لي، وترك ابنة له، فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ماله بيني وبين ابنته، فجعل لي النصف ولها النصف، انتهى.
ثم أخرجه النسائي عن عبد الله بن عون عن الحكم بن عتيبة عن عبد الله بن شداد أن ابنة حمزة أعتقت مملوكا لها، فمات وترك ابنته ومولاته، الحديث.
قال: وهذا أولى بالصواب من حديث ابن أبي ليلى، وابن أبي ليلى كثير الخطإ، انتهى.
وابنة حمزة هذا اسمها أمامة، صرح به الحاكم في المستدرك فرواه في كتاب الفضائل عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن عبد الله بن شداد، وهو أخو أمامة بنت حمزة لأمها عن أخته أمامة بنت حمزة بن عبد المطلب، فذكره بلفظ النسائي، وسكت عنه، هكذا وقع في المستدرك اسمها أمامة، قال ابن الأثير: وهو الصحيح، وقال ابن عساكر في أطرافه: إن لم تكن ابنة حمزة هذه أمامة، فلا أدري من هي، انتهى.
قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حسين الجعفي عن زائدة عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الحكم عن عبد الله بن شداد عن فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب، قالت: مات مولى لي وترك ابنته، فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ماله بيني وبين ابنته، فجعل لي النصف ولها النصف، انتهى.
ومن طريق ابن أبي شيبة رواه الطبراني في معجمه، ورواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا عبد الله بن إدريس ثنا أبو إسحاق الشيباني عن عبيد بن أبي الجعد عن عبد الله بن شداد عن فاطمة بنت حمزة، فذكره، هكذا وجدته في هذين الكتابين: اسمها فاطمة، والله أعلم، ورواه أبو داود في المراسيل عن شعبة عن الحكم عن عبد الله بن شداد، قال: أتدرون ما ابنة حمزة؟ كانت أختي لأمي، وأنها لأعتقت مملوكا لها، فتوفي، وترك ابنته ومولاته، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه بينهما نصفين، انتهى.
ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن سلمة بن كهيل عن عبد الله بن شداد، فذكره، قال الثوري: وأخبرني ابن أبي ليلى عن الحكم عن عبد الله بن شداد عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، ورواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور بن حيان عن عبد الله بن شداد، فذكره.
عند ابن ماجه في الفرائض باب ميراث الولاء ص ج .
في المستدرك في الفضائل في مناقب أمامة بنت حمزة بن عبد المطلب ص ج ، قال: وأمها سلمى بنت عميس بن معد بن تيم أخت أسماء بنت عميس، عاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد روت عنه.
وأما حديث ابن عباس: فأخرجه الدارقطني في سننه في الفرائض عن سليمان بن داود المنقري ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس أن مولى لحمزة توفي وترك ابنته، وابنة حمزة، فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم ابنته النصف، ولابنة حمزة النصف، انتهى.
قال صاحب التنقيح: وسليمان بن داود هذا هو الشاذكوني وقد ضعفوه، وكذبه ابن معين، وغيره، وقال أبو حاتم: متروك الحديث، وقال البخاري: هو عندي أضعف من كل ضعيف، انتهى.
وفي هذا المتن أن المولى لحمزة، وفي متن النسائي أن المولى لابنته، وأنها التي أعتقته، فالله أعلم، وفي مراسيل أبي داود عن إبراهيم قال: توفي مولى لحمزة بن عبد المطلب، فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم بنت حمزة النصف، وقبض النصف، انتهى.
وهذا مخالف لما تقدم.
الحديث الرابع: قال عليه السلام: الولاء لحمة كلحمة النسب، لا تباع، ولا توهب، ولا تورث ، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث ابن أبي أوفى، ومن حديث أبي هريرة، استدل به المصنف على أن الأب يجر ولاء ابنه، وفي الموطإ عن مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أن الزبير بن العوام اشترى عبدا فأعتقه، وللعبد بنون من امرأة حرة، فقال الزبير: هو موالي، وقال: موالي أمهم هم موالينا، فاختصموا إلى عثمان بن عفان، فقضى للزبير مولاهم، انتهى.
مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن الزبير، نحوه.
أما حديث ابن عمر: فله طرق: أحدها عند ابن حبان في صحيحه في القسم الثاني عن بشر بن الوليد عن يعقوب بن إبراهيم عن عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع، ولا يوهب ، انتهى.
ورواه الشافعي في مسنده أخبرنا محمد بن الحسن عن أبي يوسف القاضي يعقوب بن إبراهيم عن عبد الله بن دينار به، ومن طريق الشافعي رواه الحاكم في المستدرك في كتاب الفرائض وقال: عند الدارقطني في الفرائض ص ، وعند الدارمي في مسنده في الولاء ص ، ولفظه: إن ابنة حمزة أعتقت عبدا لها، الحديث.
وعند البيهقي في السنن في الفرائض باب الميراث بالولاء ص ج ، وقال: وابن شداد أخو بنت حمزة من الرضاعة، ثم قال: وكل هؤلاء الرواة أجمعوا على أن ابنة حمزة هي المعتقة، وقال إبراهيم النخعي: توفي مولى لحمزة بن عبد المطلب، الخ.
وهذا غلط، وقد قال شريك: تقحم إبراهيم هذا القول تقحما، إلا أن يكون سمع شيئا، فرواه، انتهى.
عند مالك في كتاب العتق والولاء باب جر العبد الولاء إذا اعتق ص .
قلت: لم أجد في نسخة الموطأ المطبوعة بالهند هذا الأثر عن هشام بن عروة.
في المستدرك في الفرائض ص ج ، قلت: فقد صحح الحاكم هذا الحديث، وتتبعه الذهبي في تلخيصه ومن رجاله الشافعي عن محمد بن الحسن عن أبي يوسف القاضي النجوم الثواقب .
حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.
وعن الحاكم رواه البيهقي في المعرفة بسنده ومتنه، ثم قال: وكان الشافعي رواه عن محمد بن الحسن من حفظه، فزل عن ذكر عبيد الله بن عمر في إسناده، وقد رواه محمد بن الحسن في كتاب الولاء عن أبي يوسف عن عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم باللفظ الذي رواه عنه الشافعي، وهو حديث غير محفوظ، وقد رواه جماعة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء، وعن هبته، هكذا رواه عبيد الله بن عمر، فيما رواه عنه مالك، وعبد الوهاب الثقفي، والثوري، وشعبة، والضحاك بن عثمان، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وإسماعيل بن جعفر، وغيرهم، وروي عن يحيى بن سليم الطائفي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، وهو وهم على عبيد الله في المتن والإسناد جميعا، وأصح ما فيه حديث هشام بن حسان عن الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الولاء لحمة كلحمة النسب، لا تباع ولا توهب ، وهو مرسل، انتهى كلامه.
طريق آخر: أخرجه الحاكم أبو عبد الله في كتاب مناقب الشافعي عن علي بن سليمان الإخميمي ثنا محمد بن إدريس الشافعي ثنا محمد بن الحسن ثنا أبو يوسف عن أبي حنيفة عن عبد الله بن دينار به، قال الحاكم: هكذا قال فيه: عن أبي حنيفة، وهو وهم، فإن الشافعي رواه عن محمد بن الحسن عن أبي يوسف عن ابن دينار نفسه، انتهى.
طريق آخر: أخرجه الطبراني في معجمه الوسط عن محمد بن زياد ثنا يحيى بن سليم الطائفي عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر به، وقال: لم يروه عن إسماعيل بن أمية إلا يحيى بن سليم، انتهى.
وأما حديث ابن أبي أوفى: فأخرجه الطبراني في معجمه عن عبيد بن القاسم الأسدي عن إسماعيل بن أبي خالد عن ابن أبي أوفى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع، ولا يوهب ، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بعبيد بن القاسم، ونقل عن ابن معين أنه قال فيه: كان كذابا.
وأما حديث أبي هريرة: فأخرجه ابن عدي في الكامل عن يحيى بن أبي أنيسة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الولاء لحمة ، إلى آخره سواء، وأعله بيحيى بن أبي أنيسة، وأسند تضعيفه عن البخاري، والنسائي، وأحمد، وابن المديني، وابن معين، وقريب منه في السنن له: ص ، وص ج .
قال: وأخوه زيد بن أبي أنيسة ثقة، وقال في أخيه يحيى هذا: إنه كذاب، ووافقهم ابن عدي على ذلك، وقال: هذا الحديث ليس بمحفوظ، انتهى.
قال الدارقطني في كتاب العلل: روى أبو إسماعيل الفارسي عن الثوري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر مرفوعا: الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع، ولا يوهب ، لم يروه عن الثوري بهذا اللفظ غيره، وغيره يرويه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء، وهبته، ورواه محمد بن زياد الزراد عن يحيى بن سليم الطائفي عن إسماعيل بن أمية عن نافع به، ووهم ابن زياد في قوله: إسماعيل بن أمية، وخالفه يعقوب بن كاسب، فرواه عن يحيى بن سليم عن عبيد الله بن عمر عن نافع به، وهذا أشبه ، ورواه أيوب عن سليمان الأعور عن عبد العزيز بن مسلم القسملي عن عبد الله بن دينار به: لا يباع الولاء، ولا يوهب، ولا يورث، فزاد فيه: ولا يورث، ورواه الشافعي عن محمد بن الحسن عن أبي يوسف عن عبد الله بن دينار به، وقيل فيه: عن أبي يوسف عن أبي حنيفة عن عبد الله بن دينار، ولا يصح فيه ذكر أبي حنيفة، ورواه بشر بن الوليد عن أبي حنيفة عن عبيد الله بن عمر عن ابن دينار، وهو أشبه، انتهى كلامه.
ولم أجد في شيء من طرق الحديث: ولا يورث.
الحديث الخامس: قال عليه السلام للذي اشترى عبدا فأعتقه: هو أخوك، ومولاك، إن شكرك هو خير له، وشر لك، وإن كفرك، فهو خير لك، وشر له، وإن مات، ولم يترك وارثا، كنت أنت عصبته ، قلت: رواه الدارمي في مسنده أخبرنا يزيد بن هارون عن الأشعث عن الحسن أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم برجل، فقال: إني اشتريت هذا فأعتقته، فما ترى فيه؟ قال: أخوك ومولاك، إن شكرك فهو خير له، وشر لك، وإن كفرك فهو شر له، وخير لك ، قال: فما ترى في ماله؟ قال: إن مات ولم يدع وارثا فلك ماله ، انتهى.
ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن عيينة عن عمرو بن عبيد عن الحسن، قال: أراد رجل أن يشتري عبدا، فلم يقض بينه وبين صاحبه بيع، وحلف رجل من المسلمين بعتقه، فاشتراه، فأعتقه، فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن شكرك فهو خير له، وشر لك، وإن كفرك فهو شر له، وخير لك ، قال: فكيف بميراثه؟ فقال عليه السلام: إن لم تكن له عصبة، فهو لك ، انتهى.
قلت: وفي هوامش السنن الكبرى ص ج ، وجد مكتوبا بخط الحافظ أبي القاسم بن عساكر: إنما هو محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي البصري، فهو شيخ ابن خزيمة، يروي عنه، وليس بأبي حسان الحسن بن عثمان الزيادي، كما قال البيهقي في السنن.
قلت: قوله: وهذا أشبه، يرده قول البيهقي في السنن ، وهذا وهم من يحيى بن سليم، أو من دونه في الإسناد، فإن الحفاظ إنما رووه عن عبيد الله بن عمر عن عبد الله ابن دينار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الولاء وهبته، انتهى.
عند الدارمي في مسنده في الولاء ص .
الحديث السادس: روي أنه عليه السلام ورث ابنة حمزة على سبيل العصوبة مع قيام وارث، قلت: تقدم قريبا بجميع طرقه.
قوله : روي عن علي تقديمه على ذوي الأرحام يعني مولى العتاقة ، قلت: غريب عن علي، وأخرجه عبد الرزاق عن زيد بن ثابت، فقال: أخبرنا معمر عن قتادة عن زيد بن ثابت كان يورث الموالي دون ذوي الأرحام، انتهى.
وأخرج عن علي خلاف ذلك، فقال: أخبرنا الثوري أخبرني منصور عن حصين عن إبراهيم، قال: كان عمر، وابن مسعود يورثان ذوي الأرحام دون الموالي، قلت: فعلي بن أبي طالب؟ فقال: كان أشدهم في ذلك، انتهى.
الحديث السابع: قال عليه السلام: ليس للنساء من الولاء إلا ما أعتقن، أو أعتق من أعتقن، أو كاتبن، أو كاتب من كاتبن، أو دبرن، أو دبر من دبرن، أو جر ولاء معتقهن ، قلت: غريب، وأخرجه البيهقي عن علي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت أنهم كانوا يجعلون الولاء للكبير من العصبة، ولا يورثون النساء من الولاء إلا ما أعتقن، أو أعتق من أعتقن، انتهى.
وأخرج أيضا عن إبراهيم.
قال: كان عمر، وعلي، وزيد بن ثابت لا يورثون النساء من الولاء، إلا ما أعتقن، وأخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن الحسن أنه قال: لا يرث النساء من الولاء إلا ما أعتقن، أو أعتق من أعتقن، وأخرج عن عمر بن عبد العزيز، قال: لا ترث النساء من الولاء إلا ما أعتقن، أو كاتبن، وأخرج نحوه عن ابن سيرين، وابن المسيب، وعطاء، والنخعي، وأخرج عن علي، وعمر، وزيد أنهم كانوا لا يورثون النساء من الولاء، إلا ما أعتقن، انتهى.
وروى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن علي بن أبي طالب، قال: لا ترث النساء من الولاء إلا ما كاتبن، أو أعتقن، قال الحاكم: وأخبرني إبراهيم عن ابن مسعود مثله، قال الحاكم: وكان شريح يقوله، وأخرج عن الشعبي، والنخعي، كقول الحسن المتقدم.
قوله : لأن الولاء للكبير هو المروي عن عدة من الصحابة منهم عمر، وعلي، وابن مسعود، وغيرهم، قلت: تقدم قريبا للبيهقي عن علي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت أنهم كانوا يجعلون الولاء للكبير من العصبة، ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن منصور عن إبراهيم أن عمر، وعليا، وزيد بن ثابت كانوا يجعلون الولاء للكبير، انتهى.
ورواه الدارمي في عند البيهقي في السنن في كتاب الولاء باب لا ترث النساء الولاء ص ج .
مسنده أخبرنا يزيد بن هارون ثنا أشعث عن الشعبي عن عمر، وعلي، وزيد أنهم قالوا: الولاء للكبير، قال: يعنون بالكبير ما كان أقرب بأم وأب، انتهى.
ورواه من طريق أخرى، وزاد فيه ابن مسعود، ورواه القاسم بن حزم السرقسطي في كتاب غريب الحديث أخبرنا محمد بن علي ثنا سعيد بن منصور ثنا أبو عوانة عن مغيرة عن إبراهيم عن علي، وزيد، وعبد الله أنهم كانوا يقولون: الولاء للكبير، انتهى.
قال: ومعناه لا قعد الناس بالمعتق يوم يموت المعتق، انتهى.
وقال في موضع آخر: قال يعقوب: الولاء للكبر بضم الكاف وهو أكبر ولد الرجل المعتق، انتهى.
وفي الموطإ مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبيه أنه أخبره أن العاص بن هشام هلك، وترك ثلاث بنين: اثنان لأم، ورجل لعلة، فهلك أحد اللذين لأم، وترك مالا وموالي، فورثه أخوه الذي لأبيه وأمه، ماله ومواليه، ثم هلك الذي ورث المال، وولاء الموالي، وترك ابنا، وأخا لأبيه، فقال ابنه: قد أحرزت ما كان أبي أحرز من المال، وولاء الموالي، وقال أخوه: ليس كذلك، إنما أحرزت المال، وأما ولاء الموالي فلا، أرأيت لو هلك أخي اليوم ألست أرثه؟ فاختصما إلى عثمان بن عفان، فقضى لأخيه بولاء الموالي، انتهى.
وينظر في مطابقته للفظ الكتاب.
الحديث الثامن: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل أسلم على يد رجل آخر، ووالاه، فقال: هو أحق الناس به، محياه ومماته ، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة في كتبهم في الفرائض، فأبو داود عن يحيى بن حمزة عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، قال: سمعت عبد الله بن موهب يحدث عمر بن عبد العزيز عن قبيصة بن ذؤيب عن تميم الداري، قال: يا رسول الله ما السنة في الرجل يسلم على يد رجل من المسلمين؟ قال: هو أولى الناس بمحياه ومماته، انتهى.
وأخرجه الترمذي عن أبي أسامة، وابن نمير، ووكيع ثلاثتهم عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن موهب عن تميم الداري، فذكره، وقال: هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن موهب، ويقال: وهب عن تميم الداري، وقد أدخل بعضهم بين عبد الله بن موهب، وبين تميم الداري قبيصة بن ذؤيب، هكذا رواه يحيى بن حمزة، وهو عندي ليس عند الدارمي في مسنده باب الولاء للكبير ص ، وقال: وأحسبه قد ذكر عبد الله أيضا.
عند مالك في الموطأ باب ميراث الولاء ص ، وألفاظ التخريج مطابقة لألفاظ الموطأ وعند البيهقي في السنن في الولاء باب الولاء للكبير من عصبة المعتق ص ج .
عند أبي داود في الفرائض باب في الرجل يسلم على يدي الرجل ص ج .
عند الترمذي في الفرائض باب ما جاء في الرجل يسلم على يدي الرجل ص ج .
بمتصل، انتهى.
وأخرجه النسائي عن أبي إسحاق عن عبد الله بن وهب عن تميم نحوه، وعن عبد الله بن داود عن عبد العزيز بن عمر عن عبد الله بن موهب عن تميم نحوه، وأخرجه ابن ماجه عن وكيع عن عبد العزيز بن عمر عن عبد الله بن موهب عن تميم نحوه، وأخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب المكاتب عن عبد الله بن موهب القرشي عن قبيصة بن ذؤيب عن تميم الداري، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يسلم على يد الرجل، فقال: هو أولى الناس بمحياه ومماته ، انتهى.
وقال: على شرط مسلم، وعبد الله بن وهب هو ابن زمعة، انتهى.
وتعقبه الذهبي في مختصره، فقال: لم يخرج له إلا ابن ماجه فقط، ثم هو وهم من الحاكم، فإن ابن زمعة لم يرو عن تميم الداري، وصوابه عبد الله بن موهب، وكذا جاء في كتاب النسائي عن عبد الله ان موهب، انتهى كلامه.
ورواه أحمد، وابن أبي شيبة، والدارمي وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم بالسند المنقطع فقط، وكذلك الدارقطني في سننه، ورواه عبد الرزاق في مصنفه في الولاء حدثنا ابن المبارك أخبرني عبد العزيز بن عمر عن عبد الله بن وهب عن تميم، وذكره البخاري في صحيحه تعليقا في الفرائض فقال: باب إذا أسلم على يديه، ويذكر عن تميم الداري رفعه، قال: هو أولى الناس به، محياه ومماته، وقد اختلفوا في صحة هذا الخبر، انتهى.
وأخرجه الطبراني في معجمه عن يحيى بن حمزة بسند أبي داود، ثم أخرجه عن حفص بن غياث عن عبد العزيز بن عمر بسند الترمذي، قال البيهقي في المعرفة: قال الشافعي، هذا حديث ليس عندنا بثابت، إنما يرويه عبد العزيز بن عمر عن ابن موهب عن تميم الداري، وابن موهب ليس بالمعروف قلت: لم أجد هذه الرواية في الصغرى لعلها في الكبرى وفي السنن الكبرى للبيهقي عن يونس ابن أبي إسحاق عن أبيه عن عبد الله بن وهب، الحديث، وكذا في المستدرك عن يونس بن أبي إسحاق به.
عند ابن ماجه في الفرائض باب الرجل يسلم على يدي الرجل ص .
في المستدرك في كتاب المكاتب ص ج .

طبع معجم مصنفات الحنابلة في وقته المناسب، وان تأخر قليلا فلا ضير، ونحن اليوم نعيش يقظة نشطة في نشر مصنفات الحنابلة، بعد ان قضى كثير منها عدة قرون، وهو حبيس خزائن المخطوطات، وبعضها طبع قديما طبعة سقيمة، أو غير مراجعة على عدة نسخ، ولا مخرجة الأحاديث، وهي الآن تطبع بحلل بهية، وعناية جيدة، ولا شك ان خروج معجم مصنفات الحنابلة في هذا الوقت يوفر للباحثين والمحققين الكثير من الجهد والوقت في بعض جوانب التحقيق.
معجم مصنفات الحنابلة كتاب موسوعي، يتطلب جهدا ووقتا كبيرين، واخراجه عن طريق باحث واحد، جهد يشكر عليه.
تضمن هذا المعجم أغلب الجوانب المهمة عن الكتاب؛ نحو: ترجمة المصنف، مصادر ترجمته، عنوان الكتاب، وأحيانا التعليق على بعض الكتب.
بما أن هذا الكتاب يدخل ضمن الأعمال الموسوعية؛ فلا ضير ان يستدرك على مؤلفه، وأبى الله أن يتم غير كتابه، وما سأذكره هنا ليس قدحا في هذا العمل، ولا انتقاصا له، بل هو من باب التعاون على البر والتقوى، ومما يثري موضوع الكتاب، ويفيد الباحث في الطبعات اللاحقة إن شاء الله.
فأقول وبالله التوفيق: ذكر في: / : مسند سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه ؛ لأبي عبدالله الدورقي ت ه .
وقال: مخطوط .
قلت: طبع عام: ه ، بتحقيق وتخريج: الدكتور: عامر حسن صبري، ونشرته دار البشائر الاسلامية ، ب بيروت .
ذكر في / : كتاب: الشجرة في أحوال الرجال ، للإمام: ابراهيم الجوزقاني ت ه ، وقال: مخطوط .
قلت: بل له أكثر من طبعة؛ طبعة هندية قديمة، طبعت بهامش التاريخ الأوسط للامام البخاري ت ه ، ومنها طبعة: مؤسسة الرسالة ، ب بيروت ، بتحقيق: صبحي السامرائي، نشر سنة ه ، وعنوان هذه الطبعة: أحوال الرجال ، وصوب المحقق هذه التسمية.
وما ذكر الطريقي هو نص التسمية الموجودة على النسخة الخطية، وقد ذكر المخطط ما دفعه الى تغيير الاسم فراجع مقدمته ص .
وينظر: موارد الخطيب البغدادي في: تاريخ بغداد للدكتور: أكرم العمري ص ، وتعليق الدكتور: بشار عواد على تهذيب الكمال للمزي ت ه ، / ، ح .
ذكر في : / : كتابي الضعفاء ، و الجرح والتعديل ؛ للإمام: ابراهيم الجوزقاني، وقال عن كل واحد منهما: مخطوط .
قلت: وهما اسمان للكتاب السابق: الشجرة في أحوال الرجال ، لأنه في الجرح والتعديل، ويتحدث عن الضعفاء، ويؤكد ذلك مقارنة النصوص التي يذكر العلماء عن كتاب الضعفاء ، بما جاء في الشجرة في أحوال الرجال ، ولا أعرف ان أحدا ممن ترجم للجوزقاني ذكر هذه الكتب مجتمعة، بل يكتفون بواحد منها، فالكتاب واحد، وله أسماء متعددة.
ذكر في / ضمن مصنفات الامام الجوزقاني كتاب: الأباطيل .
قلت: هذا خطأ؛ والصواب: أن هذا الكتاب للإمام: أبي عبدالله الجوزقاني ت ، وهو كما ترى متأخر، والعنوان الكامل لكتابه: الأباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير ، وكذا فعل الدكتور: فؤاد سزكين في: تاريخ التراث العربي / ، فقد نسب هذا الكتاب للجوزقاني المتقدم.
وكلاهما سزكين ، والطريقي تابعا في ذلك الامام الألباني في : المنتخب من مخطوطات الحديث في الظاهرية ص .
والصواب: ان الكتاب الذي ذكره الامام الألباني في الظاهرية ، اسمه فائدة من مختصر كتاب الأباطيل ، وهو تلخيص ل: تلخيص الأباطيل الذي عمله الامام الذهبي ت ه ، ولخص فيه أباطيل الجوزقاني المتأخر، إذا فالموجود في الظاهرية هو : تلخيص تلخيص الذهبي ، لمؤلف مجهول، ولا أعلم ان أحدا ممن ترجم للجوزقاني المتقدم ذكر أن له كتابا باسم الأباطيل ، والله أعلم.
وانظر: تعليق الدكتور: بشار عواد علي: تهذيب الكمال للمزي / ، ح ، و الذهبي ومنهجه في تاريخ الاسلام له ص ، ومقدمة تحقيق: الدكتور عبدالرحمن الفريوائي ل: الأباطيل للجوزقاني / ، ول :تلخيص الذهبي ص ، وهو مطبوع باسم: أحاديث مختارة من موضوعات الجوزقاني وابن الجوزي .
وقد ذكر الدكتور: الفريوائي في كلا الموضعين ان الدكتور: أكرم العمري ممن تابع الامام الألباني في هذا الوهم، حيث نسب هذه النسخة من تلخيص تلخيص الأباطيل للجوزقاني المتقدم، وذلك في كتابه: موارد الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد ص .
قلت: هذا غير صحيح، ولم يذكره العمري في هذا الموضع، والله أعلم.
ذكر في: / ضمن مصنفات الامام الجوزقاني كتاب: أمارات النبوة ، وقال عنه: مخطوط .
قلت: طبع عن نسخة الظاهرية التي أشار اليها، وهي أحاديث منتخبة من الجزء السادس منه.
ذكر في : / : ضمن مصنفات أبي حاتم الرازي ت ه : تفسير القرآن العظيم ، وقال بعدما ذكر من نسبه له: لم أقف على من ذكره له من المتقدمين، ولعل المراد به تفسير ابنه عبدالرحمن .. أ.ه.
قلت: بل هو لابنه يقينا، وليس لأبيه كتاب في التفسير كما ذكر في أول كلامه.
ذكر في / : ضمن مصنفات أبي حاتم: الزهد ؛ وقال : مخطوط .
قلت: طبع قريبا منتخب منه، لمؤلف مجهول، وخرجت من طبعتين عن : دار البشائر الاسلامية ، ب بيروت ، و دار أطلس الخضراء ، ب: الرياض ، وكلتا الطبعتين جيدة، وهاتان الطبعتان خرجتا عن النسخة الظاهرية التي أشار اليها المصنف، ولا أعلم عن وجود الأصل شيئا.
فاته من مصنفات أبي حاتم الرازي: أسماء مشايخه ؛ ذكره السمعاني في : الأنساب / .
بيان خطأ أبي عبدالله محمد بن اسماعيل البخاري في : تاريخه طبع قديما، ثم صور.
كتاب: تعبير الرؤيا ، ذكره القزويني في التدوين / ط.
الهندية.
مسند الوحدان ؛ قال ابنه عبدالرحمن ت ه في : الجرح والتعديل في ترجمة: فرات بن ثعلبة البهراني: أدخله أبي في: مسند الوحدان .
ذكر في / : مصنفات ابن أبي الدنيا ت ه ، وقال عن بعضها مخطوط .
وبعض ما قال عن مخطوط، أو سكت عنه، صوابه: مطبوع، ولم أنشط لتتبعها، وكتابتها؛ لكثرة مصنفاته، وأذكر منها : اصلاح المال ، و الاعتبار وأعقاب السرور والأحزان و التهجد وقيام الليل ، و الرقة والبكاء وقد جعلها كتابين كما سيأتي ، و قصر الأمل ، و محاسبة النفس ، و المطر والرعد والبرق والريح وذكره مرتين كما سيأتي ، و المنامات ، و الوجل والتوثيق بالعمل ، كل هذه الكتب ذكر أنها مخطوطة، أو سكت عنها، وهي مطبوعة.
ذكر ضمن مصنفات ابن أبي الدنيا البكاء / ، و الرقة / ، على أنهما كتابان.
قلت: الصواب أنهما اسمان لكتاب واحد بعنوان: الرقة والبكاء ، والذين سموه ب البكاء أو ب الرقة ، فمن باب التجوز الاختصار، وهذا أمر معروف، عند المترجمين، وأشار في آخر الثاني الى ما يؤكد ذلك.
وكذلك فعل في كتاب: المطر والرعد والبرق ، فقد ذكره مرتين: الأولى في : / : بعنوان: السحاب والرعد والبرق ، والثانية في: / ، بعنوان : المطر والرعد والبرق والريح ، والأخير هو العنوان الكامل الصحيح.
ولعل المصنف يراجع مشكورا مصنفات ابن أبي الدنيا مرة أخرى؛ لكثرتها، وقد قام بجمعها؛ كل من: صلاح الدين المنجد، وذكر له : كتابا.
أ.د.نجم عبدالرحمن خلف، في مقدمة تحقيقه ل: الصمت وأدب اللسان ، وذكر له : كتابا.
مصطفى القضاة، في مقدمة تحقيقه ل: اصلاح المال ، وذكر له : كتابا.
ذكر ذلك: محقق: المطر والرعد ط.
ابن الجوزي.
ذكر في : / : معجم الصحابة ، لأبي القاسم البغوي ت ه ، وقال : مخطوط قلت: طبع أخيرا، بتحقيق: الدكتور: محمد الأمين الشنقيطي، ويقع المطبوع في خمسة مجلدات، يوزع مجانا، على نفقة أحد تجار الكويت ، ولا أعلم أنه يباع.
ذكر في : / : تقدمة الجرح والتعديل ؛ لابن أبي حاتم، وقال : مخطوط .
قلت: الاسم الكامل للكتاب؛ وهو: تقدمة المعرفة لكتاب الجرح والتعديل ، وقد طبع في : مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية ، ب: حيدر آباد الدكن الهند سنة : ه ، بتحقيق: العلامة: عبدالرحمن المعلمي رحمه الله ت ه ، وهو المجلد الأول لكتاب : الجرح والتعديل للمصنف نفسه، فهو مقدمة له.
ثم صدر بعد ذلك مع : الجرح والتعديل مرات، وأعادت بعض دور النشر في بيروت صفه قبل سنوات.
وقام باختصار هذه التقدمة أخونا الشيخ: عبدالوهاب بن عبدالعزيز الزيد حفظه الله، مع مقابلة المطبوع، بنسخة خطية، محفوظة ب دار الكتب المصرية ، وسماه: المنتخب من تقدمة المعرفة لكتاب الجرح والتعديل ، ونشرته: دار الإمام مالك ، ب: الرياض ، عام: ه ، وقد ذكر المعلمي في مقدمة تحقيقه ص:يز يط مواطن بعض النسخ الخطية للأصل، وقد ذكر الطريقي واحدة منها.
قال في ترجمة الامام الحجاري / : شرح غريب الاقناع : ذكره له بكر أبوزيد في: المدخل المفصل / ، / ، ولم أقف على من ذكره له غيره أ.ه.
قلت: ذكره ابن بدران في: المدخل الى مذهب الامام أحمد ص ؛ وقال: ولصاحبه صاحب الاقناع كتاب في شرح غريب لغاته أ.ه.
ولم يشر اليه صراحة كل من ترجم له، ولم يذكر العلامة بكر أبوزيد مصدره في ذكر الكتاب؛ فلعله نقله من المدخل لابن بدران، والله أعلم.
ولكن ذكر السفاريني مصادره في : غذاء الألباب ، وعد منها / : غريب لغة: الاقناع ، دون نسبته الى مؤلف؛ فلعله هذا الكتاب، والله أعلم.
ذكر في : / ضمن مصنفات الامام سليمان بن عبدالله آل الشيخ ت ه رحمه الله: رسالة في بيان عدد الجمعة ، وأنها مخطوطة.
قلت: العنوان الصحيح لهذه الرسالة؛ هو: الطريق الوسط في بيان عدد الجمعة المشترط ، وهي تسمية المصنف، والالتزام بها أولى.
وعذر الطريقي حفظه الله أنه سماها بما اشتهرت به، وهكذا فعل كل من ترجم له، والصواب ما ذكرته.
وليست مخطوطة، كما ذكر، بل طبعت قديما ضمن : الدرر السنية / / ، ثم أفردها بالتحقيق: الدكتور: الوليد بن عبدالرحمن الفريان حفظه الله، ثم أودعها مع غيرها للمصنف نفسه في مجلد باسم مجموع الرسائل ، طبع سنة : ه ، ونشرته: دار عالم الفوائد ، ب مكة المكرمة .
ذكر في : / ضمن مصنفات الامام سليمان أيضا كتابه: رفع الإشكال وأنه مخطوط.
قلت: بل هذا عنوان آخر لكتابه المشهور: الدلائل في عدم موالاة أهل الشرك ، وهو مطبوع، وقد نبهت على هذا في كتابي: الإمام المحدث سليمان بن عبدالله آل الشيخ حياته وآثاره ص ، وذلك بعد الحصول على مخطوط رفع الإشكال ، وفي الواقع ان هذا ليس خطأ من الطريقي حفظه الله، بل هو تابع البسام في ذلك، والصواب ما ذكرته.
ذكر في : / ضمن مصنفات الامام سليمان أيضا: تذكرة أولي الألباب في طريقة الشيخ محمد بن عبدالوهاب ، متابعا: كحالة، وعلي جواد، ثم قال : وفي هذه النسبة نظر .
قلت: لا أعلم أن أحدا نسب له هذا الكتاب، وبهذا العنوان سوى هذين الفاضلين، أعني: كحالة، وعلي جواد.
والصواب: أن هذه التسمية جزء من تسمية كتاب سبق وان ذكره الطريقي حفظه الله في: / ؛ بعنوان التوضيح عن توحيد الخلاق في جواب أهل العراق ، والاسم الكامل للكتاب؛ هو : التوضيح عن توحيد الخلاق في جواب أهل العراق وتذكرة أولي الألباب في طريقة الشيخ محمد بن عبدالوهاب .
فقد وهم من جزأ هذا الاسم الطويل، الى جزئين، وجعله عنوانين لكتابين، علما بأن هذا الكتاب لا تصح نسبته الى الامام سليمان رحمه الله، وقد بينت هذا في كتابي: الإمام المحدث سليمان بن عبدالله آل الشيخ حياته وآثاره ص .
فاته من مصنفات الامام سليمان: حاشية على:تيسير العزيز الحميد .
حاشية على: كتاب التوحيد؛ ولا أعلم عنها، والذي قبلها شيئا.
حكم السفر الى بلاد الشرك، والاقامة فيها للتجارة، واظهار علامات النفاق، ومولاة الكافرين ، ولهذه الرسالة أكثر من اسم؛ منها: فتيا في حكم السفر الى بلاد الشرك .
وينظر في نسبة هذه الكتب: كتابي المشار اليه قبل قليل ص .
ترجم للعلامة: عبدالرحمن بن سعدي ت ه رحمه الله، وذكر في : / كتابه: مجموع الفوائد واقتناص الأوابد ؛ وقال مخطوط .
قلت: طبع بتحقيق الشيخ: سعد بن فواز الصميل وفقه الله.
لم يذكر من كتب الشيخ: محمد بن عبدالله آل حسين ت ه رحمه الله سوى: زوائد: الزاد في فقه إمام السنة أحمد بن حنبل الشيباني ، فقط / .
قلت: له رحمه الله ثلاث كتب، يلتبس على بعض طلاب العلم عدها؛ وبيان ذلك أنه عمل ثلاثة كتب على: زاد المستقنع : الأول: تعليقات على: الزاد .
والثاني : زوائد الزاد .
والثالث: تعليقات على: زوائد الزاد .
وقد طبعت هذه الكتب الثلاثة معا في كتاب واحد مع زاد المستقنع ، حيث وضع الزاد أعلى الكتاب وتحته: تعليق على الزاد ، ووضع تحت التعليقات : زوائد الزاد ، وتحته: تعليقات على زوائد الزاد .
وفصل بين هذه الكتب الأربعة بخط طويل.
أما العنوان الذي طبعت به هذه الكتب فهو : الزوائد في فقه إمام السنة أحمد بن حنبل الشيباني .
ونص المصنف في مقدمته ص أنه سماه: زوائد الزاد .
ذكر ضمن مصنفات العلامة: عبدالرحمن الدوسري ت ه رحمه الله / : من هم المنافقون؟ النفاق آثاره ومفاهيمه .
قلت: المطبوع الذي وقع بين يدي عنوانه: النفاق آثاره ومفاهيمه ؛ كذا بدون الاستفهام، فلعله الذي يعنيه، وقد نص الورثة ان هذا الكتاب عبارة عن كلام الشيخ عن المنافقين الذي في تفسيره: صفوة الآثار والمفاهيم وقد أخذوه من تفسيره لآيات النفاق في سورتي البقرة و آل عمران .
وعليه؛ فلا يعد هذا كتابا مستقلا للشيخ، بل هو مستل من كتاب آخر له، وطبع بعد وفاته، وقد ذكرت في كتابي: ثبت مؤلفات الإمام الألباني ان الأولى حسب رأيي عدم عد الكتب التي على هذه الطريقة من المصنفات المستقلة، ولا تعطى رقما، والله أعلم.
ذكر في: / ضمن مؤلفات الشيخ: صالح بن ابراهيم البليهي ت ه : كتاب: الإرشاد إلى توضيح مسائل: الزاد .
قلت: بل الكتاب للعلامة: صالح بن فوزان الفوزان حفظه الله، والله أعلم.
ذكر في: / ضمن مصنفات الشيخ: صالح العثيمين ت ه رحمه الله: تسهيل السابلة ، وقال: مخطوط .
قلت: طبع أخيرا بتحقيق العلامة: الدكتور: بكر بن عبدالله أبوزيد، ولعل صدور الكتاب جاء بعد الانتهاء من صف المعجم ، وطبعه.
ترجم في / للعلامة: علي بن محمد الهندي ت ه ، وفاته عند ذكر مصنفاته الكتب الآتية: الابتسامات في جمع كتابي المبهمات ، مخطوط .
يعني كتابي الإشارات إلى بيان الأسماء المبهمات للإمام محيي الدين النووي ت ه وكتاب: إيضاح الإشكال للإمام ابن طاهر المقدسي ت ه .
إتحاف الناسك لتحقيق المناسك ؛ مخطوط .
أحسن التعبير في جمع البغوي ، و ابن كثير مخطوط .
وهو جمع ل: معالم التنزيل للإمام أبي محمد البغوي ت ه ، و تفسير القرآن العظيم للحافظ أبي الفداء ابن كثير ت ه مع حذف الأسانيد والإسرائيليات.
إزالة الأرق في حكم التعامل بالورق مخطوط .
بغية المراد في إعراب: بانت سعاد ؛ مخطوط .
و بانت سعاد هي القصيدة التي ألقاها الشاعر المخضرم: كعب بن زهير بن أبي سلمى ت ه رضي الله عنه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم عند إسلامه، وفي ثبوتها خلاف مشهور.
حسن الورود في جمع الردود مخطوط .
العدة في اختصار كتاب: الفرج بعد الشدة مخطوط .
والفرج بعد الشدة كتاب مشهور؛ للقاضي: المحسن بن علي التنوخي ت ه وهو مطبوع .
العقد الثمين ملاحظات على بعض المحبين؛ مخطوط .
الفوائد الجلية في اختصار القواعد الفقهية مخطوط .
الملح في فن المصلح؛ مخطوط نسبه لنفسه في بيان له ذكر فيه مصنفاته، وأخشى ان يكون هو: مقدمة في بيان أصول الحديث دراية ورواية وقد ذكره الطريقي، ويدل على ذلك ان الهندي لم يذكر المقدمة في البيان نفسه، والله أعلم.

قوله: حقبا منصوب على الظرف وهو بمعنى الدهر.
وقيل: ثمانون سنة.
وقيل: سنة واحدة بلغة قريش.
وقيل: سبعون.
وقرأ الحسن.
حقبا بإسكان القاف فيجوز أن يكون تخفيفا، وأن يكون لغة مستقلة.
ويجمع على أحقاب كعنق وأعناق.
وفي معناه الحقبة بالكسر.
قال امرؤ القيس: فإن تنأ عنها حقبة لا تلاقها فإنك مما أحدثت بالمجرب والحقبة بالضم أيضا.
وتجمع الأولى على حقب بكسر الحاء كقرب، والثانية على حقب بضمها كقرب.
وقوله: أو أمضي فيه وجهان، أظهرهما: أنه منسوق على أبلغ يعني بأحد أمرين: إما ببلوغه المجمع، أو بمضيه حقبا.
والثاني: انه تغيية لقوله لا أبرح، فيكون منصوبا بإضمار، أن بعد أو نحو لألزمنك أو تقضيني حقي .
قال الشيخ: فالمعنى: لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين، إلى أن امضي زمانا أتيقن معهخ فوات مجمع البحرين قلت: فيكون الفعل المنفي قد غيي بغايتين مكانا وزمانا، فلا بد من حصول الغايتين.
والمعنى الذي ذكره الشيخ يقتضي أنه يمضي زمانا يتيقن فيه فوات مجمع البحرين.
وجعل أبو البقاء أو هنا بمعنى إلا في أحد الوجهين، قال: والثاني: أنها بمعنى: إلا أن امضي زمانا أتيقن معه فوا مجمع البحرين .
وهذا الذي ذكره أبو البقاء معنى صحيح، فأخذ الشيخ هذا المعنى، ركبه مع القول بأنها بمعنى إلى المقتضية للغاية، فمن ثم جاء الإشكال.
فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا قوله: نسيا سربا مفعول ثان ل اتخذ .
و في البحر يجوز أن يتعلق ب اتخذ ، وأن يتعلق بمحذوف على أنه حال من المفعول الأول أو الثاني.
/ والهاء في سبيله تعود على الحوت.
وكذا المرفوع في اتخذ .
فلما جاوزا قال لفتاه آتنا غدآءنا لقد لقينا من سفرنا هاذا نصبا قوله: جاوزا : مفعوله محذوف، أي: جاوزا الموعد.
وقيل: جاوزا مجمع البحرين.
قوله: هذا إشارة إلى السفر الذي وقع بعد مجاوزتهما الموعد، أو مجمع البحرين.
و نصبا هو المفعول ب لقينا .
والعامة على فتح النون والصاد.
وعبد الله بن عبيد بن عيمر بضمهما.
وهما لغتان من لغات أربع في هذه اللفظة.
كذا أبو الفضل الرازي في لوامحه .
قال أرأيت إذ أوينآ إلى الصخرة فإني نسيت الحوت ومآ أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا / قوله: أرأيت : قد تقدم الكلام فيها مشبعا في الأنعام.
وقال أبو الحسن الأخفش هنا فيها كلاما حسنا رأيت نقله وهو أن العرب اخرجتها عن معناها بالكلية، فقالوا: أرأيتك وأريتك بحذف الهمزة إذا كانت بمعنى اخبرني، وإذا كانت بمعنى ابصرت لم تحذف همزتها.
وشذت أيضا فألزمتها الخطاب على هذا المعنى، ولا تقول فيها أبدا: أراني زيدا عمرا ما صنع وتقول هذا على معنى اعلم .
وشذت أيضا فأخرجتها عن موضعها بالكلية بدليل دخول الفاء ألا ترى قوله: أرأيت إذ أوينآ إلى الصخرة فإني فما دخلت الفاء إلا وقد اخرجت إلى معنى: أما أو تنبه.
والمعنى: أما إذا أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت.
وقد أخرجتها أيضا إلى معنى أخبرني كما قدمنا.
وإذا كانت/ بمعنى أخبرني فلا بد بعدها من الاسم المستخبر عنه، وتلزم الجملة التي بعدها الاستفهام، وقد تخرج لمعنى أما ، ويكون أبدا بعدها الشرط وظروف الزمان، فقوله: فإني نسيت معناه: أما إذ أوينا فإني، أو تنبه إذ أوينا، وليست الفاء إلا جوابا لأرأيت لأن إذ لا يصح أن يجازي بها إلا مقرونة ب ما بلا خلاف .
وقال الزمخشري: أرأيت بمعنى أخبرني.
فإن قلت: ما وجه التئام هذا الكلام، فإن كل واحد من أرأيت ومن إذ أوينا ، ومن فإني نسيت الحوت لا متعلق له ؟ قلت: لما طلب موسى الحوت ذكر يوشع ما رأى منه وما اعتراه من نيانه إلى تلك الغاية، ودهش فطفق يسأل موسى عن سبب ذلك كأنه قال: أرأيت ما دهاني إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت.
فحذف ذلك .
/ قال الشيخ: وهذان مفقودان في تقدير الزمخشري أرأيت بمعنى أخبرني .
يعني بهذين ما تقدم في كلام الأخفش من أنه لا بد بعدها من الاسم المستخبر عنه ولزوم الاستفهام الجملة التي بعدها.
قوله: ومآ أنسانيه قرأ حفص بضم الهاء.
وكذا في قوله: عليه الله في سورة الفتح.
قيل: لأن الياء هنا أصلها الفتح، والهاء بعد الفتحة مضمومة فنظر هنا إلى الأصل.
وأما في سورة الفتح فلأن الياء عارضة إذ اصلها الألف، والهاء بعد الألف مضمومة فنظر إلى الأصل أيضا؟ والباقون بالكشر نظرا إلى اللفظ، فإنها بعد ياء ساكنة.
وقد جمع حفص في قراءته بين اللغات في ها الكناية: فإنه ضم الهاء في أنسانيه في غير صلة، ووصلها بياء في قوله: فيه مهانا على ما سيأتي إن شاء الله تعالى.
وقرأ كأكثر القراء فيما سوى ذلك.
قوله: أن أذكره في محل نصب على البدل من هاء أنسانيه بدل اشتمال، أي: أنساني ذكره.
قوله: عجبا فيه أوجه، أحدها: أنه مفعول ثان ل اتخذ .
و في البحر يجوز أن يتعلق بالاتخاذ، أو بمحذوف على أنه حال من المفعول الأول أو الثاني.
وفي فاعل اتخذ وجهان، أحدهما: هو الحوت، كما تقدك في اتخذ الأولى.
والثاني: هو موسى.
الوجه الثاني من وجهي عجبا أنه مفعول به، والعامل فيه محذوف، فقال الزمخشري: أو قال: عجبا في آخر كلامه تعجبا من حاله.
وقوله: ومآ أنسانيه إلا الشيطان اعتراض بين المعطوف والمعطوف عليه .
فظاهر هذا أنه مفعول ب قال ، أي: قال هذا اللفظ.
الثالث: أنه مصدر، فالعامل فيه مقدر تقديره: فتعجب من ذلك عجبا.
/ الرابع: أنه نعت لمصدر محذوف، ناصبه اتخذ ، أي: اتخذ سبيله في البحر اتخاذا عجبا.
وعلى هذه الأقوال الثلاثة يكون في البحر مفعولا ثانيا ل اتخذ إن عديناها لمفعولين.
قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا على آثارهما قصصا قوله: نبغ : حذف نافع وأبو عمرو والكسائي ياء نبغي وقفا، وأثبتوها وصلا.
وابن كثير أثبتها في الحالين.
والباقون حذفوها في الحالين اتباعا للرسم.
وكان من حقها الثبوت، وإنما حذفت تشبيها بالفواصل، أو لأن الحذف يؤنس بالحذف فإن ما موصولة حذف عائدها، وهذه بخلاف التي في يوسف فإنها ثابتة عند الجميع، وقد تقدم ذلك في موضعه.
قوله: قصصا فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه مصدر في موضع الحال، أي: قاصين.
الثاني: أنه مصدر منصوب بفعل من لفظه مقدر، أي: يقصان قصصا.
الثالث: أنه منصوب ب ارتدا لأنه في معنى فقصا.
وقرأ الكسائي أنسانيه بالإمالة.
وعبد الله أن أذكركه .
وأبو حيوة واتخاذ سبيله عطف هذا المصدر على مفعول اذكره .
فوجدا عبدا من عبادنآ آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما قوله: علما : مفعول ثان ل علمناه ، قال أبو البقاء: ولو كان مصدرا لكان تعليما يعني لأن فعله على فعل بالتشديد، وقياس مصدره التفعيل.
و من لدنا يجوز أن يتعلق بالفعل قبله، أو بمحذوف على أنه حال من علما .
قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا قوله: على أن تعلمن : في موضع / الحال من الكاف في أتبعك ، أي: أتبعك باذلا لي علمك.
/ قوله: رشدا مفعول ثان تعلمني ، لا لقوله: مما علمت .
قال أبو البقاء: لأنه لا عائد إذن على الذي يعني أنه إذا تعدى لمفعول ثان غير ضمير الموصول لم يجز أن يتعدى لضمير الموصول؛ لئلا يتعدى إلى ثلاثة، ولكن لا بد من عائد على الموصول.
وقد تقدم خلاف القراء في رشدا في سورة الأعراف.
وهل هما بمعنى واحد أم لا؟ وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا قوله: خبرا : فيه وجهان، أحدهما: أنه تمييز لقوله تحط وهو منقول من الفاعلية، إذ الأصل: مما لم يحط به خبرك.
والثاني: أنه مصدر لمعنى لم تحط، إذ هو في قوة: لم يخبره خبرا.
وقرأ الحسن خبرا بضمتين.
قال ستجدنيا إن شآء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا قوله: ولا أعصي : فيه أربعة أوجه، أحدها: أنها لا محل لها من الإعراب لاستئنافها.
وفيه بعد.
الثاني: أنها في محل نصب عطفا على ستجدني لأنها منصوبة المحل بالقول.
وقال الشيخ: ويجوز أن يكون معطوفا على ستجدني لأنها منصوبة المحل بالقول.
وقال الشيخ: ويجوز أن يكون معطوفا على ستجدني فلا يكون له محل من الإعراب؟ وهذا سهو؛ فإن ستجدني منصوب المحل لأنه منصوب بالقول، فكذلك ما عطف عليع، ولكن الذي غر الشيخ أنه رأى كلام الزمخشري كذلك، ولم يتأمله فتبعه في ذلك، فمن ثم جاء السهو.
قال الزمخشري: ولا أعصي: في محل النصب عطفا على صابرا ، أي: ستجدني صابرا وغير عاص.
أو لا في محل عطفا على ستجدني .
الرابع: أنه في محل نصب عطفا على صابرا كما تقدم تقريره.
قال فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا / قوله: فلا تسألني : قد تقدم خلاف القراء في هذا الحرف في سورة هود: وقرأ أبو جعفر هنا بفتح السين واللام وتشديد النون من غير همز.
فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة خرقها قال أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا قوله: لتغرق : في اللام وجهان، أحدهما: هي لام العلة.
والثاني: هي لام الصيرورة.
وقرأ الأخوان: ليغرق بفتح الياء من تحت وسكون الغين وفتح الراء، أهلها بالرفع فاعلا.
والباقون بضم التاء من فوق وكسر الراء، أي: لتغرق أنا أهلها بالنصب مفعولا به.
والحسن وأبو رجاء كذلك، إلا أنهما شددا الراء.
والسفينة معروفة، وتجمع على سفن وسفائن نحو: صحيفة وصحف وصحائف.
وتحذف منها التاء مرادا بها الجمع، فتكون اسم جنس نحو: ثمر وبلح.
إلا أنه هذا المصنوع قليل جدا نحو: جرة وجر، وعمامة وعمام.
قال الشاعر:

 تقدر نسبة الإصابة بالسرطان بسبب الأمراض المعدية في جميع أنحاء العالم .
.
الالتهابات الفيروسية تسبب خطر سرطان عنق الرحم، و من سرطانات الكبد، وتسبب من أنواع السرطان الأخرى.
هذه النسبة تختلف في مناطق مختلفة من العالم من .
في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى إلى .
في أستراليا ونيوزيلندا.
عادة ما تتسبب الفيروسات في حدوث السرطان ولكن توجد بعض البكتيريا والطفيليات التي يكون لها تأثير أيضا.
يسمى الفيروس الذي يمكن أن يتسبب في السرطان ب الفيروس المسرطن.
وتشمل هذه فيروسات الورم الحليمي البشري سرطان عنق الرحم ، فيروس إبشتاين بار مرض الخلايا الليمفاوية البائية والسرطان الأنفي البلعومي ، والهيربس يسبب ورم العظام الخبيث كابوسي ساركوما كابوزي والأورام اللمفاوية الأولية ، إلتهاب الكبد ب وفيروس التهاب الكبد الوبائي سرطانات الكبد ، وفيروس خلايا ت المناعية المرسطن اللوكيميا ابيضاض الخلايا التائية .
العدوى البكتيرية قد تزيد أيضا من خطر الإصابة بالسرطان، كما يتضح من سرطان المعدة المرتبط بهيليكوباكتر بيلوري.
تشمل الإصابات الطفيلية المرتبطة بشدة بالسرطان: البلهارسيا الدموية سرطان الخلايا الحرشفية في المثانة وديدان الكبد.
تعد العدوى رابع أهم عامل خطر للوفيات الناجمة عن السرطان في العالم المتقدم، حيث تتسبب في حوالي من وفيات السرطان انظر الوقاية من السرطان ، وتأتي بعد التبغ من السرطانات ، والنظام الغذائي والبدانة .
يسبب السرطان .
من الوفيات في الولايات المتحدة، بحيث يبدو أن حوالي من الوفيات في الولايات المتحدة ترجع إلى أنواع السرطان التي تسببها العدوى.
ويقارن ذلك بالوفيات الناجمة عن الأنفلونزا والالتهاب الرئوي، والتي تسبب .
من الوفيات في الولايات المتحدة.
على مستوى العالم في عام ، كانت الأسباب الأكثر شيوعا لوفاة السرطان هي سرطان الرئة .
مليون حالة وفاة ، وسرطان الكبد حالة وفاة ، وسرطان المعدة حالة وفاة .
يرجع سرطان الرئة بشكل كبير إلى أسباب غير معدية ، مثل دخان التبغ.
ومع ذلك ، فإن سرطان الكبد والمعدة يرجع في المقام الأول إلى أسباب معدية.
سبب سرطان الكبد إلى حد كبير فيروس التهاب الكبد الوبائي بالإضافة إلى فيروس الالتهاب الكبدي الوبائي وسرطان المعدة هو إلى حد كبير بسبب البكترياالحلزونية.
في جميع أنحاء العالم ، يقدر عدد الأشخاص المصابين بالعدوى بفيروس التهاب الكبد بي و / أو بنحو مليون.
أكثر من نصف سكان العالم مستعمر بكتيريا الحلزونية البوابية ، ويقدر أن المرضى الإيجابيين للبكتيريا الحلزونية لديهم خطر بنسبة للإصابة بسرطان المعدة القاصي.
ويبدو أن تلف الحمض النووي وعدم الاستقرار الجيني هما السببان الأساسيان للسرطان المتقطع غير العائلي .
في حين أن العدوى لها العديد من التأثيرات ، فإن الكائنات المعدية التي تزيد من خطر الإصابة بالسرطان تكون في كثير من الأحيان مصدرا لأضرار الحمض النووي أو عدم الاستقرار الجينومي، كما هو موضح أدناه بالنسبة للفيروسات والبكتيريا المسرطنة.
في البلدان الغربية المتقدمة، فيروس الورم الحليمي البشري و فيروس التهاب الكبد بي وفيروس التهاب الكبد الوبائي سي هي الفيروسات المحفزة الأكثر شيوعا للسرطان.
في جميع أنحاء العالم، يسبب فيروس الورم الحليمي البشري ثاني أكبر نسبة من السرطانات المرتبطة بالعدوى أو .
من عبء السرطان العالمي.
في الولايات المتحدة، يسبب فيروس الورم الحليمي البشري معظم سرطانات عنق الرحم، وكذلك بعض أنواع سرطان المهبل والفرج والقضيب والشرج والمستقيم والبلعوم الفموي سرطانات مؤخرة الحلق، بما في ذلك قاعدة اللسان واللوزتين .
في كل عام في الولايات المتحدة، توجد حوالي حالة جديدة من السرطان في أجزاء من الجسم حيث يوجد فيروس الورم الحليمي البشري في كثير من الأحيان.
يسبب فيروس الورم الحليمي البشري حوالي من هذه السرطانات.
كما استعرضت من قبل مونجير وآخرون.
هناك حوالي نوع من هذا الفيروس.
سرطان الكبد المرتبط بفيروس التهاب الكبد هو مصدر قلق صحي خطير.
يعزى سرطان الكبد في الولايات المتحدة في المقام الأول إلى ثلاثة عوامل رئيسية: فيروس التهاب الكبد ، وفيروس التهاب الكبد واستخدام الكحول .
في عام سيكون هناك حوالي حالات جديدة من سرطان الكبد في الولايات المتحدة.
في جميع أنحاء العالم ، فإن وفيات سرطان الكبد غالبا ما تكون بسبب فيروس الالتهاب الكبدي الوبائي ، أقل في كثير من الأحيان بسبب فيروس التهاب الكبد الوبائي ، ولا يزال في كثير من الأحيان بسبب تعاطي الكحول .
سرطان الكبد في جميع أنحاء العالم هو السبب الرابع الأكثر شيوعا لوفيات السرطان ، مما تسبب في من جميع وفيات السرطان مجموع الوفيات بسرطان الكبد في عام هو ، ويأتي ، في تردد ، بعد سرطان الرئة وسرطان القولون والمستقيم والمعدة.
كما راجع تاكيدا وزملاؤه ، فيروس و يتسببان في تلف الحمض النووي وعدم الاستقرار الجيني بواسطة عدد من الآليات.
يسبب التهاب الكبد الوبائي ، وخاصة ، التهابا مزمنا في الكبد ، مما يزيد من تكوين أنواع الأكسجين التفاعلية .
يتفاعل الأكسجين التفاعلي مباشرة مع الحمض النووي ، مسببا أنواعا متعددة من أضرار الحمض النووي يوصف ضرر من الحمض النووي الناتج عن الأكسجين التفاعلي من قبل يو وآخرون.
ويبدو أيضا أن الالتهاب المزمن الناجم عن العدوى بفيروس التهاب الكبد سي يؤدي إلى زيادة الحث على التنشيط.
و يخلق طفرات في الحمض النووي أضرار الحمض النووي ، يتغير زوج القاعدة : إلى عدم تطابق : .
ف.
نتيجة لنقص نظام تصليح عيوب الحمض النووي فيمكن أن تتراكم الطفرات المدمرة.
تسبب بكتيريا بيلوري أكثر من من جميع أمراض سرطان المعدة ، والتي تقابل أكثر من .
من جميع أنواع السرطان في العالم.
كما استعرض تشانغ و بارسونيت ، تتميز عدوى الهليكوباكتر البوابية المزمنة في المعدة البشرية بالالتهاب المزمن.
.
ويرافق ذلك إطلاق الخلايا الظهارية لأنواع الأكسجين التفاعلية وأنواع النيتروجين التفاعلي ، متبوعا بتجميع البلاعم النشطة في موقع الإصابة بالعدوى.
تزداد اضرار الحمض النووي أكثر من أضعاف بعد الإصابة بالتهاب الهليكوباكتر البوابية ، خاصة إذا كانت الحلزونية البوابية إيجابية للغاية.
الزيادة في من المرجح أن يزيد الطفرة.
بالإضافة إلى ذلك ، يؤثر الإجهاد التأكسدي ، بمستويات عالية من في الحمض النووي أيضا على يهدد استقرار الجينوم عن طريق تغيير حالة الكروماتين.
مثل هذه التغييرات يمكن أن تؤدي إلى مثيلة غير طبيعية منللجينات المروجة للجينات القامعة للورم.
السل هو أحد عوامل الخطر لسرطان الرئة.
الفيروسات هي واحدة من أهم عوامل الخطر لنشوء السرطان في البشر.
يمكن أن تسبب العدوى بفيروس التهاب الكبد، وخاصة التهاب الكبد والتهاب الكبد ، عدوى فيروسية مزمنة تؤدي إلى سرطان الكبد في من كل شخص مصاب بالتهاب الكبد كل عام أكثر في آسيا، أقل في أمريكا الشمالية ، وفي حوالي من بين كل شخص مصاب بالتهاب الكبد الوبائي كل عام.
الأشخاص المصابون بعدوى التهاب الكبد المزمن أكثر عرضة للإصابة بسرطان الكبد أكثر من مرة من غير المصابين.
تليف الكبد، سواء من عدوى التهاب الكبد الفيروسي المزمن أو تعاطي الكحول أو بعض الأسباب الأخرى، يرتبط بشكل مستقل مع تطور سرطان الكبد، ومزيج من تليف الكبد والالتهاب الكبدي الفيروسي يمثل أعلى خطر من تطور سرطان الكبد.
لأن التهاب الكبد الفيروسي المزمن شائع جدا، وسرطان الكبد مميت جدا، فإن سرطان الكبد هو أحد الأسباب الأكثر شيوعا للوفيات المرتبطة بالسرطان في العالم ، وهو شائع بشكل خاص في شرق آسيا وأجزاء من أفريقيا جنوب سارهان.
فيروس الورم الحليمي البشري هو فيروس شائع آخر يسبب السرطان.
يشتهر فيروس الورم الحليمي البشري بتسببه في الإصابة بالثآليل التناسلية وجميع حالات سرطان عنق الرحم بشكل أساسي، ولكنه قد يصيب أيضا ويسبب السرطان في أجزاء أخرى من الجسم، بما في ذلك الحنجرة وبطانة الفم والأنف والحلق والشرج والمريء.
مسحة عنق الرحم هو اختبار فحص السرطان المستخدم على نطاق واسع لسرطان عنق الرحم.
كما توجد اختبارات قائمة على الحمض النووي لتحديد الفيروس.
فيروسات الهربس هي مجموعة ثالثة من الفيروسات المسببة للسرطان.
وقد ارتبط نوعان من فيروسات الحلأ مع السرطان: فيروس ابستيشن بار و فيروس الهيربس .
يبدو أن ال يسبب كل السرطانات الأنفية البلعومية غير القلوية وبعض حالات الأورام اللمفاوية ، بما في ذلك ليمفوما بيركيت والرابطة بينهما قوية بشكل خاص في أفريقيا ومرض هودجكين.
كما تم العثور على في مجموعة متنوعة من أنواع أخرى من الخلايا السرطانية ، على الرغم من أن دورها في التسبب في هذه السرطانات الأخرى ليست ثابتة.
/ يسبب جميع حالات ساركوما كابوزي .
كل من هذه الفيروسات الحلئية توجد بشكل شائع في الخلايا السرطانية في أورام الغدد الليمفاوية الأولية.
فيروسات الهربس تسبب أيضا السرطان في الحيوانات ، وخاصة اللوكيميا والأورام اللمفية.
كان الفيروس اللمفاوي للخلايا البشرية أول فيروس من عائلة الريترو فيروسات اكتشفه روبرت جالو وزملاؤه في المعاهد الوطنية للصحة.
يتسبب الفيروس في سرطان الدم لدى خلايا تي في الكبار ، وهو المرض الذي وصفه تاكتسوكي وزملاؤه في اليابان وغيره من الأمراض العصبية.
يعد فيروس التورام المتعدد للخلايا من ميركل من أكثر الفيروسات المكتشفة حديثا في البشر ، وهو معزول عن أنسجة سرطان الخلايا ميركل في عام ، من نفس المجموعة التي اكتشفت / في عام ، وذلك باستخدام تقنية جديدة تسمى الطرح الترانسكريبتومي الرقمي.
ينتج حوالي من سرطان الخلايا في ميركل عن فيروسات عملاقة من خلايا ميركل.
هذا هو العضو الوحيد في هذه المجموعة من الفيروسات المعروفة بأنها تسبب سرطان الإنسان ولكن الفيروسات الأخرى هي المشتبه بهم لكونها فيروسات إضافية للسرطان.
فيروس نقص المناعة البشرية لا يسبب السرطان مباشرة ، لكنه يرتبط بعدد من الأورام الخبيثة ، وخاصة ساركوما كابوزي ، ورم الغدد اللمفاوية غير هودجكين ، سرطان الشرج وسرطان عنق الرحم.
كابوكزي ساركوما هو ينتج عن فيروس الهربس البشري .
وعادة ما تنتج حالات سرطان الشرج وسرطان عنق الرحم المرتبطة بالإيدز من فيروس الورم الحليمي البشري.
بعد أن يدمر جهاز المناعة جهاز المناعة ، لم يعد الجسم قادرا على التحكم في هذه الفيروسات ، وتظهر العدوى بالسرطان.
هناك حالات معينة أخرى من عوز المناعة مثل عوز المناعة المتغير ونقص مرتبطة أيضا بزيادة خطر الإصابة بالأورام الخبيثة.
بالإضافة إلى الفيروسات، يمكن أن تسبب أنواع معينة من البكتيريا بعض أنواع السرطان.
المثال الأبرز هو الرابط بين العدوى المزمنة لجدار المعدة بالبكتريا الحلزونية البابية وسرطان المعدة.
على الرغم من أن أقلية فقط من المصابين بالهيليكوباكتر ينتج عنها الإصابة بالسرطان، حيث أن هذه العدوى البكتيرية شائعة جدا، فقد تكون مسؤولة عن معظم هذه السرطانات.
الآلية التي تسبب في الإصابة بالسرطان قد تتضمن التهابا مزمنا.
تحليل للبيانات المصلية التي تقارن عدوى الالتهاب الرئوي السابق في المرضى الذين يعانون من سرطان الرئة أو بدونه، وجدت نتائج تشير إلى أن الإصابة السابقة كانت مرتبطة بزيادة طفيفة في خطر الإصابة بسرطان الرئة.
البلهارسيا يمكن أن تسبب سرطان المثانة والسرطان في مواقع أخرى.
ويبدو أن الالتهاب الناتج عن بيض الدودة هو الآلية التي يحدث بها سرطان الخلايا الحرشفية في المثانة.
في آسيا، ترتبط الإصابة ب بلهارسيا جابونيكم بسرطان القولون والمستقيم.
ويرتبط داء الدوستوميايز الناجم عن الديدان الكبدية الطفيلية، بسرطان الأوعية الصفراوية في شرق آسيا.
ترتبط الملاريا بورم ليمفوما بوركيت في أفريقيا، خاصة عند وجودها مع فيروس إبشتاين بار، على الرغم من أنه من غير الواضح ما إذا كان مسببا.
وقد اشتمل نوع جديد من الحالات، تم الإبلاغ عنه في عام ، على رجل مصاب بنقص المناعة، خضعت الديدان الشريطية له إلى تحول خبيث، مما تسبب في حدوث ورم خبيث من أورام الخلايا الديدانية في جميع أنحاء جسمه.
لم يكن هذا السرطان من خلاياه الخاصة ولكن من الطفيليات.
هذه الحالة المعزولة ليس لها تأثير جوهري على الصحة العامة ولكنها مثيرة للاهتمام لأنها آلية مرضية جديدة تربط العدوى والسرطان .

ثم إن الله أمرنا بأمر عظيم تزكو به حياتنا وتسعد به أخرانا، ألا وهو الإكثار من الصلاة والسلام على النبي الكريم.
اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا ونبينا محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين... هذا البيت لأبي الطيب المتنبي، انظر: خزانة الأدب / .
أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في الإيمان عن ابن مسعود رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الأدب عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه، وروى مسلف في الإيمان بعضه.
التمهيد / .
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في الإيمان واللفظ له عن ابن عمر رضي الله عنهما.
فتح الباري / .
التفرقة بين الإيمان والزندقة.
انظر: فتح الباري / .
الرد الوافر ص .
من الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية، المشهورة بنونية ابن القيم.
السيل الجرار .
الدرر السنية .
شرح العقيدة الطحاوية ص .
خلق الإحسان الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب خصال الإيمان مكارم الأخلاق عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة علو مرتبة الإحسان.
حقيقة الإحسان.
الإحسان في القرآن الكريم.
الإحسان فيما بين العبد وبين ربه.
الإحسان فيما بين العبد وبين غيره من العباد والبهائم.
الإحسان في العمل وفي الدعوة إلى الله تعالى.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، يقول الله جل جلاله في كتابه العزيز: إن الله يأمر بالعدل والإحسان النحل: .
أخبرنا تعالى أنه يأمرنا بالإحسان.
الإحسان خلق كريم وعمل من أفضل الأعمال، بل مرتبة الإحسان في الدين هي أعلى المراتب، فللإسلام مراتبه الثلاث: الإسلام والإيمان والإحسان، فالإحسان أعلى مراتب الإيمان.
أيها المسلم، إن دين الإسلام جاء لينظم حياة المسلم حتى تكون حياته حياة خير، وحياة ينعم بها في دنياه ويسعد بها يوم لقاء الله.
دين الإسلام جاء ليرشد المسلم إلى أن يكون مسلما حقا باعتقاده وقوله وعمله، ليكون عضوا نافعا في أمته، وليسعد في نفسه، وليسعد به مجتمعه المؤمن، بل تسعد به الخليقة كلها.
هكذا دين الإسلام الذي بعث الله به محمدا ، جاء بكل خير وصدق الله: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: .
أيها المسلم، فما حقيقة هذا الإحسان؟ الإحسان هو إتقان الشيء وإكماله، هو إتقان العمل وإكماله على الوجه المرضي، وهذا الإحسان جاء ذكره في القرآن في آي كثيرة.
فأولا: أمر الله به فقال: وأحسنوا إن الله يحب المحسنين البقرة: ، وابتغ فيما ءاتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك القصص: .
ثانيا: جاء في القرآن بيان فضل المحسنين، وأن الله أحاطهم بعنايته وأيدهم بنصره، فأخبر جل وعلا أنه مع المحسنين: إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون النحل: ، معية خاصة تقتضي هدايتهم وعونهم وأن يمدهم بنصر منه وتأييد.
وأيضا جاء في القرآن بيان حال المحسنين، وأن الإحسان سبب ينقذ الله به العبد من المهالك، فيجعل له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ومن كل بلاء عافية، ويخلص من مكر أعدائه، قال يوسف عليه السلام: قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين يوسف: .
والمحسنون يمدهم الله بعونه، ويعطيهم فرقانا يفرقون به بين الحق والباطل، فلا يلتبس الحرام عليهم من الحلال، ولا طريق الحق من طريق الهدى، قال تعالى عن يوسف عليه السلام: ولما بلغ أشده واستوى ءاتيناه حكما وعلما وكذلك نجزى المحسنين القصص: .
الإحسان خلق يكتسب أهله الثناء من الله ثم الثناء من عباده، قال تعالى عن أنبيائه: سلام على نوح فى العالمين إنا كذلك نجزى المحسنين الصافات: ، ، وقال: سلام على إبراهيم كذلك نجزى المحسنين الصافات: ، ، وقال عن موسى وهارون: سلام على موسى وهارون إنا كذلك نجزى المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين الصافات: ، .
أيها المسلم، وحقيقة الإحسان الكامل ما بينه محمد في حديث جبريل لما سأله قال: يا محمد، ما الإحسان؟ قال: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك ، أن تعبد الله كأنك تراه، أي: عبادة الموقن الجازم الذي كأنه يرى الله، وإن لم تراه فاعلم أنه يراك ومحيط بك، قال تعالى: وما تكون فى شأن وما تتلوا منه من قرءان ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا فى السماء ولا أصغر من ذالك ولا أكبر إلا فى كتاب مبين يونس: .
أيها المسلم، الإحسان فيما بينك وبين الله، والإحسان فيما بينك وبين عباد الله.
فالإحسان فيما بينك وبين الله امتثال أوامر الله جل وعلا بتنفيذها حسب ما أمرك الله، والابتعاد عن مناهي الله وعن كل وسيلة تقربك إلى ذلك، ثم إحسانك إلى عباد الله بأنواع البر والمعروف والإحسان.
ومن الإحسان ما هو مفروض، ومنه ما هو كمال وعمل صالح، يزداد به العبد قربة إلى الله جل وعلا.
أيها المسلم، فعل الإحسان ضد الإساءة، ليجزى الذين أساءوا بما عملوا ويجزى الذين أحسنوا بالحسنى النجم: .
وإن للمحسنين ثوابا عظيما عند الله، هل جزاء الإحسان إلا الإحسان الرحمن: ، إن المتقين فى جنات وعيون ءاخذين ما ءاتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين الذاريات: ، ، وقال: إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا الكهف: .
أيها المسلم، فأعظم الإحسان عليك إحسانك لأعمالك فيما بينك وبين الله، أن تخلص لله عملك، فتبتغي بعملك وجه الله والدار الآخرة، ثم تحسن العمل فيكون عملك على وفق ما شرع الله ورسوله، فإن الله لا يقبل عمل عامل إلا إذا كان عمله خالصا لوجه الله، وكان عمله على وفق ما شرع الله، فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف: .
إحسانك في توحيد الله بأن تعبد الله وحده لا شريك له، لا تجعل له شريكا ولا ندا، تعلم أن العبادة بكل أنواعها حق لربنا جل وعلا، ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه الباطل وأن الله هو العلى الكبير لقمان: ، له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشىء الرعد: .
فالموحدون لله المخلصون لله توحيدهم هم المحسنون حقا، الذين قالوا: لا إله إلا الله بألسنتهم، وعملوا بمقتضاها بجوارحهم، واعتقدوا معناها بقلوبهم، فعبدوا الله وحده وأخلصوا له الدين.
أيها المسلم، إحسانك في صلاتك أداء أركانها وواجباتها واستكمالها بأداء سننها، أداؤها في الوقت الذي أوجب الله عليك أن تؤديها فيه، أداؤها في المسجد والجماعة، فكل هذا من إحسان العبادة لله، كانوا قليلا من اليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات: ، .
إحسانك العمل في صلاتك بأدائها على الوجه الذي يرضي الله عنك، ثم تكمل هذا الإحسان بنوافل الصلوات الخمس، وما يزيد على ذلك من النوافل التي تكون زادا لك يوم قدومك على الله.
إحسانك في زكاتك إخراجها وإحصاؤها وإيصالها إلى مستحقيها لتكون ممن قال الله: والذين فى أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم المعارج: ، .
إحسانك في صيامك وحجك بإكمالهما على الوجه المرضي الذي شرعه الله ورسوله.
أيها المسلم، ثم إحسانك فيما بينك وبين عباد الله، فقد أوجب الله عليك الإحسان إلى الوالدين: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الإسراء: ، واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا النساء: .
وأمر بالإحسان للرحم بصلتها كما أمرك الله به، ورغبك بالإحسان إلى الجيران والإحسان إلى المساكين والإحسان إلى الأيتام والإحسان إلى الأرامل، فكل ذلك من المعروف الذي تنال ثوابه يوم قدومك على الله.
بل أمرك نبيك بالإحسان حتى للبهائم، يقول : دخلت امرأة النار في هرة؛ لا هي أطعمتها، ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض ، وأخبر أن في البهائم أجرا في سقيها وإطعامها ولو كانت غير مأكولة اللحم.
أخبرنا أن رجلا ممن قبلنا كان يمشي في البرية فاشتد به الظمأ، فرأى بئرا فنزل وشرب، ثم لما صعد رأى كلبا يأكل الثرى من الظمأ، فقال: لقد بلغ بالكلب من الظمأ مثل ما بلغ بي، فنزل البئر وملأ خفيه من الماء، وأمسكهما بفيه، ثم سقى بهما الكلب، قال النبي : فشكر الله له فأدخله الجنة ، قالوا: أولنا في البهائم من أجر؟ قال: إن في كل كبد رطبة أجر ، وأخبر أن بغيا من بني إسرائيل سقت كلبا على ظمأ فشكر الله لها فغفر لها ذنبها .
أيها المسلم، وحتى الإحسان إلى البهائم في قتلها، يقول : إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته .
وحتى قتل الإنسان في الحدود الشرعية أو القصاص أمرنا بالإحسان، فنصوص الشريعة تنهى عن المثلة، ونهى النبي عن قتل الحيوان صبرا ، كل ذلك رفقا وإحسانا حتى في تنفيذ الحدود.
أيها المسلم، فأحسن إلى الأبوين خدمة ونفقة وطاعة وسمعا لهما ومخاطبة لهما بأحسن الخطاب، إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربيانى صغيرا الإسراء: ، .
أيها المسلم، أحسن إلى الجار بكف الأذى وبذل المعروف، أحسن إلى الرحم بالصلة والإحسان إليهم، أحسن إلى الأيتام والمساكين، فارحم ضعفهم وعجزهم، واسع لهم في الخير لتكون من المحسنين.
أيها المسلم، أحسن إلى أولادك بتربيتهم على الخير وبتوجيههم لطرق الهدى وحملهم على الأخلاق الفاضلة والنأي بهم عن كل الأعمال الرذيلة والرديئة.
أحسن إليهم بالإنفاق عليهم.
أحسن إليهم بتزويجهم وإحصانهم عما حرم الله عليهم.
أحسن إلى الزوجة بالإحسان إليها ومعاشرتها بالمعروف، بل قد أمر الله المسلم أن يكون إحسانه لامرأته حتى في فراقها: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان البقرة: ، أي: فليكن فراقك إذا أردت الفراق يكون بإحسان بلا عنف ولا شقاق ولا نزاع.
أيها المسلم، أحسن إلى الناس في تعاملك معهم، فاصدقهم في التعامل، وإياك والكذب والغش والخيانة.
أيها المسلم، أحسن إلى الناس حتى في مخاطبتهم، فكما أن الإحسان في الأعمال فالإحسان أيضا في الأقوال، قال تعالى: وقولوا للناس حسنا البقرة: ، وقال جل جلاله: وقل لعبادى يقولوا التى هى أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا الإسراء: .
ابتعد عن فاحش القول، فإن ذلك ضد الإحسان، فليس المؤمن بالسباب ولا باللعان ولا بالفاحش ولا بالبذيء.
أيها المسلم، أحسن التعامل مع الناس، فأعط أهل الحقوق حقوقهم، وأعط المؤجرين أجرتهم، وأعط العمال حقهم، وأحسن في التعامل مع الآخرين، فإن التعامل بالإحسان خلق أهل الإيمان.
أيها المسلم، أحسن في العمل الذي عهد إليك به، أحسن فيه أداء، وأحسن فيه وقتا، وأحسن تعاملك مع من تتعامل معه، فتعطي الناس حقوقهم وتعاملهم بالعدل والإحسان فيما بينهم، لتكون من المحسنين حقا.
أحسن إلى اليتيم فارحم ضعفه وعجزه ويتمه، وارفق به.
أحسن إلى كل إنسان على قدر حاله، فالإحسان خلق المسلم، يسير به في حياته؛ لأن حياة المسلم حقا حياة خضوع لشرع الله، قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين لا شريك له الأنعام: ، .
فحياة المسلم لله، يعمل فيها بشرع الله، ويسير فيها على وفق ما بين الله له في كتابه وما بينه له رسوله ، فإذا استعمل الإحسان في كل شيء في موضعه كان من المحسنين الذين وعدهم الله الثواب العظيم.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن الإحسان خلق المؤمن في أعماله التي ربطت به، فهو ينفذ العمل الذي أنيط به خير أداء، إحسانا في العمل فلا تجده ضجرا ولا قلقا من أعمال يؤديها، ولا تجده غاشا ولا خائنا ولا مرتشيا، ولا تجده مماطلا بالناس، ولا ظالما للناس، ولا مفضلا أحدا على أحد لقرابة أو صداقة أو نحو ذلك، وإنما طريقه طريق مستقيم في إحسانه وتعامله مع عباد الله، ناهجا قول الله: ياأيها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا النساء: .
الدعاة إلى الله وإلى رسوله هم من أولى الناس أن يكونوا في دعوتهم محسنين، محسنين للجاهل، يعلمون جهله، ويعلمون قلة علمه، فيرفقون به ويتلطفون به، ويوضحون له الحق بدليله، قاصدين هدايته واستصلاحه، قال جل وعلا لموسى وهارون: فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى طه: .
وسيد الأولين والآخرين وإمام الأنبياء والمرسلين محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليه كان أعظم الخلق إحسانا للخلق، قال الله عنه: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران: ، فكان محسنا في دعوته، يصيبه البلاء والأذى ويقول: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ، يستأذنه ملك الجبال أن يطبق على قريش أخشبيها فيقول: أتأنى بهم؛ لعل الله أن يخرج من أصلابهم من يعبده لا يشرك به شيئا ، يخاطب أهل مكة عام الفتح: ما أنتم ترون أني فاعل بكم؟ قالوا: أخ كريم وابن أخ كريم، قال: اذهبوا فأنتم الطلقاء .
رأى الخلق من سيرته النبيلة وأخلاقه الكريمة وتعامله الجم ما دعا الخلق إلى الإيمان به والاقتناع به، وأنه رسول الله حقا صلوات الله وسلامه عليه؛ حلم على الجاهل، ورفق به وعطف وإحسان إليه، وهكذا الداعي إلى الله، يقصد بدعوته وأمره ونهيه محبة الخلق والرحمة بهم والإشفاق عليهم ومحبة وصول الخير إليهم، لا يريد انتقاما منهم، ولا يريد تعاليا عليهم، والآمر بالمعروف والناهي عن المنكر كذلك، يقصد الرحمة والإحسان والإشفاق، فليس شامتا ولا عائبا ولا مستهزئا، ولكن رحيم بالأمة، محسن إليهم، يحب الإحسان وإنقاذهم من جهالات الضلال.
القاضي في محكمته يحسن لخصومه بالعدل بينهم، واستماع حجج الطرفين، والحكم فيما يظهر له بما يوافق الشرع، فلا يميل به الهوى لواحد دون الآخر، ولا يحاول إلحاق الضرر بالآخر، وإنما هو عدل ومحسن في قضائه، يحسن إلى الشهود فلا يلحق الضرر والأذى بهم، بل يمكن كلا من أداء شهادته، ويهيئ له المجال، فلا يلحق به ضررا.
وهكذا كل مسؤول عن قطاع من قطاع الأمة، فإنه واجب عليه الإحسان إليهم وحملهم على الخير والقيام بما أوجب الله، هكذا المؤمنون حقا، أهل إحسان فيما بينهم وبين ربهم، وأهل إحسان فيما بينهم وبين عباد الله.
أسأل الله لي ولكم التوفيق السداد والعون على كل خير، وأن يهدينا صراطه المستقيم، وأن يجعلنا وإياكم ممن عرف الحق فعمل به وسار على نهجه، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد بن عبد الله كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في الإيمان ، عن أبي هريرة رضي الله عنه.
وأخرجه أيضا مسلم في الإيمان عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في بدء الخلق ، ومسلم في السلام وفي البر والصلة ، عن ابن عمر وعن أبي هريرة رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في المساقاة ، ومسلم في السلام عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في أحاديث الأنبياء ، ومسلم في السلام عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الصيد والذبائح عن شداد بن أوس رضي الله عنه.
أخرج مسلم في الصيد والذبائح عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله أن يقتل شيء من الدواب صبرا.
أخرجه الطبراني في الكبير / ، ، والبيهقي في الشعب من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه، وصححه ابن حبان ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
قال الحافظ في الفتح / : المراد بالمغفرة في قوله في الحديث الآخر: اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون العفو عما جنوه عليه في نفسه لا محو ذنوبهم كلها، لأن ذنب الكفر لا يمحى، أو المراد بقوله: اغفر لهم اهدهم إلى الإسلام الذي تصح معه المغفرة، أو المعنى: اغفر لهم إن أسلموا.
والله أعلم .
الأخشبين بالمعجمتين، قال ابن حجر في الفتح / : هما جبلا مكة أبو قبيس والذي يقابله وكأنه قعيقعان... وسميا بذلك لصلابتهما وغلظ حجارتهما والمراد بإطباقهما أن يلتقيا على من بمكة ويحتمل أن يريد أنهما يصيران طبقا واحدا .
أخرجه البخاري في بدء الخلق، باب: ذكر الملائكة ، ومسلم في الجهاد، باب: ما لقي النبي من حديث عائشة رضي الله عنها بنحوه.
أخرجه ابن إسحاق كما في السيرة النبوية / فقال: حدثني بعض أهل العلم أن رسول الله قام على باب الكعبة فقال:... فذكره في حديث طويل، وهذا سند معضل.
وروي عن قتادة السدوسي مرسلا، أخرجه الطبري في تاريخه / من طريق ابن إسحاق.
هدي السلف الرقاق والأخلاق والآداب مكارم الأخلاق يوسف بن عبد الوهاب أبو سنينه القدس / /

القادرية ونزول قرآن جديد على شيخهم عبد القادر أسموه الغوثية وبين يدي الآن كتاب من كتب الطريقة القادرية المنسوبة إلى الشيخ عبد القادر الجيلاني توفي عام هجرية، فارسي الأصل، بشتبري النسب من قبيلة جنكي دوست الأعجمية انظر مختصر عمدة الطالب ، فهو أعجمي وليس من آل البيت كما يدعي أتباعه .
ولعل هذا الكتاب أهم مرجع لديهم، متوسط الحجم، وعنوانه: الفيوضات الربانية في المآثر والأوراد القادرية جمع وترتيب الحاج إسماعيل بن محمد سعيد القادري، ويليه القصيدة الخمرية كذا التي أولها: سقاني الحب كاسات الوصال ... فقلت لخمرتي نحوي تعالي / ومكتوب على غلافه: حقوق الطبع محفوظة مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه بمصر.
وحقه أن يسمى الفيوضات الشيطانية، جمع فيه مؤلفه كل الاعتقادات الضالة التي يدين بها القوم ولا يهمنا إن كانت نسبة الكلام إلى الشيخ عبد القادر صحيحة أم لا فالمهم أن القادرية الآن يدينون بهذه العقائد وهم الذين ينسبونها لشيخهم.
فلنستعرض بعض ما فيه من الطامات، يقول في الصفحة الأولى رأسا: وصلاة وسلاما على من هو الواسطة في إبراز جميع العوالم إلى الوجود .
وهذا شرك ظاهر يشير به إلى عقيدة الحقيقة المحمدية التي أقل أقوالهم فيها: لولا محمد ما كانت الخلائق.
أو : لولاك ما خلقت الأفلاك.
ومرادهم: لولا محمد لما استطاع الله سبحانه وتعالى أن يخلق الخلق، لأن جميع المخلوقات حسب اعتقادهم خلقت من نوره صلى الله عليه وسلم، أي أنه الواسطة في تحقيق مراد الله، فلولا محمد ونوره ما تسنى للرب إيجاد المخلوقات.
وهذه القضية متفق عليها لدى الصوفية ففي الصلاة المشيشية ورد الشاذلية قوله: ولا شيء إلا وهو به منوط إذ لولا الواسطة لذهب كما قيل الموسوط إلخ.
وقد يفهم العوام من لولاك ما خلقت الأفلاك معنى آخر أي: خلقت الخلائق لأجلك يا محمد وكرامة لك.
وهذا أيضا من الشرك الأكبر لأن الله عز وجل ما خلق الخلق لأجل أحد بل خلقهم للعبادة، قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ولهذه الغاية خلق النبي صلى الله عليه وسلم وغيره وقد قال له تعالى: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين أي مدة حياتك حتى تموت.
ثم أورد ما سماه الغوثية المنسوبة للشيخ عبد القادر وهي متلقاة عن الله رأسا دون وساطة وفيها مخاطبة صريحة بين الله عز وجل والشيخ، وقد وضعت بين جملها علامات كعلامات انتهاء الآيات القرآنية، ولا يخفى أن إثبات الوحي لأحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم كفر مخرج من ملة الإسلام.
ولا يخفف من ذلك قول ناشرها: وهي بطريق الإلهام القلبي / والكشف المعنوي .
فهي وحي بأي طريق سماه وليست هي مناما فيمكن تأويله بل هي كلام طويل من الله زعم استغرق صفحات.
والأدهى أن ينسب كل الضلال الذي فيها إلى الله مع أنها مناقضة لكلامه سبحانه في كتابه العزيز.
يقول في هذه الغوثية: قال الغوث الأعظم المستوحش عن غير الله أي عبد القادر والمستأنس بالله: قال الله تعالى: يا غوث الأعظم.
قلت: لبيك يا رب الغوث.
قال: كل طور بين الناسوت والملكوت فهو شريعة وكل طور بين الملكوت والجبروت فهو طريقة وكل طور بين الجبروت واللاهوت فهو حقيقة إه ومقصودهم من الطور بين الناسوت والملكوت الوحي الذي يتلقاه النبي الناسوت عن طريق الملك الملكوت كما حصل لنبينا والأنبياء قبله صلوات الله عليهم أجمعين.
وهذا النوع من تلقي الوحي أسموه طور الشريعة وهي عندهم درجة دنيا من أطوار الوحي.
ثم ذكر الطور بين الملكوت الملك والجبروت الولي وهو ما يوحيه الملك إلى الولي حسب زعمهم، وسماه طور الطريقة وهو كما ترى بدرجة الوحي إلى النبي إن لم يكن أرفع، أي أن الطريقة الصوفية هي مثل شرائع الأنبياء متلقاة وحيا عن طريق الملك؛ فلا ينبغي الاعتراض على ما فيها مما لا يوجد في شريعة النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم هناك طور أرفع من هذين الطورين ذكره وهو ما يسمى بطور الحقيقة قال الإمام الذهبي في السير / : عن جندب بن زاذان تلميذ الحسين، قال: كتب الحسين أي الحلاج إلي بسم الله المتجلي عن كل شيء لمن يشاء، والسلام عليك يا ولدي، ستر الله عنك ظاهر الشريعة، وكشف لك حقيقة الكفر، فإن ظاهر الشريعة كفر، وحقيقة الكفر معرفة جلية، وإني أوصيك أن لا تغتر بالله، ولا تيئس منه، ولا ترغب في محبته ولا ترضى أن تكون غير= =محب، ولا تقل بإثباته ولا تمل إلى نفيه وإياك والتوحيد، والسلام اه.
قلت: ذهب بعض الصوفية إلى معنى آخر للحقيقة مغاير لما ذهب إليه الشيخ المستوحش فاتهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأنه كتم الدين ولم يبلغه للناس بل خص به ناسا دون ناس، وأن هذا الدين هو غير دين الإسلام المعلن، وأن الدين المكتوم الباطني هو المسمى الحقيقة؛ يقول ابن عجيبة الصوفي عن علم الحقيقة أو دين الباطنية: أما واضع هذا العلم فهو النبي صلى الله عليه وسلم علمه الله بالوحي والإلهام، فنزل جبريل أولا بالشريعة فلما تقررت نزل ثانيا بالحقيقة، فخص بها بعضا دون بعض وأول من تكلم فيه وأظهره سيدنا علي كرم الله وجهه وأخذه عنه الحسن البصري اه من إيقاظ الهمم في شرح الحكم ص مجلد الأول.
قلت: وهذا اتهام خطير للنبي صلى الله عليه وسلم أما علي رضي الله عنه فقد صح عنه كما في صحيح مسلم قوله: ما خصنا رسول الله بشيء.
وأما الحسن البصري فلم يسمع من علي لصغر سنه.
/ الذي يتم عن طريق الوحي المباشر من الله اللاهوت إلى الولي الجبروت دون وساطة الملك.
ولا شك أن هذا لم يحصل لنبينا صاحب الشريعة فيكون هذا الصنف من الأولياء أفضل من النبي صلى الله عليه وسلم، وتكون الحقيقة أرفع من الشريعة، وعليه فتكون هذه الغوثية المنسوبة إلى الشيخ عبد القادر من هذا القبيل من طور الحقيقة مما تلقاه الشيخ عن الله دون وساطة ويظهر ذلك من خلال الحوار المزعوم بين الله والشيخ.
اعتقاد القادرية بعقيدة الحلول والحقيقة المحمدية / ويمضي في الغوثية المنسوبة لشيخ القادرية ص فيقول: ثم قال لي أي الله : يا غوث الأعظم ما ظهرت في شيء كظهوري في الإنسان إه .
وهذا صريح في الحلول والوحدة والاتحاد، أي أن الإنسان أكمل مظهر تعين فيه الرب.
ثم سألت يا رب من أي شيء خلقت الملائكة؟ قال لي يا غوث الأعظم خلقت الملائكة من نور الإنسان وخلقت الإنسان من نوري إه .
وهذا كفر لأنه مصادم للقرآن وما علم ضرورة من دين الإسلام.
قال تعالى: وبدأ خلق الإنسان من طين .
وقال: هو الذي خلقكم من طين .
وقال عز من قائل: ومن آياته أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون وقد علمت أن الملائكة كانوا مخلوقين يسبحون بحمد الله ويقدسونه قبل أن يخلق آدم، فكيف خلقوا من نوره ؟ فأنت مخير بين قول الله وقول الصوفية وإن كان يقصد بهذا الإنسان النبي صلى الله عليه وسلم فالنبي من ولد آدم قال النبي صلى الله عليه وسلم: خلقت الملائكة من نور، وخلق الجان من مارج من نار، وخلق آدم مما وصف لكم رواه مسلم.
ثم يستطرد الغوث المستوحش: ثم قال لي: يا غوث الأعظم جعلت الإنسان مطيتي، الإنسان سري وأنا سره لو عرف الإنسان منزلته عندي لقال في كل نفس من الأنفاس: لمن الملك اليوم.
ما أكل الإنسان وما شرب وما قام وما قعد وما نطق وما صمت وما فعل فعلا وما توجه لشيء وما غاب عن شيء إلا وأنا فيه ساكنه ومتحركه..جسم الإنسان وقلبه وروحه...وكل ذلك ظهرت له نفس بنفس لا هو إلا أنا ولا أنا غيره اه وهو صريح في زندقة الاتحاد.
إلغاء مسألة الثواب والعقاب عند القادرية والصوفية عامة وأنه لا فرق بين الجنة والنار ولا بين الطائع والعاصي / ثم قال القادري في الفيوضات ص مفتريا على الله أنه أوحى إلى شيخهم عبد القادر: ثم قال لي أي الله : لا ألفة ولا نعمة في الجنان بعد ظهوري فيها ولا وحشة ولا حرقة في النار بعد خطابي لأهلها اه.
وكيف لا يكون في النار حرقة والله يقول لأهلها: اخسئوا فيها ولا تكلمون.
وهذا إلغاء لمسألة العقاب والثواب.
وليس ذا بمستنكر عند الصوفية طالما أن الكل عين واحدة هي الله فالجنة والنار سواء والمسلمون والكافرون وموسى وفرعون سواء وكلهم مرحومون إذ هم جميعا عابدون لله بل هم الله،وقد مر قول ابن عربي: أما أهل النار فمآلهم إلى النعيم ، وقول الباني والحسون: إن أهل النار يتلذذون فيها .
ولما كان الأمر كذلك فلا فرق بين الطاعة والمعصية بل المعصية عندهم أفضل، يقول القادري في كتابه المذكورص : ثم قال لي أي الله يا غوث الأعظم ما بعد عني أحد من أهل المعاصي وما قرب أحد مني من أهل الطاعات، وأهل الطاعات محجوبون بالطاعات.
بشر المذنبين بالفضل والكرم وأنا بعيد من المطيع إذا فرغ من الطاعات ثم قلت: أي عمل أفضل عندك؟ قال: العمل الذي ليس فيه سوائي من الجنة والنار وصاحبه عنه غائب اه.
وهذا المعنى معروف لدى الصوفية فمن الشرك عندهم طلب الجنة والخوف والتعوذ من النار لأن المنشود عندهم هو الاتحاد بالله وحلوله بهم، وربما تلطفوا ومن ذلك ما نقله الشعراني في الطبقات عن أبي الحسن الشاذلي الزنديق قوله: من أحب أن لا يعصى الله في مملكته، فقد أحب أن لا تظهر مغفرته ورحمته، وأن لا يكون لنبيه شفاعة .
وقوله: وأما الخاصة فصغرت لديهم الأعمال الصالحات إلخ هذا الهذيان .
وهذه أقوال الزنادقة وقوله من أحب أن لا يعصى الله في مملكته، فقد أحب أن لا تظهر مغفرته الجواب عنه: إن محبة العبد أن يعصى الله كفر وزندقة وقد قال تعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب عظيم .
/ فأوهموا قارئ بعض عباراتهم أن المقصود رضى الله وحبه فينقلون في كتبهم كثيرا عن امرأة ناقصة عقل ودين قولها: ما عبدتك خوفا من نارك ولا طمعا في جنتك مع أنه مخالف للقرآن وما كان عليه الأنبياء الذين هم أشد حبا لله قال تعالى في وصفهم: ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين .
وقال سبحانه: قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم وقال تبارك اسمه: الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار ، وقال تعالى حاكيا عن السحرة الذين آمنوا بموسى: إنا آمنا بربنا ليغفر لنا ، وأخبرنا سبحانه أن من صفات عباد الرحمن أنهم يقولون: ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ، وقال سبحانه في وصف المحسنين: يدعون ربهم خوفا وطمعا وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدندن في صلاته حول طلب الجنة والتعوذ من النار كما في حديث الفتى الأنصاري الذي خاصم معاذا رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم لما أطال معاذ الصلاة، فسأله النبي صلى الله عليه وسلم وأنت ماذا تقول في صلاتك يا ابن أخي؟ فقال الفتى: أما أنا فأسأل الله الجنة وأعوذ به من النار ولا أفهم دندنتك ودندنة معاذ.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حولها ندندن.الحديث.
اعتقاد القادرية بعقيدة وحدة الوجود ثم ذكر القادري في كتابه الفيوضات الربانية أذكارا تبوح بوحدة الوجود منها: هذا القول ينسب لرابعة العدوية هلكت عام ه وهي معدودة من الزنادقة، وقد عدها أبوداوود السجستاني توفي عام ه مع جماعة وأطلق عليهم اسم الزنادقة أو زنادقة الزهاد.
راجع التصوف بين الحق والخلق لفهر الشقفة ص .
/ واحفظني اللهم بك في مراتب وجودك بشهو دك حتى لا أشهد غير أفعالك وصفاتك بوجهك الحق لا إله إلا الله تعني عندهم أن كل الآلهة هي الله بينما معناها عند أهل السنة لا معبود بحق إلا الله وإلا فالآلهة المعبودة الباطلة كثيرة فافهم هذا فإن الصوفية يعنون بلا إله إلا الله أن كل الآلهة المعبودة هي الله لأنه ما ثم إلا الله كما هو اعتقاد وحدة الوجود التي نحن بصدد التحذير منها وامح عني نقطة الغيرية لا أشاهدك ولا أدري غيرك يا هو يا هو يا هو لا سواك موجود يا وجود الوجود ص .
ومتع سري بسرك في الحضرات الشهودية وأطلق لساني بالعلوم اللدنية ياحي ياحي وهذا الاسم للنفس المطمئنة وعالمها الحقيقة المحمدية ومحلها السر وواردها الحقيقة ص .
يا واحد أنت الموجود، أنت الموجود في ذاتك بألوهيتك يا واحد.. وهذا الاسم للنفس الراضية ولون نورها أخضر وعالمها اللاهوت ومحلها سر السر .
الاسم السادس عزيز عدد تلاوته أربعة وسبعون ألفا وستمئة وأربع وأربعون مرة وهو للنفس المرضية ولونها أسود لعل وجه صاحبها أسود وعالمها الشهادة ص .
وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون أي ليعرفوني كذا .
كنت كنزا مخفيا فأحببت أن أعرف فخلقت الخلق لأعرف من عرف نفسه فقد عرف ربه .
لا معبود إلا الله لا مراد إلا الله.
يا أحد نزه ناسوتي باسمك الأحد فرد نفسي باسمك الأحد.
قدس سري بسرك الصمد فرد سري باسمك الصمد ياصمد ص .
الحمد لله الذي وجد في كل شيء ص .
اللهم صل على مظهر الوجود الكلي والجزئي وإنسان عين الوجود العلوي والسفلي، مجلى الذات ومظهر الأسماء والصفات، روح الأرواح الساري في جميع الأشباح مجمع حقائق اللاهوت منبع رقائق الناسوت ص .
/ وتجد عند هؤلاء القادرية أيضا النفس الشيعي عند قوله في أحد الأوراد: ناد عليا مظهر العجائب تجده عونا في النوائب، كل هم وغم سينجلي بنبوتك يا محمد بولايتك يا علي يا علي يا علي ص .
وتجد عندهم كذلك تمتمات وطلاسم سحرية من مثل: اللهم صحا صحا صحا وحا بحا حم لا ينصرون اللهم مسخر القلوب لمن كان مهجورا حتى يعود محبوبا بهبوب هبوب بلطف خفي ياألله بصعصع صعصع والبهاء والنور التام بسهسهوب سهسهوب ذي العز الشامخ بطهطهوب لهوب يخاطب هنا الجني المخلوق من لهب حم كهوب كهوب الذي سخر كل شيء إلا ما سخرت لي قلوب عبادك أجمعين من الجن والإنس واجلب خواطرهم.
بسوسم سوسم دوسم حوسم يراسم كاه بركاه آل شداي توكل يا عنقود وينقود وياعبد النار بعقد ألسنة الناس أجمعين إه ص .
اعتقاد الصوفية أن الولي يقول للشيء كن فيكون وفتوى الدكتور وهبة الزحيلي في كفر مفتي مدينة الباب ومن العقائد التي تضمنتها الغوثية التي زعم القادرية في كتابهم الفيوضات الربانيةص أن الله أوحاها إلى شيخهم عبد القادر الجيلاني ويتفق عليها جميع الصوفية قوله: ثم قال لي أي الله ياغوث الأعظم: الفقير أي الصوفي له أمر في كل شيء إذا قال لشيء كن فيكون .اه وهذا سلب صفة خاصة بالله وحده قال تعالى: إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .
ولا يخفى أن مشاركة أحد له سبحانه في هذه الخصوصية لا تبقي للآية فائدة، ولا شك أن من اعتقد هذا فقد كفر.
وقد كرر القادري هذا المعنى فقال من قصيدة: وأمري أمر الله إن قلت كن يكن اه ص من الفيوضات الربانية للطريقة القادرية لمؤلفه إسماعيل القادري.
انظر التوراة سفر الخروج : و و لترى القطب الغوث وهو الكاهن الأعظم وكيف صفة عمامته وجبته وأنه يعلم السر وأخفى وله السلطة المطلقة في الكون وعن اليهود أخذ المتصوفة هذه الطقوس الوثنية.
/ وقد سمعت أحد شيوخ النقشبندية هو الشيخ زكريا مسعود مفتي مدينة الباب قرب حلب وهو يقول في شريط مسجل/كاسيت/ في درس عام: إن الأولياء في هذا الزمان وفي كل زمان ومكان يقولون للشيء كن فيكون وقد دار شريطه بين الناس وعرض قوله على عدة من فضلاء علماء دمشق فكلهم عد ذلك كفرا وشنع عليه.
وبين يدي ورقة بخط الدكتور وهبة الزحيلي يبين ذلك وينصح بها القائل المذكور بالتوبة من هذا الكفر الذي وقع فيه ويحذره خسارة الدنيا والآخرة جاءت جوابا على استفتاء قدمه له بعض طلاب كلية الشريعة وصورته: هناك من المفتين من يقول إن الأولياء في هذا الزمان وفي كل زمان ومكان يقولون للشيء كن فيكون.
فما حكم من يقول مثل هذا القول؟ فأجاب الشيخ وهبة الزحيلي ومن خطه أنقل: السلام على من اتبع الهدى وبعد: فإن الله تعالى في قرآنه حصر بأداة الحصر إنما نفسه في الخلق والإيجاد والإبداع التكويني ليس لغيره سبحانه دور ودون أن يشاركه أحد من المخلوقات بهذا، لا نبي ولا ملك ولا ولي، فقال: إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له: كن فيكون وآيات كثيرة في معناها، فاستغفر الله وتب أيها الأخ من سوء الفهم وضلال الاعتقاد والكفر بالله، هذه نصيحتي، فإن أصررت على غير ذلك بتأويلات صوفية غير مقبولة، فقد خسرت الدنيا والآخرة والله يهديك إلى سواء السبيل التوقيع: الأستاذ الدكتور: وهبة الزحيلي رئيس قسم الفقه الإسلامي ومذاهبه بجامعة دمشق بتاريخ من صفر الموافق / / .
تصرف الولي عند الصوفية ومدى صلاحياته / والواقع إن إثبات التصرف المطلق في شوؤن الكون للأولياء المزعومين أمر مسلم به عند الصوفية، وقد قسموهم إلى أبدال وأقطاب وأغواث؛ يتحكمون في ذرات الكون واستقرار العالم حتى إنهم يتصرفون زعموا في الطير كما رأيت في برقمة البلبل للصيادي بل هم مسؤولون عن رزق حيتان البحر، وقد أكثروا من تقرير هذه العقيدة في كتبهم المعتمدة، يقول الشعراني عن الولي: إذا صلحت سريرته مع الله كلفه ما بين السماء والأرض فإن فيهم خلقا لا يعلمه إلا الله ثم لا يزال يرتفع من سماء إلى سماء حتى يصل إلى محل الغوث إلى أن يصير صفة من صفات الحق تبارك وتعالى ويطلعه على غيبه حتى لا تنبت شجرة ولا تخضر ورقة إلا بنظره انظر الطبقات للشعراني ص .
ومسألة الاطلاع على الغيب واللوح المحفوظ وغيرها من علم الله مفروغ منه عند القوم لا ينتطح فيه تيسان، والعجب كيف تغشى عيونهم عن مثل قوله تعالى: قل لايعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله ؟ وأي فائدة تبقى لهذه الآية إذا اطلع الولي على غيب الله وعلمه؟ ثم كيف يكون اللوح محفوظا والصوفية يعرفون ما فيه؟ وكيف يكون من صفات الله أنه علام الغيوب والأولياء يشاركونه في هذه الصفة والخصوصية؟ وأي معنى يبقى لقوله تعالى: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا ؟ إنها لا تعمى الأبصار ويحدثنا الشعراني عن مزيد من صفات الولي: إذا تمكن من الأحوال صارت همته خارقة للسبع السماوات وصارت الأرضون كالخلخال برجله وصار لا يعجزه شيء اه ص .
الولي أفضل من النبي عند الصوفية والباطنية عامة والصوفية متفقون على أن منزلة الولي أرفع من منزلة الأنبياء والمرسلين ولذلك قال شيخهم ابن عربي: مقام الرسالة في برزخ جج ... فويق النبي ودون الولي جج نقل ابن حجر الهيتمي عن العلماء تكفير من قال: الأئمة أفضل من الأنبياء .
الإعلام بقواطع الإسلام ص .
/ وهذا معنى قول البسطامي: خضنا بحرا وقف الأنبياء بساحله.
ودليلهم قصة نبي الله الخضر مع موسى عليهما السلام إذ هو عندهم ولي مع أنه قال كما في سورة الكهف: وما فعلته عن أمري أي فعلته بوحي من الله والوحي لايكون إلا للأنبياء ومع ذلك فليس الخضر بأعلم من موسى مطلقا بل لا شك أن موسى أفضل من الخضر فهو من أولي العزم من الرسل ولكن ما كان مبعوثا إلا لبني إسرائيل وكان الخضر نبيا بأرض أخرى، فكل منهما على علم لا يعرفه الآخر كما قال الخضر: يا موسى إني على علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه، وأنت على علم من علم الله علمكه الله لا أعلمه رواه البخاري.
وإنما عتب الله على موسى لأنه ظن أنه أحاط بكل علوم البشر في الأرض كلها ولم يرد العلم إلى الله، فأراد الله سبحانه تفهيمه أن هناك علوما لا يعلمها.
ويعتقد الصوفية عن بكرة أبيهم أن الخضر حي يرزق ويزعمون لقائه وله عليهم سلطان كبير إذ هو الذي يعين الأقطاب والأوتاد وييارك الأولياء ويعلم الأذكار مع أنه مات وشبع موتا، وكيف يسع مسلما أن يشك بهذا والله سبحانه وتعالى يقول: وماجعلنا لبشر من قبلك الخلد .
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول في آخر حياته كما في البخاري مخاطبا أصحابه: أرأيتكم ليلتكم هذه، فإن رأس مائة لا يبقى ممن هو اليوم على ظهرها أحد ؟ ولو أن الخضر كان حيا ما وسعه إلا أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم ويبايعه ويهاجر معه ويجاهد كأحد أصحابه لا يحتجب لأن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى الناس كافة بل وحتى إلى الجن، فلما لم يأت النبي صلى الله عليه وسلم ويقابله، ولا رآه أصحابه من بعده، ولا التابعون، ولو حصل من ذلك شيء لنقل إلينا، فإنه مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله، فلما لم ينقل من ذلك شيء علمنا أنه من اختراعات المتأخرين وتلبيسات الشيطان عليهم.
ثم إنه لا حاجة لنا بالخضر وأمثاله بعد أن أكمل الله / لنا ديننا وأتمه على يد نبينا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين صلى الله عليه وسلم وهو القائل: لوكان موسى حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم .
ولذلك عندما ينزل عيسى في آخر الزمان لا يأتي بشريعة جديدة بل يصلي خلف إمام المسلمين كواحد منهم وإنما أنزل لمهمة أنيطت به من قتل الدجال وكسر الصليب وقتل من لم يسلم من اليهود والنصارى وعدم قبول الجزية منهم، فإذا كان عيسى عليه السلام لا يأتي بجديد فكيف بمن هو دونه كالخضر؟ هذا على فرض وجوده وإلا فهو حديث خرافة كما ترى.
ولهذا روي عن الإمام أحمد أنه قال وقد ذكر له الخضر : من أحالك على غائب فما أنصفك.
ومع كل هذا فيعيش كافة الصوفية يحدوهم الأمل برؤية الخضر وتلقي ما يسمونه العلم اللدني عنه، وكأن شريعة محمد عليه الصلاة والسلام التي هي من لدن الله ناقصة لا تكفي فسبحان ربي يضل من يشاء ويهدي من يشاء .
والمقصود أنه لما كان الخضر عندهم وليا وأعلم من موسى وهو نبي توصلوا إلى أن الولي أعلم من النبي وأكثر تصرفا في كل زمان ومكان لأن النبي لا يتلقى الوحي عن الله رأسا بل عن طريق الملك والمتلقى إنما هو شريعة وهي عامة، وهذا الطور تم ما بين الناسوت أي النبي والملكوت أي الملك .
أما الولي فيتلقى رأسا عن الله دون وساطة وما يتلقاه يسمى حقيقة، وطور التلقي هذا حصل حسب مصطلحاتهم ما بين الجبروت الولي واللاهوت الله كما رأينا في الغوثية القادرية المنسوبة إلى الغوث المستوحش.
ولعلك الآن تتساءل هل هذا ينطبق على أولياء هذه الأمة؟ وبمعنى آخر هل الولي في زمن نبينا صلى الله عليه وسلم وبعده أعلم منه صلى الله عليه وسلم؟ وإذا كانت مواصفات الولي القطب الغوث رئيس الأبدال خارقة إلى هذا الحد من خفض ورفع وتصرف في شؤون الكون بحيث لا تنبت شجرة ولا تخضر ورقة إلا بنظره، فإن كان جدلا ثمة ولي له هذه المواصفات فمن تراه يكون في عهد النبي صلى / الله عليه وسلم؟ هل هو النبي محمد صلى الله عليه وسلم نفسه كما قد يتبادر أم هو غيره؟ والجواب: بل هو عندهم غيره دون شك وقد صرح بذلك ابن عربي في قوله: مقام الرسالة في برزخ ج ... فويق النبي ودون الولي ج وتقديم الولي المزعوم على النبي بل على الملائكة تدين به كل فرق الباطنية ألم يقل الخميني أبعده الله: إن لأئمتنا مقاما لا يبلغه ملك مقرب ولا نبي مرسل انظر الحكومة الاسلامية للخميني ص .
الأبدال عند الصوفية الشيخ الحوت الحلبي وأبداله المتصرفون / ويصرح الصوفية اليوم بأفضلية الأولياء على الأنبياء والملائكة بل أكثر من ذلك، فقد سمعت أحد شيوخ النقشبندية في حلب هو الشيخ محمود الحوت خطيب معهد الكلتاوية الشرعي يقرر ذلك في درس عام فذكر أولا حديث: البدلاء أربعون، اثنان وعشرون بالشام، وثمانية عشر بالعراق، كلما مات واحد منهم بدل الله مكانه آخر وكذب على النبي صلى الله عليه وسلم فزعم أنه قاله مع أنه موضوع باتفاق المحققين، رواه الديلمي عن العلاء بن زيدك؛ قال عنه الذهبي: تالف، قال ابن المديني: كان يضع الحديث، ثم إن متنه واضح البطلان فلو صح أن يكون هناك أبدال أليس لمكة والمدينة نصيب منهم؟ ويفترض أن يكون قاله النبي يوم كان هو وأصحابه في المدينة ولم تكن الشام ولا العراق مفتوحة إذ ذاك وبعد أن قدم الحوت الصوفي لضلاله هذا الحديث المفترى قال بلهجته: وهؤلاء الأبدال مسؤولون عن قرار العالم،إيش في قرارات، إيش في صنع، إيش في شيء يحدث في هذا العالم هم مسؤولون عنه اعلم أنه لم يصح حديث في الأبدال لكن ورد لفظ الأبدال في كلام الأولين حتى أفرط بعض المتأخرين فعده من المتواتر كما هو صنيع الكتاني في كتابه نظم المتناثر من الحديث المتواتر ويعني بذلك ورود اللفظ ليس إلا، ومع ذلك فإن المقصود بالأبدال في كلام بعض السلف الأناس الصالحون في جملة المسلمين وهؤلاء لا يحصرهم عدد لا أربعين ولا أربعين ألفا وليست فيهم ميزة على غيرهم من المسلمين إلا زيادة التقوى وهم لا يملكون لأنفسهم فضلا عن غيرهم ضرا ولا نفعا ولا حياة ولا موتا ولا نشورا، وهؤلاء والحمد الله موجودون في كل عصر ومصر وإن كانوا في زمن أكثر من زمن وفي بلد أكثر من بلد وسمهم إن شئت أبدالا أو أقطابا أو أنجابا أو أولياء أو أوتاد المساجد أي من المواظبين على الصلاة فيها كأنهم لشدة مكوثهم فيها أوتاد.
فمهما سميت أولئك الناس الصالحين فلا بأس إذ لا مشاحة في الاصطلاح، وبغض النظر عن ضعف الأحاديث التي جاء فيها ذكر الأبدال ووهائها فلا يوجد فيها البته أن هؤلاء الأبدال يتصرفون كما بنى الصوفية عقيدتهم وإنما الذي فيها أن المسلمين لا يزال فيهم الصالحون، أما هذا التصرف الذي أسبغه الصوفية على أبدالهم المزعومين مهما بلغ عددهم فلم يرد في أي من هذه الأحاديث .فمن أين للصوفية أن هؤلاء الأبدال مسؤولون عن قرار العالم أي شيء يحدث في هذا العالم هم مسؤولون عنه فليوقفونا على آية أو حديث ولو ضعيفا فيه بعض ذلك ؟ فهذا الذي ننكره نحن معشر المسلمين على هؤلاء الصوفية في هذا الاعتقاد الفاسد .
وهلا إذا لم يكن عندهم نقل صحيح فكروا بعقولهم أن هؤلاء الأبدال على فرض وجودهم مكلفون بالعمل بالإسلام لأنهم مسلمون ومطالبون بالجهاد ونصرة المسلمين فهلا إذا كانت عندهم هذه الطاقات نصروا المسلمين في أصقاع الأرض وكبتوا أعداءهم كاليهود مثلا لا سيما والأبدال مسؤولون عن كل شيء كما يقول= =الصوفية ولا يصعب عليهم رضي الله عنهم شيء، فأين أبدال الصوفية عن شارون وبوش وأمثالهم ؟ إنها لا تعمى الأبصار يقول الشيخ إسماعيل بن عبد الغني الدهلوي الملقب بالشهيد في كتابه رسالة التوحيد بترجمة الندوي ص تحت فصل في رد الإشراك في التصرف: قال الله تعالى : قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون، سيقولون لله قل فأنى تسحرون : قد تحقق من هذه الأية الكريمة أن الكفار في عهد الرسول صلى الله عليه وآله وسلم لم يكونوا يرون لله عديلا يساويه في الألوهية والقدرة، وفي الخلق، ولكنهم كانوا يعتقدون أن آلهتهم والأصنام التي كانوا يعبدونها، هم وكلاؤهم عند الله، وبذلك كفروا، فمن أثبت في عصرنا هذا لمخلوق التصرف في العالم واعتقد أنه وكيله عند الله، ثبت عليه الشرك، ولو لم يعدله بالله، ولم يثبت له قدرة تساوي قدرة الله .اه / .
وهذا القول زندقة وكفر بالربوبية، فانظر كيف وحد الأبدال ولم يستبدل بهم بدلا، وجعل مقاليد الأمور كلها بيدهم حتى إنك لا تدري هل أشرك الله معهم أم جعله سبحانه عاطلا البتة عن التصرف والتدبير، وعزله عن الأمر والتقدير، كأنه ليس مالك الملك العزيز القدير، ولا الحي القيوم السميع البصير، فتعالى الله عما يقول الصوفية علوا كبيرا، اتخذوا من دونه أبدالا عددا، فبئس للظالمين بدلا.
ونقول لهم: ويحكم من أين أتيتم؟ فمن أين لكم أن قرار العالم بيد هؤلاء المزعومين؟ متى قاموا بهذا الأمر؟ ومن أقامهم أو أنابهم؟ هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون ، قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين .
على أن هذا الضلال قديم فكل الأمم الضالة كالبراهمة والبوذيين والصابئة واليهود والنصارى تعتقد في أوليائها مثل ذلك وأنه لولاهم لاضطرب نظام الكون واختل توازن أجزائه، وهو اعتقاد كل الفرق الباطنية في الإسلام؛ يقول الخميني في كتابه الحكومة الإسلامية ص : إن لأئمتنا مقاما ساميا، وخلافة تكوينية تخضع لها جميع ذرات الكون .
ولنا أن نسأل الصوفية والشيعة وأضرابهم: ماذا يحدث للعالم إذا غفل عنه أقطابكم وأبدالكم؟ وسها عنه أئمتكم وأوتادكم؟ وإذا ناموا فمن للكون وذراته؟ وكواكبه ومجراته؟ من يصل فيه ويقطع، ويعطي ويمنع، ويخفض ويرفع؟ ومن للحيتان والطيور، والجبال والبحور؟ وكيف تصير الأمور إذا مال أبدالكم إلى الكنيف يبولون؟ أو دخلوه يتغوطون؟ وما أحسن ما قال الشاعر في سلف هؤلاء من النصارى: أعباد المسيح لنا سؤال إذا مات الإله بصنع قوم

في الواضح .
وقيل: إن القبول أخص من الصحة، إذ كل مقبول صحيح ولا عكس.
واستدل لذلك بقول النبي صلى الله عليه وسلم: من أتى عرافا لم تقبل له صلاة أربعين صباحا و إذا أبق العبد لم تقبل له صلاة حتى يرجع إلى مواليه و من شرب الخمر لم تقبل له صلاة أربعين صباحا ونحو ذلك.
فيكون القبول هو الذي يحصل به الثواب.
والصحة قد توجد في الفعل ولا ثواب فيه .
لكن قد أتى نفي القبول في الشرع تارة بمعنى نفي الصحة، كما في ساقطة من ز ع ب ض.
رواه مسلم وأحمد، وهو حديث صحيح، وقد خص العدد بالأربعين، على عادة العرب، للتكثير، وخص الليلية لأن من عادة العرب ابتداء الحساب بالليالي، وخص الصلاة لكونها عماد الدين، ومعني عدم القبول عدم الثواب لا استحقاق العقاب، فالصلاة المقبولة يستحق فاعلها الثواب، والصلاة غير المقبولة لايستحق الثواب ولا العقاب، كما قال النووي، وقيل: إن عدم القبول يحبط تضيعف الأجر مع براءة الذمة من المطالبة.
انظر: صحيح مسلم / ، فيض القدير / ، مسند أحمد / .
حديث صحيح رواه مسلم عن جرير، والمعنى أن لا يثاب عليها مع صحتها لعدم التلازم بين القبول والصحة، فالصلاة غير مقبولة لاقترانها بمعصية، وصحيحة لوجود شروطها وأركانها.
انظر: صحيح مسلم / ، فيض القدير / .
ساقطة من ش ع ب ض.
رواه الترمذي والنسائي وابن ماجة والطراني وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح الإسناد، وراه أحمد وزاد: فإن مات مات كافرا.
انظر: تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجة / ، الترغيب والترهيب / ، فيض القدير / ، مسند أحمد / .
انظر: المسودة ص .
ساقطة من ز.
حديث : لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول .
و لا تقبل صلاة حائض إلا بخمار و لا تقبل صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ ، ونحو قوله تعالى: فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به .
وتارة بمعنى نفي القبول مع وجود الصحة، كما في الأحاديث السابقة في الآبق، وشارب الخمر، ومن أتى عرافا.
وقد حكى القولين في الواضح .
ورجح أن الصحيح لا يكون إلا في ش: الحديث.
رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماحه وأحمد والدرامي، وعنون به البخاري، والطهور بضم الطاء المراد به المصدر أي التطهير، والمراد هنا ما هو أعم من الوضوء والغسل، قال النووي: والقبول هنا يرادف الصحة، وهو الإجزاء... وعدم القبول عدم الصحة، والغلول: ما يؤخذ من جهة الخيانة في الغنيمة أو الغصب أو السرقة، والمعنى أن الله تعالى لا يقبل صدقة من مال غلول.
انظر: صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، سنن النسائي / ، سنن الترمذي مع تحفة الأحوذي / ، صحيح البخاري / ، سنن أبن ماجة / ، سنن الدارمي / ، فيض القدير / ، مسند أحمد / .
رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجة وابن خزيمة والحاكم وابن حبان عن عائشة مرفوعا، والمقصود بالحائض المرأة التي بلغت سن الحيض، والخمار ما تستر به الرأس، خص الحيض لأنه أكثر ما يبلغ به الإناث، لا للاحتراز، فالصبية المميزة لا تقبل صلاتها إلا بخمار.
انظر: تحفة الأحوذي بشرح الترمذي / ، سنن أبي داود / ، سنن ابن ماجة / ، فيض القدير / ، مسند أحمد / .
رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي وأحمد عن أبي هريرة مرفوعا، والقبول هنا يرادف الصحة أيضا، ولما كان الإتيان بشروط الصلاة مظنة الإجزاء، وأن القبول ثمرته، عبر عن الصحة بالقبول مجازا.
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي بشرح الترمذي / ، فيض القدير / ، مسند أحمد / .
الآية من آل عمران.
مقبولا، ولا يكون مردودا، إلا وهو باطل .
قال ابن العراقي: ظهر لي في الأحاديث التي نفي فيها القبول ولم تنتف معه الصحة كصلاة شارب الخمر ونحوه أنا ننظر فيما نفي، فإن قارنت ذلك الفعل معصية، كحديث شارب الخمر ونحوه ؛ انتفى، القبول.
أي الثواب، لأن إثم المعصية أحبطه، وإن لم تقارنه معصية.
كحديث: لا صلاة إلا بطهور ونحوه، فانتفاء القبول سببه انتفاء الشرط، وهو الطهارة ونحوها، ويلزم من عدم الشرط عدم المشروط.
انتهى.
و الصحة باعتبار إطلاقاتها ثلاث: شرعية، كما هنا وترسم ب ما أذن الشارع في جواز الإقدام على الفعل المتصف بها ، وهو يشمل الأحكام الشرعية إلا التحريم، فإنه لا إذن فيه، والأربعة الباقية: فيها الإذن اتفاقا في جواز الإقدام على الفعل المتصف بها .
و الثانية: عقلية، كإمكان الشيء وجودا وعدما يعني بأن يتعلق وجود الممكن وعدم الممتنع.
و الثالثة: عادية، كمشي ونحوه كجلوس واضطجاع.
وقد اتفق الناس على أنه ليس في الشريعة منهي عنه، ولا مأمور به، ولا مشروع ساقطة من ش.
انظر: المسودة ص .
في ز ع ض: وقال.
ساقطة من ش.
ساقطة من ش.
ساقطة من ش.
ساقطة من ز ع ب ض.
في ش: يتعلق.
على الإطلاق، إلا وفيه الصحة العادية.
ولذلك حصل الاتفاق على أن اللغة لم يقع فيها طلب وجود ولا عدم، إلا فيما يصح عادة.
وإن جوزنا تكليف ما لا يطاق.
وبطلان وفساد مترادفان، يقابلان الصحة الشرعية سواء كان ذلك في العبادات، أو في المعاملات .
فهما في العبادات : عبارة عن عدم ترتب الأثر عليها، أو عدم سقوط القضاء، أو عدم موافقة الأمر، وفي المعاملات: عبارة عن عدم ترتب الأثر عليها .
وفرق الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه بين البطلان والفساد .
في ع: اتفاق الناس.
ساقطة من ش ز.
انظر: الإحكام، الآمدي / ، المحلي على جمع الجوامع / ، نهاية السول / ، شرح العضد / ، الموافقات / ، المسودة ص ، المستصفى / ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، التمهيد ص .
في ز ض ع: العبادة.
في ب: و.
في ع: أعدم.
انظر: المحلي على جمع الجوامع / ، نهاية السول / ، الإحكام، الآمدي / ، شرح الورقات ص ، المستصفى / ، شرح تنقيح الفصول ص ، التعريفات للجرجاني ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
يرى الحنفية أن الفاسد والباطل بمعنى واحد في العبادات، ولكنهم يفرقون بينهما في المعاملات، فقال أبو حنيفة: الفاسد: هو ما كان مشروعا بأصله دون وصفه، ويفيد الملك عند اتصال القبض به، والباطل مالم يشرع بأصله ولا بوضعه.
انظر: التعريفات للجرجاني ص ، شرح العضد على ابن الحاجب / ، تيسير التحرير / ، شرح تنقيح الفصول ص ، المحلي على جمع الجوامع / ، نهاية السول / ، التمهيد ص ، المسودة ص ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، الإحكام، الآمدي / ، الفروق / .
وفرق أصحابنا وأصحاب الشافعي بين الباطل والفاسد في الفقه في مسائل كثيرة .
قال في شرح التحرير : قلت غالب المسائل التي حكموا عليها بالفساد إذا كانت مختلفا فيها بين العلماء.
والتي حكموا عليها بالبطلان إذا كانت مجمعا عليها، أو الخلاف فيها شاذ، ثم وجدت بعض أصحابنا قال: الفاسد من النكاح ما يسوغ فيه الاجتهاد، والباطل ما كان مجمعا على بطلانه .
فوائد : النفوذ : تصرف لا يقدر فاعله على رفعه كالعقود اللازمة من البيع والإجارة والوقف والنكاح ونحوها ، إذا اجتمعت شروطها، وانتفت موانعها ، وكذلك العتق والطلاق والفسخ ونحوها.
وقيل: إنه مرادف للصحة .
إن التفريق بين الفاسد والباطل عند الجمهور بسبب الدليل، وليس كما يقول الحنفية: إن الباطل ما لم يشرع بالكلية، والفاسد ما شرع أصله، وامتنع لاشتماله على وصف محرم ، ولذلك قال الجمهور: المنهي عنه فاسد وباطل، سواء كان النهي لعينه أو لوصفه.
ومن المسائل التي فرق فيها الجمهور بين الفاسد والباطل الحج والنكاح والوكالة والخلع والإجارة... انظر: القواعد والفوائد الأصولية ص وما بعدها، التمهيد ص ، شرح الورقات ص ، نهاية السول / ، الفروق / .
انظر: المدخل إلى مذهب أحمد ص ، القواعد والفوائد الأصولية ص .
في د: العقود.
ومناسبة هذه الفائدة أن الإجزاء يختص بالعبادة عند الأكثر، والنفوذ يختص بالعقود، عند الأكثر.
انظر: شرح الورقات ص .
انظر: المدخل إلى مذهب أحمد ص .
انظر: شرح الورقات ص .
قال ابن الفركاح : نفوذ العقد: أصله: من نفوذ السهم، وهو بلوغ المقصود من الرمي، وكذلك العقد إذا أفاد المقصود المطلوب منه، سمي بذلك نفوذا، فإذا ترتب على العقد ما يقصد منه، مثل: البيع إذا أفاد الملك ونحوه قيل له صحيح، ويعتد به.
فالاعتداد بالعقد هو المراد بوصفه، بكونه نافذا .
وقال في متن الورقات : والصحيح ما يتعلق به النفوذ .
والعزيمة لغة: القصد المؤكد .
قال في القاموس : عزم على الأمر يعزم عزما ويضم ومعزما وعزمانا بالضم وعزيما وعزيمة، وعزمه واعتزمه ، وعليه، وتعزم أراد فعله، وقطع عليه أو جد في الأمر، وعزم الأمر نفسه عزم عليه، وعلى هو إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم، الشيخ برهان الدين بن الفركاح، الفزاري، العلامة فقيه الشام، شيخ الشافيعة في زمانه، قال ابن السبكي: وكان ملازما للشغل بالعلم والإفادة والتعليق سديد السيرة، كثيرة الورع، مجمعا على تقدمه في الفقه ومشاركته في الأصول والنحو والحديث أخذ الكثير عن والده، وخلفه في تدريس الطلبة ولإفتاء، وعرض عليه القضاء فامتنع، وتولى الخطابة بعد موت عمه، له مصنفات كثيرة، منها: التعليقة على التنبيه للشيرازي في عشر مجلدات، و تعليقة على مختصر ابن الحاجب في الأصول، وعلق على المنهاج توفي بدمشق سنة ه.
انظر: طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / ، المنهل الصافي / ، طبقات الشافعيه، للأسنوي / ، مرآة الجنان / ، الفتح المبين / .
في ش ز: وبكونه.
انظر: شرح الورقات ص .
كذا في القاموس و ع، وفي ش ز ب ض: عزمه، وهي صواب لغة، كما جاء في لسان العرب / .
في ش ز ب: وعزما.
في ش ض: وعزمة وأعزامه.
كذا في القاموس، وفي ش ز ض ع ب: و.
الرجل: أقسم، والراقي قرأ العزائم: أي الرقى.
و هي آيات من القرآن تقرأ على ذوي الآفات رجاء البرء، وأولو العزم من الرسل: الذين عزموا على أمر الله فيما عهد إليهم.
وهم: نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد صلى الله وسلم عليهم أجمعين .
و العزيمة شرعا أي في عرف أهل الشرع: حكم ثابت بدليل شرعي خال عن معارض راجح .
فشمل الأحكام الخمسة : لأن كل واحد منها حكم ثابت بدليل شرعي.
فيكون في الحرام والمكروه على معنى الترك.
فيعود المعنى في ترك الحرام إلى الوجوب .
وقوله: بدليل شرعي : احتراز عن الثابت بدليل عقلي، فإن ذلك لا يستعمل فيه العزيمة والرخصة.
كذا في القاموس، وفي ش: وفي ز ض ع ب: في.

المغني / ، نهاية المحتاج / ، روضة الطالبين / .
فتح العزيز / ، كشاف القناع / ، كفاية الطالب الرباني / ، المحلى / ، روضة الطالبين / ، شرح الخرشي / ، الهداية مع فتح القدير والعناية / ، المنتقى للباجي / ، المهذب / .
/ فلا يجوز أن يسلم في ثمر إلى أجل لا يعلم وجود ذلك الثمر فيه ، أو لا يوجد فيه إلا نادرا ، كما لا يجوز أن يسلم في ثمار نخلة معينة أو ثمار بستان بعينه .
وقال ابن قدامة في المغني : الشرط الخامس ، وهو كون المسلم فيه عام الوجود في محله ، ولا نعلم فيه خلافا ، وذلك لأنه إذا كان كذلك أمكن تسليمه عند الأجل ، وإذا لم يكن عام الوجود لم يكن موجودا عند المحل بحكم الظاهر ، فلم يمكن تسليمه .
فلم يصح بيعه ، كبيع الآبق ، بل أولى .
فإن السلم احتمل فيه أنواع من الغرر للحاجة .
فلا يحتمل فيه غرر آخر ؛ لئلا يكثر الغرر فيه .
أما وجود المسلم فيه عند العقد فليس شرطا لصحة السلم عند جمهور الفقهاء من المالكية والشافعية والحنابلة ، فيجوز السلم في المعدوم وقت العقد وفيما ينقطع من أيدي الناس قبل حلول الأجل .
المغني / .
فتح العزيز / ، المنتقى للباجي / ، المغني / ، شرح منتهى الإرادات / المقدمات الممهدات ص ، القوانين الفقهية ص ، بداية المجتهد / ، الإشراف للقاضي عبد الوهاب / .
/ وحجتهم على ذلك الحديث الذي رواه الشيخان عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة والناس يسلفون في الثمر العام والعامين ، فقال : من أسلف في شيء ففي كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم .
فلم يشترط عليه الصلاة والسلام وجود المسلم فيه عند العقد ، ولو كان شرطا لذكره ولنهاهم عن السنتين والثلاث ؛ لأن من المعلوم أن الثمر لا يبقى طول هذه المدة .
وأيضا : فإن التسليم قبل حلول الأجل غير مستحق ، فلا يلزم وجود المسلم فيه ؛ إذ لا فائدة لوجوده حينئذ .
وخالف في ذلك الحنفية والثوري والأوزاعي وقالوا بعدم صحة السلم إلا فيما هو موجود في الأسواق من وقت العقد إلى محل الأجل دون انقطاع .
واستدلوا على هذا الشرط بأن الأجل يبطل بموت المسلم إليه ، ويجب أخذ المسلم الحديث الذي رواه الشيخان عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة .
.
.
.
.
تقدم تخريجه ف .
الهداية مع فتح القدير والعناية / ، المغني / ، البحر الرائق / ، وبدائع الصنائع / .
/ فيه من تركته .
فاشترط لذلك دوام وجود المسلم فيه لتدوم القدرة على تسليمه ، إذ لو لم يشترط هذا الشرط ، ومات المسلم إليه قبل أن يحل الأجل فربما يتعذر تسليم المسلم فيه .
فيئول ذلك إلى الغرر .
الشرط السادس : تعيين مكان الإيفاء : اختلف الفقهاء في اشتراط تعيين مكان إيفاء المسلم فيه لصحة السلم على أربعة اتجاهات .
أ قال الحنفية : لا يشترط بيان مكان الإيفاء إذا لم يكن للمسلم فيه حمل ومؤنة ، أي : لا يحتاج نقله إلى كلفة وسيلة نقل وأجرة حمال .
أما إذا كان له حمل ومؤنة فقد اختلف أبو حنيفة مع صاحبيه في اشتراط تعيين مكان الإيفاء .
فقال أبو حنيفة : يشترط بيان مكان إيفاء المسلم فيه ؛ لأن التسليم غير الدر المختار وحاشية رد المحتار بولاق ه / ، البحر الرائق / ، والمقدمات الممهدات ص .
وهذا الحكم لا خلاف فيه بين الإمام والصاحبين، وفي هذه الحالة يكون للمسلم إليه أن يوفيه حيث شاء كما صحح الحصكفي في الدر المختار، وصحح ابن كمال أن الوفاء يكون في مكان العقد .
الدر المختار وحاشية ابن عابدين / .
/ واجب في الحال ، فلا يتعين مكان العقد موضعا للتسليم ، فإذا لم يتعين بقي مجهولا جهالة مفضية إلى المنازعة لاختلاف القيم باختلاف الأماكن ، فلا بد من البيان دفعا للمنازعة ، وصار كجهالة الصفة .
وقال أبو يوسف ومحمد : لا يحتاج إلى تعيينه ، ويسلمه في موضع العقد ؛ لأن مكانه موضع الالتزام ، فيتعين لإيفاء ما التزمه في ذمته ، كموضع الاستقراض والاستهلاك وكبيع الحنطة بعينها .
ب وقال المالكية : لا يشترط تعيين مكان الإيفاء ولكنه يفضل .
جاء في القوانين الفقهية لابن جزي الأحسن اشتراط مكان الدفع .
.
.
فإن لم يعينا في العقد مكانا فمكان العقد ، وإن عيناه تعين ، ولا يجوز أن يقبضه بغير المكان المعين ، ويأخذ كراء مسافة ما بين المكانين ، لأنهما بمنزلة الأجلين .
ج وذهب الشافعية في المعتمد إلى أنه البحر الرائق / ، رد المحتار / ، بدائع الصنائع / ، الهداية مع فتح القدير والعناية / وما بعدها .
بداية المجتهد / ، المنتقى للباجي / ، وذلك لزوال التخاصم بين العاقدين، وليكون دخولهما على معلوم .
القوانين الفقهية ص .
/ يشترط لصحة السلم بيان مكان تسليم المسلم فيه إذا كان موضع العقد لا يصلح للتسليم كالصحراء ، أو كان لحمله مؤنة .
فإن كان العقد بمكان يصلح للتسليم أو لم يكن لحمل المسلم فيه مؤنة فلا يشترط ذلك ، ويتعين مكان العقد للتسليم بدلالة العرف .
وهذا إذا كان المسلم فيه مؤجلا .
أما السلم الحال فلا يشترط فيه تعيين مكان الوفاء ، ويتعين موضع العقد للتسليم .
قالوا : ووجه اشتراط تعيينه في المؤجل إذا كان المكان لا يصلح للتسليم ، اختلاف الأغراض وتفاوتها في الأمكنة ، فوجب بيانه كما هو الأمر في الأوصاف .
وأما إذا كان لحمله مؤنة فلأنه يختلف الثمن باختلاف المكان الذي سيسلم فيه ، كالصفات التي يختلف الثمن باختلافها ، بخلاف ما ليس لحمله مؤنة ، فإنه لا يجب بيانه لأنه لا يختلف ثمنه باختلافها ، فلم يجب بيانه كالصفات التي لا يختلف الثمن باختلافها .
د وذهب الحنابلة إلى أنه لا يشترط ذكر أسنى المطالب / ، روضة الطالبين / ، ، فتح العزيز / وما بعدها، المهذب / .
المهذب / ، أسنى المطالب / .
/ مكان الإيفاء ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكره فدل على أنه لا يشترط فيه .
ولأنه عقد معاوضة ، فلا يشترط فيه ذكر مكان الإيفاء ، كبيوع الأعيان ، إلا أن يكون موضع العقد لا يمكن الوفاء فيه كموضع للعراء وبحر وجبل ونحو ذلك ، فعند ذلك يشترط بيانه لتعذر الوفاء في موضع العقد ، فيكون محل التسليم مجهولا ، فاشترط تعيينه بالقول كالأجل .
الأحكام المترتبة على السلم والمتعلقة به : أ انتقال الملك في العوضين : إذا قبض المسلم إليه رأس المال كان له أن يتصرف فيه بكل التصرفات السائغة شرعا ؛ لأنه ملكه وتحت يده .
أما المسلم فيه ، فرغم كونه أصبح دينا للمسلم بمقتضى العقد ، إلا أن ملكيته له غير مستقرة قال السيوطي في الأشباه والنظائر : جميع الديون التي في الذمة بعد لزومها وقبض المقابل لها مستقرة إلا دينا واحدا ، هو دين السلم ، فإنه وإن كان لازما فهو غير مستقر .
وإنما كان غير مستقر ؛ لأنه في حديثه من أسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم .
كشاف القناع / ، شرح منتهى الإرادات / ، وانظر المغني / .
/ بصدد أن يطرأ انقطاع المسلم فيه ، فينفسخ العقد .
ب التصرف في دين السلم قبل قبضه : بناء على كون دين السلم غير مستقر ، ذهب جمهور الفقهاء من الحنفية والشافعية والحنابلة إلى أنه لا يصح بيع المسلم فيه لمن هو في ذمته أو لغيره أو الاستبدال عنه ، لأنه لا يؤمن فسخ العقد بسبب انقطاع المسلم فيه وامتناع الاعتياض عنه ، فكان كالمبيع قبل القبض .
ولقوله صلى الله عليه وسلم : من أسلم في شيء ، فلا يصرفه في غيره .
قالوا : وهذا يقتضي ألا يبيع المسلم دين السلم لا من صاحب ولا من غيره ، هذا في البيع أما غيره من التصرفات ففيها خلاف .
الأشباه والنظائر للسيوطي ص .
حديث : من أسلف في شيء فلا يصرفه إلى غيره .
أخرجه ابن ماجه / ط الحلبي والدارقطني / ط دار المحاسن من حديث أبي سعيد واللفظ للدارقطني .
وضعف ابن حجر راويه عن أبي سعيد، ونقل عن جمع من العلماء أنهم أعلوا الحديث بالضعف والاضطراب .
كذا في التلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية .
رد المحتار / ، ، تبيين الحقائق وحاشية الشلبي عليه / ، أسنى المطالب / ، الأم ط زهري النجار / ، نهاية المحتاج / ، المهذب / ، فتح العزيز / ، مجموع فتاوى ابن تيمية / ، ، ، المغني / ، المبدع / ، شرح منتهى الإرادات / .
/ قال الحنفية : لا يجوز التصرف لرب السلم في المسلم فيه قبل قبضه بنحو بيع وشركة ومرابحة تولية ، ولو ممن هو عليه .
وقال الكاساني : لا يجوز استبدال المسلم فيه قبل قبضه ، بأن يأخذ رب السلم مكانه من غير جنسه ؛ لما ذكرنا أن المسلم فيه وإن كان دينا فهو مبيع ، ولا يجوز بيع المبيع المنقول قبل القبض .
.
وتجوز الحوالة بالمسلم فيه لوجود ركن الحوالة مع شرائطه ، وكذلك الكفالة به .
.
.
ويجوز الرهن بالمسلم فيه لأنه دين حقيقة ، والرهن بالدين أي دين كان جائز .
وقال الشافعية : والمسلم فيه لا يجوز بيعه ولا الاستبدال عنه ، وهل تجوز الحوالة به بأن يحيل المسلم إليه المسلم بحقه على من له عليه دين قرض أو إتلاف ، أو الحوالة عليه ، بأن يحيل المسلم من له عليه دين قرض أو إتلاف على المسلم إليه ؟ فيه ثلاثة أوجه ، أصحها : لا .
والثاني : نعم .
والثالث : لا يجوز عليه ويجوز به .
انظر رد المحتار / ، كشاف القناع / .
بدائع الصنائع / .
المجموع شرح المهذب / .
/ وقال الحنابلة : لا يصح بيع المسلم فيه قبل قبضه ولو لمن هو في ذمته .
.
.
ولا يصح أخذ غيره ، أي : المسلم فيه مكانه .
.
.
وسواء كان المسلم فيه موجودا أو معدوما وسواء كان العوض مثله في القيمة أو أقل أو أكثر .
ولا تصح الحوالة به أي بدين السلم لأنها معاوضة بالمسلم فيه قبل قبضه ، فلم تجز كالبيع .
ولا الحوالة عليه ؛ لأنها لا تصح إلا على دين مستقر ، والسلم عرضة للفسخ .
وخالف في ذلك ابن تيمية وابن قيم الجوزية حيث أجازا بيع المسلم فيه قبل قبضه لمن هو في ذمته بثمن المثل أو دونه لا أكثر منه حالا .
وهو قول ابن عباس رضي الله عنهما ورواية عن أحمد .
قال ابن المنذر : ثبت عن ابن عباس أنه قال : إذا أسلفت في شيء إلى أجل ، فإن أخذت ما أسلفت فيه ، وإلا فخذ عوضا أنقص منه ، ولا تربح مرتين .
وحجتهم على جواز بيعه من المدين أو كشاف القناع / .
مختصر الفتاوى العصرية لابن تيمية ص ، مجموع فتاوى ابن تيمية / ، ، ، تهذيب سنن أبي داود وإيضاح مشكلاته لابن القيم / وما بعدها .
تهذيب سنن أبي داود وإيضاح مشكلاته / .

والحجاز فاستخرج منها غرائب المصنفات، وقيد الكثير منها وانتقى الثنائيات والثلاثيات والرباعيات من الأحاديث وما فوق ذلك إلى العشاريات، من كثير من المصنفات أعلى ما فيه، وضبط من الأسماء والأنساب ما قل أن يوجد عند غيره، وأظهر من طرق الرواية ما كان خفيا، وبالجملة فهو نادرة الوقت ومسند الزمان، ولما علمت أني وإن اجتهدت فوق طاقتي وطفت ما عسى أن أطوف على المشايخ لا يمكنني أن أجمع ما جمع ولا أن أحصل من النفائس ما حصل رأيت أنه قد كفاني المثونة وأن الله قد جمع له ما كان مفرقا: فرأيت كل العالمين كأنما ... رد الإله نفوسهم والأعصرا اه .
كلامه في الرحلة.
وقال فيه أبو سالم أيضا في الخطبة التي جعلها لكتابه كنز الرواية : المبعوث في آخر الزمان لتجديد معالم الإيمان، المرجو من الله حياته في عافية، إلى رأس المائة الآتية، ليكون من خير فئة، المجددين في كل مائة، فيحسن أن يقتبس له بالإشارة، على سبيل البشارة، من صريح العبارة، في قول خير من ركب العيس: لا مهدي إلا عيسى اه .
انظر بقيتها في الرحلة وأول الكنز، وفيه كفاية في ترجمة الرجل.
وكانت رحلة المترجم من الجزائر إلى مصر في حدود ، واستجاز لتلميذه البرهان إبراهيم بن عبد الرحيم الخياري المدني من كل من لقي من كبار العلماء الموجودين إذ ذاك في القاهرة كما كان يفعل أبو سالم أيضا مع رفقائه المغاربة والمشارقة، وقبلهم الشيخ زروق وغيره.
نروي كل ما لأبي مهدي الثعالبي من طريق العياشي والكوراني والعجيمي والرداني والبصري يسميه العياشي كنز الرواة والخطبة التي وضعها العياشي لهذا الكتاب قد أوردها في رحلته : .
والنخلي وأحمد ابن الحاج وبردلة وغيرهم، كلهم عنه، وفهارسه ذكرت في حروفها انظر الكنز والمقاليد والمنح .
العاني : هو العلامة المدقق الوليد الرباني الشيخ محيي الدين بن محمد بن الشيخ أحمد العاني الحسيني الدمشقي، غالب قراءته على والده الشيخ أبي عبد الله محمد وأجازه، وهو عن والده الشيخ محمد، عن والده الشهاب أحمد العاني، عن القطب الشيخ عبد الغني النابلسي بأسانيده.
له ثبت ذكره له تلميذه بركة دمشق شيخنا الشيخ محمد سعيد الحبال الدمشقي في إجازته لنا ذاكرا أنه يرويه عنه.
العبدري : هو العلامة الأديب المحدث المسند الناقد الرحال أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن مسعود العبدري الحيحي المعروف فيها حاحة بأبي البركات، وعليه بها اليوم مشهد عظيم ومدرسة مقصودة.
أروي فهرسته من طريق أبي القاسم ابن رضوان الكاتب عنه، ومن طريق أبي زكرياء السراج عن أبي عبد الله ابن حياتي الغافقي عنه، حسب إجازته له ما تصح روايته له إذا ثبت ذلك عنده، كما في ترجمة ابن حياتي من فهرسة السراج، وهو يروي كما في رحلته البديعة عن ابن الدباغ والدمياطي وابن هارون القرطبي التونسي.
وقد استوعب مروياته عنهم في رحلته، وهي عندي في مجلد من أنفس ما كتبه المغاربة قلما وشجاعة ونقدا واتساع رواية، وبالجملة فهي رحلة جامعة، وقد اختصرها ابن قنفذ صاحب الوفيات.
رقم: ، ، .
ترجمته في حلية البشر : وذكر انه ولد سنة وتوفي بدمشق سنة .
انظر مقدمة الرحلة بتحقيق محمد الفاسي الرباط وجذوة الاقتباس: وشجرة النور: والزركلي : .
العجمي : هو الإمام مسند الديار المصرية الشهاب أحمد بن القاضي شهاب الدين أحمد بن محمد الشهير بالعجمي الشافعي الأزهري صاحب المشيخة، وقد سبق ذكره في حرف الألف.
له جزء صغير لطيف في نحو كراسة ذكر فيه سنده في حديث الأولية من طريق شيخيه أبي الحسن علي الأجهوري وسري الدين الدروري الحنفي، الأول من طريق الحلبيين كما سبق في ترجمته، والثاني عن الجمال يوسف بن القاضي زكرياء الأنصاري، ثم سنده في الأحاديث العشاريات السيوطية عن الأجهوري والمعمر جلال الدين المحلي، كلاهما عن النور علي القرافي عن السيوطي إجازة، ثم ساق عشاريات السيوطي المذكورة وشرح غريبها وتكلم على أسانيدها.
وللعجمي المذكور أيضا شرح على ثلاثيات البخاري وقفت عليه في مكتبة جامع الزيتونة بتونس، وله ملخص الفهرس الصغير للسيوطي وهو موجود بالمكتبة التيمورية بمصر في قسم المصطلح تحت عدد .
نرويه وكل ما به بأسانيدنا إليه وقد سبقت في أحمد العجمي انظرها وقد وقعت لي نسخة من الجزء المذكور بخط العلامة أبي العباس أحمد بن إبراهيم الدكالي الفاسي حسب روايته له عن ولد مؤلفه مسند مصر الشيخ أبي العز محمد العجمي عن أبيه.
العجيمي : المتوفى بالطائف عام ، هو أبو الأسرار حسن بن علي بن محمد بن عمر العجيمي المكي الدار، مسند الحجاز على الحقيقة لا المجاز، الفقيه الصوفي المحدث العارف، أحد من رفع الله به منار الحديث والرواية في القرن الحادي عشر وأول الثاني، تعاطى هذه الصناعة بتلهف فصار قطب رحاها وعليه مدارها.
قال عنه أبو سالم العياشي في رحلته : جد في طلب علم الحديث كل الجد، وبلغ في الاعتناء به غاية الحد، مرت ترجمة أحمد العجمي تحت رقم: ص: .
انظر ما تقدم رقم: ، ، .
رحلة العياشي : .
الرحلة: منتهى.
ولازم شيخنا أبا مهدي الثعالبي فسمع منه الكثير، وروى عنه غالب مروياته، ولا يقدم أحد من علماء الآفاق على الحرمين الشرفين إلا جد في لقائه والأخذ عنه، ورزق في ذلك سعادة وإقبالا من المشايخ فكثرت بذلك مروياته واتسعت مسموعاته اه .
مع أن المترجم عاش بعد شهادة أبي سالم فيه بما ذكر نحو الأربعين سنة.
وقد قال عنه أيضا تلميذه أبو طاهر الكوراني: كان له قوة على طول المجلس بحيث كنا نجلس للقراءة عقب شروق الشمس ويستمر إلى قبيل العصر لا يقوم إلا لصلاة الظهر اه .
وذكر أنه قرأ عليه الموطأ في أحد عشر مجلسا.
روى عن أكابر علماء عصره بالشام والمغرب والحجاز والهند واليمن ومصر، كابني عبد القادر الطبري: علي وزين العابدين، وبناته: قريش وزين الشرف ومباركة، ذكر أخذه عن الأخيرتين الحافظ الزبيدي في العقد .
ومن شيوخ العجيمي أيضا علي بن أبي بكر الجمال الأنصاري المكي وأبو مهدي الثعالبي والقشاشي، وهو شيخ سلوكه وإليه ينتسب، والكوراني ومسند الشام محمد بن بدر الدين البلباني والعياشي، وتدبجا، ومحمد بن كمال الدين بن حمزة بن النقيب ومسند اليمن الشهاب أحمد بن العجل الزبيدي وولده موسى والشمس محمد الشوبري وعبد الرحيم الخاص وعلي بن الديبع وإبراهيم جعمان اليمني وعلي الشبراملسي والنجم الغزي والشهاب الخفاجي وعلي الأجهوري وابن علان الصديقي وعبد القادر الصفوري وأحمد بن البنا الدمياطي وإبراهيم الميموني وعبد القادر الفاسي وابن سليمان الرداني ومحمد بن سعيد المرغتي ومحمد بن المرابط الدلائي ومحمد بن محمد بن سودة وعبد الوهاب ابن العربي الفاسي ومحمد بن أحمد الفاسي والمعمر علي بن أحمد بن البغال الغمري الأنصاري المكي وعبد السلام اللقاني وإبراهيم بن حسين بيري المكي وعبد الوهاب بن الشيخ عبد الرحمن الاسلامبولي المعروف بعرب زاده ومحمد حسين الخاني النقشبندي وعلي باحاج اليمني وأحمد بن محمد الحموي وعبد الغني النابلسي، وتدبجا، ومفتي مكة محمد صادق بادشاه وأحمد سعيد اللاهوري والمعمر عاشور التونسي ويحيى الشاوي وأحمد المالكي القرشي ومحمد السروري وعبد الفتاح الخاص، وغيرهم ممن حوته رسائله وأثباته وإجازاته وهي كثيرة انظر كفاية المستطلع ورسالة الطرق .
وكان يروي الصحيح مسلسلا بالمعمرين عن المعمر عبد الملك بن عبد اللطيف بن عبد الملك العباسي والنور علي بن محمد بن مطير والشهاب أحمد بن عجيل كتابة من اليمن، ثلاثتهم عن القطب النهروالي المكي بأسانيده.
نروي ما له من طريق ابن عقيلة المكي والبديري والتاج القلعي وأبي طاهر الكوراني وغيرهم عنه.
وبأسانيدنا إلى الحافظ مرتضى عن عمر بن عقيل وابن الطيب الشركي وعبد الخالق ابن أبي بكر المزجاجي وحسن بن إبراهيم الكوراني وحسن بن عبد الرحمن عيديد خمستهم عنه.
وبأسانيدنا إلى الشهاب الهلالي عن أبي عبد الله محمد بن حسن العجيمي عن أبيه المترجم.
ح: وأنا النور حسين بن محمد الحبشي ومحمد بن سالم السري باهارون التريمي والقاضي حسين السبعي عن الشمس محمد بن ناصر الحازمي عن محمد بن علي العمراني عن أحمد بن محمد قاطن الصنعاني عن أحمد بن عبد الرحمن الشامي عن محمد بن حسن العجيمي عن أبيه ما له.
ح: وأنا البدر عبد الله السكري عن سعيد الحلبي عن إسماعيل المواهبي الحلبي عن حسين بن عبد الشكور الطائفي عن محمد بن حسين العجيمي عن والده المترجم.
وأعلى ما بيننا وبينه أربعة: وذلك عن السكري والحبال، كلاهما عن الكزبري عن الرحمتي عن الجنيني عنه.
ح: وعن حسين بن محمد الحبشي عن أبيه عن عمر بن عبد الرسول عن أبي الفتح بن محمد العجيمي عن أبيه عنه، وهو مسلسل بالآباء كما رأيت.
وعن المعمر نور الحسنين بن محمد حيدر الأنصاري الحيدرأبادي عن القاضي عبد الحفيظ بن درويش العجيمي المكي عن طاهر سنبل عن محمد عارف جمل الفتني عن العجيمي، ويروي القاضي عبد الحفيظ أيضا عن محمد هاشم بن عبد الغفور السندي عن عبد القادر الصديقي المكي عنه، فبيننا وبينه فيه أربعة أيضا، وهو عال مع متانة الرجال وعظيم قدرهم.
وآخر من علمته بقي من المجازين منه في الدنيا المحدث المسند حسن بن عبد الله البخشي الحلبي المتوفى بحلب عام ، فإن والده المحدث الشيخ عبد الله البخشي استجاز له من المترجم وعاش بعده سنة، والله أعلم.
وقد خلف العجيمي هذا ولده الشمس محمد بن حسن روى عن أبيه ما له، وأخذ عنه الهلالي وحسين بن عبد الشكور الطائفي وغيرهما، وكان لمحمد هذا ولد يعرف بأبي الفتح روى عن أبيه محمد عن جده حسن وأخذ عنه هو السيد علي الونائي وعمر بن عبد الرسول.
وللعجيمي المترجم حفيد آخر هو قاضي مكة عبد الحفيظ بن درويش بن محمد بن حسن العجيمي المكي أجاز للشيخ السنوسي ومحمد صالح الرضوي البخاري والعربي الدمنتي، وعندي نص إجازته له، وللعلامة المعمر محمد حيدر بن محمد مبين الأنصاري الهندي وأولاده، ومن طريق ولده المعمر نور الحسنين نتصل به عنه عاليا.
العجلوني: هو أبو الفداء إسماعيل الجراح الدمشقي انظر الأوائل له، وحلية أهل الفضل في حرف الألف والحاء .
العجلوني : هو العلامة الشمس محمد بن خليل العجلوني الجعفري نزيل دمشق، ولد سنة ومات سنة ، أخذ بدمشق عن العلاء الحصفكي وطبقته، وبمصر عن أحمد الحموي وخليل اللقاني وطبقته.
له ثبت موجود بالمكتبة التيمورية بمصر بخط كمال الدين الغزي ضمن مجموعة انظر ما تقدم رقم: ص: ورقم: ص: ويضاف الى مصادر ترجمته: سلك الدرر : وحلية البشر : .
ترجمته في سلك الدرر : .
في علم المصطلح تحت عدد ، نتصل به من طريق ولده المذكور بعده وبه إلى السليمي عنه.
العجلوني: هو أبو الفتح محمد بن محمد بن خليل العجلوني الدمشقي المولد والوفاة، ولد الذي قبله، ولد سنة وأخذ عن والده وأجازه، ثم رحل إلى مصر فأخذ عن الملوي والحفني وطبقتهما، ومات سنة .
له ثبت بالمكتبة التيمورية في قسم المصطلح تحت عدد .
نتصل بمؤلفه إجمالا عن شيخنا السكري عن الحلبي عن العقاد عنه سماعا.
العذري : هو الفقيه أبو العباس أحمد بن عمر بن أنس العذري ثم الدلائي أروي فهرسته من طريق ابن خير عن علي بن موهب وأبي القاسم ابن بقي ومحمد بن سليمان النفزي كلهم عنه.
العذاري : هو العالم الصالح محمد بن الحاج العذاري الشريف المساكني، ومساكن بلدة من سواحل تونس دخلتها عام .
نروي ثبته عن الشيخ المكي ابن عزوز عن خليفة المترجم الصالح محمد القزاح المساكني عنه، وسند العذاري هذا مذكور في فهرس العجلوني انظر حرف الحاء .
العراقي الكبير : هو الإمام الحافظ زين الدين أبو الفضل عبد تكرر في الدلائي من قبل رقم: ص وانظر فهرس ابن خير: .
ترجمة العذاري في شجرة النور: وذكر أن وفاته سنة .
انظر ما تقدم رقم: ص: .
ترجمة العراقي في أنباء الغمر : والضوء اللامع : وذيل طبقات الحفاظ: وغاية النهاية : ومعجم سركيس: وحسن المحاضرة : والزركلي : .
الرحيم بن حسين العراقي، نسبة إلى عراق العرب لكون أصل أجداده منه، الأثري نسبة إلى الأثر، قال السخاوي: وحسن الانتساب إليه ممن يصنف في فنونه اه .
المصري الشافعي المتوفى سنة .
من حفاظ الإسلام، ومسندي الحجاز ومصر والشام، ولد في جمادى الأولى عام ، وعني بالفن فبرع فيه وتقدم، بحيث كان شيوخ عصره يبالغون في الثناء عليه في المعرفة كالسبكي وابن كثير والعلائي والعز ابن جماعة وغيرهم.
نقل عنه الجمال الأسنوي في المهمات وغيرها ووصفه بحافظ العصر مع كونه من تلامذته، قال السخاوي: وهذا وأمثاله مما يعد من مفاخر كل من الناقل والمنقول عنه اه .
وقال عنه الحافظ ابن فهد في طبقات الحفاظ : حبب إليه هذا الفن فانهمك فيه وانتهت إليه رياسته في البلاد الإسلامية مع الحفظ والاتقان بلا ريب ولا مرية بحيث لم يكن له في وقته نظير في عصره، شهد له بالتفرد فيه عدة من حفاظ عصره، وقصد من مشارق الأرض ومغاربها، وكتب عنه جميع الأيمة، له مؤلفات في الفن بديعة .
قال تلميذه الحافظ ابن حجر: شرع في إملاء الحديث من سنة فأحيا الله به السنة بعد أن كانت دائرة فأملى أكثر من أربعمائة مجلس، غالبها من حفظه، متقنة مهذبة محررة كثيرة الفوائد الحديثية اه .
وقال السيوطي في التدريب : كان الإملاء درس بعد موت ابن الصلاح إلى أواخر أيام الحافظ العراقي، فافتتحه سنة فأملى أربعمائة مجلس وبضعة عشر مجلسا إلى سنة موته سنة اه .
ذيل طبقات الحفاظ: ، والكتاني ينقل بايجاز وتصرف.
الذيل: مع المعرفة والإتقان والحفظ.
الذيل: لم يكن له فيه نظير.
قال السخاوي في فتح المغيث : كان الإملاء انقطع قبل العراقي دهرا، وحاوله التاج السبكي ثم الزين العراقي حثه ولده الولي العراقي على إحيائه فكان يتعلل برغبة الناس عنه وعدم موقعه منهم وقلة الاعتناء به إلى أن شرح الله صدره لذلك واتفق شروعه فيه بالمدينة المنورة وبعدة أماكن من القاهرة اه .
وترجمه الحافظ في إنباء الغمر : فقال: لم نر في هذا الفن أمتن منه، وعليه تخرج غالب أهل عصره، ومن أخصهم به صهره شيخنا نور الدين الهيتمي، وهو الذي دربه وعلمه كيفية التخريج والتصنيف، وهو الذي يعمل له خطب كتبه وينسبها له، وصار الهيتمي لشدة ممارسته أكثر استحضارا للمتون من شيخه، حتى يظن من لا خبرة له أنه أحفظ منه، وليس كذلك لأن الحفظ المعرفة اه .
منه.
وهو ممن وصف بالتحديد على رأس المائة الثامنة.
ومن تآليفه: الألفية الاصطلاحية والحيثية، وقد سارت بهما الركبان في كل مكان وزمان، وشرحهما، والمستدرك على مستدرك الحاكم، والمستدرك على مستدرك الدارقطني، وشرح الترمذي جعله تكملة لشرح الحافظ ابن سيد الناس، وتخريج أحاديث الاحياء الكبير في خمس مجلدات، والصغير في مجلد وهو مطبوع سماه المغني ، وألفية في علوم القرآن، والنكت على علوم الحديث لابن الصلاح وهي عندي عليها خطه، والأحكام الصغرى، والكبرى، ونظم اقتراح ابن دقيق العيد، وغير ذلك، وتخريج أحاديث المنهاج للبيضاوي.
ولولده الحافظ ولي الدين أبي زرعة أحمد مؤلف في ترجمة والده سماه تحفة الوارد في ترجمة الوالد ذكره له صاحب كشف الظنون .
وفي تدريب الراوي نقلا عن تذكرة الحافظ يوسف بن شاهين: انظر ما تقدم ص: .
كشف الظنون : .
تدريب الراوي: .
أربعة تعاصروا السراج ابن الملقن والسراج البلقيني والزين العراقي والنور الهيتمي، أعلمهم بالفقه ومداركه البلقيني، وأعلمهم بالحديث ومتونه العراقي، وأكثرهم تصنيفا ابن الملقن، وأحفظهم للمتون الهيتمي اه .
وقال السخاوي في حقه: كان منقطع القرين في فنون الحديث وصناعته، ارتحل فيه إلى البلاد النائية، وشهد له بالتفرد فيه أيمة عصره وعولوا عليه فيه، وسارت تصانيفه فيه، وهو في مجموعه كلمة إجماع اه .
ومما له في الباب: مشيخة القاضي ناصر الدين ابن التونسي، وذيل مشيخة القاضي أبي الحرم القلانسي تخريج ابن رافع، ومشيخة لابن القاري عبد الرحمن، ومعجم اشتمل على تراجم جماعة من أهل القرن الثامن غالبهم شيوخ شيوخه وفيهم من شيوخه، وأربعون تساعية للميدومي، وأربعون عشارية ذكرت في حرفها وهي عندي، وأربعون تساعية، وعشرة ثمانية، كلاهما من رواية البياني، وأربعون بلدانية لم تكمل بقي عليه منها أربعة بلدان قرأها عليه الحافظ أبو حامد ابن ظهيرة.
نروي ما له بأسانيدنا إلى الحافظ ابن حجر والنور الهيثمي كلاهما عنه.
وبأسانيدنا إلى السيوطي عن العلم البلقيني والحافظ تقي الدين ابن فهد كلاهما عنه.
وبأسانيدنا إلى عبد الرحمن الثعالبي عن أبي زرعة العراقي عن أبيه.
وبأسانيدنا إلى أبي المواهب الحنبلي عن الشمس الميداني عن الطيبي عن الكمال الحسيني عن أبي إسحاق ابن الباعلوني عنه.
ح: وبأسانيدنا إلى المنتوري عنه.
ح: ومن طريق أبي زكريا يحيى السراج عنه.
ح: ومن طريق القصار عن خروف عن الكمال الطويل عن شرف الدين المناوي عن الحافظ أبي زرعة العراقي عن أبيه.
تنبيه: من العلماء من عد المترجم هو المجدد على رأس المائة الثامنة، كما سبق، ومنهم من عد البلقيني، قال الشهاب أحمد بن الشلبي في إتحاف الرواة بمسلسل القضاة : ومن العجائب أن المشايخ الثلاثة البلقيني وابن الملقن والعراقي كانوا أعجوبة هذا العصر على رأس القرن الثامن، فالبلقيني في التوسع في معرفة مذهب الشافعي، وابن الملقن في كثرة التصانيف، والعراقي في معرفة الحديث وفنونه، وكل من الثلاثة ولد قبل الآخر بسنة ومات قبله بسنة.
العراقي الصغير: هو ولي الدين أحمد أبو زرعة بن الحافظ عبد الرحيم ابن الحسين سيأتي في الواو .
العراقي الفاسي : هو أبو العلاء إدريس بن محمد بن حمدون العراقي الحسيني الفاسي، فخر فاس بل المغرب، قال عن نفسه في أول كتابه فتح البصير : كان يعني والده يذكر لي أن ولادتي كانت سنة عشرين ومائة وألف تقريبا، وأنه لما شرع في طلب العلم عام أولع بعلم الحديث وطلب كتبه فوقف على مثير منها الخ، وكانت وفاته بفاس عام أو عن نيف وستين سنة، وقبره الآن عن يمين محراب الزاوية الصقلية التي بالسبع لويات تحت الخزانتين الصغيرتين هناك، قبالة ضريح الشيخ أبي العباس أحمد الصقلي.
للمترجم شرح على شمائل الترمذي، وشرح الثلث الأخير من المشارق للصغاني في مجلد كبير ضخم، وشرح إحياء الميت للسيوطي، ثلاثتهم عندي بخطه، وقرض له على الأخير مشايخه ابن مبارك وابن زكري وابن سليمان، وله أيضا تخريج أحاديث الشهاب للقضاعي، وتكميل مناهل الصفا في تخريج انظر ما يلي رقم: .
ترجمته في سلوة الأنفاس : وفيه إحالة على نشر المثاني، والتقاط الدرر، والدر النفيس؛ والكتاني يعتمد في هذه الترجمة على مصادر أخرى منها معجم الزبيدي والاشراف لابن الحاج.

البدر حسن بن إبراهيم الخالدي الماضي:بدر حسن بن إبراهيم الخالدي الماضي: لك الله محيي الدين بحر مكارم ... وبحر علوم لا يحاط عميقه فيا مجمع البحرين قد فقت حاتما ... وفي الفضل للنعمان أنت شقيقه وكان كثير الإجلال حسبما بينته في موضع آخر، ولم يزل على جلالته ووجاهته إلى أن ابتدأ به المرض في أوائل المحرم سنة تسع وسبعين بالزحير وتوالي الإسهال بحيث كان يعتريه غم بسببه ولا يمكن كبير أحد من الجلوس معه غالبا، ثم مات بعد أن سمعت منه أن السلطان عينه لمشيخة مدرسته في تتمات كتبتها في الوفيات وغيرها في صبيحة يوم الجمعة رابع جمادى الثانية منها وحمل نعشه حتى صلى عليه بسبيل المؤمني باستدعاء السلطان له وشهوده الصلاة عليه ثم دفن بحوش كان أعده لنفسه وحوطه قبل موته بثلاثة أيام بجوار سبيل التربة الأشرفية كان هو يدفن به الغرباء المترددين إليه ونحوهم، وتأسف الناس على فقده ولم يخلف مثله رحمه الله وإيانا.
محمد بن سليمان بن محمد بن أبي بكر الدمشقي الصالحي نزيل القاهرة.
ولد بصالحية دمشق سنة بضع وأربعين وسبعمائة ولازم التاج بن السبكي والتقي بن الشهيد وابن كثير وسمع عليه وعلى العماد الحسباني وصحب الجلال بن خطيب داريا دهرا وكتب عنه، وكان حسن الإدراك كثير الفوائد مع إعجاب بنفسه، وقدم القاهرة في سنة اثنتين وثمانين ولزمته مدة وكنت له محبا ومنه مستفيدا.
قاله المقريزي في عقوده وحكى عنه عن التقي عبد الله بن جملة أن شخصا سماه لما حدث الوباء الكبير في سنة تسع وأربعين وسبعمائة أمر في الحال ببيع ثيابه وعقاره والتصدق بثمن ذلك ففي تلك الليلة التي تم فيها هذا رأى في منامه قائلا يقول له في هذه الليلة كان انقضاء عمرك إلا أن الله قد زاد في عمرك لما فعلت ست عشرة سنة، إلى غيرها من الأشعار والحكايات.
مات بالقاهرة في ذي القعدة سنة عشرين رحمه الله.
محمد بن سليمان بن مسعود الشمس الشبراوي نسبة لشبرا النخلة بالمنوفية القاهري الشافعي والد محمد الآتي.
ذكره شيخنا في إنبائه مقتصرا على اسمه ونسبته وقال: اشتغل كثيرا وكان مقتدرا على الدرس فدرس كتاب الشفا وعرضه ثم مختصر مسلم للمنذري ولم يكن بالماهر.
مات في سلخ سنة أربع عشرة.
قلت وكذا حفظ غير ذلك كالتنبيه والألفيتين، وقد جاور في سنة سبع وتسعين بالمدينة وسمع بها على الزين المراغي والعلم سليمان السقاء، وكان إمام السنقورية بالقاهرة واتفق أنه كان جالسا بخلوته منها فلعبت النار من القنديل في عمامته وغيرها من أثوابه فبادر وألقى نفسه في بركة المدرسة.
محمد بن سليمان بن وهبان المدني عم سليمان الماضي.
سمع على الزين المراغي في سنة خمس عشرة.
محمد بن سليمان الحكري.
محمد بن سليمان الفيومي بواب الزمامية بمكة، ذكره ابن فهد مجردا.
محمد بن سليم بن كامل الشمس الحوراني ثم الدمشقي الشافعي.
قال شيخنا في إنبائه: تفقه وتمهر واعتنى بالأصول والعربية وكان من عدول دمشق وقرأ الروضة على العلاء حجي وكتب عليها حواش مفيدة وأذن له في الإفتاء ودرس وأعاد وتصدر وأفاد؛ وكان أسمر شديد السمرة أكثر أقرانه استحضارا للفقه ممن يكتب الحكم وكتب للتاج السبكي كثيرا من مصنفاته.
مات في رجب سنة ثلاث بعد أن عوقب بأيدي اللنكية وقد قارب الستين وليس في لحيته شعرة بيضاء رحمه الله.
محمد بن سند.
يأتي في ابن علي.
محمد بن سنقر أبو السعود الجمالي نزيل مكة وشاد عمارة السلطان مع الحسبة.
سمع مني هو وأبوه المسلسل وحديث زهير العشاري وكتبت لهما إجازة بل قرأ على الأربعين النووية.
محمد بن سنقر الأمير ناصر الدين الاستادار، مات سنة تسع.
محمد بن سنقر الشرفي نسبة لابن شرف الدين صاحب الجامع الشهير بالحسينية لكون والده مولاه ويعرف بلغيلغ.
مات في جمادى الآخرة سنة ستين ودفن خلف تربة الصوفية الصغرى.
أرخه ابن المنير وقال كان أميا له كلمات حسنة وخبرة بالصالحين وللناس فيه اعتقاد رحمه الله.
محمد بن سنقر ابن أخت تغري بردى القادري.
اعتنى به خاله فأسمعه مع ولدي شيئا.
ومات.
محمد بن سودون دقماق ناصر الدين.
أحد المقطعين والماضي أبوه والآتية أمه عائشة ابنة الأمير ناصر الدين محمد بن العطار وأخته لأمه فاطمة ابنة طيبغا، وهو الآن حي.
محمد بن سويد الشمس المصري أخو البدر حسن.
مات سنة أربع وعشرين بالصعيد، ذكره شيخنا في أنبائه.
محمد بن سيف بن محمد بن عمر بن بشارة.
مات مقتولا بالقاهرة وحشي جلده تبنا وحمل إلى صفد في ذي الحجة سنة تسع عشرة.
ذكره شيخنا أيضا.
محمد بن سيف بن أبي نمى محمد بن أبي سعد حسن بن علي بن قتادة الشريف الحسني المكي؛ ذكره الفاسي وقال: كان من أعيان الأشراف آل أبي نمى وأقربهم نسبا إليه فإنه لم يكن بينه وبين أبي نمى إلا والده سيف.
ودخل العراق طلبا للرزق ولم ينل طائلا؛ وعرض له بياض بأخرة.
ومات في جمادى الأولى سنة ست وعشرين بمكة ودفن بالمعلاة وهو في عشر السبعين ظنا.
محمد بن شاذي حجا ناصر الدين المحمدي نسبة لتاجر أبيه العنبري الحنفي.
ولد في تاسع عشري شعبان سنة ست وعشرين وثمانمائة بدرب المرسينة من قناطر السباع؛ ونشأ فقرأ القرآن عند الشمس بن نعناع واشتغل في النحو وغيره عند الشمس بن خلف الحنفي، بل حضر عند ابن الديري والأقصرائي والشمني وسيف الدين وغيرهم بل عند طبقة تلي هؤلاءن وحج وتكسب في العنبر وبرع في صناعته وتولع بالأدب وخالط فضلاءه كالحجازي والمنصوري والشاب التائب وتطارح معهم، ومدح الأكابر فمن دونهم كالبارزي وابن مزهر وأثنى على إحسانهما والسلطان وسمح له بالمعتد في إقطاعه ببساط والعز الحنبلي وقال في أول قصيدته التي امتدحه بها: عيون مهى كلمن قلبي بالغمز ... فجاوب دمعي عن فؤادي بما يجزي ومخلصها: أبثك يا من لامني في تغزلي ... وترك امتداحي أهل ذا الزمن المرزي فإن اكتساب الشعر ذل وأنني ... قنعت لمدحي من ذوي العلم بالعز ومما قاله حين الغصب من أرباب الأملاك والأوقاف معلوم خمسة أشهر بعد شهرين فيما مضى بحجة مشي ابن عثمان ملك الروم على البلاد للاستعانة ببذلك في دفعه: لولا العدو لما داس الخبيث بنا ... في جمرة لم يدسها قبل دائسها في وزن شهرين لم نسطع فكيف بنا ... في خمسة وولي الوزن سادسها فادعوا بقلب لعل الله يكشف ما ... بكم ويطمع بعد اليأس آيسها وادعوا بخذلان من عادى المليك عسى ... تنجاب عن غرة الدينيا عساعسها كتب إليه الشهاب المنصوري ملغزا في فأر: يا سيدا بالدر من نطقه ... حل محل البدر في أفقه ما قولكم في فاسق مفسد ... لم ينهه الشارع عن فسقه يأكل مال الناس غصبا ولا ... إثم ولا تحريم في رزقه وهو على إفساده متق ... ملازم والخوف من خلقه فأعمل الفكرة في حله ... لتوصل المعنى إلى حقه فأجابه بقوله: يا سيدا كاتب من رفقه ... عبيده المعهود في رقه إن الذي تعنيه يا ذا العلي ... جواب آفاق على رزقه يأكل بالقرض ولكنه ... لم يرض رب الحق في حقه الفأر قاد الليل لم يرضه ... فلازم التسهيد من حذقه إن حزته ملكا فلا تبقه ... فقتله أنسب من عتقه وله في كاتبه: إذا ما قيل من تأتي الفتاوي ... لكهف علومه السامي فتاوي وفي علم الحديث سخا قديما ... بإسناد إليه قل السخاوي وقوله فيه أيضا ارتجالا: إذا ما دجى ليل الشكوك على الوزر ... وضل هدي الإفهام في غيهب الحدس كشفنا بشمس الدين ظلمة ليلها ... وهل يكشف الظلماء إلا سنى الشمس بل خمس البردة وافتتحه بقوله: يا مازجا بدم ينهل كالديم ... كؤوس دمع أدارتها يد الألم بمن صبوت إليهم ملقى السلم ... أمن تذكر جيران ببذي سلم ورأيته فيمن قرض مجموع البدري ومن نظمه فيه: حوى التقى مجموعا فريدا ... تسامى في النثار وفي النظام يود الدهر لو حاكى الحريري ... على منواله نسج الكلام وقوله: تجلد كل مجموع رآه ... مخافة أن يحد بألف جلده وأقسم من تلفظ فيه غيبا ... قطعت لسانه وسلخت جلده بل كتب عنه صاحب المجموع قوله: يا بارقا راح يحكي ... من الثغور مباسم لقد حكيت ولكن ... شم برق مبسم هاشم وكتب على شرح البهاء إلا بشيهي للمختصر: قل للبهاء الذي ... بالفضل والعلم اشتهر زدت البساطي بسطة ... في علم هذا المختصر وجلوت من بكر الفكر ... حلي الجواهر والدرر محمد بن شاش شرف الدين أحد الموقعين.
مات في رمضان سنة ست وأربعين ودفن بتربتهم بالقرافة.
ذكره العيني.
محمد بن شاه رخ بن تمرلنك ويعرف بألوغ بك صاحب سمرقند من قبل أبيه.
قتله ولده عبد اللطيف في سنة أربع وخمسين واستقر عوضه فلم يلبث سوى شهر وقتله عمه هميان بن شاه رخ؛ وكان من نمط أبيه مع حذق وفهم ويحكى أنه لم يكن أحد يجدد في سمرقند بناء يذكر إلا كتب عليه اسمه وأن محمد بن شهاب الخافي الآتي قريبا بني في سوق البراذعيين منها مدرسة فاجتاز بها صاحب الترجمة ومعه نديم له اسمه عبد المؤمن من أهل العلم حلو النادرة سريع الجواب فأعجبه فسأله عن صاحبها فسماه له قال فما اسمها فقال له مدرسة تكون في البراذعيين لا يصلح أن تسمى إلا بالحمارية فشاع هذا الكلام بحيث اشتهرت المدرسة بذلك وكان ذلك سببا لتحامي الطلبة عن النزول بها ولو مات الواحد منهم جوعا مع كثرة معاليمها.
محمد بن شعبان بن علي بن شعبان الشمس الغزي الشافعي نزيل البرقوقية من القاهرة وشقيق أحمد وعبد القادر الماضيين وهو أسن الثلاثة.
اشتغل في الفقه وأصوله والعربية وغيرها، وأخذ عن العبادي والجوجري وأبي السعادات والزيني زكريا والشرف بن الجيعان وآخرين، وسمع مني أشياء ولا نسبة له من أخيه مع فاقته؛ وحج وجاور يسيرا ودخل الشام للتكسب وقطن القاهرة وسكن البرقوقية واستقر أحد المعيدين بالصالحية.
محمد بن شعبان بن محمد البوتيجي ثم القاهري الشافعي قريب شيخنا الزين البوتيجي.
إنسان يخر أصيل وجيه قرأ القرآن وحفظ بعض الكتب واشتغل قليلا وحضر دروس الولي العراقي بل سمع في أماليه كما رأيته مثبتا بخط المعلى في مجالس.
وتنزل في الجهات وباشر في بعض جهات الجوالي.
مات قريبا من سنة سبعين ظنا.
محمد بن شعبان بن محمد السفطي ثم القاهري الشافعي ويعرف بابن الخطيب بالتصغير.
ولد قبيل الستين تقريبا ونشأ بسفط.
ثم قدم القاهرة قبل بلوغه مع أبيه؛ وحفظ القرآن والمنهاج وعرضه علي في جملة الجماعة واشتغل يسيرا، وكان أحد من قرأ على أخي في تقسيمين بل وأخذ عن موسى البرمكيني، وقرأ علي وسمع مني أشسياء ثم مال إلى الترك واسترسل في الراحة، وتزوج وصار يتعرض للمسئلة مع أدب ولطف وفهم وقد أقرأ بعض خدم الخواجا ابن قاوان وقرره قارئا عند قبر ابنته ورتب له في كل شهر دينارا وكان زائدا الإحسان إليه ودام ذلك مدة، وبعد سفره انتمى لصهره اسحق فكان يرتفق به في الجملة، وقد حج وجاور قليلا ثم رجع في موسم سنة اثنتين وتسعين مع الصهر وتناقص حاله.
ومات في طاعون سنة سبع وتسعين رحمه الله وعفا عنه.
محمد بن شعبان الشمس محتسب القاهرة.
ولد تقريبا سنة ثمانين وسبعمائة وكان عريا عن الفضائل بل عاميا محضا ومع ذلك فولي الحسبة زيادة على عشرين مرة بالبذل بحيث كان يتبجح بذلك ويفتخر به مع أن المؤيد ضربه مرة على رجليه وألزمه بعدم السعي فيها وما انفك إلى أن افتقر وصار تعتريه المفاصل، ثم مات في حادي عشري شوال سنة أربع وأربعين قال المقريزي وكان لا فضل ولا فضيلة.
محمد بن شعبان الحسيني ويعرف بالطيبقي.
ممن كتب على مجموع البدري بعد السبعين وما عرفته.
محمد بن شعبة بدر الدين الفارسكوري شيخ تلك الناحية ومدركها، ابتنى فيها مدرسة بقرب بيته وقرر الشهاب البيجوري مدرسها، وفيه ميل للخير ومحبة في الفقراء مع ما هو فيه.
محمد بن شعرة أبو الفضل الصعيدي الأزهري الشافعي.
ممن أخذ عن السنتاوي.
محمد بن شعيب الغمري والد أحمد الماضي.
رجل صالح قانت متعبد ورع له أحوال وكرامات واختصاص بالشيخ محمد الغمري بل كان أجل أصحابه حتى أنه استخلفه عليهم وأقام عنده بالمحلة كثيرا؛ سمعت الثناء عليه من غير واحد من ضابطيهم.
مات تقريبا سنة ثلاث وخمسين أو التي تليها.
محمد بن شعيرات.
في ابن حشين بن محمد.
محمد بن شفليش بمعجمتين الأولى مفتوحة بعدها فاء ساكنة ثم لام وياء ورأيت من كتبه شفتيل الشمس العزازي الحلبي.
رافق الشمس السلامي وابن فهد في السماع على البرهان الحلبي وابن ناصر الدين وأبي جعفر وآخرين، ذكره شيخنا في إنبائه وقال: كان أحد فقهاء حلب اشتغل كثيرا وفضل وسمعت من نظمه بحلب وكتب عني كثيرا.
مات في جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين.
محمد بن شفيع.
في محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن يوسف.
محمد بن شهاب بن محمود بن محمد بن يوسف بن الحسن الحسني نسبة لجده المذكور العجمي الخافي الحنفي نزيل سمرقند.
ولدف ي ربيع الأول سنة سبع وسبعين وسبعمائة بمدينة سلومد بفتح المهملة وضم اللام وكسر الميم وآخره مهملة كرسي خواف، وقرأ بها القرآن وأخذ الفقه عن مولانا محمد المدعو عبد الرحمن بن محمد البخاري خال العلاء البخاري والسراج البرهاني كلاهما ببخارى والجامع الكبير من كتبهم عن أبي الوقت عبد الأول بن محمد بن عماد الدين البرهاني بسمرقند في آخرين بأماكن متفرقة وأصول الفقه عن أولهم ومحمد بن محمد الحصاري والسيد الجرجاني وسمع منه من تصانيفه شرحه للمفتاح وللمواقف للعضد ولتذكرة الطوسي في الهيئة وحاشيته على شرح المطالع وبعض الكشاف والبيضاوي وأشياء وعنهما أخذ علم الكلام وعنهما وعن أول شيوخه أخذ العربية وكذا أخذها عن مولانا ركن الدين الطواشي الخوافي وهو أعلمهم وأزهدهم وعنه وعن السيد وغيرهما المنطق وعن أول شيوخه والسيد وابن عبد الحميد الشاشي المعاني والبيان والبديع وقرأ الطب على أول شيوخه ومولانا فضل التبريزي سمع عليه الموجز وشرحه له والهندسة على مولانا نصر الله الخاقاني الخوارزمي والسيد وعليهما قرأ الهيئة وكذا قرأها مع الهندسة وعلم الوقت على الخيوقي الخوارزمي الصوفي الزاهد المتجرد ولم يكن يعرف غيرها والحساب على أبي الوقت ثالث شيوخه ونصر الله القاآني؛ وسمع الحديث على ابن الجزري ومحمد بن محمد البخاري الحافظي الشعري ومحمد الحافظي الطاهري الأوشى في آخرين، وصنف كتابا في العربية نحو ثلاثة كراريس متوسطة عمله في ليلة واحدة لم يراجع فيه كتابا وآخر قدره أو أقل في المنطق عمله في يوم أو أقل، إلى غيرها مما لم يتم كحاشية لشرح المفتاح للتفتازاني وللعضد وللمنهاج الأصلي وللطوالع، وقدم حاجا في سنة خمس وأربعين فاستدعاه الظاهر جقمق فوفد عليه ولقيه بعض الفضلاء فقال إنه كان عالما مفننا متقنا بحرا في العلوم يكاد يستحضر الكشاف بالحرف وكذا غيره من المعقولات، أجمع الأعاجم على أنهم لم يروا أحفظ منه مع حسن التصرف بل ممن كان يمدحه أبو الفضل المغربي فيما قاله البقاعي؛ وقال إنه كان حسن الكلام ذا عقل وافر وسياسة ظاهرة وخلق رضي يقطع مجلسه بشكر العرب وترجيح بلادهم على بلاده مع فصاحة وجودة ذهن وحسن تصرف في العلم ويقال إنه أحد شيوخ الشمس الشرواني وإن الناصري ابن الظاهر أضافه وجمع العلماء له فكان من إنصافه أنه ما تكلم مع أحد منهم إلا في الفن الذي يذكر به ولم يبد سؤالا إنما كان يسأل فيتكلم وأنه جارى السعد بن الديري في التفسير ولم ينقله لغيره بحيث قضى منه العجب ويقال إنه كان متمولا وأنه بنى مدرسة في سوق البراذعيين من سمرقند كما سلف في محمد بن شاه رخ قريبا وكذا أكرمه أبوه الظاهر، ثم رجع فزار بيت المقدس ودخل دمشق مريضا ثم سافر منها إلى بلاده فقيل إنه مات في سنة اثنتين وخمسين والله أعلم بهذا كله.
محمد بن شهري الأمير ناصر الدين حاجب الحجاب بحلب.
قتل في وقعة آمد مع حكم سنة تسع.
محمد بن صالح بن عمر بن أحمد ناصر الدين بن صلاح الدين الحلبي ويعرف بابن السفاح؛ ولي كتابة الإنشاء بحلب ثم ترقى إلى كتابة سرها ثم لنظر جيشها وامتحن في أيام الظاهر برقوق وصودر ثم توجه إلى القاهرة بعد وقعة تنم مع الناصر فاستقر في التوقيع عند يشبك الشعباني فانتهت إليه الرياسة عنده بحيث يروم الترقي لكتابة سر مصر بل وعين لها فما تيسر.
مات في تاسع عشر المحرم سنة سبع ومنهم من ورخه في التي بعدها غلطا ومنهم من أسقط عمر من نسبه؛ قال ابن خطيب الناصرية وتبعه شيخنا: كان رئيسا عالي الهمة تام الخبرة بسياسة الملوك كثير المروءة والعصبية والصدقة محبا في العلماء والصالحين بارا بهم.
زاد شيخنا: وقد رأيته عند يشبك وكان لطيف الشكل.
وقال غيره: كانت له ولأسلافه حرمة وافرة بحلب بحيث كان بيتهم من جملة بيوتها المعدودة رحمه الله.
محمد بن صلح بن عمر بن رسلان البهاء أبو البقاء بن العلم البلقيني الأصل القاهري وهو بكنيته أشهر.
يأتي.
محمد بن صلح بن عمر بن رسلان فتح الدين أبو الفتح بن العلم البلقيني الأصل القاهري البهائي الشافعي أخو الذي قبله وهو بلقبه أشهر.
ولد في يوم الأربعاء حادي عشر جمادى الثانية سنة خمس وأربعين وثمانمائة بالقاهرة وأمه ابنة ابن باشا أم الصلاح المكيني فهو أخوه لأمه، ونشأ في كنف أبويه فحفظ القرآن وصلى به في مدرستهم وعمدة الأحكام والتدريب لجده وتكملته لأبيه وألفية ابن ملك وقطعة من ابن الحاجب، وحضر عند أبيه قليلا بل كان بأخرة يقرأ بين يديه في الخشابية وغيرها؛ وذا أخذ في النحو قليلا عن إبراهيم الحلبي وفي الفرائض عن البوتيجي وفي الأصول عن الكافياجي وفي المنطق والعربية عن التقي الحصني، كل ذلك قليلا بالهوينا، وعرف بالذكاء، وأضيف إليه في أيام أبيه أشياء بل ناب عنه في القضاء وبعده استقر في الخشابية والشريفية والقانبيهية والبرقوقية وغيرها شريكا لغيره بعد أن شهد ابن الفالاتي وابن قاسم بأهليته وباشرها وقرأ ابن قاسم بين يديه الحديث قليلا ثم انقطع، ولو توجه للاشتغال وترك مخالطة من يحمله على ما لا يليق ببيتوتة بحيث خرج عن حده وترك طريق أبيه وجده وجر ذلك لتكليفه مالا حين أمسك على هيئة غير مرضية لرجي له الخير وقد عذلته غير مرة وأفاد التستر قليلا مع احتفاف قرناء السوء به وآل أمره مع عدم انفكاكه عمالا يرتضي إلى استكمال الوظائف المشار إليها مع قضاء العسكر وغيره بعد موت شريكه أبي السعادات في ربيع الأول سنة تسعين بكليفة إلا القانبيهية فإنهما كانا نزلا عنها.
وقال الشهاب الطوخي فيه: لقد فتح الله العظيم على اورى ... بأعظم فتح وهو أكرم فاتح وولي عليهم ذا المكارم والحجى ... ولا بدع في ذا إنه سر صالح وبالجملة فكان ساكنا مداريا وهو في آخر عمره أحسن منه قبله سيما بعد موت المشار إليه فإنه بالغ في التودد والإحسان إلى الطلبة بالتقرير وغيره ولكنه لم يمتع، بل مات عن قرب في غروب يوم الجمعة ثامن رجب سنة اثنتين وتسعين وصلى عليه من الغد بجامع الحاكم ودفن بمدرستهم، واستقر بعده في الخشابية والشريفية وقضاء العسكر ببذل كثير ابن أخيه لأمه رحمه الله وعفا عنه وإيانا.
محمد بن صالح بن يحيى الشمس الكركي.
أخذ القراءات عن الفخر الضرير كما أخبر، وكتب عنه شيخنا الزين رضوان ببعض الاستدعاءات سنة أربع وثلاثين.
محمد بن صالح التاج أبو الخير بن العلم القرشي الطنبدي الأصل القاهري الشافعي الفافا ويعرف كسلفه بابن عرب.
اشتغل وبرع في الفرائض وكتب على المجموع تعليقا، وحضر عند شيخنا في الإملاء وشارك في الفقه وغيره، ورافق الزين قاسم الزبيري في الشهادة وقتا وكتب للشهود وراقه ثم استنابه العلم البلقيني فمن بعده في القضاء، وكان خيرا.
مات في العشر الثاني من ربيع الأول سنة ثلاث وسبعين عن بضع وخمسين رحمه الله.
محمد بن صالح النمراوي ثم القاهري والد عبد العزيز الماضي ويعرف بابن صالح.
شيخ معتقد عند الغمري فمن دونه له أحوال صالحة وكرامات مذكورة مع ظرف ولطف وخفة روح بحيث كان شيخنا يستظرفه، وقد انجذب وقتا ثم صار إلى الصحو أقرب، وسمعت من يقول إنه كان يتستر وهو ممن سمع بقراءتي وعلى أشياء بل كان يحضر عندي في الأمالي كثيرا ويبالغ في شأني فلا يسميني إلا ابن حجر.
مات في ربيع الأول سنة ست وسبعين بعد تعلله مديدة بالفالج وغيره وصلي عليه بعد صلاة العصر بجامع الأزهر في مشهد حافل ثم دفن بتربة طشتمر حمص أخضر جوار الشيخ سليم وغيره وفي الظن أنه جاز السبعين أو قاربها رحمه الله ونفعنا به.

قال ابن قتيبة في كتاب الشعراء.
وفيه وفي قبيلته يقول جرير: وبنو الهجيم قبيلة مذمومة ... صفر اللحى متشابهو الألوان لو يسمعون بأكلة أو شربة ... بعمان أصبح جمعهم بعمان يريد: أنهم يوقدون البعر فتصفر لحاهم بدخانه.
وهو شاعر إسلامي من معاصري جرير والفرزدق.
المفعول به أنشد فيه وهو الشاهد المائة وهو من أبيات سيبويه: فواعديه سرحتي مالك ... أو الربا بينهما أسهلا على أن أسهل مفعول لفعل محذوف، وهو صفة، وموصوفه محذوف أيضا، أي: قولي: ائت مكانا أسهل.
هذا البيت لعمر بن أبي ربيعة.
ويفهم من تقدير الشارح: أن عشيقته أرسلت إليه امرأة تعين له موضع الملاقاة، وأمرتها أن تواعده أحد هذين الموضعين.
وكذلك قال ابن خلف: المعنى أنها قالت لأمتها: واعديه الليلة أن يقصد السرحتين ويلتمس مكانا سهلا يقرب من ذلك الموضع، أنهما إذا علوا الربا عرف مكانهما وشنع أمرهما.
لكن المفهوم من كلام الأعلم: أنه هو الذي أرسل إليها امرأة، فإنه قال: نصب أسهل بإضمار فعل دل عليه ما قبله، لأنه لما قال فواعديه سرحتي مالك أو الربا بينهما، علم أنه مزعج لها داع إلى إتيان أحدهما.
فكأنه قال: ائتي أسهل الأمرين عليك.
وكذلك نقل النحاس عن المبرد أن التقدير: وأتي أسهل المواضع؛ لأنه لما قال: فواعديه، أزعجها، فكأنه قال: اقصدي به أسهل المواضع.
والصواب الأول كما يعلم من البيت الذي بعده ويأتي قريبا وقدر المحذوف بعضهم من لفظ المذكور، أي: واعديه مكانا أسهل.
والمعنى قريب.
وأسهل: أفعل تفضيل من السهولة ضد الحزونة؛ وقد سهل بالضم.
وتقدير الشارح كابن خلف أسهل من باب حذف المفضل عليه أي: أسهل منهما، أصوب من تقدير غيره المضاف إليه أي: أسهل الأمرين أو أسهل المواضع.
قال ابن خلف: ويجوز أسهل أن يعنى به سهلا كما يقال: رجل أوجل ووجل، وأحمق وحمق، إن أراد أن يكون وصفا من السهولة؛ فمجيء أفعل بمعنى فعل وصفا بابه السماع ولم يسمع؛ وإن أراد أنه من السهل نقيض الجبل فلم يسمع إلا مكان سهل وأرض سهلة.
ثم قال: وقد قيل إنه يجوز أن يكون أسهل اسما لموضع بعينه.
أقول: قد فتشت كتب اللغة وكتب أسماء الأماكن ك معجم ما استعجم، ومعجم البلدان، فلم أجد له ذكرا فيها.
والمواعدة: مفاعلة من الطرفين؛ ووعد يتعدى بنفسه إلى واحد، وإلى ثان بالباء، وقد تحذف فينصب بنزع الخافض؛ والفعل إذا كان متعديا إلى واحد فبنقله إلى باب المفاعلة يتعدى إلى اثنين، فالضمير في واعديه مفعول أول وسرحتي مالك المفعول الثاني بتقدير مضاف، أي: مكان سرحتي مالك.
وليس سرحتي مالك اسم مكان بل هما شجرتان لمالك.
والسرحة: واحد السرح، وهو كل شجر عظيم لا شوك له.
والربا: جمع ربوة بتثليث الراء، وهو المكان المرتفع عما حوله؛ وكانت الربا بين السرحتين.
وروى الأصبهاني في الأغاني البيت هكذا: سلمى عديه سرحتي مالك ... أو الربا دونهما منزلا فعليه فلا شاهد فيه، ومنزلا إما بدل من الربا أو حال منه، وسلمى منادى.
وبعد هذا البيت: إن جاء فليأت على بغلة إني أخاف المهر أن يصهلا وترجمة عمر ابن أبي ربيعة تقدمت في الشاهد السابع والثمانين.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الواحد بعد المائة كلا طرفي قصد الأمور ذميم على أن القصد في الأمر خلاف القصور والإفراط، فإنه يقال: قصد في الأمر قصدا: توسط، وطلب الأشد ولم يجاوز الحد.
فالقصد في الأمور له طرفان: أحدهما: القصر والتقصير، وهما بمعنى التواني فيه حتى يضيع ويفوت؛ وكذلك الفرط والتفريط، فإنه يقال: فرط في الأمر فرطا من باب نصر، وفرط تفريطا؛ وأما القصور فهو مصدر قصرت عن الشيء من باب قعد: إذا عجزت عنه، وليس هذا من التفريط في شيء.
والطرف الآخر: الإفراط وهو مصدر أفرط في الأمر: إذا أسرف وجاوز فيه الحد.
فكان ينبغي للشارح أن يقول: خلاف القصر أو التقصير والإفراط، أو يقول: خلاف الفرط أو التفريط والإفراط.
والذميم بالمعجمة: المذموم.
وهذا الصراع عجز بيت، وقبله: عليك بأوساط الأمور فإنها ... طريق إلى نهج الصواب قويم ولا تك فيها مفرطا أو مفرطا ... كلا طرفي قصد الأمور ذميم وهذا نظم للحديث، وهو: الجاهل إما مفرط أو مفرط.
ولا أعلم قائل هذين البيتين ولا رأيتهما إلا في كتاب العباب في شرح أبيات الآداب.
وكتاب الآداب: تأليف ابن سنا الملك بن شمس الخلافة، وهو من كتب الأدب، وقد اشتمل على أبيات ومصاريع كثيرة لغالب الشعراء المتقدمين والمتأخرين تنيف على ألفي بيت.
وقد نسب كل بيت ومصراع فيه إلى قائله، مع تتمة الشعر حسن بن صالح العدوي اليمني، وسمى تأليفه: العباب في شرح أبيات الآداب وكان المصراع الشاهد في الأصل، وكمله بالمصاريع الثلاثة صاحب العباب.
وقد ضمنه أيضا الإمام الخطابي في نتفة له وهي: فسامح ولا تسوف حقك كله ... وأبق فلم يستقص قط كريم ولا تغل في شيء من الأمر واقتصد ... كلا طرفي قصد الأمور ذميم والخطابي: هو الإمام أبو سليمان حمد بن محمد بن إبراهيم بن الخطاب من ولد زيد بن الخطاب أخي عمر بن الخطاب، صاحب كتاب معالم السنن وشرح البخاري وغير ذلك.
وكان صديق أبي منصور الثعالبي؛ وأورده في كتاب يتيمة الدهر وأنشد له نتفا جيدة.
وولد في سنة تسع عشرة وثلاثمائة ومات في مدينة بست في رباط على شاطئ هندمند يوم السبت السادس عشر من ربيع الآخر سنة ست وثمانين وثلاثمائة، وأنشد له الثعالبي في اليتيمة: وما غربة الإنسان في شقة النوى ... ولكنها والله في عدم الشكل وإني غريب بين بست وأهلها ... وإن كان فيها أسرتي وبها أهلي وأنشد له أيضا: وليس اغترابي في سجستان أنني ... عدمت بها الإخوان والدار والأهلا ولكنني ما لي بها من مشاكل ... وإن الغريب الفرد من يعدم الشكلا وأنشد أيضا: شر السباع العوادي دونه وزر، ... والناس شرهم ما دونه وزر كم معشر سلموا لم يؤذهم سبع ... وما نرى بشرا لم يؤذه بشر وأنشد أيضا: ما دمت حيا فدار الناس كلهم ... فإنما أنت في دار المداراة من يدر دارى ومن لم يدر سوف يرى ... عما قليل نديما للندامات وللثعالبي فيه: أبا سليمان، سر في الأرض أو فأقم ... فأنت عندي دنا مثواك أو شطنا ما أنت غيري فأخشى أن يفارقني ... قربت روحك بل روحي فأنت أنا قال السلفي: أنشدني أبو منصور الثعالبي بنيسابور للخطابي، يقوله في الثعالبي: قلبي رهين بنيسابور عند أخ ... ما مثله حين تستقرى البلاد أخ له صحائف أخلاق مهذبة ... منها التقى والنهى والحلم تنتسخ وأنشد بعده، وهو الشاهد الثاني بعد المائة جاري، لا تستنكري عذيري ... سيري وإشفاقي على بعيري على أن العذير هنا بمعنى الحال التي يحاولها المرء يعذر عليها، وقد بين بقوله: سيري وإشفاقي، الحال التي ينبغي أن يعذر فيها ولا يلام عليها.
ومثله لابن الشجري في أماليه فإنه قال: العذير: الأمر الذي يحاوله الإنسان فيعذر فيه.
أي: لا تستنكري ما أحاوله معذورا فيه.
وقد فسره بالبيت الثاني.
وعليه فعذيري مفعول تستنكري، وسيري: عطف بيان له أو بدل منه أو خبر مبتدأ محذوف أي: هو سيري... ويجوز أن يكون عذيري مبتدأ خبره سيري كما قال بن الحاجب في الإيضاح وعلى هذا فمفعول تستنكري محذوف.
قال الزجاج: العذير: الحال.
وذلك أن العجاج كان يصلح حلسا لجمله، فأنكرته وهزئت منه؛ فقال لها هذا.
قال علي بن سليمان الأخفش: العذير: الصوت.
كأنه كان يرجز في عمله بحلسه فأنكرت عليه ذلك، أي: لا تستنكري صوتي ورفعه بالحديث، لأني قد كبرت.
والحلس للبعير، وهو كساء رقيق يكون تحت البرذعة، وهو بكسر المهملة وسكون اللام.
وأنشد سيبويه البيت الأول على أن جاري منادى مرخم.
قال الأعلم: الشاهد فيه حذف حرف النداء ضرورة من قوله جاري، وهو اسم منكور قبل النداء لا يتعرف إلا بحرف النداء.
وإنما يطرد الحذف في المعارف.
ورد المبرد على سيبويه جعله الجارية نكرة، وهو يشير إلى جارية بعينها فقد صارت معرفة بالإشارة.
ولم يذهب سيبويه إلى ما تأوله المبرد عليه: من أنه نكرة بعد النداء؛ وإنما أراد أنه اسم شائع في الجنس قبل النداء وهو نكرة.
وكيف يتأول عليه الغلط في مثل هذا، وسيبويه قد فرق بين ما كان مقصودا بالنداء من أسماء الأجناس وبين ما لم يقصد قصده وهذا من التعسف الشديد والاعتراض القبيح.
وقوله سيري هو مصدر سار يسير، يكون بالليل وبالنهار؛ ويستعمل لازما ومتعديا، يقال سار البعير وسرته ويفهم من كلام أبي عبيد القاسم بن سلام في أمثاله ومن كلام الأعلم، أنه من فعل أمر وصرح به غيره فإنهما قالا: ومعنى الشعر: يا جارية سيري ولا تستنكري عذيري وإشفاقي.
ويرده الرواية الأخرى وهي سعيي وإشفاقي كما نقلها الصاغاني وغيره.
والإشفاق: مصدر أشفقت عليه: إذا حنوت وعطفت عليه، وأشفقت من كذا: حذرت منه.
وقوله على بعيري متعلق بأحد المصدرين على التنازع.
وهذان البيتان من رجز للعجاج وبعده: وكثرة الحديث عن شقوري مع الجلا ولائح القتير في الصحاح: الشقور الحاجة، وعن الأصمعي بفتح الشين، قال أبو عبيد: الأول أصلح لأن الشقور بالضم بمعنى الأمور اللاصقة بالقلب المهمة له، الواحد شقر.
وفي أمثال أبي عبيد أفضيت إليه بشقوري أي: أخبرته بأمري وأطلعته على ما أسره من غيره: وقال الزبيدي في لحن العامة: الشقور: مذهب الرجل وباطن أمره.
والجلا: بفتح الجيم والقصر: انحسار الشعر من مقدم الرأس يكون خلقة ويكون من كبر.
القتير، بفتح القاف: الشيب.
قال أبو عبيدة: معناه: لا تستنكري حالي من الهرم ياجارية، ولا كثرة ما أحدث به من الأسرار.
وذلك من أحوال الشيوخ المسان وتهاتر الهرمى.
وترجمة العجاج تقدمت في الشاهد الحادي والعشرين.
وأنشد بعده وهو الشاهد الثالث بعد المائة وإن تعتذر بالمحل من ذي ضروعها ... إلى الضيف، يجرح في عراقيبها نصلي على أنه حذف مفعول يجرح لتضمنه معنى يؤثر بالجرح.
وكذلك جعله ابن هشام في مغني اللبيب من باب التضمين، قال: فإنه ضمن معنى يعث أو يفسد، فإن العيث لازم يتعدى بفي، يقال عاث الذئب في الغنم أي: أفسد، وكذلك الإفساد؛ قال الله تعالى: لا تفسدوا في الأرض .
وأنشده صاحب الكشاف عند قوله تعالى: لأزينن لهم على أن أزينن متعد نزل منزلة اللازم لإرادة الحقيقة.
قال الطيي: أي: يعث الجرح في عراقيبها نصلي، جعل لازما ثم عدي كما يعدى اللازم مبالغة.
وهذا البيت من أواخر قصيدة لذي الرمة عدة أبياتها ستة وثلاثون بيتا، شبب فيها بمي ووصف فيها القفار وناقته.
إلى أن قال: أعاذل عوجي من لسانك عن عذلي ... فما كل من يهوى رشادي على شكلي فما لام يوما من أخ، وهو صادق، ... إخاي ولا اعتلت على ضيفها إبلي إذا كان فيها الرسل لم تأت دونه ... فصالي، ولو كانت عجافا، ولا أهلي وإن تعتذر بالمحل من ذي ضروعها ... ....................... البيت وبعده أربعة أبيات وهي آخر القصيدة.
فقوله: أعاذل، الهمزة للنداء وعاذل منادى مرخم عاذلة.
قال الأصمعي في شرح ديوانه: عوجي من لسانك أي: كفي، ولفظ عوجي على الحقيقة اعطفي.
والشكل: الضرب؛ يقول ما كل من يهوى ذلك مني على طريقتي وعلى مذهبي.
وقوله: فما لام يوما من أخ، من زائدة وأخ فاعل لام؛ والإخاء بكسر الهمزة: الأخوة.
قال الأصمعي: اعتلت، أطلق اللفظ على الإبل، والمعنى على أصحابها؛ يقول لم أبخل فأعتذر إلى الضيف.
وقوله: إذا كان فيها الرسل، ضمير فيها للإبل، وضمير دونه للرسل؛ قال الأصمعي: الرسل: اللبن حلوه وحامضه، وخاثره ورقيقه؛ يقول: لا أسقي فصالي وأدعو ضيفي، ولو كانت عجافا مهازيل.
يقال: عجف الدابة وأعجفه صاحبه، وعجفت نفسي عن كذا: إذا صرفتها.
وقوله: وإن تعتذر بالمحل، قال الأصمعي: اعتذارها للضيف: أن لا يرى فيها محتلبا من شدة الجدب والزمان، فإذا كانت كذلك عقرتها.
والمحل: انقطاع المطر ويبس الأرض من الكلأ، وهو مصدر محل البلد من باب تعب.
والمراد بذي ضرعها: اللبن، كما يقال ذو بطونها، والمراد: الولد.
قال الطيي: المعنى إذا اعتذرت بقلة اللبن، بسبب القحط، إلى الضيف أعقرها لتكون هي عوض اللبن.
والعقر: ضرب البعير بالسيف على قوائمه، لا يطلق العقر في غير القوائم؛ وربما قيل عقره: إذا نحره.
والعراقيب: جمع عرقوب، في الصحاح: عرقوب الدابة في رجلها بمنزلة الركبة في يدها، قال الأصمعي: كل ذي أربع عرقوباه في رجليه وركبتاه في يديه.
وعرقبت الدابة قطعت عرقوبها.
والعرقوب من الإنسان: العصب الغليظ الموتر فوق العقب.
والنصل: حديدة السيف والسكين، والمنصل كقنفذ: نفسه.
وترجمة ذي الرمة تقدمت في الشاهد الثامن.
المنادى أنشد فيه، وهو الشاهد الرابع بعد المائة وهو من أبيات سيبويه: يا بؤس للجهل ضرارا لأقوام على أن المبرد أجاز أن ينصب عامل المنادى الحال، نحو: يا زيد قائما، إذا ناديته في حال قيامه.
قال: ومنه يا بؤس للجهل .. والظاهر أن عامله بؤس الذي هو بمعنى الشدة، وهو مضاف إلى صاحب الحال، أعني الجهل تقديرا لزيادة اللام.
أقول: من جعل عامل الحال النداء جعل الحال من المضاف؛ وفيه مناسبة جيدة ، فإن الجهل ضار وبؤسه ضرار، ومن جعل ضرارا حالا من المضاف إليه جعل العامل المضاف.
وممن جعله من المضاف إليه الأعلم، قال: ونصب ضرارا على الحال من الجهل.
وإنما كان يرد هذا الاستظهار على المبرد لو جعل ضرارا حالا من المضاف إليه.
وقد أجاز ابن جني في قوله بقرى من قول الحماسي:

وهناك خلاف بين الفقهاء وفي المدة التي يختفي فيها الحمل وأغلب المذاهب على جعلها سنتين وأما ابن حزم والظاهرية فقد أنكروا أن يكون الحمل أكثر من تسعة أشهر .
بعض أضرار التلقيح الصناعي : كثيرا ما يكون المانح المتبرع مجهولا وقد يكون مصابا بأحد الأمراض التناسلية فينقل ذلك إلى المرأة التي تلقح بمائه.
وقد نشرت الشرق الأوسط نقلا عن وكالات الأنباء في / / ه / / م هذا الخبر: التخصيب الصناعي ينقل المرض القاتل إيدز: اعترف أحدث مستشفيات استراليا بأن أربعا من النساء اللاتي خصبن صناعيا بحيوانات منوية من مانحين ربما تلقين فيروس مرض الإيدز عندما تم تخصيبهن بماء مانح واحد عام وقد حملت ثلاثة من النسوة ووضعن ثلاثة أطفال أصحاء .
وقد ظهر أن الرجل كان مصابا بمرض الإيدز .
أن تتحول النساء إلى مجموعة من الأبقار يلقحن بماء ثور واحد وتستخدم معظم بنوك المنى، منى رجل واحد لتلقيح مائه امرأة النيوزويك / / ص .
الفوضى العارمة في الأنساب وجهالة النسب.
هناك ربع مليون طفل على الأقل كما تقول النيوزويك / / لا يعرف لهم أب أصلا لأنهم ولدوا نتيجة التلقيح بماء متبرع أو مانح.
التلقيح بماء الزوج الذي مات منذ فترة: وقد حصلت هذه القضية في الولايات المتحدة وخاصة أثناء حرب فيتنام كما حصلت عام في فرنسا في قضية السيدة الأرمل كورين بارباليكس التي رفعت أمرها إلى القضاء ليحكم لها بحقها في أن تلقح بماء زوجها الذي توفي منذ أمد.
استنبات الأجنة المجمدة: وفي استراليا وافقت المحكمة العليا في نوفمبر على استنبات الجنينين المجمدين اللذين خلفهما زوجان ثريان من كاليفورنيا في الولايات المتحدة ماتا في حادثة طائرة .
وكان الزوجان قد حاولا عملية طفل الأنبوب وفشلت العملية .واحتفظ بجنينين مبكرين لقيحتين .
واللقيحة مكونة من بييضة المرأة ملقحة بنطفة الرجل في الثلاجة لحين عودتهما مرة أخرى إلى استراليا.
ولكن القدر عاجلهما فبقيت اللقيحتان مجمدتين تنتظران الإذن باستنباتهما والرحم الظئر لحملهما وقد صدر أمر المحكمة بالموافقة على استنباتهما وزرعهما في رحم متبرعة.
حمل طبيعي للام المستعارة: وفي ألمانيا وافقت امرأة على حمل لقيحة من شخصين عقيمين.
لتكون أما مستعارة.. أو رحما ظئرا كما يدعيها الفقهاء وبالفعل تم وضع اللقيحة في رحمها وحملت المرأة .
ولكن أثناء الحمل تبين بالفحوصات أنها حملت من ماء زوجها أن اللقيحة التي وضعت فيها لم تعلق بالرحم وبما أنها استلمتم ثمانية آلاف دولار في مقابل أن تكون أما مستعارة فقد وافقت على أن تعطيهم ابنها عند الولادة ليتبنوه.
إنها حضارة القرن العشرين حيث يبيع المرء ولده مقابل مبلغ من المال الرحم المستعار ترفض تسليم الجنين بعد ولادته: وفي بريطانيا عندما قامت كيم كوتون بدور الرحم المستعارة الرحم الظئر لزوجين ثريين من الولايات المتحدة مقابل مبلغ من المال أمرتها المحكمة البريطانية في يناير عند ولادة الطفل بالاحتفاظ به واستأنف الزوجان الثريان من الولايات المتحدة القضية في المحكمة العليا وحصلا على أمر بأخذ الطفل فأخذاه مقابل زيادة المبلغ المدفوع لكيم كرتون ولكن مجلس العموم البريطاني انزعج لهذه القضية وخاصة بعد أن تحدث ضدها مجموعة من الأعضاء .
وتكونت لجنة ديم ماري وارنك من مجموعة من الأطباء والقانونيين و رجال الدين وأصدرت توصياتها بمنع كل أنواع الرحم المستعارة التجارية.
انظر تفاصيل مدة اكثر الحمل في كتابنا خلق الإنسان بين الطب والقرآن ص الطبعة الخامسة شركات تجارية لبنوك المنى: في الولايات المتحدة وفي أوروبا تكونت شركات تجارية ضخمة للتجارة في بنوك المنى .
وكما تقول النيوزويك / / بأن بنوك المنى تشهد زحاما كبيرا هذه الأيام وتحقق أرباحا خيالية.
تكونت في الولايات المتحدة وبعض دول أوروبا شركات تجارية لبيع الأرحام المستعارة ويتراوح ثمن الرحم المستأجرة ما بين خمسة آلاف وعشرة آلاف دولار .
وتعتبر شركة ستوركس من الشركات الناجحة في مجال التجارة بالأرحام وتتحدث الفتاة دومنيكو جيرورو البالغة ربيعا والتي تعمل كرحم ظئر لشركة ستوركس بأنها تعتقد أن أم الطفل هي التي تحمله وتلده لا تلك التي تدفع النقود فقط.
ذكرت النيوزويك / / أن بنوك المنى تستخدم منى رجل واحد لتلقيح مائة امرأة .
وهناك احتمال كما يقول الدكتور جورجيس دافيد رئيس أكبر بنك للمني في فرنسا : كلما زاد عدد الذين يلقحون من النساء بماء رجل واحد كلما زاد الاحتمال بأن تلقح أمه أو أخته أو عمته أو خالته أو ابنته بمائه .
ولهذا فقد اتخذ هذا البنك إجراء للحد من هذا الاحتمال وذلك بحصر النساء اللاتي يلقحن بماء رجل واحد بخمس نسوة فقط ولكن هذا لا ينفي كما يقول الدكتور جورجيس دافيد من احتمال تلقيح الرجل لأمه أو أبنته أو أخته أو غيرهن من المحارم.
على كل حال نكاح المحارم في الغرب غير غريب وقد بدأ في الانتشار وكتبنا عنه فصلا في كتابنا الأمراض الجنسية أسبابها وعلاجها فليرجع إليه.
ويفتخر الدكتور جورجيس دافيد بأن البنك ساهم بمنى لإيجاد عشرة آلاف طفل ولدوا في فرنسا منذ إنشائه عام .
تم تلقيح آلاف النساء الغير متزوجات بمنى حصلن عليه من البنوك.
في معظم هذه البنوك لا تعلم المرأة الملقحة شيئا عن الرجل الذي منحها منيه وتسمح بعض البنوك بإعطاء فصيلة الدم ولون الجلد والشعر لكن دون الاسم.
والمضحك هنا أن امرأة بيضاء أخذت منى رجل أبيض فاتضح عند الولادة أنها أعطيت من رجل أسود.
احتمال الإصابة بالأمراض الوراثية كبير خاصة أن الذين يبيعون منيهم للبنوك قد يكذبون في إعطاء التاريخ الطبي والوراثي للبنك وبهذا يزداد عدد الذين سيصابون بأمراض وراثية.
الأمراض التي تنتقل عبر المني إلى امرأة أو إلى الجنين كثيرة من أهمها التهاب الكبد الفيروسي من فصيلة المسبب لسرطان الكبد والسيلان والكلاميديا الزهري .. وغيرها من الأمراض الجنسية وغير الجنسية.
التحكم في جنس الجنين: يفتح التلقيح الصناعي الباب لاختبار الطفل المطلوب ذكر أم أنثي وذلك مبنى على أن ماء الرجل يحتوي على حيوانات منوية مذكرة أي تحمل كروموسوم الذكورة وحيوانات منوية مؤنثة أي تحمل كرومسومات الأنوثة بنسبة مذكرة و مؤنثة.
فإذا استمنى الرجل خارج مهبل زوجته وأخذ المني أمكن فصل الحيوانات المنوية المذكرة عن المؤنثة فصلا غير تام وذلك بناء على معرفة خصائص الحيوان المنوي المذكر التي تختلف عن الحيوان المنوي المؤنث.
حيث يكون الحيوان المنوي الذي يحمل شارة الذكورة أسرع وله صفات أخرى تميزه عن الحيوان المنوي الذي يحمل شارة الأنوثة مثل الكتلة والقدرة على اختراق المخاط اللزج في قناة عن الرحم والبقاء في سائل قاعدي وسنتعرض بإنجاز شديد إلى الوسائل التي تؤدي إلى الفصل غير التام بين الحيوانات المنوية المذكرة والحيوانات المنوية المؤنثة والتي تستخدم حاليا في الحيوانات في التلقيح الصناعي كما أن استخدامها في الإنسان قد أخذ طريقة مع ظهور وشيوع التلقيح الصناعي.
أ استخدام سائل قاعدي أو حامضي: توضع الحيوانات المنوية لمدة ساعتين إلى ست ساعات في محلول حامضي أو قلوي ويسمح لها بأن تسبح في أنبوب رفيع تحت ظروف مماثلة لما يحدث في المهبل.
وتترك الحيوانات المنوية ثم تفصل ونجد ان الحيوانات المنوية التي تحمل شارة الذكورة تميل إلى المحلول القاعدي بينما تميل الحيوانات التي تحمل شارة الأنوثة إلى المحلول الحامضي تستخدم درجة حرارة تتراوح بين .
إلى .
وبهذه الطريقة يمكن فصل الحيوانات المنوية المذكرة عن الحيوانات المنوية المؤنثة بحيث تصل نسبة حيوانات منوية تحمل شارة الذكورة و حيوانات منوية تحمل شارة الأنوثة.
البروفسور سعد حافظ: ذكر أم أنثى بحث مقدم إلى المؤتمر الطبي السعودي الثامن الرياض أكتوبر ب إذا أضيف هرمون الاسترادبول هرمون الأنوثة إلى الحيوانات المنوية فان حركة الحيوانات المنوية التي تحمل شارة الذكور تزداد ازديادا كبيرا بالمقارنة مع الحيوانات المنوية التي تحمل شارة الأنوثة .
ج الفصل بواسطة الترسيب والطرد من المركز: لقد استخدمت أساليب كثيرة في الفيزياء الحيوية لفصل الحيوانات المنوية التي تحمل شارة الذكورة عن الحيوانات المنوية التي تحمل شارة الأنوثة وذلك على أساس الاختلافات من ناحية الفيزياء الحيوية وتستخدم المحاليل الزلالية ومحتويات السكروز لفصل الحيوانات المنوية التي تحمل شارة الذكورة عن تلك التي تحمل شارة الأنوثة بواسطة الترسيب والطرد المركزي.
وبما أن الحيوانات المنوية التي تحمل شارة الذكورة لا تحتوي على كمية كبيرة من المواد الزلالية فإنها تتسرب بسهولة في المواد الزلالية ذات التركيز العالي.
وكذلك بما أن الكروموزم الصبغ أقصر وأخف من الكروموسوم فإن حركات الحيوانات المنوية التي تحمل الكرموسوم أي الحيوانات المذكرة تكون أسرع من تلك التي تحمل الكرموسوم وخاصة في محلول المواد الزلالية.
وهناك طريقة أخرى لترسيب الحيوانات المنوية المذكرة بصورة أكبر من ترسيب الحيوانات المنوية المؤنثة التي تحمل الكروموزوم وذلك باستخدام وسيلة الطرد المركزي على مكونات مادة السكروز لفصل الحيوانات المنوية التي تحمل الكروموزوم عن تلك التي تحمل الكروموزوم فقد وجد أن التي تحمل تترسب، بينما تطفو على السطح تلك التي تحمل الكروموزوم .
وبهذه الطريقة أيضا أمكن زيادة الحيوانات المنوية التي تحمل شارة الذكورة إلى وخفض التي تحمل شارة الأنوثة إلى .
ولعل القارئ الكريم قد لاحظ أن التحكم في جنس الجنين ليس تاما .
بل هو في زيادة احتمال الاستيلاء ذكور بنسبة بدلا من النسبة الطبيعية وذلك أن نسبة المواليد الذكورية إلى الإناث في الحالات الطبيعية هي إلى وهي زيادة محدودة لتعويض ما يفقد من الذكور في الحياة حيث أن وفيات الذكور أكثر من وفيات الإناث في مراحل العمر المختلفة وفي الشيخوخة نجد أن النساء أكثر من الرجال.
وهناك طرق متعددة تستخدم حتى بدون التلقيح الصناعي لزيادة احتمال استيلاد ذكور وهي مبنية على الحقائق التالية: أن خروج البييضة من المبيض يعقبه ارتفاع في درجة حرارة جسم المرأة بدرجة مئوية كاملة.
يصحب خروج البييضة تغييرات في سائل المهبل أقل حامضية وفي المادة المخاطية على عنق الرحم أقل لزوجة وزيادة في هرمون الاستروجين والبروجستروك.
وهذه العوامل كلها تساعد على ولوج الحيوانات المنوية المذكرة أكثر مما تساعد على ولوج الحيوانات المنوية المؤنثة التي تحمل الكروموزوم .
لهذا فإن الجماع إذا حصل بعد خروج البييضة والبييضة لا تعيش في الغالب أكثر من ساعة فإن الولد سيكون بإذن الله ذكرا.
أما إذا حصل الجماع قبيل خروج البييضة من المبيض فإن الاحتمال بأن الولد سيكون أنثى احتمال كبير.
وكذلك إذا وضعت المرأة في فرجها سائلا حامضيا فإن الحيوانات المذكرة تهلك فيه بسرعة على عكس السائل القلوي مثل بيكربونات الصوديوم الذي تنشط فيه الحيوانات المذكرة أكثر.
هذه هي الاحتمالات وإذا قلنا إن جنس الجنين ذكر أم أنثى يتحكم فيه الإنسان فهو أمر غير صحيح وأجهزة الإعلام لا توضح الحقائق العلمية بل تهول الأمور وتدعى ما لا يدعيه العلماء.
صحيح أن استخدام التلقيح الصناعي قد يزيد من نسبة الذكور بدلا من وهذا في حد ذاته أمر خطير قد يسبب اضطرابا في التكوين الديموجرافي السكاني.
ولكن ليس كل الأباء يرغبون في ذرية من البنين فقط فهناك من يرغب في البنين وهناك من يرغب في الإناث .
وهناك قطعا من يرغب الجمع بينهما.
زيادة احتمال ولادة المشوهين بالعيوب الخلقية:ومن المحاذير أيضا أن فصل الحيوانات المنوية المذكرة مثلا ثم حقنها في رحم الزوجة يزيد من احتمال وصول الحيوانات المنوية الشاذة في تكوينها حيث إن الجماع الطبيعي فيه عوازل كثيرة تجعل الحيوانات الشاذة والمريضة وهي لا تقل عن من مجموع الحيوانات المنوية تموت في الطريق ولا تصل إلى البويضة.
بينما إذا حقنا هذه الحيوانات المنوية مباشرة إلى الرحم فإن عددا لا يستهان به من الحيوانات المريضة والمشوهة والشاذة يصل إلى البييضة وقد ينجح أحدها في تلقيح البويضة فتكثر العيوب الخلقية مما يؤدي إلى الإجهاض أو إلى ولادة نسل مشوه.
وكذلك إذا فصلت الحيوانات المنوية المذكرة عن المؤنثة مثلا فإن نسبة الحيوانات المنوية الشاذة في تكوينها ترتفع وبذلك تزيد احتمالات ولادة أطفال مشوهين أو حدوث إجهاض إذا كان التشويه الصبغي الكروموزومي كبيرا.
ذلك لأن معظم حالات الإجهاض التلقائي بها خلل كروموزمي.
فإذا زاد الخلل الكروموزمي في الأجنة فإن ذلك يعني زيادة في الإجهاض.
زرع المبيض: إن التلقيح الصناعي والتحكم في الإنجاب فتح أبوابا جديدة في الممارسات الطبية.
ومنها زرع مبيض امرأة في محل مبيض تالف لامرأة أخرى.
وقد نشرت المدينة في العدد في / / ه أغسطس أن البروفسور شرمان سيلبر الذي يعمل في مستشفى سانت لوك في مدينة سانت لوى بالولايات المتحدة تمكن لأول مرة في التاريخ من نقل أحد المبيضين مع أنبوب قناة فالوب التابع له من امرأة وزرعها في أختها التوأم وقد صرح الطبيب المذكور بأن هذه العمليات نقل وزرع المبيض وقناة فالوب ستبقى في الوقت الحاضر منحصرة في التوائم الحقيقية والتي تكونت نتيجة انقسام بويضة واحدة ملقحة وذلك لتجنب مشكلة رفض الجسم للانسجة.
وتعتبر هذه العملية دقيقة جدا حيث إن زرع الأنبوب في الرحم عملية بالغة الصعوبة وكذلك يحتاج الأمر إلى زرع أو تحويل بعض الشرايين لتغذية المبيض والأنبوب المزروعين.
وقد صرح الجراح الأمريكي بقوله: رغم أن هذا النوع من الجراحة لن يكون له قيمة في حل مشكلة العقم عند المرأة فإنه يعتبر خطوة مهمة جدا في عملية الجراحة المجهرية.. والمشكلة تأتي عندما يعمل المبيض المزروع وتحمل هذه المرأة فلمن تكون البويضة بتكوينها الوراثي؟ أليست للمتبرعة ويكون بذلك الطفل مكونا وراثيا من أم أخرى وهذا يعيد المشكلة السابقة وهي مشكلة الرحم الظئر بصورة أخرى.
زرع الخصية: وهي مشكلة مشابهة لزرع المبيض وإذا تم زرع الخصية في شخص عقيم فإن حيواناته المنوية ستكون من رجل آخر وهو نوع من النكاح فيه شبه زنا.
إذ تكون النطفة لرجل آخر في الحقيقة .
وذلك يشبه التلقيح الصناعي بماء رجل آخر وقد أفتى الفقهاء المجمع الفقهي بمكة المكرمة وندوة الإنجاب بالكويت مفتي مصر مفتي تونس بحرمة هذا النوع من التلقيح لوجود شبهة الزنا، وقد أوجبوا التعزير لكل من يشترك في مثل هذا الفعل.
زرع الرحم: إذا كان الرحم مصابا إصابة تجعل الجراح يستأصله ومع ذلك فإن المبيض لهذه المرأة سليم .
وقد ترغب هذه المرأة في الإنجاب، ومع شيوع زرع الأعضاء وتقدمها فإن زرع رحم امرأة أخرى أما بعد وفاتها مباشرة أو متبرعة سيفتح الباب لمعالجة عقم مثل هذه المرأة .
فهل يسمح بمثل هذا الأجراء؟ إن الضرر هنا قد يلحق بالمرأة المتبرعة برحمها إذا كانت حية .
وقد تكون في سن الإنجاب وقد تفقد أولادها بحادثة فترغب في الحمل أو تتزوج رجلا آخر وترغب في الحمل فلا تستطيع ذلك لعدم وجود رحم بها.
ومن هذه الناحية يبدو أن هناك مانعا من هذه العملية، أما إذا تم ذلك من امرأة توفيت في حادثة مثلا وبقى الرحم حيا بواسطة ترويته بالدورة الدموية بأجهزة الانعاش كما أوضحناه في بحث موت القلب أو موت الدماغ وكانت هذه المرأة قد تبرعت بأعضائها قبل وفاتها، فإن مثل هذه العملية إذا نجحت من الناحية التقنية فلا يبدو ما يمنعها من الناحية الشرعية.
حيث إن المبيض مبيضها والبويضة عائدة لها والنطفة من زوجها باتصال طبيعي أو غير طبيعي بواسطة التلقيح الصناعي ولا تحدث أشكالا في النسب.
الرحم الظئر الأم المستعارة إن الرحم الظئر يمكن أن تكون على أشكال متعددة نوجزها فيما يلي: تؤخذ البويضة من الزوجة وتلقح بماء زوجها في الطبق الأنبوب ثم تعاد اللقيحة إلى رحم امرأة أخرى تستأجر لذلك .
وقد خرجت هذه الحالة من الافتراض إلى الواقع عندما وافقت ريتا باركر على أن تكون أما بديلة ورحما مستعارا لزوجين هما بولين وهاري تايلر .
وذلك مقابل أجر حملت الأم المستعارة اللقيحة المكونة من بييضة بولين تايلر والملقحة بحيوان منوي من ماء زوجها هاري تايلر وبدأ هاري تايلر يتردد على المرأة التي حملت له والده ووقع في غرامها ووقعت في غرامة وزني بها وزنت به الزوجة الأصيلة شعرت بالغيرة وبدأ الشقاق في الأسرة التي كانت حتى ذلك الوقت تتمتع بقدر من السعادة والاستقرار.
الأم المستعارة ريتا باركر رفضت تسليم الوليد الذي حملته إلى صاحبه البويضة إن مشاعرها تغيرت بالحمل والولادة .
إنها تشعر أنها أم ذلك الطفل ولا تستطيع التفريط فيه ورفع الأمر إلى القضاء والقضاء في حيرة من أمره في مدينة لوس انجلوس في الولايات المتحدة تكونت جمعية تسمى جمعية الأمهات البديلات أو الأمهات المستعارات يتوافد عليها عدد من الأزواج المصابين بنوع من العقم والباحثين عن رحم مستعار.
تكونت في الولايات المتحدة شركات تجارية لبيع الأرحام .
امتد النشاط إلى بريطانيا .
وقف القضاء والرأي العام البريطاني ضد هذه التجارة.
ما زالت شركات بيع الأرحام تغري أجهزة الأعلام بتبني قضيتها الإنسانية بدأ الرأي العام يستمع إلى الحجج التي ينمقها بعض المنتفعين من الكتاب والصحفيين في أجهزة الأعلام ..البندول يتأرجح والأنصار يزدادون يوما بعد يوم اقتراح رجال القانون وضع عقود موثقة بين الأم المستعارة الرحم الظئر بتسليم وليدها عند ولادته مقابل مبلغ من المال يدفعه الزوجان صاحبا اللقيحة.
المعارك مستمرة والقضاء في حيرة الصورة الثانية: يجرى تلقيح خارجي في أنبوب اختبار بين نطفة رجل وبويضة من امرأة ليست زوجه له.
يسمونهما متبرعين أو مانحين ثم تزرع اللقيحة في رحم امرأة متزوجة .
وتحمل المرأة وتلد وهذه الصورة لم تسبب مشاكل في المجتمعات الغربية لأن المتبرعين بمائهما قد يكونا مجهولين ويستلمان الثمن عادة من بنك المنى وقد يكونا معروفين ولا غضاضة عندهم في هذا كله.
الصورة الثالثة: يجري تلقيح خارجي في أنبوب الاختبار بين نطفة مأخوذة من زوج، وبويضة مأخوذة من مبيض امرأة ليست زوجته تدعى متبرعة أو مانحة ثم تزرع اللقيحة في رحم زوجته.. وهذه أيضا لم تحدث مشاكل في الغرب لأن صاحبه البويضة أما أن تكون متبرعة بالبويضة أو تكون قد استلمت ثمن بويضتها .
وقد تكون معروفة للزوجين أو غير معروفة وهو الأغلب.
الصورة الرابعة: وهي صورة نظرية لم تحدث حتى الآن وقد تصورها الشيخ الدكتور مصطفى الزرقاء، وهو أن يجري تلقيح خارجي في وعاء الاختبار بين بذرتي زوجين ثم تعاد اللقيحة في رحم زوجة أخرى للرجل متبرعة بذلك لأن ضرتها لا تستطيع الحمل لمرض في رحمها.

وكذلك تفسد المضاربة إذا شرط زيادة ربح كعشرة مثلا لأحد الشريكين، لاحتمال ألا يربح العامل إلا هذا القدر، فلا تتحقق الشركة في الربح.
وحينئذ يلزم للعامل أجر المثل كما في سائر أنواع المضاربة الفاسدة .
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على إبطال القراض إذا شرط أحدهما أو كلاهما لنفسه دراهم معلومة.
وبناء عليه: لا تصح المضاربة بربح محدد كالفائدة التي تقدمها المصارف على الودائع؛ لأن المضاربة تقتضي الاشتراك في الربح بدون تحديد نسبة مقطوعة كسبعة في المئة مثلا.
ولا تصح المضاربة على أن يأخذ العامل راتبا شهريا معينا، ونسبة من الأرباح عند تصفية الشركة أو الجرد السنوي وغيره.
انظر المبسوط: / ، تبيين الحقائق: / ، البدائع: / ومابعدها، تكملة فتح القدير: / ، مجمع الضمانات: ص ، الشرح الكبير للدردير: / ، مغني المحتاج: / ، بداية المجتهد: / ، المغني: / ، نهاية المحتاج: / .
المطلب الثالث أحكام المضاربة : المضاربة إما صحيحة أو فاسدة، ولكل واحد منهما أحكام، وسأبدأ في أحكام المضاربة الفاسدة التي اختل فيها شرط من شروط صحتها، لأن الكلام فيها يسير.
حكم المضاربة الفاسدة: إذا كانت المضاربة فاسدة كأن يقول شخص لآخر: صد بشبكتي والصيد بيننا، فليس للمضارب عند الحنفية والشافعية والحنابلة أن يعمل شيئا مما تقتضيه المضاربة الصحيحة، ولا يثبت بها شيء من أحكام المضاربة الصحيحة التي سنعرفها، ولا يستحق النفقة ولا الربح المسمى، وإنما له أجر مثل عمله، سواء أكان في المضاربة ربح أم لم يكن؛ لأن المضاربة الفاسدة في معنى الإجارة الفاسدة، والأجير لا يستحق النفقة ولا المسمى في الإجارة الفاسدة، وإنما يستحق أجر المثل.
وعلى هذا إذا لم يربح المضارب، فله أجر مثل عمله؛ لأن رب المال استعمله مدة في عمله، فكان عليه أجر العمل، وينفذ تصرف العامل، والربح للمالك.
وأما الربح الحاصل حينئذ أو الصيد في مثالنا، فيكون كله لرب المال؛ لأن الربح نماء ملكه، ولم يستحق المضارب منه شيئا نظرا لفساد العقد.
وكذلك الخسران يكون على رب المال.
والقول قول المضارب مع يمينه إذا فسد العقد، وذلك في دعوى الهلاك والضياع، والمال في يده أمانة، كما في المضاربة الصحيحة.
ومذهب الشافعية والحنابلة في المضاربة الفاسدة كالحنفية إلا أنهم قالوا: إذا تصرف المضارب نفذ تصرفه، لأنه أذن له فيه، فإذا بطل العقد بقي الإذن، فملك به التصرف كما في الوكالة الفاسدة، وهذا بخلاف البيع، فإنه لو فسد لاينفذ تصرف المشتري، مع أن البائع قد أذن له في التصرف، والفرق هو أن المشتري إنما يتصرف بالملك لا بالإذن، ولا ملك في البيع الفاسد.
البدائع: / ، مغني المحتاج: / ، تكملة فتح القدير: / ، مختصر الطحاوي: ص ، المبسوط: / ، مجمع الضمانات: ص ، غاية المنتهى: / ، الفرائد البهية في القواعد الفقهية للشيخ محمود حمزة: ص .
والربح جميعه في هذين المذهبين حين الفساد لرب المال؛ لأنه نماء ملكه، وعليه الخسران أيضا.
ويكون للمضارب أجرة مثل عمله، وإن لم يكن ربح، لأنه عمل طامعا في المسمى، فإذا لم يحصل له المسمى وجب رد عمله إليه، وهو متعذر، فتجب قيمته وهي أجرة مثله، كما لو تبايعا بيعا فاسدا وتقابضا وتلف أحد العوضين في يد القابض له، وجب رد قيمته .
وقال المالكية: يرد العامل في جميع أحكام المضاربة الفاسدة إلى قراض مثله في الربح والخسارة وغيرها في أحوال معدودة، وله أجر مثل عمله في غيرها من الحالات.
وعليه إذا حدث ربح في الحالات الأولى، فيثبت حق المضارب في الربح نفسه، لا في ذمة رب المال، حتى إذا هلك المال لم يكن للمضارب شيء، وإذا لم يكن ربح فلا شيء له .
والفرق بين قراض المثل وأجرة المثل: أن الأجرة في أجرة المثل تتعلق بذمة رب المال، سواء كان في المال ربح أو لم يكن، وقراض المثل: هو على سنة القراض، إن كان فيه ربح كان للعامل منه، وإلا فلا شيء له .
مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، المغني: / ومابعدها.
الشرح الكبير للدردير: / ومابعدها، بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية: ص ، الخرشي: / ، ط ثانية ببولاق ه.
بداية المجتهد: / ، المقدمات الممهدات: / .
وأهم حالات رد المضاربة الفاسدة إلى قراض المثل: حالة القراض بالعروض، وحالة جهالة الربح وليس هناك عادة يحتكم إليها، وحالة توقيت القراض كسنة مثل: اعمل به سنة، أو إضافة القراض للمستقبل مثل: إذا جاء الوقت الفلاني فاعمل به، وحالة الاشتراط على العامل ضمان رأس المال إن تلف بلا تفريط،أو قال له: اشتر بدين مؤجل فاشترى نقدا، فالربح له والخسارة عليه؛ لأن الثمن صار قرضا في ذمته، أو شرط عليه ما يقل وجوده، بأن يوجد تارة ويعدم أخرى، أو اختلف العاقدان بعد العمل في جزء الربح، وادعى كل من رب المال والعامل مالا يشبه أن يكون له، كأن يقول العامل: الثلثين، ورب المال: الثلث.
وأهم حالات وجوب أجرة المثل في الذمة أي ذمة رب المال سواء حصل ربح أم لا في المضاربة الفاسدة ما يأتي: وقوع القراض بدين لرب المال على العامل قبل قبضه منه، أو بوديعة له عند العامل قبل قبضها منه.
واشتراط يد رب المال مع العامل في البيع والشراء والأخذ والعطاء.
أو اشتراط مشاورته عند البيع والشراء بحيث لا يعمل عملا فيه إلا بإذنه.
أو اشترط المالك أمينا على العامل يراقبه.
أو اشترط على العامل أن يخيط ثياب التجارة، أو يخرز الجلود المشتراة لها.
أو اشترط عليه أن يشارك غيره في مال القراض، أو يخلط المال بماله أو بمال القراض عنده، أو أن يبضع بمال القراض أي يرسله أو بعضه مع غيره ليشتري به ما يتجر العامل به مجانا ففي كل هذه الحالات يجب للعامل أجرة مثله.
وأما أحكام المضاربة الصحيحة: فكثيرة، منها ما يرجع إلى حال يد المضارب، وبعضها يرجع إلى عمل المضارب، وبعضها يرجع إلى ما يستحقه المضارب بالعمل، ومايستحقه رب المال بالمال.
أما حال يد المضارب: فقد اتفق أئمة المذاهب على أن العامل المضارب أمين فيما في يده من رأس المال بمنزلة الوديعة، لأنه قبضه بإذن مالكه، لا على وجه البدل أي المبادلة كالمقبوض على سوم الشراء، ولا على وجه الوثيقة كالرهن.
وإذا اشترى المضارب شيئا صار بمنزلة الوكيل بالشراء والبيع، لأنه تصرف في مال الغير بإذنه وهو معنى الوكيل، فتطبق عليه أحكام الوكالة المعروفة بالنسبة للشراء: وهو أن يكون الشيء بمثل قيمته أو بما يتغابن الناس في مثله كالوكيل بالشراء.
وأما بالنسبة للبيع فيعتبر كالوكيل بالبيع المطلق، كما سنعرف.
فإذا ربح المضارب صار شريكا فيه بقدر حصته من الربح؛ لأنه ملك جزءا من المال بعمله، والباقي لرب المال، لأنه نماء ماله، فهو له.
وإذا فسدت المضاربة بسبب من الأسباب صارت إجارة، والمضارب بمنزلة الأجير لرب المال، ويستحق حينئذ أجر المثل.
وإذا خالف المضارب شرط رب المال، كأن فعل ما ليس له فعله أو اشترى شيئا منع من شرائه، صار بمنزلة الغاصب، ويصير المال مضمونا عليه؛ لأنه تعدى في ملك غيره.
وإذا تلف المال في يده من غير تفريط لم يضمن؛ لأنه نائب عن رب المال في التصرف، فلم يضمن من غير تفريط، كالوديع.
وإذا ظهرت خسارة كانت على رب المال وحده، واحتسب أولا من الربح إن كان في المال ربح.
وإن شرط على العامل ضمان رأس المال إن تلف، بطل الشرط والعقد صحيح عند الحنفية والحنابلة.
وبناء عليه: يكون تشغيل المال على حساب الربح مع ضمان رأس المال صحيحا والشرط باطل.
مختصر الطحاوي: ص ، تكملة فتح القدير والعناية: / ، البدائع: / ، المبسوط: / ، مجمع الضمانات: ص ومابعدها، الشرح الكبير: / ، بداية المجتهد: / ، الخرشي: / ، ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، المغني: / ، تبيين الحقائق: / ، القوانين الفقهية: ص ، غاية المنتهى: / ، .
وقال المالكية والشافعية: تفسد المضارب حينئذ، لأنه شرط فيه زيادة غرر يتنافى مع طبيعة العقد .
لكن قال ابن قدامة في المغني / في المضاربة: وإن قال: خذ هذا المال فاتجر به، وربحه كله لك، كان قرضا لا قراضا.
وقال الدردير: يجوز أن يضمن العامل مال القراض أي المضاربة لربه لو تلف أو ضاع بلا تفريط في اشتراط الربح له، أي للعامل، بأن قال ربه صاحب المال : اعمل فيه والربح لك؛ لأنه حينئذ صار قرضا، وانتقل من الأمانة إلى الذمة .
وأما تصرفات المضارب: فيختلف حكمها بحسب ما إذا كانت المضاربة مطلقة أو مقيدة.
والمطلقة كما عرفنا: أن يدفع المالك المال مضاربة من غير تعيين العمل والمكان والزمان وصفة العمل ومن يعامله.
والمقيدة: أن يعين المالك شيئا من ذلك.
فإذا كانت المضاربة مطلقة: فللمضارب أن يتصرف في مال المضاربة ما بدا له من أنواع التجارات، في سائر الأمكنة، مع سائر الناس، لإطلاق العقد، فله أن يشتري به ويبيع؛ لأن المقصود من المضاربة: هو تحصيل الربح، والربح لا يحصل إلا بالشراء والبيع، إلا أنه في الشراء مقيد بالمعروف، وهو أن يكون بمثل قيمة المشترى، أو بأقل منه مما يتغابن الناس في مثله؛ لأنه وكيل، وشراء الوكيل يقع على ما هو متعارف.
وأما بيعه فهو على الاختلاف بين أبي حنيفة وصاحبيه في التوكيل بمطلق البيع.
فعند أبي حنيفة رضي الله عنه: يملك البيع نقدا ونسيئة وبغبن فاحش.
وعند الصاحبين: لا يملك البيع بالنسيئة، ولا بما لا يتغابن الناس في مثله، وإنما يتقيد بالمتعارف وهذا هو الرأي الأرجح.
وهو ما ذهب إليه الشافعية والمالكية والحنابلة، إلا أن الحنابلة أجازوا للمضارب أن يبيع نقدا ونسيئة كما يقول أبو حنيفة.
تحفة الفقهاء: / ، المغني: / ، بداية المجتهد: / .
أقرب المسالك مع بلغة السالك: / .
وللمضارب أن يدفع المال بضاعة ؛ لأن الإبضاع من عادة التجار، ولأن المقصود من هذا العقد هو الربح، والإبضاع طريق إليه، ولأنه يملك الاستئجار فالإبضاع أولى؛ لأن الاستئجار استعمال شخص في المال بعوض، والإبضاع استعماله فيه بغير عوض، فكان أولى.
ولا يجوز عند المالكية الإبضاع إلا بإذن رب المال، وإلا ضمن .
وللمضارب عند الحنفية أن يودع، لأن الإيداع من عادة التجار ومن ضرورات التجارة.
وليس للمضارب عند المالكية أن يأتمن على المال أحدا ولا أن يودعه، فإن خالف فهو ضامن.
وله أن يستأجر أجيرا ليعمل في المال؛ لأن الاستئجار من عادة التجار وضرورات التجارة.
كما له أن يستأجر البيوت ليجعل المال فيها؛ لأنه لا يقدر على حفظ المال إلا به.
وله أيضا أن يستأجر السفن والدواب للعمل؛ لأن الحمل من مكان إلى مكان طريق لتحصيل الربح، ولا يمكنه النقل بنفسه.
وله أن يوكل بالشراء والبيع؛ لأن التوكيل من عادة التجار، ولأنه طريق الوصول إلى الربح.
وله أن يرهن بدين عليه في المضاربة من مال المضاربة، وأن يرتهن بدين له منها على رجل؛ لأن الرهن بالدين والارتهان من باب إيفاء الدين واستيفائه، وهو يملكها.
ولكن ليس له أن يرهن بعد نهي رب المال عن العمل ولا بعد موته؛ لأن المضاربة تبطل بالنهي والموت.
الإبضاع من مال الشركة: بأن يعطي إنسانا مالا منه ليشتري له بضاعة من بلد كذا، من دون عوض.
الشرح الكبير: / .
وللمضارب أن يسافر بالمال في الرواية المشهورة عند الحنفية، وكذلك عند المالكية وفي وجه عند الحنابلة ؛ لأن المقصود من المضاربة استنماء المال، ولأن العقد مطلق، كما أن اسم المضاربة دليل على جواز السفر؛ لأن المضاربة مشتقة من الضرب في الأرض وهو السير .
وقال الشافعي وفي وجه آخر عند الحنابلة: لا يسافر به إلا بإذن رب المال.
ما لا يجوز للمضارب فعله: ليس للمضارب في المضاربة المطلقة أن يفعل بعض الأفعال إلا بالنص عليها صراحة ، فليس له أن يستدين على مال المضاربة إلا بإذن صريح، ولو استدان لم يجز على رب المال، ويكون دينا على المضارب في ماله؛ لأن الاستدانة إثبات زيادة في رأس المال من غير رضا رب المال، بل فيه إثبات زيادة ضمان على رب المال من غير رضاه؛ لأن ثمن المشترى مضمون على رب المال، فلو جوزنا الاستدانة على المضاربة لألزمناه زيادة ضمان لم يرض به، وهذا لا يجوز.
وإذا كانت الاستدانة لا تجوز، فلا يجوز الإقراض من رأس المال من باب أولى.
وعدم جواز الاستدانة إلا بإذن صاحب المال هو مذهب الحنابلة والشافعية أيضا.
وقال المالكية: لا يجوز للمضارب أن يشتري سلعا بالدين وإن أذن له رب المال بالشراء، فإن فعل ضمن ما اشتراه، وكان الربح له وحده، ولا شيء منه لرب المال؛ لأنه عليه الصلاة والسلام نهى عن ربح ما لم يضمن، فكيف يأخذ رب المال ربح ما يضمنه العامل في ذمته؟ ولا يجوز للمضارب أيضا أن يشتري سلعا للقراض بأكثر من مال المضاربة نقدا أو إلى أجل، للنهي عن ربح ما لم يضمن، وذلك لأن العامل يضمن ما زاد في ذمته.
فإن فعل كان ما يشتريه شركة بينه وبين رب المال بنسبة ما زاد على مال قال القاضي أبو يعلى: قياس المذهب جوازه أي سفر المضارب بالمال إذا لم يكن مخوفا بناء على السفر في الوديعة .
راجع هذه الأحكام في البدائع: / ومابعدها، تكملة فتح القدير: / ، ، مختصر الطحاوي: ص ، المبسوط: / ومابعدها، ، تبيين الحقائق: / ، ، مجمع الضمانات: ص ومابعدها، الدر المختار بهامش رد المحتار: / ، الشرح الكبير للدردير: / ، ، مغني المحتاج: / ، ، كشاف القناع: / ، المغني: / ، الخرشي: / ، ط ثانية.
البدائع: / ومابعدها، تكملة فتح القدير: / ، المبسوط: / ، تبيين الحقائق: / ، الدر المختار: / .
القراض.
وهذا إذا لم يرض رب المال، فإذا رضي بالتصرف، كان ذلك من جملة القراض.
ولا يجوز للمضارب أن يهب شيئا كثيرا من مال القراض بغير ثواب .
وليس للمضارب أخذ المال على سبيل القرض ليسلمه إلى مدين في بلد آخر يريده المقرض؛ لأنه يكون محتملا تبعة مخاطر الطريق، ولأن دافع المال وهو المقرض استفاد من هذه العملية، وقد ثبت النهي عن قرض جر نفعا.
وهذه هي المسألة المعروفة في الفقه بمسألة السفاتج .
وكذلك ليس للمضارب أن يدفع المال إلى غيره مضاربة، أو أن يشارك به، أو أن يخلطه بمال نفسه أو بمال غيره، إلا إذا قال له رب المال: اعمل برأيك، أو أذن له بالتصرف.
أما المضاربة فلا تجوز لأنها مثل المضاربة الأولى، والشيء لا يستتبع مثله، فلا يستفاد بمطلق عقد المضاربة مثله، كما لا يملك الوكيل التوكيل بمطلق العقد.
وأما الشركة فهي أولى ألا يملكها بمطلق العقد؛ لأنه أعم من المضاربة، والشيء لا يستتبع مثله فما فوقه أولى.
وأما الخلط فلأنه يوجب في مال رب المال حقا لغيره، فلا يجوز إلا بإذنه .
ما يجب على العامل المضارب: يجب على العامل القيام بأعمال المضاربة بحسب المعتاد من أمثاله، وبحسب عادة التجار فيما يتعاملون به، فإذا استأجر على عمل يلزمه القيام به، وجبت الأجرة عليه في ماله خاصة لا في مال القراض.
وله أن يستأجر على عمل من مال المضاربة إذا كان من الأعمال التي لا يلزمه القيام بها بحسب العرف التجاري.
كشاف القناع: / ، مغني المحتاج: / ، الدردير: / ، بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية: ص ، الخرشي: / ، ، ، ط ثانية.
السفاتج: جمع سفتجة بضم السين وفتح التاء، فارسي معرب: وهي سلف الخائف من غرر الطريق يعطى بموضع ويؤخذ حيث يكون متاع الآخر، فينتفع الدافع والقابض في ذلك راجع القوانين الفقهية لابن جزي: ص ، غاية المنتهى: / .
البدائع: / ومابعدها، تكملة فتح القدير: / ، تبيين الحقائق: / ، الدر المختار بهامش رد المحتار: / .

وولي جمال الدين محمود القيصري إلى أن مات في ربيع الأول سنة تسع وتسعين.
وأعيد الطرابلسي إلى أن مات في آخر السنة.
وولي الجمال الدين يوسف بن موسى الملطي، طلب من حلب في ربيع الآخر سنة ثمانمائة، فأقام إلى أن مات في ربيع الآخر سنة ثلاث.
وولي أمين الدين عبد الوهاب بن قاضي القضاة شمس الدين الطرابلسي، ثم عزل في رجب سنة خمس.
وولي كمال الدين عمر بن العديم إلى أن مات في جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة.
وولي ابنه ناصر الدين محمد، ثم عزل في رجب من السنة.
وأعيد الأمين بن الطرابلسي، ثم عزل في المحرم سنة اثنتي عشرة.
وأعيد ناصر الدين بن العديم، ثم عزل في سنة خمس عشرة.
وولي صدر الدين علي بن الآدمي إلى أن مات في رمضان سنة ست عشرة.
وأعيد ابن العديم إلى أن مات في ربيع الآخر سنة تسع عشرة.
وولي شمس الدين الديري، طلب من القدس، ثم عزل في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين.
وولي زين عبد الرحمن بن علي التفهيني، ثم عزل في ربيع الآخر سنة تسع وعشرين.
وولي بدر الدين العيني، ثم عزل في صفر سنة ثلاث وثلاثين.
وأعيد التفهني، ثم عزل في جمادى الآخرة سنة خمس وثلاثين.
وأعيد العيني، ثم عزل في سنة اثنتين وأربعين.
وولي سعد الدين بن الديري، فأقام إلى ان عزل قبل موته بيسير في شوال سنة ست وستين.
وولي محب الدين بن الشحنة، ثم عزل في رجب سنة سبع وستين.
وولي بدر الدين بن الصواف الحموي إلى أن مات آخر العام، وأعيد ابن الشحنة، ثم عزل في جمادى الآخرة سنة سبعين.
ولي البرهان ابن الديري، ثم عزل.
وأعيد ابن الشحنة في أول سنة إحدى وسبعين، ثم عزل في سنة ست وسبعين.
وولي شمس الدين محمد بن الحسن الأمشاطي، إلى أن مات في رمضان سنة خمس وثمانين.
وولي شرف الدين موسى بن عيد، طلب من دمشق، فأقام دون الشهرين، ومات من واقع وقع عليه من الزلزلة بالمدرسة الصالحية في المحرم سنة ست وثمانين.
وولي شمس الدين محمد بن المغربي، ثم عزل في رمضان سنة إحدى وتسعين.
وولي القاضي ناصر الدين الإخميمي.
ذكر قضاة المالكية أول من ولي منهم زمن الظاهر شرف الدين عمر بن السبكي، إلى أن مات سنة سبع وستين وستمائة.
وولي بعده نفيس الدين بن شكر إلى أن مات سنة ثمانين وستمائة.
وولي تقي الدين بن شاس، إلى أن مات في ذي الحجة سنة خمس وثمانين.
وولي زين الدين بن مخلوف النويري إلى أن مات سنة خمس وسبعمائة.
وولي نور الدين علي بن عبد النصير السخاوي، إلى أن مات في جمادى الأولى سنة ست وخمسين.
وولي تقي الدين محمد بن شاس، إلى أن مات في شوال سنة ستين وسبعمائة وولي تاج الدين محمد بن القاضي علم الدين محمد بن أبي بكر بن الأخنائي إلى أن مات في أول سنة ثلاث وستين.
وولي أخوه برهان الدين بن إبراهيم، إلى أن مات في رجب سنة سبع وسبعين.
وولي أبن أخيه بدر الدين عبد الوهاب بن الكمال أحمد، ثم صرف في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين.
وولي علم الدين سليمان بن خالد البساطي، ثم عزل في صفر سنة تسع وسبعين.
وأعيد البدر الأخنائي، ثم صرف في رجب من السنة.
وأعيد البساطي في سنة ثلاث وثمانين.
وولي جمال الدين عبد الرحمن بن خير السكندري، وقال بعضهم في ذلك: قالوا تولى أبن خير ... فقيه ثغر الرباط فقلت: ذا فيض خير ... من بعد خير البساط ثم عزل في جمادى الآخرة من سنة ست وثمانين.
وولي عبد الرحمن بن خلدون، ثم عزل في جمادى الآخرة سنة سبع وثمانين.
وأعيد أبن خير إلى أن مات سنة إحدى وتسعين.
وولي تاج الدين محمد بن يوسف الكركي، إلى أن مات في شوال سنة ثلاث وتسعين.
وولي شهاب الدين بن النحريري، ثم عزل في ذي الحجة من السنة وولي ناصر الدين أحمد بن محمد التنسي، إلى أن مات في رمضان سنة إحدى وثمانمئة.
وولي ولي الدين بن خلدون، ثم عزل في المحرم سنة ثلاث.
وولي نور الدين علي بن الخارل إلى أن مات من عامه.
وولي جمال الدين عبد الله الأقفهسي، ثم عزل بعد شهر.
وأعيد أبن خلدون، ثم عزل في شعبان سنة أربع.
وولي جمال الدين يوسف البساطي، ثم صرف في ذي الحجة من السنة.
وأعيد أبن خلدون، ثم صرف في ربيع الأول من سنة ست.
وأعيد البساطي، ثم صرف في رجب سنة سبع.
وأعيد أبن خلدون، ثم صرف في ذي القعدة من عامه.
وأعيد الجمال الأقفهسي.
ثم ولي جمال الدين عبد الله القاضي ناصر الدين التنسي في مستهل ربيع الأول سنة ثمان، ثم عزل بعد يومين.
وأعيد البساطي، ثم صرف في رمضان من عامه.
وأعيد أبن خلدون، ثم لم يلبث أن مات فيه.
وأعيد جمال الدين التنسي، ثم صرف في سادس عشر من شوال.
وأعيد البساطي، ثم صرف في شوال سنة اثنتي عشرة.
وولي شمس الدين محمد بن علي المدني ثم صرف في ربيع الآخر سنة ست عشرة.
وولي شهاب الدين الأموي، ثم أعيد الجمال الأقفهسي إلى أن مات في جمادى الأولى سنة ثلاث وعشرين.
وولي العلامة شمس الدين البساطي، فأقام إلى أن مات في رمضان سنة اثنتين وأربعين.
وولي بدر الدين بن القاضي ناصر الدين التنسي إلى أن مات في صفر سنة ثلاث وخمسين.
وولي ولي الدين السنباطي، إلى أن مات في رجب سنة إحدى وستين.
وولي حسام الدين بن جرير إلى أن مات سنة ثلاث وسبعين.
وولي أخوه سراج الدين ثم عزل، وولي البرهان اللقاني، ثم عزل في جمادى سنة ست وثمانين.
وولي صاحبنا محي الدين بن تقي الدين.
ذكر قضاة الحنابلة أول من ولي منهم زمن الظاهر شمس الدين محمد بن العماد الجماعيلي، ثم عزل سنة سبعين وستمائة، ولم يل الوظيفة بعد عزله أحد حتى توفي سنة ست وسبعين.
وولي عز الدين عمر بن عبد الله بن عوض في جمادى الآخرة سنة ثمان وسبعين، إلى أن مات سنة ست وتسعين.
وتولى شرف الدين عبد الغني بن يحيى الحراني، إلى أن مات في ربيع الأول سنة تسع وسبعمائة.
وولي الحافظ سعد الدين الحارثي، ثم عزل في ربيع الأول سنة اثنتي عشرة.
وولي تقي الدين بن قاضي القضاة عز الدين عمر، ثم عزل.
وولي موفق الدين عبد الله بن محمد المقدسي في جمادى الآخرة سنة ثمان وثلاثين، إلى أن مات في المحرم سنة تسع وستين.
وولي ناصر الدين نصر الله بن أحمد العسقلاني، إلى أن مات في شعبان سنة خمس وتسعين.
وولي أبنه برهان الدين إبراهيم، إلى أن مات في ربيع الأول سنة اثنتين وثمانمائة.
وولي أخوه موفق الدين أحمد بن نصر الله، ثم صرف.
وولي نور الدين علي الحكري، ثم صرف.
وأعيد موفق الدين إلى أن مات في رمضان سنة ثلاث وثمانمائة.
وولي مجد الدين سالم ثم صرف في سنة ثماني عشرة.
وولي علاء الدين علي بن مغني، إلى أن مات في صفر سنة ثمان وعشرين.
وولي محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادي، ثم صرف في جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين.
وولي عز الدين عبد العزيز بن علي البغدادي، ثم صرف في سنة إحدى وثلاثين.
وأعيد محب الدين إلى أن مات في جمادى الأولى سنة أربع وأربعين.
وولي بدر الدين محمد بن عبد المنعم البغدادي، إلى أن مات في جمادى الأولى سنة سبع وخمسين.
وولي شيخنا عز الدين أحمد بن قاضي القضاة برهان الدين بن قاضي القضاة نصر الله إلى أن مات في سنة ست وسبعين.
وولي تلميذه البدر السعدي.
ذكر وزراء مصر أعلم إن الوزارة وظيفة قديمة كانت للملوك من قبل الإسلام؛ بل من قبل الطوفان، وكانت للأنبياء؛ فما من نبي إلا وله وزير، قال تعالى حكاية عن موسى عليه السلام: وأجعل لي وزيرا من أهلي، هارون أخي، أشدد به أزري، وأشركه في أمري ، وقال تعالى مخاطبا له: سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطانا .
وكان للنبي صلى الله عليه وسلم أربعة وزراء؛ روى البزار والطبراني في الكبير عن أبن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أيدني بأربعة وزراء اثنين من أهل السماء: جبريل وميكائيل، واثنين من أهل الأرض: أبي بكر وعمر .
وقد وردت الأحاديث في وزراء الملوك، روى أبو داوود عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أراد الله بالأمير خيرا جعل له وزير صدق؛ إن نسى كره، وإن ذكر أعانه، وإذا أراد الله به غير ذلك جعل له وزير سوء؛ إن نسى لم يذكره، وأن ذكر لم يعنه .
ولم تكن الوزارة في صدر الإسلام إلا للخلفاء دون أمراء البلاد، فكان وزير أبي بكر الصديق عمر بن الخطاب، ووزير عمر ووزير عثمان مروان بن الحكم؛ ذكره أبن كثير في تاريخه.
ووزير عبد الملك روح بن زنباع، ووزير سليمان بن عبد الملك عمر بن عبد العزيز.
قال أبن كثير: وكان رجاء بن حيوة وزير صدق لأمراء بني أمية.
ووزير هشام بن عبد الملك فمن بعده عبد الحميد بن يحيى؛ غير أنه لم يكن أحد في عهده يلقب بالوزير، ولا يخاطب بوصف الوزارة.
وأول من لقب الوزير في الإسلام أبو سلمة حفص بن سليمان الخلال وزير الخليفة السفاح، أول خلفاء بني العباس.

قلت: فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام؟؟ .
قال: فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك .
ولا تستغرب رهبة حذيفة رضوان الله عليه، وقلقه من خطر تداول الأيام؛ إذا تدبرت ذلك التحذير من خطر المداولة؛ والذي جاء في سياق خطاب معلمه صلى الله عليه وسلم، وهو يحاور مندوب قريش؛ عتبة بن ربيعة، أثناء الجلسة التفاوضية، فأنذرهم: فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود .
وهي كذلك؛ رؤية الرجل المؤمن في حواره مع صاحبه الكافر؛ وتدبر أهم وأبرز مفردات خطابه الديني الهادئ الراقي: ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله إن ترني أنا أقل منك مالا وولدا.
فعسى ربي أن يؤتيني خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا.
أو يصبح ماؤها غورا فلن تستطيع له طلبا.
وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها ويقول ياليتني لم أشرك بربي أحدا .
ولقد ارتكزت أهم نقطتين في هذا الخطاب الديني الرائد على قاعدة فقه الرجل المؤمن لسننه سبحانه الإلهية: فالنقطة الأولى؛ تبين فقهه لسنة الله في بطر النعمة وتغييرها؛ أو قانون النعم وتغييرها؛ أو الرؤية الإسلامية للتعامل مع النعم: لقد أرشد الرجل المؤمن صاحبه الكافر، وهو يحاوره إلى التصرف اللائق الصحيح، الذي يشكر فيه ربه، ويعمل على دوام نعمة الله عليه.
وطالبه بأن يلجأ إلى الله، وأن يعلق الأمر على مشيئته، ويجعله مرهونا بقدرته، وأن يستمد قوته من قوة الله سبحانه .
/ وهي نفس رؤية خطاب التيار الإسلامي، في كل عصر؛ الذي يعبر عن رؤية أمة، اكتسبت خيريتها من الخروج إلى الناس، كل الناس، لتقودهم، إلى خيري الدنيا والآخرة،؛ أمرا بالمعروف، ونهيا عن المنكر، منطلقة من قاعدتها الإيمانية، ولتكون شهيدة عليهم: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
النقطة الثانية: تبين فقهه للسنن الإلهية في الذنوب؛ والظلم، والطغاة، والابتلاء؛ وهي القوانين الربانية التي من ثمار فقهها ومعرفتها؛ الرؤية العميقة لقراءة مصير الأمم والجماعات والمؤسسات والأفراد: وتدبر كيف ختم الرجل المؤمن حواره الهادئ، محذرا صاحبه من الخطر القادم، من قبله سبحانه؛ ذلك الخطر الذي يأتي دوما نتيجة لمقدمات معروفة، وحصاد لأسباب معلومة: ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا.
أو يصبح ماؤها غورا فلن تستطيع له طلبا .
هكذا ختم حواره، بنبره تحذير وإنذار، معلنا في ثقة: إن الله عز وجل المعز المذل، قادر على أن يوكلك إلى سبب عزتك وبطرك وغرورك، ولن ينفعك عندما يرسل ما لم تحسب له حسابا؛ إن الله قادر على أن يهلك جنتيك ويدمرهما.
فتوقع يا صاحبي صاعقة مدمرة، تدمر جنتيك، وتزيل ما فيهما، فتصبح كل واحدة منهما ترابا أملسا أجردا.
أو توقع أن يذهب النهر الذي بين الجنتين، وأن يغور في باطن الأرض بأمره سبحانه، ولن تستطيع أن تعيده .
وهي نظرة مستقبلية استشرافية، لا يدعي فيها الرجل المؤمن علمه بالغيب، ولكنها مبنية على قراءة تاريخية ماضوية، واستقراء لحاضر تشهد مسبباته بالمصير المستقبلي المتوقع.
فلمسنا كم كانت دراية ووعي الرجل المؤمن، بكل شهود التاريخ البشري، وبكل سنن الله عز وجل الإلهية في الأنفس أي في عالم الأحياء؛ وهي السنن الإلهية الاجتماعية، وفي الآفاق أي في عالم المادة؛ وهي السنن الإلهية الكونية.
وتوقع لصاحبه الكافر مصيرا، يفسره ويدركه كل من فقه السنن الإلهية المختلفة؛ والتي تعين على قراءة المستقبل من خلال استقراء الحاضر.
فراسة ... يصنعها فقه حضاري ولو تدبرنا المواقف الراقية لهؤلاء الرواد العظام؛ لوجدنا الكثير من الملامح التربوية الطيبة: قليل هم أولئك الذين يفكرون عكس التيار؛ فيقرأون المستقبل المغاير للحاضر، فيكون تفاعلهم مع الأحداث مختلفا عن غيرهم.
قليل هم كذلك الذين يفقهون سننه سبحانه الإلهية؛ لأن هذا الفقه يهبه سبحانه لمن يستجيب لندائه سبحانه: أو لم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم .
أي يقرأوا التاريخ فيتدبروا عوامل سقوط ونهوض الحضارات والأمم والمؤسسات بل والأفراد.
وعندما نقول أنهم فقهوا السنن الإلهية، فإننا نقصد أنهم عرفوا القوانين الربانية، والقواعد الإلهية الثابتة، وهي التي تؤدي إلى نتائج معينة، لوجود أسباب بشرية وزمانية ومكانية معينة، انطبقت عليها هذه القوانين الإلهية فكان الجزاء أو النتيجة من جنس السبب أو العمل.
وهذه السنن الإلهية تتميز بسمات ثلاث؛ هي العموم والثبات والاطراد أي التكرار إن وجدت الظروف البشرية والمكانية والزمانية.
ونذكر أن السنن الإلهية؛ هي: أولا: سنن إلهية كونية؛ تنظم عالم المادة في الآفاق.
ثانيا: سنن إلهية اجتماعية؛ تنظم عالم الأحياء أو الأنفس خاصة البشر.
والقسم الثاني هو الذي يهمنا؛ وهو ما يعرف بالفقه الحضاري.
وهو الفقه الذي يستمد مادته من قراءة التاريخ، ومن التدبر في القصص القرآني.
فكل حدث تاريخي أو بشري فردي أم جماعي، إنما له أسباب أوجدته.
وهذه الأسباب أوجدت خللا.
وهذا الخلل أوجب العقاب الإلهي؛ أو الجزاء.
وهذا العقاب أو الجزاء تحكمه قوانين؛ تعرف بالسنن الإلهية الاجتماعية.
والمعادلة أو القانون أو سلسلة تتابع هذه السنة الإلهية؛ هي كالتالي: أسباب تعود إلى العبد خلل تربوي عقاب إلهي على هيئة جزاء من جنس العمل .
ومن هذه السنن الإلهية الاجتماعية؛ التي فقهها هؤلاء الرواد؛ سنة الله في الأسباب والمسببات؛ أو قانون السببية: فأما من أعطى واتقى.
وصدق بالحسنى.
فسنيسره لليسرى.
وأما من بخل واستغنى.
وكذب بالحسنى.
فسنيسره للعسرى .
ومنها سنة الله في الفتنة؛ أو قانون الابتلاء: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا .
ومنها سنة الله في الظلم والظالمين؛ أو قانون الظلم: ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا .
ومنها سنة الله في الطغيان والطغاة؛ أو قانون الطغاة: الذين طغوا في البلاد.
فأكثروا فيها الفساد.
فصب عليهم ربك سوط عذاب.
إن ربك لبالمرصاد .
/ ومنها سنة الله في بطر النعمة وتغييرها؛ أو قانون النعم وتغييرها: ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .
ومنها سنة الله في الذنوب والسيئات؛ أو قانون الذنوب والسيئات: فأخذهم الله بذنوبهم .
ومنها سنة الله في الاستدراج؛ أو قانون الاستدراج: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون.
فقطع دابر القوم الذين ظلموا، والحمد لله رب العالمين .
ومنها أيضا، سنة المدافعة أو قانون التدافع الحضاري: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين .
وهو القانون الإلهي أو السنة الإلهية التي تفرز الأصوب والأبقى والأصلح في كل شيء؛ سواء أفكارا أو آراءا أو أفرادا أو أمما، فإذا توقفت تلك العملية التدافعية الحضارية المختلفة الصور لكان الفساد، وهذا من فضله سبحانه من أجل ديمومة واستمرارية العملية الاستخلافية الإعمارية في الأرض.
ومنها سنة المداولة أو قانون التداول الحضاري: وتلك الأيام نداولها بين الناس .
وكذلك سنة أو قانون الاستبدال: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم .
الفراسة الإيمانية إنما تستمد من واقع الخبرة، ودراسة العميقة للفقه الحضاري.
وهؤلاء الرواد، كانت لهم خبرة ودراية بعوامل السقوط والنهوض والتداول؛ فلم يغرهم الحاضر، وقرأوا الأسباب الحاضرة المؤدية للمستقبل المغاير؛ فأنذروا قومهم لعلهم يحذرون أو يرجعون.
وتدبر هذا البكاء المر والعجيب لأبي الدرداء رضي الله عنه .
وتذكر خوف ورهبة حذيفة رضوان الله عليه .
وتذكر أيضا، عرضه صلى الله عليه وسلم، لصفحات معينة من ملفات عاد وثمود التاريخية .
وتأمل أيضا، فقرة الختام في حوار الرجل المؤمن، وهو يرسم صورة دقيقة لمصير الرجل الكافر، والتي صدقتها حوادث القصة بعدها، ولهذا تعتبر أخطر ركائز الخطاب الديني، في كل عصر، بل وتعتبر حجر الزاوية.
تلك الركيزة التي تفسر لنا أن من بعض أسرار وأسباب وصف المؤمن بالفراسة، وأنه يرى بنور الله سبحانه؛ ذلك لأنه يفقه سننه سبحانه الإلهية؛ ومن خلال هذا الفقه فإنه يستطيع أن يمتلك الرؤية المستقبلية الاستشرافية، وذلك باستقراء حوادث الماضي، ومن خلال فقه الواقع والأسباب الحاضرة.
المؤمن، والمؤمن وحده؛ يحتكر ظاهرة الأنس الكوني ؛ وهي سمة التناسق والتوافق والتعاون والأنس مع الوجود.
ويستشعر جنديته، وجندية جميع الخلائق، بل والوجود كله للخالق سبحانه.
ويشعر المؤمن أنه والوجود، والوجود كله عبارة عن ستار لقدر الله؛ يتم بهم على الأرض قدر الله وحركة السنن الإلهية.
وأنه كأحد الخلائق، التي يجري بهم الخالق سبحانه سننه وأقداره، وبحركتهم تتم العملية التغييرية.
وتدبر كيف أن الرجل المؤمن، قد أخبر صاحبه أن السماء وكذلك الأرض، ستشاركان في عملية التغيير والهدم لملكه .
وتأمل كلماته صلى الله عليه وسلم، وهو يستقرئ المستقبل والمصير؛ عندما يتم قدر الله بقوم عاد ثمود المارقين عن لحن الوجود المؤمن، على يد الصواعق؛ وكأنها جند رباني تنفذ سننه سبحانه.
أما غير المؤمن، فإنه يتعامى عن هذه الرؤية؛ لأنه ينتسب إلى تيار، قد وصفه سبحانه بعدم الفقه؛ أي بعدم فقه سننه سبحانه في الكون والحياة: بأنهم قوم لا يفقهون .
شهداء ... على عصرهم ... وأممهم ولو حاولنا ربط مواقف هؤلاء الرواد؛ لوجدنا سمات عامة تجمع خطابهم، سواء من الجانب التربوي أو الإداري؛ فمنها: الفراسة الإيمانية أو الرؤية المستقبلية .
الرؤية البصيرة المميزة للأشخاص الأشياء والأحداث مهارة التحليل .
القدرة على الحوار، وقوة الحجة والمنطق أو مهارة التفاوض والاتصال .
الثبات على المبدأ، أو الشجاعة الأدبية .
الدراية بالواقع وأخباره، أو مهارة إدارة المعلومات .
المبادرة، أو الإيجابية .
حب الخير، أو نظرية اربح وربح، أي التوازن في العلاقات والإنجاز .
الدراية بالتاريخ وأحداثه، أو الفقه الحضاري .
الرجولة، وتحمل تبعات الموقف، أو القيادية .
وهذه السمات كلها تندرج تحت معنى شامل لها؛ وهي صفة الرائد الذي لا يكذب أهله.
ونقصد بهذه السمات؛ أنها ركائز شخصية الشهيد؛ الذي يتحمل تبعات مقام الشهادة على الواقع وأحداثه وأشخاصه وأشيائه، كما تحدث عنها القرآن الكريم.
ولقد صدق كل منهم في شهادته، وصدقه الحق سبحانه.
لذا يمكننا اعتبار كل منهم شاهد على عصره.
/ وتأمل كيف ذكرت صفة الشهيد ، و مقام الشهادة في السياق القرآني؛ في موقف يوم القيامة عندما يبعث الحق سبحانه من كل أمة شهيدا عليها، وهو رسول كل أمة: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا .
فإن المؤمن أيضا من هذه الأمة القوامة الراشدة، يستشعر أنه مكرم من قبل الحق سبحانه، بوضعه في المكانة الرائدة؛ بجعله من الشهداء على الناس: وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس .
ولهذا فإن حملة التيار الديني، يجب أن يستشعروا دورهم القيادي الريادي، وتبعاته الشاقة؛ لأنهم يمثلون الأمة التي جعلها الله من الشهداء على الناس، وذلك بشرط الالتزام بالمنهج والجهاد في سبيله.
المدمرات ... المغيرات ... الساحقات ... الماحقات؟ وسنختزل قضية فقه السنن الإلهية؛ أو قضية الفقه الحضاري، من خلال المنظور التربوي، إلى قضية هذه الدراسة المتواضعة؛ وهي فقه سنة الله في الذنوب والسيئات؛ أو قانون الذنوب والسيئات: فأخذهم الله بذنوبهم .
حتى نتبين آثار الذنوب والسيئات على الفرد والمؤسسات والجماعات والأمم.
وقد تكون المحصلة النهائية واحدة، وهي التغيير والتدمير سواء على المستوى الفردي أو الجماعي.
وسنخلص إلى حقيقة ثابتة؛ هي: أن الذنوب مغيرات للنعم والخيرات، ... مدمرات للفرد والمجتمعات، ... ساحقات للحضارات، ... وماحقات للبركات .
سوس الحضارات ؟ أما على المستوى الجماعي؛ أي على مستوى الجماعات والمؤسسات والأمم؛ فإن الذنوب ما هي إلا قوارض أو سوس ينخر في عظام الحضارات، حتى يسقطها .
ويؤيد ذلك الكثير من الشواهد القرآنية والنبوية والتاريخية والواقعية.
والشواهد القرآنية؛ تعلمنا الخطوات المنهجية لدراسة الفقه الحضاري: وتبدأ الخطوة الأولى، فيأمرنا سبحانه بقراءة التاريخ البشري، والتدبر العميق في ناموسية التغيير الحضاري: قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .

فقد وصل إلينا كتابك الذي تسأل فيه عن زكاة الحبوب إذا كانت نشرب عثري أو تسقى بمؤنة ، وما مقدار النصاب الزكوي .
إلخ .
أي اشتد .
الدثا : هو ثمر النحل يطلع في الصيف ولا ينضج إلا في الشتاء ، ووجوده بقلة .
والاه : قام بتشويكه وتلقيحه وتعديله ونحو ذلك .
العثري هو الذي يزرع على المطر ، وهو في جهة الحجاز بكثرة ، وفي نجد يسمى البعل .
والجواب : الحمد لله .
النصاب الزكوي خمسة أوسق ، والوسق ستون صاعا بصاع النبي صلى الله عليه وسلم ، فيكون النصاب ثلاثمائة صاع .
فإذا بلغ المحصول الزراعي ثلاثمائة صاع بالصاع النبوي وجب فيه الزكاة .
فإن كان عثريا وجب فيه العشر ، وإن كان يسقى بمؤنة فنصف العشر .
وإن نقص عن ذلك فلا زكاة فيه .
وزنة الصاع النبوي ثمانون ريالا فرانسيا .
والله أعلم .
والسلام عليكم .
مفتي الديار السعودية ص ف وتاريخ ه ما يسقى بالنباعات ، والارتوازات س : النباعات التي في القصيم .
ج: هي جديدة في نجد ، وإلا فهي في المقاطعة الشرقية ، لكنها ضئيلة في الظاهر .
العين لو أنفق عليها ملايين فإنها تستمر ولا يبقى لها كلفة .
والنباعات الظاهر أنها سيح .
والأقرب هو ما ذكرت لك قسها على العين المنفق عليها ملايين .
ولا تقل : إنها قد تنضب ، الدوام ليس للمخلوقات أيا كانت .
والارتوازات من المؤونة .
تقرير الزكاة على زارع الأرض من محمد بن إبراهيم إلى سعادة وكيل الوزارة للشئون المالية وفقه الله .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : فقد جرى الاطلاع على خطابكم المرفوع إلينا برقم وتاريخ ه حول وجود بعض أشخاص مزارعين يقومون باستئجار بعض البلدان الزراعية من مالكيها ، والبعض منهم يأخذونها بطريق الرهن ، وكل هؤلاء يدفعون لأصحابها أجرة تعادل الثلث من غلة البلاد حسب الاتفاق ، وعندما يحين خرص الثمار يقوم صاحب الأرض بمطالبة المزارع بدفع الزكاة له ، ويمتنع المزارع من دفعها له ، حيث أنها من اختصاصه ، وأن المجر لس له إلا أجرة .
قلت : الفرق بين النباعات والارتوازات أن النباعات تحفر بالحفارات ثم ينبع الماء ولا يحتاج إلى رفع الماء أما اللارتوازات فهي تحتاج بعد الحفر إلى مكائن لرفع الماء من أعماق الأرض .
إلى آخر ما ذكر .
وتستفتون عن الطريق الشرعية التي يمكن اتباعها في مثل هذه الحالات للتمشي بموجبها .
ونفيدكم أن الزكاة على زارع الأرض سواء كان مالكا أو مستأجرا أو مرتهنا ، ولا حق لصاحب الأرض فيها مطلقا ، وليس له علي المزارع إلا أجرة زراعة أرضه .
وبالله التوفيق .
والسلام عليكم .
ص ف وتاريخ ه وإذا شرط المستأجر على المؤجر أنه ليس عليه زكاة فلا يسقطها من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو وزير المالية والاقتصاد الوطني السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : أشير إلى خطاب سموكم رقك تاريخ ه الإلحاقي لخطابكم رقم المبني على خطابنا رقم في ه بشأن مراجعة محمد بن عبد الله بن فجري الخالدي بصدد المالك الموجود في الاحاء الذي طلب منهم دفع زكاته .
وبالنسبة لما ذكره سموكم يتضح أن الزكاة تجب علىمستأجر الملك في جميع الثمرة .
أما الأجرة التي تعود للمؤجرين إذا كانت شيئا معلوما كعدد أمنان مثلا فإنها دين في ذمة المتأجر .
وشرط المستأجر على المؤجر أنه ليس عليه زكاة لا يسقط الزكاة عنه .
هذا والسلام عليكم ورحمة الله .
ص م في ه إذا كانا شريكين فهل يخرجانها قبل القسمة أو بعدها من محمد بن إبراهيم إلى المكرم نغميش بن نايف المرعي سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد : فقد وصلنا كتابك الذي تقول فيه : إذا كان هناك شريكان في زرع الشتاء هل تجب الزكاة بعد حصول الثمرة قبل أن يتقاسما ، أو بعد القسمة كل يزكي ما ملك إن وجب فيه نصاب أو أكثر.
وإذا حصلوا الثمرة زكوا ثم اقتسموا بعد الزكاة .
والجواب : الحمد لله .
إذا بلغ جميع الزرع نصابا فتجب الزكاة ببدو صلاح ثمرته .
وأما سؤالك هل يخرجانها قبل القسمة أو بعدها .
فالجواب : يجوز هذا ، وذاك .
أما المسألة الثانية التي تقول فيها : إذا كان فيه صاحب ملك قليب ومكينة ولم يجد أحدا يزرع له إلا بالنصف وهو صفة معزب هل تجب الزكاة على الجميع قبل القسمة ، أو كل يزكي حقه بعد اقتسام المعزب والفلاح .
فالجواب : الحمد لله .
لابد من بلوغ الجميع النصاب ، فإن زكيا قبل القسمة جاز ، وإن أخرت الزكاة إلى ما بعد القسمة جاز أيضا .
والسلام عليكم .
ص ف وتاريخ ه إذا احترقت الثمرة في الجرين بغير تعد من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة نائبنا في المنطقة الغربية سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : فقد جرى الاطلاع على الأوراق المشفوعة بخطابكم رقم وتاريخ ه المتعلقة بقضية الزكاة المطلوبة من محمد عبد الله بن هيضة من سكان العرين ، وما ذكر من أن حريقا حصل على ثمرته فأتلفها المشتملة على خطاب فضيلة رئيس المحكمة الكبرى بأبها رقم وتاريخ ه المتضمن أن نظر هذه المسألة عائد لمساحة رئيس القضاة .
إلى آخر ما ذكره .
ونفيدكم أن إذا ثبت ما ذكره من احتراق ثمرته فتسقط الزكاة فيها إذا لم يفرط وإن كان قد وضعها في الجرين على القول المختار .
وتفريطه كتعريضها للحوادث ، وتركها في الجرين مدة تزيد عن الحاجة ونحو ذلك .
وبالله التوفيق .
والسلام عليكم .
ص ف في ه إذا أصابتها جائحة بعد الخرص وكان موسرا من محمد ، إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : فبالإشارة إلى المعاملة الواردة إلينا من مقام سموكم الكريم رفق خطاب سمو نائبكم رقم وتاريخ ه المتعلقة بقضية أهالي نخيل العرض ، وادعؤهم تلف ثلثي محصولات ثمار نخيلهم بسبب هطول الأمطار عليها بعد خرصها ، المشتملة على خطابي فضيلة رئيس محكمة القنفدة رقم في ه ورقم في ه حول القضية .
وبتتبع الأوراق المتعلقة بالمسالة ، وتأمل الخطابين المشار إليهما أعلاه المتضمن أولهما أن القاعدة الشرعية تنص على أن الحبوب والثمار إذا تلفت قبل وضعها في الجرين بغير تعد فإنها تسقط زكاتها عن رب الزرع والثمر ، وإن تلف البعض فبل وضعه في الجرين زكى المالك الباقي إن كان نصابا وإلا فلا زكاة فيه .
كما يتضمن الخطاب الثاني الإشارة إلى قرار خراص النخيل المتضمن أن خرصهم كان قبل هطول الأمطار ثم هطلت الأمطار واستمرت خمسة عرش يوما وأتلفت ثلثي ثمر النخيل ولم يبق سوى الثلث وقد تمكن اهله من أخذه ، وتقرير أن الزكاة تجب في ثلث الثمرة الباقي إن بلغ نصابا ، وأما الثلثان التالفة فلا زكاة فيها ، وتعتبر شهادة الخارصين ببينة ظاهرة لدعوى الملاك للجائحة .
وبتأملها نفيد سموكم أنما قررته المحكمة هو ما يقتضيه الوجه الشرعي ، ولا يلتفت إلى ما يقال بأن هؤلاء الذين يدعون الجائحة في ثمارهم موسرون ولديهم محلات تجارية وغير ذلك ، فالحكم في سقوط الزكاة عن الثمرة التالفة قبل أخذها بغير تعد من صاحبها لا تختص به طبقة دون أخرى .
وبالله التوفيق .
والسلام عليكم .
ص ف وتاريخ لا يعتبر بقعود التأجير ، بل بالخرص من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء حفظه الله تعالى السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : فبالإشارة إلى خطاب سموكم لنا برقم وتاريخ ه على الأوراق الخاصة بشأن زكاة التمور في القطيف ، وطلب المزارعين هناك أن تستوفي منهم على أساس عقود التأجير للجور الذي يدعون أنه ينالهم من طريق الخرص .
ونحيط سموكم علما بأنه بعد التأمل والإحاطة بجميع ما جاء في أوراق المعاملة أتضح أنهم لا يجابون إلى هذا الطلب ، بل تخرص عليهم جميع نخيلهم؛ لأن بعث السعاة لخرص ثمار النخيل ونحوها سنة ثابتة ، كما جاءت بذلك الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : منها الحديث الذي رواه أحمد وأبو داود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعث عبد الله بن رواحة إلى يهود فيخرص عليهم النخل حين يطيب قبل أن يوكل ثم يخير يهود يأخذونه بذلك الخرص أو يدفعونه إليهم بذلك الخرص لكي تحصى الزكاة قبل أن تؤكل الثمار وتفرق .
ومنها حديث عتاب بن أسيد الذي رواه الترمذي وابن ماجه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعث على الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم وذكر في المغني أن الخرص عمل به النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بعده والخلفاء وقال به أكثر أهل العلم .
انتهى .
ولكن يجب على ولي الأمر أن يحرض الذين يتولون الخرص على عدم الظلم والزيادة ؛ بل يجب أن يترك في الخرص أرب المال الثلث أو الربع لحديث سهل بن أبي حثمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث ، فإن لم تدعوا الثلث فدعوا الربع رواه الخمسة إلا ابن ماجه .
وقد ذكر العلماء رحمهم الله أن الشرع جاء بهذا توسعة على رب المال لأكله هو وأضيافه وجيرانه ، فإن أكل هذا المتروك فذلك ، وإن لم يأكله أو بعضه أخرج زكاته .
إما استيفاء الزكاة على حسب الأجور .
فهذا لا يجوز ولا أساس له في الشرع .
وأما ما ادعوه من الظلم في الخرص .
فالظاهر أن العمال لا يقصدونهم بظلم ، لأن الكل يعرف أن الظلم لا يجوز ، وأن الحكومة لا ترضاه ، مع أن الحكومة لا تنتدب للخرص إلا أناسا معروفون بالخبرة وتوخي العدل وبراءة الذمة .
لكن إن ادعى أحد الأفراد وقوع شيء من الغلط في خرص نخله وكان الواقع يؤيد ما ادعاه قبل قوله .
وأما ما ادعوه من أخذ العشر من نخيلهم التي تسقى غرفا .
فمعلوم أن الواجب شرعا في ثمرة النخيل التي تسقى غرفا نصف العشر ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عمر الذي رواه البخاري وغيره : فيما سقت السماء والعيون أو كان عثريا العشر ، وفيما سبقى النضج نصف العشر .
لكن إذا كان العشر يؤخذ نصفه زكاة الباقي لأجل كونها من بيت المال فلا مانع من ذلك.
وأما النخيل التي ليست فيها ثمرة فمن المعلوم أنها لا تخرص ، ولا يمكن أن أحدا يخرص شيئا معدوما.
والله يتولاكم ، والسلام .
رئيس القضاة .
ص ق في ه من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم وزير الدولة للشئون المالية والاقتصاد الوطني سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : فقد جرى الاطلاع على خطابكم المرفق بمعاملة خرص زكاة مزارع حلي كما جرى الاطلاع على قرار رئيس محكمة القنفذة برقم وتاريخ / / ه الذي تسألون عما جاء بالمادة الثانية منه المتضمنة أن الاستقصاء في الخرص مخالف للسنة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث ، فإن لم تدعوا الثلث فدعوا الربع .
والجواب : إن ما ذكره صحيح لا إشكال فيه ، والحديث الذي استدل به جار على قواعد الشريعة ومحاسنها ، وذلك لأن الثمار ينوبها أشياء من أكل وهدية وصدقة وغير ذلك مما جرت به العادة في كل زمان ومكان ، فجاءت السنة بالتخفيف عن صاحب السمرة وأن يترك له من ثمرته مقدار ما ذكره .
واتباع السنة في هذا وغيره هو المتعين على ولاة الأمر أن يفعلوه بأنفسهم ، وأن يحملوا الرعية عليه .
والله يحفظكم .
ص ق وتاريخ ه إذا لم يأكل ما تركه الخارص زكاه ، ويأكل أهل الزروع منها من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو المالكي نائب رئيس مجلس الوزراء حفظه الله تعالى .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : فنشير إلى خطابنا لسموكم برقم وتاريخ ه ونحيط سموكم علما أنه وردنا من وكيل وزارة المالية والاقتصاد الوطني خطاب برقم وتاريخ ه بشأن زكاة الحبوب والتمور في القطيف ، وذكر أن المزارعين هناك يطالبون بتنزيل الثلث أو الربع من اصل الزكاة المطلوبة منهم ، وذلك بناء على ما جاء في خطابنا لسموكم المنوه عن أعلاه ، والمبلغ من سموكم لإمارة المنطقة الشرقية برقم وتاريخ / ه والمعطى صورة منه من صورة من خطابنا لوزارة المالية ، وقد جاء في خطاب وكيل وزارة المالية لنا أن العادة المتبعة من القديم أن الخرص يتم على كامل حاصل الثمرة ، يستثنى من ذلك ثمار النخيل التي تؤكل في أول الوقت قبل نضوجها تمرا لأنها لا تخرص عادة ، ورغب منا الإفادة عما يجب اتباعه ، كما وردنا منه أيضا خطاب تعقيبي برقم وتاريخ / / ه استفسر فيه عما يلزم بالنسبة لزكاة العيش والشلب بناء على تعقيب مالية المنطقة الشرقية .
وعليه نفيد سموكم بما يلي : الشلب : الرز ، والعيش : البر في اصطلاح أهل تلك المنطقة .

الأراضي الساحلية المنخفضة.
وتقع على امتداد ساحل البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي، وترتفع الأرض بالتدريج من الساحل الأطلسي مكونة هضبة تمتد باتجاه الجبال.
وتروى أراضي المزارع الخصبة في المنخفضات الساحلية بوساطة المياه التي تجلبها الأنهار الضحلة العديدة بالإقليم.
وتزرع هنا أكثر المحاصيل المغربية.
سلسلة جبال أطلس.
تنقسم الجبال في المغرب إلى سلسلتين رئيسيتين: الأولى ساحلية بجوار ساحل البحر الأبيض المتوسط وتعرف باسم الريف أو أطلس الساحلية، والثانية إلى الداخل قليلا وتعرف باسم جبال أطلس أو أطلس الداخلية.
تنقسم الأخيرة إلى ثلاث سلاسل متميزة: أطلس الكبير، وأطلس المتوسط، وأطلس الصغير جبال أطلس الصحراوية .
وتقطع هذه الجبال أودية عميقة خصبة.
الأراضي الخصبة تشغل واديا في منطقة جبال أطلس قرب مدينة فاس.
تخترق جبال أطلس المغرب من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي، وتفصل السهول الساحلية عن المناطق الصحراوية.
جبال الريف.
تقع شمالي المغرب ممتدة بمحاذاة ساحل البحر الأبيض المتوسط على شكل أقواس واسعة من مضيق جبل طارق حتى نهر ملوية.
ويبلغ ارتفاعها م في الوسط، و م في الشرق، ثم تضيق في الغرب قبل أن تنحدر طبقاتها نحو المحيط.
ويعتقد أن هذه السلسلة جزء من جبال سييرانيفادا في أسبانيا، وأنهما كانتا متصلتين قبل أن يتكون مضيق جبل طارق.
ويكون الساحل بجوار هذه الجبال صخريا مرتفعا كثير الرؤوس.
أطلس الداخلية.
تخترق وسط المغرب من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي، وتنقسم إلى: أطلس الكبير، وهي سلاسل جبلية شامخة تمتد من رأس أغادير على المحيط الأطلسي في اتجاه شمالي شرقي بطول كم وعرض كم، وأعلى قممها قمة جبل طوبقال، الذي يبلغ ارتفاعه م جنوبي مدينة مراكش، وهي أعلى قمة جبلية في الوطن العربي.
وتتميز هذه الجبال بوجود الممرات والمضايق التي تسلكها الطرق المعبدة الصالحة لسير السيارات، كما تشتهر بجمالها وغاباتها التي تجتذب السياح للنزهة والاصطياف والتزلج.
وتنقسم هذه السلسلة بدورها إلى كتلتين تنفصلان عن بعضهما بوساطة ممر تلويت، والكتلة الغربية أكثر ارتفاعا من الشرقية وتوجد بها قمم عالية تتجاو م.
أطلس المتوسط، توجد في شمال أطلس الكبير، حيث يفصلها وادي سهل ملوية، ويتراوح ارتفاعها بين و م.
وأشهر جبالها جبل برابلات الذي يرتفع إلى م، وجبل بونصر.
وتمتد هذه الجبال لمسافة كم.
وتهطل على هذه الجبال أمطار غزيرة تتسبب في فيضان أنهار المغرب، وتكثر بها المنتجعات الصالحة للاصطياف، والبحيرات الجبلية والشلالات.
وتمتد هذه السلسلة على شكل قوس من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي، وتقترب من سلسلة الريف شرقا، بحيث يفصلها ممر تازة، كما تتصل بجبال أطلس الكبير من الجنوب.
وتعد هذه الجبال بمثابة خزان مياه للمغرب، حيث تنبع منها كل الأنهار المهمة فيه.
أطلس الصغير جبال أطلس الصحراوية ، وتمتد جنوبي أطلس الكبير، وتشرف بسفوحها الجنوبية على سهل وادي دراع درعة ، وبسفوحها الغربية على سهل وادي سوس، وأعلى قممها جبل سروا الذي يرتفع إلى م.
كما تتميز سفوحها الغربية بأنها تغطيها الحشائش والغابات، في حين تكون السفوح الجنوبية شبه جرداء بسبب وقوعها في ظل المطر.
وترتفع هذه الجبال في الشرق إلى م، عند اتصالها بجبال أطلس العظمى، بينما تنخفض في الغرب عند اقترابها من سواحل المحيط الأطلسي.
وتحصر السلاسل الجبلية الثلاث السابقة فيما بينها مجموعة من الهضاب العالية تعرف بالشطوط، يتراوح ارتفاعها بين و م، وتتميز بضيقها في الأطراف واتساعها في الوسط، ومنها شط الجفنة والشط الشرقي وهضبة المزيتا أو المائدة المراكشية التي تقع إلى الشرق من سلسلة أطلس الوسطى.
وتمتاز هذه الشطوط بأن تصريفها داخلي، ولذلك تكثر فيها البحيرات المالحة.
ومنها أيضا هضبة الفوسفات وهضبة المعمورة.
السهول.
تقع بين جبال أطلس بأقسامها المختلفة سهول مرتفعة ذات تربة خصبة، مثل سهول مراكش وتادلا وفاس ومكناس.
كما تحف بساحل الأطلسي بعض السهول الفيضية الخصبة، يفصل بعضها عن الآخر مناطق من السبخات والمستنقعات، وهي سهول الشاوية، ودوكالة، وسهل سوس الذي يفصل أطلس العظمى عن أطلس الصحراوية.
الصحراء.
وتقع إلى الشرق والجنوب من جبال أطلس، وهو إقليم جاف أجرد يغطيه الحصى والرمال والفتات الصخرية والواحات المتناثرة.
السدود تكثر في المغرب وتغطي المياه مساحات شاسعة تصل إلى أكثر من خمسمائة وخمسين ألف هكتار.
الأنهار.
تعد المغرب من أغنى البلاد العربية بالمياه.
ففيها شبكة نهرية مهمة من الروافد المائية الجبلية التي تنحدر نحو المحيط الأطلسي والبحر الأبيض المتوسط، وتنبع من جبال أطلس الوسطى بصفة عامة.
وتنحدر أنهار المغرب جميعا نحو المحيط الأطلسي، عدا نهر الملوية، الذي يصب في البحر الأبيض المتوسط بالقرب من الحدود الجزائرية.
وتفيض أنهار المغرب في فصل الشتاء وفي مطلع الربيع، بينما تقل مياهها في فصل الصيف، ومن أهم هذه الأنهار نهر سبو الذي يبلغ تصريفه الأقصى م في الثانية في بعض السنوات، وهو مايفوق تصريف نهر دجلة، بينما يهبط التصريف في أواخر الصيف إلى م في الثانية.
ونهر أم الربيع أفضل أنهار المغرب جريانا، ويتراوح تصريفه بين م في الثانية و م في الثانية في فصل الصيف، ثم نهر بورقراق، ونهر دراع درعة ، ونهر سوس، ونهر الملوية ونهر تنسنيت.
وتتفق أنهار المغرب جميعا في سمة واحدة هي أنها سيلية متدفقة الجريان، وتفيض سيول الريف في أشهر الخريف، كما تفيض في الربيع بعد أن يذوب الثلج فوق الجبال.
المناخ.
يتراوح مناخ المغرب بين شبه الجاف في الجنوب، إلى المعتدل الدافئ من نمط البحر الأبيض المتوسط في الشمال.
وتختلف درجات الحرارة في المغرب من مكان إلى آخر.
فعلى امتداد سواحل البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي تكون الحرارة معتدلة في فصل الشتاء ولطيفة في الصيف، بحيث يؤدي ذلك إلى وجود مناطق مناسبة للسياحة الشتوية بالنسبة للأوروبيين.
أما في داخل البلاد فتظهر الخصائص القارية، إذ تهبط درجات الحرارة كلما زاد الارتفاع، خاصة في أعالي الجبال.
ففي قمة جبل طوبقال سجلت الحرارة م تحت الصفر، وهي درجة لا يسجل مثلها في البلاد العربية إلا نادرا.
ويعد شهر يناير أقل الشهور حرارة، حيث يبلغ متوسطه م في مراكش ومثلها في الرباط، وشهر يونيو أعلى الشهور حرارة، إذ يبلغ معدله م في مراكش و م في الرباط.
وتبلغ درجة حرارة أغادير م في الشتاء، و م في الصيف.
أما بالنسبة لكمية الأمطار الساقطة فيوجد في المغرب فصلان واضحان؛ أحدهما ممطر والآخر جاف.
ويمتد الفصل الممطر عادة من أكتوبر أو نوفمبر إلى أبريل أو مايو، ويسقط معظم المطر تقريبا في هذه الفترة.
ويختلف المطر السنوي في كل إقليم، إذ يتراوح معدله بين ملم في مراكش و سم في الرباط.
وتبلغ كمية المطر الساقطة أقصاها في جبال الريف، حيث تسببها الرياح الغربية العكسية القادمة من المحيط الأطلسي وخليج كاليفورنيا في فصل الشتاء، وتصل إلى ملم في أعالي أطلس الوسطى، وتتناقص كلما اتجهنا نحو الجنوب، بحيث لا تزيد على ملم في حوض السوس المحصور بين جبال أطلس العظمى وأطلس الخلفية، كما تقل الأمطار كلما اتجهنا شرقا.
وتحدث فترات من الجفاف بالمغرب في بعض الأحيان خلال الفصل الجاف من السنة، من مايو ويونيو إلى سبتمبر وأكتوبر.
النباتات الطبيعية.
تسود نباتات البحر الأبيض المتوسط معظم بلاد المغرب، ولكنها تتباين تباينا كبيرا من مكان إلى آخر.
ففي المناطق الجبلية المطلة على سواحل البحر الأبيض المتوسط تنتشر غابات الماكي.
وتغطي أشجار الشربين والفلين والبلوط السفوح الغربية لجبال الريف وأطلس الوسطى، كما تنتشر في هضبة المعمورة خلف الرباط.
أما الهضاب فتنتشر فوقها نباتات السهيا، في حين تغطى سهول الأطلسي بحدائق الزيتون، كما تغطي الأشجار القصيرة والمروج السهول الداخلية الشرقية، وتسود الزراعة المستقرة حيث تسقط كمية من الأمطار تفوق ملم في السنة.
وبلغت مساحة الغابات الطبيعية مليون هكتار عام م، منها هكتارا أعيد تشجيرها عامي م.
وتنتشر النباتات الصحراوية على السفوح الجبلية الجنوبية لأطلس الخلفية وفي مناطق الصحراوات الواسعة، بينما تغطي غابات الأرز جبال أطلس الوسطى التي توجد فيها أجمل غابات الأرز في العالم وأوسعها انتشارا.
الاقتصاد تتميز المغرب باقتصاد نام يعتمد بشكل أساسي على الزراعة والتعدين والاستثمارات الأجنبية، وكانت الحكومة تسيطر على صناعة التعدين ومعظم خدمات النقل والمواصلات وبعض الصناعات حتى عام م، عندما دخل الاقتصاد المغربي مرحلة جديدة من برنامج الخصخصة.
فقد صادق مجلس النواب في ذلك العام على القانون الذي يخول تحويل منشآت عامة للقطاع الخاص.
وقد أعاقت، في الماضي، الإصلاح الاقتصادي للمغرب، عدة عوامل تشمل: المعدل المرتفع للزيادة السكانية، والبطالة، وضخامة القطاع العام، وتعرض الإنتاج الزراعي لموجات القحط والجفاف، والاعتماد الزائد على تصدير سلعة واحدة هي الفوسفات، والاعتماد على الطاقة المستوردة من الخارج.
وجرت عدة إصلاحات اقتصادية بإشراف صندوق النقد الدولي، وتمت محاولات لتخفيض الإنفاق العام، وتشجيع التجارة وتشجيع الصادرات، وتحسين كفاءة القطاع العام، إلى جانب زيادة الاستثمار في القطاع الخاص، ماعدا صناعة الفوسفات والمرافق العامة الكبرى.
كما تم في مايو م تخفيض قيمة الدرهم المغربي في محاولة لتشجيع الصادرات والسياحة وتخفيض العجز في ميزان المدفوعات.
وفي نوفمبر م، أبرم المغرب اتفاق شراكة مع الاتحاد الأوروبي لتوطيد التعاون الاقتصادي المتبادل.
فوصلت الاستثمارات الأجنبية بالمغرب في العام م إلى حوالي مليارات درهم مغربي.
وتمكن المغرب من توفير مجموعة من العوامل لجلب رؤوس الأموال الأجنبية، ومن ضمنها نظام مصرفي متطور وبورصة للقيم سوق للأوراق المالية أدخل عليها الإصلاحات، ونهجه لسياسة ليبرالية ونظام ضرائبي تشجيعي.
البائعون المتجولون يحملون الخضراوات على عرباتهم في مدينة الصويرة.
الزراعة.
تؤدي الزراعة دورا مهما في اقتصاد المغرب، بالرغم من زيادة أهمية المعادن ونمو النشاط الصناعي والاستثمار الأجنبي.
تبلغ مساحة المغرب حوالي مليون هكتار، وتعتبر مليون هكتار من هذه المساحة صالحة للفلاحة.
ففي عام م، خصص مليون هكتار لزراعة الحبوب و للخضراوات و مليون للفواكه، و للبقول و لبنجر السكر و لقصب السكر.
وتستوعب حرفة الزراعة حوالي من مجموع القوى العاملة في المغرب، كما تشكل جانبا مهما من الصادرات، وساهمت في الناتج الوطني الإجمالي بنسبة عام م، ويزيد الدخل الوطني منها بنسبة سنويا.
وأهم المحاصيل الزراعية بالمغرب الحبوب، خاصة القمح والشعير والذرة الشامية وبنجر السكر والحمضيات والبطاطس والطماطم والزيتون والفاصوليا والبازلاء.
ويمتلك فقط من مزارعي المغرب أكثر من ثلث المزارع بها، تنتج أكثر من من جميع الحاصلات الزراعية، بينما تقل ملكية معظم المزارعين عن أربعة هكتارات.
ويساعد على نمو الزراعة بالمغرب السهول الخصبة والسفوح الممطرة، ولذلك يتنوع الإنتاج الزراعي في البلاد.
والزراعة هنا تقليدية وحديثة.
وتشغل الزراعة الحديثة من جملة المساحة المزروعة، بينما تستوعب الزراعة التقليدية من الأراضي المزروعة ملايين هكتار ويعمل بها من جملة السكان المشتغلين بالزراعة، وتوزع على حوالي مليون مزرعة.
وتزرع الحبوب، وفي مقدمتها القمح، الذي يزرع في السهول الشمالية للمغرب الأطلسية، وخاصة في إقليمي غرب والشاوية، ويزيد الإنتاج في هذه الأقاليم على مليون طن سنويا، ثم الشعير غذاء سكان الريف، ويزرع معظمه في الجزء الجاف الذي يقع شرقي جبال الأطلس، إلى جانب البقول والزيتون، وأهم مناطق زراعتها سهول فاس ومراكش.
أما الزراعة الحديثة فتقوم في مساحة تبلغ هكتارا من الأرض المروية، وفي حوالي ربع مليون هكتار من الأراضي المستصلحة، وتمتلكها جمعيات زراعية تستخدم الأساليب العلمية في إنتاج المحاصيل للتصدير، وتقع في السهول الشمالية والشمالية الغربية.
وكانت هذه الزراعة قد بدأت على أيدي الأوروبيين الذين كانوا يستخدمون مزرعة بصفة دائمة، وعند الاستقلال كانت هناك مزرعة تبلغ مساحتها نحو مليون هكتار.
وأهم ماتهتم به المزارع الحديثة المحاصيل المعدة للتصدير مثل الخضراوات التي تصدر إلى أوروبا، والفواكه، خاصة الحمضيات، التي تصدر إلى جهات متعددة، وتزرع في أقاليم غرب الرباط وسوس، ثم الخوخ والقمح بقصد تغطية حاجات سكان المدن في إقليم مكناس.
أهم المحاصيل الزراعية بالمغرب عام م المحصول المساحة ألف هكتار الإنتاج ألف قنطار القمح الطري القمح الصلب الشعير الذرة الأرز الفول الحمص الجلبان العدس الطماطم ألف طن متري البطاطس ألف طن متري البرتقال ألف طن متري اليوسفي ألف طن متري بنجر السكر ألف طن متري قصب السكر طن متري القطن قنطار الزيتون طن متري م دوار الشمس قنطار

وقال أيضا رضي الله عنه: صاحب الشطرنج أكثر الناس كذبا، يقول أحدهم قتلت وما قتل، ومات وما مات.
قوله: على ما ذكر أي من شرط مال من الجانبين، أو أحدهما، أو تفويت الصلاة، أو لعب مع معتقد تحريمه.
قوله: وتسقط مروءة الخ مكرر مع قوله فيما تقدم وإكثار ما يضحك بينهم، أو لعب شطرنج الخ فلا حاجة إليه.
قوله: وهو أي لعب الشطرنج.
وقوله: حرام عند الائمة الثلاثة، وهم أبو حنيفة ومالك وأحمد بن حنبل رضي الله عنهم.
وإنما قالوا بالحرمة للاحاديث الكثيرة التي جاءت في ذمه.
قال في التحفة: لكن قال الحافظ لم يثبت منها حديث من طريق صحيح ولا حسن، وقد لعبه جماعة من أكابر الصحابة ومن لا يحصى من التابعين ومن بعدهم، وممن كان يلعبه غبا سعيد بن جبير رضي الله عنه.
اه.
وقوله: مطلقا أي وجد شرط مال أم لا، كان هناك تفويت صلاة عن قوتها أم لا.
قوله: ولا تقبل الشهادة من مغفل محترز قوله وتيقظ.
وقوله: ومختل نظر أي ناقص عقل لا يضبط الامور، وعطفه على ما قبله من عطف المرادف.
قوله: ولا أصم الخ أي ولا تقبل الشهادة من أصم في مشهود به يسمع، ولا من أعمى في مشهود به يبصر.
قوله: كما يأتي أي عند قوله وشرط لشهادة بفعل إبصار، وبقول هو وسمع، ومراده بهذا الاعتذار عن عدم اشتراط السمع والبصر هنا.
قوله: ومن التيقظ الخ المناسب تقديمه وذكره بعد قوله وتيقظ.
قوله: ومن ثم أي ومن أجل أن من التيقظ ضبط ألفاظ الخ.
وقوله: لا تجوز الشهادة بالمعنى أي فلو كانت صيغة البيع مثلا من البائع بعت ومن المشتري اشتريت، فلا يعتد بالشهادة إلا إذا قال أشهد أن البائع قال بعت والمشتري قال اشتريت، بخلاف ما لو قال: أشهد أن هذا اشترى هذا من هذا، فلا يكفي.
فتنبه له.
فإنه يغلط فيه كثيرا.
اه.
ع ش.
قوله: نعم لا يبعد جواز التعبير بأحد الرديفين عن الآخر حيث لا إبهام قال في التحفة: كما يشير لذلك قولهم: لو قال شاهد وكله، أو قال: قال وكلته، وقال الآخر فوض إليه، أو أنابه قبل، أو قال واحد قال: وكلت وقال الآخر قال: فوضت إليه، لم يقبلا لان كلا أسند إليه لفظا مغايرا للآخر، وكان الفرض أنهما اتفقا على اتحاد اللفظ الصادر منه، وإلا فلا مانع أن كلا سمع ما ذكره في مرة.
ويجري ذلك في قول أحدهما، قال القاضي ثبت عندي طلاق فلانة، والآخر قال: ثبت عندي طلاق هذه، وهي تلك فإنه يكفي اتفاقا.
اه.
قوله: وشرط في الشاهد أيضا أي كما اشترط فيه التكليف، وما بعده من الشروط المارة.
وقوله: عدم تهمة هي بضم ففتح، وإنما اشترط عدمها لخبر: لا تجوز شهادة ذي الظنة، ولا ذي الحنة.
والظنة بكسر الظاء وتشديد النون المفتوحة التهمة، والحنة بكسر الحاء وفتح النون المخففة العداوة.
قال في التحفة: ويضر حدوثها أي التهمة قبل الحكم لا بعده، فلو شهد لاخيه بمال فمات وورثه قبل استيفائه، فإن كان بعد الحكم أخذه وإلا فلا، وكذا لو شهد بقتل فلان لاخيه الذي له ابن ثم مات وورثه، فإن صار وارثه بعد الحكم لم ينقض، أو قبله لم يحكم له.
اه.
قوله: بجر نفع الخ الباء للتصوير متعلقة بمحذوف صفة لتهمة: أي تهمة مصورة بجر نفع إلى الشاهد: أي بتحصيل نفع إليه.
وقوله: أو إلى من لا تقبل شهادته له أي أو بجر نفع إلى شخص، لا تقبل شهادة ذلك الشخص لذلك الشاهد، كأن يكون أصله أو فرعه.
قوله: أو دفع ضر معطوف على بجر نفع: يعني أن التهمة تتصور أيضا بدفع ضر.
وقوله: عنه ضميره راجع للاحد الدائر بين المذكورين: أي الشاهد ومن لا تقبل شهادته له.
وقوله: بها أي بالشهادة، وهو متعلق بكل من جر نفع ودفع ضر.
قوله: فترد الشهادة لرقيقه مفرع على مفهوم الشرط: أي فإذا وجدت التهمة ردت الشهادة كشهادة السيد لرقيقه، لانها تجر نفعا إلى السيد.
ومحله إن شهد له بالمال، فإن شهد أن فلانا قذفه قبلت، إذ لا فائدة تعود عليه حينئذ.
قوله: ولو مكاتبا غاية في رد الشهادة لرقيقه: أي ترد له ولو كان مكاتبا لانه ملكه، فله علقة بماله بدليل منعه له من بعض التصرفات، ولانه بصدد العود إليه بعجز أو تعجيز كما في التحفة .
قوله: ولغريم الخ معطوف على لرقيقه: أي وترد الشهادة لغريم للشاهد قد مات وصورته كما في البجيرمي أن يدعي وارث الميت المدين بدين للميت على آخر، ويقيم الوارث المذكور دائن الميت يشهد مع آخر للميت بدينه، فلا تصح شهادة الدائن للميت للتهمة، لانه إذا أثبت بشهادته للغريم الميت شيئا فقد أثبت لنفسه المطالب به لاجل وفاء دينه، ومثله غريم المحجور عليه بفلس، فلا تقبل شهادته له لذلك.
قوله: وإن لم تستغرق الخ غاية في رد شهادته للغريم.
وقوله: تركته أي الغريم، وهو مفعول مقدم.
وقوله: الديون فاعل مؤخر.
قوله: بخلاف شهادته لغريمه الموسر أي الحي.
وقوله: وكذا المعسر أي الحي.
فقوله قبل موته، راجع لكل منهما، وهو محترز قوله قد مات.
وعبارة التحفة: بخلاف غريمه الحي ولو معسرا، لم يحجر عليه لتعلق الحق بذمته.
وجعله في شرح المنهج مفهوم شئ آخر، وعبارته مع المنهج: وترد شهادته لرقيقه وغريم له مات أو حجر عليه بفلس، بخلاف حجر السفه والمرض، وبخلاف شهادته لغريمه الموسر، وكذا المعسر قبل موته، والحجر عليه لتعلق الحق حينئذ بذمته لا بعين أمواله.
اه.
بحذف.
فقوله: وبخلاف شهادته لغريمه الخ مفهوم قوله: أو حجر عليه بفلس، لان مفهومه صادق بصورتين بما إذا كان موسرا فإنه لا حجر عليه، وبما إذا كان معسرا ولم يحجر عليه، وفي كلتيهما تقبل الشهادة.
قوله: وترد لبعضه أي وترد شهادة الاصل لفرعه وبالعكس، ولو بالرشد أو التزكية لانه بعضه، فكأنه شهد لنفسه فوجدت التهمة.
قوله: من أصل الخ بيان للمراد من البعض: أي أن المراد به ما يشمل الاصل والفرع.
قوله: لا ترد الشهادة عليه أي على بعضه.
قال في التحفة: ومحله حيث لا عداوة بينهما وإلا فوجهان، والذي يتجه منهما عدم القبول أخذا مما مر أن الاب لا يلي بنته إذا كان بينهما عداوة ظاهرة.
ثم رأيت صاحب الانوار جزم به.
اه.
قوله: أي لا على أحدهما بشئ أي لا ترد الشهادة على أحدهما: أي الاصل والفرع بشئ، وأفاد بهذا التفسير أن مرجع ضمير عليه الاحد الدائر، والاولى كما أشرت إليه إرجاعه للبعض، وهو صادق بذلك الاحد، والاخصر حذف لفظ لا.
وقوله: إذ لا تهمة أي موجودة، وهو علة لعدم رد الشهادة عليه.
قوله: ولا على أبيه أي ولا ترد شهادة البعض على أبيه.
والمراد بالبعض الجنس فيشمل الاثنين، إذ شرط صحة الشهادة به رجلان، وكذا يقال فيما يأتي.
وعبارة متن المنهاج: وكذا تقبل شهادتهما على أبيهما بطلاق ضرة أمهما أو قذفها في الاظهر.
قال في التحفة: لضعف تهمة نفع أمهما بذلك إذ له طلاق أمهما متى شاء مع كون ذلك حسبة تلزمهما الشهادة به.
اه.
قوله: طلاقا مفعول مطلق لطلاق.
وقوله: بائنا هو ما يكون بالثلاث أو بالخلع.
قوله: وأمه تحته أي وأم الشهد تحت أبيه، وهو ليس بقيد، وإنما أتى به لان التهمة إنما تتوهم حينئذ.
قوله: إما رجعي مقابل قوله بائنا.
وقوله: فتقبل قطعا لم يذكر في الصورة السابقة ما يفيد الخلاف حتى يجزم هنا بالقبول، فكان الاولى أن يزيد في الصورة السابقة ما يفيده، وهو في الاظهر كما في المنهاج.
قوله: هذا كله أي ما ذكر ممن عدم رد الشهادة على أبيه بطلاق الضرة بائنا في الاظهر، وعدم رده قطعا إذا كان رجعيا.
وقوله: في شهادة حسبة أي بأن شهد ولداه عليه من غير تقدم دعوى.
قوله: أو بعد دعوى الضرة أي أن زوجها طلقها، وأقامت ولديه يشهدان به عليه.
قوله: فإن ادعاه الاب الخ أي فإن ادعى الطلاق الاب في زمن سابق لاسقاط نفقة ماضية، وأقام بعضه يشهد بذلك لم تقبل شهادته، لانها في الحقيقة شهادة للاب لا عليه، فالتهمة موجودة.
قال في المغني: ولكن تحصل الفرقة بدعواه الخلع كما مر في بابه.
اه.
قوله: وكذا لو ادعته أمه أي وكذلك لا تقبل شهادة بعضه لو ادعت أمه طلاق ضرتها.
وإقامته يشهد بذلك للتهمة.
قوله: لو ادعى الفرع على آخر بدين لموكله أي في استيفائه من ذلك الآخر.
قوله: فأنكر أي المدين أن عليه دينا للموكل.
قوله: فشهد به أي بالدين.
وقوله: أبو الوكيل أي الذي هو الفرع، والمراد شهد مع غيره.
قوله: قبل أي أبو الوكيل، والاولى قبلت: أي شهادته.
قوله: وإن كان فيه الخ الواو للحال، وأن صلة، وضمير فيه يعود على قبول شهادته، أي تقبل شهادته والحال أن في قبولها تصديق ابنه.
قال في التحفة والنهاية: لضعف التهمة جدا.
اه.
قوله: وتقبل شهادة كل الخ أي لانتفاء التهمة.
وقوله: من الزوجين محل القبول فيهما ما لم يشهد الزوج بزنا زوجته، أو أن فلانا قذفها، وإلا فلا تقبل على الراجح.
وقوله: للآخر متعلق بتقبل، والمراد الآخر من الزوجين، والاخوين، والصديقين، فتقبل شهادة الزوج لزوجته وبالعكس: أي لان الحاصل بينهما عقد يطرأ ويزول، فلا يمنع قبول الشهادة، كما لو شهد الاجير للمستأجر وعكسه وتقبل شهادة الاخ لاخيه، وكذا بقية الحواشي، والصديق لصديقه، وهو من صدق في ودادك بأن يهمه ما أهمك.
قال سم: وقليل ذلك: أي في زمانه، ونادر في زماننا، وذلك لضعف التهمة لانهما لا يتهمان تهمة الاصل والفرع.
أفاده المغني.

لقد كان مفهوما منذ القدم أن الأم لا دخل لها في خلق أبنائها؛ ولكن ماء الرجل ما أن يصل إلى رحم المرأة حتى ينمو ليكون جنينا ثم وليدا، مثله في ذلك مثل البذرة حيث تصادف التربة الطيبة فإنها تنمو وتزدهر، ولم تكتشف طبيعة الحيوان المنوي كذات مستقلة في السائل المنوي ماء الرجل ماء الخليقة إلا في القرن السابع عشر، في عهد ليفنهوك وبالتحديد عام م اعتبر الحيوان المنوي حينئذ كائنا حيا له ذاته وصفاته المستقلة، التي بها يمكنه أن ينمو فيكون الجنين في رحم الأنثى، وبعد الولادة يصبح فردا إنسانا وقد تصور العلماء آنذاك أن الحيوان المنوي ماهو إلا إنسان صغير الحجم جدا يجلس القرفصاء .
وكان ليفنهوك قد توصل إلى صنع عدسة دقيقة سمكها أقل من / بوصة متقنة الصقل بحيث كانت تريه الأشياء في ضخامة واضحة، أخذ في توجيه عدساته إلى كل شيء يستطيع الحصول عليه، ففحص رأس ذبابة وألصق مخها بالإبرة الدقيقة، وكم أثارت إعجابه التفاصيل الواضحة عندما كان يفحص البذور الصغيرة والبراغيث والقمل لكي يرى التفاصيل التي تعجز العين عن رؤيتها، وفحص بعدسته قطرة صغيرة من ماء المطر فرأى كائنات دقيقة تسبح في هذا الماء .. وكانت الكائنات الدقيقة الجديدة عجيبة وصغيرة وأعدادها كبيرة ومتعددة الطرز، تتحرك وتتمايل وتنقلب ذات الشمال وذات اليمين، فكتب إلى عظماء العلماء في لندن ووصف لهم ما اعتراه من دهشة، وأخبرهم عن رؤية مئات من الكائنات الدقيقة.. فهزت كتاباته العلماء وسرت بينهم الدهشة ولاسيما رؤيته لأول مرة أوعية الدم الشعرية التي ينتقل الدم خلالها من الشرايين للأوردة في ذيل السمكة، واكتشف الحيوانات المنوية للإنسان وأماط اللثام عن تلك الكائنات الحية غير المرئية والتي يعيش بعضها على التهام البعض الآخر، وكان يقول حياة تعيش على حياة، ولذا يعتبر ليفنهوك في تاريخ العلم أول من اكتشف الميكروبات وترك لمن بعده من العلماء أمثال باستير بداية تصنيف تلك الميكروبات .
وقد استعان باستير بعدسات ليفنهوك لكشف الميكروبات التي تعيش على اللبن وعلى الخمر، وتوصل إلى أنه إذا سخن اللبن أو الخمر ولو تسخينا هينا قبيل درجة الغليان، فإن هذا التسخين يقتل الميكروبات الدخيلة .. وهذه الحيلة اليسيرة هي المعروفة باسم البسترة في صناعة الألبان.. وعلى مقتضاها تعالج منذ ذلك اليوم فتتعقم وتنجو من التلف والتخثر، ومن أعظم ما خطر على فكر باستير أن المكيروب على ضآلته قد يدخل جسم الرجل أو جسم الثور أو الفيل وينهى حياته، ولم يكن يجد في هذا الخاطر استحالة أو غرابة .
والآن نعاود الكتابة عما جاء بأم الكتاب، حين نزل القرآن الكريم على الرسول الأمين صلى الله عليه وسلم منذ قرابة أربعة عشر قرنا من الزمان، لم يكن أمر الحيوان المنوي.
ووظيفته وطبيعته معروفا كما أن موقفه من تخليق الإنسان وغيره من الحيوانات لم يكن مفهوما .
وفي كتب الشريعة والتفسير حتى نهاية القرن السابع عشر الميلادي، يعبر عن السائل المنوي بعبارة ماء الرجل ، والقرآن الكريم يعبر عنه أيضا بالماء المهين ، وأحيانا بالماء فقط، يقول سبحانه: ثم جعل نسله من سلالة من مآء مهين السجدة: آية ألم نخلقكم من مآء مهين المرسلات: آية : وهو الذي خلق من المآء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا الفرقان: آية .
لكن علماء البيولوجيا المعاصرين، يعرفون عن يقين، أن الإنسان وأغلب الحيوانات تبدأ حياتها بخلية واحدة، ومن هذه الخلايا أو اللبنات الدقيقة الحية، تبني أجسام النبات والحيوان والإنسان والخلية الأولى لتكوين الإنسان، هي حصيلة اندماج حيوان منوي نطفة من الذكر مع بيضة من الأنثى، والخلية الناتجة تعرف علميا بالبيضة المخصبة أو الزيجوت ولايمكن للحيوان المنوي النطفة وحده أن ينتج كائنا حيا دون مشاركة من البيضة، أي أن الرجل لايمكن أن يكون له ولد أى ابن دون مشاركة من أنثى، ومن هنا يرجع أمر خلق الإنسان بداية من النطفة للأسباب الآتية : أن بيضة الأنثى لا يمكنها أن تنقسم وبالتالي لا يمكنها أن تكون جنينا في رحم الأم إلا بعد أن يخصبها الحيوان المنوي، ومالم يأتها الحيوان المنوي فإنها تبقى بحيويتها على حالتها لفترة زمنية في انتظار إخصابها بحيوان منوي يصلها في الوقت المناسب، فإن أخفقت في أن يصل إليها الحيوان المنوي، فإنها لا تلبث أن تفقد حيويتها فتتلاشى وتمتص ويضيع أثرها .
/ النطفة هي السبب الأصيل في تكوين الجنين، وهي التي تبعث النشاط الانقسامي في البيضة بعد تخصيبها، ولا يمكن للنطفة أن تكون الجنين إلا بمشاركة البيضة، والتفسير السابق ينطبق على الإنسان عامة، فلم يحدث أن استطاعت امرأة بمفردها، أي دون الذكر، أن تنجب، وولادة سيدنا عيسى عليه السلام من السيدة مريم، هي معجزة إلهية، والمعجزات أمور خارقة لنواميس الكون ولايقاس عليها.
وصحيح أن هناك حيوانات أخرى من غير البشر، يمكن لبيضة الأنثى وحدها، ودون احتياج لحيوان منوي، أن تنقسم وأن تنتج الذراري وهذا شائع طبيعيا في أنواع من الحشرات مثل حشرة المن، كما أن ملكة النحل يمكنها أن تنتج الشغالات في طائفة النحل عن طريق وضع بيض لا تخصبه بحيوانات منوية، وانقسام البيضة على هذا النحو وتكوين الأجنة فيها دونما حاجة إلى الحيوان المنوي هي ظاهرة تعرف علميا باسم التولد البكري أو العذري ولا وجود لمثل هذا التكاثر في الإنسان .
إضافة إلى ما سبق، نجد أن الحيوان المنوي هو الشق الوحيد من شقي التناسل، الشق الآخر هو البيضة، ويترتب على هذا التنوع تكوين الذكر والأنثى، بمعنى أن مني الذكر يكون الحيوان المنوي فيه على صورتين مختلفتين، إحداهما إذا قدر لها أن تخصب البيضة تنتج عن ذلك جنينا ذكرا، والأخرى إذا قدر لها ذلك نتج عنها جنين أنثى، ولو لم يتنوع الحيوان المنوي على الصورتين السابقتين لنتج عن الإخصاب جنس واحد فقط، وهل يمكن للحياة أن تستمر بجنس واحد فقط دون الجنس الآخر؟ ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون: الآيات من .
يقول تعالى: وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى من نطفة إذا تمنى النجم: آية .
ويتضح مما سبق وبجلاء ودون ارتياب، أن إنجاب الإناث والذكور معا مسؤولية الذكر الزوج دون الأنثى الزوجة ، وعليه فليس من الكياسة في شيء ولا من العدالة في قليل ولا كثير أن يحمل زوج زوجته مسؤولية إنجاب البنات، كما يشيع في بعض أوساط الجهل والبسطاء من الناس.
/ الإنسان الحكيم عبد الكريم بكار / / / / قالوا كثيرا في الحكمة، واختلفوا في شأنها اختلافا واسعا؛ وذلك بسبب اتصال الحكمة بعدد من العلوم والقوى الخلقية والعقلية.
وحين يقف الإنسان الموقف الذي عليه أن يقفه، فإنه يكون قد أنجز إنجازا ليس بالقليل.
في بعض الأحيان يكون هناك نوع من الغموض والالتباس أو نوع من التقاطع بين المعطيات المعرفية، أو نوع من ضعف الإدراك للمنافع والمضار، وحينئذ فإن قلة قليلة من الناس هي التي تتمكن من فهم المحيط واتخاذ القرار الصحيح.
قبل أن أتحدث عن بعض سلوكات الرجل الحكيم ومواقفه أود أن أوضح مكونات الحكمة، وما يحتاجه الموقف الحكيم.
لعل أصح تعريف للحكمة هو ذلك التعريف الذي يقول: إن الحكمة هي وضع الشيء في موضعه.
وحتى نضع الشيء في موضعه، فإننا نحتاج إلى أمرين أساسيين: الأول: هو معرفة ما يجب علينا قوله أو فعله، وما يجب علينا تركه أو رفضه أو تجاهله... وهذا يعني أننا نحتاج إلى معرفة جيدة وخبرة ممتازة بما نحن مقدمون على التعامل معه.
الثاني: هو الإرادة والعزيمة التي نحتاجها كي نقاوم رغباتنا وشهواتنا، وما لدينا من طموحات غير مشروعة وأمور غير لائقة، وكي نتجاوز ما لدينا من قصور ذاتي.
وقد نحتاج حتى نكون حكماء فعلا إلى شيء ثالث هو الرضا والقناعة بما قسمه الله تعالى ، والنظر إلى كل ما لم نستطع الوصول إليه بعد بذل الجهد على أنه شيء ليس لنا، وبالتالي فإننا لا نتحسر عليه، ولا نحسد من ظفر به، ونشعر أن ما جرى لنا شيء طبيعي وجيد.
من المهم أن نتذكر دائما أن ما لدينا من معرفة، يظل دائما أقل مما هو مطلوب، أي أن مواقفنا ستظل تفتقد في بعض الأحيان إلى المعرفة، التي لا نعرف كيف سنحصل عليها.
ومن وجه آخر فإن سيطرتنا على رغباتنا ومشتهياتنا، تظل هي الأخرى غير كاملة، أي أننا نرى الصواب في موقف ما، لكننا لا نفعل ما نراه بسبب عدم امتلاكنا للطاقة الروحية المطلوبة لذلك.
والخلاصة لكل هذا، هي: أنك لا تجد حكيما هو حكيم في كل المواقف وكل التصرفات، فالنقص ملازم لبني البشر مهما كان شأن الواحد منهم.
مواقف وسلوكات حكيمة: المسلم الحكيم هو المسلم التقي الملتزم الذي يتحرج أشد التحرج من التقصير في واجب أو الوقوع في محرم.
إنه يعرف واجبه تجاه خالقه جل وعلا ، ويملك الإرادة والعزيمة على الامتثال لذلك الواجب.
إن المسلم الذي يعيش أزمة مفارقة بين معتقده وسلوكه لا يمكن اعتباره حكيما مهما كانت براعته المعرفية، ومهما كانت مقدرته الإدارية ومهارته في القيادة والاتصال... لأنه بعدم التزامه خسر أكبر ميدان يمكن للحكمة أن تتجسد فيه.
كلما ازداد المسلم شفافية، وكانت معاييره في التعامل مع الأشياء والأحداث.
لا يكون الإنسان حكيما إذا لم يعرف الحدود الفاصلة بين ما يعلمه، وبين ما يجهله.
إن هذه المعرفة ضرورية جدا لتجلي الحكمة في حياتنا.
إننا من خلال تلك المعرفة نستطيع التوقف عن الكلام والجدال والإعلان بأننا لا نعرف أكثر مما قلنا، أو الإعلان بأن الكلام لم يعد مفيدا؛ لأنه صار عبارة عن مراء، يظهر أمراض النفوس أكثر مما يظهر إشراقات العقول.
من علامات حكمة المرء معرفته بقدر نفسه، فلا يرفعها فوق ما هي عليه حقيقة، ولا ينزل بها عن ذلك.
حين يرفع المرء نفسه فوق قدرها فإنه يقع في الكبر والغرور والوهم، وتأتيه الصدمات من كل مكان، وحين يستخف بها، وينظر إليها نظرة احتقار فإنه يذلها، ويحرمها الكثير من الخير.
لا يكفي كي يكون المرء حكيما أن يعرف ما هو ناجز في حياته وفي شخصيته، وإنما عليه أن يعرف أيضا الطاقات الكامنة لديه، أي الصورة العقلية والثقافية والاجتماعية والمهنية التي يمكن أن يكون عليها إذا بذل جهده في الاهتمام بنفسه.
وتلك المعرفة، لا تكون كافية إذا لم يصاحبها تفتح عقلي على الجديد، وعمل متواصل على الارتقاء.
وإذا كان هذا المعيار صحيحا وهو صحيح إن شاء الله فإن معظم الناس ليسوا حكماء؛ لأنهم راضون بأوضاعهم، وكثيرا ما يكونون خائفين من التغيير، متهيبين لتكاليف الإصلاح.
من الحكمة أن نتعرف على اتجاهات الناس، وأن نأخذ بعين الاعتبار ظروفهم وأشكال معاناتهم.
إن أعقل الناس أعذرهم للناس كما كان يقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه وإن المعرفة الكاملة صفح كامل.
إن من المهم أن ندرك أن كثيرا من عباد الله يعانون من مشكلات لم يصنعوها بأيديهم، ويعيشون في بيئات وفي ظروف لم يختاروها لأنفسهم؛ ومن ثم فإن إعذارهم والإشفاق عليهم ومؤازرتهم إن كل ذلك يدل على حساسية أخلاقية عالية، ويدل على رؤية واسعة وحكيمة.
شيء من الحكمة هو فيض يجود به الله تباركت أسماؤه على عباده، وشيء آخر نصل إليه عن طريق المعرفة المدققة والمجاهدة الحسنة لنفوسنا، وبداية كل خير كثيرا ما تكون في الاعتراف بالقصور والتقصير والسعي في مدارج الكمال على قدر المستطاع / الإنسان بين التسيير والتخيير الشيخ عبد الرحمن بن ناصر البراك الحمد لله، وبعد: الملائكة والشياطين والإنس والجن، وجميع ما في هذا الوجود، كله خلق الله، وكله واقع بتقدير الله وقضائه ومشيئته وبقدرته، فالشياطين وأعمالهم، والكفرة وأعمالهم، لا خروج لأحد منهم عن مشيئته سبحانه ، فما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، والله تعالى خلق الخير والشر، وخلق هذه الأضداد لحكم بالغة، منها ما يظهر للعباد، ومنها ما يخفى عليهم، وهو الأكثر، فإن عقول العباد لا تحيط بما لله من الحكم البالغة في شرعه وقدره، وقد جعل الله الملائكة والشياطين ضدين، فالملائكة عباد مكرمون مطيعون عابدون لربهم، يحبون ما يحبه الله، ويبغضون ما يبغضه، ويدعون إلى مراضيه، يحبون المؤمنين ويستغفرون لهم، والشياطين أشرار يحبون ما يبغضه الله، ويدعون إلى معاصيه والكفر به، ويحبون الكافرين ويؤذون المؤمنين، ولهذا فكل إنسان قد ابتلي بقرين من الجن يوسوس له ويزين له القبيح، وبقرين من الملائكة يزين له الخير ويدعوه إليه، ولهذا يروى في الحديث: إن للشيطان لمة بابن آدم وللملك لمة فأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر وتكذيب بالحق وأما لمة الملك فإيعاد بالخير وتصديق بالحق فمن وجد ذلك فليعلم أنه من الله فليحمد الله ومن وجد الأخرى فليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ثم قرأ : الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء البقرة: من الآية .
أخرجه الترمذي من حديث ابن مسعود رضي الله عنه وروي موقوفا عليه.
وأما هل الإنسان مخير أم مسير؟ فهذا اللفظ لم يرد في الكتاب ولا في السنة، بل الذي دلا عليه أن الإنسان له مشيئة ويتصرف بها، وله قدرة على أفعاله، ولكن مشيئته محكومة بمشيئة الله كما قال تعالى : لمن شاء منكم أن يستقيم، وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: ، .
فليست مشيئته مستقلة عن مشيئة الله، ولفظ: مخير ومسير.
لا يصح إطلاقهما، فلا يقال: الإنسان مسير.
ولا يقال: إنه مخير.
بل لابد من التفصيل، فإن أريد أنه مسير بمعنى أنه مجبور ولا مشيئة له، ولا اختيار، فهذا باطل، وإن أريد أنه مسير بمعنى أنه ميسر لما خلق له، وأنه يفعل ما يفعل بمشيئة الله وتقديره، فهذا حق، وكذلك إذا قيل إنه مخير وأريد أنه يتصرف بمحض مشيئته دون مشيئة الله، فهذا باطل، وإن أريد أنه مخير بمعنى أن له مشيئة واختيارا وليس بمجبر، فهذا حق، وأوسع كتاب تضمن الكلام عن القدر ومراتبه وعن أفعال العباد كتاب القضاء والقدر والحكمة والتعليل للإمام ابن القيم رحمه الله .
والله أعلم.
/ / ه :// .
.
المصدر: / الإنسان بين العبودية والطغيان ... الشيخ/ سعود بن إبراهيم الشريم ... ... الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون، وراقبوه في السر والنجوى والخلوة والجلوة، فإن الله إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء لا إله إلا هو العزيز الحكيم آل عمران: أما بعد: فياعباد الله، إن الباري سبحانه وتعالى بحكمته وعلمه خلق هذا الكون علويه وسفليه ظاهره وباطنه، وأودعه من الموجودات الملائكة والإنس والجن، والحيوان والنبات والجمادات، وغيرها من الموجودات التي لا يعلمها إلا هو.
كل ذلك لأجل أمر واحد لا ثاني له، ولأجل حقيقة كبرى لا حقيقة وراءها، إنه لأجل أن تكون العبودية له وحده دون سواه، ولأجل أن تعترف هذه الموجودات بربوبيته وتحقق ألوهيته، وتقر بفقرها واحتياجها وخضوعها له جل شأنه.
ومن ثم فإن تحقيق العبودية لا يمكن أن يبلغ مكانه الصحيح إلا بتحقيق الطاعة والاستقامة ولزوم الصراط المستقيم، ليكون الدين لله والحكم لله والدعوة إلى الله.
كل ذلك يقوم به من جعلهم الله مستخلفين في الأرض مستعملين فيها، ومثل هذا لا يتم لبني الإنسان من بين سائر المخلوقات إلا من خلال قول اللسان والقلب وعمل القلب والجوارح على حد سواء.
كما أنه لا يمكن إتمام العبودية على أكمل وجه إلا بتكميل مقام غاية الذل والانقياد مع غاية المحبة لله سبحانه وتعالى.
فأكمل الخلق عبودية لله هو أكملهم له ذلا وانقيادا وطاعة.
وجماع العبودية عباد الله أنها هي الدين، فالدين عند الله الإسلام، ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران: ، وهذا هو سر خلق الله للخلق، وغاية إيجاده لهم على هذه البسيطة، وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون الذريات: ، أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون المؤمنون: ، أيحسب الأنسان أن يترك سدى القيامة: .
أيها المسلمون، يقول الله تعالى: أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء الأعراف: ، ويقول عائبا فئة من البشر غافلة ساهية لم تأخذ العبرة والعظة مما تشاهده ليلا ونهارا في أنحاء هذا الكون المعمور: وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون يوسف: ، .
فيا سبحان الله، أفلا يرون الكواكب الزاهرات والأفلاك الدائرات والجميع بأمره مسخرات؟ وكم في الأرض من قطع متجاورات وحدائق وجنات وجبال راسيات وبحار زاخرات وأمواج متلاطمات وقفار شاسعات، ثم هم يجعلون لله البنات، ويعبدون من دونه من هو كالعزى واللات، فسبحان الواحد الأحد خالق جميع المخلوقات.
وثم أمر لذي اللب المتأمل يجعل العجب يأخذ من نفسه كل مأخذ حينما يرى أمر هذا الكائن البشري وهو ينكص على عقبيه ويولي الدبر، منصرفا عن عبودية خالقه ومولاه، منشغلا بالأولى عن الأخرى والفاني عن الباقي، يتقلب بين الملذات والشهوات، ملتحفا بأكنافها بعد أن أكرمه الله وكرمه وحمله في البر والبحر وفضله على كثير ممن خلق تفضيلا، وبعد أن أسبغ عليه نعمه ظاهرة وباطنة، وبعد أن خلقه وصوره وشق سمعه وبصره، وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إن الأنسان لظلوم كفار إبراهيم: ، ومع ذلك يستكبر الإنسان، ويكفر الإنسان، ويجهل الإنسان، ويقتر الإنسان، ويجادل الإنسان، فيقول الله عنه: إن الأنسان لظلوم كفار إبراهيم: ، إنه كان ظلوما جهول الأحزاب: ، قتل الأنسان ما أكفره عبس: ، وكان الأنسان قتور الإسراء: ، وكان الأنسان أكثر شيء جدل الكهف: ، كلا إن الأنسان ليطغى أن رآه استغنى العلق: ، ، بل يريد الأنسان ليفجر أمامه القيامة: ، إن الأنسان لفي خسر العصر: .
وقد كان الأجدر بهذا الإنسان وقد كرمه الله ونعمه أن يكون عابدا لا غافلا، طائعا لا عاصيا، مقبلا إلى ربه لا مدبرا، شكورا لا كفورا، محسنا لا ظالما.
/ إن المتأمل في كثير من المخلوقات في هذا العالم المشهود ليرى أنها لم تعط من العناية والرعاية والعمارة والاستخلاف كما أعطي الإنسان، ولا كلفت كتكليف ابن آدم، بل جعلها الله خادمة مسخرة له، هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميع البقرة: ، بل حتى الملائكة سخرها الله لابن آدم، فجعل منهم الكتبة عليهم والدافعين عنهم من معقبات من بين أيديهم ومن خلفهم يحفظونهم من أمر الله، وجعل منهم المسخرين لإرسال الريح والمطر، كما جعل الله من أكبر وظائفهم الاستغفار لبني آدم، والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض الشورى: .
ومع ذلك عباد الله فإن هذه المخلوقات عدا ابن آدم قد كملت في عبوديتها لله جل شأنه، وخضوعها له، وذلها لقهره وربوبيته وألوهيته، إلا بعض المخلوقات العاصية كالشياطين وعصاة الجن وبعض الدواب كالوزغ والذي قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم : اقتلوا الوزغ، فإنه كان ينفخ النار على أبينا إبراهيم رواه أحمد .
غير أن أولئك مع عصيانهم إلا أنهم لا يبلغون مبلغ عصيان بعض بني آدم، وما ذاك إلا لأنه قد وجد في بني آدم من يقول: أنا ربكم الأعلى، ووجد فيهم من يقول: إن الله هو المسيح ابن مريم، وإن الله ثالث ثلاثة، ووجد فيهم من يقول: أنا أحيي وأميت، ووجد من يقول: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة، ووجد فيهم من يقول عن القرآن: إن هذا إلا قول البشر، ومن يقول: إن هذا إلا أساطير الأولين، ناهيكم عباد الله عمن يقول: يد الله مغلولة، ومن يجعل الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا، فكيف إذا بمن يقول: إن الله فقير ونحن أغنياء.
وهكذا عباد الله تمتد حبال الطغيان والجبروت في بني الإنسان إلى أن يخرج من يقول: إن الشريعة الإسلامية غير صالحة لكل زمان ومكان، أو من يقول بفصل الدين عن الدولة، فلا سياسة في الدين ولا دين في السياسة، أو من يقول: الدين لله والوطن للجميع، أو من يقول: دع ما لله لله، وما لقيصر لقيصر، أو من يصف الدين بالرجعية، والحدود والتعزيرات بالهمجية والغلظة، أو أن يصفه بالمقيد للمرأة والظالم لها والمحجر على هويتها، أو من يرى حريتها وفكاكها من أسرها إنما يتمثل في خروجها من حدود ربها، وإعلان عصيانها لشريعة خالقها ومولاها، وجعلها نهبا لكل سارق وإناء لكل والغ ولقيطا لكل لاقط، جسدا للإغراء والمتاجرة، وحب شيوع الفاحشة في الذين آمنوا.
هذه هي بعض مقولات بني الإنسان، فهل من التفاتة ناضجة إلى مواقف إبليس اللعين في كتاب ربنا لتروا: هل تجدونه قال شيئا من ذلك غير أنه وعد بالغواية؟ بل إن غاية أمره أنه فضل جنسه على جنس آدم، فاستكبر عن السجود لمن خلق طينا، بل إنه قد قال لبعض البشر: إني أرى ما لا ترون إني أخاف الله والله شديد العقاب.
فلله ما أعظم عصيان ابن آدم، وما أشد استكباره ومكره السيئ، ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله فهل ينظرون إلا سنت الأولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويل فاطر: .
ويؤكد الباري جل شأنه حقيقة عصيان بعض بني آدم من بين سائر المخلوقات واستنكافهم أن يكونوا عبيدا لله الذي خلقهم وفطرهم فقال سبحانه: ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء الحج: ، فدل على أن أكثر بني آدم عصاة مستكبرون ضالون، وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله الأنعام: ، وقليل من عبادي الشكور سبأ: ، وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين يوسف: .
أيها المسلمون، من أجل أن نصل وإياكم إلى غاية واحدة، وهي استشعار عبوديتنا لله سبحانه وتعالى، وأن منا مفرطين ومستنكفين، وأن من أطاع الله بشيء من العمل أخذه الإعجاب بنفسه كل مأخذ، وأقنع نفسه ومجتمعه بأنه يعيش أجواء الأمن والأمان والاستقامة والهداية وأنه أدى ما عليه، فليس هناك دواع معقولة للتصحيح والارتقاء بالنفس إلى البلغة المرجوة، إنه لأجل أن نعلم ذلك، ولأجل أن نزدري عملنا مهما كان صالحا في مقابل أعمال المخلوقات الأخرى من جماد ونباتات وحيوان، فإن من المستحسن هنا أن نسلط الحديث على بعض أمثلة متنوعة لمخلوقات الله سبحانه، لنبرهن من خلالها على الهوة السحيقة بيننا وبينهم في كمال العبودية لله والطاعة المطلقة له.
/ فمن ذلك عباد الله ما أودعه الباري سبحانه بعض الجمادات من الغيرة على دينه والتأذي من انتهاك ابن آدم لحرمات الله سبحانه، ففي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم مر عليه بجنازة فقال: مستريح ومستراح منه ، فقالوا: يا رسول الله، ما المستريح؟ وما المستراح منه؟ قال: إن العبد المؤمن يستريح من نصب الدنيا وأذاها إلى رحمة الله تعالى، والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب .
رواه البخاري .
انظروا يا رعاكم الله كيف يتأذى الشجر والدواب من الرجل الفاجر وما يحدثه في الأرض من فساد وتخريب، وإعلان لمعصية الله تعالى، والتي لا يقتصر شؤمها على ابن آدم فحسب.وفي مقابل ذلك فإن بعض الدواب تفرح بالتدين، وتشعر بأثره في ابن آدم، وببركته على وجه الأرض، ولذلك فهي تدعو له، وتصلي عليه، وتستغفر له، فقد روى الترمذي في جامعه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله وملائكته وأهل السموات والأرض، حتى النملة في جحرها، وحتى الحوت، ليصلون على معلم الناس الخير .
بل إن الدواب جميعا لتشفق من يوم القيامة وتفرق من قيام الساعة خوفا من هولها وعرصاتها، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما من دابة إلا وهي مصيخة يوم الجمعة خشية أن تقوم الساعة ولقد ورد أيضا ما يدل على عبودية الديك لله ودعوته للخير والفلاح، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا الديك، فإنه يدعو إلى الصلاة رواه أحمد وأبو داود .
وقد روى الإمام أحمد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنه ليس من فرس عربي إلا يؤذن له مع كل فجر يدعو بدعوة يقول: اللهم إنك خولتني من خولتني من ابن آدم، فاجعلني من أحب أهله وماله إليه ، فيقول: إن هذا الفرس قد استجيب له دعوته رواه أحمد .
وأما النمل يا رعاكم الله فتلك أمة من الأمم المسبحة لله سبحانه، مع صغر خلقتها وهوان حالها وازدراء البشر لها، وهي التي قال الله عنها: حتى إذا أتوا على واد النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون النمل: .
هذه النملة يقول النبي صلى الله عليه وسلم عنها: قرصت نملة نبيا من الأنبياء، فأمر بقرية النمل فأحرقت، فأوحى الله إليه: أفي أن قرصتك نملة أحرقت أمة من الأمم تسبح لله؟ رواه البخاري .
وأما الشجر وهو من النبات عباد الله، فقد قال الله عنه: والنجم والشجر يسجدان الرحمن: ، وروى ابن ماجه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من ملب يلبي إلا لبى ما عن يمينه وشماله من حجر أو شجر أو مدر، حتى تنقطع الأرض من ها هنا وها هن .
وأما ولاء الحجر والشجر للمؤمنين ونصرته لدين الله حينما يستنطقه خالقه فينبئ عن عمق عبوديته لربه وغيرته على دينه، فإن رسول الله قد قال عنه: لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود، فيقتلهم المسلمون، حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر فيقول الحجر أو الشجر: يا مسلم، يا عبد الله، هذا يهودي خلفي تعال فاقتله رواه البخاري .
فانظروا يا رعاكم الله إلى هذه المخلوقات الآنفة، إضافة إلى الجبال الراسيات والأوتاد الشامخات، كيف تسبح بحمد الله، وتخشع له، وتشفق وتهبط من خشية الله، وهي التي خافت من ربها وخالقها إذ عرض عليها الأمانة فأشفقت من حملها، وكيف أنه تدكدك الجبل لما تجلى ربنا لموسى عليه السلام، فهذه هي حال الجبال، وهي الحجارة الصلبة، وهذه رقتها وخشيتها وتدكدكها من جلال ربها وعظمته، وقد أخبر الله أنه لو أنزل عليها القرآن لتصدعت من خشية الله.
فيا عجبا من مضغة لحم أقسى من صخر صلب، تسمع آيات الله تتلى عليها ثم تصر مستكبرة كأن لم تسمعها، كأن في أذنيها وقرا، فهي لا تلين ولا تخشع، ولا تهبط ولا تصدع، ولو وعظها لقمان أو تليت عليها آيات القرآن، ولكن صدق الله: أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور الحج: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله إنه كان غفارا.
أيها الناس، تكلم ذئب كلاما عجيبا إبان حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، كلاما يفيد بأن الذئب يؤمن بأن الرزق من عند الله، بل قد أمر هذا الذئب راعي الغنم بتقوى الله سبحانه، إضافة إلى علم هذا الذئب بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم ورسالته.
/ فلقد أخرج أحمد في مسنده من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: عدا ذئب على شاة فأخذها، فطلبه الراعي فانتزعها منه، فأقعى الذئب على ذنبه قال: ألا تتقي الله تنزع مني رزقا ساقه الله إلي؟ فقال: يا عجبي، ذئب مقع على ذنبه يكلمني كلام الناس، فقال الذئب: ألا أخبرك بأعجب من ذلك؟ محمد بيثرب يخبر الناس بأنباء ما قد سبق... الحديث وفي رواية للبخاري: فقال الناس: سبحان الله، ذئب يتكلم فقال: فإني أؤمن بذلك أنا وأبو بكر وعمر .
فاتقوا الله أيها المسلمون، واقدروه حق قدره، واستشعروا أثر عبودية الجماد والنبات والحيوان، وكمالها لله تعالى، وهي أقل منكم فضلا وتكريما.
واعلموا أنكم مقصرون مهما بلغتم، وظالمون لأنفسكم مهما ادعيتم القصد أو الكمال، فإن بعد البشر عن المعرفة الحقيقية، وضعف يقينهم بالآمر الناهي، وغلبة شهواتهم مع الغفلة، تلك كلها تحتاج إلى جهاد أعظم من جهاد غيرهم من المخلوقات الطائعة المسبحة لله تعالى.
يصبح أحدنا وخطاب الشرع يقول له: استقم في عبادتك، واحذر من معصيتك، وتنبه في كسبك، وقد قيل قبل للخليل عليه السلام: اذبح ولدك بيدك، واقطع ثمرة فؤادك بكفك، ثم قم إلى المنجنيق لترمى في النار، ويقال للغضبان: اكظم، وللبصير: اغضض، ولذي القول: اصمت، ولمستلذ النوم: تهجد، ولمن مات حبيبه: اصبر، وللواقف في الجهاد بين الغمرات: لا يحل لك أن تفر، وإذا وقع بك مرض فلا تشك لغير الله.
فاعرفوا أيها المسلمون شرف أقدار بني آدم بهذا الاستخلاف، وصونوا هذا الجوهر بالعبودية الحقة عن تدنيسها بشؤم الذنوب ولؤم التفريط في الطاعة، واحذروا أن تحطكم الذنوب إلى حضيض أوهد، فتخطفكم الطير أو تهوي بكم الريح في مكان سحيق.
ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب الحج: .
والعجب يا عباد الله ليس من مخلوقات ذلل لها الطريق فلا تعرف إلا الله، ولا من الماء إذا جرى، أو من منحدر يسرع، ولكن العجب من متصاعد يشق الطريق شقا، ويغالب العقبات معالجة، ويتكفأ الريح إقبالا، ولا عجب فيمن هلك: كيف هلك؟ ولكن العجب فيمن نجا: كيف نجا؟ وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم فصلت: .

شرح ما يقع فيه التصحيف : لأبي أحمد العسكري ، تحقيق : عبد العزيز أحمد ، مطبعة مصطفى البابي الحلبي القاهرة .
شرح مختصر ابن الحاجب : لمحمود بن عبد الرحمان الأصفهاني ت ه ، تحقيق : الدكتور محمد مظهر بقا ، دار المدني ، جدة ، الطبعة الأولى ، ه م .
شرح مشكل الآثار : للطحاوي ت ه ، تحقيق : شعيب الأرناؤوط ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، لبنان ، الطبعة الأولى ، م .
شرح معاني الآثار : الطحاوي ت ه ، تحقيق : محمد جاد الحق ، مطبعة الأنوار المحمدية مصر .
شرح النزهة ملا علي القاري : لابن حجر العسقلاني ت ه ، دار الكتب العلمية ، بيروت م ، وهي طبعة مصورة على الطبعة المطبوعة في استانبول سنة : ه .
شرف أصحاب الحديث : للخطيب البغدادي ت ه ، تحقيق : د .
محمد سعيد خطيب أوغلي ، مطبعة جامعة أنقرة تركيا ، الطبعة الأولى ، م .
الشريعة : لمحمد بن الحسين الآجري ت ه ، تحقيق : محمد حامد الفقي ، مطبعة السنة المحمدية ، مصر ، الطبعة الأولى ، ه م .
شعب الإيمان : للبيهقي ت ه ، تحقيق : محمد السعيد بن بسيوني، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، الطبعة الأولى ، ه م .
شمائل النبي صلى الله عليه وسلم : للإمام الترمذي ت ه ، تحقيق وتخريج : ماهر ياسين فحل، دار الغرب الإسلامي ، بيروت ، الطبعة الأولى ، م .
صبح الأعشى في صناعة الإنشا ، للقلقشندي ، دار الكتب المصرية ، ه .
الصحاح : للجوهري ت ه ، تحقيق : أحمد عبد الغفور ، دار للعلم للملايين ، بيروت لبنان ، الطبعة الثانية ، م .
صحيح ابن حبان ت ه ، ترتيب الأمير علاء الدين الفارسي ت ه ، دار الفكر بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م ، وطبعة مؤسسة الرسالة المسماة : الإحسان تقريب صحيح ابن حبان بتحقيق : شعيب الأرنؤوط .
صحيح ابن خزيمة ت ه ، تحقيق : محمد مصطفى الأعظمي ، شركة الطباعة العربية ، الرياض ، الطبعة الثانية ، م .
صحيح مسلم : ينظر الجامع الصحيح .
صفة صلاة النبي : لمحمد ناصر الدين الألباني ، المكتب الإسلامي ، بيروت ودمشق ، الطبعة الحادية عشر ه م .
الضعفاء الصغير : للإمام البخاري ت ه ، طبع ضمن كتاب المجموع في الضعفاء .
الضعفاء الكبير : للعقيلي ت ه ، تحقيق: عبد المعطي قلعجي ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، الطبعة الثانية ، م .
الضعفاء والمتروكين : للنسائي ت ه ، مطبوع ضمن المجموع في الضعفاء والمتروكين ، تحقيق : عبد العزيز السيروان ، دار القلم ، بيروت ، لبنان ، الطبعة الأولى ، م .
الضعفاء والمتروكين : للدارقطني ت ه ، تحقيق : موفق بن عبد الله بن عبد القادر ، مكتبة المعارف ، الرياض ، الطبعة الأولى ، ه م .
الضوء اللامع : للإمام شمس الدين محمد بن عبد الرحمان السخاوي ت ه ، مكتبة الحياة بيروت .
طبقات خليفة بن خياط ت ه رواية أبي عمران بن موسى التستري ، تحقيق : سهيل زكار ، دمشق ، م .
طبقات الحنابلة : لأبي الحسين محمد بن محمد بن أبي يعلى الحنبلي ت ه ، وضع حواشيه : أسامة بن حسن ، وحازم علي بهجت ،دار الكتب العلمية ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م .
طبقات الحنفية : لعبد القادر بن أبي الوفاء ت ه ، أمير محمد كتب خانه ، كراتشي .
طبقات الشافعية : للأسنوي ت ه ، تحقيق : عبد الله الجبوري ، مطبعة الإرشاد ، بغداد الطبعة الأولى ، ه م .
طبقات الشافعية : لابن قاضي شهبة ت ه ، تحقيق : د.
الحافظ عبد العليم خان ، مطبعة دائرة المعارف العثمانية بحيدرآباد الدكن ، الهند ، الطبعة الأولى ، م .
طبقات الشافعية الكبرى : لتاج الدين بن السبكي ت ه ، تحقيق: محمود محمد الطناحي وعبد الفتاح الحلو ، مطبعة عيسى البابي الحلبي ، القاهرة ، الطبعة الأولى ، م .
الطبقات الكبرى : لابن سعد ت ه ، دار التحرير ، بالقاهرة ، ه .
الطبقات الكبرى : لابن سعد ت ه القسم المتمم ، تحقيق : زياد محمد منصور، المجلس العلمي بالجامعة الإسلامية ، المدينة المنورة ، الطبعة الأولى ، م.
طبقات المحدثين بأصفهان : لأبي الشيخ ت ه ، تحقيق : عبد الغفور البلوشي ، منشورات الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة ، ه .
طبقات المدلسين : لابن حجر العسقلاني ت ه ، تحقيق: الدكتور عاصم بن عبد الله القريوتي ، مكتبة المنار الأردن ، الطبعة الأولى ، م .
طبقات المفسرين : للسيوطي ت ه ، راجعه لجنة من العلماء ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
طرح التثريب في شرح التقريب : للحافظ العراقي ت ه ، دار إحياء التراث العربي ، بيروت لبنان .
ظفر الأماني : للكنوي ت ه ، تحقيق : تقي الدين الندوي ، دار القلم ، الإمارات ، دبي ، الطبعة الأولى ، م .
عارضة الأحوذي بشرح جامع الترمذي : لابن العربي المالكي ت ه ، تحقيق : جمال مرعشلي ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، الطبعة الأولى ، م .
العبر في خبر من غبر : للذهبي ت ه ، دار الكتب العلمية بيروت .
العلل : لابن المديني ت ه ، تحقيق : محمد مصطفى الأعظمي ، نشر المكتب الإسلامي ، ه م .
العلل للإمام أحمد رواية عبد الله : أحمد بن محمد بن حنبل ت ه ، المكتبة الإسلامية ، استانبول تركيا ، .
علل الترمذي الكبير : ت ه ، تحقيق : السيد صبحي السامرائي ، والسيد أبي المعاطي النوري ومحمود خليل الصعيدي ، عالم الكتب ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م.
علل الترمذي الصغير : المطبوع في آخر الجامع الكبير للترمذي .
علل الحديث : لابن أبي حاتم ت ه ، مكتبة المثنى ، بغداد .
العلل المتناهية في الأحاديث الواهية ، لابن الجوزي ت ه ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، الطبعة الأولى ، م ، ونسختنا الخطية الخاصة المصورة عن دار الكتب المصرية برقم حديث .
العلل الواردة في الأحاديث النبوية : للدارقطني ت ه ، تحقيق : د.
محفوظ الرحمان زين الله ، دار طيبة ، الرياض ، الطبعة الأولى ، م ، ونسختنا الخطية الخاصة المصورة عن دار الكتب المصرية برقم حديث .
العلل ومعرفة الرجال : للإمام أحمد بن حنبل ت ه ، برواية المروذي ، تحقيق : د.
وصي الله بن محمد عباس ، الدار السلفية ، بومباي الهند ، الطبعة الأولى م .
العلم : لأبي خيثمة ت ه ، تحقيق : محمد ناصر الدين الألباني ، المكتب الإسلامي ، بيروت ، الطبعة الثانية ، م .
عمدة القاري شرح صحيح البخاري : بدر الدين العيني ت ه ، مصورة بيروت عن الطبعة المنيرية بمصر .
العواصم والقواصم في الذب عن سنة أبي القاسم : لابن الوزير اليماني ت ه ، تحقيق : شعيب الأرناؤوط ، مؤسسة الرسالة ، الطبعة الثانية ، م .
عوالي مالك : للحاكم ت ه ، دار الغرب الإسلامي ، بيروت .
عون المعبود شرح سنن أبي داود : للعظيم آبادي ، مصورة عن الطبعة الهندية في دار الكتاب العربي ، بيروت لبنان .
الغرائب و الأفراد : للدارقطني ت ه ، ترتيب: الإمام محمد بن طاهر بن علي المقدسي ، تحقيق : محمود محمد محمود والسيد يوسف ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، الطبعة الأولى ، ه م .
غريب الحديث : لأبي سليمان حمد بن محمد الخطابي ت ه ، تحقيق : عبد الكريم إبراهيم العزباوي ، مركز البحث العلمي ، جامعة أم القرى مكة المكرمة ، م .
غريب الحديث : لأبي عبيد القاسم بن سلام الهروي ه ، دار الكتاب العربي ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م .
غوث المكدود شرح منتقى ابن الجارود ت ه ، تأليف : أبي إسحاق الحويني الأثري ، دار الكتاب العربي ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م .
الغوث المسجم في شرح لامية العجم : خليل بن أيبك الصفدي ، دار الكتب العلمية ، بيروت.
الفتاوى الهندية : المسماة بالفتاوى العالمكيرية .
طبع بالمطبعة الميمنية ، مصطفى البابي الحلبي مصر .
فتح الباري شرح صحيح البخاري : لابن حجر العسقلاني ه ، ترقيم : محمد فؤاد عبد الباقي ، دار الفكر ، بيروت لبنان ، ه .
فتح الباقي على ألفية العراقي : زكريا الأنصاري ت ه ، مطبوع بذيل شرح التبصرة لكلا الطبعتين الفاسية والبيروتية ، وطبعتنا المحققة المطبوعة في دار الكتب العلمية م .
الفتح الرباني : تأليف أحمد عبد الرحمان البنا الشهير بالساعاتي ، دار الحديث ، القاهرة .
فتح العزيز في شرح الوجيز : للرافعي ت ه ، مطبوع مع المجموع .
فتح العلام : للعلامة أبي الخير نور الحسن خان ، دار صادر ، بيروت .
فتح القادر المغيث شرح منظومة البيقوني في علم الحديث : تأليف عبد القادر بن جلال الدين المحلي ت ه نسختنا الخطية الخاصة المصورة عن الأصل المحفوظ بدار الكتب المصرية .
فتح المغيث شرح ألفية الحديث : للسخاوي ت ه ، تحقيق : عبد الرحمان محمد عثمان ، الطبعة الثانية ، م ، وكذلك استخدمنا طبعة دار الكتب العلمية .
الفروع : محمد بن مفلح المقدسي أبو عبد الله ت ه ، تحقيق : أبي الزهراء حازم القاضي ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الأولى ، بيروت ، ه .
فروع الكافي : محمد بن يعقوب الكليني ت ه ، تحقيق : محمد جعفر شمس الدين ، دار التعارف للمطبوعات ، بيروت لبنان ، ه م .
الفصل للوصل المدرج في النقل:للخطيب البغدادي ت ه ، تحقيق : محمد مطر الزهراني ، دار الهجرة ، الرياض ، الطبعة الأولى ، ه ، واستخدمت أيضا المحققة من قبل عبد السميع محمد الأنيس، وهي رسالة دكتوراه من كلية العلوم الإسلامية جامعة بغداد، منضدة على الكومبيوتر.
الفصول في الأصول : للجصاص ت ه ، تحقيق : د.
عجيل جاسم ، وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية ، السعودية ، الطبعة الأولى ه م .
فقه الإمام الأوزاعي : تأليف الدكتور عبد الله محمد الجبوري ، مطبعة الإرشاد ، بغداد ، ه م .
فقه الإمام سعيد بن المسيب : إعداد العلامة الدكتور هاشم جميل عبد الله ، مطبعة الإرشاد ، بغداد ، الطبعة الأولى ، ه م .
الفقيه والمتفقه : للخطيب البغدادي ت ه ، تحقيق : إسماعيل الأنصاري المكتبة العلمية المدينة المنورة .
الفهرست : لابن خير الأشبيلي ت ه ، تحقيق : فرنسشكه قداره زيدين ، وخليان بارة طرغوة ، مطبعة فوحش سرقسطة ، الطبعة الثانية، ه م .
الفهرس الشامل للتراث العربي الإسلامي المخطوط للحديث النبوي الشريف : المجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية ، مؤسسة آل البيت للطباعة والنشر ، عمان ، سنة م .
فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت : لعبد العلي الأنصاري ت ه ، مطبوع بهامش المستصفى للغزالي ، المطبعة الأميرية ، ه .
الفواكه الدواني : أحمد بن غنيم النفراوي المالكي ت ه ، دار الفكر ، بيروت ، ه .
القاموس المحيط : للفيروزآبادي ت ه ، مؤسسة الحلبي وشركائه ، القاهرة.
القبس في شرح الموطا : لأبي بكر بن العربي المعافري ت ه ، تحقيق : الدكتور محمد عبد الله ولد كريم ، دار الغرب الإسلامي ، بيروت ، الطبعة الأولى ، م .
القصيدة الموشمة بالأسماء المؤنثة السماعية لابن الحاجب ت ه : تحقيق وشرح الدكتور طارق نجم عبد الله ، مكتبة المنار الأردن الزرقاء .
القراءة خلف الإمام : للإمام البخاري ت ه ، تحقيق وتخريج : سعيد زغلول ، دار الحديث ، خلف الجامع الأزهر ، حارة المدرسة .
قواطع الأدلة في أصول الفقه : لأبي المظفر السمعاني ت ه ، تحقيق : مركز البحوث والدراسات ، مكة المكرمة ، الطبعة الأولى ، م .
قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث : للقاسمي ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الأولى ، م .
قواعد الفقه : محمد عميم الإحسان المجدوي البركتي : الصدف ببلشرز، كراتشي ، الطبعة الأولى ، ه م .
القوانين الفقهية : للكلبي ت ه ، دار الكتاب العربي ، بيروت ، الطبعة الثانية ، ه م .
الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة : للذهبي ت ه ، تحقيق : محمد عوامة ، دار القبلة ، الطبعة الأولى ، م .

الكاتب، طائر الكاتدرائية الكاتبيرد الكاتبيرد أو الطائر القط، طائر غريد من أمريكا الشمالية ذو صلة بالطيور المغردة المحاكية لأصوات الطيور الأخرى والطيور الدراسة المغردة الشبيهة بالسمنة.
وأشهر أنواعها رمادي يصل طوله إلى حوالي سم، ولونه أردوازي داكن ضارب إلى الأرجواني وقمة رأسه سوداء ولديه رقعة من ريش أحمر قرميدي تحت قاعدة ذيله ذي الريش الطويل.
ويعيش طائر الكاتبيرد الرمادي في شرقي ووسط وجنوبي الولايات المتحدة ، وجنوبي كندا.
يقضي طائر الكاتبيرد الشتاء على طول ساحل الأطلسي وولايات خليج المكسيك وجزر الهند الغربية والمكسيك وأمريكا الوسطى.
يقوم طائر الكاتبيرد بإخفاء أعشاشه الهشة المصنوعة من الجذيرات الصغيرة في القمم المتشابكة أو الأشجار الملتفة.
يضع طائر الكاتبيرد ما بين ثلاث وخمس بيضات لونها أخضر مائل إلى الزرقة.
يأكل في بعض الأحيان الفراولة والتوت والكرز ولكنه يأكل أيضا الحشرات الضارة.
ويستطيع طائر الكاتبيرد الرمادي محاكاة تغريد الطيور الأخرى واشتق اسمه من صوته الذي يشبه مواء القطط.
وطائر الكاتبيرد يغرد غالبا بالليل وهو من أول الطيور التي تصدح في الفجر.
من الأنواع الأخرى طائر الكاتبيرد الأسود، وهو ذو ريش أسود أو أخضر مائل إلى الزرقة، والأرجواني يعيش في أمريكا الوسطى طوال العام.
انظر أيضا: الحاكي، الطائر؛ الطائر.
الكاتبيرد كاتدرائية تشارتر الكاتدرائية مقالات ذات صلة العمارة أميان الباروكي، الأسلوب الكنيسة كوفنتري القوطي، الفن أيا صوفيا لاتيران العصور الوسطى ميلانو، كاتدرائية كاتدرائية نوتردام فن العمارة الرومانسكي قمة البرج المدببة الزجاج المعشق رن، السير كريستوفر الأهمية التاريخية للكاتدرائية الكاتدرائيات الشهيرة التنظيم الإداري للكاتدرائية أعمال مجلس الكاتدرائية ميزانية الكاتدرائية تاريخ الكاتدرائيات البريطانية والأيرلندية الكاتدرائيات القديمة النورمنديون والإنجليز الأوائل الطراز المزخرف الطراز العمودي من عصر النهضة إلى العصر الحديث الكاتدرائية كنيسة يرعاها قسيس بمرتبة مطران، ويقوم بإدارة المنطقة التي يتعهدها من تلك الكاتدرائية .
الأهمية التاريخية للكاتدرائية.
حدث أكبر نشاط لبناء الكاتدرائيات في أوروبا خلال القرون الوسطى بين القرنين العاشر والسادس عشر الميلاديين.
وكان المهندسون المعماريون في أوروبا في ذلك الوقت، قد أخذوا على عاتقهم تصميم كاتدرائيات ضخمة مزدانة بالرسوم والتماثيل اعتقادا منهم أن مثل هذه الكاتدرائيات الفخمة تزيد من إيمان الناس بالنصرانية.
وحذت الكاتدرائيات حذو المساجد الإسلامية فقد شرعت منذ العصور الوسطى تستخدم للصلاة اليومية ومدرسة للتعليم.
وكانت نوافذها الزجاجية تعكس صورا متعددة لما جاء في الإنجيل، كما كانت تصور حياة القديسين النصارى حسب مالديهم.
وقد بنيت معظم الكاتدرائيات على هيئة صليب على الأرض، ثم ارتفع البناء على ذلك الشكل.
الكاتدرائيات الشهيرة.
هناك كثير من الكاتدرائيات الأوروبية التي اشتهرت، ومن بينها: الكاتدرائيات الفرنسية وبخاصة تلك التي في أميان وريمس وكاتدرائية نوتردام في باريس.
كما توجد كاتدرائيات في كولون بألمانيا، وميلانو بإيطاليا.
أما أكبر كاتدرائية في أوروبا فهي التي في إشبيليا بأسبانيا.
وهناك بعض الكاتدرائيات الضخمة في بريطانيا مثل التي في درهام درم ولنكولن.
وتنتشر هذه الكاتدرائيات الضخمة في أسكتلندا وويلز، كما بنيت كاتدرائيات أخرى في أستراليا ونيوزيلندا وأمريكا الشمالية، ومن بينها كاتدرائية نيويورك.
التنظيم الإداري للكاتدرائية لكل كاتدرائية تنظيم إداري يتولى إدارة المنطقة التي يشرف عليها المطران.
ويتكون هذا التنظيم الإداري من جماعة من القساوسة والرهبان.
أعمال مجلس الكاتدرائية.
من أهم أعمال مجلس الإدارة رعاية الصلوات التي تقام في الكاتدرائية، وغيرها من الواجبات اليومية الكثيرة للحفاظ على الكاتدرائية بحالتها الطبيعية.
ويسكن الرهبان عادة في مكان قريب من الكاتدرائية.
ميزانية الكاتدرائية.
تجمع الأموال التي تحتاجها الكاتدرائية لصيانتها وإصلاحها من التبرعات التي يقدمها الذين ينتمون إلى الكاتدرائية، أو من الأصدقاء.
أما في حالات الإصلاحات الكبيرة، فإن الكاتدرائية في تلك الحالة تقوم بتوجيه نداءات تطلب العون ممن لهم رغبة في ذلك العمل.
تاريخ الكاتدرائيات البريطانية والأيرلندية هناك تسع كاتدرائيات إنجليزية يشار إليها أحيانا بأنها الأساس القديم وهي: تشيشستر، وإكستر وهيرفورد، وليشفيلد، ولنكولن ولندن، وسالزبري، وويلز، ويورك.
وكلها بنيت قبل بداية القرن السادس عشر الميلادي.
وهناك ثماني كاتدرائيات أخرى بنيت في بريطانيا قبل القرن السادس عشر الميلادي يشار إليها بالأساس الجديد منها: نورويتش وكانتربري.
الكاتدرائيات القديمة.
بنى الأنجلو سكسونيون وهم من القبائل الألمانية التي نزحت إلى بريطانيا بعض الكاتدرائيات في بريطانيا بعد دخول النصرانية في تلك البلاد وذلك في القرن السابع الميلادي.
كما بنى الملك الدنماركي سيتريك الثالث كاتدرائية في دبلن نحو عام م.
النورمنديون والإنجليز الأوائل.
تعرف الكاتدرائية التي بنيت في بريطانيا بين عامي و م باسم الكاتدرائية النورمندية.
وقد بنى النورمنديون معظم الكنائس السكسونية الموجودة حاليا.
ويتسم التصميم المعماري النورمندي بالضخامة بالإضافة إلى الأقواس المستديرة القمة.
وتبدو الكاتدرائيات الإنجليزية القديمة قليلة التناسق.
وفي أيرلندا، بني الكثير من الكاتدرائيات خلال القرن الثالث عشر الميلادي.
الطراز المزخرف.
وقد ظهر في الفترة مابين عامي و م.
وهو ما سماه علماء المعمار بالطراز المزخرف.
وقد انتهى هذا الطراز فجأة عندما نزل الموت الأسود الطاعون الكبير على بريطانيا، مماجعل كل عمليات البناء تتوقف.
وخلال القرن الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين أصبح الزجاج متوافرا لاستعماله في النوافذ، وارتفع مستوى تصميم النوافذ خلال عصر الطراز المزخرف، وأضحى الزجاج أرخص ثمنا مماكان عليه من قبل، وازداد استعماله يوما بعد يوم.
وكان البناءون أول أمرهم يجعلون الزينة في شكل حلقات مستديرة مبسطة، ولكنهم مالبثوا أن طوروا هذا الفن فيما بعد ليجعلوا منه أشكالا ذات تعرجات متعددة، واستغلوا هذا الفن في أقواس البناء والتجميل والجدران، وجعلوا الأعمدة أقل سمكا مما كانت عليه في العهود السابقة.
وتتميز كاتدرائية إكستر، وكنيسة يورك؛ بإنجلترا بما تحتويان عليه من أعمال فنية على الطراز المزخرف، وبخاصة في النوافذ.
الطراز العمودي.
استمرت فترة الطراز العمودي القوطي من منتصف القرن الرابع عشر الميلادي إلى منتصف القرن السادس عشر الميلادي.
واستعمل هذا التعبير أي الطراز العمودي ليصف طرازا خاصا للنوافذ.
غير أن هذا التعبير يستخدم أيضا في المعنى العام ليصف الفترة كلها والكاتدرائيات التي بنيت خلالها.
ونجد أن الخطوط المستقيمة الكثيرة هي التي تتحكم في هذا الطراز العمودي، كما يصبح تأثير الهندسة المعمارية بارزا بقوة مع البساطة فيه.
من عصر النهضة إلى العصر الحديث.
أنهى الإصلاح النصراني الذي حدث في القرن السادس عشر الميلادي بناء كاتدرائيات القرون الوسطى؛ إذ إنه بعد ذلك الوقت حل الملك هنري الثامن جميع أماكن الرهبنة عندما أصبح الرئيس الأعلى للكنيسة الإنجليزية.
ونتيجة لذلك، أصبحت القوانين المدنية تحكم كل الكاتدرائيات.
ولم تبن أية كاتدرائية بعد حركة الإصلاح النصراني حتى التهمت النيران كاتدرائية سانت بول عام م أثناء حريق لندن الكبير.
ووضع تصميم الكاتدرائية الجديد السير كريستوفر رن، وبدأ العمل في بناء الكاتدرائية عام م، وانتهى البناء عام م فيما عدا القبة والواجهة الغربية.
وقد أخذ كثير من الناس يطلقون على هذا النوع من الكاتدرائيات طراز عصر النهضة.
كاتسكل، جبال كاتلين، جورج الكاتشو الكاتشو مادة تستخرج من شجر السنط أو الأكاسيا.
تستخدم في الأدوية والصباغة والدباغة، يقطع قلب شجرة الأكاسيا إلى قطع صغيرة، ثم تغلى في الماء حتى تنتج مادة صمغية تشبه القطران، وعندما تتجمد هذه المادة تتشكل في كتل أو كرات وتغلف بأوراق كبيرة ويتم تسويقها على هذه الهيئة.
تصنع من الكاتشو أصباغ بنية غامقة لتلوين الجلود ولصباغة وطباعة الملابس مثل، الكاليكو وهو قماش قطني خام.
انظر أيضا: الأكاسيا.
كاثرين الكبرى الكاثود الضوئي الكاثود انظر: الإلكترونيات؛ البطارية كيف تعمل البطارية الجافة الأولية ؛ التحليل الكهربائي.
الكاثود كاجايان دو أورو الكاثود الضوئي انظر: صمام الصورة التلفزيوني؛ صمام المضاعف الضوئي.
كاجني، جيمس الكاحل الكاجون الكاجون مجموعة من الناس في جنوبي لويزيانا وتكساس في الولايات المتحدة الأمريكية ينحدرون من المستوطنين الفرنسيين الذين يدعون بالأكاديين.
وقد جاء الأكاديون من منطقة أكاديا في كندا التي ضمت نيوبرونزويك ونوفاسكوتيا.
انظر: أكاديا.
قامت القوات البريطانية في الخمسينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، بإخراج الأكاديين من كندا.
في ذلك الوقت، كان البريطانيون والفرنسيون يخوضون غمار الحرب الفرنسية والهندية التي دارت للسيطرة على شرقي أمريكا الشمالية.
واستقر الكثيرون من الأكاديين من بعد في جنوبي لويزيانا، حيث كانت المستنقعات والجداول البطيئة الحركة المسماة نهيرات تغمر جزءا كبيرا من الأرض.
وقد وصف الشاعر الأمريكي هنري ودزورث رحلتهم في قصيدته المعروفة بعنوان إيفانجلين عام م.
عاش الكاجون في شبه عزلة في منطقة النهيرات، وظلوا يرون أنفسهم شعبا مستقلا وحافظوا على ثقافة فريدة، اتسمت بالعديد من الخصائص الأكادية الفرنسية.
والآن يتحدث معظم الكاجون بلسانين هما، الإنجليزية ولهجة فرنسية تتضمن كلمات كثيرة لم تعد الشعوب الأخرى الناطقة بالفرنسية تستعملها، وغالبيتهم من الكاثوليك.
ويعيش العديد من عائلات الكاجون على صيد السمك، والصيد في البر، والآخرون يربون الماشية، أو يزرعون المحاصيل،كالأرز والسكر والبطاطا الحلوة.
وطعام الكاجون مبهر، ويحتوي على الكثير من المأكولات البحرية.
ومن الأطعمة المفضلة لديهم نوع من الحساء الثقيل يسمى جمبو وطعام مطبوخ بالأرز يسمى جامبالايا.
وموسيقى الكاجون التقليدية تعزفها فرقة مكونة من عازف كمان، وعازف أكورديون، وعازف على المثلث.
ومنذ منتصف القرن العشرين الميلادي، أدى تحسن وسائل الاتصالات والنقل إلى تقريب الكاجون من الشعوب الأخرى.كما أدى الازدهار في صناعة النفط في المنطقة إلى رخاء اقتصادي لعائلات كثيرة تعيش الآن على نسق معيشة جيرانها من الكاجون.
والعديد من الشبان والشابات من الكاجون لا يتكلمون الفرنسية، ولا يتقيدون بعادات الكاجون.
ويخشى بعض أفراد الكاجون من فقدان تراثهم الثقافي، فقادوا حركة للحفاظ عليه.
والآن يقوم معظم التلاميذ بدراسة اللغة في المدرسة الابتدائية.
الكاجون الكادحة، الطبقة الكاحل

وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يحيى بن آدم، ثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أبي بكر عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن الأسود بن سريع أنه قال: يا رسول الله، إني مدحت الله مدحة ومدحتك أخرى.
قال: هات وابدأ بمدحة الله .
إسناد ضعيف؛ لضعف ابن جدعان.
قلت: رواه النسائي في الكبرى من طريق الحسن، عن الأسود به.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا ابن إدريس، عن عبد الله بن سعيد، عن جده، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم، فليسعهم منكم بسط وجه، وحسن خلق .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أحمد بن عمران الأخنسي، ثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن سعيد...فذكره.
هذا إسناد ضعيف، لضعف عبد الله بن سعيد المقبري.
قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أو قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن لفلان نخلة في حائطي فمره فليبعها أو ليهبها لي.
فأتى الرجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: افعل ولك بها نخلة في الجنة.
فأبى، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هذا أبخل الناس هذا إسناد رواته ثقات.
وقال أحمد بن منيع: ثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن شمر ابن عطية، عن رجل من جهينة أو مزينة قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر، فرأى قريبا من مائة ذئب قد أقعين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هؤلاء وفود الذئاب تسألكم أن ترضخوا لهم من فضول طعامكم، وتأمنون على سوى ذلك.
فشكوا إليه الحاجة، قال: فانوهن فانوهن ولهم عواء .
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا سريج بن يونس، ثنا محمد بن يزيد، عن يكر بن خنيس عن صدقة، عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من اهتم بجوعة أخيه المسلم فأطعمه حتى يشبع وسقاه حتى يروى غفر الله له .
هذا إسناد ضعيف؛ لضعف بكر بن خنيس، وتقدم في كتاب الأطعمة.
قال أبو يعلى: وثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا مسلم بن خالد، عن زيد ابن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا دخلت على أخيك المسلم فكل من طعامه ولا تسأله، واشرب من شرابه ولا تسأله .
هذا إسناد ضعيف؛ لضعف مسلم بن خالد.
باب ما جاء في الحلف / قال أبو داود الطيالسي: ثنا جرير بن عبد الحميد، عن المغيرة، عن أبيه، عن شعبة بن التوءم، عن قيس بن عاصم: أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الحلف في الإسلام فقال: لا حلف في الإسلام، تمسكوا بحلف الجاهلية .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا برير... فذكره.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا شجاع بن محمد، ثنا هشيم، عن مغير ة... فذ كره.
/ قال: وثنا أبو خيثمة، ثنا جرير... فذكره.
/ قال: وثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا هشيم، قال المغيرة: أخبرني عن أبيه، عن شعبة ابن التوءم، عن قيس بن عاصم أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الحلف فقال: ما كان حلف في الجاهلية فتمسكوا به، ولا حلف في الإسلام .
/ لا قال عبد الله: ثنا إبراهيم بن زياد سبلان، ثنا عباد بن عباد، عن شعبة، عن مغيرة، عن أبيه، عن شعبة بن التوءم، عن قيس بن عاصم... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا عمر بن سعيد بن سنان، ثنا أبو نعيم الحلبي عبيد بن هشام، ثنا جرير... فذكره.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله، بن عثمان بن خثيم، عن إسماعيل بن عبيدالله عن أبيه، عن جده رفاعة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حليف القوم منهم.
وقال: ابن أختكم منكم، ومواليكم منكم .
قال: وثنا خالد بن مخلد، ثنا كثير بن عبد الله، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم جالسا فقال: حليف القوم منهم، وابن أخت القوم منهم .
هذا إسناد ضعيف، كثير: ضعفه أبو حاتم و أبو زرعة، والنسائي والدارقطني وغيرهم، وقال الشافعي: ركن من أركان الكذب.
وقال ابن حبان: روى عن أبيه، عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه إلا على جهة التعجب.
وقال ابن عبد البر: مجمع على ضعفه.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا وكيع، عن داود بن أبي عبد الله، عن ابن جدعان، عن جدته، عن أم سلمة رضي الله عنها قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا حلف في الإسلام، وأيما حلف كان في الجاهلية فلم يزد في الإسلام إلا شدة .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
هذا إسناد ضعيف الضعف ابن جدعان .
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا إسماعيل بن علية، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير، عن عبد الرحمن بن عوف رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شهدت وأنا غلام حلفا مع عمومتي المطيبين، فما أحب أن لي حمر النعم وأني أنكثه / رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا وهب بن بقية الواسطي، ثنا خالد، عن عبد الرحمن بن إسحاق... فذكره.
/ قال: وثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا بشر بن المفضل، ثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري ب، عن محمد بن جبير، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله: شهدت غلاما مع عمومتي حلف المطيبين... فذكره.
/ قال: وثنا أبو خيثمة، ثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن عبد الرحمن بن إسحاق... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا بشر بن المفضل...فذكره.
/ قال: وثنا إسماعيل، ثنا ابن إسحاق يعني: عبد الرحمن عن الزهري، عن محمد بن جبير... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا الحسن بن سفيان، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
ورواه مسدد، وتقدم في الشهادات، باب من رد شهادة العبيد.
وقال أحمد بن منيع: ثنا يوسف، عن أبي خالد، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مولى القوم من أنفسهم .
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا إسحاق بن الطباع، ثنا عبد الله بن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أوفوا الحلفاء عهودهم التي عقدت أيمانكم.
قالوا: وما عقدهم يا رسول الله؟ قال: العقل عنهم، والنصر عنهم .
/ قال الحارث: وثنا الحسن بن موسى الأشيب، ثنا شريك بن عبد الله، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل حلف في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة أو حدة، أو شدة وحدة .
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا جعفر بن حميد، ثنا شريك... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا عفان، ثنا شريك... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه : ثنا أبو يعلى... فذكره.
قال مسدد: ثنا يحيى عن السائب بن عمر، عن يحيى بن عبد الله بن صيفي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أدي، إليه نعمة من الحق فعليه أن لمجزي بها، فإن لم يكن عنده جزاؤها فليظهر الثناء، فإن لم يفعل فقد كفر .
هذا إسناد معضل، رواته ثقات.
/ قال مسدد: وثنا بشر، ثنا عمارة، حدثني رجل من قومي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أعطي عطاء فوجد فليجز به، فإن لم يجد فليثن به، فمن أثنى به فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره، ومن تحلى بما لم يعط كان كلابس ثوبي زور وحرك بشر السبابة والوسطى .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة قال: ثنا عبد العزيز بن أبان، ثنا إبراهيم ابن طهمان، عن عمارة بن غزية، عن سعيد مولى الأنصار، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أعطي عطاء... فذكره.
/ قال مسدد: وثنا عبد الله، ثنا موسى بن عبيدة الربذي، عن محمد بن ثابت، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قال الرجل لأخيه: جزاك الله خيرا، فقد أبلغ في الثناء .
/ قال: وثنا حفص بن غياث، عن موسى بن عبيدة... فذكره.
/ رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا سفيان، عن أبي عبد العزيز موسى بن عبيدة ... فذكره.
/ ورواه أحمد بن منيع: ثنا أبو سعيد، ثنا موسى بن عبيدة... فذكره.
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا روح بن عبادة، ثنا موسى بن عبيدة، أبنا محمد بن ثابت... فذكره.
قلت: مدار هذه الطرق على موسى بن عبيدة الربذي، وهو ضعيف، ضعفه أحمد بن حنبل وابن معين والترمذي والنسائي وغيرهم.
/ قال مسدد: ثنا عيسى، ثنا عبد الرحمن بن زياد الأفريقي، عن أبيه قال: غزونا زمن معاوية فأرسينا مرسى فيها مركب أبي أيوب الأنصاري، فلما حضر غداؤنا أرسلنا إلى أبي أيوب وأهل مركبه فقال: دعوتموني وأنا صائم، فلم أجد بدا من أن أجيب، إني سمعت رسول الله يقول: إن للمسلم على المسلم خصال واجبة: إذا دعاه أن يجيبه، اذا مرض أن يعوده، وإذا مات أن يشهد جنازته، هاذ لقيه أن يسلم عليه، وإذا عطس أن يشمته، وإذا استنصحه أن ينصحه كان فينا رجل يمزح، فقال لأبي أيوب: إن معنا رجل إذا قلمت له: جزاك الله خيرا وبرا غضب، فقال أبو أيوب: إنا كنا نقول: من لم يصلحه الخير أصلحه الشر .
/ قال إسحاق بن راهوية أبنا عبد الله بن يزيد المقرئ ويعلى بن عبيد قالا: ثنا الأفريقي عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، سمعمت أبي يقول: إنه جمعهم في مراسيهم في مغزاهم لا البحر، ومركب أبي أيوب الأنصاري، فلما حضر غداؤنا أرسلنا إلى أبي أيوب الأنصاري وأهل مركبه، فأتانا أبو أيوب الأنصاري فقال: إنكم دعوتموني وأنا صائم، وكان علي من الحق أن أجيبكم، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: للمسلم على المسلم ست خصال واجبة، فمن نرك منها خصلة ترك حقا واجيا لأخيه عليه: أن يجيبه إذا دعاه، ويسلم عليه إذا لقيه، ويشمته إذا عطس، ويعوده إذا مرض، ويتبع جنازته إذا مات، وينصحه إذا استنصحه .
/ رواه أحمد بق منيع: ثنا مروأن بن معاوية الفزاري، عن عبد الرحمق بسم زياد الأفريقي، على أبيه قال: غزونا البحر مع معاويذ فانضم مركبنا إلى مركب فيه أبوأيواب الأنصاري، فلما حضر غداؤنا أرسلنا إليه فأتانا فقال: دعوتموني وأنا صائم، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا دعي أحدكم فليجب وإن كان صائما.
وكان معنا رجل مزاح، فكان يقول لصاحب طعامنا: يا فلان، جزاك الله خيرا أو برا، فلما أكثر عليه جعل يغضب ويشتم، فقال المزاح: ماتقول يا أبا أيوب إذا أنا قلت لرجل: جزاك الله خيرا وبرا شتمني؟ فتال أبو أيوب: اقلب له.
ثم قال أبو أيوب: كنا نقول: من لم يصلحه الخير أصلحه الشر.
فقال المزاح للرجل: جزاك الله شرا وعزا.
فضحك ورضي، فقال: لا تدع بطالتك على حال.
فقال المزاح: جزاك الله أبا أيوب خيرا وبرا، قد قال لي .
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: قال: ثنا أبو عبد الرحمن المقرئ، ثنا عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، حدثني أبي أنه جمعهم مرسى لهم في مغزى لهم مركبهم ومركب أبي أيوب الأنصاريما، قال: فلما حضر غداؤنا أرسلنا إلى أبي أيوب وإلى أهل مركبه، فجاء أبو أيوب فقال: دعوتموني وانا صائم، وكان علي من الحق أن أجيبكم، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: حق المسلم على المسلم ست خصال واجبة، فمن ترك خصلة منها فقد ترك حقا واجبا لأخيه عليه: أن يجيبه إذا دعاه، وأن يسلم عليه إذا لقيه، وأن يشمته إذا عطس، وأن ينصحه إذا ا ستنصحه، وأن يعوده إذا مرض، وأن يتبع جنازته إذا مات، وكان فينا رجل مزاح ورجل يلي ننقاتنا، فجعل المزاح يقول للذي يلي نفقاتنا: جزاك الله خيرا وبرا فلما أكثر عليه جعل يغضب... فذكره.
قلت: مدار الإسناد على عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقي، وهو ضعيف، ضعفه يحيى بن سعيد القطان وأحمد بن حنبل، وابن معين والترمذي، والنسائي وغيرهم، لكن لم يتفرد به، فقد رواه مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة، وقد تقدم بعض حديث أبي هريرة في كتاب الصوم، في باب من دعي و هو صائم.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا عاصم بن علي، ثنا أبو عوانة، ثنا عمر ابن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث كلهن حق على كل مسلم: عيادة المريض، وشهود الجنازة، وتشميت العاطس إذا حمد الله .
هذا إسناد رجاله ثقات.
باب ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء / قال أبو داود الطيالسي: ثنا سلام بن سليم وقيس بن الربيع، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ارحم من في الأرض يرحمك من يا السماء .
/ رواه مسدد: ثنا أبو الأحوص، ثنا أبو إسحاق... فذكره بلفظ: من لم يرحم من في الأرض لم يرحمه من في السماء .
/ ورواه أبو يعلى الموصلى: ثنا عبدالله بن عمر، ثنا أبو الأحوص... فذكر حديث الطيالسي.
هذا إسناد صحيح.
وقال مسدد: ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا حريز بن عثمان، عن حبان ابن زيد الشرعبي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان على منبره يقول: ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر لكم، ويل لأقماع القول، ويل للمصرين الذين يصرون على ما فعلوا وهم يعلمون .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا أبو المنذر وإسماعيل بن عمر، ثنا حريز بن عثمان... فذكره.
/ قال: وثنا أبو سهم، ثنا بقية بن الوليد، ثنا حريز بن عثمان... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل عن يزيد بن هارون أخبرنا حريز، عن حبان الشرعبي... فذكره.
قوله: ويل لأقماع القول قال صاحب الغريب: هم الذين يسمعون الحق ولا يعملون به، شبههم بالقمع الذي تفرغ فيه أنواع الأشياء، ولا يثبت فيه شيء.
قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا الدراوردي، عن ابن الهاد، عن الوليد بن أبي هشام، عن الحسن البصري، عن أبي موسى الأشعري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تؤمنوا حتى تحابوا، أفلا أدلكم على ما تحابون عليه؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: أفشوا السلام بينكم، والذي نفسي بيده، لاتدخلوا الجنة حتى تراحموا.
قالوا: كلنا رحيم.
قال: إنه ليس رحمة أحدكم أصحابه، ولكنها رحمة العامة .
قلت: رواه النسائي في الكبرى من طريق الليث بن سعد، عن ابن الهاد به.
وله شاهد من حديث ابن عمر، رواه البزار في مسنده وأصله في صحيح مسلم و أبو داود والترمذي وابن ماجه من حديث أبي هريرة.

عمر فأعجبته فقال : إن الله عز وجل يقول : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون فأعتقها .
وروى حمزة بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر قال : خطرت على قلبي هذه الآية : لن تنالوا البر .
.
.
فتذكرت ما أعطاني الله ، فما كان شيء أعجب إلي من فلانة فقلت : هي حرة لوجه الله ، ولولا أنني لا أعود في شيء جعلته لله عز وجل لنكحتها .
ويقال : ضاف أبا ذر الغفاري ضيف فقال للضيف : إني مشغول فاخرج إلى أبواء فإن لي بها إبلا فأتني بخيرها ، فذهب وجاء بناقة مهزولة فقال له أبو ذر : جئتني بشرها ، فقال : وجدت خير الإبل فحلها فتذكرت يوم حاجتكم إليه ، فقال أبو ذر : إن يوم حاجتي إليه ليوم أوضع في حفرتي مع أن الله عز وجل يقول : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون .
وعن رجل من بني سليم يقال له عبد الله بن سيدان عن أبي ذر قال : في المال ثلاث شركاء : القدر لا يستأمرك أن تذهب بخيرها أو شرها من هلاك أو موت أو فعل ، والوارث ينتظرك أن تضع رأسك ثم يستاقها وأنت ذميم ، والثالث أنت فإن استطعت أن لا يكون أعجب إليك مالا فإن الله عز وجل يقول : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ، وإن هذا الجمل كان مما أحب من مالي فأحببت أن أقدمه لنفسي .
وروي عن ربيع بن خيثم أنه وقف سائل على بابه ، فقال : أطعموه سكرا فقيل : ما يصنع هذا بالسكر فنطعمه خبزا فهو أنفع له ، فقال : ويحكم أطعموه سكرا ؛ فإن الربيع يحب السكر .
وروي عن الربيع بن خيثم أيضا أنه جاءه سائل في ليلة باردة ، فخرج إليه فرآه كأنه مقرور قال : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون فنزع برتشا له وأعطاه إياه وذكر أنه كساه عروة .
وبلغنا أن زبيدة أم جعفر اتخذت مصحفا في تسعين قطعة كتب بالذهب على الرق وجعلت ظهورها من الذهب مرصعة بالجواهر ، فبينما هي تقرأ القرآن ذات يوم فقرأت هذه الآية ، فلم يكن شيء أحب إليها من المصحف ، فقالت : علي بالصاغة ، فأمرت بالذهب والجواهر حتى بيعت وأمرت حتى حفرت الآبار وأشرف الحياض بالبادية .
وقال أبو بكر الوراق : دلهم بهذه الآية على الفتوة ، وقال : لن تنالوا بري بكم إلا ببركم أخوانكم والإنفاق عليهم من أموالكم وجاهكم وما تحبون ، فإذا فعلتم ذلك نالكم بري وعطفي .
وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم : أي فإن الله يجازي عليه لأنه إذا علمه جازى عليه ، وتأويل ما تأويل الشرط والجزاء وموضعها نصب لينفقوا ، المعنى : وأي شيء ينفقون فإن الله به عليم .
كل الطعام كان حلا لبنىإسراءيل إلا ما حرم إسراءيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك فأولائك هم الظالمون قل صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين إن أول بيت وضع للناس للذى ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه ءايات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان ءامنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غنى عن العالمين قل ياأهل الكتاب لم تكفرون بئيات الله والله شهيد على ما تعملون قل ياأهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من ءامن تبغونها عوجا وأنتم شهدآء وما الله بغافل عما تعملون ياأيها الذين ءامنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم ءايات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدى إلى صراط مستقيم ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعدآء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذالك يبين الله لكم ءاياته لعلكم تهتدون آل عمران : كل الطعام كان .
.
.
.
.
كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل الآية .
قال أبو روق والكلبي : كان هذا حين قال النبي صلى الله عليه وسلم أنا على ملة إبراهيم .
فقالت اليهود : كيف وأنت تأكل لحوم الإبل وألبانها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم كان ذلك حلالا لإبراهيم فنحن نحله فقالت اليهود : كل شيء أصبحنا اليوم نحرمه فإنه كان محرما على نوح وإبراهيم هاجرا حتى انتهى إلينا ، فأنزل الله تعالى تكذيبا لهم : كل الطعام المحلل لكم اليوم كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل وهو يعقوب على نفسه من قبل أن تنزل التوراة .
واختلف المفسرون في ذلك الطعام ، فقال ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك والسدي وأبو مجلز : هي العروق وكان سبب ذلك أن يعقوب عليه السلام اشتكى عرق النساء ، وكان أصل وجعه ذلك ، ما روى جويبر ومقاتل عن الضحاك أن يعقوب بن إسحاق كان قد نذر إن وهب الله له اثني عشر ولدا وأتى بيت المقدس صحيحا أن يذبح آخرهم ، فتلقاه ملك من الملائكة فقال له : يا يعقوب إنك رجل قوي ، هل لك في الصراع ؟ فعالجه فلم يصرع واحد منهما صاحبه ، ثم غمزه الملك غمزة فعرض له عرق النساء من ذلك ، ثم قال : أما أني لو شئت أن أصرعك لفعلت ، ولكن غمزتك هذه الغمزة لأنك قد كنت نذرت إن أتيت بيت المقدس صحيحا ذبحت آخر ولدك ، وجعل الله لك بهذه الغمزة مخرجا ، فلما قدمها يعقوب أراد ذبح ابنه ونسي قول الملك ، فأتاه الملك فقال : أنا غمزتك هذه الغمزة للمخرج وقد وفي نذرك فلا سبيل لك إلى ولدك .
وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة والسدي : أقبل يعقوب عليه السلام من حران يريد بيت المقدس حين هرب من أخيه عيص وكان رجلا بطيشا قويا ، فلقيه ملك فظن يعقوب أنه لص فعالجه أن يصرعه فغمز الملك فخذ يعقوب ثم صعد إلى السماء ويعقوب ينظر إليه ، فهاج به عرق النساء ولقي من ذلك بلاء شديدا وكان لا ينام بالليل من الوجع ويبيت وله زقاء أي صياح ، فحلف يعقوب عليه السلام لئن شفاه الله أن لا يأكل عرقا ولا طعاما فيه عرق ، فحرمها على نفسه فجعل بنوه يبتغون العروق يخرجونها من اللحم ، وقال أبو العالية وعطاء ومقاتل والكلبي : كان ذلك لحمان الإبل وألبانها .
وروى شهر بن حوشب عن ابن عباس أن عصابة حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا أبا القاسم أخبرنا أي الطعام حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشهدكم بالذي أنزل التوراة على موسى هل تعلمون أن يعقوب مرض مرضا شديدا فطال سقمه عليه ، فنذر لله لئن عافاه الله من سقمه ليحرمن أحب الطعام والشراب إلى نفسه ، وكان أحب الطعام إليه لحمان الإبل ، وأحب الشراب إليه ألبانها فقالوا : اللهم نعم .
وروى جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال : لما أصاب يعقوب عرق النساء ووصف له الأطباء أن يجتنب لحوم الإبل ، فحرم يعقوب على نفسه لحوم الإبل ، فقالت اليهود : إنا حرمنا على أنفسنا لحوم الإبل ؛ لأن يعقوب حرمها وأنزل الله تحريمها في التوراة فأنزل الله هذه الآية .
وقال الحسن : حرم إسرائيل على نفسه لحوم الجزور تعبدا لله عز وجل فسأل ربه عز وجل أن يجيز له ذلك ، فحرمه الله على ولده ، وقال عكرمة : حرم إسرائيل على نفسه زائدة الكبد والكليتين والشحم إلا ما على الظهور ، وروى ليث عن مجاهد قال : حرم إسرائيل على نفسه لحوم الأنعام ثم اختلفوا في هذا الطعام المحرم على إسرائيل بعد نزول التوراة ، وقال السدي : إن الله لما أنزل التوراة حرم عليهم ما كانوا يحرمونها قبل نزولها اقتداء بأبيهم يعقوب عليه السلام ، وقال عطية : إنما كان ذلك حراما عليهم لتحريم إسرائيل ذلك عليهم وذلك أن إسرائيل قال حين أصابه عرق النساء : والله لئن عافاني الله منه لا يأكله لي ولد ، ولم يكن ذلك محرما عليهم في التوراة .
وقال الكلبي : لم يحرمه الله عليهم في التوراة وإنما حرم عليهم بعد التوراة لظلمهم وكفرهم ، وكان بنو إسرائيل كلما أصابوا ذنبا عظيما حرم الله عليهم طعاما طيبا ، أو صب عليهم رجزا وهو الموت ، وذلك قوله تعالى : فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم ، وقوله : وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم إلى قوله وإنا لصادقون .
وقال الضحاك : لم يكن شيء من ذلك علينا حراما ، ولا حرم الله عليهم في التوراة وإنما هو شيء حرموه على أنفسهم اتباعا لأبيهم ، وأضافوا تحريمه إلى الله فكذبهم الله تعالى فقال : قل لهم يا محمد فأتوا بالتوراة فاتلوها حتى يتبين أنه كما يقول لا كما قلتم ، فلم يأتوا ، فقال الله آل عمران : فمن افترى على .
.
.
.
.
فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك فأولئك هم الظالمون .
وروى أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في عرق النساء يأخذ إلية كبش عربي لا صغير ولا كبير فيقطع صغارا فيخرج أهالته فيخرج على ثلاث قسم ، ويأكل كل يوم على ريق النفس ، قال أنس : فوصفته لأكثر من مائة فشفاهم الله .
وروى شعبة أنه رأى شيخا في زمن الحجاج بن يوسف يقول لعرق النساء : أقسم عليك بالله الأعلى لئن لم تنته لأكوينك بنار أو لألحقنك بموسى ، قال شعبة : فإنه يقول ذلك ويمسح على ذلك الموضع فيبرأ بإذن الله .
آل عمران : قل صدق الله .
.
.
.
.
قل صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين إن أول بيت وضع للناس الآية .
قال مجاهد : تفاخر المسلمون واليهود ، فقال اليهود : بيت المقدس أفضل وأعظم من الكعبة ؛ لأنها مهاجر الأنبياء في الأرض المقدسة ، وقال المسلمون : بل الكعبة أفضل ، فأنزل الله تعالى : إن أول بيت وضع للناس وقرأ ابن السميقع : وضع بفتح الواو والضاد يعني وضعه الله للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم وليس ذلك في بيت المقدس ومن دخله كان آمنا وليس ذلك في بيت المقدس ولله على الناس حج البيت وليس ذلك في بيت المقدس .
واختلف العلماء في تأويل قوله إن أول بيت فقال بعضهم : هو أول بيت ظهر على وجه الماء عندما خلق الله السماء والأرض فخلقه الله قبل الأرض بألفي عام ، وكان زبدة بيضاء على الأرض فدحيت الأرض من تحتها ، هذا قول عبد الله بن عمرو ومجاهد وقتادة والسدي وقال بعضهم : هو أول بيت وضع : بني في الأرض ، يروى أن علي بن الحسين سئل عن بدء الطوفان ، فقال : إن الله تعالى وضع تحت العرش بيتا وهو البيت المعمور الذي ذكره الله ، وقال للملائكة : طوفوا به ودعوا العرش ، فطافت الملائكة به وتركوا العرش ، وكان أهون عليهم ، ثم أمر الله الملائكة الذين يسكنون في الأرض أن يبنوا له في الأرض بيتا على مثاله وقدره ، فبنوا ، واسمه الضراح ، وأمر من في الأرض من خلقه أن يطوفوا به كما يطوف أهل السماء بالبيت المعمور .
وقيل : هو أول بيت بناه آدم في الأرض ، قاله ابن عباس .
وقال الضحاك : إن أول بيت وضع فيه البركة وأحسن من الفردوس الأعلى .
وروى سماك عن خالد بن عرعرة قال : قام رجل إلى علي رضي الله عنه فقال : ألا تخبرني عن البيت ؟ أهو أول بيت كان في الأرض ؟ قال : لا ، فأين كان قوم نوح وعاد وثمود ، ولكنه أول بيت مبارك وهدى وضع للناس .
وقيل : إن أول بيت وضع للناس يحج إليه لله ، وروي ذلك عن ابن عباس أيضا ، وقيل : هو أول بيت جعل قبلة للناس .
وقال الحسن والكلبي والفراء : معناه : إن أول مسجد ومتعبد وضع للناس يعبد الله فيه ، يدل عليه قوله : أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا يعني مساجدهم واجعلوا بيوتكم قبلة ، وقوله : في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يعني المساجد .
إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن أول مسجد وضع للناس ، قال : المسجد الحرام ثم بيت المقدس ، وسئل : كم بينهما قال : أربعون عاما حيث ما أدركتك الصلاة فصل فثم سجد للذي ببكة .
قال الضحاك والمدرج : هي مكة ، والعرب تعاقب بين الباء والميم ، فتقول : سبد رأسه وسمد ، واغبطت عليه الحمى واغمطت ، وضربة لازم ولازب .
وقال ابن شهاب وضمرة بن ربيعة : بكة : المسجد والبيت ، ومكة : الحرم كله .
وقال الآخرون : مكة اسم البلد كله ، وبكة موضع البيت والمطاف ، وسميت بكة لأن الناس يتباكون فيها : أي يزدحمون ، يبكي بعضهم بعضا ، ويصلي بعضهم بين يدي بعض ، ويمر بعضهم بين يدي بعض ، لا يصلح ذلك إلا بمكة .
قال الراجز : إذا الشريب أخذته أكه فخله حتى يبك بكه قال عطاء : مرت امرأة بين يدي رجل وهو يصلي وهي تطوف بالبيت فدفعها ، فقال أبو جعفر الباقر : إنها بكة يبكي بعضهم بعضا .
وقال عبد الرحمن بن الزبير : سميت بكة لأنها تبك أعناق الجبابرة أي تدقها ، فلم يقصدها جبار يطلبها إلا وقصمه الله ، وأما مكة فسميت بذلك لقلة مائها من قول العرب : مكت الفصيل ضرع أمه وامتكه إذا امتص كل ما فيه من اللبن ، قال الشاعر : مكت فلم تبق في أجوافها دررا عن الحسين عن ابن عباس قال : ما أعلم اليوم على وجه الأرض بلدة ترفع فيها الحسنات بكل واحدة مائة ألف ما يرفع بمكة ، وما أعلم بلدة على وجه الأرض يكتب لمن صلى فيها ركعة واحدة بمائة ألف ركعة ما يكتب بمكة ، وما أعلم بلدة على وجه الأرض يكتب لمن تصدق فيها بدرهم واحد يكتب له مائة ألف درهم ما يكتب بمكة ، وما أعلم بلدة على وجه الأرض يكتب لمن فيها شراب الأحبار ومصلى الأخيار إلا بمكة ، وما أعلم على وجه الأرض بلدة ما مس شيئا أحد فيها إلا كانت تكفير الخطايا إلا بمكة ، وما أعلم على وجه الأرض بلدة إذا دعا فيها آمن له الملائكة فيقولون : آمين آمين ليس إلا بمكة ، وما أعلم على وجه الأرض بلدة .
.
.
.
.
.
.
.
إلا بمكة ، وما أعلم على وجه الأرض بلدة يكتب لمن نظر إلى الكعبة من غير طواف ولا صلاة عبادة الدهر وصيام الدهر إلا بمكة ، وما أعلم على وجه الأرض بلدة ورد إليها جميع النبيين ما قد صدر إلى مكة ، وما أعلم بلدة يحشر فيها من الأنبياء والأبرار والفقهاء والعباد من الرجال والنساء ما يحشرون من مكة أي يحشرون وهم آمنون يوم القيامة ، وما أعلم على وجه الأرض بلدة ينزل فيها كل يوم من روح الجنة ورائحتها ما ينزل بمكة حرسها الله .
مباركا : نصب على الحال وهدى للعالمين : لأنه قبلة المؤمنين فيه آيات بينات : قرأ ابن عباس : آية بينة .
مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا .
.
.
.
.
.
.
.
آل عمران : واعتصموا بحبل الله .
.
.
.
.
واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا .
حدثنا إبن حميد قال : حدثنا محمد بن إسحاق قال حدثنا بن أبي حبيب عن مرثد بن عبدالله المزني عن أبي عبدالرحمن بن عسيلة الضابحى عن عبادة بن الصامت قال : كنت فيمن حضر العقبة الأولى وكنا اثنى عشر رجلا فبايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيعة النساء وذلك قبل أن تفترض الحرب على أن لا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل أولادنا ، ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا ، ولا نعصيه في معروف ، فإن وفيتم فلكم الجنة وإن غشيتم شيئا من ذلك .
فأخذتم بحده في الدنيا فهو كفارة له ، وإن سترتم عليه إلى يوم القيامة فأمركم إلى الله إن شاء عذبكم وإن شاء غفر لكم ، قال : وذلك قبل أن يفرض عليهم الحرب ، فلما انصرف القوم بعث معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف ، وأمره أن يقرئهم القرآن ويعلمهم الإسلام ويفقههم ، وكان مصعب يسمى بالمدينة المقرئ ، وكان أول مقرئ بالمدينة ، وكان منزله على أسعد بن زرارة ، فقال سعد بن معاذ لأسيد بن حضير : انطلق إلى هذين الرجلين الذين قد أتيا دارنا ليسفها ضعفاءنا فازجرهما ، فإن أسعد ابن خالتي ، ولولا ذاك لكفيتك ، وكان سعد بن معاذ وأسيد بن حضير سيدي قومهما من بني الأشهل ، وكلاهما مشركان ، فأخذ أسيد بن حضير حرسه ثم أقبل إلى مصعب وأسعد وهما جالسان في حائط ، فلما رآه أسعد بن زرارة قال لمصعب : هذا سيد قومه قد جاءك والله ، فاصدق الله فيه .
قال مصعب : إن يجلس نكلمه ، قال : فوقف عليهما مشتما ، فقال : ما جاء بكما إلينا ؟ تسفهان ضعفاءنا ، اعتزلانا إن كانت لكما في أنفسكما حاجة ، فقال له مصعب : أو تجلس فتسمع ، فإن رضيت أمرا قبلته ، وإن كرهته كف عنك ما تكرهه ، قال : أنصفت ثم ركز حربته وجلس إليهما ، فكلمه مصعب بالإسلام وقرأ عليه القرآن .
قال : والله لعرفنا في وجهه الإسلام قبل أن يتكلم في أشراقه وتسهله ، ثم قال : ما أحسن هذا وأجمله كيف تصنعون إذا أردتم أن تدخلوا في هذا الدين ؟ قالا له : تغتسل ، وتطهر ثوبك ثم تشهد بشهادة الحق ، ثم تصلي ركعتين ، فقام واغتسل وطهر ثوبه ، وشهد بشهادة الحق ، ثم قام وصلى ركعتين ، ثم قال لهما : إن ورائي رجلا إن اتبعكما لم يتخلف عنه أحد من قومه ، وسأرسله إليكما الآن ، سعد بن معاذ .
ثم أخذ حربته وانصرف إلى سعد وقومه وهم جلوس في ناديهم ، فلما نظر إليه سعد بن معاذ مقبلا قال : أحلف بالله لقد جاءكم أسيد بغير الوجه الذي ذهب من عندكم ، فلما وقف على النادي قال له سعد : ما فعلت ؟ قال : كلمت الرجلين ، فوالله ما رأيت بهما بأسا وقد نهيتهما ، فقالا : لا نفعل إلا ما أحببت .
وفي الحديث أن بني حارثة خرجوا إلى أسعد بن زرارة ليقتلوه ؛ وذلك أنهم عرفوا أنه ابن خالتك ليحقروك ، فقام سعد مغضبا مبادرا للذي ذكره له ، فأخذ الحربة منه ، ثم قال : والله ما أراك أغنيت شيئا ، فلما رآهما مطمئنين عرف أن أسيدا إنما أراد أن يسمع منهما ، فوقف عليهما مشتما ثم قال لأسعد بن زرارة : يا أبا أمامة لولا ما بيني وبينك من القرابة ما رمت هذا مني ، تغشانا في دارنا بما نكره ، وقد قال لمصعب : جاءك والله سيد قومه إن تبعك لم يخالفك منهم أحد ، فقال له مصعب : أو تقعد فتسمع ، فإن رضيت أمرا ورغبت فيه قبلته ، وإن كرهته قد كفاك ما تكره ، قال سعد : أنصفت ، ثم ركز الحربة فجلس ، فعرض عليه الإسلام ، وقرأ عليه القرآن ، قالا : فعرفنا والله في وجهه الإسلام قبل أن يتكلم في إشراقه وتسهله ، ثم قال لهما : كيف تصنعون إذا أنتم أسلمتم ودخلتم في هذا الدين ؟ قالا : تغتسل وتطهر ثوبك وتشهد بشهادة الحق ، ثم تصلي ركعتين ، فقام فاغتسل فطهر ثوبه وشهد شهادة الحق وركع ركعتين ، ثم أخذ حربته فأقبل عامدا إلى نادي قومه ومعه أسيد بن حضير ، فلما رآه قومه مقبلا قالوا : نحلف بالله لقد رجع سعد إليكم بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم ، فلما وقف عليه قال : يا بني عبد الأشهل كيف تعلمون أمري فيكم ؟ قالوا : سيدنا وأفضلنا رأيا وأيمننا نقيبة ، قال : فإن كلام رجالكم ونسائكم علي حرام حتى تؤمنوا بالله ورسوله ، قال : فما أمسى في دار عبد الأشهل رجل ولا امرأة إلا مسلما ومسلمة ورجع أسعد ومصعب إلى منزل أسيد بن زرارة فأقام عنده يدعو الناس إلى الإسلام حتى لم تبق دار من دور الأنصار إلا وفيها رجال ونساء من المسلمين إلا ما كان من بني أمية بن زيد وحطمة ووائل وواقف وتلك أوس الله وهم من أوس بن حارثة وذلك أنه كان فيهم أبو قيس الشاعر وكانوا يسمعون منه ويطيعونه ، فوقف بهم عن الإسلام حتى هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ومضى بدر وأحد والخندق قالوا : إن مصعب بن عمير رجع إلى مكة وخرج معه من الأنصار من المسلمين سبعون رجلا مع حجاج قومهم من أهل الشرك حتى قدموا مكة ، فواعدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة من أوسط أيام التشريق وهي بيعة العقبة الثانية .
قال كعب بن مالك وكان شهد ذلك : فلما فرغا من الحج وكانت الليلة التي واعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا عبد الله بن عمرو بن حرام أبو جابر أخبرناه ، فكنا نكتم عمن معنا من المشركين من قومنا أمرنا ، وكلمناه وقلنا له : يا جابر إنك سيد من ساداتنا وشريف من أشرافنا ، وإنك ترغب بك عما أنت فيه أن نكون حطبا للنار غدا ، ودعوناه إلى الإسلام فأسلم فأخبرناه بميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهد معنا العقبة وكان تقيا ، فبتنا تلك الليلة في رحالنا حتى إذا مضى ثلث الليل خرجنا لميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنتسلل مستخفين تسلل القطا ، حتى إذا اجتمعنا في الشعب عند العقبة ونحن سبعون رجلا ، ومعنا امرأتان من نسائنا : نسيبة بنت كعب أم عمارة احدى نساء بني النجار ، وأسماء بنت عمرو بن عدي إحدى نساء بني سلمة وهي أم منيع ، واجتمعنا بالشعب ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاء ومعه عمه العباس بن عبد المطلب وهو يومئذ على دين قومه إلا أنه أحب أن يحضر أمر ابن أخيه ويتوثق له فلما جلسنا كان أول من تكلم العباس بن عبد المطلب فقال : يا معشر الخزرج وكانت العرب إنما يسمون هذا الحي من الأنصار : الخزرج ؛ خزرجها وأوسها إن محمدا منا حيث قد علمتم ، وقد منعناه من قومنا ممن هو على مثل رأينا ، وهو في عز من قومه ومنعة في بلده وإنه قد أبى إلا الانقطاع لكم واللحوق بكم .
فإن كنتم ترون أنكم وافون له ما دعوتموه إليه و مانعوه ممن خالفه فأنتم وما تحملتم من ذلك ، وإن كنتم ترون أنكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج إليكم ، فمن الآن دعوه فإنه في عز ومنعة .
قال : فقلنا : سمعا ما قلت ، فتكلم يا رسول الله ، وخذ لنفسك ولربك ما شئت .

عباد الله، الصلاة الصلاة فإنها عمود الإسلام وناهية عن الفحشاء والآثام، أقيموها في بيوت الله جماعة؛ فإنها أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة فإن قبلت قبلت وسائر العمل، وإن ردت، ردت وسائر العمل.
وأدوا زكاة أموالكم طيبة بها نفوسكم؛ فمن أداها فله البركة في ماله والبشرى له بالثواب، ومن بخل بها فقد محقت بركة ماله والويل له والعقاب.
وصوموا شهر الصيام وحجوا بيت الله الحرام تدخلوا الجنة بسلام، وعليكم ببر الوالدين وصلة الأرحام فقد فاز من وفى بهذا المقام، وأحسنوا الرعاية على الزوجات والأولاد والخدم ومن ولاكم الله أمره، وأدوا حقوقهم واحملوهم على ما ينفعهم وجنبوهم ما يضرهم قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملئكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.
وفي الحديث: كلكم راع، وكلكم مسئول عن رعيته .
الله أكبر، الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
أيها المسلمون، إياكم والشرك بالله عز وجل في الدعاء والاستغاثة والاستعانة والذبح والنذر والتوكل ونحو ذلك من العبادة التي هي لرب العالمين؛ فمن أشرك بالله في عبادته فقد حرم الله عليه الجنة قال تعالى: إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار.
وإياكم وقتل النفس التي حرم ، ففي الحديث: لا يزال المسلم في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما .
وإياكم والربا؛ فإنه يوجب غضب الرب، ويمحق بركة المال والأعمار، وإياكم والزنا؛ فإنه عار ونار، قال تعالى: ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا، وفي الحديث عن النبي : ما من ذنب أعظم عند الله بعد الشرك من أن يضع الرجل نطفته في فرج حرام .
وإياكم وعمل قوم لوط؛ فقد لعن الله من فعل ذلك، ولعن رسول من فعل ذلك، فقال رسول الله : ملعون ملعون ملعون من عمل عمل قوم لوط ، وفي الحديث عن النبي : الربا نيف وسبعون بابا، أهونها مثل أن ينكح الرجل أمه .
وإياكم والمسكرات والمخدرات فإنها موبقات مهلكات توجب غضب الرب، وتمسخ الإنسان فتجعله في أخس الصفات، يرى الحسن قبيحا، والقبيح حسنا، عن جابر أن النبي قال: كل مسكر حرام، وإن على الله عهدا لمن يشرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال عصارة أهل النار رواه مسلم والنسائي.
وإياكم وأموال المسلمين وظلمهم؛ فمن اقتطع شبرا من الأرض بغير حق طوقه الله إياه من سبع أراضين.
وإياكم وأموال اليتامى والمساكين؛ فإنه فقر ودمار، وعقوبة عاجلة ونار.
وإياكم وقذف المحصنات الغافلات؛ فإن ذلك من المهلكات.
الله أكبر، الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
وإياكم والغيبة والنميمة؛ فإنها ظلم للمسلم وإثم تذهب بحسنات المغتاب، وقد حرمها الله بنص الكتاب.
وإياكم وإسبال الثياب والفخر والخيلاء؛ ففي الحديث: ما أسفل من الكعبين فهو في النار .
يا معشر النساء، اتقين الله تعالى، وأطعن الله ورسوله، وحافظن على صلاتكن، وأطعن أزواجكن، وارعين حقوقهم، وأحسن الجوار، وعليكن بتربية أولادكن التربية الإسلامية ورعاية الأمانة.
وإياكن والتبرج والسفور والاختلاط بالرجال، وعليكن بالستر والعفاف تكن من الفائزات، وتدخلن الجنة مع القانتات، ويرضى عنكن رب الأرض والسموات.
عن عبد الرحمن بن عوف أن النبي قال: إذا صلت المرأة خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها، وأطاعت زوجها قيل لها: ادخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت رواه أحمد والطبراني.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: شهدت الصلاة يوم الفطر مع رسول الله فجاء إلى النساء مع بلال فقال: ياأيها النبى إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك فى معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم ثم قال: أنتن على ذلك قالت امرأة: نعم يا رسول الله.
وروى الإمام أحمد أن أمامة بنت رقية بايعت رسول الله على هذه الآية وفيه ولا تنوحي ولا تبرجي تبرج الجاهلية .
ومعنى ولا يأتين ببهتان يفترينه أي لا يلحقن بأزواجهن غير أولادهم لحديث أبي هريرة : أيما امرأة أدخلت على قوم ولدا ليس منهم فليست من الله في شيء رواه أبو داود.
الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
بسم الله الرحمن الرحيم: وإذا قرىء القرءان فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين وقوله القويم، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر الله أكبر.
الله أكبر عدد ما خلق في السماء، الله أكبر عدد ما خلق في الأرض، الله أكبر عدد ما بين ذلك.
الله أكبر عدد كل شيء، الله أكبر ملء كل شيء، الله أكبر عدد ما أحصاه الكتاب، الله أكبر ملء ما أحصاه الكتاب.
الحمد لله رب الأرض والسموات، ولي الكائنات، مجيب الدعوات، يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات، لا يتعاظم شيئا يريد أن يتفضل به من الخيرات، ولا يضيق عفوه بغفران الكبائر والموبقات، أحمد ربي على معروفه الذي لا ينقطع في وقت من الأوقات، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الأسماء الحسنى وعظيم الصفات، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله المبعوث بالبينات، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه البررة السادات.
أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون وأطيعوه، واطلبوا رضاه ولا تعصوه، أيها المسلمون إن عيدكم هذا عيد كريم وجمع عظيم تطول الله فيه على أمة الإسلام بكل خير، وقد شرع ربنا لهذا العيد أحكاما مرضية، وسننا نبوية.
فيشرع لصلاة العيدين الاغتسال قبل الصلاة، ولا بأس بالاغتسال قبل الفجر إذا كان يشق عليه الاغتسال بعد الفجر وكان الاغتسال قبل الفجر أرفق به، ويسن التجمل بلبس الجديد، وفي الحديث: إن الله إذا أنعم على عبد يحب أن يرى أثر نعمته على عبده .
ويسن السواك والتطيب، ويحف شاربه ويقلم أظافره، ولا يأخذ من لحيته؛ فإن ذلك محرم.
ويسن أن يأكل تمرات قبل الفطر، ويخالف طريقه في المجيء والعودة، ويسن إظهار التكبير ليلة العيد، ويجهر المسلم بالتكبير عند الخروج إلى المصلى حتى يفرغ الإمام من الخطبة.
فيقول: الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، الله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
ومن حكم التكبير: تعظيم الرب وإرغام الشيطان وإصغاره وإذلاله، وإظهار الاستعلاء على الرغبات والملذات والمحبوبات وبيان أن الله أكبر من كل شيء في قلب المسلم.
فالله أكبر من الملذات، والله أكبر من كل محبوب، والله أكبر من كل مرغوب، لا يعوق المسلم عن أمر الله شيء، ولا يدفعه لمعصية الله شيء إذا استشعر حقيقة الله أكبر.
وما أعظم المناسبة بين هذا الذكر وتمام الصيام قال الله تبارك تعالى: ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون.
أيها المسلمون، روى أبو داود وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله صدقة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين .
وعن أبي سعيد الخدري قال: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من بر أو صاعا من شعير، أو صاعا من تمر أو صاعا من زبيب، أو صاعا من أقت ويجزئ أن يخرج هذا القدر من قوت بلده.
وهي واجبة على كل مسلم، ذكرا كان أو أنثى، صغيرا كان أو كبيرا، والأفضل إخراجها قبل صلاة العيد، ويجوز قبل ذلك بيوم أو يومين.
الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، الله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
عباد الله، إنه قد طويت لكم في رمضان الأوقات، وتمتعتم وتلذذتم فيه بالطاعات وتطهرتم بترك المحرمات، وإن عدوكم إبليس كان مسلسلا مع المردة لا يخلص في رمضان إلى ما كان يخلص إليه في غير رمضان، ويريد أن يأخذ بثأره، يبطل الحسنات، ويزين السيئات، فادحروه بكرم المولى خاسئا ذليلا بالتوكل على الله، وكفى بالله وكيلا، وبالاستقامة على طاعة الله عز وجل.
وتذكروا عباد الله ما أمامكم من الأهوال والأمور العظام التي تكونون إليها بعد الموت، وهو مدركنا لا محالة، وتفكروا فيمن صلى معكم في هذا المكان في سالف الزمان من الإخوة والخلان كيف استدبروا الدنيا وأقبلوا على الحياة الأخرى، ولم ينفعهم شيء إلا ما قدموا من الأعمال، ولم يلازمهم في قبورهم إلا صالح أعمالهم.
يتمنون استدراك ما فات، وأنى للحياة الدنيا أن ترجع للأموات.
وتفكروا في القرون الخالية الذين غرسوا الأشجار وأجروا الأنهار واختطوا المدن والأمصار وتمتعوا باللذات في طول الأعمار، كيف نقلوا إلى ظلمات اللحود ومراتع الدود، فلم يدفع أحد عنهم من الله شيئا، قد بلغ فيهم أمر الله، وجرى عليهم حكمه، ونفذت فيهم مشيئته وقضاؤه، وإنما أتى على الأولين سيأتي على الآخرين، فأعدوا لحياة الأبد، ولا تركنوا لحياة النصب والنكد، فليست السعادة في لبس الجديد، ولا في أن تأتي الدنيا على ما يتمنى المرء ويريد، ولا في أن يخدمه فيما يحب العبيد، لكن والله السعادة في تقوى الله عز وجل والفوز بجنة الخلد التي لا يفنى نعيمها ولا يبيد، والنجاة من نار عذابها شديد وقعرها بعيد.
عباد الله، اشكروا ربكم على ما من عليكم في هذه البلاد من الأمن والإيمان وعافية الأبدان وتيسر الأرزاق وتوفر مرافق الحياة وانطفاء نار الفتن، واستديموا نعمه بشكر الله عز وجل وطاعته.
عباد الله، إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وسلم تسليما كبيرا.
اللهم ارض عن الصحابة أجمعين.... عيد الفطر ه العلم والدعوة والجهاد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر محمد بن عبد الله السبيل مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة دعوة للتمسك بهدي النبي صلى الله عليه وسلم.
واجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
الأمر بالمعروف واجب الجميع.
خطورة القنوات الفضائية.
تسرع بعض طلاب العلم في الفتوى|.
أحوال المسلمين في العالم وآلامهم.
نصائح عامة للرجل ثم للمرأة المسلمة.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله؛ فإن تقواه هي الحصن المنيع من المخاوف والدرع الواقي من المهالك، من اتصف بها أوتي فرقانا يفرق به بين الهدى والضلال والغي والرشاد، وحصلت له الشهادة في الدنيا وفاز بالنعيم المقيم في الأخرى، يقول الله عز وجل: ياأيها الذين ءامنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم، واشكروه سبحانه على ما أنعم به من إكمال عدة الصيام وما من به عليكم من الغبطة والسرور في هذا العيد السعيد، الذي يتفضل فيه إلهكم على الصائمين ويكمل لهم الأجر الجزيل، فهو عيد سعيد لأهل طاعته، يفيض عليهم من جوده وكرمه وبره وإحسانه.
واذكروا الله وكبروه على ما هداكم وما حباكم من نعمة الإسلام، فإنه لا سعادة للبشرية ولا هناء للإنسانية إلا في ظل التمسك به والعمل بأحكامه وتطبيقها في جميع الشئون فالتزموا بها أيها المؤمنون، وافرحوا بهدايتكم له قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون.
حققوا أركانه التي لا يتم الإسلام إلا بها، حافظوا على صلاتكم وأدوها في أوقاتها بطمأنينة وخشوع، وأخرجوا زكاة أموالكم طيبة بها نفوسكم، وصوموا شهركم وحجوا بيت ربكم، أخلصوا عملكم لله وتمسكوا بهدي رسوله الناصح الأمين، لا خير إلا دل الأمة عليه، ولا شر إلا حذرها منه، اسلكوا سبيله في الدعوة إلى الله؛ فهي من أهم واجبات الدين ومن أفضل الأعمال التي فرض الله على الأمة القيام بها، إنها فريضة الأنبياء والمرسلين وأتباعهم إلى يوم الدين، فيجب على العلماء الدعوة إلى الله بالحكمة واللين امتثالا لقوله سبحانه: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ولا بد للدعوة أن تكون على بصيرة، وفق سبيل المصطفى الذي سار عليه هو وأصحابه، نبراسهم في ذلك وقدوتهم التوجيه الإلهي الكريم في قوله عز وجل: قل هاذه سبيلى أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعنى وسبحان الله وما أنا من المشركين.
دعوة إلى الله، لا لدنيا ولا لطلب جاه أو محمدة عند الناس ولا لحزبية أو قومية أو طلب زعامة، بل دعوة إلى الله وإلى دينه بالحكمة التي سار عليها نبينا الكريم وصحابته الأبرار وجهابذة علماء الأمة المصلحين.
عباد الله، إن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر نوع من أنواع الدعوة إلى الله، وهو من أعظم واجبات الدين إنه سبب لدفع العذاب والعقاب عن الأمة ومن أسباب النصر على الأعداء، إنه سبب لرضاء الله عن خلقه، وتركه سبب لغضبه وأليم عقابه، كم أهلك الله من أمة ولعنها حين تركت الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، يقول سبحانه: لعن الذين كفروا من بنى إسراءيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذالك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون.
ولذا جاء الأمر الإلهي الكريم لنا أمة الإسلام في قوله سبحانه: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون، فالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب شرعي والقيام به يقتضي الالتزام بحدوده وشروطه وقيوده حسب التوجيه النبوي الكريم بقوله: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان فالتغيير باليد لولاة الأمور أو لمن يسندون له القيام بذلك، وعلى العلماء بما حباهم الله من علم وبصيرة تبيين المنكر والنهي عنه باللسان دون تجريح للمأمورين أو تشهير بهم، بل يكون بحكمة ولين ومحبة لهداية الناس، وستر لما قد يقع والبعد عن إشاعة الفاحشة في عباد الله المؤمنين، وبدون أن يكون التغيير سببا لحدوث منكرا آخر قد يكون أعظم جرما مما يراد تغييره، فأوامر الشرع مبنية على جلب المصالح ودرء المفاسد، ومن فاته تطبيق هذه القاعدة العظيمة كان فساده أكثر من صلاحه، وضرره أكثر من نفعه.
عباد الله، إن أناسا أدت بهم غيرتهم الدينية إلى التجاوز بحدود الشرع بقصد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فنجم عن ذلك فساد عريض وعداوة وبغضاء وخروج على ولاة الأمور وسفك للدماء وهتك للأعراض ونهب للأموال وقطع للسبل، وكل من قرأ تاريخ هذه الأمة واطلع على ما حدث من المنكرات أو سفك دماء الألوف من المسلمين أدرك أن من أسبابه عدم الحكمة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولكن الله عز وجل قيد لتلك المآسي المحزنة، والأمور المؤلمة أئمة كانوا هداة مهتدين، أعطاهم الله علما وبصيرة في الدين وحكمة في التصرف، وقوة في التنفيذ فوضحوا للناس الحق وأعادوا الأمور إلى نصابها، وردوا من خرجوا عن الصواب بالبيان والسنان حتى استقام الدين واتضح الأمر اليقين وتبصر الناس بدينهم فكان هؤلاء الأئمة مثالا يحتذى به إلى يوم الدين، وكم وكم حدثت أمور مشابهة في كل زمان ومكان، وكل صحوة وإقبال في الدين لا تخلو من وجود نادة تند أو شادة تشد في غالب الأحوال.
فنسأل الله عز وجل أن يقيد لهذه الصحوة الدينية التي يشهدها عالمنا الإسلامي اليوم من يقودها إلى أقوم السبيل ويرشدها إلى الطريق المستقيم والسير بها على نهج النبي الكريم ومن سار على نهجه من الصحابة والتابعين وسلف الأمة الصالحين والأئمة في الدين.
وإن مما يؤسف له ألا يجد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قبولا لدى البعض، فهم يريدون أن يتركوا وشأنهم، يعرضون عن الحق ويسخرون من أهله، عجبا لأولئك يطلبون من المجتمع الإسلامي أن يعطل واجبا شرعيا قرنه سبحانه بالإيمان به، فيريدون رفع الخيرية التي خص الله بها سبحانه هذه الأمة وهي خيرية مشروطة بالقيام بهذا الأمر كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله فعلى من أمر بمعروف أو نهي عن منكر أن يتقي الله عز وجل وأن يقبل الحق ممن جاء به، وأن يستجب لأمر الله ورسوله ياأيها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب.
إن على العلماء والأفراد في بلاد الإسلام القيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، كل على قدر استطاعته ومسئوليته، أما قادة الأمة الإسلامية فالواجب عليهم أكبر، والمسئولية أعظم؛ فعليهم تطبيق شرع الله وتحكيم كتابه والقيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، إن الشعوب المسلمة لا تريد لدين الله بديلا، ولا ترضى بغير الإسلام حكما أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون.
إنه لأمر يندى له الجبين أن تظل كثير من بلاد المسلمين بعيدة عن منهج الإسلام غير حاكمة بما أنزل الله.
أيها القادة المسلمون حكموا شرع الله في بلاد الله على عباد الله تسعدوا بالخير والأمان في دنياكم، وتنعموا بالأجر والنعيم المقيم في أخراكم.
وإننا نحمد الله عز وجل ونشكره ثم نشكر قادة هذه البلاد على ما يقومون به من تطبيق لشرع الله وقيامهم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإقامة حدود الله الشرعية حتى عم الأمن في أرجاء هذه البلاد وربوعها.
عباد الله، إن العالم الإسلامي اليوم قد ابتلي بكثير مما تبثه وسائل الأعلام في أنحاء العالم مما فيه خطر على الدين والأخلاق مما يرى ويسمع، فإن كثيرا منها يتنافى مع تعاليم دين الإسلام وآدابه، فالله الله في حماية أبنائكم وأسركم أيها الأباء والأمهات، إنكم مسئولون أمام الله عن تربية أبنائكم وأهليكم ياأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة.
إن أجهزة الإعلام في الدول الإسلامية تتحمل مسئولية كبيرة، فعليها تقع ضرورة الالتزام بمنهج إسلامي بعيد عما يخالف شرع الله، وعليها أن تقدم المنهج السليم الذي يتمشى مع تعاليم ديننا القويم.
إن ثقافة الأجيال المسلمة تعتمد في غالب أحوالها على مناهج التعليم ووسائل الإعلام، فالمسئولية كبيرة والمهمة جسيمة، فعلى رجال الفكر والصحافة والإعلام والتعليم أن يتقوا الله ويراقبوه وأن لا يقدموا للأمة إلا ما يتفق مع تعاليم دينها وأن يكونوا على حذر مما يخطط لها أعداؤها وأن يكونوا سدا منيعا يحمي الإسلام وأهله.
وإنا لنشكر لخادم الحرمين على ما وجه به في ختام هذا الشهر الكريم من منع استيراد وتصنيع بعض الأجهزة الإعلامية التي تلتقط ما يبث على نطاق واسع من العالم، مما يحدث البلبلة ويفسد الأديان والأخلاق ويغير الفطر والأفكار، فجزاه الله كل خير على ما يقوم به من إصلاح ودرء للفساد، وحفظه ومتعه بالصحة والعافية.
أيها المسلمون، لقد انتشرت العلوم في هذا العصر وكثر طلاب العلم الشرعي بفضل الله غير أن البعض لم يسلك الطريق الأقوم والسبيل الأسلم في طلب العلم، بل زهد هذا البعض بأمهات الكتب الشرعية كتب التفسير والحديث والفقه والتوحيد والأئمة الأعلام وفقهاء الإسلام، التي بنيت على أساس من الكتاب الكريم وهدي المصطفى الأمين، لقد هجر بعض طلاب العلم ذلك أو بعضه واتجهوا نحو النشرات والأشرطة التي يقوم بعضها على الارتجال، وتبث بين الناس دون تحرير لها أو تثبت عما يرد فيها، فجاء بعضها يناقض البعض، وبعض أصحابها من أولئك الذين لم يصلوا في علمهم الشرعي إلى درجة تؤهلهم للفتوى أو إصدار الأحكام الشرعية في القضايا النازلة والأمور الحادثة، مما تسبب في حيرة البعض وصد الكثيرين عما هو أهم وأنفع، إنها وإن كانت نافعة في الجملة وربما يستفيد منها بعض عامة الناس إلا أن طلاب العلم ينبغي أن يحرصوا على حفظ المتون والتفقه في الدين ومعرفة القواعد والضوابط التي حررها المحققون من أهل العلم خصوصا في أصول التوحيد والعقائد وأصول الأحكام والمعاملات.
فالله الله أيها الطلاب في أخذ العلم من معينه الصافي، عليكم بالكتاب والسنة وكتب السلف الصالح الموضحة لهما، خذوا العلم من العلماء الراسخين في العلم إياكم أن تلتفتوا إلى بنيات الطريق ومعسول القول والعبارات اللامعة في مبناها القليلة في معناها، أخلصوا نيتكم لله، وألحوا في السؤال والابتهال إليه سبحانه بالدعاء المأثور اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه .
عباد الله، إنه لمما يؤلم كل مسلم ويدمي قلب كل مؤمن، ما يحدث بين إخواننا في أفغانستان، أولئك الذين حرروا بلادهم، وضربوا أروع الأمثلة في الجهاد، لكن وقع بينهم ما كان سببا في اختلافهم وتفرق كلمتهم، إن الجموع المسلمة في هذه البقعة المقدسة لتناشد القادة الأفغان بضرورة الاعتصام بحبل الله وتحكيم الشرع والعقل فيما شجر بينهم، والعودة إلى ما تم بينهم من وفاق قبل عام في هذه الديار المباركة على يدي ولاة أمور هذه البلاد، إن عليهم أن يتقوا الله عز وجل ولا ينقضوا الميثاق؛ فإن الله عز وجل يأمر بالوفاء بالعهود واحترام المواثيق كما قال سبحانه: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون.
إن المسلمين في هذا المجتمع الكريم وهذا المكان الشريف يرفعون أيديهم إلى الله ويتضرعون إليه سبحانه أن يعيذ الإخوة الأفغان من نزغات الشيطان، وأن لا يجعلهم شماتة لأعداء الإسلام وأن يجمع كلمتهم على الحق ويصلح ذات بينهم ويوحد صفوفهم ويحقق الوفاق فيما بينهم ويهديهم إلى طريق الهدى إنه على كل شيء قدير.
أيها المسلمون إن المتأمل لحال الأمة الإسلامية اليوم ليشعر بالأسى الكبير والألم الشديد لما آلت إليه هذه الحال، لقد أصبح أعداء الله وأعداء دينه يسيطرون على مصالح المسلمين، ويسيرون كثيرا من أمورهم السياسية والاقتصادية بما يخدم مصلحة غير المسلمين، لقد تحول الأمر من الخفاء إلى العلن، ومن السر إلى الجهر، ها هم الأعداء يتحكمون في مصير إخوان لنا في مواطن كثيرة من هذا العالم الواسع، تغتصب أرضهم وتسلب حقوقهم، هذا هو المسجد الأقصى المبارك أولى القبلتين ومسرى سيد الثقلين نبينا محمد لا يزال مغتصبا من قبل فئة معتدية آثمة دنست مقدسات المسلمين واغتصبت أرضهم، تقتل إخواننا في فلسطين وتسلب حقوقهم وتسيطر عليهم وتتحكم بهم منذ زمن طويل.
وها هي المجازر يرتكبها اليهود الغاصبون في أقدس البقاع، بيوت الله، وفي أشرف عبادة، تأدية الصلاة، وفي أفضل الشهور شهر رمضان المبارك، وفي أفضل الأيام يوم الجمعة، إنه لحادث جلل روع المسلمين وأدمى قلوبهم وأكد لمن عميت بصائرهم هذا الحقد الدفين الذي يكنه هؤلاء الأعداء لأمة الإسلام، وفي مكان آخر من عالمنا الإسلامي نرى إخواننا في البوسنة والهرسك يعانون أنواع الظلم، تسفك دماؤهم ويتم أطفالهم وتهتك أعراضهم من قبل الصلبيين الحاقدين ومن يعينهم من أعداء الإسلام، وإخواننا المسلمون في الصومال وفي الهند وفي كشمير وفي الجمهوريات الإسلامية وغيرها من البلاد، يعانون أنواعا من الظلم والاضطهاد والفاقة والجوع، كل ذلك يحدث والعالم المتحضر يقف متفرجا في معظم الأحوال، أين ما يتشدقون به من حقوق الإنسان وضمان حرية الشعوب، أم أن هذه الأمور تخص شعوبا دون أخرى.
عباد الله، كيف يرتاح لنا بال ويهنأ لنا عيش وهذه أحوال إخواننا في كثير من البلاد، إن مسئولية الأفراد كبيرة في الدعم المادي والمعنوي لنصرة إخواننا المضطهدين في دينهم في كل مكان لتحقيق الإخوة الإيمانية التي عقدها القرآن الكريم بين المؤمنين إنما المؤمنون إخوة.
أما القادة والحكام المسلمون فعليهم تقع المسئولية الكبرى المتمثلة في الوقوف مع إخوانهم المسلمين الذين يعانون من الجور والظلم والعدوان والمجاعات في بلاد كثيرة، وفي بذل جهد أكبر واستخدام الوسائل السياسية والاقتصادية وغيرهما من أجل إيجاد حلول لمشاكلهم، ووضع نهاية لمآسيهم، ولنا أمل كبير في قادة هذه البلاد أن يستمروا في بذل مساعيهم الخيرة المعتادة منهم من أجل نصرة الإسلام والمسلمين.
نسأل الله عز وجل أن يحفظ ولاة أمور هذه البلاد، ويعينهم على ما تحملوا من أمانة وخدمة للإسلام ومواساة لإخوانهم المسلمين واهتمام بشئونهم وإصلاح ذات بينهم وما يقومون به من عناية ورعاية للحرمين الشريفين وخدمة لهذه البلاد المقدسة وما يبذلونه في سبيل راحة المواطنين وغيرهم من قاصدي هذين الحرمين الشريفين زادها الله تشريفا وتعظيما.
كما نسأله سبحانه أن يوفق ولاة أمور المسلمين لتحكيم شرع الله على عباد الله، وأن يدلهم على ما فيه الخير للإسلام والمسلمين إنه ولي ذلك والقادر عليه.
نفعني الله وإياكم بالذكر الحكيم، وبهدي سيد المرسلين، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله، له الحمد في الحال والأزل، أنعم على عباده وتفضل، وواصل فضلهم علينا وأجزل، نحمده على نعمة الأمن والإيمان، ونشكره على آلائه التي تتوالى علينا كل عام، ونحمده على إتمام شهر الصيام والقرآن وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، تفرد بالخلق والتدبير وتعالى عن المثيل والنظير ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله أزكى الورى وأفضل البرية منتدى، وأعلاهم سؤددا، اللهم صل على عبدك ورسولك محمد أفضل الخلق درا وأعلاهم قدرا وعلى عترته الطيبين الطاهرين وعلى صحابته الأكرمين، وعلى التابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، اتقوا الله أيها المؤمنون، حققوا إيمانكم بتقوى الله سبحانه وتعالى، اعبدوه حق عبادته واذكروه واشكروه ولا تكونوا من الغافلين، لا تكونوا ممن حذر الله منهم ومن طاعتهم واتباعهم ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا لا تتشبهوا بمن كان قبلكم من الأمم ممن طال عليهم الأمد فقست قلوبهم ونسوا ربهم ألم يأن للذين ءامنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون.

/ وما رواه القمي في تفسيره / قال: وسئل أبو عبد الله ع عن قول إبراهيم ع : هذا ربي ، هل أشرك في قوله: هذا ربي؟ فقال: من قال هذا اليوم فهو مشرك.
ولم يكن من إبراهيم شرك، وإنما كان في طلب ربه وهو من غيره شرك.
وإذن اشتراط العصمة التكوينية المطلقة ، والقول بأنها ذكرت في الآية لا مستند له سوى الظن : وإن الظن لا يغني من الحق شيئا .
ومن الآيات التي يمكن أن يحتج بها أصحاب هذا الاتجاه قوله تعالى عن نبيه إبراهيم عليه السلام : فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي إنه هو العزيز الحكيم العنكبوت/ .
وكذلك قوله تعالى: قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا قال أولو كنا كارهين قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها الأعراف/ على اعتبار أن ظاهر النص يمكن أن يفهم منه أن شعيبا عليه السلام كان متبعا لملة قومه ثم نجاه الله منها.
وعلى كل حال فإن القطع باتصاف الأنبياء عليه السلام بالعصمة المطلقة غير ممكن.
أما استنتاج هذه العصمة من الآية فتكلف سمج .
وأسمج منه إطلاق صفة الظالمين على من صدر منه الظلم ولو برهة من الزمن وإن تاب وصلح .
بل هو لغو ينبغي أن ينزه عنه العقلاء .
بل سوءة يجب أن تطوى ولا تحكى .
انهيار الحجة وبانهيار هذه المقدمات تنهار النتيجة المبنية عليها كما ينهار البناء إذا انهار أساسه.
/ إن الاحتجاج بالآية على الإمامة عموما يحتاج إلى الإثبات القطعي لهذه المقدمات.
وذلك مستحيل لأن الأمر في أحسن أحواله راجع إلى الظن والاحتمال .
وأصول الاعتقاد مبناها على أساس القطع واليقين.
وحيث لم يثبت الأساس فلا بناء .
فبطل الاحتجاج بالآية على الإمامة .
لا ذكر لعلي ولا أحد من الأئمة الاثني عشر في الآية وعلى افتراض صحة هذه المقدمات جدلا، فإنه لا يتحصل منها إلا إثبات إمامة عامة ليست متعلقة قطعا بأحد من الأئمة الاثني عشر، فالاحتجاج بها على إمامة علي بخصوصه أو غيره ممن ادعيت لهم الإمامة دعوى فارغة.
وهذا يتوضح أكثر بالنقاط الآتية: إن هؤلاء غير مذكورين صراحة في نص الآية، بل ولا إشارة فالآية تتكلم عن إمامة إبراهيم وليس عن إمامة علي أو أحد غيره فإقحامهم فيها محض تخرص وافتراض لا سند له إلا شبهات لا يمكن بحال أن ترقى إلى اليقين الذي هو أساس ابتناء الأصول.
ولقد نص الله تعالى في كتابه على خلافة داود عليه السلام ، بينما الأمة بحاجة إلى النص على إمامة علي وخلافته أكثر من النص على إمامة إبراهيم وخلافة آدم وداود .
فلا يعقل أن ينص الله على أمر كمالي ويترك النص على أمر أساسي أصولي ومن الملاحظ أن كل الأمور العظيمة المشتركة بين الشرائع القديمة وشريعة الإسلام كالتوحيد والنبوة والمعاد والصلاة والزكاة والصيام وحرمة القتل والزنا والسرقة يصرح الله بذكرها في تلك الشرائع.
ثم يعود ليؤكد ذكرها صراحة مرة أخرى في شريعة الإسلام بالنصوص القرآنية الواضحة.
فلو افترضنا جدلا أن الإمامة موجودة في الشرائع القديمة فلماذا لم يؤكد الله تعالى ذكرها في شرعنا بالنصوص القرآنية التي تصرح بذكر الإمامة عموما، و إمامة علي و الأئمة من بعده خصوصا؟ فعاد القول بإمامة علي احتجاجا بالآية إلى المتشابه لا إلى المحكم.
وذلك دليل بطلانه.
/ إن استنباط إمامة علي من الآية بناءا على أن عليا لم يقع منه شرك أو ذنب لا يمكن القطع به وإنما هو دعوى ودعوى عظيمة تحتاج إلى دليل قطعي من خارج الآية، وإلا فإن الآية لا تنص على علي ولا على عصمته، فضلا عن غيره، فاحتاجت الآية إلى حجة من خارجها فبطل الاستدلال بها.
إن القول ب عصمة علي دعوى تحتاج كما قلت إلى نص قرآني صريح، وذلك مفقود وسيأتي لاحقا مناقشة هذه القضية مفصلا في مبحث العصمة والأمر مبناه على الافتراض الظني ، وذلك لا ينفع في الأصول .
بل يمكن الطعن حتى في دعوى أن عليا لم يقع منه شرك في بداية حياته.
وذلك بأن نقول : ما الدليل القطعي على هذه الدعوى؟ قد يقال: إنه أسلم وهو صبي صغير ولكن هذا القول لا يكفي فقد يكون وقع منه الشرك قبل أن يسلم، ولا يبعد أن أباه وهو مشرك كان يأخذه إلى الكعبة ويلقنه عبادة الأصنام، بل يقال: إنه ولد في الكعبة، والكعبة حين ولادته كانت مليئة بالأصنام.
فهو قد ولد بين الأصنام ولقد ولد غير واحد من قريش في الكعبة كحكيم بن حزام.
ويظهر أن المرأة إذا أعسرت أدخلوها الكعبة مستغيثين بالآلهة لكي ييسروا أمر ولادتها.
وليس في هذا ذم ولا مدح، لأن الذم والمدح يبنى على الفعل الاختياري، والطفل لا اختيار ولا قصد له في الخير والشر.
وعبارة أسلم علي وعمره كذا تستلزم أنه لم يكن قبل ذلك مسلما.
ودعوى انفراد علي بأنه لم يسجد لصنم غير مسلم بها: فإن أبا بكر لم يسجد كذلك لصنم.
وهذا أدعى للفضل لأنه ترك اختياري عن تفكر وتدبر.
فليس هو كترك طفل لم يوضع بعد على المحك.
فلا ندري لو عاش حتى بلغ مبلغ الرجال ما ستؤول إليه الحال ؟ وقد حكى لنا التاريخ عن مجموعة ممن كانوا يسمون بالأحناف لم يشركوا بصنم كأبي بكر الصديق ، وأبي ذر الغفاري ، وزيد بن نفيل ، وورقة بن نوفل.
ولا شك أن الفضل لهؤلاء أولى وأكمل.
/ والنتيجة أن إثبات أن عليا لم يسبق منه شرك أمر ظني.
وثبوت هذا لمن ولد في الإسلام ، ونال الخلافة كعبد الله بن الزبير مقطوع به .
وأخيرا.. وأخيرا نقول: هل يعقل أن تكون هذه الآية المحتملة لهذه الوجوه التي لا تحصى من الاختلافات حجة على العباد في أصل من أصول الدين يتوقف على ثبوته الإيمان، ويلزم من إنكاره الكفر ؟ أعط الآية لرجل دخل في الإسلام لأول وهلة لم يسمع بموضوع الإمامة و العصمة وعلي والحسن والحسين الخ، غير أنه يحسن العربية، ثم انظر هل يمكن أن يفهم منها إمامة شخص هو علي؟ أو إمامة اثني عشر معصوما أوجب الله الإيمان بإمامتهم؟ يستحيل ذلك ولو قرأ الآية ألف مرة لكن أعطه هذه الآية مثلا : والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم الأنفال/ .
إنه سيقول لك بداهة : إن الآية تتحدث عن إيمان حقيقي مصرح به لصنفين من الناس: صنف آمن وهاجر وجاهد، وصنف آوى ونصر أي المهاجرين والأنصار وستكون النهاية المغفرة لهم ، والجزاء بالرزق الكريم.
بل أعطه هذه الآية : يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم المجادلة/ هل يمكن أن لا يفهم منها الإرشاد إلى التفسح في المجالس ؟ أو هذه الآية : وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله كان على كل شيء حسيبا النساء/ ألا يفهم منها بوضوح الأمر برد التحية وآدابها ؟ / أفيأتي التفسح في المجالس والتحية بالنصوص الواضحة الجلية وهما أمران فرعيان بل من فروع الفروع ولا تأتي كذلك إمامة علي؟ وهي أعلى شأنا من النبوة ما لكم كيف تحكمون أم لكم كتاب فيه تدرسون إن لكم فيه لما تخيرون القلم/ .
ولو كانت هذه الآية وغيرها من الآيات التي يحتج بها الإمامية دالة على إمامة علي لكان هو أول المحتجين بها.
وتلك الآثار الواردة عنه في جميع الكتب تصمت صمتا كاملا عن ذلك، ما يوضح بجلاء أن هذه العقيدة استنبطوها بعيدا عن نصوص القرآن، ثم جاءوا إلى القرآن ليجعلوا منه تابعا ومحكوما يوقع على ما يقولون وبه يحكمون.
الآية الثانية إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون المائدة/ الدليل على بطلان دلالة هذه الآية على أصل الإمامة هو عدم امتلاكها لشرط الدليل الأصولي ألا وهو الإحكام والقطع، أو الوضوح والصراحة في الدلالة على المراد.
فالآية متشابهة هذا في أحسن أحوالها وليست نصا في الإمامة عموما، ولا في إمامة علي أو غيره خصوصا.
والاستدلال بها على هذه المسألة ظن واحتمال، وتخرص واستنتاج أو استنباط .
وهذا كله لا يصلح في باب الأصول.
والقول به اتباع للمتشابه، وقد نهينا عنه بنص قوله تعالى: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه آل عمران/ .
والإمامية يقولون: إن إمامة علي كنبوة محمد صلى الله عليه وسلم بل كألوهية الله من أنكرها كان كمن أنكر معرفة الله ومعرفة رسوله.
/ إن هذا يحتاج إلى نص قراني صريح كصراحة قوله تعالى: محمد رسول الله الفتح/ في النص على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وإلا بطل الادعاء، وذلك غير موجود.
وهذه الآية: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا ليست كذلك.
فالاستدلال بها باطل.
هذا هو الرد الشافي والجواب الكافي على الاستدلال بهذه الآية على أصل الإمامة .
ولكن من باب الاستطراد، وزيادة في الفائدة نقول: سياق الآية وردت هذه الآية ضمن حشد من الآيات موضوعها الأساس هو النهي عن موالاة الكافرين والأمر بموالاة المؤمنين.
/ تبدأ هذا الآيات بالنهي عن اتخاذ اليهود والنصارى أولياء، وتتوسط بحصر الموالاة بالفئة المؤمنة، وتنتهي كما بدأت بالنهي عن موالاة اليهود والنصارى والكفار: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين المائدة/ .
/ تذكر هذه الآيات نوعين من الموالاة : إحداهما منهي عنها والأخرى مأمور بها، والمعنى اللغوي في كلتيهما واحد أي لا توالوا الكفار ووالوا المؤمنين .
والمعنى في الفعل والوا المنهي عنه، هو المعنى نفسه في الفعل والوا المأمور به، لكن لما كان الأول للكفار نهي عنه، والثاني للمؤمنين أمر به.
فالأمر والنهي ليس لتغاير المعنى، وإنما لتغاير الجهة، وإلا فإن الموالاة واحدة: فإن كانت في جهة الكفار نهي عنها، وإن كانت في جهة المؤمنين أمر بها.
ولو كان للولاية معنى آخر أخص من معنى التناصر والتحالف كأن يكون الإمامة أو الخلافة لما اختص النهي باليهود والنصارى فقط ، لأن الإمامة حسب العقيدة الامامية منفية أيضا عن المؤمنين سوى علي، فيتعدى نفيها إلى عموم المؤمنين أيضا.
ولجاء التعبير محصورا بشخص واحد هو علي رضي الله عنه حتى يكون الكلام واضحا مبينا لا لبس فيه.
وبتعبير آخر لو كان الولي معناه الإمام لقال الله : لا تتخذوا اليهود والنصارى ولا تتخذوا المؤمنين سوى علي أولياء أو يقال: لا تتخذوا المؤمنين سوى علي أولياء دون ذكر اليهود والنصارى لأن ذلك مرفوض من باب أولى.
إن سياق الآيات يفند ما زعموه تفنيدا قاطعا : لأن هذه الآية وردت ضمن آيات سابقة وتالية تتحدث عن قضية كبيرة وهي قضية الحكم بما انزل الله تعالى ونبذ حكم الجاهلية ولا يتم ذلك إلا بتكوين الأمة المؤمنة لا توالي أعداء الله ولا تتحالف معهم ولا تنصرهم على إخوانهم.
/ ولا تتكون هذه الأمة إلا إذا نصرت الله تعالى ورسوله والمؤمنين الذين لا يكتفون بالإقرار اللساني، وإنما يلتزمون بشرع الله تعالى بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة والخضوع لله تعالى.
وإذا تم كل ذلك على الوجه الأكمل فحينئذ ينصرهم الله تعالى على أعدائهم لأنهم عباده المؤمنون وحزبه المخلصون.
ثم يستمر في تحديد طريق الصراع ومواجهة الأعداء في الآيات التالية، لتكوين جبهة إيمانية واحدة تتميز عن جبهة الكفر والنفاق .
إن العاقل إذا تكلم كان كلامه مسوقا لتحقيق غرض وموضوع واحد .
فإذا تخلل كلامه موضوع أو معنى لا علاقة له به .
فهذا لا يكون إلا عند المجانين الذين يتكلمون بلا رابط.
ويستطيع أي قارئ للآيات السابقة في موضعها من القرآن أن يدرك أنه لا علاقة لمعنى الإمامة بالغرض الذي سيقت من أجله تلك الآيات بتاتا .
ولا يمكن أن نفسر الآية ب الإمامة إلا إذا أقررنا أنه لا علاقة لها بسياق الآيات .
وأنه يمكن فصلها عنها وإخراجها من مكانها الذي هي فيه .
وجعلها في موضع آخر بلا فرق .
وهو أمر واضح البطلان .
فإما أن تكون الآية متناسبة في معناها مع بقية الآيات فهي إذن في ولاية النصرة والتحالف والمحبة.
وإما أن لا يكون هذا موضعها ولا علاقة لها به.
وهذا باطل، بل كفر.
لكنه لا يستقيم تفسير الآية ب الإمامة إلا به ولك الخيار بعد سبب النزول ومما يوضح ذلك أكثر معرفة سبب النزول .
نظرات في تفسير آيات من القرآن الكريم ص / د.
محسن عبد الحميد.
/ روى ابن جرير الطبري، والبيهقي .
وكذلك ابن إسحاق في السيرة عن الوليد بن عبادة بن الصامت قال : لما حاربت بنو قينقاع رسول الله صلى الله عليه وسلم تشبث بأمرهم عبد الله بن أبي وقام دونهم.
ومشى عبادة بن الصامت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان أحد بني عوف بن الخزرج، له من حلفهم مثل الذي لعبد الله بن أبي.
فجعلهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتبرأ إلى الله ورسوله من حلفهم، وقال: يا رسول الله إني أبرأ إلى الله ورسوله من حلفهم .
وأتولى الله ورسوله والمؤمنين .

السرى بوزن الهدى: سير الليل.
يقال: سرى يسري سرى ومسرى وأسرى إذا مشى فيه؛ والجندب بضمتين ويجوز فتح الدال ضرب من الجراد الجمع جنادب.
قال كعب رضي الله عنه: وفال للقوم حاديهم وقد جعلت ... ورق الجنادب يركض الحصا قيلوا أسرى من قنفذ السرى تقدم؛ والقنفذ بالذال المعجمة بوزن جندب معروف والأنثى قنفذة ويقال له الأنقذ وتقدم في حرف الباء وأنه يسري الليل ولا يكاد يظهر إلا فيه.
أسعد أم سعيد؟ هذا يقولنه مثلا في السؤال أي هذا الشيء مما يحب أم مما يكره؟ وأصل ذلك أن سعدا وسعيدا أبني ضبة بن أد خرجا في طلب إبل لهما.
فرجع سعد وفقد سعيد وتقدمت الحكاية في هذا الباب فصار سعيد يتشاءم به.
وقد روي عن عبد الله بن الحارث قال: بعثني أبي وبعث العباس ابنه الفضل رضي الله عنهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسألانه أن يجعل لنا السقاية.
فلما أتيناهما منصرفين قالا: ما وراءكما؟ أسع أم سعيد؟ قالا ووقع مثل ذلك لبيهس المعروف بنعامة إذ قتل أخوته.
ذكر ذلك كله أبو عبيد القاسم بن أمثاله.
السعيد من وعظ بغيره.
هذا مثل في الأمر بحسن التدبير.
وتمامه: والشقي من وعظ بنفسه.
ويروى الأول حديثا والله اعلم.
وفي معناه ما أنشد الجاحظ: لا أعرفنك إن أرسلت قافية ... تلقى المعاذير إن لم تنفع العذر إن السعيد له في غيره عظة ... و في التجارب تحكيم ومعتبر أسفد من ديك.
يقال: سفد الذكر على الأنثى يسفد كضرب يضرب وسفد يسفد كعلم يعلم، سفادا، إذا نزل عليها؛ والديك معروف، وهو كثير السفاد.
أسفد من هجرس.
الهجرس بالكسر ولد الثعلب، وقيل هو الثعلب والقرد والدب، وقيل كل ما يعس بالليل مما دون الثعلب وفوق اليربوع.
وفي المثل أيضا: أغلم من هجرس، والغلمة: شهوة النكاح وسيأتي، وأزنى من هجرس وتقدم.
والهجرس أيضا: أبن كليب بن ربيعة التغلبي، ذكر في حرب البسوس.
سفيه لم يجد مسافها.
السفه والسفاه والسفاهة بالفتح ضد الحلم أو الخفة أو الجهل، وسفهه تسفيها: نسبه إليه، وسافهه مسافهة: شاتمه وسابه، وسافه الشراب: أسرف فيه.
والمثل عند الجوهري من المعنى الأول.
وكذا أبو عبيد، ذكره في أمثال الملاحة والتشاتم قال البكري: وهذا المثل يروى عن الحسن بن علي إنه قاله لفلان.
وأنشد في نحو ذلك لحاجب بن زرارة: أغركم إني بأحسن شيمة ... و فيق وإني بالفواحش أخرق وانك قد فاحشتني فغلبتني ... هنيئا مريئا أنت بالفاحش أرفق ومثلي إذا لم يجز أفضل سعيه ... تكلم نعماه بفيها فتنطق سقط العشاء به على سرحان.
السقوط معروف؛ والعشاء بفتح العين المهملة والمد طعام العشي كالعشى بالكسر جمعه أعشية؛ وعشوت الرجل وأغشيته وعشيته تعشية: أطعمته ذلك، وتعشى هوقال: الفرزدق: تعش فأن عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من، يا ذئب، يصطحبان و هو عيشان؛ والعشى بالقصر سوء البصر بالليل والنهار، كالعشاوة أو العمى، عيشي بالكسر يعشى، وعشا يعشو، فهو عش، وأعشى، هي عشواء؛ والسرحان بالكسر: الذئب.
قال امرؤ القيس: له إبطا ظبي وساقا نعامة ... و إرخاء سرحان وتقريب تنفل و هو بلغة هذيل الأسد، قال الشاعر يرثي ميتا: هباط أودية حمال ألوية ... شهاد أندية سرحان فتيان و هذا المثل يضرب للرجل يطلب حاجة فيقع في الهلكة.
واختلفوا في أصله فقيل دابة خرجت تلتمس العشاء، فوقعت على الأسد أو على الذئب فأكلها.
وقيل رجل خرج كذلك، فوقع عليه.
وقيل إن سرحانا اسم رجل، وهو سرحان بن متعب اليربوعي.
وكان فاتكا، فحمى واديا فجاء عوف الأسدي فقال: لأرعين إبلي بهذا الوادي فرعاها فأتاه سرحان فقتله، وقال هداة بن متعب، أخوه، لامرأة الأسدي يقال لها نصيحة: أبلغ نصيحة أن راعي إبلها ... سقط العشاء به على سرحان سقط العشاء به على مقتمر ... طلق اليدين معاود لطان و على هذا كله، فالعشاء بالمد.
وقيل أن أصله أن رجلا أعشى البصر وقع ذئب فأكله.
وعليه، فيكون العشى مقصورا.
اسق أخاك النمري يصطبح السقي معروف، يقال: سقيته وأسقيته، وسقيته تسقيه.
وقيل أسقيته: دللته على الماء، وأسقيت ماشيته أو أرضه: جعلت لها ماء.و سقاها الله غيثا: أنزله عليه، واستسقيته أنا: قلت له: سقاك الله أو سقيا قال امرؤ القيس: فأسقي به أختي ضعيفة إذ نأت ... و إذ بعد المزار غير القريض أي أدعو لها بالسقيا.
أي ادعوا لها بالسقيا.
وقال ذو الرمة: فما زلت أسقي ربعها وأخاطبه وقلت أنا في هذا المادة: سقى الله أطلالا بأكثبة الحمى ... من العارض الهتان صوب عهاد بلاد بها حلت سليمى وأهلها ... فحل فؤادي عندها وودادي وإني متى أسقيتها أو بكيتها ... هيما فما أسقيت غير فؤادي و يجوز أن يقع أحدهما موقع الآخر كما قال لبيد: سقى قومي بين مجد وأسقى ... نمير والقبائل من هلال و النمري بفتح الميم نسبة إلى النمر بن قاسط بكسر الميم، وهو أبو قبيلة من جذيلة.
وإنما فتحت الميم في النسبة، كنظائوه، كراهية توالي ما هو في حكم الكسرات.
وأصطبح الرجل: شرب الصبوح بالفتح، وهو ما يشرب صباحا؛ وأصبح أيضا: أوقد المصباح.
ولم أقف بعد على تفسير هذا المثل، وأظن أن معناه إنه لثقله إذا سقيته انتظر للصبوح فيكون كالمثل السابق: أجلسته عندي فاتكا، والمثل الآتي: أطعم العبد الكراع، فيطمع في الذراع اسق رقاش إنها سقاية السقي مر؛ ورقاش اسم أمرأة، ويقال ساقية وسقاءة بالتشديد فيهما وجاز في الياء القلب وعدمه، نظر إلى اعتبار زيادة هاء التأنيث وإلى لزومها في هذا البناء.
ويضرب للمحسن أي: احسنوا إليه لكونه محسنا.
قال الحماسي: سكت ألفا، والنطق خلفا.
السكوت معروف؛ والألف عدد معروف؛ والنطق خلاف السكوت؛ والخلف نقيض القدام.
والخلف أيضا الرديء من الكلام ومنه المثل.
ومعناه: سكت عن ألف كلمة صواب ثم نطق بخطأ.
وهكذا فسروه.
وحكوا أن أعرابيا جلس مع قوم، فحبق حبقة فتشور، فأشار بإبهامه إلى أسته وقال: إنها خلف نطقت خلفا وهذا صحيح في لفظ الخلف في المثل.
وأما في لفظ الألف،فالذي يظهر منه لا.
وادبيهة أن المراد به ألف سنة أو نحو ذلك من الأزمان، ويكون المراد الأخبار عن إطالة السكوت، لا حقيقة الألف.
وكأنه قيل: إنه أطال السكوت ثم لما تكلم لم ينطق إلا بالرديء من الكلام.
ومن هذا يحكى إن شابا كان يجالس الأحنف وكان صموتا، فأعجب الأحنف ذلك منه.
ثم خلت الحلقة يوما فقال له: يا أبن أخي، مالك لا تتكلم؟ فقال: يا عم، أ رأيت لو أن رجلا سقط من شرفة هذا المسجد، أيضره شيء؟ فقال الأحنف: ليتنا تركناك، يا أبن أخي ثم انشد متمثلا: وكائن ترى من صامت معجب ... زيادته أو نقصه في التكلم لسان الفتى نصف ونصف فؤاده ... و لم يبق إلا صورة اللحم والدم و يحكى أيضا إن رجلا كان يكثر مجالسه أبي يوسف ويطيل الصمت.
فقال له أبو يوسف يوما: إلا تسأل؟ فقال: بلى متى يفطر الصائم؟ فقال: إذا غربت الشمس.
قال: فإن لم تغرب إلى نصف الليل؟ فضحك أبو يوسف وتمثل بقول أبي الخطفا: عجبت لإزراء الغبي بنفسه ... و صمت الذي قد كان بالعلم اعلما وفي الصمت ستر للغبي وإنما ... صحيفة لب المرء إن يتكلما و من معنى هذا الشعر قول الآخر: المرء يعجبني وما كلمته ... و يقال لي: هذا اللبيب اللهذم فإذا قدحت زناده وسبرته ... في كف زاف كما يزف الدرهم و قول الآخر: ترى الناس أشباها إذا جلسوا معا ... وفي الناس زيف مثل زيف الدراهم وقال عدي بن الرقاع: الناس أشباه وبين حلومهم ... بون كذلك تشابه الأشياء و من معنى الحكايتين المذكورتين، من سؤال المغافلين، ما يحكى عن الإمام الماوردي، رحمه الله، قال: كنت بمجلس درسي بالبصرة، فدخل علي شيخ مسن قد ناهز الثمانين أو جاوزها، قال: قصدتك بمسألة اخترتك لها.
فقلت: ما هي؟ وظننت إنه يسأل عن حادثة نزلت به.
فقال عن طالع إبليس وطالع آدم من النجوم ما هو؟ فإن هذين لعظيم شأنهما، لا يسأل عنهما إلا علماء الدين.
قال، فعجبت وعجب من في المجلس من سؤاله.
وبادر إليه قوم منهم بالإنكار والاستخفاف، فكففتهم وقلت: هذا لا يقنع مع ما ظهر من حاله، إلا بجواب مثله فأقبلت عليه وقلت: يا هذا، إن النجمين يزعمون إن نجوم الناس لا تعرف إلا بمعرفة مواليدهم.
فإن ظفرنا بمن يعرف وقت ميلادهما أخبرك بالطالع.
فقال: جزاك الله خيرا وانصرف مسرورا.
فلما كان بعد أيام عاد وقال: ما وجدت إلى وقتي هذا من يعرف مولدهما.
أسكت من سمكة.
السمكة بفتحتين: واحدة السمك وهو الحوت.
أسلح من حبارى.
السلاح بالضم كغراب: النجو يقال: سلح الرجل وغيره يستلح كمنع يمنع.
والحبارى: الطائر المعروف.
وذكروا إن للحباري خزانة في دبرها فيها أبدا سلح رقيق فمتى ألحت عليها الجوارح سلحت عليها فينتف ريشها، وفي ذلك هلاكها.
قالوا: فجعل سلحها سلاحا لها.
وقال الشاعر: وهم تركوك أسلح من حباري ... رأت صقرا وأشرد من نعام أسلح من دجاج.
الدجاج مثلث الدال المهملة معروف، واحدة دجاجة.
ويقال: أسلح من الحباري حال الخوف، وأسلح من دجاج حال الأمن.
السلطان كالنار.
هذا من الأمثال الحكيمة، وتمامه: إن باعدتها بطل نفعها، وإن قاربتها عظم ضررها، وسيأتي في الحكم، إن شاء الله تعالى، استيفاء هذا المعنى.
أسمع من حية.
السمع حس الأذن، يقال: سمعه بالكسر يسمعه سمعا وسماعا وسماعة وسماعية، وتسمع وأستمع، ورجل سميع: سامع أو مسمع.
قال عمرو بن معدي كرب: أمن ريحانة الداعي السميع ... يؤرقني وأصحابي هجوع؟ حية.
وهي موصوفة بالسماع القوي.
اسمع من دلدل.
الدلدل بالدالين مهملتين، على مثال جندب: القنفذ، أو أعظم القنافذ.
والدلدل أيضا: الاضطراب.
أنشد في الصحاح، لأبي معدان الباهلي: جاء الحزائم والزبائن دلدلا ... لا سابقين ولا مع القطان أي: لا إلى هؤلاء ولا الذي هؤلاء.
أسمع من سمع.
ويقال: اسمع من السمع الأزل، والسمع بكسر فسكون: ولد الذئب من الضبع وهو سبع مركب من هذين، فاستفاد قوة الضبع وجرأة الذئب.
ويوصف بقوة السمع.
قال الأعراب:

وبه يعلم أن من علم منه أنه لا غيرة له كما هو شأن بعض من لا خلاق لهم لا يكتفى به أو محرم بنسب أو رضاع أو مصاهرة ولو فاسقا أيضا بالتفصيل المذكور في الزوج فيما يظهر فيهما ويكفي على الأوجه مراهق وأعمى لهما حذق يمنع الريبة واشترط البلوغ في النسوة على ما يأتي احتياطا ولأنهن مطموع فيهن وكونه في قافلتها ، وإن لم يكن معها ، لكن بشرط قربه بحيث تمتنع الريبة بوجوده وألحق بهما جمع عبدها الثقة أي إذا كانت هي ثقة أيضا ، والأجنبي الممسوح إن كانا ثقتين أيضا لحل نظرهما لها وخلوتهما بها كما يأتي أو نسوة بضم أوله وكسره ثلاث فأكثر ثقات أي بالغات متصفات بالعدالة ولو إماء .
ويتجه الاكتفاء بالمراهقات بقيده السابق وبمحارم فسقهن بغير نحو زنا أو قيادة ونحو ذلك لحرمة سفرها وحدها ، وإن قصر وكانت في قافلة عظيمة كما صرحت به الأحاديث الصحيحة لخوف استمالتها وخديعتها ، وهو منتف بمصاحبتها لمن ذكر حتى النسوة ؛ لأنهن إذا كثرن وكن ثقات انقطعت الأطماع عنهن ، لكن نازع جمع في اشتراط ثلاث المصرح به كلامهما وقالوا ينبغي الاكتفاء بثنتين ويجاب بأن خطر السفر اقتضى الاحتياط في ذلك على أنه قد يعرض لإحداهن حاجة تبرز ونحوه فيذهب ثنتان وتبقى / ثنتان ولو اكتفى بثنتين لذهبت واحدة وحدها فيخشى عليها واعتبارهن إنما هو للوجوب أما الجواز فلها أن تخرج لأداء فرض الإسلام مع امرأة ثقة كما في مواضع من المجموع فهما مسألتان .
كما يصرح به كلامه في شرح مسلم خلافا لمن توهم تناقض كلامه ولها أيضا أن تخرج له وحدها إذا تيقنت الأمن على نفسها هذا كله في الفرض ولو نذرا أو قضاء على الأوجه أما النفل فليس لها الخروج له مع نسوة ، وإن كثرن حتى يحرم على المكية التطوع بالعمرة من التنعيم مع النساء خلافا لمن نازع فيه نعم لو مات نحو المحرم ، وهي في تطوع فلها إتمامه ويشترط في الخنثى المشكل محرم رجل أو امرأة ويكفي نساء بناء على الأصح من حل خلوة رجل بامرأتين ، وفي الأمرد أي الحسن أخذا مما يأتي في نظيره أن يخرج معه سيد أو محرم يأمن به على نفسه على الأوجه والأصح أنه لا يشترط وجود محرم أو نحو زوج لإحداهن لما تقرر من انقطاع الأطماع عنهن عند اجتماعهن و الأصح أنه تلزمها أجرة مثل المحرم أو الزوج أو النسوة إذا لم يخرج من ذكر إلا بها كأجرة البذرقة بل أولى ؛ لأن هذه لمعنى فيها فأشبهت مؤنة المحمل وفائدة وجوبها تعجيل دفعها في الحياة إن تضيق بنذر أو خوف عضب ، أو الاستقرار إن قدرت عليها حتى يحج عنها من تركتها وليس لها إجبار محرمها إلا إن كان قنها ، ولا زوجها إلا إن أفسد حجها ولزمه إحجاجها فيلزمه ذلك بلا أجرة الشرح / .
قوله : لا في الأداء عطف على في الوجوب .
قوله : أو محرم هل يشمل الأنثى ويؤيده ما يأتي في الخنثى ا ه .
قوله ويكفي على الأوجه كذا م ر قوله على ما يأتي فيه أن الآتي كما هنا قوله ويتجه الاكتفاء إلخ كذا م ر قوله وذلك أي اشتراط ما ذكر في الوجوب لحرمة سفرها وحدها وفيه بحث ؛ لأنه إن أريد حرمة سفرها وحدها في الجملة أي في غير سفر الحج ونحوه من الواجبات فهذا لا ينتج الاشتراط المذكور ، وإن أريد حرمة ذلك في الحج فهو ممنوع لجواز سفرها وحدها مع الأمن للحج كما سيأتي فليتأمل .
قوله : كما صرحت به الأحاديث الصحيحة هي محمولة على غير فرض الحج ومثله العمرة لما سيأتي من قوله ولها أيضا أن تخرج له وحدها إلخ وهل بقية الأسفار الواجبة كسفر الحج والعمرة .
قوله : وقالوا ينبغي الاكتفاء بثنتين اعتمده م ر .
قوله : على أنه قد يعرض لإحداهن حاجة تبرز إلخ قد يعرض التبرز لمن عداها فالنظر لذلك قد يقتضي عدم اعتبار كون الثلاث غيرها أو عدم الاكتفاء بهن قوله : نعم لو مات نحو المحرم ، وهي في التطوع فلها إتمامه كذا في العباب قال في شرحه كما ذكره الروياني لاضطرارها إلى الإتمام مع أنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء قال الأذرعي وفي معنى موته انقطاعه بأسر أو غيره أما موته قبل إحرامها فيظهر أنه يلزمها رعاية ما هو أبعد عن التهمة فلو كان ما خلفها أو أمامها أقل أو أحفظ لزم سلوكه ولو تعارض الأقل مسافة والأعظم في / الأمن وجبت رعاية الثاني كما هو ظاهر ويؤيده ما ذكرته فيما يأتي في الهجرة من دار الحرب ا ه شرح العباب وقوله ، وهي في تطوع إلخ فلو كانت في فرض كان أولى بجواز الإتمام ، بل يجب وقوله أما موته قبل إحرامها إلخ ينبغي أن يجري ذلك فيمن أرادت الفرض أيضا ، بل هذا الكلام شامل ا ه .
قوله ولا زوجها لا إن أفسد حجها ولزمه إحجاجها فيلزمه ذلك بلا أجرة عبارة العباب في محرمات الإحرام وعلى زوجها المفسد مؤنة سفرها للقضاء والإذن فيه ا ه وقد يستشكل ذلك بأنه إن أكرهها لم يفسد نسكها أو طاوعته فهي المقصرة / .
قوله : في الوجوب إلى قوله وفي الأمرد في النهاية إلا قوله وبه يعلم إلى المتن وقوله بالتفصيل إلى ويكفي وقوله واشترط إلى وكونه وقوله ويجاب إلى أما الجواز وقوله حتى يحرم إلى نعم وكذا في المغني إلا قوله وأعمى .
قوله : على المرأة أي : ولو عجوزا مكية لا تشتهى ونائي وشرح بافضل .
قوله : لا في الأداء عطف على في الوجوب سم قول المتن أن يخرج معها زوج أو محرم أي : بأن تكون بحيث لو خرجت لخرج معها من ذكر رشيدي .
قوله : أن من علم منه إلخ وقوله الآتي بالتفصيل إلخ أقره الكردي على بافضل وجزم به الونائي قول المتن أو محرم هل يشمل الأنثى ويؤيده ما يأتي في الخنثى سم أقول قضية قول الشارح الآتي وبمحارم إلخ عدم الشمول .
قوله : فيهما أي : في قوله ولو فاسقا وقوله بالتفصيل إلخ .
قوله : وأعمى خلافا للمغني عبارته وشرط العبادي في المحرم أن يكون بصيرا ويقاس به غيره ا ه وقال النهاية واشتراط العبادي البصر فيه محمول على من لا فطنة معه وإلا فكثير من العميان أعرف بالأمور وأدفع للتهم والريب من كثير من البصراء ا ه .
قوله : على ما يأتي فيه أن الآتي كما هنا سم أقول بل الآتي معقب بقوله ويتجه الاكتفاء إلخ .
قوله : وكونه إلخ عطف على قوله مراهق ومرجع الضمير من يخرج مع المرأة من زوجها أو محرمها .
قوله : وألحق بهما جمع إلخ جزم به النهاية والمغني .
قوله : إذا كانت هي ثقة إلخ والمراد من كونهما ثقتين العدالة لا العفة عن / الزنا فقط كردي على بافضل .
قوله : والأجنبي الممسوح أي : الذي لم يبق فيه شهوة للنساء ونائي .
قوله : كما يأتي أي : في باب النكاح .
قوله : بقيده السابق ، وهو الحذق الذي يمنع الريبة قوله ولو إماء وسواء العجائز وغيرهن نهاية .
قوله : وبمحارم فسقهن إلخ فلو غلب على الظن حملهن لها على ما هن عليه اعتبر فيهن الثقة أيضا نهاية .
قوله : وذلك إلخ أي : اشتراط ما ذكر في الوجوب سم .
قوله : وإن قصر أي : وكانت شوهاء ونائي .
قوله : كما صرحت به الأحاديث الصحيحة هي محمولة على غير فرض الحج ومثله العمرة لما سيأتي من قوله ولها أيضا أن تخرج له وحدها إلخ سم .
قوله : وكن ثقات أي : أو محارم فسقهن بغير نحو زنا أو قيادة .
قوله : وقالوا ينبغي الاكتفاء بثنتين اعتمده النهاية والمغني وحاشية الإيضاح ومختصر الإيضاح وشرح المنهج قوله على أنه قد يعرض إلخ قد يقال أنه لو نظر لنحو ذلك لاشترط التعدد في نحو المحرم بصري عبارة سم قد يعرض التبرز لمن عداها فالنظر لذلك قد يقتضي عدم اعتبار كون الثلاث غيرها أو عدم الاكتفاء بهن ا ه .
قوله : لأداء فرض الإسلام أي : من الحج والعمرة نهاية قال الكردي على بافضل إنما قيد بفرض الإسلام ؛ لأن الكلام فيه وإلا فكل سفر واجب مثله ا ه عبارة الونائي ويكفي في الجواز لفرضها ولو نذرا أو قضاء ، وإن كانت غير مستطيعة كما قاله ابن علان وكذا كل عبادة مفروضة كالهجرة امرأة واحدة وكذا وحدها / إذا تيقنت الأمن نفسا وبضعا ونحوهما ا ه .
قوله : فهما مسألتان أي : إحداهما شرط وجوب حجة الإسلام والثانية شرط جواز الخروج لأدائها وقد اشتبهتا على كثيرين حتى توهموا اختلاف كلام المصنف في ذلك مغني .
قوله : به أي بكونهما مسألتين .
قوله : إذا تيقنت الأمن إلخ وعليه حمل ما دل من الأخبار على جواز سفرها وحدها نهاية ومغني .
قوله : على نفسها أي من الخديعة والاستمالة إلى الفواحش إيعاب أي : وأما الأمن على المال والنفس فقد تقدم حفني .
قوله : في الفرض هل المراد به ما فرض عليها بالفعل أو ما يقع فرضا ، وإن لم يفرض عليها لعدم اجتماع شروط الاستطاعة محل تأمل ولعل الثاني أقرب بصري وتقدم آنفا عن الونائي الجزم بذلك .
قوله : أما النفل إلخ أي : وإن كان يقع فرض كفاية باعشن عبارة النهاية أما سفرها ، وإن قصر لغير فرض فحرام مع النسوة مطلقا ا ه قال ع ش قوله م ر ، وإن قصر إلخ ومنه خروجهن لزيارة القبور حيث كان خارج السور ولو بإذن الزوج ا ه .
قوله : حتى يحرم على المكية التطوع بالعمرة إلخ والحيلة أن تنذر التطوع ونائي لكن ينبغي أن تقصد بذلك النذر وجه الله تعالى لا التوصل للخروج أو السفر له باعشن .
قوله : نعم لو مات إلخ قال الأذرعي وفي معنى موته انقطاعه بأسر أو غيره أما موته قبل إحرامها فيظهر أنه يلزمها رعاية ما هو أبعد عن التهمة فلو كان ما خلفها أو أمامها أقل أو أحفظ لزم سلوكه ولو تعارض الأقل مسافة / والأعظم في الأمن وجبت رعاية الثاني كما هو ظاهر ويؤيده ما ذكرته فيما يأتي في الهجرة من دار الحرب انتهى شرح العباب ا ه سم وفي الونائي عن شرح الإيضاح للرملي مثله وعبارة النهاية ولو تطوعت بحج ومعها محرم فمات فلها إتمامه كما قاله الروياني أي : إن أمنت على نفسها في المضي وحرم عليها التحلل حينئذ وإلا جاز لها التحلل وظاهر تعبيره بالإتمام لزوم الرجوع لها لو مات قبل إحرامها ، وهو محتمل بشرط أن تأمن على نفسها في الرجوع ويحتمل أن لها الإحرام مطلقا ا ه .
قوله : لو مات إلخ أي : أو مرض أو أسر ونائي .
قوله : وهي في تطوع إلخ فلو كانت في فرض كان أولى بجواز الإتمام بل يجب سم .
قوله : ويكفي نساء أي أجنبيات نهاية قال البصري قوله نساء يقتضي اعتبار ثلاث نظير ما مر ا ه أقول : قول الشارح من حل خلوة رجل بامرأتين قد يقتضي الاكتفاء هنا بثنتين .
قوله : وفي الأمرد إلخ قال في المغني إن خاف على نفسه ا ه وقال في شرح الإيضاح يتجه أنه لا يكتفى بمثله ، وإن تعدد لحرمة نظر كل للآخر والخلوة به وبه فارق النسوة السابقة انتهى ا ه ونائي .
قوله : على الأوجه وفاقا للمغني .
قوله : أو محرم إلخ ينبغي أو نسوة كذلك بصري .
قوله : أو نحو زوج إلى قوله كما مر في الثالث في النهاية إلا قوله ومر ضابطها وقوله ويظهر إلى المتن وقوله وكذا مال نفسه إلى المتن وقوله ، وإن اعتيد كما شمله كلامهم وكذا في المغني إلا قوله ؛ لأن هذا عاجر إلى وسادس .
/ قوله : أو نحو زوج أدخل بالنحو عبدها الثقة قوله أو الزوج أو النسوة قد يقال أو الأجنبي الممسوح بناء على ما أسلفه فلا تغفل بصري .
قوله : كأجرة البذرقة إلخ أي : إن وجدتها فاضلة عما مر كأجرة البذرقة بل أولى باللزوم نهاية .
قوله : وفائدة وجوبها أي : وجوب الأجرة مع كون النسك على التراخي نهاية ومغني .
قوله : تعجيل دفعها في الحياة إلخ أي وجوب تعجيل الدفع والحج في الحياة .
قوله : أو الاستقرار الأولى الواو و قوله : إن قدرت عليها يغني عنه قوله كأجرة البذرقة إلخ .
قوله : وليس لها إلخ وليس للمرأة الحج إلا بإذن الزوج فرضا كان أو غيره نهاية ومغني .
قوله : إلا إن كان إلخ أي محرمها نهاية .
قوله : إلا إن أفسد حجها ولزمه إحجاجها إلخ وفي سم بعد ذكر مثله عن العباب ما نصه وقد يستشكل ذلك بأنه إن أكرهها لم يفسد نسكها أو طاوعته فهي المقصرة ا ه .
قوله : ولزمه إحجاجها ، وهو الراجح ع ش / الرابع أن يثبت على الراحلة أو نحو المحمل بلا مشقة شديدة ، فإن لم يثبت أصلا أو ثبت بمشقة شديدة ومر ضابطها انتفت استطاعة المباشرة .
الشرح .
قوله : أو نحو المحمل عبارة الكردي على بافضل مراده بها ما يشمل المحمل فالكنيسة فالمحفة فالسرير الذي يحمله الرجال كما علم مما تقدم ا ه .
قوله : ومر ضابطها أي : في شرح فإن لحقه بالراحلة مشقة إلخ عبارة الونائي ثبوت على مركوب بلا ضرر شديد لا يطاق الصبر عليه عادة ، وإن لم يبح التيمم كدوران رأس ا ه ويوافقه قول المغني ولا تضر مشقة تحتمل في العادة ا ه /

